北京中轴新兴机电设备有限公司与瓦房店轴承集团有限责任公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人李帅，执行董事。
委托代理人李绍泉，男，汉族，1954年5月16日出生，北京中轴新兴机电设备有限公司经理，住河北省徐水县东史端乡北北里村。
法定代表人王路顺，董事长。
委托代理人杨成玲，北京市京一律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，瓦房店轴承厂于1983年7月5日经核准注册了第184458号“ZWZ”及图商标，核定使用在第9类轴承商品上，1996年5月7日变更商标注册人名义为瓦房店轴承公司。瓦房店轴承厂于1998年2月21日经核准注册了第1152952号“ZWZ”商标，核定使用在第7类轴承商品上，2000年9月28日经核准转让给瓦房店轴承公司。
2008年4月9日，瓦房店轴承公司的委托代理人在公证人员的监督下，在北京市宣武区广安门外三义东里20号“北京中轴机电公司”，以普通消费者身份购买了轴承一套，并当场取得北京增值税普通发票、名片、产品合格证各一张。经查验，该公证购买的轴承产品上标示了“ZWZ”商标，显示产品型号为“22222CA/P6”。公证书附带的产品合格证上标示了“ZWZ”及图商标及“中国驰名商标”字样，并盖有名称为“瓦轴股份有限公司检验合格章”的印章。公证书附带的增值税发票上显示产品规格型号为“22222CA”，销售金额为188.03元，购货单位为“北京辉煌公司”。
北京市第一中级人民法院认为，瓦房店轴承公司系“ZWZ”商标、“ZWZ”及图商标的注册商标专用权人，对上述商标享有专有使用权。瓦房店轴承公司的“ZWZ”商标、“ZWZ”及图商标系具有一定知名度的商标。本案中，中轴新兴公司称第03363号公证书涉及的销售主体为北京中轴机电公司，并非中轴新兴公司，对此法院认为，两次公证购买地址均为北京市宣武区广安门外三义东里20号，两份公证书相隔时间不到3个月，且二者公司名称中部分词汇相同，“北京中轴机电公司”应属于公证机关对中轴新兴公司名称的不恰当缩写，故认定“北京中轴机电公司”即为中轴新兴公司。
中轴新兴公司销售了侵犯他人注册商标专用权的商品，只有在其不知道销售的是侵权商品，且能够证明该商品系合法取得并说明提供者的才可以免除赔偿责任。本案中，中轴新兴公司称其产品系委托案外人山东瑞新轴承制造有限公司（简称瑞新公司）购买，并提交了该公司出具的证明和营业执照副本复印件作为证据，但瑞新公司出具的证明应属单位证言，在瑞新公司相关人员无正当理由未出庭作证，且没有其他证据对被控侵权产品的来源予以佐证的情况下，法院对中轴新兴公司关于被控侵权产品系委托瑞新公司购买的主张不予支持。即使被控侵权产品确系委托瑞新公司购买，中轴新兴公司也应对受托人瑞新公司是否审查了所购产品的来源这一情况尽到注意义务和管理义务，然而中轴新兴公司并未证明受托人瑞新公司对所购产品的来源进行了审查或者其自身已尽到了注意义务。中轴新兴公司的行为存在主观过错且不能证明被控侵权商品系合法取得，不属于销售商免除赔偿责任的情形。法院结合瓦房店轴承公司商标的知名度、中轴新兴公司主观过错程度、侵权行为的情节、被控侵权产品的销售价格等因素酌情确定赔偿数额。法院对瓦房店轴承公司因本案支付的公证费、律师费等合理支出适当予以支持。
中轴新兴公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决第一项、第二项，改判中轴新兴公司不侵权且不承担任何赔偿责任。其主要理由为：一、一审判决认定事实有误：1、一审判决认定瓦房店轴承公司的涉案商标具有一定知名度，证据不足；2、一审判决认定中轴新兴公司销售了侵犯瓦房店轴承公司注册商标专用权的商品错误。二、中轴新兴公司不应承担赔偿责任。1、中轴新兴公司在一审中已经提交了证据证明该商品系委托瑞新公司购买且主观无过错，应被认定；2、一审判决确定的赔偿数额及合理支出缺乏依据。
本院经审理查明：
1998年2月21日，经商标局核准，瓦房店轴承厂获得了第1152952号“ZWZ”注册商标，核定使用商品为第7类轴承。2000年9月28日，经核准转让给瓦房店轴承公司，经续展后有效期截至2018年2月20日。
国家质量监督检验检疫总局网页上显示瓦房店轴承公司的“ZWZ”牌球轴承、滚子轴承自2005年12月－2008年12月期间系国家免检产品，中国名牌战略推进委员会公告2005年第5号评定瓦房店轴承公司的“ZWZ”牌轴承系中国名牌产品。大连市质量技术监督信息网网页上显示瓦房店轴承公司的“ZWZ”牌轴承在有效期满后重评为2007年大连名牌产品。
经一审法院查验，第03332号公证书所封存的轴承产品的封条处于断裂状态。中轴新兴公司称此不能证明该产品系其销售。瓦房店轴承公司称该断裂系由于封条太薄，而轴承实物较重，在提交合议庭展示时失误而导致。
中轴新兴公司主张第03363号公证书涉及的销售主体为北京中轴机电公司，并非中轴新兴公司，二者名称不同；且第03363号公证书附带的发票上的产品型号与轴承实物上的产品型号不同，不能证明该产品系中轴新兴公司销售。
瓦房店轴承公司为本案支出公证费2000元，律师费4000元。
本案二审审理过程中，中轴新兴公司提交了其于2009年4月24日向北京市方正公证处寄交的复查申请书复印件，申请该公证处撤销第03332号、03363号公证书。瓦房店轴承公司认为该复查申请书仅为当事人单方申请，不能证明公证机关的意见，不应予以采纳。对此，本院认为，中轴新兴公司并未提交进一步证据证明北京市方正公证处决定撤销第03332号、03363号公证书或者决定复查，尚不足以推翻第03332号、03363号公证书证明的事实，本院对此不予认定。中轴新兴公司还提交了纳税清单复印件，载明其2007年主营业务收入2 403 784.08元，主营业务成本2 152 130.07元，净利润3823.54元；2008年主营业务收入2 187 917.42元，主营业务成本1 970 576.07元，净利润-39 607.7元。瓦房店轴承公司认为上述证据形成于一审开庭审理前，不属于二审新证据，不应予以采信。对此，本院认为，该证据没有具体显示涉案轴承的销售营利情况，与本案缺乏关联性，本院不予认定。
本院认为：本案中，瓦房店轴承公司为证明其注册商标的知名度，向法院提交了商标局认定驰名商标的批复复印件，并由大连市工商行政管理局商标广告监督管理处对原件与复印件的一致性作出说明，还提交了有关国家机关网站的网页打印件，虽然中轴新兴公司对其真实性提出异议，但未提交相反证据，一审法院对上述证据予以采信并认定瓦房店轴承公司的“ZWZ”商标、“ZWZ”及图商标具有一定知名度正确。中轴新兴公司关于一审判决认定瓦房店轴承公司的涉案商标具有一定知名度证据不足的主张不能成立，本院不予支持。
中轴新兴公司虽然提交了瑞新公司的证据，但中轴新兴公司并未申请瑞新公司相关人员出庭接受质询，且没有其他证据对被控侵权产品的来源予以佐证，故一审法院认定中轴新兴公司销售了侵犯瓦房店轴承公司注册商标专用权的商品，且不能证明被控侵权产品的合法来源，其行为侵犯了瓦房店轴承公司的注册商标专用权，应当承担停止侵权和赔偿损失的民事责任正确。本案中，瓦房店轴承公司曾先后时隔数月两次在中轴新兴公司购买到被控侵权产品，说明中轴新兴公司销售侵权商品的行为具有持续性，而且中轴新兴公司位于北京市轴承一条街，专营轴承产品的销售，其经理李绍泉的名片上印有瓦房店轴承公司的涉案注册商标，其应对瓦房店轴承公司的产品、注册商标有一定了解，在此情况下，其仍然销售侵犯瓦房店轴承公司注册商标专用权的商品，其侵权的主观故意明显，故一审法院结合瓦房店轴承公司商标的知名度、中轴新兴公司主观过错程度、侵权行为的情节、被控侵权产品的销售价格等因素酌情确定赔偿数额为8万元，并无不妥。一审法院依据公证购买行为、律师代理进行诉讼行为系真实发生，认定公证费、律师费用系因诉讼支出的合理费用，适当予以支持正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
