北京西南饭店与艾尔弗雷德•邓希尔有限公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人韩善，总经理。
委托代理人于珊珊，北京市德政律师事务所律师。
法定代表人Victor S.C. Foo，该公司授权代表。
委托代理人刘博韬，北京市鼎业律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：邓希尔公司在第18类公文包、文件箱手包、钱包等商品上注册了“DUNHILL”、“ ”、 “dunhill”等商标。
2009年6月30日，北京市智慧谷知识产权代理有限责任公司向北京市方圆公证处支付公证费人民币1010元。
西南饭店向原审法院提交了其与王立华签订的《场地租赁合同》复印件、王立华的个体工商户营业执照及王立华身份证等复印件等证据。
邓希尔公司经公证购买的涉案钱夹标有“dunhill”字样，手包标有“dunhill”字样及“ ”图案，手包吊牌上标注的“denghaoli”字样与邓希尔公司的“dunhill”注册商标相似，因此，涉案钱夹和手包是侵犯邓希尔公司注册商标专用权的侵权商品。
西南饭店作为涉案商品的销售者，不仅应当审查涉案商品进货渠道的合法性，还应当对其经销的商品是否规范使用商标及是否侵犯他人注册商标专用权进行合理的审查。西南饭店未能提供涉案商品的合法来源，显然没有尽到合理的审查义务，导致其销售的商品侵犯了他人的合法权益，主观存在过错。故西南饭店的销售行为侵害了邓希尔注册商标专用权，应该承担停止侵害、消除影响、赔偿损失等的民事责任。
综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国商标法》第五十二条第二项、第五十六条第一款、第二款，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十一条之规定，判决：一、西南饭店自本判决生效之日起立即停止销售涉案钱包和手包；二、西南饭店于本判决生效之日起十五日内赔偿邓希尔公司经济损失人民币五万元；三、驳回邓希尔公司的其他诉讼请求。
邓希尔公司服从原审判决。
邓希尔公司核定使用在第18类“动物皮、皮、箱和旅行包、公文包、文件箱、钥匙包、皮夹子、手包、钱包、钱夹、行李带”等商品上的第176978号“DUNHILL”注册商标，有效期自2003年5月15日至2013年5月14日；核定使用在第18类“皮、革、兽皮、衣箱、手提包、公事皮包、公文包、文件包、小钱包、皮夹、名片包（皮革制）、名片夹（皮革制）、钥匙包（皮革制）”等商品上使用的第209338号“ ”注册商标，有效期自2004年6月15日至2014年6月14日；核定使用在第18类“全部或部分为皮革或人造革的制品；即：箱、衣箱、旅行袋、书包、手提包、公文包、钱夹、钱包、伞、拐杖和手杖”等商品上的第754711号“dunhill”注册商标，有效期自2005年7月7日至2015年7月6日。
2008年9月26日，北京市鼎业律师事务所在第4744期《中华工商时报》刊登声明，明确其商标专用权与企业名称，郑重声明其与市场上的仿冒者无任何联系。
2009年6月26日，北京市鼎业律师事务所向北京市智慧谷知识产权代理有限责任公司支付代理费人民币1万元。
2009年7月1日，邓希尔公司向北京市鼎业律师事务所支付律师费人民币5万元。
在本案原审诉讼中，西南饭店向原审法院提交了如下证据：1、西南饭店与王立华于2009年1月31日签订的《场地租赁合同》复印件，表明西南饭店将其大堂西北角24平米场地租赁给王立华使用，期限自2009年2月1日至2010年1月31日止，年租金为4.2万元；2、王立华的个体工商户营业执照及王立华身份证等复印件，载明：字号名称为“北京华秋萍商店”，经营场所为“北京市海淀区太平路甲18号西南饭店大堂”；3、西南饭店与刘小平签订的两份《场地租赁合同》，表明西南饭店将南楼二层22间房租赁给刘小平使用，期限自2008年11月10日至2010年11月9日止；4、刘小平的说明，证明编号为17793933的销售发票是住西南饭店的客人所开具的房费发票；5、刘小平的保证书，保证从西南饭店开出的发票确属住西南饭店客人所需发票而开据的，凡其开出的发票对西南饭店负责，并对发票承担一切后果和法律责任；6、许大军的说明，称其为西南饭店前台服务员，刘小平是饭店承租户，凡住她处的客人所需用的发票，都由饭店前台统一开据；2009年2月26日，其经手给刘小平开具智慧谷公司发票是住房发票。邓希尔公司不认可上述证据的真实性和关联性，坚持认为西南饭店应当承担销售涉案钱夹和手包的法律后果。
本院认为：
我国商标法规定，销售侵犯注册商标专用权的商品，属于侵犯注册商标专用权的行为。邓希尔公司通过公证购买方式购买的涉案钱夹标有“dunhill”字样，手包标有“dunhill”字样及“ ”图案，手包吊牌上标注的“denghaoli”字样与邓希尔公司的“dunhill”注册商标相似，上述钱夹、手包商品并非邓希尔公司生产或许可他人生产，其上使用的商标与邓希尔公司享有商标专用权的商标相同或者近似，因此，涉案钱夹和手包是侵犯邓希尔公司注册商标专用权的侵权商品。
西南饭店作为涉案商品的销售者，不仅应当审查涉案商品进货渠道的合法性，还应当对其经销的商品是否规范使用商标及是否侵犯他人注册商标专用权进行合理的审查。本案中，西南饭店未能提供涉案商品的合法来源，显然没有尽到合理的审查义务，导致其销售的商品侵犯了他人的合法权益，主观存在过错，原审法院认定西南饭店的销售行为侵害了邓希尔公司注册商标专用权，应该承担停止侵害、消除影响、赔偿损失等的民事责任正确。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。西南饭店的上诉主张及理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币二千三百八十二元，由艾尔弗雷德•邓希尔有限公司（Alfred Dunhill Limited）负担人民币一千元（已交纳），由北京西南饭店负担人民币一千三百八十二元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一千三百八十二元，由北京西南饭店负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
