北京网电博通科技有限公司与中国科学院计算机网络信息中心计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第984号
法定代表人郑建，总经理。
委托代理人莫惠芬，女，瑶族，1982年4月20日出生，住广西壮族自治区富川瑶族自治县富阳镇文教路7号。
法定代表人黄向阳，主任。
委托代理人胡钢，北京市潮阳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：1997年6月3日，中国互联网络信息中心成立，经原信息产业部授权，负责域名的管理和服务。2002年12月21日，经原信息产业部批准，信息中心颁布了《关于CN二级域名注册实施方案的通告》（简称域名通告），其中第二条规定：为了保障域名系统的稳定性和可延续性，保护公共利益，对部分词汇采取限制注册措施。限制注册的原因分为两类：基于技术原因和基于保护公共利益原因。其中，第1项基于技术原因中规定：为了避免与国际域名体系发生混淆，同时为了今后CN域名体系增加新的二级类别域名留有拓展空间，对于已经或者有可能将来用于顶级域名或者二级域名的名称，限制注册为CN二级域名。其他国家和地区域名（ccTLD）设立的二级类别域名（21个）为基于技术原因限制注册的域名。
2005年4月11日，原信息产业部作出《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》，同意信息中心继续作为CN和中文域名的注册管理机构。
信息中心在其发布的《申请被预留.cn域名的说明》中要求，申请被预留域名需要通过域名注册服务机构向信息中心提交申请材料，由信息中心进行审核。
北京市第一中级人民法院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（简称《民事诉讼法》）第一百零八条的规定，信息中心为事业单位法人，是经原信息产业部批准的域名注册管理机构，承担顶级域名系统的运行、维护和管理工作，是适格被告。
虽然根据《中国互联网络域名管理办法》第二十五条的规定，域名注册管理机构预留的域名应当报信息产业部备案后施行，但该办法规范的系信息产业部与域名注册管理机构之间的行政管理关系，信息中心是否违反了该规定并非本案民事争议解决的范围。如果网电博通公司认为信息中心违反了该管理办法，应当通过其他途径解决。
网电博通公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销一审判决，准许其注册“game.cn”域名。其主要理由为：域名通告已经失效，原基于技术原因限制注册的37个gTLD之一wap.cn已经注册，被上诉人始终未提交其限制域名列表，一审法院对我公司所提要求调取证据的申请不予准许，违反证据规则。而被上诉人提交的“game.cn”域名证据是不完整的，不应采纳。一审判决未明确新的域名限制列表是否需要备案，而这是本案的关键。
本院经审理查明：
本院另补充查明以下事实：
在本案二审审理过程中，信息中心向本院提交了限制注册词汇列表，在基于技术原因限制注册的其他二级域名（ccTLD）（21个）中包括本案争议的“game”。
对于上述证据，本院认为证据1、2、4、5与本案缺乏关联性，本院不予采信，证据3缺乏真实性，与本案亦无关联，本院亦不予采信。
本院认为：
根据原信息产业部批准，信息中心系我国.cn及中文域名注册管理机构，承担顶级域名系统的运行、维护和管理工作。作为域名注册管理机构，信息中心为维护社会公共利益和正常的域名服务和管理秩序，可以对部分词汇采取限制注册的措施。在本案二审审理过程中，信息中心已经向本院提交了其域名通告中限制注册词汇列表，在基于技术原因限制注册的21个二级域名ccTLD中明确列明了本案争议的“game”， 因此，信息中心根据该通告进行域名注册申请的审查，对网电博通公司申请注册的“game.cn”域名拒绝予以注册并无不当。网电博通公司主张域名通告已经失效，不能成立。一审法院对于网电博通公司所提要求调取证据的申请已经进行了口头答复，并未违反相关规定。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。网电博通公司的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费750元，由北京网电博通科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费750元，由北京网电博通科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
