北京百键开发建设有限公司与北京中关村开发建设股份有限公司企业借贷纠纷案
法定代表人杨志钢，董事长。
委托代理人张红雷，北京市环中律师事务所律师。
法定代表人许钟民，董事长。
上诉人北京百键开发建设有限公司（以下简称百键公司）因与被上诉人北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称中关村公司）企业借贷纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第16118号民事判决，向本院提出上诉。本院于2009年3月2日受理后，依法组成由法官于泽泓担任审判长，法官林涛、夏林林参加的合议庭审理本案。本院于2009年3月23日公开开庭进行了审理。百键公司的委托代理人刘净、张红雷和中关村公司的委托代理人许光红到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
由于亚星公司未能向东北旺信用社归还剩余贷款，2003年12月25日，百键公司同东北旺信用社签订了（2003）年（借）字（70）号《借款合同》，向东北旺信用社借款2000万元再转借给中关村公司，用于代为归还亚星公司欠款。中关村公司向百键公司借款2000万元的事实已得到中关村公司的确认。百键公司为该2000万元贷款已向东北旺信用社支付了4 922 527.31元，该部分利息损失应由中关村公司偿还，中关村公司于2006年5月31日归还了3 364 734元，尚欠1 557 793.31元未能归还。故提起诉讼，请求法院判令：中关村公司偿还欠款2000万元，赔偿利息损失1 557 793.31元；并承担全部诉讼费用。
一审法院审理查明：2001年6月，亚星公司向东北旺信用社借款3000万元，中关村公司对亚星公司的该笔借款向东北旺信用社提供连带保证责任。借款期限届满后，亚星公司仅向东北旺信用社偿还借款500万元。2003年5月，中关村公司代亚星公司向东北旺信用社偿还借款500万元。2003年12月，中关村公司向百键公司借款2000万元用于偿还东北旺信用社借款。
此后，百键公司和中关村公司均按照上述《承诺函》所载明的事项，对各自的帐目进行了相应的财务处理。
一审法院认为：百键公司于2005年5月21日向中关村公司出具的《承诺函》，系百键公司的真实意思表示，内容不违反国家法律和行政法规强制性的规定，合法有效。此后，百键公司和中关村公司均依上述《承诺函》所载明的事项，对各自的帐目作了相应的财务处理，表明双方均对《承诺函》的认可，并已实际履行。现百键公司以中关村公司利用其控股股东地位支配百键公司出具《承诺函》为由，否定其在《承诺函》中所作的“免除中关村公司对百键公司的2000万元债务（该债务系因中关村公司代亚星公司向东北旺信用社偿还贷款而向百键公司的借款)”的承诺，因该主张没有证据支持，一审法院不予采纳。据此，百键公司要求中关村公司偿还欠款2000万元并赔偿利息损失的诉讼请求没有事实依据，对此一审法院不予支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》第九十一条第（五）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决：驳回百键公司的诉讼请求。
中关村公司服从一审法院判决。
以上事实有北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第8874号《民事判决书》、中关村公司2006年5月31日的《记帐凭证》、《北京中关村科技发展（控股）股份有限公司2007年半年度报告》，百键公司2005年5月21日的《承诺函》、百键公司2005年第3季度和2006年第2季度《企业会计报表》、百键公司2006年5月31日的《记帐凭证》、双方内部往来《三栏明细帐》、当事人陈述及庭审笔录在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 于泽泓
代理审判员 夏林林
书记员 杜杰
