北京中新联数码科技股份有限公司与环球唱片有限公司侵犯录音制作者权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第1268号
法定代表人俞敏，董事长。
被上诉人（原审原告）环球唱片有限公司（UNIVERSAL MUSIC LIMITED），住所地香港特别行政区九龙尖沙咀漆咸道南39号铁路大厦6字楼。
委托代理人郝晓?，北京市天为律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中科多媒体电子出版社，住所地北京市海淀区海淀路80号中科大厦1508室。
委托代理人何畏，北京市中润律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定：原告环球唱片公司是邓丽君演唱的《爱的开始》、《爱的理想》、《爱的使者》、《爱象一首歌》、《独上西楼》、《何日君再来》、《襟裳岬》（国）、《我只在乎你》、《香港之夜》、《小城故事》、《又见炊烟》、《在水一方》合计12首歌曲的录音制作者权人。2001年3月22日，被告中科出版社与被告中新联公司签订《电子出版物复制委托书》，约定由中科出版社委托中新联公司复制涉案的光盘《邓丽君经典回顾》3000张。中新联公司基于上述委托复制的光盘为MP3压缩盘，共收录了104首歌曲，其外包装上印有《邓丽君经典回顾》和中科多媒体出版社出版、ISBN 7-900025-47-2、定价25元、条形码等内容，其中收录了上述12首歌曲。
综上，依据修改前的《中华人民共和国著作权法》第四十六条第（五）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：（一）被告中科多媒体电子出版社立即停止出版涉案MP3光盘；（二）被告北京中新联数码科技股份有限公司立即停止复制涉案MP3光盘；（三）被告中科多媒体电子出版社、北京中新联数码科技股份有限公司在《人民日报》海外版上刊登致歉声明；（四）被告中科多媒体电子出版社、被告北京中新联数码科技股份有限公司共同连带赔偿人民币二万二千五百元及因本案诉讼支出的合理费用人民币九千一百八十元，以上合计人民币三万一千六百八十元；（五）驳回原告环球唱片有限公司的其它诉讼请求。
环球唱片公司和中科出版社服从一审判决。
上诉人中新联公司原名称为北京中新联光盘有限责任公司，2002年4月9日变更为现名称。2001年3月22日，中新联公司以北京中新联光盘有限责任公司的名称与被上诉人中科出版社签订《电子出版物复制委托书》，约定由中科出版社委托中新联公司复制涉案的光盘《邓丽君经典回顾》3000张。中新联公司基于上述委托复制的光盘为MP3压缩盘，共收录了104首歌曲，其外包装上印有《邓丽君经典回顾》和中科多媒体出版社出版、ISBN 7-900025-47-2等内容，其中收录了环球唱片公司享有录音制作者权的上述12首歌曲。经查，中科出版社出版涉案光盘并未得到上述12首歌曲的录音制作者权人环球唱片公司的许可。
上述事实，有上诉人中新联公司提交的《电子出版物复制委托书》、《音乐著作权使用收费证明》，被上诉人环球唱片公司提交的《邓丽君经典回顾》MP3光碟、《难忘的·teresa teng》、《漫步人生三步曲》、《再见我的爱人·岛国之情歌》、《香港之恋·岛国之情歌第四集》、《爱的使者·岛国之情歌第八集》五套七张CD光盘、《邓丽君经典回顾》MP3光碟与证据2之对照表、版权认证报告、北京市天为律师事务所开具律师费专用发票、公证及加章转递费发票及各方当事人陈述等在案佐证。
根据我国2001年10月27日修改前的著作权法之规定，录音录像制作者对其制作的录音录像制品享有许可他人复制发行并获得报酬的权利。环球唱片公司作为涉案12首由邓丽君演唱的歌曲的录音制作者，其依法享有的录音制作者权受我国法律保护。
根据1994年10月1日实施的《音像制品管理条例》第二十五条之规定，音像复制单位接受委托复制音像制品时，应当要求委托单位提交其《音像制品出版经营许可证》和营业执照副本、委托单位主要负责人或者法定代表人签字或者盖章的委托书、《音像制品发行许可证》以及著作权人的授权书。对于出版涉港、澳、台地区和涉外录音制品，根据我国《电子出版物管理规定》第三十三条之规定，出版单位履行报批手续取得引进出版许可证和登记证件，方可出版。上诉人中新联公司作为经国家出版行政部门审批成立的音像复制单位，具备音像复制单位应有的资质和业务水平，应当熟知上述规定。在接受被上诉人中科出版社的委托复制加工涉案MP3光盘时，上诉人中新联公司应当严格审查中科出版社的上述证明材料和手续是否真实、齐全。但中新联公司在审查过程中，仅注意审查中科出版社是否具有有关证明材料，而疏于审查有关证明材料是否真实、齐全，即仅注重形式审查而忽视实质审查，明显具有过失。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费八千零三十元，由中科多媒体电子出版社、北京中新联数码科技股份有限公司共同负担五千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由环球唱片有限公司负担三千零三十元（已交纳）；二审案件受理费八千零三十元，由北京中新联数码科技股份有限公司负担（已交纳）。
审判长张鲁民
代理审判员焦彦
