北京宣福房地产开发有限责任公司与北京华业行房地产经纪有限公司委托合同纠纷案
法定代表人董时福，董事长。
委托代理人陈俊海，北京市大乾律师事务所实习律师。
法定代表人张伟东，总经理。
委托代理人张伟，男，1974年10月18日出生，汉族，北京华业行房地产经纪有限公司副总经理，户籍所在地安徽省宿州市灵璧县娄庄镇娄庄村娄庄，现住北京市海淀区万泉河路68号紫金庄园7号楼2111室。
华业行公司在一审起诉称：2006年3月10日，华业行公司、宣福公司签订《西豪逸景项目独家销售代理合同》（以下简称《销售代理合同》），由华业行公司独家代理销售宣福公司开发建设的西豪逸景项目，项目位置在北京市宣武区小马厂路北片危改区；销售总面积为5.3万平方米；代理销售期限为自合同签订之日起至2006年12月31日。另约定：1.在合同有效代理期限内，宣福公司不得另行委托他人进行销售，宣福公司有权自行进行销售，但销售的面积不得超过总销售面积的20％；2.该项目销售均价为8500元/平方米；3.华业行公司的代理费由代理佣金和超过销售均价每平方米8500元以上部分的分成两部分组成，代理佣金计算方式为所售面积成交金额的1％；分成部分的计算方式为：（销售总金额－销售总面积×8500元／平方米）×50％；4.宣福公司自行销售部分的面积，按照成交额的3‰向华业行公司支付代理费；5.本合同在有效代理期内，双方均不得单方面终止本合同；6.双方合作终止时，宣福公司应将分成的部分一次性支付华业行公司；7.宣福公司向华业行公司支付代理费逾期超过10日，每延迟1日应向华业行公司支付万分之三的违约金，直至向华业行公司付清代理费用。合同签订后，华业行公司完全适当履行了合同约定的义务，组织、培训代理销售人员，并进行广泛的市场调研、与宣福公司保持密切的沟通、为宣福公司提供市场变化的可行性分析等销售准备工作。而宣福公司拖延至2006年7月31日才取得该项目预售许可证，导致西豪逸景项目2006年8月4日才开始销售。因华业行公司前期准备充分，从开盘至2006年8月底时华业行公司已经销售商品房122套，销售面积13 345.75平方米，总销售额达到123 037 911元。依据这个数据计算，除佣金之外，华业行公司还应得分成4 799 518元。2006年9月中旬开始，宣福公司单方口头提出要求华业行公司放弃大部分合同利益，要求单方修改合同。2006年9月28日宣福公司正式致函华业行公司要求单方修改合同，在遭到华业行公司拒绝后自2006年9月30日起不再配合华业行公司的销售活动，导致华业行公司销售工作无法继续。2006年10月17日宣福公司通知华业行公司10月1日前认购的客户可以签合同、交购房款，但不接待新客户。直至2006年10月26日才允许华业行公司接新客户签合同，但通过控制房源的方式实质上仍然在阻挠华业行公司的销售工作。在错过了“十一”黄金周的强购买期之后，宣福公司为了达到不全额支付华业行公司代理费的目的，多次制造虚假销售事端，最终于2006年11月23日下午下班前要求华业行公司的员工收拾个人物品，第二天不必再到售楼现场上班。2006年11月24日早晨华业行公司发现宣福公司将售楼现场大门用锁锁住，并安排保安阻止华业行公司的销售人员进入销售现场，禁止华业行公司继续销售工作。当日宣福公司以华业行公司有房不售为由正式发来《解除合同通知书》。自西豪逸景项目开盘至华业行公司被赶出销售现场，华业行公司共销售商品房187套，销售面积总计20 740.3平方米，销售金额为194 870 009元。截至2007年2月12日宣福公司自行签单销售商品房44套，销售面积5629.09平方米，销售金额总计 51 573 722.58元。根据以上销售数据，依据合同约定计算宣福公司总计应当向华业行公司支付代理费11 392 150.76元，华业行公司找宣福公司催要，但宣福公司拒绝支付。诉讼请求：1.确认宣福公司2006年11月24日解除合同的行为是违法解除和非法毁约行为；2.判令宣福公司支付销售代理费1l 392 150.76元及按每日万分之三计算的逾期付款违约金1 270 224.6元（暂计至2007年11月29日）；3.判令宣福公司支付因毁约给华业行公司造成的经济损失2 095 089.12元；4.判令宣福公司承担本案诉讼费用。在诉讼过程中，华业行公司将原诉讼请求第2项变更为：判令宣福公司支付销售代理佣金和分成共计11 392 150.76元并按日万分之三计算向华业行公司支付截止至实际支付日的逾期付款违约金（至2007年11月29日立案时违约金计1 270 224.6元）。
一审法院审理查明：2006年3月10日，宣福公司（甲方）与华业行公司（乙方）签订《销售代理合同》，约定：甲方委托乙方作为西豪逸景项目的销售代理人，负责该项目的全案策划和销售代理，项目地址在北京市宣武区小马厂路北片危改区，销售总面积为地上部分5.3万平方米（本合同的面积、技术指标最终以政府主管部门核准为准）；在合同有效代理期内，甲方不得在本合同中约定的乙方代理销售的范围之内委托其他代理人进行销售，但是甲方有权自行销售，其自行销售的面积不应超过总销售面积的20％，在上述比例之内，乙方按成交额的3‰提取代理费；自本合同签字之日起，乙方负责为该项目制定销售策划方案，在得到甲方确认后，协助甲方实施策划方案；本合同代理销售期限为：在2006年12月31日前完成销售任务书规定的任务；本合同在有效代理期内，双方均不得单方面终止本合同；双方商定销售均价为8500元/平方米，甲方所提供并确认的销售价目表作为乙方销售定价的依据；代理费由代理佣金和乙方销售超过均价8500元/平方米以上时的乙方分成两部分组成，代理佣金为所售面积成交金额的1％，乙方销售超出均价8500元/平方米以上的销售收入部分（即乙方完成销售的总金额减去此面积乘以8500元/平方米所得的金额部分），双方按五五比例分成，即甲方得50％，乙方得50％；甲方自行销售的部分面积，按照成交额的3‰向乙方支付代理费；每3个月为一销售任务考核周期，乙方在3个月内完成销售任务中所规定任务的95％，则甲方在客户签订《商品房买卖合同》并且甲方收到客户支付的首付款办理完按揭贷款手续后，向乙方支付销售金额的1％为代理佣金；如乙方在3个月内未完成销售任务书中所规定销售任务的95％，则甲方向乙方支付销售金额的0.5％为佣金；双方合作终止时甲方应将分成的部分一次性支付乙方，甲方向乙方支付代理费逾期超过10日，每延迟一日应向乙方支付万分之三的违约金，直至向乙方付清代理费用；甲方有权随时了解销售进展情况，并对乙方销售工作进行监督；甲方应积极配合乙方的销售，并及时提供相关条件；甲方负责提供售楼场所及售楼场所内的一切服务设施与展示设施，并派遣财务人员、合同管理人员以及总负责人一至二人，负责与乙方进行联系沟通和销售工作对接；乙方负责本项目总体营销策划，具体工作内容见本合同的附件；甲方负责前期及销售过程中发生的费用，但是以总销售额的5‰为限；如因甲方未按时向乙方提供本合同约定的文件与资料，致使乙方不能按期完成工作的，乙方对甲方不负赔偿责任；在本合同有效代理期内，双方不得单方面终止本合同，因一方违约给另一方造成的损失由违约方负责赔偿。该合同后附有《西豪逸景项目整体销售计划》、阶段销控方案、销售价格表等。
2006年7月31日，宣福公司取得西豪逸景项目的预售许可证，预售许可证载明：预售范围5号楼、7号楼等，建筑面积55 029.98平方米。后华业行公司对西豪逸景项目进行销售，并办理了销售备案表。在销售过程中，华业行公司按周向宣福公司送交《代理销售业绩确认函》，由宣福公司进行签收。按《代理销售业绩确认函》显示，华业行公司于2006年8月14日前销售房屋84套，总面积9184.54平方米，总金额84 532 268元；2006年8月14日至8月20日销售房屋31套，总面积3379.61平方米，总金额 31 240 270元；2006年8月21日至8月27日销售房屋1套，总面积113.53平方米，总金额750 000元；2006年8月28日至9月3日销售房屋7套，总面积826.83平方米，总金额8 091 860元；2006年9月4日至9月10日销售房屋2套，总面积220.25平方米，总金额2 204 189元；2006年9月11日至9月17日销售房屋13套，总面积1180.14平方米，总金额11 453 142元；2006年9月18日至9月24日销售房屋10套，总面积911.71平方米，总金额8 852 861元；2006年9月25日至10月1日销售房屋4套，总面积417.82平方米，总金额4 024 357元；2006年10月16日至10月22日销售房屋5套，总面积684.11平方米，总金额6 559 153元；2006年10月23日至10月29日销售房屋4套，总面积546.2平方米，总金额5 207 622元；2006年11月6日至11月12日销售房屋2套，总面积317.83平方米，总金额3 187 591元；2006年11月13日至11月19日销售房屋11套，总面积1260.51平方米，总金额12 394 680元；2006年11月20日至11月26日销售房屋6套，总面积752.89平方米，总金额 7 156 170元；2006年11月27日至12月2日销售房屋7套，总面积944.33平方米，总金额9 215 846元。以上总计销售房屋187套，销售面积20 740.3平方米，销售金额194 870 009元。华业行公司最后一次向宣福公司送交《代理销售业绩确认函》的时间为2006年12月4日。
2006年10月18日，宣福公司向华业行公司发出编号为宣函字（2006）017的函件，称：西豪逸景项目5＃楼目前已大部分实现销售，由于宣福公司尚欠一、二期工程施工款，决定以剩余尾房66套整体处理与施工单位抵扣工程欠款（抵扣部分按自行销售面积处理）。
2006年11月24日，宣福公司向华业行公司发出编号为宣函字（2006）024的解除通知，以华业行公司严重违反合同约定，多次无理拒绝购房客户（特别是大宗购房客户）的购房要求，严重损害了宣福公司及广大已购房业主的利益，不能实现合同目的为由，通知解除双方签订的《销售代理合同》，并要求华业行公司在收到函件次日内撤离西豪逸景售楼处。宣福公司在该通知中列举了华业行公司拒绝签收2006年11月8日函件，宣福公司于2006年11月15日严正警告华业行公司有房不售和恶劣接待客户的违约行为以及华业行公司于2006年11月20日以粗暴的态度接待大宗购房客户的行为。
另查，北京市建设委员会主办的北京市房地产交易管理网2007年2月12日载明：西豪逸景项目5号楼、7号楼房屋已签约套数231套，已签约面积26 369.39平方米，成交均价 9162元/平方米。
一、关于合同效力问题。华业行公司与宣福公司之间签订的《销售代理合同》中约定的代理费由代理佣金和销售分成两部分组成。代理佣金为所售面积成交金额的1％，销售分成为双方对超出均价8500/平方米以上的销售收入部分五五分成。国家相关部委及北京市相关部门曾规定代理费不允许超过成交价格总额的 2.8％，而本案合同约定的代理佣金并未超出该比例。双方合同约定的销售分成，实质是宣福公司为促进华业行公司更好完成销售工作的奖励，该销售分成的总额在双方合同签订时尚属于无法预知的部分，处于或然状态，不能仅以之后的实际销售情况而推测双方签订合同时已经明确知晓该部分款项超过了相关规定。此外，《中华人民共和国合同法》第五十二条规定，违反法律、行政法规的强制性规定的合同属于无效合同，而上述相关部委及部门的规定并不属于法律、法规范围，且违反相应的价格规定，应由物价部门予以处罚，不属于《中华人民共和国合同法》的调整范围，故法院认定上述合同并未违反国家法律、法规的强制性规定，应属有效。
三、关于宣福公司单方解除合同是否构成违约的问题。虽宣福公司向华业行公司提出变更合同销售分成条款的要求，但华业行公司并未同意，宣福公司亦未能提举有效证据证明双方对销售分成条款进行了变更，故依据《中华人民共和国合同法》第七十七条“当事人协商一致，可以变更合同”之规定，应认定双方并未就合同约定的销售分成条款进行了变更。如上所述，华业行公司如约履行了合同义务，而合同约定在有效代理期内双方不得单方面终止合同，因此，宣福公司不享有约定的或法定的合同解除权，宣福公司于2006年11月24日致函华业行公司提出解除合同，系违约行为，宣福公司应承担相应的违约责任。
1.关于华业行公司销售的代理佣金及其违约金。依据本案所涉合同约定，华业行公司收取代理佣金的数额为所售面积成交金额的1％，现华业行公司自行销售房款总金额为194 870 009元，故宣福公司应支付的代理佣金应为上述总金额的1％，即1 948 700.09元。因上述合同就逾期支付代理佣金未约定违约金条款，故华业行公司要求宣福公司支付该部分违约金的诉讼请求，法院不予支持。
3.关于宣福公司自行销售部分应支付的代理费及其违约金。依据本案所涉合同约定，宣福公司自行销售的部分面积，按照成交额的3‰向华业行公司支付代理费。因宣福公司于2006年11月24日单方通知华业行公司解除合同，故在此之后非由华业行公司作为销售代理与买房人签订的合同，应视为宣福公司自行销售的部分。华业行公司主张该部分诉讼请求的依据是北京市建设委员会主办的北京市房地产交易管理网载明的内容，因该网站是由政府部门主办，具有公示作用，故华业行公司以此作为计算依据并无不当。该网站显示，截至2007年2月12日，西豪逸景项目5号楼、7号楼房屋已签约套数231套，已签约面积26 369.39平方米，成交均价9162元/平方米。结合华业行公司已经销售的面积，宣福公司未经华业行公司而自行销售的房屋面积为5629.09平方米，按均价9162元/平方米计算，销售房款收入为51 573 722.58元。故宣福公司应向华业行公司支付其自行销售的代理费数额为154 721.17元。因合同对该部分款项未约定违约金条款，故华业行公司要求宣福公司支付该部分违约金的诉讼请求，法院不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第五十二条、第七十七条、第一百零七条、第一百零八条、第一百一十三条之规定，判决：1.宣福公司于判决生效后十日内给付华业行公司代理佣金1 948 700.09元、自售房屋代理费154 721.17元；2.宣福公司于判决生效后十日内给付华业行公司销售分成款9 288 729.5元及逾期付款违约金（自2006年12月15日起至实际支付之日止，按日万分之三计算）；3.宣福公司于判决生效后十日内赔偿华业行公司损失2 095 089.12元；4.驳回华业行公司的其他诉讼请求。如果宣福公司未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一、一审法院认定《销售代理合同》中代理费约定没有超过有关法律规定，属认定事实错误。双方签订的《销售代理合同》第4.2条明确约定，代理费由代理佣金和销售分成组成，单从代理佣金来看确实没有超过《北京市物价局、北京市房屋土地管理局关于房地产中介服务收费的通知》第四条“实行独家代理的最高收费标准不得超过成交价格总额的2.8％”的规定，但对于销售分成而言该合同没有规定上限，也就是说销售价格越高，华业行公司获得的代理费也就越高，根据华业行公司的销售价格，该公司获得的代理费为成交价格总额5.7％强，实际远远突破了2.8％的上限。《销售代理合同》在代理费条款的设计上将其分解并约定不确定的销售分成的做法，属于《价格违法行为行政处罚规定》(2008年修订)第七条第六款“采取分解收费项目、重复收费、扩大收费范围等方式变相提高收费标准的”所规定的情形。由于代理费条款以合法形式掩盖了非法目的，该条款超出法律规定的部分应属无效。根据《价格违法行为行政处罚规定》（2008年修订）第十四条“本规定第四条至第十一条规定中的违法所得，属于价格法第四十一条规定的消费者或者其他经营者多付价款的，责令经营者限期退还。难以查找多付价款的消费者或者其他经营者的，责令公告查找。”《中华人民共和国价格法》第四十一条规定：“经营者因价格违法行为致使消费者或者其他经营者多付价款的，应当退还多付部分；造成损害的，应当依法承担赔偿责任。”宣福公司不应支付超过成交价格总额的2.8％的代理费用。另外，合同约定销售分成以销售均价8500元／平方米作为基数，而销售均价在其后由双方变更为9200元／平方米，因此，销售分成应以9200元／平方米为基数。
三、一审法院认定宣福公司解除合同构成违约，属认定事实错误。由于华业行公司已构成严重和根本的违约，宣福公司为防止损失进一步地扩大，于2006年11月24日通过公证送达的方式向华业行公司送达了《解除合同通知书》，要求与华业行公司解除房地产合同。华业行公司收到通知后，于2006年12月4日与宣福公司办理了交接手续。根据《中华人民共和国合同法》第九十四条“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：(四)当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的”的规定，宣福公司依法解除合同不构成违约，宣福公司不应承担所谓给华业行公司造成的经济损失。
1．孙风证人证言，称：其曾于2006年11月中旬，代表北京鼎力投资有限公司到西豪逸景项目售楼处咨询有关房屋情况，但销售人员以涉嫌诈骗嫌疑为由对谈话过程进行录音，双方发生冲突；宣福公司以此证据证明华业行公司拒绝销售房屋的违约行为导致宣福公司被个人及单位投诉；
3．北京京安卫士安全防范技术服务有限公司于2009年4月23日向本院出具的证明，证明该公司“于2006年3月16日—2007年12月15日外派孙磊同志到北京宣福房地产开发有限责任公司从事保安工作，任该项目负责人”；
华业行公司服从一审法院判决。其未向本院提交书面答辩意见，但其在本院庭审中口头答辩称：华业行公司不同意华业行公司的上诉请求，一审法院判决认定事实清楚、适用法律正确，请求本院驳回宣福公司的上诉请求。
1．对于孙风和孙磊的证人证言，华业行公司认为该两份证据不属于二审新的证据，且证人陈述的情况与事实不符，不认可其真实性；
3．对于宣福公司与北京南方长江广告有限公司于2006年4月5日签订的《合同书》、于2006年6月30日签订的《西豪逸景二期都市Metro印刷品项目制作合同》、于2006年9月26日签订的《西豪逸景二期都市Metro印刷品项目制作合同》；宣福公司与北京锵锵广告有限公司于2006年10月29日签订的《西豪逸景设计合同》；宣福公司与北京爱奥尼模型技术开发有限公司签订的《合同书》，华业行公司认为上述证据不属于二审新的证据，而且其内容虚假，与本案不具有关联性。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
一、华业行公司是否存在根本违约行为
二、宣福公司单方解除合同是否构成违约
三、华业行公司的诉讼请求是否应当支持
《销售代理合同》约定，代理费由代理佣金和销售分成两部分组成。代理佣金为华业行公司销售面积成交金额的1％，销售分成为双方对超出均价8500元/平方米以上的销售收入五五分成。根据本院已经查明的事实，华业行公司销售房屋面积为20 740.3平方米，销售金额为194 870 009元，销售均价为9395.72元/平方米。按照《销售代理合同》代理佣金和销售分成计算，华业行公司通过自行销售房屋可以获得11 237 429.59元代理费，该金额占其销售房屋金额的5.77％。《中华人民共和国价格法》第十二条的规定：经营者进行价格活动，应当遵守法律、法规，执行依法制定的政府指导价、政府定价和法定的价格干预措施、紧急措施；《中介服务收费管理办法》第六条第二款规定：对评估、代理、认证、招标服务收费等市场竞争不充分或服务双方达不到平等、公开服务条件的中介服务收费实行政府指导价；《国家计委、建设部关于房地产中介服务收费的通知》第七条规定：各省、自治区、直辖市物价、房地产行政主管部门可依据本通知制定具体执行的收费标准，报国家计委、建设部备案；《北京市物价局、北京市房屋土地管理局关于房地产中介服务收费的通知》第四条规定：实行政府指导价的房地产中介服务收费是书面咨询费、房屋租赁代理费和房屋买卖代理费；实行独家代理的最高收费标准不得超过成交价格总额的2.8％。因此，本案房产经纪代理属于实行政府指导价的范围，双方在订立合同时理应遵守政府部门制定的有关房产代理收费标准的规范性文件。华业行公司按照《销售代理合同》约定的代理费计算方法及实际销售房屋情况，其实际收费标准为5.77％，已经超过《北京市物价局、北京市房屋土地管理局关于房地产中介服务收费的通知》中关于实行独家代理的最高收费标准不得超过成交价格总额的2.8％的规定。鉴于超出部分金额违反了前述《中华人民共和国价格法》第十二条的强制性规定，故本院对华业行公司要求宣福公司支付超出成交价格总额2.8％相应代理费的主张不予支持。华业行公司销售房屋金额为 194 870 009元，以成交价格总额的2.8％为收费标准计算，宣福公司应当就该部分已销售房屋支付华业行公司代理费5 456 360.252元。《销售代理合同》明确约定，代理费由代理佣金和销售分成两部分组成。而一审法院仅将代理佣金认定为代理费，并判令宣福公司向华业行公司支付代理佣金和销售分成11 392 150.76元不当，本院予以纠正。
2．关于华业行公司要求宣福公司支付销售代理费违约金的主张是否应予支持。
一审法院关于《销售代理合同》中未对华业行公司应收取的代理佣金及宣福公司自行销售部分应支付的代理费的违约金进行约定的认定不当，应予纠正。
《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。本案中，因宣福公司单方解除合同构成违约，使华业行公司因无法正常履行合同并获得预期利润。对此，宣福公司对华业行公司该部分可得利益应予赔偿。鉴于宣福公司单方解除合同和本案所涉西豪逸景项目于2006年7月31日取得预售许可证的实际情况，本院认为华业行公司的预期损失应以本案所涉西豪逸景项目所有未销售房屋面积为计算基础。一审法院按照合同项下全部房屋面积 （55 029.98平方米）减去已售房屋面积（26 369.39平方米，一审判决将此数字写为23 673.98平方米，在此予以纠正），乘以均价8500元/平方米，再分别按照宣福公司自行销售的比例（20％）和华业行公司销售的比例（80％）各乘以3‰和1％的方法计算，认定宣福公司应当向华业行公司支付最低限度的预期代理佣金2 095 089.12元是正确的。
一、维持北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第4号民事判决第三项、第四项；
三、北京宣福房地产开发有限责任公司于本判决生效后十日内给付北京华业行房地产经纪有限公司代理费五百六十一万一千零八十一元四角二分（其中：华业行公司销售房屋代理费为五百四十五万六千三百六十元二角五分，宣福公司自行销售房屋代理费为十五万四千七百二十一元一角七分）；
如果北京宣福房地产开发有限责任公司未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审案件受理费十万零二千七百二十三元四角，由北京华业行房地产经纪有限公司负担四万三千八百二十七元一角（于本判决生效后七日内交纳），由北京北京宣福房地产开发有限责任公司负担五万八千八百九十六元三角（已交纳）。
代理审判员 杨 绍 煜
二 Ｏ Ｏ 九 年 六 月 四 日
