北京联合网视文化传播有限公司与北京激动影业有限公司著作权许可合同纠纷一案
法定代表人范长青，董事长。
被上诉人（原审被告）北京激动影业有限公司，住所地北京市通州区轻纺服装服饰园区科海大道126号。
上诉人北京联合网视文化传播有限公司（简称联合网视公司）因著作权许可合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第11900号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年2月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月17日，上诉人联合网视公司的委托代理人赵祥到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2006年8月4日，联合网视公司与激动影业公司签订了一份授权书。同年9月25日，北京激动星影视有限公司名称变更为激动影业公司。
上述两判决现已生效，联合网视公司已履行，并交纳了48 426元被执行款。在上述案件审理过程中，本案联合网视公司曾提交追加激动影业公司为诉讼第三人的申请书，但是激动影业公司未加入诉讼。
北京市第二中级人民法院认为，联合网视公司与激动影业公司签订的《宽带网络视频播放权购买协议书》、《授权书》是双方真实意思表示的结果，且不违反法律、行政法规的效力性强制性规定，合法有效。在双方履行上述合同过程中，联合网视公司依约支付了合同款项。激动影业公司作为提供影片的一方，应当保证所提供的影片在权利上无瑕疵，不会招致他人带来的侵权诉讼，如果遇到诉讼，为保证联合网视公司全面行使抗辩权利、分清责任，激动影业公司应当在得知诉讼后参加诉讼。但是，激动影业公司未能依约履行上述义务，造成联合网视公司因涉及《紫日》和《红色恋人》影片侵犯他人权利，被判决赔偿他人损失。因此，激动影业公司的行为构成违约，联合网视公司有权根据双方合同的约定要求赔偿，并要求违约一方继续履行合同义务。故对联合网视公司要求判令激动影业公司赔偿损失、退还相关合同款及合理诉讼支出的请求，予以支持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决：一、激动影业公司退还联合网视公司合同价款四千元；二、激动影业公司赔偿联合网视公司损失四万八千四百二十六元，及因诉讼支出的合理费用五千元；三、驳回联合网视公司其他诉讼请求。
激动影业公司服从一审判决。
2006年8月4日，联合网视公司向激动影业公司支付了人民币33 000元。同日，联合网视公司与激动影业公司签订了一份授权书，约定激动影业公司拥有所提供之节目在中国大陆地区（香港、澳门和台湾地区除外）信息网络的合法版权，现授予联合网视公司拥有此节目在中国大陆地区（香港、澳门和台湾地区除外）所涉及的信息网络传播权，并特别声明：激动影业公司拥有此授权所列节目在中国区域的权益是合法的，是没有争议的，有任何版权责任均由该公司承担。
再查，2009年5月18日，北京市海淀区人民法院就紫禁城公司诉联合网视公司侵犯信息网络传播权纠纷一案中，作出（2008）海民初字第32409号民事判决，认定：紫禁城公司对电影《紫日》享有信息网络传播权，有权限制他人以盈利为目的在互联网上传播此作品。北京联合网视公司未经授权，擅自在其网站上提供电影《紫日》的播放业务，其行为构成侵权，应承担侵权责任。因此判令：一、联合网视公司停止在其网站上传播涉案作品《紫日》；二、联合网视公司赔偿紫禁城公司经济损失及因诉讼支出的合理费用二万元。案件受理费二千三百元，由联合网视公司负担。
上述两判决现已生效，联合网视公司已履行，并交纳了48 426元被执行款。在上述案件审理过程中，联合网视公司曾提交追加激动影业公司为诉讼第三人的申请书，但是激动影业公司未加入诉讼。
在本院审理本案过程中，联合网视公司明确其要求激动影业公司承担的保证义务是基于涉案《宽带网络视频播放权购买协议书》第8.2条约定所产生。
本院认为，联合网视公司与激动影业公司签订的《宽带网络视频播放权购买协议书》、《授权书》系双方当事人真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。合同签订后，各方当事人应当依约全面、诚实地履行各自义务。联合网视公司在如约支付了相关合同价款后，激动影业公司应当履行其合同义务。因激动影业公司未能依约履行合同义务，造成联合网视公司因《紫日》和《红色恋人》影片侵犯他人权利，被判决赔偿他人损失，激动影业公司应当承担相应的赔偿责任并返还对应的合同价款。
综上所述，联合网视公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千五百一十一元，由北京激动影业有限公司负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费七百五十元，由北京联合网视文化传播有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一二 年 四 月 二十七 日
书　记　员　李小英
