北京龙腾阳光科技发展有限公司与索雅音乐版权代理（北京）有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第95号
法定代表人冒光灿，董事长。
被上诉人（原审原告）索雅音乐版权代理（北京）有限公司，住所地北京市朝阳区建国路93号院8号楼1906号。
委托代理人郭春飞，北京市明诚律师事务所律师。
原审被告快乐米（北京）信息技术有限公司，住所地北京市朝阳区酒仙桥路乙21号佳丽饭店B－15号。
委托代理人程方东，男，满族，1975年5月21日出生，该公司法务总监，住北京市怀柔区北园2号楼4单元401号。
北京市第二中级人民法院认定：《光良 约定》音乐专辑于2005年出版，其中收录了歌曲《童话》，署名“曲光良、词 光良”。
在中国移动无线音乐门户12530网站以及北京、浙江、福建等全国多个地区的12530网站上均可提供歌曲《童话》的彩铃服务，可以在线试听并下载，并注明提供商为“龙腾阳光”。
索雅公司提交的Sony/ATV公司与中国音乐著作权协会于2004年11月18日签订的《音乐著作权协议书》约定，Sony/ATV公司授予中国音乐著作权协会的音乐著作权不包括“任何涉及新媒体原录音曲词版权之使用授权（包括但不限于网上或手机原录音铃声下载、彩铃及IVR使用），Midi及原录音Karaoke曲词版权之使用授权”等项权利。
北京市第二中级人民法院认为：光良为《童话》歌曲的词曲著作权人。根据索雅公司提交的证据确认索雅公司依法享有涉案歌曲《童话》在我国大陆地区的著作财产权，并有权对侵权行为提起诉讼。由于索雅公司取得的授权期限是2006年10月1日至2007年12月31日，因此该公司仅对此期间的侵权行为有权主张权利。
中国音乐著作权协会无权就“手机原录音铃声下载、彩铃”的作品使用方式向他人进行授权，因此不能视为龙腾阳光公司取得了合法授权。
将歌曲《童话》上载至12530网站供公众下载的行为是龙腾阳光公司实施的，与快乐米公司无关，因此索雅公司主张快乐米公司承担侵权责任的主张缺乏事实依据。
龙腾阳光公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法改判一审判决的第二项，由索雅公司承担本案诉讼费。理由是：1、龙腾阳光公司对涉案歌曲的使用，已经尽了合理审查义务；2、不能依据索雅公司提交的12530网站的页面公证书中的数据认定涉案歌曲的下载次数，因为该网站并非移动的彩铃数据统计网站；3、索雅公司主张的仅仅是词曲著作权，龙腾阳光公司已经向运营商、录音权利人和表演者支付了费用，并取得了录音权利人和表演者的授权，法院在酌情判定赔偿数额时应充分考虑以上因素。索雅公司、快乐米公司服从一审判决。
索雅公司提交了声明人为“王光良（艺名：光良）”的《声明书》，主要内容是“声明人是《童话》的词、曲作者，以及《天堂》的曲作者。声明人在此确认，多奇娱乐工作室享有声明人对上述两部音乐作品著作权在全世界的独家使用权，即OP（原始发行人）的权利。这些权利包括但不限于：1、复制权、公开播送权、公开演出权、改作及编辑权、出租权、网络传送、传播及将来著作权法修正后所新增之著作权财产权；2、有权自行授权或委托他人授权第三人使用音乐作品，以收取版税或权利金；3、有权对侵权行为采取法律行动，包括一切调查、谈判、和解、追诉及其他必要之行动，也有权将此权利授权第三方行使；4、多奇娱乐工作室获得的独家使用权自音乐作品产生时起，不受时间限制。”
索雅公司还提交了多奇娱乐工作室的《确认书》，主要内容是：“根据多奇娱乐工作室与新加坡商新索国际版权股份有限公司台湾分公司签订的《音乐著作专属授权合约书》，多奇娱乐工作室在此确认，同意新加坡商新索国际版权股份有限公司将其在合约书中获得的全部授权自2005年1月1日转让予第三人，第三人有权以自己的名义提起法律行动。该第三人包括但不限于Sony/ATV公司以及索雅公司。”
上述四份文件均经我国台湾地区台北地方法院所属民间公证人陈永星事务所认证，并由北京市公证协会转交原审法院。
为证明使用涉案歌曲有合法授权，龙腾阳光公司提供了相关的授权合同。其中，龙腾阳光公司与广州滚石公司于2005年9月20日签订的《合约书》约定，广州滚石公司授权龙腾阳光公司在自己或运营商的平台上使用授权曲目作为歌曲点播、回铃音、原铃音、和弦铃，合约有效期限为2005年9月25日至2006年9月24日。2005年5月20日，龙腾阳光公司与中国音乐著作权协会签订《彩铃业务音乐著作权使用许可协议》，约定：协议有限期为2005年5月20日至2006年5月19日；龙腾阳光公司使用音乐作品的方式是，“将特定的音乐资源上传至移动通信运营商彩铃系统，以向中国大陆用户提供移动通讯设备终端彩铃服务的方式使用音乐作品”。2006年9月28日，快乐米公司与广州滚石公司签订《合同书》，约定：广州滚石公司提供音乐产品，许可快乐米公司限于中国移动、中国联通、中国网通、中国电信之歌曲点播音、个性化回铃音、集团彩铃、彩铃DIY、MIDI铃声、和弦铃声、原音铃声、彩振，快乐米公司可以在电信运营商官方网站及关联公司网站提供彩铃试听。合同有限期为2006年9月24日至2007年9月23日。上述三份协议约定的授权曲目中均包括光良创作的歌曲《童话》。
在本案审理过程中，龙腾阳光公司主张，所有向12530网站提供的彩铃均由该公司上载，快乐米公司与此无关。
上述事实，有音乐专辑《光良 约定》、署名为“王光良”的《声明书》、《音乐著作专属授权合约书》、多奇娱乐工作室的《确认书》、新加坡商新索国际版权股份有限公司台湾分公司的《授权确认书》、我国台湾地区台北地方法院所属民间公证人陈永星事务所的认证文件、北京市公证协会的函、北京市公证处出具的（2006）经证经字第9901号《公证书》、北京市国信公证处出具的（2007）京国证民字第2812号《公证书》及2813号《公证书》、相关费用发票、Sony/ATV公司与中国音乐著作权协会签订的《音乐著作权协议书》、龙腾阳光公司与广州滚石公司签订的《合约书》、龙腾阳光公司与中国音乐著作权协会签订的《彩铃业务音乐著作权使用许可协议》、快乐米公司与广州滚石公司签订的《合同书》以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
原审法院参考公证书中记载的下载次数以及付费标准酌情确定的赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 李燕蓉
