北京祥瑞恒通商贸有限责任公司与刘沁林特许经营合同纠纷一案
法定代表人黄长元，董事长。
委托代理人梁建杰，男，汉族，1963年6月14日出生，北京祥瑞恒通商贸有限责任公司职员，住北京市宣武区西北园胡同18号。
委托代理人宗科涛，北京市浩天信和律师事务所律师。
上诉人北京祥瑞恒通商贸有限责任公司（简称祥瑞恒通公司）因特许经营合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中民初字第8514号民事判决，向本院提出上诉。本院于2009年11月23日受理后，依法组成合议庭，于2009年12月7日公开开庭进行了审理。上诉人祥瑞恒通公司的委托代理人蒋文、梁建杰，被上诉人刘沁林的委托代理人宗科涛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，刘沁林与祥瑞恒通公司签订的《区域销售合同书》系特许经营合同，应依据《商业特许经营管理条例》予以调整。依据《商业特许经营管理条例》的规定，被特许人在特许经营合同订立后的一定期限内，可以单方解除合同，即赋予被特许人解除权，且被特许人享有解除权的条款应当在特许经营合同中予以约定。本案所涉《区域销售合同书》不仅没有约定上述解除权条款，而且载明该合同不是商业特许经营合同，其目的在于规避《商业特许经营管理条例》的适用，以合同条款来取消刘沁林所享有的解除权，不应获得支持。刘沁林在签订合同后的半年内起诉祥瑞恒通公司要求解除本合同，属于在合理期限内行使解除权。刘沁林请求返还十三万元权益金于法有据，应予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十七条、《商业特许经营管理条例》第十二条的规定，判决：一、解除刘沁林与祥瑞恒通公司于二○○八年十二月九日签订的《区域销售合同书》；二、祥瑞恒通公司于本判决生效后七日内退还刘沁林区域销售权益金十三万元。
刘沁林服从原审判决。
第3123457号“纳美”商标的注册人为王余文，注册有效期自2003年6月14日至2013年6月13日止，核定服务项目为第35类广告、商业管理和组织咨询、推销（替他人）、打字、计算机录入服务等。2008年2月28日，祥瑞恒通公司依法受让了第3123457号“纳美”商标。2008年6月19日，祥瑞恒通公司在商务部进行了特许人备案，相应的特许人备案公告表显示祥瑞恒通公司成立于2007年1月17日，营业期限至2017年1月16日。
上述《区域销售合同书》签订后，刘沁林分别于2008年11月20日、2008年12月1日和2008年12月4日共向祥瑞恒通公司交纳权益金13万元。2008年12月12日，祥瑞恒通公司向刘沁林出具授权书，其中载明“兹授权刘沁林代理四川省成都市纳美创意家居用品超市相关业务”。此后，刘沁林数次从祥瑞恒通公司购进有关商品进行销售。
本院认为，根据2007年5月1日起施行的《商业特许经营管理条例》的规定，商业特许经营是指拥有注册商标、企业标志、专利、专有技术等经营资源的企业（简称特许人），以合同形式将其拥有的经营资源许可其他经营者（简称被特许人）使用，被特许人按照合同约定在统一的经营模式下开展经营，并向特许人支付特许经营费用的经营活动，从事特许经营活动，应当遵循自愿、公平、诚实信用的原则，企业以外的其他单位和个人不得作为特许人从事特许经营活动。祥瑞恒通公司早在2008年6月19日即在商务部进行了特许人备案，随后其于2008年12月9日与刘沁林签订《区域销售合同书》。该《区域销售合同书》的主要内容表明，祥瑞恒通公司授权刘沁林以“纳美创意家居用品超市”的名义销售祥瑞恒通公司提供的所有商品，并约定了经营内容、期限、经营费用的种类、金额及其支付方式、经营指导、技术支持等服务的具体内容和提供方式，以及产品或者服务的促销与广告宣传等内容，故上述《区域销售合同书》符合特许经营合同的特征，应被认定为特许经营合同。祥瑞恒通公司在明知自己具备特许人资格及上述《区域销售合同书》符合特许经营合同的情况下，却公然约定《区域销售合同书》不是商业特许经营合同，并仅约定了祥瑞恒通公司的单方解除权，而未约定刘沁林的解除权，明显具有规避适用《商业特许经营管理条例》的意图，故其有关本案所涉合同为经销代理合同而非特许经营合同，原审法院认定其为特许经营合同没有事实和法律依据，属于对合同性质的错误认定的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 十二 月 十七 日
