北京市华通嘉业空调设备有限责任公司与刘功文等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人罗杰，总经理。
委托代理人段春林，男，汉族，1954年10月16日出生，北京市华通嘉业空调设备有限责任公司总经理助理，住北京市朝阳区广渠门外大街6号院5号楼2301号。
委托代理人孟宪芹，北京市慧海天合律师事务所律师。
原审被告北京通惠坊投资有限公司，住所地北京市朝阳区高碑店乡西店1102号。
委托代理人谢兰，女，汉族，1966年12月7日出生，北京通惠坊投资有限公司员工，住北京市丰台区丰台镇东大街东里6楼3门301号。
北京市第二中级人民法院认定：
2010年5月13日，刘功文的代理人对“国粹苑”一号楼内相关情况进行了拍照及摄像，该过程为（2010）京方圆内民证字第07145号公证书所记载。刘功文提交了被控侵权产品的照片，从照片中可以看出被控侵权产品上贴有华通嘉业公司出具的合格证。在法院主持下，各方当事人当庭就被控侵权产品与涉案专利图片进行了比对，涉案专利图片各视图所表示的产品的外观设计与被控侵权产品各个视角对比均相同。另查明，华通嘉业公司与通惠坊公司于2008年1月30日签订《购货合同》一份，并在该合同中约定，通惠坊公司所订购的材料必须是华通嘉业公司生产的产品。华通嘉业公司主张，被控侵权产品购自北京共为科技有限公司，华通嘉业公司仅为被控侵权产品的销售者，并提出追加北京共为科技有限公司为本案有独立请求权的第三人参加诉讼的申请，同时根据检索报告和向国家知识产权局专利复审委员会于2011年6月9日提出的涉案专利权无效宣告请求，向法院申请中止审理本案。刘功文为本案诉讼支出照片冲印、光盘刻录费用485元，为本案支出公证费4300元。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款、第六十五条之规定，判决： 一、华通嘉业公司于本判决生效之日起立即停止制造、销售侵犯刘功文享有的名称为“型材” （专利号为：ZL 200630124373.6）的外观设计专利权的涉案产品；二、华通嘉业公司于本判决生效之日起十日内，赔偿刘功文经济损失六万元；三、华通嘉业公司于本判决生效之日起十日内，赔偿刘功文合理支出三千元；三、驳回刘功文的其他诉讼请求。
刘功文、通惠坊公司均服从原审判决。
刘功文是名称为“型材”的外观设计专利的专利权人，专利号为ZL 200630124373.6，专利申请日为2006年8月3日，授权公告日为2007年7月4日，现本专利的专利权处于有效状态。本专利公告有6幅视图（见附图）：包括主视图、仰视图、左视图、右视图、俯视图、立体参考图。
2008年1月30日，华通嘉业公司与通惠坊公司签订《购货合同》，约定：华通嘉业公司向通惠坊公司提供单面彩钢保温一体化风管，保证上述产品由华通嘉业公司生产，质量符合合同要求。二审期间，华通嘉业公司与通惠坊公司认可前述合同已经履行完毕。
在原审诉讼期间，华通嘉业公司向法院提交了买卖合同、合格证交接备忘录、送货单、付款收据、北京共为科技有限公司出具的承诺书及申请书、专利权无效宣告请求书（2011年6月9日）、外观设计检索报告（2011年5月16日）等证据材料，用于证明被控侵权产品并非华通嘉业公司制造，而是从北京共为科技有限公司处购买，华通嘉业公司仅为被控侵权产品的销售者。根据前述证据材料，华通嘉业公司在本案原审审理期间提出追加北京共为科技有限公司为本案无独立请求权的第三人参加诉讼，以及中止审理的申请。
刘功文为本案诉讼支出照片冲印、光盘刻录费用485元，为本案支出公证费4300元。
本院认为：
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第二款规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。华通嘉业公司在原审法院审理期间提出追加北京共为科技有限公司为无独立请求权第三人，原审法院根据案件实际情况未予准许，并未违反民事诉讼法的相关规定，华通嘉业公司主张原审法院审理过程中存在程序违法问题，缺乏依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。华通嘉业公司的上诉主张及理由不成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费六千一百八十四元，由刘功文负担二千一百三十元（已交纳），由北京华通嘉业空调设备有限责任公司负担四千零五十四元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千三百七十五元，由北京华通嘉业空调设备有限责任公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
