北京博登迈斯特贸易有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人黄东风，总经理。
委托代理人何婉晴，女，汉族，1983年10月18日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住北京市西城区白云观街南里1楼2门9号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人杭州科隆地板有限公司，住所地浙江省杭州市江干区凤起广场A座902室。
委托代理人王浩，浙江裕阳律师事务所律师。
上诉人北京博登迈斯特贸易有限公司（简称博登迈斯特公司）因商标撤销争议行政纠纷一案, 不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2266号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月21日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人博登迈斯特公司的委托代理人赵建蕊、何婉晴，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李盛楠，原审第三人杭州科隆地板有限公司（简称科隆公司）的委托代理人王浩、李瑾于2011年2月21日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标一已构成在类似商品上的近似商标，“科隆”是否属于公众知晓的外国地名问题与判断争议商标标识与引证商标一标识是否相近似并无关联性，博登迈斯特公司提交的证据不能证明争议商标与引证商标一不构成近似商标，亦不能证明争议商标的注册和使用不会造成相关公众对争议商标与引证商标一的混淆误认。博登迈斯特公司关于争议商标与引证商标一不构成近似商标，第16483号裁定适用《商标法》第二十八条属于适用法律错误的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
博登迈斯特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第16483号裁定，发回重审或判令商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由主要是：争议商标与引证商标一均是由公众知晓的外国地名“科隆”和其它文字组合构成，各自整体具有不同含义，争议商标负有传承世代的含义，更加突出系列家族的感受，而引证商标一则负有新生创新之义，且含义指向不唯一确定，二者同时使用不会导致公众混淆和误认。因此，争议商标与引证商标并未构成相同或类似商品上的近似商标。
经审理查明：争议商标“科隆世家”（见下图）由上海迟鸣商贸有限公司（简称迟鸣公司）于2002年7月18日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，2003年12月28日获准注册，注册号为第3246276号，核定使用商品为第19类的地板；胶合板；制模用木材；厚木板（建筑用）；建筑用木材；木屑板；三合板；建筑用木浆板；非金属门；非金属窗，专用期限截至2013年12月27日。2006年12月19日，争议商标经核准转让给北京奥益得进出口贸易有限公司。2009年5月4日，争议商标经核准转让给博登迈斯特公司。
第3228461号“新科隆”商标（即引证商标一，见下图）由科隆公司于2002年7月2日向商标局提出注册申请，2004年3月7日获准注册，核定使用商品为第19类的地板；木材；屋顶；非金属地板砖；非金属板；建筑用塑料管、板、杆、条；石膏；人造石；铺地木材，专用期限截至2014年3月6日。
第1664163号“科尔隆”（简称引证商标二，见下图），由科隆公司于2000年8月7日向商标局提出注册申请，2001年11月14日获准注册，核定使用商品为第19类的地板；拼花地板条；镶花地板；成品木材；铺地木材；木板材条；木材；建筑用木材；小块木料；胶合板，专用期限截至2011年11月13日。
2004年6月28日，科隆公司请求商标评审委员会撤销争议商标，其申请的具体理由为：1、科隆公司1999年成立后先后在地板等商品上申请注册了引证商标二、“金刚科隆”、“科隆蓝宝”、引证商标一等系列联合商标，经科隆公司的使用，上述商标在市场上已经产生一定知名度，争议商标与引证商标一的显著部分均为“科隆”，指定使用在相同或类似商品上易引起消费者对商品来源产生混淆和误认，故争议商标违反了《商标法》第二十八条的规定；2、争议商标与科隆公司的企业字号“科隆”极为近似，侵犯了科隆公司的企业名称权，一旦投入使用易使消费者误认为两公司之间存在特定联系；3、迟鸣公司是德国Kronotex地板公司在中国的营销机构，而德国Kronotex公司曾授权科隆公司使用“Kronotex高能德思”商标，迟鸣公司作为德国公司的中方代表对科隆公司的情况十分了解，仍在相同和类似商品上申请注册争议商标，明显存有恶意。
原审诉讼中，博登迈斯特公司明确表示除认为争议商标与引证商标一的标识不相近似之外，对16483号裁定并无其他异议。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于博登迈斯特公司对争议商标与引证商标一核定使用的商品类似不持异议，且其上诉理由仅涉及争议商标与引证商标一是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标的内容，故本案的争议焦点在于争议商标与引证商标一的标识是否构成近似。争议商标与引证商标一均为汉字商标，且均含有“科隆”二字。虽然争议商标在“科隆”之后使用了“世家”一词，引证商标一在“科隆”之前使用了“新”字，但“世家”含有“传承世代”之义，“新”含有“新生创新”之义，均应视为对“科隆”的修饰，两商标中的主要识别部分仍为“科隆”。争议商标与引证商标一的主要识别部分相同，当二者同时使用在相同或类似商品上时，容易导致相关公众对商品来源产生混淆、误认，或认为争议商标与引证商标一之间存在某种关联。因此，商标评审委员会和原审法院关于争议商标与引证商标一构成类似商品上近似商标的认定正确，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
