北京东铁热陶瓷有限公司与北京英特莱特种纺织有限公司专利侵权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第504号
法定代表人李士忠，董事长。
委托代理人宁光，男，36岁，汉族，北京三友知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区北苑3号院医1楼103号。
法定代表人史俊荣，董事长。
委托代理人李新亮，北京市威正律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明，英特莱公司是00234256.1号实用新型专利的专利权人。国家知识产权局2001年9月6日出具的检索报告的初步结论为，该专利全部权利要求符合专利法有关新颖性和创造性的规定。英特莱公司2001年7月5日申请北京市昌平区公证处公证取得东铁公司制造的防火卷帘产品样品。北京天正华会计师事务所对东铁公司2001年3月至2002年4月销售防火帘产品的情况作了审计。
第一，关于本专利保护范围的确定。本专利最大权利保护范围的确定，应当以独立权利要求1的必要技术特征的内容为准。东铁公司对本专利独立权利要求1内容的真实性不持异议，并承认根据客户要求在耐火纤维毯中间或一侧放置耐高温不锈钢丝。根据权利要求10的限定及说明书中的说明，玻璃纤维布也是本专利保护的技术方案的技术特征，东铁公司产品中使用玻璃纤维布，与英特莱公司专利的相应技术特征不存在区别。
综上，东铁公司制造、销售专用于实施英特莱公司专利技术的半成品，所组装完成的最终产品的技术特征完全覆盖了本专利的全部必要技术特征，落入了英特莱公司专利的权利保护范围，东铁公司的行为侵犯了英特莱公司的实用新型专利权，应当承担停止侵权、赔偿损失的侵权责任。东铁公司所应承担的侵权赔偿数额，应以其制造、销售侵权产品所获得的利润数额确定。即根据《审计验证报告》得出的相关数值，以侵权产品的总面积130 238.27平方米乘以侵权产品每平方米的利润16.64元，则东铁公司侵权产品获利额为216 716.48元。依照《中华人民共和国专利法》第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十条的规定，判决：一、被告东铁公司停止制造、销售侵犯原告英特莱公司ZL00234256.1号实用新型专利权的特级防火卷帘、防火卷帘、防火无机卷帘（通称防火帘或防火卷帘）产品的行为；二、被告东铁公司赔偿原告英特莱公司经济损失合计二十一万六千七百一十六元；三、驳回原告英特莱公司其他诉讼请求。
经审理查明，刘学锋于2000年4月28日向国家知识产权局申请名称为“全耐火纤维复合防火隔热卷帘”实用新型专利。2001年3月1日获得授权, 专利号ZL00234256.1。2001年5月28日，经国家知识产权局核准，专利权人变更为英特莱公司，刘学锋、北京英特莱技术公司及英特莱公司于2001年12月10日约定，由英特莱公司承继授权之日起与该专利相关的一切权利义务。国家知识产权局于2001年11月30 日出具了ZL00234256.1号专利的登记薄副本。
2002年6月18日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）受理了北京新辰陶瓷纤维制品公司提出的第425939号实用新型专利无效请求，6月19日东铁公司也提出了该实用新型专利无效宣告的请求，专利复审委员会将两个请求合案审理，并于2003年3月7日作出维持该实用新型专利权有效的决定。
2001年7月14日，英特莱公司及北京英特莱技术公司在《人民公安报》上刊登了律师声明，写明英特莱公司是ZL00234256.1号全耐火纤维复合防火隔热卷帘实用新型专利的专利权人，说明了专利技术的结构，并对未经许可生产、销售及使用专利产品的单位及个人发出警告，要求其停止侵权行为，否则承担一切不良法律后果。
东铁公司董伟于2001年7月11日给王伟先生的信中表明东铁公司制作的无机布复合卷帘门的结构包括玻璃纤维布、防火布、防火毯及防辐射布。该卷帘门中横向间距每500mm有不锈钢丝绳，纵向间距每500mm由用户自行加一条扁钢。
2001年3月至2002年4月，东铁公司先后向深圳市蓝盾实业有限公司、保定九华门业有限公司、北京市通州永成陶瓷纤维制品厂、深圳市方大安防技术有限公司、深圳鹏基龙电安防股份有限公司、深圳宝盾防火器材厂、杭州新兴卷闸厂及杭州钱江阻燃材料厂等单位销售被控侵权产品。
以上事实有00234256.1号实用新型专利证书、专利说明书、专利登记薄副本、专利权转让备忘录、2001年7月14日的《人民公安报》律师声明、（2001）昌证内民字第0816号公证书及公证证据、专利检索报告、第4983号无效宣告请求审查决定、00234256.1实用新型专利无效宣告请求受理决定、东铁公司董伟给王伟先生的信、商连增给王立文先生信、No05514319号、No03418293号、No03418288号北京增值税专用发票、2001年12月10日、2002年1月7日、2002年3月13日《工矿产品购销合同》、（2002）正华会字第278号审计验证报告及当事人陈述等证据在案佐证。
根据有关法律及司法解释的规定当国家知识产权局《实用新型检索报告》得出的涉案专利全部权利要求符合专利法有关新颖性和创造性要求的结论，且专利复审委员会作出了维持该专利权有效的无效宣告请求审查决定时，本案可以不中止审理。
根据权利要求10的记载，耐火纤维布可以由玻璃纤维制成，而公证的帘面样品具有以下结构，玻璃纤维布、耐高温纤维布、耐火纤维毯及贴有铝箔的玻璃纤维布，故东铁公司所生产的被控侵权产品的层次结构与专利权利要求2所记载的技术方案中所表明的层次结构相同。
综上，英特莱公司公证取得的东铁公司产品的结构与专利权利要求2所述技术方案相比仅缺少连接螺钉和薄钢带这一技术特征。而未加装连接螺钉和薄钢带的东铁公司产品是专用于制造涉案专利产品的半成品。东铁公司商连增给王立文先生的信说明，上述产品须加装薄钢带和连接螺钉配套安装使用。东铁公司制造了专用于专利产品的半成品，生产这些半成品的目的是销售给他人用于实施专利技术，且东铁公司已经将上述产品销售给其他企业，系帮助他人实施专利侵权行为。在英特莱公司刊登了律师声明后，东铁公司仍生产和销售专用于制作专利产品的半成品，并告知客户其产品须加装薄钢带和连接螺钉，应认定其行为具有主观故意，构成间接侵犯专利权。上诉人所提其行为不构成对被上诉人专利权的侵犯之上诉理由不能成立。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费17 510元，由北京英特莱特种纺织有限公司负担7500元（已交纳），由北京东铁热陶瓷有限公司负担10 010元（于本判决生效后7日内交纳）；一审审计费20 000元，由北京东铁热陶瓷有限公司负担（于本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费17 510元，由北京东铁热陶瓷有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
