北京威福特网络技术有限公司与英孚美软件（中国）有限公司计算机软件许可使用合同纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第112号
法定代表人张明，总经理。
委托代理人陈锐，男，43岁，北京威福特网络技术有限公司法律顾问，住北京市西城区展览馆路48号501室。
法定代表人麦建博，总经理。
委托代理人王凤利，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定：信息产业部颁布的《软件产品管理办法》属于行政规章，不能作为确定双方协议无效的依据。故威福特公司依据该《办法》要求确认双方所签协议无效，缺乏法律依据，不予支持。威福特公司签约时，理应对软件是否有中文版本或中文说明、软件的用途等情况有基本了解。英孚美公司向威福特公司交付软件后，威福特公司并未举证证明其曾在合理期限内对软件缺少中文版本或中文说明书等情况提出异议，亦末举证证明曾要求英孚美公司对软件进行安装或提供标准支持服务，且威福特公司当庭表示在本案诉讼中不向英孚美公司主张违约责任，故威福特公司以英孚美公司不能提供软件中文版本及技术支持为由，要求英孚美公司赔偿损失，缺乏事实和法律依据，不予支持。综上，双方签订的《INFORMIX软件使用及服务协议》，系双方当事人真实意思表示，未违反国家相关法律、法规的规定，当属有效，且双方均按约履行了相应的义务。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决：驳回威福特公司的诉讼请求。
经审理查明： 2001年2月2 1日，威福特公司与英孚美公司签订《INFORMIX软件使用及服务协议》。协议约定：威福特公司向英孚美公司购买媒体360V2.0软件，软件的产品费及标准支持服务费为1 057 000 元，培训费及顾问咨询费为242 775元；英孚美公司向威福特公司提供标准支持服务，包括热线服务、升级服务及技术季刊；该软仵只能由威福特公司在中国境内按照协议规定的用户数并依据协议所规定的计算机系统和应用或解决方案使用；威福特公司应于2001年2月25日前将产品费及标准支持服务费l 057 000元付至英孚美公司帐号，在威福特公司需要培训及技术咨询前一周将培训费及顾问咨询费242 775元付至英孚美公司帐号；交货地为北京；安装地点由威福特公司指定；培训时间由原告提前两周传真确定，地点在北京；本协议在双方签字盖章后生效。威福特公司、英孚美公司均在协议上签字盖章。
2002年4月16日，英孚美公司取得信息产业部颁发的媒体360V2.0软件的软件产品登记证书，该证书有效期为5年。
本院认为：《中华人民共和国合同法》第四十四条规定，依法成立的合同，自成立时生效；最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(一)》第四条规定，人民法院确定合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。威福特公司与英孚美公司签订的《INFORMIX软件使用及服务协议》系双方当事人真实意思表示，未违反国家相关法律、法规的规定，当属有效。中华人民共和国信息产业部颁布的《软件产品管理办法》属于行政规章，不能作为确定双方协议无效的依据。故一审判决关于威福特公司依据《软件产品管理办法》要求确认双方所签协议无效缺乏法律依据的认定是正确的，对威福特公司要求确认双方所签协议无效、双方互相返还、英孚美公司赔偿其损失的上诉请求不应支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二O O 三年 四 月 十七日
