北京兰维志新科技发展有限公司与微软公司侵犯计算机软件著作权纠纷一案
法定代表人于飒，总经理。
被上诉人（原审原告）微软公司（Microsoft Corporation），住所地美利坚合众国华盛顿州雷德蒙市微软路1号（One Microsoft Way Redmond,WA 98052-6399 USA）。
委托代理人王文欣，北京市必浩得律师事务所律师。
上诉人北京兰维志新科技发展有限公司（简称兰维志新公司）因侵犯计算机软件著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中民初字第5138号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年7月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人兰维志新公司的委托代理人李站波，被上诉人微软公司的委托代理人刘少彬于2011年8月24日到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
兰维志新公司辩称：一、微软公司的证据不能证明其对涉案软件拥有著作权。二、兰维志新公司从未复制及持续向他人销售涉案软件，仅为维系客户关系，在有些客户的要求下偶尔帮客户代买过涉案软件及转售过剩余的几套，微软公司的证据不能证明兰维志新公司持续销售涉案软件的事实，相关公证书系陷阱取证，只能证明微软公司向兰维志新公司购买了6套涉案软件的事实。三、微软公司的索赔请求没有依据。综上，请求法院依法驳回微软公司的诉讼请求。
2009年11月6日、11月10日、11月19日，北京必浩得知识产权代理有限公司（简称必浩得公司）工作人员与中华人民共和国北京市国信公证处公证人员先后3次共同前往兰维志新公司，在公证人员的监督下，必浩得公司工作人员以每套人民币300元的价格、分3次、每次2套，从兰维志新公司购买了“Windows XP 中文专业版”软件共计6套（总价人民币1800元），并取得了兰维志新公司出具的财务收据。兰维志新公司在原审庭审中承认不能肯定其销售的上述6套软件是正版软件。
另查明，兰维志新公司成立于2003年11月7日，注册资本为人民币200万元，公司类型为有限责任公司。
北京市第一中级人民法院认为：微软公司主张权利的微软Windows XP专业版（Windows XP professional）发表于美国，微软公司对上述软件享有计算机软件著作权，其著作权受我国《计算机软件保护条例》的保护。本案中并无证据证明涉案公证的购买行为中存在诱导等不合法手段，兰维志新公司对涉案公证购买过程所提异议，不予支持。兰维志新公司虽辩称“Windows XP中文专业版”与“Windows XP简体中文专业版COEM”并非同一种软件，但并未提供任何证据支持其所述观点，故兰维志新公司的该项抗辩理由不能成立。微软公司公证购买的软件包装上明确标有“Microsoft Windows XP中文专业版”及“Windows XP Professional OEM Software”字样，且兰维志新公司既不能确定也无证据证明其销售的被控侵权软件系获得微软公司授权的正版软件，故可以认定兰维志新公司以营利为目的销售的涉案6套软件为未经微软公司许可而发行的软件。微软公司要求兰维志新公司停止侵权的诉讼请求，有事实和法律依据，法院予以支持。微软公司未举证证明兰维志新公司的侵权行为给其商誉造成了不良影响，故对微软公司要求兰维志新公司消除影响的主张，不予支持。法院将综合考虑涉案软件作品及兰维志新公司侵权情节等因素依法确定赔偿数额。微软公司关于其为本案支出调查取证费人民币3万元的主张，法院不予支持。微软公司要求兰维志新公司赔偿律师费人民币4.2万元，数额过高，酌情予以部分支持。为取证支付的公证费人民币4500元、购买涉案6套软件支付的费用人民币1800元、翻译费人民币150元，均予以支持。
兰维志新公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判兰维志新公司不承担责任。其主要上诉理由是：1、微软公司为了打假维权而取证已证明其存在“诱导”方式“陷阱取证”，取证形式非法。2、原审判决认为“Windows XP中文专业版”与“Windows XP简体中文专业版COEM”并非同一种软件的举证责任在于兰维志新公司的观点是错误的。3、微软公司提交的鉴定书不符合法律规定，不能作为本案证据，原审法院以反向推定的方式认定兰维志新公司存在侵权事实应承担责任的观点是错误的。
经审理查明：原审法院查明的事实清楚，并有软件登记注册证书、（2009）京国信内民证字第05238号、第05347号和第05675号公证书、服务协议及发票、翻译费、公证费发票、鉴定书、网页打印资料以及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
上述事实有公证处封存的光盘在案佐证。
虽然涉案公证购买的被控侵权软件的名称为“Windows XP中文专业版”，而微软公司提交的鉴定书上列明的被鉴定软件名称为“Windows XP简体中文专业版COEM”，但微软公司认可其提交的鉴定书上所列软件即公证购买的被控侵权软件，且兰维志新公司并未就二者并非同一种软件提交任何证据。因此，原审法院就此所作认定正确。兰维志新公司有关原审法院将证明上述不同名称的软件并非同一种软件的举证责任分配给兰维志新公司有误的上诉主张，依据不足，不能成立。
综上，兰维志新公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五千八百元，由微软公司负担一千九百元（已交纳），由北京兰维志新科技发展有限公司负担三千九百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一千九百六十二元，由北京兰维志新科技发展有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
