北京美华东方建材有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人傅梅，总经理。
委托代理人李士章，汉族，男，1982年5月12日出生，北京华星知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人国际纤维素公司，住所地美利坚合众国特拉华州纽卡斯尔县威尔明顿市奥林奇街1209号。
委托代理人王海燕，上海雷曼（北京）律师事务所律师。
上诉人北京美华东方建材有限公司（简称美华东方公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3100号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月5日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2012年5月16日，上诉人美华东方公司的委托代理人申健、李士章，原审第三人国际纤维素公司（简称纤维素公司）的委托代理人王海燕、马洪亮到本院接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：纤维素公司未提交第200251616号检验报告等证据的原件，商标评审委员会在未核实原件的情况下采信上述证据确有不当。根据2002年10月14日的《中国房地产报》、2003年出版的美华东方公司日程簿等证据可以认定美华东方公司在争议商标申请日之前曾作为纤维素公司“k-13”吸声隔音保温材料产品在中国的销售经销商，对该产品进行宣传应用，其属于《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十五条所指的基于商事业务往来，从而知悉纤维素公司商标的经销商。争议商标核定使用的商品为国际分类第17类的吸声隔音保温材料，纤维素公司的“k-13”商标亦在吸声隔音保温材料产品上使用，故争议商标指定使用的商品与纤维素公司的“k-13”商标指定使用的商品属于相同或类似商品。争议商标与纤维素公司的“k-13”商标为相同商标。在美华东方公司不能证明其申请注册争议商标的行为获得了纤维素公司的授权的情况下，第14470号裁定认定美华东方公司申请注册争议商标构成商标法第十五条所指的“未经授权，代理人以自己的名义将被代理人的商标进行注册，被代理人提出异议的，不予注册并禁止使用”情形的结论正确。
美华东方公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第14470号裁定。其理由为：一、原审法院据以作出判决的证据不足以证明美华东方公司曾作为纤维素公司在中国的经销商，认定事实不清，应当予以撤销。二、争议商标核定使用的商品与纤维素公司在美国注册商标指定使用商品及纤维素公司生产的商品不构成相同或类似商品。三、原审判决认定争议商标的注册和使用构成商标法第十五条所指情形属于适用法律错误；四、争议商标经过长期的宣传和使用，已经建立起较高的知名度和影响力，能够起到区分商品来源的功效，根据商标法的立法精神，不应轻易撤销。
经审理查明:2003年7月8日，美华东方公司向商标局申请注册“k-13”商标（即争议商标，见本判决附图），该商标于2005年4月21日获准注册，商标注册证号为3622388，核定使用的商品为国际分类第17类的吸声隔音保温材料。该商标专用期至2015年4月20日。
纤维素公司在商标争议程序中共向商标评审委员会提交了六十余份证据，其中：
2、证据24，即国家建筑材料测试中心于2002年7月9日签发的编号为200220960号检验报告（简称第200220960号检验报告）复印件。
4、证据10，即中粮公司与美国M&W投资集团股份有限公司（简称M&W公司）于2002年7月16日签订的合同编号为02/JD-B08的买卖合同（简称02/JD-B08合同）复印件及中文翻译。
6、证据12，即开票日期为2002年7月22日的发票复印件及其中文翻译。
8、证据16，即2003年出版的美华东方公司的日程簿的部分页面复印件。该日程簿中载有以下内容：“美国国际纤维素公司（ICC）是一家致力于喷覆式声学材料的研究、开发和生产的国际知名领先企业，总部设在美国休斯敦，至今已有四十多年历史。K-13系列喷覆式植物纤维声学材料作为ICC公司的主导产品，拥有多项美国及国际专利，并先后通过了ISO9001；2000国际质量管理体系认证、U.L、F.C等体系认证。该产品以其独特优异的生产工艺、全新高效的吸声隔声、保温隔热、绿色环保等性能享誉全球。ICC公司在全球设有2000多家销售商及施工单位，产品足迹遍布全世界。公司自2002年进入中国大陆以来，设立了K-13系列产品专业的销售及施工机构—北京美华东方建材有限公司”。
在商标争议程序中，商标评审委员会曾组织质证，在质证过程中核对了上述证据中证据12、证据16、证据19的原件。
纤维素公司提交的由国家建筑材料测试中心于2002年7月4日及7月9日出具的检验报告证明，美华东方公司曾分别于2002年6月19日及6月28日将纤维素公司生产的“k-13”胶粘剂产品及吸音隔热装饰材料送检，产品商标即包括“k-13”。该项证据表明，美华东方公司于争议商标申请日前即已知悉纤维素公司商标及其产品。美华东方公司与中粮公司于2002年7月15日签订代理进口合同（MH0201），双方约定中粮公司代理美华东方公司进口美国原产涂料原料“k-13”粘合剂、纤维素等，双方签约后，中粮公司需即与供货商签订进口合同，根据美华东方公司的计划安排运输事宜。中粮公司随后于2002年7月16日与M&W公司签订买卖合同（02/JD-B08），由中粮公司向M&W公司购买美华东方公司所需数量的“k-13”粘合剂、纤维素等。之后中粮公司、美华东方公司及M&W公司三方签订备忘录，该备忘录中载明中粮公司代理美华东方公司从M&W公司处进口涂料原料和其他产品，为此三方之间签订了上述两份合同，该备忘录作为上述两份合同的补充协议，具有不可分割的法律效力。M&W公司于2002年7月22日向纤维素公司授权的出口经销商C.I.M.国际有限公司购买上述美华东方公司所需数量的产品。2002年10月14日的《中国房地产报》“行业聚焦”一栏中刊登了：在由中国建筑设计研究院新技术与新产品展示推广中心主办，美国M&W公司和美华东方公司承办的室内噪声控制及材料应用研讨会上，“美国专业吸声产品‘k-13’及sonaspray‘fc’材料引起了开发商及有关专家、人士的关注”。该项证据可以与纤维素公司提交的上述其他证据相互印证，证明纤维素公司的“k-13”吸声隔音保温材料产品已由美华东方公司引进中国。美华东方公司的日程簿及网站中均自认其是纤维素公司“k-13”系列建筑声学材料产品自2002年以来在中国建立的销售与施工机构。纤维素公司提交的确认函等也对该事实予以佐证。美华东方公司于争议商标申请日前曾作为纤维素公司“k-13”吸声隔音保温材料产品在中国的销售经销商，对该产品进行宣传应用，其属于商标法第十五条所指的基于商事业务往来，从而知悉纤维素公司商标的经销商，因而美华东方公司在相同商品上申请注册与纤维素公司“k-13”商标文字相同的争议商标，主观上存在故意，违反了诚实信用原则，构成商标法第十五条所指的“未经授权，代理人以自己的名义将被代理人的商标进行注册，被代理人提出异议的，不予注册并禁止使用”的情形。
商标法第十条第一款第（八）项所指的不良影响是指因商标本身文字、图形或其他构成要素违反公序良俗而产生不良影响，由于本案争议商标未构成上述情形，纤维素公司的该理由亦不成立。
因此，依据商标法第十五条、第四十一条第二款及第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以撤销。
以上事实，有经庭审质证的争议商标档案、第14470号裁定、纤维素公司在商标争议程序中提交的证据、美华东方公司的争议答辩书及庭审笔录等证据在案佐证。
本案中，2002年10月14日的《中国房地产报》“行业聚焦”栏目中刊登的《饰材吸音 告别噪声》一文载明由中国建筑设计研究院新技术与新产品展示推广中心主办，美国M&W公司和美华东方公司承办的室内噪声控制及材料应用研讨会上，“美国专业吸声产品‘k-13’及sonaspray‘fc’材料引起了开发商及有关专家、人士的关注”。2003年出版的美华东方公司日程簿中的内容显示,美华东方公司自认其是纤维素公司“k-13”系列建筑声学材料产品自2002年以来在中国建立的销售与施工机构，美华东方公司网站中的内容亦对上述内容予以印证，故根据上述证据可以认定美华东方公司在争议商标申请日之前曾作为纤维素公司“k-13”吸声隔音保温材料产品在中国的销售经销商，对该产品进行宣传应用，其属于商标法第十五条所指的基于商事业务往来，从而知悉纤维素公司商标的经销商。原审判决对此认定正确。美华东方公司关于原审法院据以作出判决的证据不足以证明美华东方公司曾作为纤维素公司在中国的经销商，认定事实不清的上诉主张不能成立。
争议商标与纤维素公司的“k-13”商标构成要素完全相同，两者为相同商标。在美华东方公司不能证明其申请注册争议商标的行为获得了纤维素公司授权的情况下，第14470号裁定认定美华东方公司申请注册争议商标构成商标法第十五条所指的“未经授权，代理人以自己的名义将被代理人的商标进行注册，被代理人提出异议的，不予注册并禁止使用”情形的结论正确，应予维持。原审判决予以维持正确。美华东方公司关于原审判决认定争议商标的注册和使用构成商标法第十五条所指情形是适用法律错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
争议商标（略）
