北京业宏达经贸有限公司与天津开发区泰盛贸易有限公司等商标使用许可合同纠纷一案
法定代表人裴荣伦，董事长。
委托代理人安筱琼，北京恒都律师事务所律师。
法定代表人金立锡，总经理。
委托代理人苑萌，天津泰达律师事务所律师。
法定代表人金立锡，董事长。
委托代理人苑萌，天津泰达律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定:2007年3月1日，英国Wolsey（沃尔西）有限责任公司与业宏达公司签订《Wolsey许可证总协议》（简称《商标许可协议》）。同年4月12日，业宏达公司与泰盛公司签订《Wolsey中国大陆地区商标下级再许可授权协议》（《再许可授权协议》）及《补充协议》，约定了业宏达公司将18类英文“Wolsey”、汉字“无赛”、狐狸图形注册商标独家使用权在中国大陆地区许可泰盛公司使用，泰盛公司按季度支付商标使用费。双方的《补充协议》主要约定泰盛公司向业宏达公司交付50万美元（人民币383万元）的Wolsey（金狐狸）商标的加盟费用。
2010年5月19日，业宏达公司给泰盛公司出具了《关于18类‘WOLSEY’商标情况说明》；2011年3月1日，业宏达公司致函泰盛公司及其法定代表人金立锡，就泰盛公司未按涉案协议约定向其提交报表等进行交涉。
案外人广州市海图皮件有限公司于2001年8月1日申请了第1926344号英文“Wolsey”商标，于2002年10月7日获得注册，现处有效期内，核定使用的商品为18类1802上。2010年11月13日，经国家工商行政管理总局商标局核准，该第1926344号英文“Wolsey”商标转让给案外人广州奥巴尔皮具有限公司。
泰盛公司曾长期销售业宏达公司使用“Wolsey”注册商标的服装产品。
商标变更属于《再许可授权协议》约定的涉及双方重大利益的事项，理应按照第18条第（3）项的约定办理。涉案《授权委托书》是业宏达公司出具的，是为履行涉案协议而进行的单方授权行为，不必需泰盛公司及睿翔春公司确认。因此，业宏达公司关于涉案协议约定的商标已变更为《授权委托书》中的商标的主张，缺乏事实依据，不予采信。
根据《再许可授权协议》及《补充协议》的约定，泰盛公司向业宏达公司支付383万元加盟费后，获取的对价是获得按照约定使用涉案协议约定的注册商标特别是3730891号英文“wolsey”注册商标制造、销售涉案协议约定的皮具产品的权利，其合同目的是由此获得经济利益。根据涉案协议的约定，业宏达公司授权泰盛公司使用的三个注册商标应系使用在18类1802的皮具产品上。但是，其中的3730891号英文“wolsey”注册商标核定使用的商品并不包括涉案协议约定的18类1802的皮具产品，使泰盛公司签订涉案协议及《补充协议》的合同目的不能实现，业宏达公司此行为已构成根本违约，应承担相应的违约责任。在此情况下，泰盛公司为避免更大损失，未向业宏达公司支付2008年至2010年的许可费，符合法律规定。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条第一款，第九十四条、第九十七条、第九十八条、第一百零七条、第一百一十三条、第一百一十四条第一款之规定，判决：一、解除业宏达公司与泰盛公司于2007年4月12日签订的《再许可授权协议》及《补充协议》；二、业宏达公司返还泰盛公司三百八十三万元；三、泰盛公司、睿翔春公司停止使用《再许可授权协议》中约定的三个注册商标；四、驳回业宏达公司的其他诉讼请求。
泰盛公司、睿翔春公司服从一审判决。
2007年4月12日，业宏达公司与泰盛公司签订《再许可授权协议》及《补充协议》，其中涉案协议主要约定：本协议中“商标”指附录1中列出的全部商标；业宏达公司将18类英文“Wolsey”、汉字“无赛”、狐狸图形商标独家使用权在中国大陆地区许可泰盛公司使用，期限自2007年5月1日至2013年12月31日止；其中狐狸图形商标的注册/申请号为3730889号，英文“Wolsey”商标的注册/申请号为3730891号，汉字“无赛”商标的注册/申请号为3730890号，授权使用的产品均为皮革、人造革及其制品、皮箱和旅行包等；泰盛公司应从2008年1月1日起向业宏达公司支付商标使用费，具体为2008年300万元，2009年360万元，2010年432万元，2011年518.4万元，2012年为540万元,2013年540万元；商标使用费按季度支付，在每季度结束后5个工作日内向业宏达公司支付；若出现逾期未付情况，除应补齐欠款外，泰盛公司还须向业宏达公司支付欠款0.2%元/天的滞纳金；在每季度结束后5个工作日内，泰盛公司应向业宏达公司提交一份包括每季度销售的协议产品和许可产品数量、净售价、税票的报表；泰盛公司在履行期间每年向业宏达公司提供一份独立审计员完成的报告；泰盛公司应按要求每年向业宏达公司提供一份报告，报告由泰盛公司的独立审计员完成等。该协议第2条第（7）项写明业宏达公司如修改或增补协议商标，该公司可以决定修改或增补是否和在何等范围内成为涉案协议标的，替换应按业宏达公司规定进行。该协议第11条第（1）项写明业宏达公司并不保证商标在区域内的有效性，或不保证本协议下授权泰盛公司的权利不会侵犯区域内的任何商标、专利、设计、版权或者其他所有权。该协议第14条第（2）项写明泰盛公司未在业宏达公司提出支付要求15天内支付特许权使用费或其他应付费用的，业宏达公司可通知泰盛公司立即终止协议。该协议第17条写明本协议所有通知应以书面形式出具并发送至如下地址，泰盛公司地址为天津经济技术开发区金融街东区6号楼，若通过邮递，在寄出五天后即视为收到。该协议第18条第（3）项写明涉案协议的任何变更均需以书面形式出具并经双方同时签字方可生效。
2007年6月1日，泰盛公司的法定代表人金立锡成立睿翔春公司。2007年6月25日，睿翔春公司向业宏达公司支付了383万元商标的加盟费，但是睿翔春公司与业宏达公司并没有按业宏达公司与泰盛公司《补充协议》的要求重新签订合同。
同日，业宏达公司还出具了一份《授权委托书》，写明：“北京业宏达经贸有限公司系在中国地区‘WOLSEY’（金狐狸）商标（文字注册号：25类，1009666，图形注册号：25类，1034095、G868892，18类3730889、G868892，文字+图形：35类G849613，中文文字：18类3730890）的独家使用权人，现北京业宏达经贸有限公司授权广州睿翔春皮具有限公司使用开发北京业宏达经贸有限公司拥有的该商标18类的相关皮包皮具系列商标产品。授权期限自2007年5月1日至2013年12月31日止，但此期间内北京业宏达经贸有限公司和广州睿翔春皮具有限公司《商标下级再许可授权协议》终止时，本委托书效力自动终止。”
泰盛公司及睿翔春公司则认为上述《委托书》及《授权委托书》涉及的注册商标均与涉案协议的约定不符，不仅表明业宏达公司未履行涉案协议及补充协议的约定义务，而且构成欺诈。
2011年3月1日，业宏达公司致函泰盛公司及其法定代表人金立锡，要求泰盛公司履行《再许可授权协议》中所约定的按季度其提交报表、提供与许可产品相关的帐本等资料。
《再许可授权协议》中约定商标的商品使用范围属于第1802类商品类别。
在一审审理中，业宏达公司主张按照《再许可授权协议》第2条第（7）项的约定，其有权单方变更授权商标，因此其通过《授权委托书》变更了涉案协议约定的授权商标。对此，泰盛公司与睿翔春公司均不予认可，认为该协议第2条第（7）项的约定仅是指涉案协议约定的商标的修改、核定使用的商品的类别、范围增补等，并非指业宏达公司有权单方变更所约定的商标本身；且该协议第18条第（3）项的内容也说明如果涉及协议约定的商标本身的改变，须通过书面经双方同意。
在一审审理中，泰盛公司、睿翔春公司提交了天津市滨海公证处（2011）津滨海证经字第154号《公证书》，显示网址为“www.jinhuli.com”的网站的“About us”栏目及“About wolsey”栏目内容为关于业宏达公司及“wolsey”品牌的介绍，使用的标识为“wolsey”加狐狸图形或仅有英文“wolsey”。泰盛公司、睿翔春公司认为该网站为业宏达公司所有，说明其在宣传中将英文“wolsey”作为核心，故“wolsey”具有核心价值。业宏达公司称该网站系英国沃尔西有限责任公司所有，并表示对《公证书》显示的内容不能确认。
案外人广州市海图皮件有限公司于2001年8月1日申请了第1926344号英文“Wolsey”商标，于2002年10月7日获得注册，现处有效期内，核定使用的商品为18类1802上的帆布背包、公文包、公文箱、卡片盒（皮夹子）、旅行包、皮带（攀登用）、钱包、手提包、书包、皮制钥匙盒。2010年11月13日，经国家工商行政管理总局商标局核准，该第1926344号英文“Wolsey”商标转让给案外人广州奥巴尔皮具有限公司。
涉案协议约定的第3730890号汉字“无赛”注册商标系案外人英国Wolsey（沃尔西）有限公司于2003年9月24日申请，于2006年6月7日获得注册，现处有效期内，核定使用的商品为第18类1801、1802、1804、1805、1806上的半加工或未加工皮革、仿皮、衣箱、旅行包、手提包、伞、皮制靴套、公文包、钱包、皮制钥匙盒、小钱袋、皮制信用卡夹和支票夹、流行时尚包、洗衣用包、牵引狗用皮索、狗用皮制项圈、手杖。
泰盛公司曾长期销售业宏达公司使用“Wolsey”注册商标的服装等产品，双方存在长期的业务往来。
在本院庭审过程中，业宏达公司表示放弃关于睿翔春公司为《再许可授权协议》合同相对方的上诉理由。泰盛公司及睿翔春公司明确表示其在一审程序中，并未提出过反诉请求亦未交纳过相应的反诉案件受理费，睿翔春公司只是泰盛公司为了履行《再许可授权协议》而设立的关联公司，其进行生产、加工皮具的工作，并非直接的合同当事人。泰盛公司及睿翔春公司表示签订《再许可授权协议》及《补充协议》后，其使用过合同中所约定的图形商标及字母商标，但是均为组合使用，而且图形部分所占比例较小。
在本院庭审过程中，经过现场查验业宏达公司在补充证据1、2中所购买的商品，其中证据1中男包及皮带和证据2中的钱包均标有“Wolsey”及“狐狸图形”组合商标，图形商标位于字母商标之上，泰盛公司及睿翔春公司认可上述商品系为其生产、销售。
在本院庭审过程中，泰盛公司及睿翔春公司补充提交了以下证据：第一组证据主要是大连市工商行政管理局自2011年11月至2012年3月针对泰盛公司及睿翔春公司销售“Wolsey”商标商品的皮具进行查处及交纳行政罚款的通知书、告知书、收据等资料，证明业宏达公司履行合同义务不符合法律规定，导致全部的合同目的不能实现；第二组证据为青岛市中级人民法院作出的第530号判决，证明睿翔春公司并非本案的合同相对方。业宏达公司对上述证据的真实性无异议，但不认可其证明目的，并表示对睿翔春公司的合同相对方不再坚持上诉意见。
上述事实，有《Wolsey许可证总协议》、《Wolsey中国大陆地区商标下级再许可授权协议》及《补充协议》、《授权书》、《授权委托书》、《公证书》、商标详细信息资料、商标证书、《核准商标转让证明》、函件、付款发票、其他合同书、公证书、第530号判决等材料及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第七条的规定，人民法院审理民事案件，必须以事实为根据，以法律为准绳。一审法院在审理本案过程中，泰盛公司并未就主张业宏达公司返还涉案的商标加盟费383万元提起反诉，同时亦未交纳反诉费用；虽然《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失，但合同解除并非直接导致恢复原状的法律后果，当事人有权根据上述法律规定自行选择处理的方式及后果。因此，一审法院在并未明确泰盛公司是否提起反诉的情况下，径直判决支持相关主张，显然超出了当事人的诉讼请求范围，属于违反了法定程序，并且直接损害了当事人的合法权益，超出了一审法院审理的范围，本院对此予以纠正。泰盛公司关于业宏达公司返还其商标加盟费383万元的主张可以另案进行解决。业宏达公司此部分上诉理由具有事实和法律依据，本院予以支持。
《再许可授权协议》及《补充协议》系对所约定的三个商标在指定的商品上进行许可使用，并未明确约定其合同的根本目的，虽然根据泰盛公司及睿翔春公司提交的网站打印件等内容能够证明“Wolsey”商标在被许可的三个商标中知名度较高，但是无法证明一审判决所认定的其为核心价值及合同根本目的的结论。对合同根本目的的判断应当结合当事人在签订合同时所要实现的合同效果进行评判。根据泰盛公司与业宏达公司曾经的商业关系，应当能够证明“Wolsey”商标与“狐狸图形”商标是经常共同出现在相关商品之上，而且在合同中对于三个商标是独立列明，通过涉案合同签订后的相关事实无法推定在合同签订时的客观事实状态。同时，业宏达公司向泰盛公司所出具的函件仅能证明其在积极解决“Wolsey”商标的相关注册事宜，亦不能作为合同根本目的的判断依据；而且在《补充协议》中所约定的关于“Wolsey（金狐狸）”商标加盟费，仅能证明对该商标的使用双方另行进行了约定，存在比其他商标不同的价值，即使结合涉案的相关证据，也不能形成一审判决所认定的泰盛公司按照约定使用第3730891号英文“wolsey”注册商标制造、销售涉案协议所约定的皮具产品的权利为其合同根本目的，该商标在1802类皮具商品并未获准注册，使泰盛公司签订涉案协议及《补充协议》的合同目的不能实现，业宏达公司此行为已构成根本违约的结论。
业宏达公司在二审阶段补充提交的证据以及泰盛公司所提交的证据，能够证明泰盛公司确实使用过第3730889号“狐狸图形”商标，而且可以证明至2012年3月仍在进行使用，同时泰盛公司在青岛市中级人民法院作出的第530号判决中以其与业宏达公司存在商标许可使用法律关系主张不存在侵权行为，亦能证明其已经基于商标许可取得了商业利益，而在本案中拒绝支付相应的商标使用费，显然与其在另一案件中所主张的事实不符。商标许可使用法律关系，是商标合法许可主体授权他人对于特定商标在指定商品范围内进行使用，而被许可人是否实际对被许可商标进行了使用并不能作为其拒绝支付商标许可费用的依据。因此，虽然在案证据并不能证明泰盛公司对第3730890号“无赛”商标进行了实际使用，但是并不影响其应当履行支付商标使用费的合同义务。
综上所述，业宏达公司的上诉请求部分具有事实及法律依据，本院予以支持。一审判决存在程序违法、认定事实不清、适用法律错误，本院对此予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条第一款、第九十四条、第九十七条、第一百零七条、第一百零九条、第一百二十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项、第（四）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第19534号民事判决第二、四项；
四、驳回北京业宏达经贸有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费十三万七千二百八十八元，由北京业宏达经贸有限公司负担九万四千七百七十六元（已交纳），由天津开发区泰盛贸易有限公司负担四万二千五百一十二元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费十三万七千二百八十八元，由北京业宏达经贸有限公司负担九万四千七百七十六元（已交纳），由天津开发区泰盛贸易有限公司负担四万二千五百一十二元（自本判决生效之日起七日内交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
