北京中泰盛世印刷有限公司与北京农村商业银行股份有限公司海淀支行、北京辞天科技发展有限公司借款合同纠纷案
法定代表人何德江，总经理。
被上诉人（原审原告）北京农村商业银行股份有限公司海淀支行，住所地北京市海淀区苏州街77号。
委托代理人刘红柱，男，1966年3月26日出生，汉族，北京农村商业银行股份有限公司海淀支行职员，住所地北京市海淀区北洼西里11楼1506号。
被上诉人（原审被告）北京辞天科技发展有限公司，住所地北京市海淀区花园路13号203室。
委托代理人李红波，北京市岳成律师事务所律师。
上诉人北京中泰盛世印刷有限公司（以下简称中泰盛世公司）因与被上诉人北京农村商业银行股份有限公司海淀支行（以下简称农商行海淀支行）、被上诉人北京辞天科技发展有限公司（以下简称辞天公司）借款合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第8333号民事判决，向本院提出上诉。本院于2009年2月11日受理后，依法组成由法官于泽泓担任审判长，法官林涛、夏林林参加的合议庭，于2009年4月10日公开开庭审理了本案。中泰盛世公司的法定代表人何德江、委托代理人荀恒栋，农商行海淀支行的委托代理人刘红柱、陶春华，辞天公司的委托代理人李红波到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
辞天公司一审答辩称：对农商行海淀支行的诉讼理由和诉讼请求没有异议。其未向一审法院提交证据。
经一审法院庭审质证，辞天公司和中泰盛世公司对农商行海淀支行提交的证据之真实性、合法性和关联性无异议，一审法院予以确认。
因辞天公司对调查报告的真实性未明确提出异议，故一审法院对调查报告及1800万元的借款借据的真实性予以确认。
2005年6月21日，辞天公司与农商行海淀支行签订了借款合同，约定辞天公司以5.85‰的月利率向农商行海淀支行借款700万元用于流动资金，借款期限自借款合同签订之日至2006年6月20日，利息结息日为每季度末月的20日；借款期内不能按期支付的利息按借款合同利率计收复利，借款逾期后改按罚息利率计收复利；借款逾期后从逾期之日起按本合同项下的借款利率的 130％计收罚息；如中国人民银行修改有关规定，并适用于借款合同项下的借款，农商行海淀支行无需通知辞天公司，即可按中国人民银行修改后的有关规定执行。借款合同签订的当日，中泰盛世公司与农商行海淀支行签订保证合同，约定中泰盛世公司为农商行海淀支行在借款合同项下的全部债权提供连带责任保证，保证范围是借款合同约定的借款及其利息、逾期利息、挤占挪用利息、复利、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、差旅费等）和其他应付费用，保证期间自保证合同生效之日至借款合同约定的辞天公司还款期限届满之日起两年。借款合同和保证合同签订的当日，农商行海淀支行向辞天公司拨付了700万元。此后，辞天公司未按约定的期限返还农商行海淀支行的借款本金。截至2008年5月21日止，辞天公司共累计欠息1 412 625.1元。
辞天公司借用农商行海淀支行的款项后未依约付清利息，也未在借款期限届满后偿还借款本金，属违约行为。中泰盛世公司未依约履行保证责任，亦属违约。因此农商行海淀支行的诉讼请求符合合同约定，一审法院予以支持。
中泰盛世公司不服一审法院上述民事判决，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：1、农商行海淀支行与辞天公司之间存在700万元未还旧贷。2、农商行海淀支行未向法庭提交证明其已向辞天公司实际给付700万元贷款的证据。3、中泰盛世公司对700万元贷款属于以新贷偿还旧贷的情况并不知道，按照担保法司法解释的相关规定，中泰盛世公司不应承担民事责任。因此，中泰盛世公司请求二审法院撤销一审法院判决第三项，改判中泰盛世公司不承担连带清偿责任，并由农商行海淀支行承担本案诉讼费用。
本院经审理查明，本案二审中，农商行海淀支行向本院提交了其与辞天公司于2003年6月30日签订的借款700万元的借款合同、同日与中泰盛世公司签订的保证合同、2004年6月29日针对该笔700万元借款而签署的展期申请书及展期还款协议书。在上述保证合同、借款展期申请书、展期还款协议书上中泰盛世公司均加盖了公章，并留有中泰盛世公司法定代表人何德江的签名。农商行海淀支行还向本院提交了2007年10月17日由中泰盛世公司出具的担保函。在担保函中，中泰盛世公司表示其明知辞天公司2005年6月21日的借款700万元用途为借新还旧，但中泰盛世公司仍郑重承诺愿意为该笔借款提供连带责任担保，保证期间自本担保函出具之日起顺延两年，保证担保的范围为借款合同约定的债务本金及其利息、罚息、复息、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用和其他应付费用。该担保函加盖有中泰盛世公司公章并留有中泰盛世公司法定代表人何德江的签名。中泰盛世公司在二审庭审中拒绝对农商行海淀支行提交的上述借款合同、保证合同、展期申请书、展期还款协议书、担保函发表质证意见。中泰盛世公司法定代表人何德江表示其当庭无法确认上述证据上其签名的真实性，但中泰盛世公司及其法定代表人何德江在本院指定的期限内未向本院提交笔迹鉴定申请。
以上事实有借款合同、保证合同、借款借据、借款展期申请书、展期还款协议书、担保函、当事人陈述及庭审笔录在案佐证。
农商行海淀支行二审提交的借款合同、保证合同、展期申请书、展期还款协议书、担保函对于本案所涉700万元借款和担保的事实认定及法律适用均有重要影响，因此本院认为应对上述证据进行审理，以查清本案所涉借款担保法律关系的主要事实。根据农商行海淀支行二审提交的借款合同、保证合同、展期申请书及展期还款协议书，本案所涉700万元借款系以新的贷款偿还辞天公司旧的贷款。由于中泰盛世公司未向本院提交否认其法定代表人在上述保证合同、展期申请书、展期还款协议书、担保函上签名真实性的证据，故本院认为辞天公司旧贷款与新贷款的连带责任保证人均系中泰盛世公司。因此，中泰盛世公司关于其应免除连带保证责任的上诉理由不成立，本院不予支持。一审法院判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。本院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费六万零八百元、财产保全费五千元，由北京辞天科技发展有限公司和北京中泰盛世印刷有限公司共同负担（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费六万零八百元，由北京中泰盛世印刷有限公司负担（已交纳）。
代理审判员林涛
二○○九 年 五 月 十九 日
