北京盛世金盾文化传播有限公司等与广西美晨影视文化传播有限公司著作权合同纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第267号
法定代表人吕香梅，董事长。
上诉人（原审被告）公安部金盾影视文化中心，住所地北京市西城区莲花池东路5号B座202室。
委托代理人朱公卫，北京市中兆律师事务所律师。
法定代表人傅慧，总经理。
上诉人北京盛世金盾文化传播有限公司（简称盛世金盾公司）、公安部金盾影视文化中心（简称公安部金盾中心）因著作权合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第566号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年2月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人盛世金盾公司的委托代理人朱公卫，上诉人公安部金盾中心的委托代理人朱公卫，被上诉人广西美晨影视文化传播有限公司（简称广西美晨公司）的委托代理人陆晓梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，盛世金盾公司与广西美晨公司2004年1月20日签订的合同中虽未涉及《警探雷鸣》摄制组的权利义务，但在该合同上盖有《警探雷鸣》摄制组的印章，且《警探雷鸣》摄制组在广西美晨公司支付《警探雷鸣3》版权费20万元的收据上加盖该摄制组印章，故上述合同为作为甲方的盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组与作为乙方的广西美晨公司所签。由于《警探雷鸣》摄制组不是法人单位，其权利义务应由依照2003年7月3日的协议而组建该摄制组的公安部金盾中心和盛世金盾公司承担。盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组与广西美晨公司签订的合同为有效合同。广西美晨公司履行了支付款项的合同义务，但盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组一直未履行交付《警探雷鸣3》电视剧母带的义务。鉴于盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组迟延履行其交付母带的合同主要义务，且在合理期限内仍未能履行，故对广西美晨公司解除合同的诉讼请求，法院予以支持。广西美晨公司为本案诉讼支付的合理费用，盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组应予赔偿。因《警探雷鸣》摄制组的权利义务均由公安部金盾中心和盛世金盾公司承担，故本案中上述应当由《警探雷鸣》摄制组承担的责任均由公安部金盾中心和盛世金盾公司共同承担。《关于加强涉案剧审查和播出管理的通知》虽对涉案题材的电视剧作出一些限制，但并未禁止此类电视剧播出，该通知并未必然导致电视剧《警探雷鸣3》无法播出，更不必然导致盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组不能按时交付该电视剧母带。《关于加强涉案剧审查和播出管理的通知》并非盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组与广西美晨公司签订的合同中约定的致使一方不能履行义务的政府行为或不可抗衡的因素。
盛世金盾公司、公安部金盾中心不服一审判决，向本院提起上诉。
公安部金盾中心的上诉理由是：一审判决故意混淆基本事实，将争议合同上非常明确的合同双方强加给公安部金盾中心，违反了合同法、民事诉讼法的规定。请求本院撤销一审判决，依法改判。
经审理查明，2003年4月1日，公安部金盾中心取得广电总局颁发的《警探雷鸣3》电视剧制作许可证（该许可证编号为甲第128号），该许可证有效期自2003年4月1日至2005年4月1日。
2004年1月20日，盛世金盾公司作为甲方与广西美晨公司作为乙方签订《合同书》，约定乙方独家取得甲方所拥有的20集电视连续剧《警探雷鸣3》在中国的一切音像版权；乙方支付甲方《警探雷鸣3》版权费每集人民币25 000元，20集总计人民币50万元。《合同书》第22条C约定：“甲方未能如期完成母带，则乙方有权选择终止本合约或者要求甲方继续履行，如乙方终止本合约，则甲方必须在五个工作日内退还已收取之所有订金及款项予乙方，并在十五个工作日内按该剧集总版费的30％向乙方支付违约金……”；第23条约定：“倘因政府官方行为或任何人为不可抗衡之原因，致使订约之其中一方不能履行其在本合约的全部、部分及任何权利责任和义务时，双方不应视为违约，应在互相谅解的情况下协议如何解决上述不可抗拒之行为”；第27条备注约定：“甲方承诺将于2004年5月底交付《警探雷鸣3》一剧二十集母带的成片交乙方。”《合同书》甲方签字盖章处盖有“北京盛世金盾文化传播有限公司合同专用章”和《警探雷鸣》摄制组印章。2004年1月20日，盛世金盾公司作为甲方与广西美晨公司作为乙方还就20集电视连续剧《警探雷鸣3》事宜签署《备忘录》，约定双方于2003年12月9日签署的20集电视连续剧《警探雷鸣3》的合约由于本合同的签署作废；甲方于2003年12月2日收到乙方支付合约总款项中的人民币30万元；以上新合同签署后，乙方再支付甲方人民币20万元，即乙方已支付甲方20集电视连续剧《警探雷鸣3》50万元的全部版权费。《备忘录》甲方签字公章处打印了盛世金盾公司的名称，但该公司未加盖印章。在《备忘录》甲方签字公章处盖有《警探雷鸣》摄制组的印章。
2004年6月9日，盛世金盾公司出具《授权书》，内容是：“本公司独家拥有二十集电视连续剧《迷案侦察》（警探雷鸣系列）又名《水晶眼》的所有版权与发行销售权，现将该剧的一切音像制品（包括VCD；DVD；家庭录像带）的出版、发行、销售、出租权授予广西美晨影视文化传播公司独家拥有，授权地区为中国大陆地区（不包括港、澳、台）。授权时间为期五年（即2004年8月15日起至2009年8月15日止）。”
盛世金盾公司、公安部金盾中心、广西美晨公司在诉讼过程中均认可在《协议书》中所称《迷案侦查》（警探雷鸣系列）和《授权书》中所称《迷案侦察》（警探雷鸣系列）均是指《警探雷鸣3》。
本院认为，依法成立的合同对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，违反合同约定的当事人应承担违约责任。本案所涉及的2004年1月20日签订的《合同书》是合同双方当事人真实意思的表示，未违反相关法律的规定，为有效合同，合同各方当事人应适当履行。
广电总局于2004年4月19日发布的《关于加强涉案剧审查和播出管理的通知》对涉案电视剧的播出时间、数量、内容等方面作出了一定的限制，但是该通知并未禁止播出涉案电视剧，同时该通知规定对有特殊需要的还可以向广电总局专项报批。《警探雷鸣3》作为涉案电视剧，虽然应当遵守广电总局发布的上述通知的规定，但根据广电总局的上述通知并不能得出《警探雷鸣3》不能拍摄和播出的结论。广电总局发布的《关于加强涉案剧审查和播出管理的通知》，不能认定是属于《合同书》第23条约定的政府官方行为或人为不可抗衡之因素。盛世金盾公司、《警探雷鸣》摄制组应按照其与广西美晨公司签订的《合同书》的约定向广西美晨公司交付《警探雷鸣3》电视剧母带。
根据公安部金盾中心与盛世金盾公司签订的《协议书》约定，双方合作拍摄电视剧《警探雷鸣3》。《警探雷鸣》摄制组是公安部金盾中心与盛世金盾公司依据双方所签《协议书》建立，由于所成立的《警探雷鸣》摄制组不具备法人资格，故该摄制组所应承担的权利义务由合作拍摄电视剧《警探雷鸣3》的公安部金盾中心、盛世金盾公司共同承担。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一万一千五百一十元，由北京盛世金盾文化传播有限公司、公安部金盾影视文化中心负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万一千五百一十元，由北京盛世金盾文化传播有限公司、公安部金盾影视文化中心负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
二ΟΟ六 年 五 月 十八 日
书记员 耿巍巍
