北京国道黄金有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人唐奕，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马媛媛，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2006年11月21日，国道黄金公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5738451号“??阑平?uoDaoGold及图”商标（简称申请商标），指定使用在第14类的“贵重金属锭”等商品上。2010年3月1日，商标局向国道黄金公司发出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。国道黄金公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2012年1月13日，商标评审委员会作出商评字[2012]第01081号关于第5738451号“??阑平?uoDaoGold及图”商标驳回复审决定（简称第1081号决定），决定驳回申请商标。国道黄金公司不服提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第1081号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2010年3月1日，商标局向国道黄金公司发出ZC5738451BH1《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请，理由是：一、该商标与新国道食品工业市场发展有限公司在类似商品上已注册的第1355476号“新国道NEW WAY及图”商标（简称引证商标）文字部分近似。二、该标志中含“黄金”，使用在指定商品上，易使消费者对商品的原料等特点产生误认，且“国道”是指具有全国政治、经济意义的主要干线公路，用作商标易产生不良影响，不得作为商标使用。
在商标评审阶段，引证商标因到期未续展已被商标局予以注销，注销公告刊登在第1289期《商标公告》上。
2012年1月13日，商标评审委员会作出第1081号决定，认定：申请商标由中文“??阑平稹薄⒆帜浮?uoDaoGold”及图组成，其中商标的主要识别部分为中文“??阑平稹薄Ｆ渲小??弊钟小霸谝还??谧詈玫摹敝?澹?昵肷瘫暧糜谥付ㄊ褂迷诠笾亟鹗舳А⒐笾亟鹗艉辖鸬壬唐飞希?资瓜喙叵?颜呶笕衔?窃谇康髦付ㄊ褂蒙唐返闹柿科分实玫搅斯?蚁喙厝现せ?沟娜现ざ?哂心持种柿勘Ｖせ虻燃丁⑷儆?忍刂剩?撞??涣加跋欤弧盎平稹庇米魃瘫晔褂迷诠笾亟鹗舳У壬唐飞希?资瓜?颜叨陨唐返脑?牧系忍氐悴??笕希?噬昵肷瘫晔褂迷谥付ǖ纳唐飞弦压钩伞渡瘫攴ā返谑?醯谝豢畹冢ò耍┫钏?盖樾巍９?阑平鸸?咎峁┑闹ぞ莶蛔阋灾っ魃昵肷瘫昃哂锌勺⒉嵝浴Ｒ谰荨渡瘫攴ā返谑?醯谝豢畹冢ò耍┫詈偷诙??颂醯墓娑ǎ?瘫昶郎笪?被峋龆ǎ荷昵肷瘫暧枰圆祷亍
本院认为，《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本案中，申请商标由汉字“??阑平稹薄⑵匆簟?uoDaoGold”及图形组成，根据我国相关公众的认读习惯，其中汉字部分构成其显著识别部分。申请商标中的“??弊侄杂谝话阆?颜叨?裕?ǔ４?怼肮?业摹薄ⅰ白詈玫摹薄ⅰ白畛錾?摹钡群?澹?昵肷瘫曛付ㄊ褂迷诠笾亟鹗舳А⒐笾亟鹗籼劳搿⒐笾亟鹗艉辖鸬壬唐飞希?资瓜喙毓?谌衔?昵肷瘫曛付ㄉ唐返闹柿科分实玫搅斯?蚁喙鼗?沟娜现ぃ?哂心持种柿勘Ｖせ虻燃丁⑷儆?忍刂省Ｍ?保?昵肷瘫曛小盎平稹币淮适褂迷谄渲付ㄉ唐飞希?菀资瓜喙毓?谌衔?渖唐分泻?谢平鸪煞荨Ｗ酆峡悸巧昵肷瘫瓯曛镜墓钩梢?兀?羯昵肷瘫瓯还?阑平鸸?径勒际褂茫??兴鸸?骄赫?氖谐≈刃颍?佣?斐刹涣加跋臁Ｒ虼耍??081号决定以申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定为由对申请商标予以驳回结论正确，一审判决对第1081号决定予以维持并无不当，国道黄金公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二Ο一三 年 四 月 十六 日
