北京柯林龙安医学技术有限公司与北京龙安医学技术开发公司商标许可使用合同纠纷一案
法定代表人蔡村，董事长。
委托代理人梁尚?????鹤澹?980年6月20日出生，北京柯林龙安医学技术有限公司经理，住北京市东城区南竹杆胡同12号楼8单元602号。
法定代表人李昱，总经理。
委托代理人武朝辉，北京市北回归线律师事务所律师。
龙安公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：2004年5月，龙安公司与柯林龙安公司签订《注册商标使用许可补充协议》（简称《补充协议》）。双方约定：龙安公司许可柯林龙安公司使用第1192195号“龙安”商标、第507241号“龙安”商标、第1906180号“龙安84”商标，商标使用费按销售收入的1.5%计收。协议签订后，柯林龙安公司使用上述商标至今。根据协议约定，2005年至2010年，柯林龙安公司应向龙安公司支付的使用费为1,637,742.00元。龙安公司多次要求结付使用费，但柯林龙安公司均以各种理由予以搪塞，既不结算也不付款。2010年12月，龙安公司再次催告其履行付款义务，可柯林龙安公司仍未履行义务。柯林龙安公司的行为已构成根本违约，合同目的已无法实现，故请求法院判令：1、解除双方签订的《补充协议》；2、判令柯林龙安公司支付2005年度至2010年度的商标使用费1,637,742.00元。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2004年5月，龙安公司（甲方）与柯林龙安公司（乙方）签订《补充协议》，其中约定的主要内容为：甲方许可乙方自本补充协议签订之日起至2016年乙方经营期满，在3类商品上使用第1192195号“龙安”图形商标；甲方许可乙方自本补充协议签订之日起至2016年乙方经营期满，在5类商品上使用第507241号“龙安”图形商标；甲方许可乙方自本补充协议签订之日起至2016年乙方经营期满，在5类商品上使用第1906180号“龙安84”商标。自2004年起“龙安”、“龙安84”商标使用费按销售收入1.5%提取，每年年终一次性付予甲方；甲方要求乙方每年根据经营需要应有一定的广告量；使用上述三个商标的商品，其广告宣传费用由甲方承担30%，乙方承担70%，年终随许可使用费一并结算。
龙安公司与柯林龙安公司已经就2004年度的商标使用许可费及广告宣传费用完成结算和付款义务。
在原审诉讼过程中，龙安公司向法院提交了9份证据：1、涉案商标的注册证；2、注册商标使用许可补充协议；3、商标使用费催付函；4、商标使用费催付函的邮寄回执；5、柯林龙安公司对商标使用费催付函的回函；6、2004年度使用费结付文件；7、2004年度使用费发票；8、柯林龙安公司2005年至2009年度年检报告书；9、柯林龙安公司2005年至2010年度商标使用费计算表。
龙安公司认可其没有提供能够证明柯林龙安公司2010年度的商标使用费数额的证据，上述证据9中关于柯林龙安公司2010年度的商标使用费的数额，是比照柯林龙安公司2009年度的商标使用费的数额确定的。
龙安公司对柯林龙安公司提交的证据1-3的真实性不持异议，但对证据2、3的证明目的有异议，认为预提费用明细账的记账员最初虽由龙安公司派遣，但已成为柯林龙安公司的工作人员，因此记账员的行为无法代表龙安公司的意愿，且证据2系柯林龙安公司单方制作，不具有证明力；证据3说明上述记账员与柯林龙安公司之间存在劳动合同关系，系柯林龙安公司的工作人员。
在原审诉讼过程中，龙安公司于2011年6月10日提出变更诉讼请求申请，以其尚未取得2010年度商标使用费的相关证据、对2010年度商标使用费暂不主张权利为由，申请将其起诉状中第2项诉讼请求“判令被告向原告支付2005年度至2010年度的商标使用费1,637,742.00元”变更为“判令被告向原告支付2005年度至2009年度的商标使用费1,397,361.00元”。同时，龙安公司表示，其将在取得2010年度商标使用费的相关证据之后另行起诉。原审法院于2011年6月14日询问柯林龙安公司对龙安公司上述变更诉讼请求的意见，柯林龙安公司表示对龙安公司申请变更诉讼请求不持异议，但认为柯林龙安公司应有新的答辩时间以应对变更的诉讼请求。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条，《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第五条，《中华人民共和国合同法》第九十四条第一款第（三）项、第（四）项、第一百零七条之规定，判决：1、自判决生效之日起10日内，柯林龙安公司向龙安公司支付2005年度至2009年度的商标使用许可费139.7361万元；2、龙安公司与柯林龙安公司签订的《补充协议》予以解除；3、驳回龙安公司的其他诉讼请求。
龙安公司服从原审判决。其针对柯林龙安公司的上诉答辩称：财务人员虽系龙安公司委派，但龙安公司并未赋予其变更合同约定的权利，相关财务凭证是财务人员代表柯林龙安公司制作的纳税凭证，对外代表柯林龙安公司而不代表龙安公司。而且，柯林龙安公司提交的预提费用明细账与其陈述的内容相互矛盾。柯林龙安公司提交的证据不能证明双方已商定将《补充协议》第二条的约定变更为互不给付商标使用费和广告宣传费。鉴于柯林龙安公司未依约支付商标使用费，因此龙安公司有权要求解除合同。
本院另查明：原审判决中的本院认为部分出现了“《技术合作协议书》”，该证据确非本案当事人提交的证据，但原审法院已经就此出具补正裁定，纠正为“《补充协议》”。
1、2009年2月12日龙安公司出具给柯林龙安公司的《声明》，证明柯林龙安公司的两位财务人员系龙安公司派遣，2009年2月之前的财务资料全部由该两位财务人员完成，柯林龙安公司并未直接参与财务工作，柯林龙安公司向原审法院提交的预提费用明细账真实有效；
3、柯林龙安公司2005年-2009年广告宣传费用表及财务凭证，证明柯林龙安公司历年发生的广告宣传费用数额远远高于商标使用费，因此双方才变更约定为互不给付。
本院庭审中，柯林龙安公司明确表示，如果本案败诉，将另行起诉追讨龙安公司应当承担的广告宣传费。
本院认为：虽然原审判决中出现了双方当事人均未提交的“《技术合作协议书》”，但原审法院已经就此出具补正裁定，纠正为“《补充协议》”，故柯林龙安公司的该项上诉理由不能成立。
就“预提费用明细账”中没有商标使用费的记载能否证明双方已经约定互不给付一节，虽然该明细账中并未记载商标使用费和广告宣传费，且系龙安公司派遣的财务人员所记，但由于没有证据证明龙安公司派遣的财务人员有权变更《补充协议》约定的内容，也无证据证明龙安公司授权财务人员变更《补充协议》的约定或认可该明细账所记内容。因此，原审法院认为该证据不足以证明双方已经约定互不给付商标使用费和广告宣传费是正确的。而且，柯林龙安公司给龙安公司的回函内容，也可印证双方仍应相互支付商标使用费和广告宣传费，柯林龙安公司的其他证据也不足以证明双方已经就互不给付商标使用费和广告宣传费达成了协议，故柯林龙安公司应当依约支付商标使用费。
根据《中华人民共和国合同法》第九十四条第（三）项的规定，当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，另一方当事人可以解除合同。本案中，《补充协议》所约定的柯林龙安公司的主要义务即依约支付商标使用费，该义务是柯林龙安公司的主要债务。柯林龙安公司未按照《补充协议》约定的时间支付商标使用费，也未按照约定时间提交广告宣传费进行结算，构成迟延履行主要债务。对此，龙安公司已于2010年12月向柯林龙安公司发出了商标使用费催付函，但柯林龙安公司直至原审诉讼时仍未提交广告宣传费的证据用以结算付款，且至今未支付商标使用费，已超出了合理期限。因此，原审法院认定柯林龙安公司构成迟延履行主要债务是正确的，以诉讼期间作为判断柯林龙安公司是否在催告后合理期限内付款也无不妥。柯林龙安公司就此所提上诉理由，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
二○一一年十一月二日
