北京摇太阳文化艺术传播有限公司与耿子涵侵犯著作邻接权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第153号
法定代表人罗友益，总经理。
被上诉人（原审原告）耿子涵，女，汉族，24岁，无业，住北京市顺义区后沙峪地区白露雅园11号楼2单元501号。
原审被告北京摇太阳广告有限公司，住所地北京市丰台区莲花池西里24号401、402、404。
上诉人北京摇太阳文化艺术传播有限公司（简称摇太阳文化艺术公司）因侵犯著作邻接权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第06279号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月3日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年3月1日公开开庭进行了审理。上诉人摇太阳文化艺术公司的委托代理人姜宇嵘、被上诉人耿子涵的委托代理人高光、原审被告北京摇太阳广告有限公司（简称摇太阳广告公司）的法定代表人陈晓洁到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2003年1月2日、3日，上述节目在海南旅游卫视节目中播出，并重播一次。2003年春节期间，海南旅游卫视对上述节目又进行了重播。在《2002我们一同走过》上集的片头，字幕显示为“主持人 子涵（实习）”，其他各集节目没有上述字幕。在涉案各集节目片尾部分，字幕均显示为“本栏目广告由摇太阳广告公司独家代理”、“摇太阳文化艺术公司制作”。
虽然耿子涵与摇太阳文化艺术公司未就拍摄涉案节目事宜签订书面合同，但是从涉案节目的录制过程、各节目内容的连贯性和完整性、节目中其他人员的参与情况等因素综合判断，可以认定耿子涵同意摇太阳文化艺术公司将其表演录音录像。
摇太阳文化艺术公司未向耿子涵支付报酬，亦未取得公开传送其表演的许可，侵犯了耿子涵享有的许可他人公开传送表演并获得报酬的权利，应承担相应的法律责任。
摇太阳广告公司仅为涉案《健康伴你行》栏目的广告代理商，与涉案被控侵权节目的制作、播出无关，摇太阳文化艺术公司对此予以认可，耿子涵要求摇太阳广告公司承担涉案侵权责任的诉讼请求，缺乏事实依据，不予支持。
摇太阳文化艺术公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回耿子涵的诉讼请求。其上诉理由是：1、在每一期节目中均有节目主持人是耿子涵的语言表述，上诉人在播出节目时表明了耿子涵的身份；2、所录制的四期节目都有政府官员或专业人士参加，节目的相关语言也表明节目将在电视台播出，耿子涵未表示反对，耿子涵应当知道录制节目要在电视台播出；3、耿子涵的主持行为不是表演，不享有表演者权，且上诉人是节目的著作权人，有权公开传送节目，无须表明耿子涵的身份和取得其同意；4、耿子涵作为主持人的报酬是工作报酬不是表演者的报酬，且上诉人曾多次向被上诉人支付，是其不来领取。耿子涵、摇太阳广告公司服从原审判决。
在《2002我们一同走过》、《预防艾滋病从我做起》、《居室扫雷》、《〈医疗事故处理条例〉实施百日谈》每一集节目开始时，耿子涵首先作自我介绍：“观众朋友们，大家好，欢迎收看《健康伴你行》节目，我是子涵。”在《居室扫雷》、《〈医疗事故处理条例〉实施百日谈》中，耿子涵还特别声明《健康伴你行》是旅游卫视的节目。在《2002我们一同走过》上集的片头，字幕显示为“主持人 子涵（实习）”，其他各集节目没有上述字幕。在各集节目片尾部分，字幕均显示为“本栏目广告由摇太阳广告公司独家代理”、“摇太阳文化艺术公司制作”。
以上事实有《健康伴你行》栏目中的涉案播出带、当事人陈述等在案佐证。
耿子涵作为涉案节目的主持人，其作为表演者的相关权利受法律保护。
表演者依法享有许可他人对其表演录音录像，并获得报酬的权利。从涉案节目的性质、内容、录制过程、涉案各节目内容的连贯性和完整性、节目中其他人员的参与情况等因素综合判断，耿子涵是知道其所录制的节目是以播出为目的的；其参与录制该节目，表明其同意摇太阳文化艺术公司将其表演录音录像并公开传送。摇太阳文化艺术公司播出涉案节目不须再经过耿子涵的许可。原审判决认定耿子涵同意摇太阳文化艺术公司将其表演录音录像是正确的，但认为摇太阳文化艺术公司传送该节目应另行取得耿子涵同意而摇太阳文化艺术公司没有取得耿子涵许可、构成侵权是错误的。
综上，原审判决认定事实、适用法律错误，应予改判；摇太阳文化艺术公司的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。依据《中华人民共和国著作权法》第三十七条第一款第（一）项、第（四）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项，判决如下：
二、北京摇太阳文化艺术传播有限公司于本判决生效之日起十日内向耿子涵支付报酬人民币一万元；
一审案件受理费七千零一十元，由耿子涵负担五千元（已交纳），由北京摇太阳文化艺术传播有限公司负担二千零一十元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费七千零一十元，由耿子涵负担五千元（于本判决生效后七日内交纳），由北京摇太阳文化艺术传播有限公司负担二千零一十元（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二OO四年 四 月二十九 日
书记员迟雅娜
