北京格林福天科技开发有限公司与天津市高夫科技有限公司技术合同纠纷一案
法定代表人张力，总经理。
委托代理人杨泓，北京市华德莱律师事务所律师。
法定代表人王丽娜，总经理。
委托代理人李长旭，北京市中诚友联律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，2010年3月17日，高夫公司与格林福天公司签订了《应用DYB制冷专利技术转化产品合作合同》（简称《产品合作合同》）。在合同履行过程中，高夫公司依约向格林福天公司支付了合同款95万元。对于合同约定的工程样机，格林福天公司未能按照约定时间交付。2010年10月14日，高夫公司负责人徐政刚与格林福天公司法定代表人张力签订了《会商纪要》。证人张玉峰在一审诉讼中出庭作证。高夫公司与格林福天公司未在一审诉讼中就是否可以由其他国家权威部门进行检测样机达成一致意见，但均同意解除涉案的《产品合作合同》。
虽然双方约定高夫公司应当支付合同款130万元，而高夫公司实际支付了95万元，但是，格林福天公司认可高夫公司在支付上述95万元款项上不存在违约，合同余款可以在下一个阶段中视合同履行情况继续支付，在诉讼中对余款未给付一节不提出反诉，故确认高夫公司已依约履行了合同义务。
虽然格林福天公司已完成演示样机和工程样机的研制工作，但是，合同约定交付工程样机的时间最迟为2010年9月内。现格林福天公司交付工程样机的时间明显晚于上述约定的时间。虽然格林福天公司辩称其与高夫公司通过签署《会商纪要》的形式取得了高夫公司的谅解，但是，高夫公司对此不予认可。通过《会商纪要》记载的内容，表明高夫公司要求格林福天公司追回资金、继续研制，并未免除格林福天公司迟延履行合同的违约责任，故格林福天公司迟延交付工程样机的行为构成违约。
对于格林福天公司的违约行为，其应依法承担赔偿损失的违约责任。对于高夫公司要求判令格林福天公司退还95万元的请求，法院予以支持。对于其要求判令支付相应利息的请求，鉴于双方当事人是在诉讼阶段表示愿意解除合同，且无法明确利息的起算日期，故对高夫公司的该项请求，不予支持。涉案演示样机1台和工程样机1台归格林福天公司所有。
格林福天公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回高夫公司的诉讼请求。其理由是：第一，根据涉案《会商纪要》的约定，格林福天公司与高夫公司已经达成顺延交付工程样机的时间，且双方均未提出追究对方违约责任，故一审判决对此认定错误。第二，涉案《产品合作合同》系双方共同协商签订的，关于合同内容双方当事人具有同等的审查义务，而不能将样机无法被国家相关部门进行检测的事先预见的义务完全归于格林福天公司承担，高夫公司应当具有同等责任；格林福天公司在合同履行过程中已经多次就样机检测事宜与多家权威机构联系，但均无法进行测试，根据《产品合作合同》第五条的约定，原理样机除检测外，其以制出“冰”为目的，工程样机应满足加拿大方面的技术要求，基于合同订立目的，结合样机无法检测的情况，则样机的标准就只能以直观结果和加拿大方面的实验结果为准，根据在案证据，样机已经达到前述标准，因此格林福天公司已经依约全部履行了原理样机和工程样机的制造义务，并已合格，一审判决对此认定亦存在错误。第三，根据涉案《产品合作合同》约定，高夫公司应当在合作第一阶段投入资金130万元，故其应对迟延支付35万元项目资金承担违约责任，格林福天公司在一审诉讼中已经对此进行了明确，但一审判决对此认定错误，将格林福天公司在一审诉讼调解中的陈述作为当事人的陈述，显然存在错误；正是由于高夫公司迟延支付合同款项，格林福天公司为了保证项目顺利进行，自行垫付了11万余元。综上，一审判决存在认定事实错误，应当予以纠正。
经审理查明，2010年3月17日，高夫公司（合同甲方）与格林福天公司（合同乙方）签订了《产品合作合同》，双方约定：甲乙双方的合作分为两个阶段，第一阶段为样机制造阶段，自动工开始至2010年8月31日结束，以制造出合格样机为标准；第二阶段为组织生产阶段，以获取加拿大需方订单之日起至本合同届满日止，以批量生产合格产品为标准。如第一阶段未达到双方合作目的，第二阶段不产生法律效力。
乙方的权利义务包括：1、负责两台样机全程的设计、制作、安装等技术性工作，并有权在制造过程中要求甲方及时按合同提供所投入的资金，并保证专款专用。2、为加拿大市场制造的工程样机，必须根据加拿大国需方具体行业、领域或经济实体的意向或具体要求制造，并有加拿大国需方具体的书面技术质量要求标准。3、两台样机制造成功并经国家权威部门检验合格，样机演示工作由乙方负责，甲方派员进行协助。4、乙方在本合同签订后、待DYB技术专利发明人李定宇从加拿大回国以后一周内，向甲方提供DYB专利技术的相关资料。
任何一方违约，违约方按守约方的实际经济损失予以赔偿。有效期为三年，自2010年3月17日-2013年3月16日止。本合同生效必须具备以下两个条件：1.专利技术持有人李定宇亲笔签字的《对DYB制冷技术（专利）的说明与承诺》、2.合同签约人的《法人代表身份证明》或法人《授权委托书》。
在格林福天公司提交的证据中，有一份书面的《对DY、DYB制冷技术（专利）的说明与承诺》，上面有“李定宇”的签字，所署日期是“2010年3月”。对该份承诺书，格林福天公司称在双方签订合同后即交付给高夫公司，但是，高夫公司在一审庭审中表示其在本案诉讼中才收到。
对于合同约定的工程样机，格林福天公司未能按照约定的时间交付。在高夫公司负责人徐政刚与格林福天公司法定代表人张力于2010年10月14日签订的一份《会商纪要》中记载，“鉴于格林福天公司在合同执行期间，没有按合同约定专款专用，在高夫公司不知情的前提下，利用高夫公司打入的资金制造合同以外的两台样机，且支付与合同中与约定无关的费用，严重影响合同中约定样机制造的进度。为了正确履行合同，经双方协商，由张力先生负责及时追回合同以外的两台样机制造费用和与合同约定无关的费用。追回上述款项后，作为工程样机的启动资金，并向高夫公司提交工程样机实施方案即进度，格林福天公司在确保工程样机的实际制造进度情况下完成合同投资。”
对于双方约定的对两台样机的检测，高夫公司称合同约定的检测单位是国家质量技术监督局。格林福天公司则认为只要是国家权威部门即可，并不是特指国家质量技术监督局。对于两台样机至今未能检测，格林福天公司称，其曾联系了相关国家权威部门，被告知由于涉及的技术出现较晚，应用时间较短，国内还没有可依据的检测方法和测试标准，故无法检测。
在本院庭审过程中，高夫公司及格林福天公司均对解除涉案《产品合作合同》无异议；格林福天公司表示其向加拿大方面发送工程样机时已经电话与高夫公司进行了确认，高夫公司对此不予认可，并且格林福天公司陈述由于高夫公司第一阶段合同款项未全额支付，导致其垫付研发资金11万余元。
本院认为，高夫公司与格林福天公司签订的《产品合作合同》系双方真实意思表示，内容不违反国家法律、法规的强制性规定，合法有效，同时双方当事人对涉案合同的效力并未提出异议。合同订立后，合同相对方均应当依约履行各自合同义务。
根据涉案《产品合作合同》的约定，格林福天公司应当确保演示样机和工程样机符合合同约定的质量，由于合同明确约定样机合格的判断依据是以通过国家权威部门检测为标准，而演示样机出“冰”仅为其最终结果，是否依据《产品合作合同》所约定的技术方案产生此结果无法进行确认，因此格林福天公司认为在无法进行检测的情况下，仅以演示样机出“冰”进行判断缺乏事实依据，本院不予采信。由于涉案《产品合作合同》系双方当事人协商确定，合同相关内容各方当事人均应当尽到谨慎审查的义务，不能仅依据各方当事人在合同中所承担的义务而判断合同条款的归责方式，亦不应加重或减轻任何一方的合同责任，一审判决将无法检测的责任完全归于格林福天公司，显然缺乏法律依据，本院予以纠正，格林福天公司此部分上诉理由具有法律依据，本院予以采纳。由于根据在案证据，格林福天公司无法证明其已经交付了符合合同约定质量的演示样机和工程样机，故其应当对此承担相应的违约责任，一审判决根据格林福天公司违约事实认定其所承担返还高夫公司合同款项950 000元的结果并无不当，本院予以确认，虽然格林福天公司部分上诉理由具有法律依据，但并不足以支持其上诉请求，本院不予支持。
综上所述，虽然格林福天公司部分上诉理由具有法律依据，但并不足以支持其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确，认定结果并无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万三千三百元，由北京格林福天科技开发有限公司负担（自本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一万三千三百元，由北京格林福天科技开发有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　石必胜
