北京嘉蓝广美家居用品有限公司与北京天润佳创经贸有限公司专利侵权纠纷案二审    民事判决书    （2007）高民终字第330号
法定代表人韩真理，该公司总经理。
被上诉人（原审原告）北京天润佳创经贸有限公司，住所地北京市朝阳区大屯润枫德尚苑（住宅）B座506室。
委托代理人李军，北京市正则律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，翟青是名称为“布料（红厚日本条T11）”的外观设计专利权人。涉案外观设计专利授权公告显示该外观设计专利仅有平面主视图一张，显示图案为白色、咖啡色、深红色、红色、深绿色、绿色、浅红色彩条交替排列。2005年10月6日，翟青与天润佳创公司签订《独家专利实施许可合同》，主要约定翟青将涉案外观设计专利独家许可给天润佳创公司实施。天润佳创公司的委托代理人李军于2004年3月24日自嘉蓝广美公司位于天津市河西区黑牛城道家世界首层D113的店面购买了嘉蓝广美公司生产、销售的涉案被诉侵权布料产品，该布料产品图案为白色、咖啡色、深红色、红色、深绿色、绿色、浅红色彩条交替排列，与涉案外观设计专利完全相同。嘉蓝广美公司提交了案外人关于与涉案外观设计相同的产品在涉案外观设计申请前已公开生产销售的证明、合同、单据、天润佳创公司产品图册、天润佳创公司网页打印件、天润佳创公司产品单据等证据材料。
根据本案查明的事实，嘉蓝广美公司生产、销售的涉案被控侵权布料产品图案为白色、咖啡色、深红色、红色、深绿色、绿色、浅红色彩条交替排列，与涉案外观设计专利完全相同。因此，嘉蓝广美公司的上述行为已构成对天润佳创公司就涉案外观设计专利所享有的专利权的侵犯，依法应承担停止侵权、赔偿天润佳创公司经济损失及合理诉讼支出的法律责任。鉴于嘉蓝广美公司的行为仅构成对天润佳创公司经济权利的侵犯，因此天润佳创公司关于判令嘉蓝广美公司公开赔礼道歉的诉讼请求，缺乏依据，法院不予支持。
嘉蓝广美公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令驳回天润佳创公司全部诉讼请求。其理由为：1、涉案外观设计在其申请日之前已经在公开，嘉蓝广美公司使用公知设计不构成侵权。2、嘉蓝广美公司在涉案外观设计申请日之前就委托江阴市方炜纺织品有限公司生产和销售相关外观设计内容的产品，而目前销售的也是该产品，根据我国专利法第六十三条之规定可以继续使用，不构成侵权。天润佳创公司服从原审判决。
涉案外观设计专利授权公告显示该外观设计专利仅有平面主视图一张，显示图案为白色、咖啡色、深红色、红色、深绿色、绿色、浅红色彩条交替排列，简要说明写明：“1、请求保护的外观设计包含有色彩。2、请求保护的外观设计产品中的单元图案两方连续且无限定边界。”
天润佳创公司的委托代理人李军在天津市公证处公证员的监督下，于2004年3月24日自嘉蓝广美公司位于天津市河西区黑牛城道家世界首层D113的店面（名称为：嘉蓝广美天津友谊路店）以120元的价格购买了嘉蓝广美公司生产、销售的涉案被诉侵权布料产品，该布料产品图案为白色、咖啡色、深红色、红色、深绿色、绿色、浅红色彩条交替排列，与涉案外观设计专利完全相同。天津市公证处为此出具了（2006）津证经字第1551号《公证书》。
1、证据一：案外人北京华奥伟业经贸公司出具的《证实材料》，证明该公司2003年开始在北京木樨园京都市场销售与涉案外观设计相同的布料。《证实材料》后附有与涉案外观设计相同布料的图片。该《证实材料》仅有北京华奥伟业经贸公司的印章。
3、证据三：江阴市公证处2006年4月30日出具的《公证书》，其内容为嘉蓝广美公司的法定代表人韩真理前往江阴市方炜纺织品有限公司取有关嘉蓝广美公司与江阴市方炜纺织品有限公司2004年签订的面料购销合同、江阴市方炜纺织品有限公司送货单及面料样品的过程。公证书内附有与涉案外观设计相同布料的图片。
5、证据五：为天润佳创公司的宣传册，证明天润佳创公司于2004年公开使用了涉案外观设计产品，但该宣传册没有日期记载。
7、证据七：为禧坊家居销售单，天润佳创公司证明2004年对外销售涉案外观设计产品的销售单。
上述事实有天润佳创公司提交的涉案外观专利的专利证书、《独家专利实施许可合同》、交纳专利年费收据、外观设计图片、《公证书》及涉案被控侵权布料产品实物、嘉蓝广美公司加盟手册、嘉蓝广美公司提交的案外人出具的证明材料、有关单据、合同、天润佳创公司网页打印件、天润佳创公司产品宣传册、天润佳创公司产品单据及双方陈述在案佐证。
嘉蓝广美公司生产销售的被控侵权产品与涉案外观设计显示的图片相同，对此双方当事人均未提出异议，本院对此予以认定。在此基础上，本案的核心问题在于嘉蓝广美公司以其使用的是涉案外观设计专利申请日之前的在先设计进行不侵权抗辩是否成立。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。嘉蓝广美公司的上诉请求没有事实及法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费2079.5元，由北京嘉蓝广美家居用品有限公司负担（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费2079.5元，由北京嘉蓝广美家居用品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
二 ○○ 七 年 三 月 十九 日
书记员刘悠
