北京邦尼环宇科技发展有限公司与北京科净源环宇科技发展有限公司侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第976号
法定代表人牟勇，经理。
被上诉人（原审原告）北京科净源环宇科技发展有限公司，住所地北京市海淀区车公庄西路45号花园写字楼三层。
委托代理人孙振铎，男，汉族，1938年5月22日出生，
委托代理人张茹敏，女，汉族，1962年12月4日出生，北京科净源环宇科技发展有限公司副总裁，住北京市东城区交道口东大街74号。
北京市第一中级人民法院查明：葛敬为本案涉及的名称为“全程水处理器（SYS/E）”外观设计专利权人，其授权许可北京科净源环宇科技发展有限公司（简称科净源公司）在本案专利有效期内，在中国地域范围内独占使用本案专利技术，可以自己名义、以任何合法的方式，追究任何侵犯本案专利权的个人或组织的责任。2003年2月9日，科净源公司与北京勤丰幕墙装饰工程有限公司签订买卖合同，该合同涉及的产品为SYS-200B1.0JZ/B-C、SYS-150B1.0JZ/B-D全程处理器和 SYS-100B1.0HG/C水垢净，项目名称为“颐安科技大厦”，交货地点为“送货到丰台工地、平地交货、03年2月21日进场”。在北京市丰台区航丰路9号颐安鑫鼎科技大厦地下一层设备机房内放置的SYS水医生全程处理器涉及两种型号，分别为 SYS-200B1.0JZ/B-C、SYS-150B1.0JZ/B-D，铭牌显示生产日期均为2003年2月6日、生产企业均为“北京科净源环宇科技发展有限公司”。为证明邦尼公司的涉案侵权行为，科净源公司提出证据保全申请，法院依申请于2006年7月26日在邦尼公司的车间采取了证据保全，对邦尼公司生产的管径为50mm的设备进行了拍照。邦尼公司认可管径为150mm以下（含150mm）的“邦尼”牌全能水处理器为同一外观。
虽然具有SYS-150B1.0JZ/B-D全程处理器外观的产品在本案专利申请日2003年6月25日前，已经公开销售，构成了公知设计，但是将其与本案专利相比较，二者在整体视觉效果上具有较大差异，属于不相近似的外观设计，因此邦尼公司关于公知设计的抗辩理由不能成立。
因科净源公司并未提交充分证据证明其损失或邦尼公司因涉案侵权行为而获得的利益，同时亦未提交专利许可使用费的参照依据，故法院根据专利权的类别、侵权行为的性质及情节等因素对于赔偿数额予以酌定。对于科净源公司要求邦尼公司赔偿的因调查、制止侵权所支付的合理费用8500元，实际为律师费用，对此将根据具体案情和其他诉讼请求的支持程度酌情予以考虑。
邦尼公司不服一审判决，向本院提出上诉。其上诉理由为：1、原审判决认定侵权事实所依据的是证据保全中所拍的照片，但是该照片并非法院依科净源公司申请或者依职权收集的证据，也不是科净源公司要求保全的对象，且科净源公司未将此作为证据提交法庭质证，法庭也未要求对此进行质证，因此原审法院违反民事诉讼程序；2、本案专利设计不具有美感，应排除在专利保护范围之外；3、涉案被控侵权产品采用的是公知设计，且与本案专利不相近似，原审判决认定错误；4、原审法院认定在本案专利授权后存在涉案生产销售的行为，并要求承担赔偿责任，属于认定错误；5、原审判决“停止制造、销售150mm以下（含150mm）的邦尼牌全能水处理器”，范围过大。因此，请求撤销一审判决，判决驳回科净源公司的全部诉讼请求，并由其承担本案诉讼费用。
本院经审理查明：
2004年10月18日，葛敬与科净源公司签订《专利独占实施许可合同》，约定：葛敬授权许可科净源公司在本案专利有效期内，在中国地域范围内独占使用本案专利技术；科净源公司可以自己名义、以任何合法的方式，追究任何侵犯本案专利权的个人或组织的责任，葛敬对科净源公司追究第三人侵权责任所可能带来的任何结果，均予承认和接受。
1998年3月23日发布并于1999年1月1日实施的《HG/T3133－1998化工行业标准•电子式水处理器技术条件》载有“电子式水处理器结构示意图”。在《JB/T2932－1999机械行业标准•水处理设备技术条件》（1999年8月6日发布，2000年1月1日实施）中“制造”一节“开孔与装配”部分的图22中，公开了一种水处理设备的涉及整体的部件图。
科净源公司与北京勤丰幕墙装饰工程有限公司于2003年2月9日签订的买卖合同涉及产品包括SYS-200B1.0JZ/B-C、SYS-150B1.0JZ/B-D全程处理器和 SYS-100B1.0HG/C水垢净，项目名称为颐安科技大厦，交货地点为“送货到丰台工地、平地交货、03年2月21日进场”。在对北京市丰台区航丰路9号颐安鑫鼎科技大厦地下一层设备机房内放置的SYS水医生全程处理器所拍摄的25张照片中显示：楼盘为颐安鑫鼎科技企业孵化中心，设备现场涉及两种型号的SYS水医生全程处理器，分别为 SYS-200B1.0JZ/B-C、SYS-150B1.0JZ/B-D，铭牌显示生产日期均为2003年2月6日、生产企业均为“北京科净源环宇科技发展有限公司”。
根据（2007）京国证民字第11276号公证书，科净源公司曾于2003年5月21日向北京勤丰幕墙装饰工程有限公司出具增值税专用发票两张，货物名称为“全程处理器”、相应的规格型号分别为“SYS-200B1.0JZ/B-C”和“SYS-150B1.0JZ/B-D”。
《SYS水医生全程处理器介绍册》中载有水处理设备照片以及颁发时间为2000年5月11日、有效期两年的“工程建设推荐产品证书”。《康科全过程水处理器介绍册》载有全过程水处理器的产品结构图。北京禹辉水处理技术有限公司称其自1998年底开始生产销售黄锈水过滤器设备。
上述事实，有外观设计专利证书、本案专利授权文本、《专利独占实施许可合同》、公证书、当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于上诉人邦尼公司提出本案专利不应当受专利法保护的主张不属于本案审理范围，因此本院对此不予处理。双方当事人二审争议焦点问题在于邦尼公司的涉案行为是否侵犯了科净源公司的涉案专利权。
将本案专利视图（附图1）与涉案被控侵权产品照片（附图4）相对比，二者之间虽存在细微差别，但是整体视觉效果近似，属于相近似的外观设计，一审认定被控侵权产品外观落入本案专利保护范围的结论是正确的，上诉人提出二者不相近似的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
虽然上诉人主张涉案被控侵权产品仅为样品，其从未生产销售涉案被控侵权产品，但是根据一审期间的相关证据可以认定存在涉案被控侵权的生产销售行为，因此对于上诉人的前述主张，本院不予采信。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。邦尼公司上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费六千三百八十八元，由北京邦尼环宇科技发展有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千八百元，由北京邦尼环宇科技发展有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　　潘伟
二○○八 年 六 月 二十 日
书　记　员　　刘悠
