北京智美利达文化传播有限公司与王容芬等著作权许可使用合同纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第165号
法定代表人王兵，董事长。
被上诉人（原审原告）王容芬，女，德意志联邦共和国公民，1945年11月26日出生，作家，住德意志联邦共和国Weilburger Tal 3A.D-65199 Weiesbaden 。
二被上诉人之共同委托代理人刘雪梅，北京市长济律师事务所律师。
上诉人北京智美利达文化传播有限公司（简称智美利达公司）因著作权许可使用合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第15049号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年3月31日公开开庭审理了本案。上诉人智美利达公司的委托代理人曲敬玲，被上诉人王容芬、徐莫其的委托代理人朱寿全、刘雪梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2005年10月，智美利达公司通过案外人外文出版社出版了涉案《燧人氏》一书，依约署名“鸭先知著”，定价人民币32元，印数5000册。智美利达公司向王容芬、徐莫其交付了样书20册，并根据王容芬、徐莫其的要求，将57册该书邮寄给其指定的人。王容芬、徐莫其确认该57册书系其按双方合同约定的价格向智美利达公司购买，相应款项1094.4元应从该公司尚欠的版税中扣除。王容芬、徐莫其另确认其依法应交纳的所得税人民币7168元也应从该公司尚欠的版税中扣除。
在审理期间，外文出版社向一审法院出具的《证明》表明：《燧人氏》一书系该社合法出版物，智美利达公司持有作者同意出版该书的授权，其出版该书符合法定程序；根据该社与智美利达公司的约定，由该公司负责向作者支付稿酬，作者也从未要求该社支付稿酬。
智美利达公司将王容芬、徐莫其按约优惠购买的涉案图书一次性送（发）到其指定的地点，支付的邮寄费用为人民币2385元。
涉案《燧人氏》一书已于2005年10月正式出版，定价人民币32元。根据涉案《图书供稿合同》的约定，智美利达公司应于2006年4月底之前向王容芬、徐莫其支付版税人民币64 000元。现智美利达公司仅向王容芬、徐莫其支付了人民币8000元，在扣除王容芬、徐莫其应负担的个人所得税及购书款后的余款人民币47 737.6元，该公司理应支付并应承担延期付款的利息。智美利达公司根据王容芬、徐莫其的要求将其优惠购买的涉案图书邮寄给其指定的人的相关邮寄费用2385元应从上述款项中扣除。
智美利达公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销一审判决，驳回王容芬、徐莫其的一审诉讼请求。其上诉主要理由为：一审判决认定事实错误、程序违法、适用法律不当。1、双方系委托合同关系，而非出版合同关系；2、上诉人并非《燧人氏》一书的出版发行单位，不应向王容芬、徐莫其支付稿酬；3、一审判决认定外文出版社的证明系程序违法，并且对该证明的内容认定错误；4、一审判决计算稿酬的方法错误，应以实际出版数量计算。
经审理查明：
2005年7月4日，王容芬、徐莫其出具授权书，授权智美利达公司全权代理《燧人氏》一书的出版事宜，作品署名为：鸭先知著，该作品的全部稿酬由智美利达公司支付，与出版社无关。
2005年10月，智美利达公司通过案外人外文出版社出版了涉案《燧人氏》一书，依约署名“鸭先知著”，定价人民币32元，印数5000册。智美利达公司向王容芬、徐莫其交付了样书20册，并根据王容芬、徐莫其的要求，将57册该书邮寄给其指定的人，支付的邮寄费用为人民币2385元。王容芬、徐莫其确认该57册书系其按双方合同约定的价格向智美利达公司购买，相应购书款人民币1094.4元应从该公司尚欠的版税中扣除。王容芬、徐莫其另确认其依法应交纳的所得税人民币7168元根据双方合同的约定由智美利达公司代缴，也应从该公司尚欠的版税中扣除。
在本案一审庭审结束后，一审法院依职权向外文出版社调取证据，外文出版社出具了《证明》，载明：《燧人氏》一书系该社合法出版物，智美利达公司持有作者同意出版该书的授权，其出版该书符合法定程序；根据该社与智美利达公司的约定，由该公司负责向作者支付稿酬，作者也从未要求该社支付稿酬。一审法院将上述《证明》的内容告知了双方当事人。
本院认为：
涉案《燧人氏》一书已于2005年10月正式出版，定价人民币32元。根据涉案《图书供稿合同》的约定，智美利达公司应于2006年4月底之前向王容芬、徐莫其支付稿酬，并且首版版税按起印数2万册结算，版税应为人民币6.4万元。智美利达公司要求按照实际印数5000册计算版税，不符合合同约定，本院不予支持。本案中智美利达公司仅向王容芬、徐莫其支付了人民币8000元，在扣除王容芬、徐莫其应负担的个人所得税及购书款、邮寄费用后，智美利达公司理应支付剩余款项并承担延期付款的利息，一审判决并无不妥，智美利达公司的相关上诉请求不能成立，本院不予支持。
综上所述，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。智美利达公司的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币1492元，由北京智美利达文化传播有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费人民币934元，由北京智美利达文化传播有限公司负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
书记员刘悠
