北京薄涛安泰工贸有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈?，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人李俊青，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，第4076368号“BOTAO”商标(简称申请商标)是薄涛安泰公司于2004年5月21日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。2006年10月16日，商标局作出《商标部分驳回通知书》（发文编号：ZC4076368BH1），驳回申请商标在“办公家具、家具、沙发、屏风（家具）、服装架、化妆台、美容柜（家具）、镜子（玻璃镜）”上使用该商标的注册申请；初步审定在“木、蜡、石膏或塑料艺术品、软垫”上使用申请商标的注册申请，予以公告。
薄涛安泰公司不服《商标部分驳回通知书》，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会经审查，作出商评字〔2010〕第10703号《关于第4076368号“BOTAO”商标驳回复审决定书》(简称第10703号驳回复审决定)，驳回了薄涛安泰公司的复审请求。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项的规定，判决：维持商标评审委员会第10703号驳回复审决定。
经审理查明，薄涛安泰公司于2004年5月21日向商标局提出第4076368号“BOTAO”商标（即申请商标，见本判决书附图1）注册申请，指定使用的商品是第20类：木、蜡、石膏或塑料艺术品、软垫、办公家具、家具、沙发、屏风（家具）、服装架、化妆台、美容柜（家具）、镜子（玻璃镜）。
2006年10月16日，商标局向薄涛安泰公司发出发文编号为ZC4076368BH1的《商标部分驳回通知书》，决定：初步审定在“木、蜡、石膏或塑料艺术品、软垫”上使用该商标的注册申请，予以公告；申请商标与引证商标近似，驳回在“办公家具、家具、沙发、屏风（家具）、服装架、化妆台、美容柜（家具）、镜子（玻璃镜）”上使用该商标的注册申请。
商标评审委员会经审查，于2010年5月31日作出第10703号驳回复审决定。商标评审委员会认为：申请商标指定使用的家具等复审商品与引证商标核定使用的家具等商品属于同一种类或类似商品。申请商标的文字与引证商标的拼音都是“BOTAO”，在呼叫等方面近似。两商标共存于市场，指定使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。薄涛安泰公司提到的引证商标系抢注的情况，不属于本案审理范围。薄涛安泰公司提交的证据不足以证明申请商标经该公司使用，已产生与引证商标相区别的可注册性。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
在一审法院审理本案过程中，薄涛安泰公司、商标评审委员会对申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品属于同一种或类似商品均无异议。
《商标评审规则》第二十七条规定：“商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定和复审案件，除应当适用商标法第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款的规定外，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。”
本院认为，根据《商标评审规则》第二十七条的规定，商标评审委员会在对薄涛安泰公司针对本案申请商标提出的驳回复审申请进行审查时，应当针对商标局作出的发文编号为ZC4076368BH1的《商标部分驳回通知书》和薄涛安泰公司申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。
商标评审委员会就本案申请商标作出第10703号驳回复审决定的日期是2010年5月31日，一审法院作出一审判决的时间是2010年11月5日，因此，在商标评审委员会作出第10703号驳回复审决定及一审法院作出一审判决时，引证商标仍为有效注册的商标，商标评审委员会和一审法院均可将引证商标与申请商标是否构成使用在相同或者类似商品上的近似商标进行评判。
注册商标自经商标局核准注册之日起具有注册商标专用权。商标评审委员会在对申请人对申请商标进行是否应当核准注册的复审请求进行评审时，可以将在先注册且在专用权期限内的商标作为申请商标的引证商标。如果申请商标的注册申请人在驳回复审程序及相应的诉讼程序中对引证商标以连续三年不使用为由提出撤销引证商标的注册，但引证商标在申请商标驳回复审程序及相应的诉讼程序中未被生效的商标行政管理机关的生效行政决定或者人民法院的生效裁判文书予以撤销的情况下，引证商标仍是有效注册的商标，商标评审委员会及相关人民法院可以将该商标作为引证商标用以判断申请商标是否应当予以核准注册。引证商标在商标驳回复审程序及相应的诉讼程序中仍为有效注册的商标的情况下，引证商标是否应当因连续三年不使用而被撤销，并不是判断该引证商标与申请商标是否构成在相同和类似商品上的相同或近似商标的前提，因此，上述情形不属于案件的审判须以相关民事、刑事或者其他行政案件的审理结果为依据的情况。
综上，薄涛安泰公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京薄涛安泰工贸有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京薄涛安泰工贸有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一一 年 四 月 二 日
书记员毕怡
附图1、附图2（略）
