北京市华丽建材装饰有限公司与付立维等侵犯商业秘密纠纷案民事判决书（2003）高民终字第402号
法定代表人刘殿举，经理。
委托代理人刘凤朴，北京市通州区新华法律服务所法律工作者。
委托代理人刘雅平，女，34岁，汉族，北京市南法信中天建材经销部职工，住北京市顺义区顺义镇吴家营村。
负责人付万生，厂长。
被上诉人（原审被告）孙秀刚，男，45岁，汉族，天津市高洁胶条制品厂职工，住天津市宝坻县大口屯乡树尔窝村。
被上诉人（原审被告）付万亮，男，25岁，汉族，天津市高洁胶条制品厂职工，住天津市宝坻县大口屯镇树尔窝村。
被上诉人（原审被告）李锁兰，女，29岁，汉族，天津市高洁胶条制品厂职工，住天津市宝坻县大口屯镇树尔窝村河北区81号。
被上诉人（原审被告）孙建伟，男，20岁，汉族，天津市高洁胶条制品厂职工，住天津市宝坻县大口屯镇树尔窝村河北区56号。
上诉人北京市华丽建材装饰有限公司（简称华丽公司）因侵犯商业秘密纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第6031号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。华丽公司的法定代表人刘殿举及其委托代理人刘长礼、刘凤朴，天津市高洁胶条制品厂（简称高洁胶条厂）、付万生、孙秀刚、马忠、付万亮、傅万辉、李锁兰、付长海、孙建伟的委托代理人马伯宏到庭参加诉讼。付立维经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
高洁胶条厂所使用的胶条生产配方和工艺来源于案外人陈翠香所转让的技术，华丽公司未对高洁胶条厂的证据提交相应的反驳证据，因此，应当认定该厂所使用的胶条生产配方和工艺有合法来源，未侵犯华丽公司的胶条生产配方和工艺的商业秘密。且高洁胶条厂的机头模具亦不同于华丽公司的机头模具设计，华丽公司未能举证证明该厂使用的机头模具与华丽公司的机头模具相同，因此，高洁胶条厂亦未侵犯华丽公司机头模具设计的商业秘密。虽然在北京市通州区公安局相关部门的调查中，高洁胶条厂的负责人付万生曾认可该厂所使用的胶条生产配方和工艺系由其和傅万辉共同制定的，但在本案审理过程中，高洁胶条厂提供充分证据推翻了其自认的上述主张。华丽公司虽然主张高洁胶条厂侵犯了其商业秘密，但却未能提供证据证明其主张，故对其上述主张法院不予支持。
付立维经营的北京市南法信中天建材经销部（简称中天建材经销部）销售高洁胶条厂生产的相关产品的行为，亦未构成对华丽公司商业秘密的侵犯。
华丽公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：1、付万生、傅万辉、李锁兰、付长海、孙建伟在我公司工作期间已经掌握了我公司的技术秘密，高洁胶条厂生产的胶条完全使用的是我公司的技术秘密，其没有必要从他人处转让技术。2、高洁胶条厂和陈翠香不能证明在高洁胶条厂生产胶条之前，陈翠香已具备生产合格胶条的技术。陈翠香承认其是我公司胶条技术转让单位天津市五平塑胶科贸有限公司（简称五平塑胶公司）的职工，根据我公司与五平塑胶公司签订的技术转让合同，陈翠香无资格对外进行技术再转让。在通州区公安局经侦队对高洁胶条厂十来个人的调查笔录中，没有一个人讲出胶条技术是陈翠香教的，且付万生承认生产胶条的技术是从华丽公司所得。3、傅万辉在我公司工作期间偷偷记下了机头的技术秘密，在我公司起诉前付万生对通州公安人员已经承认了此事实。4、对于孙秀刚、马忠、付万亮虽未在我公司工作过，但他们是使用我公司技术秘密的单位老板、职工，理应承担相关责任。综上，一审法院在未查明本案事实的基础上，采信被上诉人后补的机头图纸和伪造的技术服务合同，没有听取上诉人的辩论意见，也没有采信从通州区公安局取得的证据，作出有悖于法律和事实的判决，使上诉人所受到的经济损失无法弥补。请求二审法院依法改判，支持上诉人一审期间的诉讼请求。
2001年4月6日，付万生、马忠、付万亮和孙秀刚共同出资成立了个人合伙企业高洁胶条厂，其经营范围主要为玻璃胶条的制造和销售，傅万辉、李锁兰、付长海、孙建伟亦为该厂的员工。2001年4月13日，高洁胶条厂与陈翠香就有关“中空玻璃铝芯复合胶条”项目签订一份《技术服务合同书》。该合同约定，陈翠香作为高洁胶条厂的技术顾问，向该厂提供“产品胶料配方和生产工艺”，并使该厂胶条产品达到或接近进口胶条水平。合同签订后，陈翠香依约履行了合同义务并按月领取技术顾问费用。2001年9月25日，经国家玻璃质量监督检验中心对高洁胶条厂送检的“中空玻璃（胶条密封）”进行检验，结论为符合国家有关技术要求。
2002年4月15日，一审法院根据华丽公司的申请和其提供的有效担保，依法查封扣押了高洁胶条厂的财务帐目、生产设备、机头模具等。后高洁胶条厂又向一审法院提交了该厂的机头设计图纸和照片。经过对比，高洁胶条厂所使用的机头模具与华丽公司的机头模具设计并不相同。对此，华丽公司未能提供高洁胶条厂所使用的机头模具与该公司的机头模具相同的证据。
在一审庭审过程中，高洁胶条厂提供了该厂与陈翠香签订的《技术服务合同》及陈翠香收取相关费用的收据，陈翠香本人亦出庭接受了质询。上述证据证明高洁胶条厂所使用的胶条生产配方和工艺系案外人陈翠香转让的，且该厂使用的胶条配方与华丽公司的胶条配方亦不相同。对此华丽公司未能提供相反证据予以反驳。
二审期间，华丽公司又补充提交了如下证据材料：①卢国旺的证言；②张庆军、于成忠的证言；③李通等四人的证言；④廖世平等九人的证言；⑤2003年3月27日华丽公司销售发票；⑥2000年6月1日华丽公司购买丁基胶发票；⑦华丽公司1999年部分工资表；⑧1999年5月华丽公司产品检验报告；⑨高洁胶条厂合伙人情况。本院于开庭前将上述证据进行了证据交换，高洁胶条厂亦对上述证据提交了书面质证意见。
本院认为，商业秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。本案华丽公司主张的胶条配方和胶条生产工艺以及专用机头模具设计，是不能从公开渠道直接获取的技术信息，该技术信息能为权利人华丽公司带来相应的经济利益，具有一定的实用性。且华丽公司通过制定保密条例、订立保密协议等形式采取了合理的保密措施，符合商业秘密的构成要件，应当受到我国法律的保护。
付万生、傅万辉、李锁兰、孙建伟和付长海虽曾在华丽公司工作过，但鉴于现有证据不能认定高洁胶条厂使用了华丽公司主张的商业秘密，且华丽公司未有证据证明上述五人具有披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的行为，因此，华丽公司指控上述五人侵犯其商业秘密，缺乏事实依据。孙秀刚、马忠、付万亮从未在华丽公司工作过，华丽公司亦无证据证明上述三人曾接触过该公司的商业秘密且有不当获取和使用其商业秘密的行为。因此，华丽公司指控上述三人侵犯其商业秘密亦缺乏证据支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО三 年 六 月 二十五 日
书记员孙娜
