北京驰宇诚经贸有限公司与瓦房店轴承集团有限责任公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人王世传，经理。
法定代表人王路顺，董事长
委托代理人杨成玲，北京市京一律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，瓦房店轴承公司享有第184458号“ZWZ”及图和第1152952号“ZWZ”注册商标专用权，分别核定使用于第9类及第7类轴承商品上。
2008年1月18日，瓦房店轴承公司出具鉴别证明，称前述购买的轴承产品系假冒其注册商标的产品。
被控侵权产品及其外包装上、附随的产品合格证上标示了“ZWZ”商标、“ZWZ”及图商标，瓦房店轴承公司主张被控侵权产品为假冒其注册商标的产品，并提供了自行制作的鉴别证明，驰宇诚公司虽对鉴别行为提出异议，但并不能证明被控侵权产品来源于瓦房店轴承公司或经该公司合法授权的其他主体，因此，被控侵权产品系假冒涉案注册商标的产品，即驰宇诚公司销售了侵犯瓦房店轴承公司注册商标专用权的商品。
瓦房店轴承公司所提经济损失数额过高，法院结合涉案商标的知名度、驰宇诚公司主观过错程度、侵权行为的情节、侵权产品的销售价格等因素酌情确定赔偿数额。瓦房店轴承公司因本案支付的律师费适当予以支持。
驰宇诚公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：被控侵权产品的出处未被证实并确认为驰宇诚公司所售产品的情况下，认定驰宇诚公司侵权不符合法律规定。北京市方正公证处出具的（2008）京方正内经字证第03337号《公证书》（简称第03337号《公证书》）不符合有关规定，不能证明其所附产品为在驰宇诚公司购买的产品。瓦房店轴承公司自行制作鉴别证明，不具证明效力。涉案发票产品、型号严重不符，不能作为证据。请求依法撤销一审判决；由瓦房店轴承公司承担本案诉讼费用。瓦房店轴承公司服从一审判决。
瓦房店轴承厂于1998年2月21日经核准注册了第1152952号“ZWZ”商标，核定使用在第7类轴承商品上，2000年9月28日经核准转让给瓦房店轴承公司，经续展后有效期截至2018年2月20日。
瓦房店轴承公司主张其为本案支出公证费1000元，并向北京市京一律师事务所支付律师费4000元，瓦房店轴承公司提交了相关票据。
驰宇诚公司向一审法院提交了案外人福建龙溪（集团）轴承股份有限公司的授权书、双方经销协议、银行承兑汇票往来单据、哈尔滨轴承股份有限公司北京分公司出具的增值税专用发票，瓦房店轴承厂北京经销处就其销售给驰宇诚公司的其它型号轴承商品开具的增值税专用发票等证据以证明其正常经营情况。
本院认为，销售侵犯注册商标专用权的商品的，属于侵犯注册商标专用权的行为，但销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。
驰宇诚公司主张第03337号《公证书》违反相关法律规定，不能证明侵权商品是其销售的，但其并未提交相反的证据支持其主张，且北京市方正公证处出具第03337号《公证书》是否违反相关法律规定，并非本案的审理范围，驰宇诚公司应通过相关部门予以解决。故驰宇诚公司的上述主张，本院不予支持。
瓦房店轴承公司在驰宇诚公司的所在地购买了涉案被控侵权产品，在包括侵权产品及其外包装上、附随的产品合格证上标示了“ZWZ”商标、“ZWZ”及图商标。经瓦房店轴承公司对上述被控侵权产品进行鉴别，证明上述产品为假冒瓦房店轴承公司注册商标的产品。驰宇诚公司虽对瓦房店轴承公司的《鉴别证明》提出异议，但未能提交证据支持主张。因此，驰宇诚公司销售的是侵犯了瓦房店轴承公司注册商标专用权的侵权商品，应承担相应的侵权责任。驰宇诚公司也未能提交证据证明涉案侵权商品的来源。驰宇诚公司作为销售商，只有在不知道销售的是侵权商品，且能够证明该商品系合法取得并说明提供者的才可以免除赔偿责任。现驰宇诚公司未能提交证据证明其销售的涉案侵权商品的来源，故其应当承担侵权赔偿责任。
一审法院根据瓦房店轴承公司结合驰宇诚公司的侵权行为的情节、涉案侵权商品的销售价格等因素以及瓦房店轴承公司为本案诉讼支出的合理费用，包括律师费、公证费等酌情确定赔偿数额并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费四千三百八十一元四角三分，由瓦房店轴承集团有限责任公司负担二千元（已交纳），由北京驰宇诚经贸有限公司负担二千三百八十一元四角三分（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千八百八十五元七角三分，由北京驰宇诚经贸有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 谢甄珂
本件与原本核对无异
