北京铭剑创业装饰材料有限公司与北京燕兴隆新型墙体材料有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书     （2007）高民终字第17号
法定代表人韩宝君，总经理。
委托代理人王学俊，男，汉族，1955年5月1日出生，北京铭剑创业装饰材料有限公司办公室主任，住北京市朝阳区新源街20楼1602号。
法定代表人贾海旺，总经理。
北京铭剑创业装饰材料有限公司（简称铭剑创业公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第10908号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年12月21日受理后，依法组成合议庭，于2007年1月8日公开开庭审理了本案。上诉人铭剑创业公司的法定代表人韩宝君、委托代理人王咏雯、王学俊，被上诉人北京燕兴隆新型墙体材料有限公司（简称燕兴隆公司）的法定代表人贾海旺、委托代理人耿慕白到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2006年6月26日，燕兴隆公司的工作人员在铭剑创业公司处购买了规格为390×240×190的砌块两立方米、规格为390×190×190的砌块一立方米、规格为390×90×190的砌块一立方米，价格为每立方米160元。其中，双孔砌块的外观为长方体，长度约为宽度的两倍，高度与宽度相等；砌块上开有两个相同的正方形通孔，孔的方向与砖体垂直；砖体的两端分别设有梯形的凸榫和凹槽。
燕兴隆公司提交了铭剑创业公司2006年7月11日与案外人签订的《轻集料空心砌块买卖合同》，该合同显示，铭剑创业公司销售的名称为“轻集料小型空心砌块”的产品按照不同的规格，销售价格为每立方米180元至210元不等，该合同的总供货金额为1 920 000元。铭剑创业公司对该合同的真实性不持异议。
铭剑创业公司提交了其向专利复审委员会请求宣告涉案专利无效的对比文件，作为证明在燕兴隆公司申请涉案专利权之前就有相同或相近似产品的证据材料。经法院审查，铭剑创业公司提交的材料中所显示的产品外观与涉案专利有明显差别，而铭剑创业公司生产、销售的双孔砌块与已有的专利产品外观不同，但与涉案专利产品外观完全相同。
铭剑创业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回燕兴隆公司的全部诉讼请求。其理由为，将在先设计与该专利和被控产品进行对比：在先设计、涉案专利和被控侵权产品均涉及一种空心砌块，均为在砌块端壁的中部构成一个垂直的榫头，在另一端壁的中部构成一个垂直的榫槽，其上设有一对矩形通孔，三者仅在矩形截面的长宽比上略有不同：在先设计为21：16，涉案专利为12：11，被控侵权产品为152：139。而在先设计其上下表面设有的圆形凸起和凹坑是仅起定位功能作用的形状特征，该功能性特征在侵权判断中应不予考虑，在排除了功能性特征外，在先设计与专利产品及被控侵权产品为等同设计。由此可见，三者具有等同的结构形状特征，仅各自的矩形通孔截面的长宽比不同，属于等同的设计方案。因此，上诉人不构成侵权。燕兴隆公司服从原审判决。
2006年6月26日，燕兴隆公司的工作人员在铭剑创业公司处购买了规格为390×240×190的砌块两立方米、规格为390×190×190的砌块一立方米、规格为390×90×190的砌块一立方米，价格为每立方米160元。其中，双孔砌块的外观为长方体，长度约为宽度的两倍，高度与宽度相等；砌块上开有两个相同的正方形通孔，孔的方向与砖体垂直；砖体的两端分别设有梯形的凸榫和凹槽。北京市平谷区公证处对上述事实经过进行了公证。
为证明涉案专利不具有新颖性且其实施的是在先设计，铭剑创业公司提交了对比文件“互锁型建筑砌块（美国专利US－2688245）”（简称在先设计），该文件由国家知识产权局专利检索咨询中心提供。该文件所反映的产品的外观为带有两个长方形通孔的矩形砌块，砌块的上、下表面分别设有半圆形的凸榫和凹槽，砌块的两端设有矩形的凸榫及凹槽。铭剑创业公司还提交了思慧新技术研究所及砌块建筑技术研究中心于1994年制作、发行的《混凝土砌块建筑构造详图》，但该书中并没有与涉案专利相同的产品图示。
本案二审庭审中，铭剑创业公司向本院提交由中国建材工业出版社1992年10月出版的《混凝土砌块生产与应用》一书的相关复印件作为新证据。该证据材料第16页、17页记载了多幅门窗砌块、控制缝砌块示例及装饰砌块示例，但铭剑创业公司未向本院提交该证据材料的原件。铭剑创业公司主张该证据可以证明涉案专利不具有新颖性，且其实施的是该证据材料上所列示例。
上述事实，有外观设计专利证书、国家知识产权局专利收费收据、专利登记簿副本、北京市平谷区公证处（2006）平证字第432号公证书、公证费发票、国家知识产权局专利复审委员会《无效宣告案件审查状态通知书》、国家知识产权局专利检索咨询中心提供的对比文件、《混凝土砌块建筑构造详图》一书、《混凝土砌块生产与应用》一书等证据材料以及双方当事人的陈述在案佐证。
首先，将涉案专利产品的外观设计与被控侵权产品的外观进行对比，铭剑创业公司生产并销售的双孔砌块的外观为长方体，长度约为宽度的两倍，高度与宽度相等；砌块上开有两个相同的正方形通孔，孔的方向与砖体垂直；砖体的两端设有梯形的凸榫和凹槽。该款产品的外观包含了涉案专利的全部设计要点，与涉案专利产品的外观相同。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十一条的规定，二审程序中的新的证据包括：一审庭审结束后新发现的证据；当事人在一审举证期限届满前申请人民法院调查取证未获准许，二审法院经审查认为应当准许并依当事人申请调取的证据。上诉人铭剑创业公司所提交的新的证据材料并不属于上述二审新的证据的要求，亦未提交该证据材料的原件，燕兴隆公司对该证据材料也不予认可，故本院对该证据材料不予认可。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人铭剑创业公司的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费3573元，由北京铭剑创业装饰材料有限公司负担（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费3573元，由北京铭剑创业装饰材料有限公司负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
