北京醉流霞商贸有限公司等商标许可使用合同纠纷案二审  民事判决书（2005）高民终字第208号
法定代表人张渭增，董事长。
上诉人（原审被告）北京二锅头酒业集团，住所地北京市大兴区环岛东南侧。
委托代理人姚惠娟，北京市东元律师事务所律师。
上诉人（原审被告）北京二锅头酒业股份有限公司，住所地北京市大兴区瀛海镇工业区兴海路2号。
委托代理人吴建平，北京市东元律师事务所律师。
上诉人北京醉流霞商贸有限公司（简称醉流霞公司）、上诉人北京二锅头酒业集团（简称二锅头集团）、上诉人北京二锅头酒业股份有限公司（简称二锅头股份公司）因商标许可使用合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第6634号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年2月17日受理后，依法组成合议庭，于2005年3月30日公开开庭审理了本案。上诉人醉流霞公司的委托代理人王万琼，上诉人二锅头集团的委托代理人姚惠娟、金成玉，上诉人二锅头股份公司的委托代理人吴建平、于军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
醉流霞公司、二锅头集团、二锅头股份公司均不服一审判决，分别向本院提起上诉。醉流霞公司上诉称：第一，二锅头集团与二锅头股份公司签订转让“醉流霞”商标协议的行为是无效民事法律行为，程学昌在完全知道前述商标使用协议的情况下，仍然代表二锅头股份公司受让“醉流霞”商标，具有明显恶意，而且损害了我公司作为被许可人的合法权益。第二，二锅头集团在“醉流霞”商标使用许可协议有效期内应保证拥有商标专用权，二锅头集团转让“醉流霞”商标的行为显然违反了合同义务。第三，“醉流霞”商标系国有无形资产，未经评估，不得转让。请求二审法院维持一审判决之第一、二项，判决“醉流霞”商标转让协议无效。二锅头集团上诉称：第一，本案中的1998年协议、2002年协议应为无效协议。1998年协议的签约主体不具有相应的民事权利能力和民事行为能力并且非合同的甲、乙双方，两份协议均是醉流霞公司法定代表人张渭增个人策划，不是签约双方的真实意思表示，而且两份协议的签订违反了国家法律、法规的强制性规定。第二，1998年协议和2002年协议根本没有实际履行，一审判决认定其已实际履行是错误的。第三，两份协议中并无商标独占许可使用权的意思表示，一审判决却认定其中包括醉流霞公司享有商标独占许可使用权的意思表示，缺乏事实和法律依据。请求撤销一审判决，驳回醉流霞公司的诉讼请求。二锅头股份公司上诉称：1998年协议和2002年协议均为无效协议，且未实际履行，两协议书不是“醉流霞”商标的独占许可使用合同，醉流霞公司不享有“醉流霞”商标的独占许可使用权。请求撤销一审判决，驳回醉流霞公司的诉讼请求。
上述事实，有醉流霞公司法人营业执照、1998年协议、2002年协议、第512851号商标注册证和转让证明、国营北京大兴酒厂职代会会议记录及当事人陈述等在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字
二、驳回北京醉流霞商贸有限公司的诉讼请求。
限公司负担（均已交纳）。
审　判　员　　魏湘玲
二ΟΟ五 年 六 月 二十 日
书　记　员　　耿巍巍
