北京利而浦电器有限责任公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人宋红丽，经理。
委托代理人闫立德，男，汉族,1953年12月20日出生，北京市汇洋知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区学院路37号1住宅103号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人北京利而浦电器有限责任公司（简称利而浦公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第606号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月22日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17557号决定。
专利复审委员会、林高敏均服从原审判决。
本案涉及申请日为2009年7月14日、授权公告日为2010年4月7日、名称为“清洁软刷”的第200930172778.0号外观设计专利（即本专利），专利权人为林高敏。
附件1、利而浦公司与北京京东世纪贸易有限公司（简称京东公司）的商品合同复印件；
附件3、京东公司的北京增值税专用发票复印件；
附件5、正阳公证处出具的（2011）京正阳内民证字第2408号公证书复印件（简称第2408号公证书）；
附件7、200620058681.8号中国实用新型专利说明书打印件；
附件9、03349850.4号中国外观设计专利电子授权公告文本打印件；
经查，上述证据中，附件2公证书所附光盘中的图片较为模糊，且未能显示相应的清洁软刷的整体外观，附件7、10中的清洁软刷的整体形状不能确定，附件8、9虽公开了清洁软刷的部分形状，但未显示整体形状。
1、关于国内在先公开使用
专利复审委员会认为：利而浦公司所指认的图片包括公证书所附光盘上的图片均十分模糊，根据该图片不能确定其所记载的清洁软刷的外观设计，更不能认定其与本专利相同，因此附件1至附件3、附件4至附件6这两组证据均不能证明本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
附件7、8、10均为中国实用新型专利说明书，附件9为中国外观设计专利电子授权公告文本，林高敏对上述证据的真实性没有异议，专利复审委员会对上述证据的真实性予以确认。利而浦公司指认附件7的图1和图4中标号6的部件、附件8的图3、图4中标号7的部件、附件9的后视图中的清洁软刷、附件10的图1及说明书中第6页中标号1-4的部件分别与本专利进行比较，认为均公开了与本专利相同的外观设计。
据此，专利复审委员会认为利而浦公司的所有证据均不能支持其无效宣告请求，并决定维持本专利权有效。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。利而浦公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京利而浦电器有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
