北京兴胜行科贸有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人戴清炎，总经理。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京兴胜行科贸有限公司（简称兴胜行公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第721号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年8月15日受理后，依法组成合议庭审理了本案。兴胜行公司的委托代理人王华于2011年9月8日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标系兴胜行公司于2007年9月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的第6301768号“JY MINCHAO NOBEL ENJOYMENT及图”商标（见下图），指定使用在第11类灯、照明机械及装置、冷冻设备和机器、热气装置、浴室装置、灯罩、烹调器具、空气冷却装置、水暖装置、水净化装置、顶灯、枝形吊灯、安全灯、路灯商品上。
引证商标一系案外人上海蓝雄洁具有限公司于2000年1月17日向商标局申请注册的第1562501号“明豪minghao”商标（见下图），并于2001年4月28日被核准注册，核定使用在第11类水龙头、进水装置、龙头、水暖装置用管子零件、水管龙头、装饰用喷泉装置、卫生器械和设备、管道（卫生设备部件）、自动浇水装置、排水管道设备等商品上，专用权期限至2011年4月27日止。
引证商标二系案外人许侃涛于2003年5月21日向商标局申请注册的第3563686号“名皓MINGHAO”商标（见下图），并于2005年1月14日被核准注册，核定使用在第11类照明器、灯罩、灯头、照明防护装置、照明灯（曳光管）、灯罩座、标准灯、吊灯架、车灯、车辆照明设备商品上，专用权期限至2015年1月13日止。
引证商标三系案外人郑冠楚于2006年3月13日向商标局申请注册的第5208501号“MNGHAO及图”商标（见下图），并于2009年4月14日被核准注册。核定使用在第11类照明灯、汽灯、燃气炉、炉灶用成形配件、管道（卫生设备附件）、冷冻设备和机器、浴室装置、消毒设备、空气调节装置、暖器商品上，专用权期限至2019年4月13日止。
2009年8月31日，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标注册申请。兴胜行公司不服商标局的驳回决定并于2009年9月16日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，理由为：申请商标设计独特，内涵丰富，经长期宣传使用已经具有显著性和知名度，与引证商标一、二、三在含义以及视觉效果上完全不同，消费者在实际使用中易区分。
兴胜行公司不服第24409号裁定提起诉讼。在一审诉讼中兴胜行公司认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。
兴胜行公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第24409号裁定。兴天下公司的主要上诉理由是：原审判决错误认定“MINCHAO”为申请商标的显著识别和呼叫部分，申请商标与三引证商标不构成类似商品上的近似商标，申请商标经使用已经具有较高的市场知名度和显著性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有申请商标与引证商标档案、驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第24409号裁定、笔录及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。此外，兴胜行公司在接受本院询问时明确认可申请商标指定使用的商品与引证商标三核定使用的商标构成类似，也认可引证商标三核定使用的商品全部包括了引证商标一、引证商标二核定使用的商品，但认为申请商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品不全部类似。上述事实有本院询问笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
本案申请商标由字母组合“JY MINCHAO NOBEL ENJOYMENT”和圆环状图形组成，字母组合内嵌于圆环之内，其中“JY”为位于圆环左上方的拉长字体，“MINCHAO”占据圆环中间略偏下的明显位置且字体较大，字体较小的“NOBEL ENJOYMENT”位于“MINCHAO”下方，申请商标中除“MNGHAO”之外的其他部分并未形成区别于三引证商标的为公众所知晓的固定含义，从整体上看“MINCHAO”已构成申请商标的显著识别和呼叫部分。兴天下公司有关原审判决错误认定“MINCHAO”为申请商标显著识别和呼叫部分的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。引证商标一、二分别由汉字“明豪”、“名皓”及与之相应的汉语拼音“minghao”、“MINGHAO”构成，引证商标三由字母组合“MNGHAO”及齿轮图形构成，其中字母组合“MNGHAO”为主要认识部分。申请商标的字母组合部分“MINCHAO”与引证商标一、二的汉语拼音部分“minghao”、“MINGHAO”在字母选择和排列上几乎相同，与引证商标三的字母组合部分“MNGHAO”仅中间字母略有差异，但整体视觉效果极为近似，申请商标与三引证商标已构成相似商标。兴胜行公司虽在二审诉讼中主张申请商标核定使用的商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品不全部类似，但鉴于其认可申请商标指定使用的商品与引证商标三核定使用的商品构成类似，也认可引证商标三核定使用的商品全部包括了引证商标一、引证商标二核定使用的商品，且兴胜行公司在原审诉讼中亦认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，故原审法院认定申请商标与三引证商标核定使用的商品已构成相同或类似商品并无不当，兴胜行公司的上述主张不能成立，本院不予支持。由于申请商标与三引证商标核定使用的商品已构成相同或类似商品，故申请商标与三引证商标分别使用在同一种或类似商品上容易引起相关消费者混淆误认，其已分别构成在类似商品上的近似商标。兴天下公司有关申请商标与三引证商标不构成在类似商品上的近似商标的上诉理由依据不足，本院不予支持。此外，兴胜行公司虽主张申请商标经使用已经具有较高的市场知名度和显著性，但未提供有效证据证明该主张，故本院对此亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
