北京电视台与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王晓东，台长。
委托代理人王立业，女，汉族，1982年2月12日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市朝阳区惠忠庵一号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人北京电视台因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3034号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人北京电视台的委托代理人郭东科、王立业，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人卢榆于2011年3月17日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
佳能信息技术（北京）有限公司于2005年7月5日向商标局提出第4761150号商标（简称引证商标）的注册申请，指定使用在国际分类第16类的卡片、索引卡片（文具）、说明书、图画、照片、姓名地址印写机、门牌机用门牌板等商品上。
北京电视台不服，于2008年12月19日向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2010年6月28日作出商评字〔2010〕第13263号《关于第4903652号“卡酷”商标驳回复审决定书》（简称第13263号决定），依据《商标法》第二十八条的规定，决定对指定使用在复审商品上的申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标不属于视觉上基本无差别的相同商标，故二者是否构成近似商标是本案予以考量的问题。具体到本案，引证商标由中文文字“酷卡”构成，申请商标由经一定艺术化处理的中文文字“卡酷”构成，二者的差别在于文字排列顺序不同及字体存在差异，但由于中文文字的认读顺序确实存在从左至右或从右至左两种方式，在申请商标与引证商标所含文字内容相同的情况下，相关公众在对引证商标和申请商标进行识别和记忆时，确有对二者发生混淆、误认的可能性，故商标评审委员会所作申请商标与引证商标构成近似商标的认定正确，应予支持。
故指定使用在“文具”商品上的申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。
综上所述，商标评审委员会作出的第13263号决定认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第13263号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
北京电视台不服商标局上述《商标部分驳回通知书》，于2008年12月19日向商标评审委员会提出复审申请并同时提交了以下证据材料：
2、北京电视台所获荣誉证书复印件；
4、有关媒体对“卡酷”的宣传报道情况的复印件。
在本案诉讼过程中，北京电视台向原审法院补充提交了部分涉及卡酷动画卫视及卡酷形象商品宣传情况的资料复印件，但上述证据资料上所显示的时间均发生于申请商标的申请日之后。
商标评审委员会认为证据一不能证明申请商标在指定商品上的使用；证据二仅能证明卡酷全卡通特许零售商招商，目的是用于宣传。上述证据不是商标评审委员会作出第13263号决定的依据，不应予以采纳。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构近似，或者立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。本案中，申请商标由经一定艺术化处理的中文文字“卡酷”构成，引证商标由中文文字“酷卡”构成，二者的差别在于文字排列顺序不同及字体存在差异。虽然现代汉语的认读方式一般是从左至右，但也存在从右至左认读汉字的传统习惯。由于申请商标与引证商标的汉字部分文字构成相同，含义相近，故应当认定二者构成近似商标。商标评审委员会第13263号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人北京电视台认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第13263号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人北京电视台的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由北京电视台负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
