北京特瑞克墙材科技有限公司与张伟侵犯专利权纠纷案二审    民事判决书   （2007）高民终字第42号
法定代表人王继强，董事长。
委托代理人林建军，北京市金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
委托代理人闫立德，男，汉族，1953年12月20日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区蓟门里和景园1-1-201室。
法定代表人韩礼才，董事长。
被上诉人（原审被告）北京首创新资置业有限公司，住所地北京市怀柔区迎宾中路1号501室。
委托代理人张伟，男，汉族，1977年10月8日出生，北京亿博利建材商店经营者，内蒙古太仆寺旗永丰镇馒头沟村馒头沟大营子一组四十号。
北京市第二中级人民法院认定，王继强是名称为“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”（简称涉案专利）的实用新型专利权人，2003年3月25日，王继强与特瑞克公司签订了专利独占实施许可合同。张伟是北京亿博利建材商店的经营者。2005年12月15日，张伟与天辰建筑公司签订了《材料供应合同》，约定天辰建筑公司承建的“京棉危改小区2号、5号、6号”楼的外墙外保温材料使用由张伟提供的“保温连接件”。
综上，依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款的规定，北京市第二中级人民法院判决：驳回特瑞克公司的诉讼请求。
经审理查明，王继强于2002年8月21日向国家知识产权局申请了涉案专利，于2003年2月19日获得授权，专利号ZL02246640.1，专利权人是王继强。该专利的权利要求书1记载：“一种现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于它包括塑料插接体、底盘和金属杆件三部分，所述插接体由至少两片插板呈一定角度相交而成，插板的一端与底盘连为一体，另一端呈尖角状，所述金属杆件沿插板的相交轴线埋置于插板的相交体之内，且在底盘中心处露出带螺纹的端头，并配以相应的螺母。”该权利要求书还附有说明书和附图。
2003年3月25日，王继强与特瑞克公司签订了专利实施许可合同，约定王继强将上述专利授权给特瑞克公司，授权性质为独占实施许可；授权期限同专利有效期限，无地域和使用方式限制。
在原审庭审过程中，特瑞克公司提交了天辰建筑公司在“京棉危改小区2号、5号、6号”楼建设中所使用的“保温连接件”。张伟确认该产品是其销售的。该“保温连接件”的特征在于：1、该产品由塑料圆杆及套筒两部分组成；2、塑料圆杆中镶嵌有金属杆件，顶端呈圆锥状，圆杆外侧有螺纹；3、套筒底部为一圆盘，侧面有对称的四片肋板，顶端没有尖角。张伟共向天辰建筑公司销售了43 000个“保温连接件”。
本院认为，王继强依法享有涉案专利，特瑞克公司通过与王继强签订专利实施许可合同，取得了该专利的独占实施许可权，该项权利受法律保护。任何单位或者个人未经特瑞克公司许可，均不得实施该专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。
将被控侵权产品与涉案专利权利要求1所限定的技术方案进行对比，其区别在于：1、涉案专利的插接体与底盘连为一整体，金属杆件埋置于插接体之内；被控侵权产品则是由塑料圆杆及套筒两部分组成，金属杆件埋置于塑料圆杆之中； 2、涉案专利中插接体一端与底盘相连、另一端呈尖角状；被控侵权产品的套筒底部为底盘、但其另一端为平角，塑料圆杆的一端虽然呈圆锥状、但另一端没有底盘，而且塑料圆杆在使用状态下为插入套筒之中。从上述区别可以看出，尽管被控侵权的“保温连接件”可以通过螺纹将塑料圆杆拧到带肋板和底盘的圆筒上，实现与涉案专利技术方案的基本相同的功能，但该产品本身并不具备涉案专利的全部必要技术特征，因此没有落入涉案专利权的保护范围。特瑞克公司关于上诉被控侵权产品与涉案专利相同或等同的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○七 年 三 月 十九 日
书记员刘悠
