北京蒙多体育设施技术开发有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘东清，总经理。
委托代理人张宁宁，女，汉族，1982年1月10日出生，北京豪龙利世知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国河北省涿州市双塔区尚公街白衣庵43号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人蒙多股份公司，住所地意大利共和国弗拉齐翁嘉洛（CN），阿尔巴12051，皮亚扎尔，埃德蒙多，斯特罗皮亚拉1号。
委托代理人马梦乔，女，汉族，1990年2月17日出生，北京市浩天知识产权代理事务所职员，住中华人民共和国北京市东城区北官厅胡同甲2号院。
北京蒙多体育设施技术开发有限公司（简称北京蒙多体育公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第183号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人北京蒙多体育公司的法定代表人刘东清及其委托代理人齐晓苏、张宁宁，原审第三人蒙多股份公司（简称意大利蒙多公司）的委托代理人马梦乔、刘玉萍到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传票传唤，书面表示不参加本案庭审。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会为证明其向北京蒙多体育公司送达的时间，虽提交了发文交接单和阜成门邮电局出具的证明，但是上述证据仅能证明商标评审委员会曾通过邮局向蒙多体育公司邮寄第03619号裁定，不足以证明北京蒙多体育公司确实收到该裁定。北京蒙多体育公司于2011年11月11日向法院提交行政起诉状，并未超过起诉期限。虽然商标评审委员会未能证明其已经将第03619号裁定送达至蒙多体育公司，但鉴于该公司现已提起行政诉讼，所谓未能送达并未实际损害北京蒙多体育公司的权利，因此，对北京蒙多体育公司关于商标评审委员会程序违法的主张，不予支持。意大利蒙多公司提供的证据已经足以证明其“蒙多”、“MONDO”商标在塑胶跑道商品上在争议商标申请日之前经过使用已经在中国境内被相关公众广为知晓，属于未注册的驰名商标。争议商标“MONDO及图”系对蒙多公司的未注册驰名商标“MONDO”的摹仿，容易导致混淆，商标评审委员会认定其违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款，结论正确。北京蒙多体育公司作为体育设施行业内公司，应当知晓意大利蒙多公司“MONDO”商标，其提起争议商标申请，属于恶意注册。意大利蒙多公司对争议商标提出撤销申请，依法不受5年期限限制。本案系涉及损害特定民事权益的情形，商标评审委员会认定争议商标违反《商标法》第四十一条第一款的规定不当，应予纠正。
北京蒙多体育公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第03619号裁定，一、二审诉讼费由商标评审委员会承担。其上诉理由是：1、争议商标申请注册之前，意大利蒙多公司的“蒙多”商标未构成驰名商标；2、北京蒙多体育公司申请注册争议商标主观上无恶意，意大利蒙多公司提出撤销应受五年期限的限制；3、争议商标经过长时间使用，具有较强的显著性，不应予以撤销。
经审理查明：
2005年10月13日，意大利蒙多公司向商标评审委员会申请撤销争议商标，其理由为：一、争议商标与意大利蒙多公司在先在中国大陆地区获得保护的国际注册第602792号“MONDO”商标和第607293号“MONDO及图”商标构成使用在类似商品上的近似商标。依据《商标法》第四十一条第三款和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定应予撤销。二、争议商标核准注册之前，用于体育跑道和场地设施商品上的意大利蒙多公司的“MONDO”（蒙多）商标已构成驰名商标，争议商标构成对该驰名商标的恶意复制、容易导致混淆。依据《商标法》第十三条第一款和第四十一条第二款的规定，争议商标应予撤销。北京蒙多体育公司完全知晓在体育用跑道领域全球驰名的意大利蒙多公司及其使用的商标和商号，违反诚实信用原则进行抢注，构成《商标法》第四十一条第一款规定的以欺骗手段和不正当手段取得注册的行为。三、争议商标申请注册时，即使意大利蒙多公司的“MONDO”（蒙多）商标不能被认定为已构成驰名商标，至少构成在中国大陆使用在先并有一定影响的商标，根据《商标法》第三十一条的规定，争议商标应予撤销。四、“MONDO”为蒙多公司的商标及商号，争议商标侵犯了意大利蒙多公司的企业字号所享有的在先权利，根据《商标法》第三十一条的规定应予撤销。五、意大利蒙多公司“MONDO”商标具有独创性和显著性，北京蒙多体育公司具有明显的不正当竞争之意图，属于采取不正当手段取得注册，违反了诚实信用的基本准则，依法应予撤销。六、意大利蒙多公司已被中国奥委会和2008年北京奥运会组委会指定为跑道供应商，奥运会是具有国际影响的重大赛事，争议商标的使用将产生不良社会影响，违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。同时，意大利蒙多公司提交了如下主要证据：1、1996年亚特兰大奥运会组委会、2000年悉尼奥运会组委会、2004年雅典奥运会组委会等有关机构至意大利蒙多公司的感谢信复印件及其中文翻译，大致内容为感谢Mondo作为跑道供应商为奥运会作出的贡献，Mondo跑道符合相关的技术要求；2、体育资源网2005年11月24日《Mondo公司—致力于体育运动事业》网页打印件，其中记载Mondo为欧洲、美国和亚洲最著名的运动场提供跑道，是连续8届运动会（从1976年蒙特利尔奥运会到2004年雅典奥运会）运动跑道的官方指定供应商；3、北京蒙多体育公司法定代表人刘东清的身份证复印件、户籍登记资料复印件和名片复印件，用以证明刘东清为北京蒙多体育公司的法定代表人，曾在比利时工作，1993年11月回国定居；4、2005年10月28日，北京市诚辉律师事务所向北京市浩天律师事务所发出的律师函，称受意大利蒙多体育公司委托，“MONDO”和“蒙多”商标转让费报价人民币500万元，一旦就转让商标问题签署合同，将依照合同履行义务，停止使用“蒙多”企业名称及商标；5、中华人民共和国长安公证处（2006）长证内经字第3005号公证书，该公证书为2006年4月25日北京市浩天知识产权代理事务所代理人董京京、李迅和长安公证处公证员与刘东清的谈话，2006年5月11日长安公证处出具了《谈话录音记录》，该《谈话录音记录》记载：“李：你们这个蒙多呀挺大的。刘：我跟你说呀，是两家，那个我们呢是97年成立的，现在呢意大利来了一个，我们是蒙古的蒙，多少的多，意大利呢去年在北京就成立了一家。你查的他是另外的一家公司。李：您和那个意大利的那个不是一回事儿呀？刘：不是一回事。李：那您这个名字都这个？刘：名字不一样，我是蒙古的蒙，他是盟，联盟的盟。李：是吗？我还以为您和他是一家呢。刘：他去年在中国搞的、搞的公司，他们主要现在做木地板，塑胶他从意大利好像运过来，都是同行。李：开始我还以为呀这块就是那个意大利那个分公司呢，因为我是想是第一次跟人家做嘛咱们就……。刘：没有，咱们是国内的，国内的那个，跟它一点儿关系都没有，但是为什么跟它名字接近呢，原来我在欧洲工作，它那个意大利厂我也去过，本来想和它合作，合作呢但是它对中国呢市场不太了解。但实际它要求的太高了，咱也做不了。李：那你就是起一样名字行吗，跟人家？刘：我们是先注册的，所以它和我们不一样。李：您原来在国外就在意大利啊？刘：没有，我原来在比利时。那种小国离得比较近。那个属于人家国际大赛的，它赞助，咱们也赞助不起呀，是吧，像中国这个什么什么主场地呀我给你赞助一块。李：我看他那个蒙多价格我看确实挺高的。刘：再严格来说它的寿命啊未必有咱们长，因为国外呢欧洲对这个环保啊，取消以后有些代用品，但咱们为什么这个有毒的东西要往里面放呢，就是为了它更结实更坚固，才放了有毒的东西，但这个东西人又不吃，我们也做过动物试验，而且它对人的皮肤也不过敏，但有些味道，但铺设完以后这个味道自然就挥发了。李：国情不一样嘛。刘：对，真不一样。所以他呢未必有我们这个东西寿命长，但它名气大。李：咱们要不然就借这个名气呗。刘：因为世界各大比赛都用人家的产品。”6、南京奥体中心工程指挥部于2005年9月30日出具的《证明文件》复印件，证明南京奥体中心体育场以及相关场馆选用蒙多公司提供的跑道和地板以及采用蒙多公司产品的南京奥体中心体育场、苏州手球馆、上海八万人体育场照片；7、2006年4月意大利蒙多公司的子公司发布有关其产品情况文章目录一览表以及部分媒体报道文章复印件；8、1997年4月《时代建筑》“八届全运会场馆建设概述”、1998年《建筑学报》“八运会场馆建设情况概述”均记载“塑胶面层系引进了驰名世界的意大利蒙多公司的技术和产品，标注和质量达到世界水平”；1998年1月《建筑学报》“上海体育场及其总体环境设计”，记载“整个田径场地设意大利蒙多公司生产的塑胶跑道及相关设施”；1998年9月21日《中央通讯》、2000年第5期《信息窗》上刊登的“蒙多公司考察记”，记载“蒙多公司是以生产合成场地、特种地板等为主要产品的跨国企业，是国际田联认定的产品，该公司也是国际田联赞助商。1984年—2000年5届奥运会的田径比赛场地均使用该公司产品”；1999年9月《体育科研》“论田径竞技项目成绩水平的进展潜力与动力因素”，记载“自1992年起，IAAF官方指定MONDO跑道为专用跑道”；2005年5月16日中国网“世界顶级体育产品将烙上‘中国造’”记载“意大利MONDO公司自1976年开始MONDO公司已经连续八届为奥运会比赛场地及训练场地的跑道提供涉及、安装，并先后通过了IAAF（国际田协）、FIFA（国际足协）、FIBA（国际篮协）、FIVB（国际排协）、IHF（国际手球协会）的认证，是行业内世界上最大的公司”；2001年6月26日中央通讯社“青岛颐中体育馆规模仅次上海开民间经营之例”记载“原本以经营菸草起家的颐中集团，搭建了这座拥有六万个观众席，蒙多跑道的综合性体育场”；2007年1月27日北京奥运会新闻“北京奥组委按相关规定确定体育器材供应商”，记载“这也是盟多公司自1976年蒙特利尔奥运会后，连续第九次成为奥运会正式供应商。盟多公司将为北京2008年奥运会提供田径跑道”。
2010年2月5日商标评审委员会作出第03619号裁定。该裁定认定：
争议商标注册时间较法律规定的五年超过了两个月，鉴于其与意大利蒙多公司驰名商标的文字构成完全相同，使用在相同商品上极易使相关公众产生混淆。从意大利蒙多公司提供的经公证的谈话记录可知，北京蒙多体育公司的法定代表人在申请注册争议商标之前已了解意大利蒙多公司在跑道商品上使用的“MONDO”商标，并曾与意大利蒙多公司进行贸易洽谈，因此，北京蒙多体育公司系在明知意大利蒙多公司商标的情况下，将完全相同的文字在相同商品上进行注册，其行为违反了诚实信用原则，已构成恶意注册行为。
依据《商标法》第十三条第一款、第四十一条第一款、第二款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
北京蒙多体育公司在一审诉讼过程中称其始终未收到第03619号裁定，在申请商标续展过程中未获得核准，遂向人民法院起诉不予核准注册行为后，经法院协调，从中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局处获得第03619号裁定，随后于2011年11月11日提起本案诉讼。北京蒙多体育公司向一审法院提交了其工程承包资质证书、环境管理、质量管理体系和职业健康安全管理体系认证证书、分公司营业执照、产品采购和施工合同、验收合格证书、企业宣传手册等证据。
本院认为：
根据意大利蒙多公司提供的证据，可以证明其在争议商标申请日之前自1976年起连续为多届奥运会、我国第八届全运会、上海体育场等世界级、全国性运动会提供“蒙多”、“MONDO”塑胶跑道，1992年起成为国际田协指定的专用跑道，且在国内宣传报道中，“蒙多”与“MONDO”已形成一一对应关系，均指向意大利蒙多公司。考虑到塑胶跑道的相关公众为具有一定专业知识的体育设施行业人员，意大利蒙多公司提供的证据已经足以证明其“蒙多”、“MONDO”商标在塑胶跑道商品上在争议商标申请日之前经过使用已经在中国境内被相关公众广为知晓，属于未注册的驰名商标。依据《商标法》第四十一条第二款的规定，意大利蒙多公司对争议商标提出撤销申请，不受5年期限限制。争议商标“MONDO及图”系对意大利蒙多公司的未注册驰名商标“MONDO”的摹仿，容易导致混淆，商标评审委员会及一审法院认定其违反了《商标法》第十三条第一款的规定证据充分。
基于上述理由，北京蒙多体育公司虽然对争议商标进行了实际使用，但是其未提供充分证据证明相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来，故商标评审委员会撤销争议商标的决定正确，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一三 年 六 月 六 日
书记员 张梦娇
