北京华铭空间家具有限公司与华润励致洋行家私（珠海）有限公司侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书  (2005)高民终字第310号
法定代表人李悦，董事长。
被上诉人（原审原告）华润励致洋行家私（珠海）有限公司，住所地广东省珠海市金鼎镇金鼎工业开发区。
委托代理人路长喜，广东集大成律师事务所律师。
原审被告上海奥美广告有限公司北京分公司，住所地北京市东城区金宝街58号华丽大厦9-11层。
委托代理人俞虹，北京市国达律师事务所律师。
原审被告天津市利生档案用品有限公司，住所地天津市静海县大邱庄镇津美街。
上诉人北京华铭空间家具有限公司（简称华铭公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第08450号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年2月28日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年4月5日公开开庭进行了审理。上诉人华铭公司的委托代理人裴军，被上诉人华润励致洋行家私（珠海）有限公司（简称华润励致公司）的委托代理人路长喜、李艳，原审被告上海奥美广告有限公司北京分公司（简称奥美北京分公司）的委托代理人俞虹、杨乐到庭参加诉讼。原审被告天津市利生档案用品有限公司（简称利生公司）经本院传票传唤未到庭。本案现已审理终结。
体现涉案外观设计美感的实质部分为边侧有圆滑的凹槽、顶部带有凹孔的鱼头形主体，现利生公司生产的屏风产品的上角盖（简称利生公司屏风上角盖）与华润励致公司涉案外观设计专利在上述实质部分上基本相同，二者虽存在局部和细微的差异，但该差异不足以使一般消费者在隔离观察的情况下将二者区别开，易使消费者产生混淆。因此，从整体观察上看，利生公司屏风上角盖外观设计与涉案专利是相近似的，该屏风上角盖为侵犯华润励致公司涉案外观设计专利权的侵权产品部件。
华铭公司未经华润励致公司许可，销售了包含有侵犯涉案专利权的上角盖屏风产品，构成对华润励致公司涉案外观设计专利权的侵犯，应承担相应的法律责任。华铭公司虽主张其销售的屏风产品有合法来源，不应承担侵权责任，但其仅提供了与天津市威望通用家俱有限公司（简称威望公司）的格式购销合同，未能就涉案销售给奥美北京分公司的屏风产品提供合法的来源，因此，其上述主张缺乏依据，不予采信。
综上，华润励致公司主张利生公司、华铭公司的涉案行为侵犯了其享有的涉案外观设计专利权，请求法院判令其承担停止侵权、赔偿损失的法律责任的诉讼主张，理由正当，应予支持。鉴于涉案外观设计专利权属财产性权利，并不具有人身权的属性，华润励致公司提出利生公司、华铭公司应承担公开赔礼道歉的法律责任的诉讼请求缺乏依据，不予支持。关于赔偿经济损失的数额问题，华润励致公司所提赔偿数额过高，不予全额支持。法院将根据本案的具体情况，综合考虑利生公司、华铭公司侵权的方式、范围、主观过错程度，利生公司、华铭公司侵权行为持续的时间及获利状况等因素，酌情确定利生公司和华铭公司赔偿华润励致公司经济损失的合理数额。
华铭公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：1、上诉人销售的屏风上角盖和华润励致公司的专利主部存在差别，不构成近似。外观设计专利应该以主部是否存在差别，是否容易引起消费者混淆为判定是否近似的依据。涉案专利的屏风上角盖有一个明显的平台，而上诉人销售的屏风上角盖没有这个平台。当消费者施以普通的注意力，可以很容易区分出两者的差别。一审判决未对主部的差别进行阐述，属于认定事实错误。2、利生公司在一审中提供了ULTRA公司的产品画册，用以证明其生产的屏风上角盖属于公知技术。根据了解，利生公司提供了该证据的翻译件，而且该证据是在国内获得的，虽然是以英文印刷而成，但并不能证明是在域外形成的证据，华润励致公司虽然不予认可，但是并未提供相反证据，也不能提供证据证明利生公司提供的翻译件具有明显错误和缺馅。一审法院对该证据不予采信是错误的。3、上诉人已经尽到了合理的谨慎注意义务，并且能够提供销售产品的合法来源。请求二审法院撤销一审判决，驳回华润励致公司的诉讼请求；由华润励致公司承担本案的诉讼费用。
经审理查明：2002年5月15日，经国家知识产权局授权，珠海励致洋行家私有限公司取得了“屏风上角盖”外观设计专利权（见附图一），专利号为ZL01324506.6。2001年8月28日，珠海励致洋行家私有限公司变更企业名称为华润励致公司。2004年7月7日，经国家知识产权局批准，涉案专利权人由珠海励致洋行家私有限公司变更为华润励致公司，并在20卷32号《专利公报》上予以公告。
奥美北京分公司为证明其使用的组合屏风产品的来源，向一审法院提交了华铭公司出具的承诺书、产品质量检验报告、华铭公司和奥美北京分公司签订的合同书。
2004年5月13日，华润励致公司委托北京邦诚图文设计有限公司（简称邦诚公司）从利生公司购买“恺撒屏风”6块，总价为2126元。利生公司向邦诚公司出具了“天津市工业企业专用发票”，发票号码为1151781。
奥美北京分公司主张其使用的组合屏风与华润励致公司当庭提交的屏风有以下区别：华润励致公司提交的屏风为银色，主体为整体布料，无走线设备；奥美北京分公司使用的屏风为深灰色，主体上部为阳光板，下部外包布料内衬钢板，有走线设备。
经比对，利生公司屏风上角盖与涉案专利整体均由鱼头形主体及倒T字形尾部插柄构成，鱼头形主体边侧均有圆滑的凹槽环绕；鱼头形主体顶部远离尖端的位置有圆形凹槽，凹槽中心有一圆形螺孔，尾部呈倒T字形；二者仰视图均有两个环形突起。二者存在的主要差异在于：涉案专利鱼头形主体尾部有一个门洞型平台，螺孔位于平台上，而利生公司屏风上角盖鱼头形主体上部是圆滑的，没有平台；利生公司屏风上角盖下部有两个定位销，而涉案专利没有；二者仰视图的两个圆形结构的相对位置不同。
一审中，利生公司主张其在2004年3月至2004年5月生产了包含被控侵权屏风上角盖的屏风产品，该屏风以每平方米200元的价格出售，利润率为10%，涉案被控屏风上角盖系外购部件没有利润，但其未进一步举证证明上述主张。此外，利生公司还主张其生产的屏风上角盖外观属于公知技术，并提交了两份专利对比文件。经对比，上述专利对比文件披露的上角盖外观与涉案专利不相同；利生公司还于一审庭审结束后提交了两份ULTRA公司的产品宣传画册，用以证明其生产的屏风上角盖外观属于公知技术，但利生公司未提交证据证明该产品宣传画册的来源，也没有提交该画册的中文译本，更没有履行相关的证明手续，华润励致公司对此不予认可。
二审中，华铭公司补充提交了其与威望公司于2004年4月29日签订的办公家具产品购销合同及货物明细一张。该购销合同的金额为553 297元，而货物明细上载明的金额为306 145元。
本院认为，二审当事人争议的焦点在于：1、华铭公司销售的屏风上角盖与涉案专利是否构成近似；2、华铭公司销售给奥美北京分公司的屏风产品是否有合法来源；3、利生公司生产的屏风上角盖是否属于公知技术。
经对比，华铭公司销售的屏风上角盖，即奥美北京分公司使用的屏风上角盖与利生公司屏风上角盖在外观上基本相同。华铭公司上诉称，涉案专利的屏风上角盖有一平台，而其销售的屏风上角盖没有这个平台，但该差别属于局部的细微差别，一审法院采用整体观察的方法，认定利生公司屏风上角盖外观设计与涉案专利相近似并无不当。华铭公司未经华润励致公司许可，销售了包含有侵犯涉案专利权的上角盖屏风产品，已构成对华润励致公司涉案外观设计专利权的侵犯，应承担相应的法律责任。
华铭公司虽主张其销售的屏风产品有合法来源，但其一审中仅提供了与威望公司的格式购销合同和威望公司出具的承诺书，该购销合同仅仅约定了华铭公司与威望公司在2004年至2005年的一种合作意向，双方具体买卖的产品名称、数量、价格等由每次采购的附件“货物明细”来约定。二审中华铭公司虽补充提交了其与威望公司于2004年4月29日签订的办公家具产品购销合同及货物明细一张，但该购销合同的金额与货物明细上的金额对应不上。因此，华铭公司的上述主张缺乏事实依据，本院不予采信。
利生公司于一审庭审结束后提交了两份ULTRA公司的产品宣传画册，用以证明其生产的屏风上角盖外观属于公知技术。对此本院认为：首先，利生公司没有提交相关的证据证明ULTRA公司的主体资格是否存在；其次，该产品宣传画册的来源不清楚，华铭公司在二审中虽主张该产品宣传画册是在国内获得的，但其没有证据证明；再次，该产品宣传画册不是公开出版物，且不能证明该画册中的产品在国内已公开使用。因此，华铭公司关于利生公司生产的屏风上角盖属于公知技术的主张，因缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
书记员迟雅娜
