北京国网信息有限责任公司与莱雅公司计算机网络域名纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第180号
法定代表人赵惠川，总经理。
被上诉人（原审被告）莱雅公司（L’OREAL），住所地法国巴黎皇家大街14号（14 RUE ROYALE 75008 PARIS）。
委托代理人庞正中，北京市金诚同达律师事务所律师。
上诉人北京国网信息有限责任公司（以下简称国网信息公司）因计算机网络域名纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第04189号民事判决，上诉至本院。本院2006年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年4月13日公开开庭进行了审理。上诉人国网信息公司的委托代理人李坤，被上诉人莱雅公司的委托代理人宋宏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
国网信息公司不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：一审法院判决认定事实不清，适用法律不当。国网信息公司的两个涉案域名系经合法注册并付诸使用，国网信息公司对该两个域名应当享有合法权益，不存在恶意抢注。请求二审法院撤销一审判决，在查清事实的基础上，依法作出公正裁决。
经审理查明，1990年6月30日，美国马特里克斯基本用品有限公司在中国获得“MATRIX”注册商标专用权，注册证号为第523005号，核定使用商品为第3类，头发用品，主要是洗发剂、冲发剂、护发素、定型剂、喷发胶、头发修正护理剂、头发中和剂。2000年12月21日，该商标获得续展，期限为2000年6月30日至2010年6月29日。2001年12月19日，莱雅公司从美杰士公司处受让取得该商标专用权。
2005年2月5日，莱雅公司经上海市黄浦区第一公证处就国网信息公司使用matrix.com.cn和matrix.cn域名情况进行了公证，结果为：在输入两域名后均链接到国网信息公司与北京联动在线通讯科技有限公司享有的“小蜜蜂”网站上，该网站内容包括“联动在线、免费邮箱、免费域名、视频聊天、即时通讯、创可帖论坛”。莱雅公司认为该事实证明国网信息公司对matrix.com.cn和matrix.cn域名的使用只是停留在邮箱或即时通讯上，并未真正用于电子商务网站，属于注而不用，且妨碍他人注册域名的行为。
国网信息公司对于其在域名中如何创设“matrix”，以及“matrix”的创设来历等未提供证据予以说明。莱雅公司称，国网信息公司以两域名相邀，实施待价而售，且类似行为多次发生，引起诉讼后均已被法院判定为恶意注册，但均未举证说明。
本院认为，最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定了被告注册、使用域名等行为构成侵权或者不正当竞争的四项条件，即（一)原告请求的民事权益合法有效；（二）被告域名或其主要部分构成对原告驰名商标的复制、模仿、翻译或音译；或者与原告的注册商标、域名等相同或相近似，足以造成相关公众的误认；（三）被告对该域名或其主要部分不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由；（四）被告对该域名的注册、使用具有恶意。就本案而言，在案证据证明莱雅公司对“MATRIX”注册商标享有合法在先权利，国网信息公司在后申请注册的matrix.com.cn和matrix.cn域名的主要部分与莱雅公司的注册商标“MATRIX”构成近似，足以使相关公众产生误认。现国网信息公司不能合理解释其注册及在“小蜜蜂”网站使用matrix.com.cn和matrix.cn域名的正当理由。国网信息公司以其对matrix.com.cn和matrix.cn域名系合法注册为由指控莱雅公司对“MATRIX”注册商标享有在先权利为侵权行为，本院不予支持。一审法院依照最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条第（二）项的规定，认定国网信息公司注册matrix.com.cn和matrix.cn域名具有阻止莱雅公司注册该域名之恶意，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○六 年 四 月 二十八 日
书记员 刘悠
