北京宜禾钱柜娱乐有限公司与（香港）华纳唱片有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2005）高民终字第1265号
法定代表人孙华一，董事长。
委托代理人韩正，男，汉族，1982年10月31日出生，住上海市浦东新区博山东路20弄10号502室。
法定代表人陈志光（Gary Chi Kwong Chan），董事总经理。
委托代理人郝晓?，北京市天为律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，1997年华纳唱片公司制作发行了《郭富城 呼风唤爱》卡拉OK精选 VCD光盘，共收录了郭富城演唱的24首歌曲的音乐电视,其中包括《分享爱》（国语）、《有效日期》、《国王的新歌》。该光盘的外包装彩封上标注有○＋©1997 Warner Music Hong Kong Limited的标识，即华纳唱片公司录音制作者权标记○和版权标记©。同时，该光盘的外包装彩封上还标有华纳唱片公司图标、小美工作室图标、VCD图标、正视音乐图标等标志。2003年7月17日，国际唱片业协会（香港会）有限公司任职总裁冯添枝于香港特别行政区伍李黎陈律师行在中国委托公证人及香港律师李国康面前作出声明，上有冯添枝签名并有国际唱片业协会（香港会）有限公司印章。2003年11月27日，在宜禾钱柜公司位于北京市西外大街168号腾达大厦裙楼的钱柜首体店533房间内，北京市天为律师事务所的代理人李宏宇对郭富城演唱的《分享爱》（国语）、《有效日期》、《国王的新歌》三部音乐电视进行点播并将播放过程进行了录像，长安公证处进行了现场公证。2004年10月20日，中国音乐著作权协会向宜禾钱柜公司出具《音乐作品使用许可证》，载明：依照著作权法及所列被授权者与我会签定的音乐著作权使用许可合同第P－2004－BJ38号，特颁此证，以证明持证者为合法音乐作品使用人。有效期自2003年6月1日至2004年5月31日。2004年11月26日，国际唱片业协会（IFPI）亚洲区办事处任职亚洲区总监饶锐强于香港特别行政区伍李黎陈律师行在中国委托公证人及香港律师李国康面前作出声明，上有饶锐强签名及国际唱片业协会亚洲区办事处印章。2005年2月，宜禾钱柜公司出具其自行统计的2004年4月至11月《分享爱》（国语）、《有效日期》、《国王的新歌》三首歌曲在其经营的KTV中的点播情况，载明：《分享爱》（国语）共点播76次，《有效日期》共点播19次，《国王的新歌》共点播9次，同期总点播量535万余次。 2005年4月13日，经法院组织勘验，华纳唱片公司、宜禾钱柜公司对经过香港律师公证、认证的《郭富城 呼风唤爱》卡拉OK精选 VCD光盘实物进行了勘验，双方当事人对勘验结果均予以认可，对经过长安公证处公证的事实没有异议。另查明，华纳唱片公司为本案诉讼支付的律师费为3万元人民币，公证费2500元（包括两处公证行为）及2004年11月26日的香港律师费、公证费等3535元港币，用于证明华纳唱片公司主体资格、授权委托书等的香港律师费、公证费为4280元港币。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第三条第（六）项、第十条第一款（十）项、第二款、第四十七条第（一）项、第四十八条，《中华人民共和国著作权法实施条例》第四条第（十一）项，最高人民法院法释[2002]31号《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十五条之规定，判决：一、宜禾钱柜公司立即停止侵犯华纳唱片公司对涉案三部音乐电视作品享有的放映权的行为；二、宜禾钱柜公司赔偿华纳唱片公司经济损失人民币一万元；三、驳回华纳唱片公司的其他诉讼请求。
经审理查明，1997年华纳唱片公司制作发行了《郭富城 呼风唤爱》卡拉OK精选 VCD光盘，共收录了郭富城演唱的24首歌曲的卡拉OK 音乐电视,其中包括《分享爱》（国语）、《有效日期》、《国王的新歌》。该光盘的外包装彩封上标注有○＋©1997 Warner Music Hong Kong Limited的标识，即华纳唱片公司录音制作者权标记○和版权标记©。同时，该光盘的外包装彩封上还标有华纳唱片公司图标、小美工作室图标、VCD图标、正视音乐图标等标志。
2003年11月27日，在宜禾钱柜公司位于北京市西外大街168号腾达大厦裙楼的钱柜首体店533房间内，北京市天为律师事务所的代理人李宏宇对郭富城演唱的《分享爱》（国语）、《有效日期》、《国王的新歌》三部音乐电视进行点播并将播放过程进行了录像，长安公证处进行了现场公证。李宏宇为点播共支付了103元并取得了宜禾钱柜公司开具的北京市服务业、娱乐业、文化体育业专用发票一张。
2004年11月26日，饶锐强在香港特别行政区伍李黎陈律师行在中国委托公证人及香港律师李国康面前作出如下声明：1、本人现于国际唱片业协会（IFPI）亚洲区办事处任职亚洲区总监，负责处理IFPI会员公司旗下艺人的版权登记事宜。2、本声明书后附之证明，是本人于2004年11月26日代表IFPI亚洲区办事处签发。附件：（1）声明人的香港身份证复印件；（2）IFPI亚洲区办事处之证明文件；（3）IFPI亚洲区办事处之证明文件所指的音乐录影作品（音乐电视）光盘实物。其中附件（2）载明：本声明书后所附为华纳唱片公司音乐录影作品（音乐电视）之光盘。该音乐录影作品（音乐电视）是由华纳唱片公司向IFPI亚洲区办事处提供，并作版权登记之用。该声明有饶锐强签名及国际唱片业协会亚洲区办事处印章。
2005年4月13日，经一审法院组织勘验，华纳唱片公司、宜禾钱柜公司对前述附件（3）即经过香港律师公证、认证的《郭富城 呼风唤爱》卡拉OK精选 VCD光盘实物进行了勘验，在该VCD开始播放时有中英文警告并有“Presented by WARNER MUSIC HONG KONG”字样，在该VCD的结尾处亦出现“WARNER MUSIC HONG KONG”的标志，在《分享爱》（国语）、《有效日期》、《国王的新歌》三部音乐电视中均多次出现华纳唱片公司及小美工作室图标。双方当事人对上述勘验结果均予以认可。
另查明，华纳唱片公司为本案诉讼支付的律师费为3万元人民币，公证费2500元（包括两处公证行为）及2004年11月26日的香港律师费、公证费等3535元港币，用于证明华纳唱片公司主体资格、授权委托书等的香港律师费、公证费为4280元港币。
本院认为，本案中，双方争议的焦点主要有：1、诉争的三部音乐电视是否属于我国著作权法规定的以类似摄制电影的方法创作的作品；2、华纳唱片公司是否对诉争作品享有著作权；3、原审判决确定的经济赔偿数额是否适当。
根据我国著作权法的规定，如果没有相反证明，在作品上署名的公民或法人为作者。而电影和以类似摄制电影的方法创作的作品属于特殊作品，包含有诸多作者的独创性劳动，除保留各个作者的署名权外，著作权归属于作品的制片人行使。音乐电视作品的制片者是该作品的著作权人，未经著作权人许可，放映该作品的行为属于侵犯著作权的行为。宜禾钱柜公司关于法院对卡拉OK伴唱带进行性质认定超出司法管辖范围的主张没有法律依据，本院不予支持。
宜禾钱柜公司未经华纳唱片公司许可，在其经营的钱柜首体店中放映了《分享爱》（国语）、《有效日期》、《国王的新歌》三部音乐电视作品，属于以放映的方式传播作品的行为。宜禾钱柜公司在使用上述作品进行经营活动时，依法应该取得著作权人的授权，但其未经著作权人的许可，即以放映的方式传播著作权人的作品，侵犯了著作权人的放映权，应承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。一审法院根据宜禾钱柜公司放映该三首音乐电视作品的时间、数量、主观过错程度等侵权行为的情节以及华纳唱片公司为制止侵权行为而支付的公证费、律师费等合理开支，在法律规定的范围内确定的赔偿数额并无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
