北京易维时代工程技术有限公司与赵瑞铜特许经营合同纠纷一案
法定代表人程国安，总经理。
被上诉人（原审原告）赵瑞铜，男，汉族，1948年1月23日出生，住河北省石家庄市长安区方北路93号6栋1单元402号。
北京市第一中级人民法院认定，2009年9月3日，赵瑞铜与易维公司签订了《区域代理协议书》，约定了双方的权利、义务等事项。同日，赵瑞铜向易维公司交付了46 000元。协议签订后，易维公司未履行合同约定的任何义务。
协议签订后，赵瑞铜已依约向易维公司支付了代理费，易维公司亦应依约履行国内市场的开发、推广及品牌形象宣传、为赵瑞铜提供相关的经营技术资产、为赵瑞铜提供新产品的技术培训、并为提升品牌形象和增加赵瑞铜效益而进行不定期广告宣传等义务，现易维公司既未提交证据证明自己履行上述义务，亦无证据证明其具备履行上述义务的能力。由于易维公司在该份协议中描述的自身企业能力与其协议履行中的客观表现严重不符，易维公司的上述行为构成虚假宣传。依照《中华人民共和国合同法》（简称《合同法》）第五十四条之规定，赵瑞铜以欺诈为由主张撤销合同，予以支持。
易维公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决或改判驳回赵瑞铜的原审诉讼请求，一、二审诉讼费由赵瑞铜负担。其上诉理由是：第一，本案不是特许经营合同纠纷，而是设备买卖合同纠纷。赵瑞铜所支付的4.6万元是设备款，不是代理费；第二，易维公司已经在收到赵瑞铜支付的货款4.6万元后向其发出两台面条机，在一审庭审中赵瑞铜对此也予以确认，即使判决解除协议返还4.6万元，赵瑞铜也应当返还面条机；第三，本案中易维公司是按照买卖合同履行，并无虚假宣传和欺诈的情形，赵瑞铜在没有交付代理费，未履行《区域代理协议书》的情形下，原审判决认定易维公司虚假宣传构成欺诈解除协议属于适用法律错误；第四，赵瑞铜原审主张是撤销《区域代理协议书》，而非解除，原审判决第一项是解除而非撤销，解除适用《合同法》第九十四条，撤销适用《合同法》第五十四条，因此原审判决适用法律错误。
经审理查明，2009年9月3日，赵瑞铜（乙方）与易维公司（甲方）签订《区域代理协议书》，其中约定，乙方向甲方交纳区域代理费用后，即取得本协议约定区域范围内的代理经营资格。乙方应自觉维护总部利益，服从甲方统一规划和管理，切实强化店铺的建设，业务上接受甲方的督察和指导。保护甲方所拥有的知识产权，统一品牌形象，提高品牌信誉，使消费者得到真正满意的服务和商品。乙方的代理经营区域范围是河北省石家庄市。乙方代理经营期限：2009年9月3日起至2012年9月2日止。甲方的经营技术资产包括：A、品牌字号及形象标示；B、运营和促销方案；C、形象识别CIS系统；D、企业文化及荣誉；E、统一的广告资源和广告效应；F、营运手册和教育培训系统；G、店堂装修和场地布置方案等。以上经营技术资产，乙方只能分享使用，不能转给他人使用和用作其他用途。其中第四条约定甲方的权利和义务为：1、负责国内市场开发、推广及品牌形象宣传。2、为乙方免费提供相关的经营技术资产。3、负责产品的开发与供应。4、为乙方免费提供新产品的技术培训。5、甲方有权对乙方和乙方发展的经营店的经营管理情况进行监督和检查，并可随时对其经营状况、商品价格等情况进行检查指导。6、为提起品牌形象和增加乙方效益，甲方应进行不定期广告宣传。第五条约定乙方的权利与义务为：1、享有区域产品垄断经营权。2、价格自治权。3、自办专营分店权。4、区域招商权。5、分享广告权：甲方将为乙方提供统一的广告策划，协助乙方创建强大的招商平台。广告包括：平面广告、网络广告、电视广告。6、乙方发展合作经营店和购机客户时，由甲方统一签订协议书。7、乙方负责乙方和乙方发展的经营店，每月底须向甲方提供各营运店的销售及运作情况，以利于甲方全面掌握，并督促代理区域内的经营效益提升和经营店的发展。8、乙方享有甲方的经营技术资产的使用权。9、乙方在协议签署时，一次性向甲方支付产品代理费46 000元等。同日，赵瑞铜向易维公司交付了46 000元，易维时代出具收据载明上述款项为“设备款”。
以上事实，有赵瑞铜提交的《区域代理协议书》、收据及当事人陈述等证据在案佐证。
合同签订后，合同相对方应当依约履行各自合同义务。易维公司与赵瑞铜签订的《区域代理协议书》中明确约定赵瑞铜在协议签署时，一次性向易维公司支付产品代理费人民币46 000元，易维公司随后收到了赵瑞铜支付的46 000元款项，虽易维公司在收据上开具为设备款，但是根据在案证据，易维公司并未证明双方在《区域代理协议书》以外还存在其他法律关系，因此易维公司所称该笔款项为设备款的主张，缺乏事实依据，本院不予采信。原审判决认定上述款项为代理费的属性并无不当，本院予以确认。赵瑞铜依约履行支付代理费的合同义务后，易维公司应当依约履行国内市场开发、推广及品牌形象宣传、为赵瑞铜提供相关的经营技术资产及新产品的技术培训、并为提升品牌形象和增加赵瑞铜效益而进行不定期广告宣传等义务，现易维公司既未提交证据证明自己履行上述义务，亦无证据证明其具备履行上述义务的能力。由于易维公司在该份协议中描述的自身企业能力与其协议履行中的客观表现严重不符，易维公司的上述行为构成虚假宣传。依照《合同法》第五十四条之规定，赵瑞铜以欺诈为由主张撤销合同，应当予以支持。易维公司主张其不存在欺诈行为，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
依据《合同法》第五十八条的规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还。易维公司与赵瑞铜签订的《区域代理协议书》撤销后，易维公司应当向赵瑞铜返还基于此合同所取得的46 000元代理费，原审判决对此认定正确。
综上，易维公司的部分上诉理由成立，本院对其部分上诉请求予以支持。原审判决认定事实正确，但适用法律错误，本院予以纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项，《中华人民共和国合同法》第五十八条之规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第14351号民事判决第一项，即“解除原告赵瑞铜与被告北京易维时代工程技术有限公司签订的《区域代理协议书》”；
一审案件受理费九百五十元，由北京易维时代工程技术有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费九百五十元，由北京易维时代工程技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　岑宏宇
二Ο一一 年 七 月 七 日
书　记　员　耿巍巍
