北京康达五洲医疗器械中心与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人方玉柱，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人关刚，该委员会审查员。
原审第三人永康市双锦保健器材厂，住所地浙江省永康市唐先镇新河村。
委托代理人祝伟，北京市华堂律师事务所律师。
康达中心系第00103555.X号、名称为“穴位拔罐器”的发明专利（简称本专利）权利人。2009年6月15日，双锦厂针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年5月10日，专利复审委员会作出第14717号无效宣告请求审查决定（简称第14717号决定），宣告本专利全部无效。康达中心不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14717号决定。
专利复审委员会、双锦厂服从原审判决。
2000年3月24日，方玉柱向国家知识产权局提出名称为“穴位拔罐器”的发明专利（即本专利），专利号为00103555.X，授权公告日为2005年7月27日。2008年3月21日，经核准专利权人变更为康达中心。本专利权利要求为：
2、根据权利要求1所述的穴位拔罐器，所述的连通管路包括胶管、连接柄和连接套，连接柄后端的锥头和连接套前端的锥头分别插装入胶管内孔，连接柄插装入枪嘴锥孔，枪嘴锥孔套装于罐体锥柄外，连接套后内腔装有胶堵、活塞和固定套，其特征在于，连接套后端插装于枪嘴锥孔位于枪筒前端。”
证据6为CN2316941Y号实用新型专利说明书，其授权公告日为1999年5月5日。证据6公开了一种带有负压真空抽气装置的保健罐，该保健罐包括手柄架、缸体、连接头、活塞杆、拉手、活塞、皮碗、弹簧、罐体、通气阀、连接件和软管，其中手柄架与缸体活动连接，活塞具有顶面和底面，活塞的顶面活动连接于活塞杆下端，活塞的底面上固定有颈部，颈部活动连接于顶面下端，顶部外侧套有皮碗，活塞杆外侧套有弹簧，弹簧置于活塞顶面上，罐体顶部固定有通气阀，容纳该通气阀的罐体顶部结构为带通气孔的锥柄形式，该通气阀为单向阀，其下端为锥状，并顶堵罐体的气体通道口，软管一端与连接头活动连接，另一端与连接件活动连接，从而使罐体和缸体连为一体。
证据9为CN2339208Y号实用新型专利说明书，其授权公告日为1999年9月22日。
1、关于本专利权利要求1
证据8公开了枪架与活塞筒螺纹连接以及拉杆与活塞头螺纹连接的技术特征，即公开了区别技术特征（3），同时在证据8所给出的采用螺纹连接方式使部件连接的技术启示下，本领域技术人员很容易想到将证据8中的这种连接方式应用于证据6中以解决将不同部件连接起来的技术问题；从证据8的附图1可以明确看出，相当于本专利权利要求1的前堵和后堵的活塞头夹持密封圈的上下两个部分中相当于后堵的上部分比相当于前堵的下部分直径小，因此区别技术特征（4）已经被证据8公开，并且该上下两个部分对于活塞所起到的作用以及由于其直径的大小关系而产生的有益效果客观上与本专利权利要求1中的后堵直径比前堵小的技术特征所起的作用以及所带来的技术效果相同，本领域技术人员很容易将证据8中公开的上述技术特征应用于证据6中。
综上，本专利权利要求1与证据6的区别技术特征（3）、（4）已经被证据8公开，区别技术特征（1）、（2）对于本领域技术人员而言是容易想到的技术手段，因此本领域技术人员在结合证据6和证据8的基础上得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的，本专利权利要求1的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，本专利权利要求1不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
证据9中的气缸体与拔罐体的连接借助了连接器、管接头和连接软管，上述三个部件分别起到了连接气缸体与软管、通过接插方式将软管连接到连接器上以及延长气路以方便移动拔罐部位、操作灵活的作用，与本专利权利要求1中的连接柄、连接套和连通管路的结构和作用均相同，其中管接头的锥头插入连接软管，管接头插入连接器锥孔，连接器套装在拔罐体锥形插头外，在握把端管接头也插装入连接器锥孔内，与本专利权利要求2中连接柄和连接套与胶管的连接以及连接柄和连接套与罐体的连接方式均相同。证据9未公开的技术特征是连接套后内腔装有胶堵、活塞和固定套，即在插装于枪筒前端枪嘴锥孔中的连接套内腔设置了胶堵、活塞和固定套构成的单向阀。证据9中仅在套装于罐体顶端锥形插头中的连接器内腔装有用作单向阀的气门针，在气缸体前端的连接器中未设置气门针，但证据9已经给出了在连接器等供连接使用的媒介部件中设置气门针等单向阀的技术启示，而且安装单向阀的数量对于本领域技术人员来说是可以根据实际需要进行选择的，因此在枪筒端的连接部件中设置单向阀不会产生预料不到的技术效果，本专利权利要求2的附加技术特征也不能为本专利带来突出的实质性特点和显著的进步，也不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
据此，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
上述事实有本专利公告授权文本、第14717号决定、双锦厂在无效宣告阶段提交的证据6、8、9、当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，证据6公开了一种带有负压真空抽气装置的保健罐，与本专利一样，也是通过真空抽气装置实现拔罐保健的装置。将本专利权利要求1与证据6公开的技术方案进行比较，证据6中的罐体、皮碗、弹簧、拉手、手柄架、缸体、通气阀、活塞的底面和顶面与本专利权利要求1中的罐体、皮碗、压簧、拉杆、手柄、枪筒、活塞及胶堵、前堵和后堵的结构、功能、效果均相同。证据6中容纳通气阀的罐体顶部结构为带通气孔的锥柄形式相当于本专利权利要求1中的罐体后端有带孔的锥柄。证据6中的软管以及软管一端与连接头活动连接，另一端与连接件活动连接，从而使罐体和缸体连为一体，相当于本专利权利要求1中的连通管路的胶管及连通管路另端有枪筒、手柄和拉杆。证据6中的皮碗位于缸体中，并且套于活塞顶面和底面之间的颈部，相当于本专利权利要求1中皮碗装入枪筒内腔，前、后堵之间夹装有皮碗。证据6中的弹簧套于活塞杆外侧并置于活塞顶面上，相当于本专利权利要求1中枪筒内手柄和后堵之间有压簧。证据6中的通气阀下端为锥状，并顶堵罐体的气体通道口，相当于本专利权利要求1中罐体后端的锥柄有阀口，胶堵的锥体顶堵阀口。本专利权利要求1和证据6相比的区别特征为:（1）本专利权利要求1中罐体与枪筒之间除胶管之外还有连接柄和连接套，而证据6中胶管通过连接件直接与通气阀连接；（2）本专利权利要求1具体限定了活塞的结构，即活塞前端有锥端、缩颈和凸台，活塞后端有球柄，活塞的锥端装入胶堵孔内，活塞缩颈被胶堵小口包住并使胶堵小口卡于活塞锥端和凸台，锥柄内孔和活塞后部之间装有固定套，而证据6中并未具体描述通气阀的结构；（3）本专利权利要求1具体限定了部件之间的连接方式，即枪筒和手柄螺纹连接，前堵和后堵分别螺纹连接和套装于拉杆前端，而证据6中仅描述了手柄架与缸体（即枪筒）活动连接，活塞的顶面（即后堵）活动连接于活塞杆（即拉杆）下端，未描述具体连接方式；（4）本专利后堵直径比前堵直径小。各方当事人对该上述四个区别技术特征均无异议，本院予以认可。
区别技术特征（3）是为了解决不同部件之间的连接问题。证据8公开了一种经络拔罐治疗器，该经络拔罐治疗器的枪架通过螺纹连接活塞筒，拉杆与活塞头用螺纹连接，活塞头的凹槽两侧包括两个夹住密封圈的部件。证据8中的枪架、活塞筒、拉杆分别相当于本专利权利要求1中的枪筒、手柄螺纹、拉杆，证据8中的活塞头的凹槽两侧包括两个夹住密封圈的部件，分别相当于本专利权利要求1中的前堵和后堵。证据8中的枪架通过螺纹连接活塞筒、拉杆与活塞头用螺纹连接分别相当于本专利权利要求1中的枪筒和手柄螺纹连接、前堵螺纹连接于拉杆前端。在证据8中虽未提到后堵套接于拉杆，因后堵的作用是为了有助于松开拉杆，并且复位时不需要很好的气密性，为便于其快速复位，采用将后堵套接于拉杆的连接方式是本领域技术人员容易想到的。
鉴于康达中心认可在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2也不具备创造性，故本院对本专利权利要求2是否具备创造性的问题不再予以评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二○一一 年 九 月二十九 日
