北京利晖房地产开发有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人蔡黎明，董事长。
委托代理人张秀伟，女，汉族，1983年10月4日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住天津市武清区泗村店镇仓上村4区2排6号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人北京利晖房地产开发有限公司（简称利晖公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第847号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的人事管理咨询、推销（替他人）等服务与第4215449号“尚城UP-TOWN”商标（简称引证商标）核准使用的人事管理咨询、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）在服务内容、服务对象等方面相近，属于同一种或类似服务。申请商标由英文“UP TOWN”加一外框构成，“UP TOWN”为该商标显著识别部分。引证商标虽由中文“尚城”与英文“UP-TOWN”两部分组合构成，但“UP-TOWN”与“尚城”均为其显著识别部分。申请商标的显著识别部分“UP TOWN”与引证商标显著识别部分之一的“UP-TOWN”外观相近，其呼叫与含义均相同。申请商标与引证商标在同一种或类似服务上并存，易导致相关公众混淆、误认，两商标构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似服务上的近似商标。因此，申请商标的注册申请不符合《商标法》第二十八条的规定，依法不应当被予以核准。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第33255号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
利晖公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2009年11月30日，商标评审委员会作出第33255号决定，该决定认为：申请商标中的“UP TOWN”为其显著识别部分，而“UP-TOWN”为引证商标显著识别部分之一，二者在字母构成、读音上构成近似。申请商标与引证商标在类似服务上并存，易导致相关公众混淆、误认，已经构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标。含义不是判断商标近似与否的唯一标准。利晖公司未提交使用证据。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标及引证商标的商标档案、商标驳回通知书、第33255号决定、利晖公司在商标评审阶段及诉讼期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标指定使用的“饭店管理、推销（替他人）、进出口代理、人事管理咨询、计算机数据库信息系统化、广告”服务与引证商标核定使用的“室外广告、广告传播、直接邮件广告、广告、广告宣传、广告空间出租、市场分析、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）、人事管理咨询、将信息编入计算机数据库”服务，在服务内容、服务对象方面相同或相近，属于同一种或者类似的服务。申请商标由英文“UP TOWN”加一外框构成，“UP TOWN”为该商标显著识别部分。引证商标虽由中文“尚城”与英文“UP-TOWN”两部分组合构成，“尚城”所占比例较大，但考虑到 “UP”和“TOWN”均为常见英文单词，因此，“UP-TOWN”与“尚城”均应认定为引证商标的显著识别部分。引证商标的显著识别部分完全包含了申请商标的显著识别部分，且申请商标的显著识别部分“UP TOWN”与引证商标显著识别部分之一的“UP-TOWN”外观相近，其呼叫与含义均相同。因此，申请商标与引证商标在同一种或类似服务上并存，易导致相关公众混淆、误认。原审判决和第33255号决定认定申请商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似服务上的近似商标并无不当，本院予以维持。利晖公司关于申请商标与引证商标显著识别部分存在差异、不易使相关公众对服务的来源产生误认的上诉主张，不能成立，本院不予支持。
综上，第33255号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。利晖公司的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京利晖房地产开发有限公司负担（已交纳）。
代理审判员周波
