北京网电博通科技有限公司与中国科学院计算机网络信息中心计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第978号
法定代表人郑建，总经理。
委托代理人莫惠芬，女，瑶族，1982年4月20日出生，住广西壮族自治区富川瑶族自治县富阳镇文教路7号。
法定代表人黄向阳，主任。
委托代理人胡钢，北京市潮阳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：1997年6月3日，中国互联网络信息中心成立，经原信息产业部授权，负责域名的管理和服务。2002年12月21日，经原信息产业部批准，信息中心颁布了《关于CN二级域名注册实施方案的通告》（简称域名通告），其中第二条规定：为了保障域名系统的稳定性和可延续性，保护公共利益，对部分词汇采取限制注册措施。限制注册的原因分为两类：基于技术原因和基于保护公共利益原因。其中，第2项基于保护公共利益原因中规定：对于涉及国家利益及社会公共利益的名称，如果被无权使用者注册为域名，将会给公众造成某种错误暗示。因此，此类名称只能由有权使用者申请注册为域名。国家和地区名称及缩写代码（729个）为基于保护公共利益原因限制注册的域名。
2005年4月11日，原信息产业部作出《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》，同意信息中心继续作为CN和中文域名的注册管理机构。
信息中心在其发布的《申请被预留.cn域名的说明》中要求，申请被预留域名需要通过域名注册服务机构向信息中心提交申请材料，由信息中心进行审核。
在一审法院开庭审理本案过程中，信息中心称“hr”为克罗地亚缩写代码，网电博通公司对此无异议。
《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第七条规定，民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序。信息中心作为域名注册管理机构，从维护社会公共利益和正常的域名服务和管理秩序的目的出发，可以对部分词汇采取限制注册的措施，即可以拒绝损害社会公共利益或者正常的域名服务和管理秩序的域名注册申请。信息中心颁布的域名通告第二条中有关基于技术原因和保护公共利益原因对部分词汇采取限制注册措施的原则符合《民法通则》的上述规定，信息中心根据该通告进行域名注册申请的审查并无不当。网电博通公司申请的“hr.cn”域名中的“hr”作为其他国家的缩写代码，如果给其注册为二级域名，将会给公众造成某种错误暗示，因此，信息中心拒绝该域名的注册，有法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《民法通则》第七条之规定，判决：驳回网电博通公司的诉讼请求。
信息中心服从一审判决。
双方当事人对一审判决认定的事实均无异议，本院予以认定。
在本案一审审理过程中，网电博通公司在法院指定的举证期限届满后，向一审法院提交了证据11—27，信息中心以上述证据的提交超出举证期限为由不予质证。
在本案二审审理过程中，网电博通公司向本院提交了5份新证据：证据1、now.cn的域名注册查询信息；证据2、sui.cn的域名注册查询信息；证据3、zhong.cn曾经使用的证据；证据4、关于gov.cn三级域名升级的通知；证据5、工业和信息化部信电简[2008]94、95号文。对上述证据，信息中心认为证据4不属于新证据，证据1、2的内容是真实的，但与本案没有关联性，证据3缺乏真实性，与本案无关联性，证据5内容是真实的，但与本案无关联性。
以上事实有域名通告、《中国互联网络域名管理办法》、《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》、事业单位法人证书、《申请被预留.cn域名的说明》、电子邮件打印件、限制注册词汇列表复印页及当事人陈述等证据在案佐证。
根据原信息产业部批准，信息中心系我国.cn及中文域名注册管理机构，承担顶级域名系统的运行、维护和管理工作。作为域名注册管理机构，信息中心为维护社会公共利益和正常的域名服务和管理秩序，可以对部分词汇采取限制注册的措施。在本案二审审理过程中，信息中心已经向本院提交了其域名通告中限制注册词汇列表，在限制注册的729个国家和地区名称及缩写代码中明确列明了本案争议的“hr”，并且网电博通公司对“hr”系克罗地亚的缩写代码亦无异议，因此，信息中心根据该通告进行域名注册申请的审查，对网电博通公司申请注册的“hr.cn”域名拒绝予以注册并无不当。网电博通公司主张域名通告已经失效，不能成立。一审法院对于网电博通公司所提要求调取证据的申请已经进行了口头答复，并未违反相关规定。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。网电博通公司的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费750元，由北京网电博通科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费750元，由北京网电博通科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
