北京新导华达科贸有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人宋晓光，总经理。
委托代理人吴鹏，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人北京新导华达科贸有限公司（简称新导华达公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1270号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2012年3月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人新导华达公司的法定代表人宋晓光及委托代理人郑中军、吴鹏，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人高茜、朱茜，原审第三人苏国成于2012年6月7日来院接受了询问。本案现已审理终结。
本案涉及国家知识产权局于2007年11月14日授权公告的、名称为“楼梯或落地窗扶手”的实用新型专利（即本专利），其专利号为200620160696.5，申请日为2006年11月21日，专利权人为苏国成。本专利授权公告的独立权利要求1如下：
针对本专利，新导华达公司于2010年6月23日向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求1－8无效，理由是权利要求1－8相对于证据1或2或3不具备新颖性和创造性，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款和第三款的规定。同时提交了如下证据1－5：
证据2共9页，分别为：北京市工业品买卖合同及合同补充条款的复印件共3页；中国残疾人联合会（简称中残联）办公楼1#、2#、3#楼梯无障碍扶手设计方案图的封面页及图纸复印件共5页；中国航空工业规划设计研究院第一设计研究所于2005年3月18日向中残联办公楼项目部出具的“关于楼梯扶手的确认”函件的复印件共1页。
证据4共5页，分别为：涿州龙马铝业集团有限公司于2009年10月30日出具的证明复印件共1页，该证明载明：新导华达公司2004年5月4日在我公司开发三种型材产品并生产销售至今，三种型材产品附图纸。该证明只有公司的盖章，没有签名；企业法人营业执照（副本）复印件共1页；图纸复印件共3页。
新导华达公司在专利权无效宣告请求书中认为，证据1中使用的楼梯或落地窗扶手与本专利的楼梯或落地窗扶手完全相同，若有必要，新导华达公司请求专利复审委员会现场勘验。证据2中使用的楼梯扶手与本专利的楼梯扶手或落地窗扶手完全相同，若有必要，专利复审委员会可现场勘验或参照该证据中的设计方案图。
证据6是北京市求是公证处出具的（2010）京求是内民证字第2920号公证书的复印件，共27页。证据6附有309医院的照片，其中一张照片显示，一面墙上刻有第二住院部于2005年8月全面竣工的字样。证据6附有第二住院部二层骨科二病区干部病房14病室内安装的扶手及拆分后部分构件照片。
证据8是北京城建二建设工程有限公司于2010年7月15日出具的“证明”复印件，共1页。
证据10是北京龙头天威科技发展有限公司诉新导华达公司侵犯专利权的“起诉状”的复印件，共2页。
2010年10月26日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理过程中：
（2）新导华达公司放弃将证据11中编号为0463227的发票作为证据使用。
2010年12月13日，专利复审委员会作出第15791号无效宣告请求审查决定（简称第15791号决定），维持本专利权有效。专利复审委员会在该决定中认定：
新导华达公司不服第15791号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第15791号决定。
在原审庭审中，新导华达公司陈述：如果人民法院不支持其关于专利复审委员会应当去调查取证的理由，则其不再坚持专利复审委员会对有关中残联和新疆医科大学第一附属医院的证据评价错误的主张。
由于新导华达公司在专利无效宣告请求审查阶段仅提到：“如有需要，请专利复审委员会现场勘验”，并没有陈述其要求专利复审委员会现场勘验的理由。而且，新导华达公司在专利无效宣告请求审查阶段提交的证据无法证明相关的产品在本专利申请日前投入使用且没有更换。同时，本专利为实用新型专利，涉及到产品的结构问题，需要拆开产品以观察内部结构。新导华达公司所述的产品已经安装在案外人的经营场所，其并没有提交相关的材料表明案外人已经同意拆开这些产品。综上，专利复审委员会根据本案的情况，没有进行调查取证并无不当。
由于新导华达公司明确：如专利复审委员会不应当去调查，则不再坚持关于专利复审委员会对有关中残联和新疆医科大学第一附属医院的证据评价错误的主张。故本院对涉及中残联和新疆医科大学第一附属医院的证据不再予以评述。
新导华达公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会第15791号决定，其主要上诉理由为：一、证据1、6、7能够证明在涉案专利申请日前在309医院公开销售和使用相同结构产品的事实。二、专利复审委员会应该应新导华达公司的请求去309医院或者中残联或者新疆医科大学第一附属医院进行现场调查。而且，原审开庭时新导华达公司提交的河北省高级人民法院生效判决以及现场调查笔录对309医院公开销售和使用的事实已经有了明确的认定。三、本专利专利权人苏国成在申请专利前曾经和新导华达公司在同一地点工作，其行为具有明显恶意，不应纵容。
本院经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有本专利授权公告文本、新导华达公司在专利无效宣告请求阶段及原审诉讼阶段提交的证据、当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院诉讼中，新导华达公司补充提交了最高人民法院（2012）民申字第296号民事裁定书（简称第296号裁定书）。专利复审委员会和苏国成对该证据的真实性不持异议。
本院诉讼中，苏国成认可证据6照片中显示的扶手结构与本专利相同，但提出不能证明照片是在309医院拍摄的，也不能证明时间早于本专利申请日。
本院认为，《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六条规定，原告可以提供证明被诉具体行政行为违法的证据。
根据上述证据，运用逻辑推理和日常生活经验，可以认定新导华达公司在本专利申请日前将与本专利相同的扶手产品出售给北京天龙亨通建筑工程有限公司并安装于309医院病房楼。专利复审委员会和原审法院有关新导华达公司提交的证据不足以证明与本专利相同的扶手产品在本专利申请日以前公开销售并在309医院使用的认定有误，本院对此予以纠正。
综上，新导华达公司的上诉理由部分成立，专利复审委员会和原审法院认定事实有误，依法应予纠正。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会第15791号无效宣告请求审查决定；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家知识产权局专利复审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员钟鸣
