北京欣路特科技发展有限公司等与蓝派压实技术（控股）有限公司专利权权属纠纷案二审  民事判决书  （2005）高民终字第1450号
法定代表人袁悦，董事长。
委托代理人王激，北京市大洋律师事务所律师。
委托代理人张士忠，北京市大洋律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）（南非）蓝派压实技术（控股）有限公司，住所地南非共和国1490豪登省奈杰尔362信箱。
委托代理人单卫红，北京市齐致律师事务所律师。
上诉人北京欣路特科技发展有限公司（简称北京欣路特公司）、杨世基因专利权权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第1221号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年11月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年4月27日、5月22日公开开庭进行了审理。上诉人北京欣路特公司的委托代理人王激、王建军，上诉人杨世基的委托代理人张士忠、刘韫杰，被上诉人（南非）蓝派压实技术（控股）有限公司（简称蓝派公司）的委托代理人单卫红、冯彬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
1999年第1期《公路交通科技》刊登了杨世基与吴立坚撰写的《冲击压实粗粒土路基》，该文论述冲击压实高速公路路基技术，其中提及在八达岭高速公路采用蓝派公司的冲击压实机对部分路基进行碾压及进行冲击补压。交通部公路科研所对冲击压实效果进行测试。该文根据测试结果，论述冲击压实的技术特性、碾压工艺与检测方法。该文收稿日期为1998年7月7日。杨世基撰写的《冲击压实技术在路基工程中的应用》提及蓝派公司冲击压实机，还提及了八达岭高速公路、福建泉州工地、京秦高速公路、宣化大同高速公路、湖南工地等测试情况。1999年2月8日，蓝派公司向杨世基支付技术顾问费2万元。
2001年7月12日，杨世基致函蓝派（北京）公司总经理丁健，称：关于合作在北京八达岭高速应用冲击压实技术事宜，蓝派（北京）公司所付之检测和试验费十万元人民币交通部公路科学研究所已收到。冲击碾压技术应用成功对解决高速公路建设中的问题起了重要作用。因此，我已于1998年11月30日对该技术申请了发明专利。由于该专利是合作进行，蓝派公司可以使用。
北京市第一中级人民法院认为，北京欣路特公司是从杨世基处受让涉案专利申请权，且该公司系专利权人，要确认涉案专利权的权属，必然需要审理涉案专利申请权转让行为的效力问题。北京市高级人民法院作出（2004）高民终字第1051号民事裁定书已详细阐述本案未超过诉讼时效的理由，故对北京欣路特公司的关于蓝派公司起诉超过诉讼时效的辩称，不予采信。
《备忘录协议》签订后，双方有履行协议义务的行为。
杨世基在相关信函及相关庭审中均承认涉案专利系其与蓝派公司合作进行的，且其未举证证明与蓝派公司除《备忘录协议》之外就合作事宜另有其它约定，据此，应认定涉案专利即为《备忘录协议》约定的试验成果，蓝派公司主张涉案专利归属自己，应予支持。杨世基作为北京欣路特公司的股东，与该公司存在利害关系，且北京欣路特公司与杨世基签订的《技术转让协议》未约定转让价格，故北京欣路特公司关于受让涉案专利申请权是善意取得的主张不予采信。《技术转让协议》有关涉案专利申请权的转让条款侵犯了蓝派公司的合法权益，应属无效条款，其他条款则不属于本案审理范围。蓝派公司主张杨世基向北京欣路特公司转让涉案专利申请权的行为无效，予以支持。
北京欣路特公司、杨世基不服一审判决，向本院提起上诉。
杨世基的上诉理由是：一审判决在主体认定上严重错误，杨世基实际是被告，但却作为第三人，剥夺了杨世基应有的基本诉讼权利；一审判决关于诉讼时效的认定严重错误，本案是确权诉讼，不能适用侵权诉讼诉讼时效的司法解释适；一审判决根据杨世基的论文、涉案专利申请公开说明书和专利公开说明书认定涉案专利是应用蓝派公司的技术得出的违背常理，蓝派公司无证据证明其有冲击压实技术供杨世基应用，且在杨世基申请专利之前，国内已经有大量文献及专利，提供了类似设备。一审判决认定涉案专利即为《备忘录协议》约定的试验成果违反最高人民法院关于举证责任的规定；认定杨世基与北京欣路特公司签订的《技术转让协议》中有关涉案专利申请权的转让条款属于无效条款，没有任何法律依据；本案存在严重的程序问题，一审法院曾通知要依职权调查取证，但却突然宣判。蓝派公司请求的是职务发明专利权属争议，但一审判决判定的是技术合同专利权属纠纷，超出了蓝派公司的诉讼请求的范围。请求本院撤销一审判决；驳回蓝派公司一审全部诉讼请求；一、二审诉讼费用全部由蓝派公司承担。
经审理查明，杨世基于1998年11月30日向中华人民共和国国家知识产权局提出名称为“冲击碾压增补路基强度与稳定”的发明专利申请，该专利申请于1999年4月21日被公开。该专利申请公开的权利要求是：
冲击式压实机作业时，在半空间表面上竖向冲击能传给地基的能量是由压缩波（P波）、剪切波（S波）和瑞利波（R波）联合传播的。压缩波的质点运动是属于平行于波阵面方向的一种推拉运动，它使土粒错位；剪切波的质点运动引起和波阵面方向正交的横向位移；而瑞利波的质点运动则是由水平和竖向分量所组成。剪切波和瑞利波的水平分量使土颗粒间受剪，可使土得到密实。其冲击压实功能反映的击实标准大于目前国际上修正葡氏击实标准，所产生的高能量冲击功能使路基进一步密实坚固稳定，施工快速均匀，省工省时，大大降低工程费用。
2004年3月10日，“冲击碾压增补路基强度与稳定”发明专利申请被授予发明专利权，名称为“压实路基的施工方法”，北京欣路特公司为专利权人，专利号是98125050.5。该专利的权利要求是：
2、根据权利要求1所述的采用高振幅、低频率的冲击压实机来压实路基的施工方法，其特征在于补充冲击碾压的连续作业采用高能量冲击压实机。
4、根据权利要求1或2所述的采用高振幅、低频率的冲击压实机来压实路基的施工方法，其特征在于补充冲击碾压的连续作业采用三边形冲击压实机。”
1997年2月24日，蓝派公司与杨世基签署《备忘录协议》，约定：杨世基作为技术顾问，用他对中国公路的广泛知识和技术经验协助蓝派公司开发蓝派冲击压实技术和设备的应用；蓝派公司将提供技术和设备给双方同意的试验项目做试验；杨世基很欣慰有机会了解冲击压实技术并同意双方共同进行试验的费用由蓝派公司支付，试验的成果应属于蓝派公司或指定代理人。
1999年2月8日，蓝派公司向杨世基支付技术顾问费20000元。
《关于促进使用高能量冲击压实技术合作协议》签订后至2000年9月，杨世基与蓝派（北京）公司按约履行了义务。
杨世基撰写的文章《冲击压实技术在路基工程中的应用》论述了冲击压实技术具有减少路基工后沉降、提高路基整体强度及加固软弱地基的作用。文章提及蓝派公司冲击压实机25KJ-T3三边形和15KJ-T5五边形，还提及了八达岭高速公路、福建泉州工地、京秦高速公路、宣化大同高速公路、湖南工地等测试情况。
一审法院于2002年2月20日受理的（2002）一中民初字第1138号蓝派公司诉杨世基专利申请权权属纠纷一案中，杨世基在2002年7月26日一审法院开庭审理时明确承认“压实路基的施工方法”发明专利是其与蓝派公司合作的。
再查：本院于2004年12月2日就蓝派公司诉北京欣路特公司专利权属纠纷一案作出（2004）高民终字第1051号民事裁定，认为：“本案属于因单位认为自己的技术成果被他人擅自申请了专利而引发的纠纷，应当按照最高人民法院有关专利司法解释中关于持续侵权规定的诉讼时效来处理，在专利权存在的期限内，由于侵权而导致的专利权权属纠纷，不受诉讼时效的限制。”
本院认为，人民法院审理民事纠纷案件，应当在当事人提出的诉讼请求的范围内进行审理。
由于本案审理的是“压实路基的施工方法”发明专利权的权属纠纷，现“压实路基的施工方法”发明专利权已归北京欣路特公司。在蓝派公司主张“压实路基的施工方法”发明专利权应归属于该公司时，应当以该发明专利权人北京欣路特公司为被告。同时，北京欣路特公司是从杨世基处受让的发明专利申请权，本案的审理结果与杨世基有利害关系，故杨世基应作为本案的第三人参加诉讼。
杨世基与蓝派公司于1997年2月24日签订的《备忘录协议》中写明了“杨世基很欣慰有机会了解冲击压实技术”，并“用他对中国公路的广泛知识和技术经验协助蓝派公司开发蓝派冲击压实技术和设备的应用”。《备忘录协议》签订后，蓝派公司向杨世基支付技术顾问费20 000元，杨世基、蓝派公司履行了《备忘录协议》。杨世基与蓝派（北京）公司于1999年3月5日签订的《关于促进使用高能量冲击压实技术合作协议》中写明，杨世基向蓝派（北京）公司提供技术服务、技术秘密以协助该公司在中国应用冲击压实技术和设备所需的试验、应用技术开发等工作，并同蓝派（北京）公司签署保密协议并遵守确保蓝派（北京）公司所有的技术的知识产权得到保护。该协议签订后至2000年9月，杨世基与蓝派（北京）公司按约履行了义务。
杨世基在其单独及与他人合作撰写的文章中，即《冲击压实技术在路基工程中的应用》和1999年出版发行的第1期《公路交通科技》上刊登的《冲击压实粗粒土路基》上均明确记载在有关道路施工过程中使用蓝派公司的冲击压实技术和冲击压实设备。此外，杨世基在其给蓝派（北京）公司经理丁健的信函中也明确表示合作在北京八达岭高速应用冲击压实技术事宜，蓝派（北京）公司所付之检测和试验费十万元人民币交通部公路科学研究所已收到，杨世基申请的专利是合作进行，蓝派公司可以使用。杨世基在一审法院公开开庭审理（2002）一中民初字第1138号蓝派公司诉杨世基专利申请权权属纠纷一案时曾明确陈述“压实路基的施工方法”发明专利是其与蓝派公司合作的。
由于涉案冲击压实技术属于蓝派公司所有，故杨世基无权就根据该技术提出的“冲击碾压增补路基强度与稳定”发明专利申请权进行转让。杨世基将“冲击碾压增补路基强度与稳定”发明专利申请权转让给北京欣路特公司，该行为无效。
一审判决中所称的“说明书”是指全部的专利申请文件或专利文件，包括权利要求书、说明书、说明书附图等文件，而不是仅指涉案专利的说明书。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由北京欣路特科技发展有限公司负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由北京欣路特科技发展有限公司、杨世基共同负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ六 年 九 月 四 日
书记员 陈明
