北京天赐园食品有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人刘义，总经理。
委托代理人马海勤，女，汉族，1978年12月18日出生，北京安达联信商标代理有限公司商标代理人，住河南省襄城县范湖乡朱湖村。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人常州市金日洋参保健品有限公司，住所地江苏省常州市武进区前黄镇前灵路18号。
上诉人北京天赐园食品有限责任公司（简称天赐园公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2678号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标的中文部分与引证商标完全相同，均为“恩济堂”，被异议商标完全包含引证商标，两商标的读音、含义相同，已构成近似商标。被异议商标指定使用的“可可制品”、“茶饮料”等商品与引证商标核定使用的“秋梨膏”等商品的功能和用途有所区别，消费群体和销售渠道等方面亦存在一定差别，故不属于类似商品。关于天赐园公司所提其引证商标具有一定知名度的主张，天赐园公司在商标评审阶段所提交的证据中，证据1和证据2无法证明引证商标的使用情况，证据3、4、5或未能显示时间或显示时间晚于2004年3月22日，无法证明引证商标在被异议商标申请日前已通过使用和宣传获得了一定知名度。因此，被异议商标与引证商标并未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，两商标共存于市场，不会导致消费者的混淆、误认。被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
综上所述，北京市第一中级人民法院认为第03668号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。遂依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第03668号裁定。
商标评审委员会、金日公司服从原审判决。
被异议商标（见下图）由金日公司于2004年3月22日提出注册申请，指定使用在国际分类第30类的“可可制品；茶饮料；由碎谷、干果和坚果制的早餐食品”上。2006年1月21日，被异议商标经商标局初步审定公告。
被异议商标、引证商标（略）
2009年8月12日，商标局作出第12858号裁定：被异议商标与引证商标虽文字相同，但其指定使用的商品属于非类似商品，二者并未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，天赐园公司称被异议商标抄袭、摹仿引证商标证据不足，据此裁定：被异议商标予以核准注册。
1、食品安全管理体系认证证书复印件；
3、天赐园公司所称“恩济堂”产品宣传广告复印件，共6页，均未显示时间；
5、天赐园公司所称电视台产品广告：其中包括内容为“广告费”的11张发票复印件，均未显示引证商标，部分发票显示时间不清，其余显示时间为2008年、2009年；还包括标题为“广告监测月报”的广告播放记录，共7页，其中显示“广告主题”为“恩济堂秋梨膏”，但其显示的时间为2008年、2009年。
天赐园公司不服第03668号裁定，依法提起行政诉讼。在一审庭审中，天赐园公司进一步明确如下主张：第一，天赐园公司在本案中主张的在先权利为对引证商标享有的商标专用权；第二，天赐园公司在商标评审中所提供的证据中并无引证商标在可可制品、茶饮料上使用的相关证据。商标评审委员会在一审庭审中认可申请商标与引证商标两标识近似。
本院认为:
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。其中“在先权利”是指除商标权之外的民事权益。被异议商标的注册并未侵害天赐园公司根据《商标法》第三十一条享有的在先权利，也不构成对天赐园公司在先使用的未注册商标的抢注，故未违反《商标法》第三十一条的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
