北京三际无限网络科技有限公司等与北京金山安全软件有限公司不正当竞争纠纷一案
法定代表人齐向东，董事长。
法定代表人石晓虹，董事长。
上述二上诉人共同委托代理人高嵩，北京市润明律师事务所律师。
法定代表人雷军，执行董事。
委托代理人史学清，北京市金诚同达律师事务所律师。
金山公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：三际无限公司和奇虎公司故意利用未经查证的网络信息、虚构事实，恶意诋毁金山公司“金山网盾”的声誉，故意夸大“金山网盾”的漏洞，贬损金山公司产品的声誉与金山公司的商誉，并以公开发表“360安全卫士”与“金山网盾”产品的不实比对信息、恐吓用户的手段排斥“金山网盾”产品。奇虎公司通过产品“360安全卫士”阻碍安装、强行卸载“金山网盾”，实施不正当竞争行为。综上，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条、第十四条，请求法院：一、判令三际无限公司、奇虎公司立即停止一切针对金山公司的不正当竞争行为；二、判令三际无限公司、奇虎公司连带赔偿金山公司经济损失及合理支出人民币2000万元；三、判令三际无限公司、奇虎公司在网站（www.360.cn）主页、新浪网、人民网显著位置上发布道歉声明，消除对金山公司及金山公司产品造成的恶劣影响，持续时间不少于15个工作日。
奇虎公司辩称：奇虎公司在网站上发表的一系列文章不存在“捏造、散布虚伪事实”等不正当竞争行为。奇虎公司被迫停止与“金山网盾”的兼容，完全是由于金山公司侵权在先，奇虎公司的行为是迫不得已。而且奇虎公司是给予了用户充分的知情权和选择权，不存在所谓强制卸载“金山网盾”的行为。此外，本案审理的范围应当以起诉状中金山公司主张的范围为限。综上，请求法院判决驳回金山公司的诉讼请求。
一、关于金山公司与三际无限公司、奇虎公司是否存在竞争关系。
金山公司提交的计算机信息系统安全专用产品销售许可证目录显示，三际无限公司的“360安全卫士（反木马功能）4.4.0.1005”产品获得计算机信息系统安全专用产品销售许可证，有效期至2011年1月16日，证书编号XKA10494。
三际无限公司和奇虎公司提交的中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证显示，奇虎公司是网站www.360.cn的经营单位，该证书有效期为2010年7月15日至2013年1月30日，经营许可证编号为京ICP证080047号。三际无限公司和奇虎公司当庭述称，网站www.360.cn的经营单位于2010年7月15日发生了变更。
二、关于三际无限公司、奇虎公司被诉违反《反不正当竞争法》第二条的事实。
北京市方圆公证处2010年5月31日出具的（2010）京方圆内经证字第13874号公证书显示，在安装“360安全卫士”7.0.0.1010版后，运行“金山网盾”安装文件kwssetup.exe，系统自动弹出对话框，该提示框上显示“360安全卫士提醒您－风险”、“正在安装的软件会破坏360为您提供的安全防护”、“360正在为您的电脑进行全方位的安全防护，360尽最大努力维持与其他安全软件的兼容性。但是您正在安装软件会导致360木马防火墙部分防护功能失效，并可导致您的各类帐号和隐私信息被盗。建议您不要同时安装360与该软件”。该对话框左下方“停止该软件安装”的选项被默认选中，其下方显示有“卸载360安全卫士”，该提示框右下方仅有“确定”键。将相同的“金山网盾”安装文件改名为setup.exe后进行，系统进入“金山网盾”安装程序。安装完毕后，金山网盾可以正常运行。上述“360安全卫士”软件下载于www.360.cn网站。公证书显示，上述事实发生于2010年5月27日。
北京市中信公证处2010年6月10日出具的（2010）京中信内经证字第09142号公证书显示，安装“360安全卫士”7.1.0.1010版，将其关闭，安装金山网盾，在操作系统中点击“开始”键，将鼠标移至“程序”选项，显示的程序中包括“金山网盾”。运行“360安全卫士”和“金山网盾”，系统弹出对话框，该对话框显示“360正在为您的电脑进行全方位的安全防护，360尽最大努力维持与其他安全软件的兼容性，但下列安全软件会导致360木马防火墙的部分功能失效，使您面临木马攻击和账号隐私被盗的危险。建议您不要同时安装360与该软件”、“名称：KWSMAIN.EXE”。该对话框左下方有“停止该软件安装”的选项并默认选中，下方有“卸载360安全卫士的按键”。点击“确定”键，在操作系统中点击“开始”键，将鼠标移至“程序”选项，显示的程序中无“金山网盾”。上述“360安全卫士”软件下载于www.360.cn网站。公证书显示，上述事实发生于2010年5月31日。
北京市方圆公证处2010年5月28日出具的（2010）京方圆内经证字第13869号公证书显示，在先后安装“金山网盾”和“360安全卫士”7.0.0.1013后，运行“360安全卫士”，在运行升级过程中，系统自动弹出对话框，该提示框上显示“360安全卫士郑重声明”、“三问金山：为什么置用户安危于不顾？1、金山网盾成为木马通道，安全软件变成木马帮凶，为何至今仍在向用户隐瞒？查看详情＞2、金山网盾存在高危漏洞，威胁用户电脑安全，为何长期不修补？查看详情＞3、金山打着‘兼容’的旗号，暗中破坏同类安全软件，是所谓‘兼容’重要，还是用户的安全重要？查看详情＞”、“360安全卫士7.1正式版推出了全球首款‘木马防火墙’，但是长期以来金山网盾一直在破坏和干扰360安全卫士的部分功能正常运行，我们不得不放弃与其兼容的努力，如果您要安装360安全卫士7.1 正式版，需要先卸载金山网盾”（见附图二），分别点击上述“查看详情＞”，系统自动打开网页并跳转至360论坛，完整显示上述“一问金山”、“二问金山”、“三问金山”的文章。该对话框左下方有“卸载金山网盾，继续安装360安全卫士7.1正式版”、“取消安装360安全卫士7.1正式版”，其中“卸载金山网盾，继续安装360安全卫士7.1正式版”的选项被默认选中。上述“360安全卫士”软件下载于www.360.cn网站。公证书显示，上述事实发生于2010年5月26日。
北京市方圆公证处2010年5月26日出具的（2010）京方圆内经证字第13865号公证书显示，在安装“金山网盾”并运行后，因被“金山网盾”认定为恶意网站并拦截，无法访问网站www.cctv2v2.com、www.135500.com和www.6066456.com。在安装“360完全卫士”7.1.0.1010版时，安装程序弹出对话框，该对话框显示“360尽最大努力维持与其他安全软件的兼容性，但下列安全软件会导致360木马防火墙的部分功能失效，使您面临木马攻击和账号隐私被盗的危险”、“名称：金山网盾”，该对话框左下方有“卸载该软件，继续安装”、“取消安装”的选项。选择“卸载该软件，继续安装”并点击“下一步”选项后，继续安装并运行“360安全卫士”7.1.0.1010版，此时则可以访问网站www.cctv2v2.com、www.135500.com和www.6066456.com。进入网站www.360.cn，点击相应链接可以查阅到“关于金山网盾干扰360安全卫士运行的说明”、“一问金山：金山网盾变成了木马通道，为何要向用户隐瞒”、“二问金山：为何故意在用户电脑中留下一个高危漏洞”、“三问金山：为什么要暗中阻挠360保护用户”、“铁证如山：金山网盾如何破坏360安全卫士的防护能力”。上述文章含有“……经360安全工程师验证，发现金山网盾除了存在难以卸载、导致浏览器崩溃、自身漏洞被利用为木马通道等问题外……”等内容。上述“360安全卫士”软件下载于www.360.cn网站。公证书显示，上述事实发生于2010年5月24日。
四、关于金山公司索赔依据的事实。
五、关于金山公司主张的其他事实。
另，金山公司还当庭提交了用以证明涉案侵权行为至本案立案后一直持续进行及其后果的证据，因其涉及的是本案立案后的事实，且提交时间超过举证期限，三际无限公司、奇虎公司拒绝质证，法院不予审理。
北京市长安公证处2010年4月28日出具的（2010）京长安内经证字第15025号公证书显示，在金山公司官方博客网站（blog.duba.net）上载有“如何清除盗版的金山网盾”一文。上述公证书显示，上述网页的公证时间为2010年6月18日。在庭审过程中，金山公司对上述文章的真实性认可。
北京市方圆公证处2010年5月10日出具的（2010）京方圆内经证字第13996号公证书显示，在运行三际无限公司、奇虎公司提供的所谓木马文件77bb919dec5b7c71ddb0b902cfble17b_kingsoft.exe后，浏览器主页被修改并锁定，在安装“金山网盾”后，打开浏览器主页，主页仍然为被修改的主页。公证书显示，对上述操作进行公证的时间为2010年4月26日。
北京市方圆公证处2010年9月1日出具的（2010）京方圆内经证字第20785号公证书显示，在瑞星官方网站（www.rising.com.cn）上刊载有“某安全软件被病毒利用，篡改IE首页后用户无法修复”一文。该文中提及，病毒“在其配置文件（kws.ini）中写入特定网址”。上述公证书显示，上述操作的公证时间为2010年9月1日。在庭审中，金山公司认可上述文章的真实性，但是认为该文中并未提及是“金山网盾”存在漏洞。
三际无限公司、奇虎公司提交的国家信息安全漏洞共享平台网页打印件显示，编号为CNVD-2010-00979的漏洞为“金山网盾KAVSafe.sys驱动本地内核权限提升漏洞”，发布时间为“2010.05.24”，该网页未进行公证，打印件上未显示网址，网页显示亦不完整。
三际无限公司、奇虎公司还提交了与金山公司工作人员的往来邮件打印件、（2010）京长安内经证字第10346号公证书及翻译、（2010）京方圆内经证字第13263号公证书，用以证明“金山网盾”模块导致了“360浏览器”频繁出现崩溃，“360杀毒”在多达几十款全球杀毒软件中名列前茅，“金山网盾”是被强制安装等内容，但鉴于本案审理的是三际无限公司、奇虎公司及其“360安全卫士”是否对金山公司及其“金山网盾”构成不正当竞争，故上述事实与本案无关，法院不予审理。
北京市第一中级人民法院认为：金山公司和三际无限公司、奇虎公司均为软件产品的经营者，在该领域具有竞争关系，故金山公司和三际无限公司、奇虎公司均为《反不正当竞争法》所规定的经营者，是本案的适格主体。三际无限公司和奇虎公司在“360安全卫士”软件中进行的被诉设置阻碍了用户使用“金山网盾”、易对相关公众产生误导，违反了市场交易中应当遵循的自愿、公平、诚实信用原则，构成不正当竞争。“360安全卫士”和“金山网盾”同时运行是否会造成“360安全卫士”无法使用及用户电脑不安全等内容并非本案的审理范围，三际无限公司和奇虎公司应通过合法救济途径维护自身权益，不应采用不正当竞争手段回应。金山公司关于三际无限公司、奇虎公司及其“360安全卫士”阻止“金山网盾”安装、破坏金山公司软件的行为构成不正当竞争的主张，法院予以支持。在三际无限公司、奇虎公司的主张没有初步证据加以证明的情况下，其要求法院就中国国家信息安全漏洞库曾经公布“金山网盾”存在漏洞的信息进行调查取证的请求，不予支持。三际无限公司和奇虎公司并未举出充分证据证明其在“360安全卫士”运行升级的过程中散步的信息和www.360.cn网站上刊登的文章和信息内容属实，上述行为严重损害了金山公司的商业信誉和“金山网盾”的商品声誉，违反了《反不正当竞争法》的规定，构成不正当竞争。截至本案受理时，三际无限公司是网站www.360.cn的经营单位，其应当为该网站诋毁金山公司商誉的不正当竞争行为承担民事责任，三际无限公司作为涉案的“360安全卫士”软件的著作权人，应当为“360安全卫士”阻止金山公司软件安装、破坏金山公司软件的不正当竞争行为和在“360安全卫士”安装升级过程中诋毁他人商誉的不正当竞争行为承担相应的民事责任。考虑到奇虎公司是涉案“360安全卫士”软件的开发者和运营者，加之涉案的“360安全卫士”软件均从涉案网站www.360.cn上下载等事实，可以推知奇虎公司直接参与市场竞争，其在市场运营的过程中对于上述软件的情况和三际无限公司的行为是充分了解的，但仍实施了对该软件的维护、经营、推广等行为，致使该不正当竞争行为发生，并导致损害结果的进一步扩大，其与三际无限公司共同构成不正当竞争，应当承担连带责任。金山公司要求三际无限公司、奇虎公司停止涉案不正当竞争行为的诉讼请求，有事实和法律依据，应予支持。金山公司系法人，本案不涉及对人身权利的侵害，故金山公司要求三际无限公司、奇虎公司赔礼道歉的诉讼请求，缺乏法律依据，不予支持。鉴于三际无限公司、奇虎公司的不正当竞争行为给作为同业经营者的金山公司造成了相当程度的不良影响，故对金山公司要求三际无限公司、奇虎公司消除影响的诉讼请求予以支持，但此种消除影响应当在合理的限度之内。鉴于金山公司未提交证据证明其因不正当竞争行为所受的损失，或三际无限公司、奇虎公司因不正当竞争行为所获利益，故根据三际无限公司、奇虎公司实施的不正当竞争行为的具体情节、所造成影响的范围等因素，酌情确定赔偿数额，对金山公司所提赔偿请求不予全额支持。考虑到金山公司起诉标的额仅有部分成立，且金山公司主张的合理费用过高，故对合理费用酌情支持。
三际无限公司和奇虎公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判驳回金山公司的全部诉讼请求，或者将本案发回重审。其主要上诉理由是：一、三际无限公司不应作为本案被告，原审法院判决三际无限公司承担责任，于法无据。原审法院认定三际无限公司是“360安全卫士”软件的著作权人、www.360.cn网站的所有者和经营单位，没有事实依据，且三际无限公司从未认可与金山公司构成竞争关系。二、原审法院对于部分事实认定错误，具体包括：1、国家计算机网络与信息安全管理中心曾在其网站上公布了题为“金山网盾KAVSafe.sys内核模式本地特权提升漏洞”的公告，公告该漏洞为高危漏洞，由于该公告仅仅存在一天后就换成其它漏洞，故三际无限公司和奇虎公司未能进行公证，仅保留了网页的截图，并已作为证据提交。三际无限公司和奇虎公司曾申请原审法院就此调查取证未果，现请求二审法院就此调查取证，查明该事实；2、三际无限公司和奇虎公司提交的证据已经证明“金山网盾”的配置文件kws.ini存在巨大可利用漏洞，恶意程序可以非常轻松地“锁定IE主页”，三际无限公司和奇虎公司将“金山网盾”的配置文件kws.ini定义为漏洞有充分事实依据，原审法院就此所作认定错误。三、原审法院适用法律不当。本案的起因是金山公司侵权在先，奇虎公司不得已采取的澄清事实之举，原审法院完全不考虑该因素，直接认定三际无限公司和奇虎公司侵权成立，完全是因果关系倒置。安全软件普遍存在难以兼容问题，涉案“360安全卫士”对用户的提示并未超出行业普遍规范，原审判决的认定将对行业产生巨大影响。四、原审法院程序违法。三际无限公司和奇虎公司曾经申请原审法院就国家计算机网络与信息安全管理中心网站上发布“金山网盾KAVSafe.sys内核模式本地特权提升漏洞”公告的事实调查取证，原审法院没有准许也没有送达通知书，剥夺了三际无限公司和奇虎公司复议的实体权利。五、三际无限公司和奇虎公司不应承担赔偿经济损失和合理支出的责任。
经审理查明：原审法院查明的事实清楚，并有金山公司提交的计算机信息系统安全专用产品销售许可证、计算机信息系统安全专用产品销售许可证目录、ICP备案信息查询打印件、中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证、（2010）京方圆内经证字第13863号公证书、（2010）京方圆内经证字第13874号公证书、（2010）京中信内经证字第09141号公证书、（2010）京中信内经证字第09142号公证书、（2010）京方圆内经证字第13869号公证书、（2010）京方圆内经证字第13870号公证书、（2010）京方圆内经证字第13865号公证书、（2010）京中信内经证字第09617号公证书、相关票据、委托代理合同；三际无限公司和奇虎公司提交的（2010）京长安内经证字第15025号公证书、（2010）京方圆内经证字第14012号公证书、（2010）京方圆内经证字第13996号公证书、（2010）京方圆内经证字第13995号公证书、（2010）京方圆内经证字第20785号公证书、（2010）京方圆内经证字第13163号公证书、国家信息安全漏洞共享平台网页打印件、《IE8性能调查白皮书》及翻译、往来邮件打印件、（2010）京长安内经证字第10346号公证书及翻译、（2010）京方圆内经证字第13263号公证书、（2010）京方圆内经证字第13649号公证书、（2010）京方圆内经证字第13650号公证书、（2010）京方圆内经证字第13651号公证书、（2010）京方圆内经证字第12956号公证书以及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
上述事实，有ICP备案信息查询打印件、中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证及当事人陈述等在案佐证。
对于国家信息安全漏洞共享平台（www.cnvd.org.cn）是否发布过题为“金山网盾KAVSafe.sys内核模式本地特权提升漏洞”公告认定“金山网盾”存在高危漏洞的事实，三际无限公司和奇虎公司提交了一份未经公证的网页打印件，该网页打印件所显示的网页内容不完整，未显示网址。就相应事实，金山公司提交的公证书证明，国家信息安全漏洞共享平台上显示，与上述网页打印件所称漏洞相同编号的漏洞为多个供应商rpc.pcnfsd整数溢出漏洞，与“金山网盾”无关。就此，三际无限公司和奇虎公司主张国家信息安全漏洞共享平台上的数据曾经修改过，故出现了上述相同编号不同内容的情况，并为此申请法院调查取证。鉴于三际无限公司和奇虎公司完全可以通过提交相关部门出具的证明等方式对此加以证明，且其并未举证证明曾到相关部门取证而确实无法得到相关证明，故原审法院对三际无限公司和奇虎公司调查取证的申请未予支持，并通过判决予以告知并无不当。三际无限公司和奇虎公司就此提出原审判决程序违法的上诉理由，依据不足，本院不予支持。同时，虽然三际无限公司和奇虎公司在上诉状中再次表达了申请本院调查取证的请求，但由于该请求并不符合调查取证申请提出的形式要求，而且如前所述，其调查取证申请不应得到支持。因此，本院对其在上诉状中提出的调查取证申请，不予准许。现有证据无法证明国家信息安全漏洞共享平台上发布过题为“金山网盾KAVSafe.sys内核模式本地特权提升漏洞”公告认定“金山网盾”存在高危漏洞，也无法证明“金山网盾”确实存在高危漏洞，故原审判决就此所作认定正确。
综上，三际无限公司和奇虎公司有关原审判决对于部分事实认定错误的上诉理由，缺乏事实依据，不能成立。
综上，三际无限公司和奇虎公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币十四万一千八百元，由北京金山安全软件有限公司负担四万一千八百元（已交纳），由北京三际无限网络科技有限公司、北京奇虎科技有限公司共同负担十万元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币六千五百五十元，由北京三际无限网络科技有限公司、北京奇虎科技有限公司共同负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
