北京南海实业发展公司、北京南海影视培训中心、北京北普陀影视培训基地有限责任公司与中央电视台股权确认纠纷案
法定代表人刘春梅，总经理。
委托代理人张跃兴，北京南海实业发展公司办公室主任。
法定代表人刘春梅，总经理。
委托代理人宋杰，北京南海影视培训中心副总经理。
法定代表人刘春梅，董事长。
委托代理人朱书贵，北京北普陀影视培训基地有限责任公司法规处主任。
法定代表人赵化勇，台长。
委托代理人方恒，中央电视台干部。
中央电视台在原审诉称，北普陀公司于1994年9月登记成立，注册资本为1430万元，股东出资和比例分别为：南海实业公司、南海影视中心、北京荧屏经营公司各出资400万元，分别占股本总额的27.97％；北京中电高科技电视发展公司出资150万元，占股本总额的10.49％；中国电影合作制片公司出资50万元，占股本总额的3.5％；三名自然人刘春梅、王国华、高淑英各出资10万元，分别占股本总额的0.7％。1998年12月，南海实业公司、南海影视中心和北普陀公司因欠中国经济开发信托投资公司（以下简称中经信公司）借款，到期未按法院的法律文书履行还款义务，被北京市第一中级人民法院分别以（1998）一中执字第555号、556号、557号、558号、559号、560号、561号民事裁定书强制执行，北京市第一中级人民法院依法委托了北京永拓会计师事务所、国家计委华联价格事务所对北普陀公司的财产进行审计、价格评估鉴定，确认北普陀公司净股本为14 466.54万元。南海实业公司净股本为3922.33万元，应偿还中经信公司债务4218.3万元，裁定南海实业公司在北普陀公司占有的全部股权转让给中经信公司；南海影视中心净股本为3406.64万元，应偿还中经信公司债务2109.5万元，裁定南海影视中心在北普陀公司占有的2109.5万元股权转让给中经信公司；北普陀公司应偿还中经信公司债务989.59万元，裁定北普陀公司989.59万元的股权转让给中经信公司。上述三公司共计7021.42万元的股权折合成股权比例为北普陀公司股权的48.53％。2002年11月26日，南海影视中心因另一起欠中经信公司借款案，被北京市第一中级人民法院以（2002）一中民初字第4734号民事判决书，判决南海影视中心偿还中经信公司借款本金600万元及利息。2003年8月5日，中经信公司清算组、中央电视台、南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司五方共同签订了《债权转让协议书》（以下简称五方协议）。该协议书在确认上述法院判决债权和执行裁定的股权的前提下，中经信公司将上述法院判决书的债权以及裁定的权益抵偿中央电视台在中经信公司的到期信托存款本息55 725 360元，南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司亦同意中经信公司以此价格转让给中央电视台，北普陀公司其他股东亦表示同意或未提异议。五方协议签订后，南海实业公司、南海影视中心仍然以股东和大股东身份把持北普陀公司，虽经多次催告，至今未到工商部门办理股权变更登记手续，致使中央电视台的上述股东权益无法体现和行使。现诉至法院，请求判令：1、确认中央电视台在北普陀公司拥有48.53％计7021.42万元的股权；2、北普陀公司、南海实业公司、南海影视中心在工商管理部门办理上述股权的变更登记手续并将中央电视台登记在股东名册；3、本案诉讼费用由南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司承担。
原审法院经审理查明：1994年8月15日，北普陀公司的八位股东签署北普陀公司章程，其中约定：公司注册资本为1430万元；股东出资和比例分别为：南海实业公司、南海影视中心、北京荧屏经营公司各出资400万元，分别占股本总额的27.97％；北京中电高科技电视发展公司出资150万元，占股本总额的10.49％；中国电影合作制片公司出资50万元，占股本总额的3.5％；三名自然人刘春梅、王国华、高淑英各出资10万元，分别占股本总额的 0.7％；股东转让出资条件：股东之间可以相互转让其全部或者部分出资，股东转让出资由股东会讨论通过，股东向股东以外的人转让其出资时，必须经全体股东过半数同意，不同意转让的股东应当购买该转让原出资，如果不购买该转让的出资，视为同意转让；等等。
2003年8月5日，中经信公司清算组（甲方）、中央电视台（乙方）、南海影视中心（丙方）、南海实业公司（丁方）、北普陀公司（戊方）共同签订了五方协议，协议主要内容为：确认中经信公司拥有对丙方、丁方和戊方的债权，借款本金4668万元及其相应利息；根据法院（1998）一中执字第555号、556号、557号、558号、559号、560号、561号民事裁定书，裁定将戊方股权转让给中经信公司抵偿前款所述债务；根据乙方与中经信公司于1997年6月12日签订的《协议书》，约定中经信公司就上述欠款转为北普陀公司股权后，乙方愿意无条件以现金购买；乙方在中经信公司的信托存款本金为10 800万元、利息1972万元，本息合计为12 772万元；甲方是中经信公司的清算组织，依法具有对原中经信公司债权债务进行清理的权利和义务。经五方友好协商，达成如下协议，1、甲乙双方同意，甲方以上述法院判决书所确定的对丙、丁和戊方的债权以及法院裁定的权益抵偿乙方在甲方的到期信托存款本息55 725 360元；2、丙、丁和戊各方同意甲方将其依前述法院判决书确定的债权以及法院裁定为甲方所拥有的权益折价55 725 360元转让给乙方，乙方在此基础上享有其权益；等等。
中央电视台于2007年12月10日在《中国电视报》上刊登公告，内容为：北京北普陀影视培训基地有限责任公司股东：王国华、高淑英，中央电视台以55 725 360元价格受让中国经济开发信托投资公司在北京北普陀影视培训基地有限责任公司的全部股权权益，上述股东如行使优先购买权，请于本公告公布之日起30日之内提出。特此公告。
原审法院认为：依据业已生效的北京市第一中级人民法院（1998）一中执字第555号、556号、557号、558号、559号、560号、561号民事裁定书，中经信公司受让了南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司拥有的共计7021.42万元北普陀公司的股权，成为北普陀公司的股东。按上述生效民事裁定书的确认，北普陀公司净股本为14 466.54万元，故中经信公司拥有的北普陀公司股权比例为48.53％。关于上述北普陀公司股权变更的情况，虽然未在工商行政管理部门进行变更登记，但有生效法律文书作为依据，法院对此予以确认。2003年8月5日的五方协议，系签约各方的真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。依据该五方协议的约定，中央电视台以55 725 360元为对价受让了中经信公司前述依生效裁定书拥有的在北普陀公司的权益。在该五方协议中，南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司对此均表示同意。其后，北普陀公司在工商行政管理机关登记备案的其他股东，亦以不同方式表示同意中经信公司将其股权转让给中央电视台。由此，中央电视台受让了中经信公司在北普陀公司的股权，成为北普陀公司的股东，拥有北普陀公司48.53％的股权。南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司辩称，2003年8月5日的五方协议系债权转让而非股权转让，对此法院认为，虽然五方协议的名称为《债权转让协议书》，但其主要内容首先明确了中经信公司对本案南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司享有生效法律文书确认的到期债权，南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司不能偿还，中经信公司申请强制执行后，七份生效裁定书确认了中经信公司成为北普陀公司的股东，拥有北普陀公司的股权；在此基础上，中经信公司将其所拥有的权益转让给中央电视台，对价为55 725 360元，中央电视台在此基础上享有其权益。从上述内容看，该协议的意思表示明确为中经信公司将其拥有的北普陀公司的股权转让给中央电视台。南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司的辩称意见不能成立，法院不予采信。南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司称，由于北普陀公司的不断发展，各股东的不断投入，投资额及相关比例早已发生变化，中央电视台所占股权份额尚不能确认。对此法院认为，中经信公司的股权份额系经生效的执行裁定书确认，中央电视台系受让中经信公司拥有的北普陀公司的股权，其后亦不存在股东会决议增资扩股等情况，故南海实业公司、南海影视中心、北普陀公司关于重新确认股权份额的主张不能成立，法院不予采信。综上，中央电视台的诉讼请求，有事实和法律依据，法院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第八条，《中华人民共和国公司法》第七十二条、第七十四条之规定，判决：1、确认中央电视台拥有北普陀公司48.53％的股权；2、北普陀公司于判决生效后十日内修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载，并办理相应的工商登记变更手续；3、驳回中央电视台的其他诉讼请求。
本院查明事实与原审法院查明事实一致。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员王肃
二 ○ ○ 九 年 五 月 二十二 日
