北京慈文影视制作有限公司与广东飞仕影音有限公司著作权合同纠纷案二审  民事判决书（2007）高民终字第395号
法定代表人马中骏，董事长。
委托代理人傅宁，北京市中业律师事务所律师。
法定代表人黄进元，经理。
上诉人北京慈文影视制作有限公司（以下简称慈文公司）因著作权合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第1865号民事判决，向本院提出上诉。本院2007年3月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年4月12日公开开庭进行了审理。慈文公司的委托代理人葛小鹰、傅宁，广东飞仕影音有限公司（简称飞仕公司）的委托代理人王冶到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，慈文公司与飞仕公司就国产电视连续剧《七剑下天山》签订的《合同书》及《补充协议书》合法有效。飞仕公司以慈文公司寄送的母带不符合合同约定为由而将其退回慈文公司，违反了涉案合同的约定，其主张慈文公司未交付符合合同约定的母带，缺乏依据。飞仕公司还主张涉案电视剧应在慈文公司向其交付母带前在中央电视台首播，因此其在该剧未播出的情况下将不符合要求的母带退回慈文公司，缺乏事实依据。慈文公司于2005年10月向飞仕公司寄送涉案节目母带时，并未出现盗版音像制品。台湾地区首播的事实表明慈文公司违反了关于其保证该剧在中央电视台首播的合同约定，且双方现未能就此协商解决。上述事实已构成双方约定的解除合同条件，合同被解除后亦应恢复原状。据此，飞仕公司提出请求解除涉案合同并要求返还已经支付的版权使用费的反诉主张，理由正当，应予支持。慈文公司提出其已依约履行全部合同义务，并要求飞仕公司继续履行涉案合同的诉讼主张，依据不足。飞仕公司未按照合同约定接收母带的行为违反了合同约定，应就此承担相应的违约责任；慈文公司存在未履行保证涉案电视剧在中央电视台首播的违约行为，应承担违约责任。应当按照变更后的合同价款计算违约金的数额。
慈文公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判双方继续履行合同，飞仕公司支付合同余款并支付违约金。其理由是：原审判决认定飞仕公司退回电视剧母带的行为违反了合同约定，却未判决飞仕公司承担任何法律责任；原审判决认定台湾地区的首播行为是慈文公司违约是没有查清事实，混淆了两个合同关系与两个不同的法律关系的界限；双方所签订的合同约定发行地区的范围是中国大陆，首播的约定也应该是中国大陆的电视台；由于飞仕公司违约在先，不能行使解除权，原审判决支持了飞仕公司解除合同的请求，违反了《合同法》的规定。飞仕公司服从原审判决。
2004年7月6日，慈文公司作为甲方与乙方飞仕公司就国产电视连续剧“《七剑下天山》上部”签订《合同书》。合同书约定，甲方同意转让给乙方本节目在中国大陆（不含香港及澳门特别行政区）地区的家庭音像制品（VCD/DVD/录像带等，及授权期限内新兴的音像载体）的独家出版、加工复制、发行、销售和出租等权利，版权期限为交付母带起5年；合同保底价共计721.4万元，于合同双方签字盖章后三天内支付总款的10％，于该剧开机之日支付总款的20％，于关机之日支付总款的50％，交付母带之日支付总款的余款；甲方自签约之日起十五个月内将全集节目带交付乙方，甲方应保证乙方至少先于其他任何单位和个人3天取得本节目母带；甲方拥有该节目的合法版权并随片提供版权证明，甲方不得将本合约授权范围内的版权以其他名目和形式转让给除乙方之外的第三方；甲方保证该剧在中央电视台第一套节目（CCTV-1）或第八套节目（CCTV-8）首播。若该剧未能在上述两套节目之一首播，则双方对版权费重新议价，协商不成双方可解除合同，甲方需在三日内退还所有乙方已支付的版权费和利息；乙方收到该剧母带的五日内，市场上若出现该剧盗版音像产品，甲方将乙方已支付的该剧版权费全部退还，并按同期银行存款利息支付期间已收该剧版权费利息，同时本合约自动解除；甲方在该剧的电视播出版的片尾加上“本剧音像制品由广东飞仕影音有限公司总经销”字样；若甲方未按照约定时间交付母带，应向乙方支付违约金，违约金按版权费总额每日的3‰乘以滞纳天数计算；除上述特别约定及常规不可抗力外，双方应按照本合同约定履行本合同，如任何一方未按约定履行合同，即构成违约责任。违约方应按本合同价款的20％向守约方支付违约金。
合同签订后，飞仕公司先后向慈文公司交付合同款72万元、120万元、320万元，合计512万元，尚欠余款129.4万元。慈文公司对此予以认可。
2005年9月20日，中国文联音像出版社出具《电视连续剧<七剑下天山>审看意见》，内容为，电视剧故事设计和人物性格都很精彩，有很强可看性。2005年9月30日，中国文联音像出版社总编辑室告知慈文公司的法定代表人马中骏电视连续剧《七剑下天山》VCD及DVD光盘的版号及条码。
2005年9月28日，飞仕公司致函慈文公司，指出，合同约定的最后交片日期为2005年10月6日，应按期交付通过内容审查的母带；如果该剧未通过审片，则该剧尚不具备供带条件；如该剧未能在中央电视台首播，则该剧的版权费应重新议价，因此要求慈文公司明确该剧是否在中央电视台播出及播出时间。
2005年10月5日，慈文公司致函飞仕公司，称：为保证飞仕公司正常接收到母带，慈文公司特安排用EMS（邮政快递）寄至飞仕公司，请飞仕公司查收。同日，慈文公司通过邮政特快专递向飞仕公司邮寄了涉案电视连续剧母带。
2005年12月2日，国家广播电影电视总局颁发（广剧）剧审字（2005）第161号《国产电视剧发行许可证》。其中剧目名称为《七剑下天山》，制作单位为慈文公司，合作单位为东阳慈文公司、中央电视台。
飞仕公司于2006年1月17日对网址为“http://www.zy169.cn”网站上可在线下载、在线试播涉案电视剧的情况进行了证据保全；飞仕公司还于2006年1月26日对网址为“http://www.chinatv. com.tw”的“中视全球资讯网”网站上的相关网页进行了保全。其中“七剑下天山01、04记者会新闻稿”一文中载明：“由金奖大导演徐克精心打造的中视开春八点档大戏——电视版[七剑下天山]，即将于下周一（九日）磅礴登场”；2006年1月26日《主频道节目表》中有20：00播出《七剑下天山》第14集的内容；飞仕公司还于2006年3月2日自位于广州市白云区新市南街的“中乐音像”商铺购买彩封为《七剑下天山》的DVD音像制品1盒，单价为20元。
本院审理期间，慈文公司提交了与华艺传媒（澳门离岸商业服务）有限公司（简称华艺公司）于2005年7月27日签订的《代理发行合约书》，节目名称为《七剑下天山（上部）》，代理版权地区为全世界除中国大陆地区，代理期限为2005年1月1日至2006年12月31日，权利范围为家庭影音产品的发行权、电视播映权、互联网及手机下载使用及播放权、公开播放权。慈文公司还提交了一份经公证、认证的《合约书》，即华艺公司与（台湾）中国电视事业股份有限公司（简称中视公司）于2005年8月31日签订的《合约书》，授予中视公司5年内于台湾地区独家无线不限次数及有线电视20次公开播送权。
本院认为，根据慈文公司、飞仕公司所签《合同书》中的约定，慈文公司有保证该剧在中央电视台第一套节目或第八套节目首播的合同义务。该合同条款并未限定首播的范围是大陆地区，慈文公司主张应当解释为与音像版权的授权范围一致，没有合同依据。慈文公司虽然提交了与华艺公司签订的《合约书》，但是该证据不能对抗双方当事人之间签订的《合同书》中有关首播的约定。
原审判决已认定飞仕公司未按合同约定支付余款属于违约行为，判令其承担违约责任，故慈文公司关于一审法院未判决飞仕公司承担任何法律责任的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　岑宏宇
二 О О 八 年 二 月 四 日
