北京德恒汇智知识产权代理有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人章社杲，总经理。
委托代理人李萌，女，汉族，1981年4月23日出生，北京德恒汇智知识产权代理有限公司职员，住北京市西城区前门西河沿街159号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京德恒汇智知识产权代理有限公司（简称德恒公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1775号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第08615号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第7620237号“DeHeng IP Law,LLC”商标，由北京德恒专商知识产权代理有限公司于2009年8月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第45类的调解、仲裁、知识产权咨询、诉讼服务、域名注册等服务上。2011年7月20日，北京德恒专商知识产权代理有限公司更名为德恒公司。
引证商标系第6917600号“德衡律师Deheng Law Firm及图”商标，由德衡律师集团事务所于2008年8月25日向商标局提出注册申请，于2010年6月28日被核准注册，核定使用在第45类的调解、仲裁、知识产权咨询、诉讼服务、域名注册等服务上，专用期限至2020年6月27日止。
针对申请商标，2010年8月3日，商标局依据《商标法》第二十八条的规定，作出ZC7620237BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与在类似服务上已注册的引证商标近似为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
2010年11月26日，德恒公司向商标评审委员会补充提交了以下证据：青岛德恒律师事务所1995年第一次合伙人会议决议，记载：在北京德恒律师事务所与青岛德恒律师事务所的名称发生冲突必须解决时，青岛德恒律师事务所改名；德衡律师集团事务所官方网站上对该所的介绍，记载：青岛德恒律师事务所更名为山东德衡律师事务所后成立德衡律师集团；北京市德恒律师事务所官方网站上对于事务所专商部与德恒公司关系的介绍，用以证明德恒公司系北京市德恒律师所专商部为办理商标业务而成立的公司。
在原审庭审中，德恒公司明确表示对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务属于类似服务不持异议。
本院认为：
德恒公司对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务属于类似服务不持异议，本院予以确认。
德恒公司主张申请商标是德恒公司的英文企业名称，具有直接、唯一的联系，但申请商标并未由此而改变其显著特征，以区分于引证商标，上述联系不能成为申请商标应予核准注册的依据。德恒公司认为申请商标指定使用的服务具有特殊性，相关公众会施以高度的注意力区分该服务的不同来源，因其未能提供证据予以佐证，亦无事实和法律依据，对此本院不予支持。关于德恒公司主张北京德恒律师事务所与引证商标持有人签订的协议应在申请商标注册申请中予以考虑的主张，因企业名称变更与商标注册申请分属不同的权利内容，且上述协议的约定对申请商标的注册申请不具有当然的约束力，商标评审委员会对此不予置评并无不妥，对德恒公司的相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 八 月 三十 日
书记员郭雪洁
