北京吉祥大厦有限公司等与北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人程少良，董事长。
委托代理人安东艳，北京市康达律师事务所天津分所律师。
法定代表人张毅明，董事长。
委托代理人邵玉华，女，汉族，1963年9月20日出生，北京鸿安恒业消防设备有限公司总经理，住北京市西城区扣钟北里5楼13层7号。
法定代表人蒙彦东，董事长。
委托代理人赵锐，北京市高文律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院经审理查明如下事实：
2006年5月12日，涉案专利依法转让给北京英特莱新材料科技有限责任公司（简称英特莱公司）。2006年7月14日，涉案专利自英特莱公司转让给英特莱摩根公司。涉案专利2011年的专利年费已由北京市广友专利事务所有限责任公司于2010年3月18日预交。鸿安恒业公司主张涉案发明专利与此前多份实用新型专利的技术特征相同，但其未提交相关证据予以证明，亦未提起相关专利行政程序。
吉祥大厦公司是北京吉祥大厦的开发商。北京吉祥大厦自2008年交付使用。鸿安恒业公司于2005年5月25日成立，其经营范围包括生产加工钢质防火门窗、木质防火门窗、卷帘门窗。2008年2月22日，吉祥大厦公司与北京利华消防工程公司、鸿安恒业公司签订《吉祥大厦工程防火卷帘门承包合同》，鸿安恒业公司负责提供符合设计要求的防火卷帘门设备，吉祥大厦公司向鸿安恒业公司支付工程款。该合同明确约定“分项单价表、尺寸、面积和报价说明详见合同附件一”，但是吉祥大厦公司未提供该附件一。鸿安恒业公司主张其提供给吉祥大厦公司用于北京吉祥大厦的防火卷帘的帘面系北京贵安伟业科贸有限公司（简称贵安伟业公司）生产，并提供了鸿安恒业公司与贵安伟业公司于2009年3月23日签订的《产品定做合同》、贵安伟业公司的送货单、鸿安恒业公司的入库单、相关的支出凭单和贵安伟业公司开具的增值税专用发票。该《产品定做合同》载明：贵安伟业公司作为供方，严格按照鸿安恒业公司的要求制作卷帘，卷帘为四层结构：1、蓝色装饰布，2、棉布，3、10mm防火毯，4、防辐射布。在庭审过程中，鸿安恒业公司明确表示其要求贵安伟业公司制作的防火卷帘帘面必须符合国家相关标准。英特莱摩根公司对鸿安恒业公司提交的支出凭单和增值税专用发票的真实性不持异议，但是认为发票等证据与鸿安恒业公司提交的入库单、送货单等证据不符，且无法证明与本案被控侵权产品的关联性，对鸿安恒业公司关于涉案被控侵权产品的帘面系定做自贵安伟业公司的主张不予认可。吉祥大厦公司对鸿安恒业公司的上述证据不持异议。
英特莱摩根公司起诉称：英特莱摩根公司是涉案专利的专利权人，乐天银泰百货商场内使用了大量无机特级防火卷帘，该防火卷帘覆盖了涉案发明专利权利要求1的全部必要技术特征，构成等同侵权，该防火卷帘系鸿安恒业公司生产、销售，吉祥大厦公司使用。英特莱摩根公司请求判令：鸿安恒业公司停止制造、销售涉案侵权产品；吉祥大厦公司停止使用侵权产品，即拆除已安装的侵权产品；吉祥大厦公司和鸿安恒业公司共同赔偿英特莱摩根公司经济损失100万元及因诉讼支出的律师费和公证费共计6.3万元。
鸿安恒业公司答辩称：鸿安恒业公司提交给吉祥大厦公司的防火卷帘的帘面是向贵安伟业公司定做的，不是鸿安恒业公司生产的，鸿安恒业公司不知道相关帘面是侵权产品；英特莱摩根公司涉案专利权有瑕疵，故不同意英特莱摩根公司的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院认为，英特莱摩根公司作为涉案发明的专利权人，其所享有的专利权应当受到我国法律保护，任何单位或者个人未经其许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。鸿安恒业公司虽然提出涉案专利具有瑕疵的抗辩主张，但是鉴于其并未提交相关证据予以证明，亦未向国家相关行政主管部门提起宣告涉案专利无效的申请，故其上述主张不能成立。根据涉案专利权利要求1的记载，涉案专利的必要技术特征包括防火卷帘的帘面由多层耐火纤维制品复合缝制而成，其中包括耐火纤维毯、耐火纤维布、金属铝箔层和钢丝绳，钢丝绳位于耐火纤维毯的中间等。被控侵权防火卷帘产品的帘面基本包括了上述必要技术特征，虽然被控侵权产品将不锈钢钢丝绳放在耐火纤维毯的一侧，与涉案发明专利将钢丝绳放在纤维毯中间的技术特征不相同，但帘面中加入钢丝绳系起增强作用，其位置的改变不影响其技术效果的实现。因此，被控侵权产品的上述特征属于以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域的普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的与涉案专利所记载的技术特征为等同的特征。涉案被控侵权产品系具有防火功能的产品，应当符合国家关于防火隔热卷帘产品的相关标准，故被控侵权产品具有“耐火”、“耐高温”等性能。因此，被控侵权产品落入涉案专利保护范围，构成侵权。鸿安恒业公司为被控侵权产品的生产者。虽然鸿安恒业公司向北京吉祥大厦工程提供的被控侵权产品中的帘面系贵安伟业公司生产，但是鸿安恒业公司作为该帘面的定做方，与贵安伟业公司属于共同生产者，应就该帘面共同承担相关的法律责任。本案鸿安恒业公司未经英特莱摩根公司许可，制造、销售被控产品并在北京吉祥大厦工程中安装使用，构成了对涉案发明专利权的侵犯，应承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。吉祥大厦公司在其北京吉祥大厦工程中使用的涉案侵权防火卷帘产品具有合法来源，仅应承担停止侵权的法律责任。北京市第二中级人民法院依照2000年8月25日修正的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十七条第一款、第六十条、第六十三条第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项的规定，判决：一、北京鸿安恒业消防设备有限公司于判决生效之日起，停止生产、销售侵犯北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司“防火隔热卷帘用耐火纤维复合卷帘及其应用”发明专利权的涉案防火卷帘产品；二、北京鸿安恒业消防设备有限公司于判决生效之日起十日内，赔偿北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司经济损失一百万元及因本案诉讼支出的合理费用二万元；三、北京吉祥大厦有限公司于判决生效之日起，停止使用侵犯北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司“防火隔热卷帘用耐火纤维复合卷帘及其应用”发明专利权的涉案防火卷帘产品；四、驳回北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司的其他诉讼请求。
吉祥大厦公司不服原审判决，在法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决第三项，驳回英特莱摩根公司针对吉祥大厦公司的全部诉讼请求。吉祥大厦公司的主要上诉理由是：1、原审判决吉祥大厦公司停止使用涉案侵权产品无法律依据，其适用法律错误。2、原审判决认定事实错误，吉祥大厦公司使用防火卷帘系履行法定义务，为维护社会公共安全使用，而非为生产经营目的使用。3、原审判决吉祥大厦公司停止使用防火卷帘违反《中华人民共和国消防法》的强制规定，无法执行且有损公共安全。4、原审判决程序违法，英特莱摩根公司提交的主要证据存在重大瑕疵。原审法院进行勘验违反了最高人民法院的有关规定。英特莱摩根公司提交北京市方圆公证处（2009）京方圆内经证字第21947号公证书中，办理公证时律师无代理权限，公证机构无权办理公证，公证处收费过高，公证内容不可信。北京中都会计师事务所出具的专项审计报告不具有真实性且程序违法，与本案无关联性。5、原审判决吉祥大厦公司承担1000元诉讼费属于适用法律错误。
本院经审理查明：原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有涉案发明专利授权文件、专利登记簿副本、专利收费收据、（2009）京方圆内经证字第21947号公证书、（2009）高民终字第4721号民事判决、中都专审字【2009】第3001号审计报告、《委托代理协议》、律师费发票、公证费发票、《吉祥大厦工程防火卷帘门承包合同》、涉案《产品定做合同》、相关支出凭单、增值税发票、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
原审法院为查清案件事实依法进行现场勘验并无不当，吉祥大厦公司有关北京市方圆公证处（2009）京方圆内经证字第21947号公证书在办理公证时律师无代理权限及公证处收费过高的主张并不足以否定该公证书的真实性，其有关公证机构无权办理公证的主张也缺乏依据，原审法院也并未仅仅依据北京中都会计师事务所出具的专项审计报告确定吉祥大厦公司的法律责任。因此，吉祥大厦公司有关原审判决程序违法及英特莱摩根公司提交的主要证据存在重大瑕疵的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。原审法院根据本案的具体情况，综合考虑英特莱摩根公司实施涉案专利的相关利润情况、鸿安恒业公司侵权的方式、范围、主观过错程度、侵权行为持续的时间等因素酌情确定赔偿数额及相关合理费用并无不当，鸿安恒业公司有关原审判决确定的赔偿数额及合理费用没有法律依据的主张不能成立，本院不予支持。至于案件受理费的负担属于原审法院依职权确定的范围，原审法院确定吉祥大厦公司承担1000元诉讼费并无不当，故吉祥大厦公司有关原审判决其承担1000元诉讼费属于适用法律错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
虽然在公共场所使用防火卷帘具有一定的公益性，但在经营场所使用防火卷帘也同时具有一定的生产经营目的，未经专利权人许可以生产经营为目的非法使用侵犯他人发明专利权的产品，并不以该使用具有一定的公益性就否定其侵权性质，尤其是在市场上存在多种可供选择的商品时，侵权产品的使用者应为其对侵权产品的选择承担相应的法律责任。本案原审法院判决吉祥大厦公司停止使用被控侵权产品，而不是判决其停止使用所有的防火卷帘。因此，吉祥大厦公司有关其使用防火卷帘系履行法定义务，系维护社会公共安全而非为生产经营目的使用，原审判决其停止使用防火卷帘违反《中华人民共和国消防法》的强制规定，无法执行且有损公共安全的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 六 月 二十九 日
书记员 张见秋
