北京太空板业股份有限公司与北京天基建筑板业有限责任公司侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第241号
法定代表人樊立，该公司董事长。
委托代理人杨非，北京博圣通专利事务所专利代理人。
法定代表人杨慧，该公司总经理。
法定代表人陈智勇，该公司总经理。
上述二被上诉人之共同委托代理人梁勇，北京市集佳律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明，2002年12月31日，太空板业公司向国家知识产权局申请了名称为“一种发泡水泥复合板的生产制造方法”的发明专利，2004年12月29日获得国家知识产权局授予的专利权，专利号为02159997.1。
一审诉讼中，太空板业公司称，在其申请涉案专利之前，没有同样的产品被制造和使用，因此涉案专利是新产品的制造方法。天基建筑公司、天基永泰公司表示异议，并提供了以下证据：1、由中国建筑标准设计研究院出版的《“发泡水泥复合板”国家建筑标准设计图集》（简称《发泡水泥复合板图集》），该图集中载明国家建设部已于2002年10月14日发布了“建质［2002］236号”通知文件，批准将有关部门编制的《发泡水泥复合板》等图集在全国范围内作为国家建筑标准设计图集，《发泡水泥复合板》图集号为02ZG710，该通知于2002年12月1日开始执行。该图集同时指出，“发泡水泥复合板亦称太空板，是北京太空板业股份有限公司研制开发出的专利技术新型建筑板材……已应用了200余万平方米……”,并列举了发泡水泥复合板产品1996－2002年的应用实例。2、《建筑产品优选集》1998年9月总108期，该优选集对太空板产品进行了介绍，亦列举了部分工程实例。天基建筑公司、天基永泰公司据此认为，在太空板业公司申请涉案专利之前，同样的产品已被广泛制造和使用，涉案专利不是新产品的制造方法。
太空板业公司为证明天基建筑公司、天基永泰公司使用了涉案专利方法，向一审法院提供了康晓峰和于永利的证人证言，在证言内容上均证明二证人曾在天基建筑公司工作，该公司在制作水泥复合板时实施了太空板业公司的专利方法。证人康晓峰、于永利在本案一审第一次开庭时均未出庭作证。在本案第二次开庭时，证人康晓峰出庭作证，并向法庭重新出具了一份证言，证明内容与其提供的第一份证言有所不同，对此，康晓峰表示第一次出具的证言有误，予以放弃，以第二次证言内容为准。在康晓峰出具的证言中叙述了其在天基建筑公司工作期间知悉的该公司制造发泡水泥复合板的方法。此外，太空板业公司还提交了天基建筑公司、天基永泰公司印制的宣传册，该宣传册介绍了天基建筑公司、天基永泰公司安装水泥复合板的一些工程实例。
一审第一次庭审后，太空板业公司又向法院补充提交了由中国建筑标准设计研究院出具的一份证明，称：《发泡水泥复合板图集》因进行补充和修改等原因，于2003年7月才出版，在时间上滞后于“建质［2002］236号”通知文件中原定的2002年12月1日的执行时间；《发泡水泥复合板图集》中介绍的发泡水泥复合板与太空板业公司原有发泡水泥复合板相比，在边框、桁架、生产工艺等方面进行了重新设计，是新产品。对此，天基建筑公司、天基永泰公司称太空板业公司未能就其产品的前后变化进行举证，不认可中国建筑标准设计研究院出具的证明。
北京市第二中级人民法院认为，本案争议的焦点首先在于确认该专利中所指代的发泡水泥复合板是否属于新产品；其次，天基建筑公司、天基永泰公司是否使用了涉案专利方法。
因太空板业公司不能证明涉案专利为新产品的制造方法，故其应当承担证明天基建筑公司、天基永泰公司实施其专利方法的举证义务。但是，证人康晓峰先后出具的两份证言存在前后矛盾的情况，天基建筑公司、天基永泰公司亦提供证人证言证明康晓峰在其工作范围内不能接触到其全部生产工艺流程。虽然天基建筑公司、天基永泰公司亦提供了其制造发泡水泥复合板的方法，但是经与涉案专利方法比较，缺少必要的技术步骤，没有落入涉案专利的保护范围。故太空板业公司不能证明天基建筑公司、天基永泰公司制造并销售的发泡水泥复合板产品使用了涉案专利的方法。
太空板业公司不服一审判决，向本院提起上诉，其主要上诉理由是：一、中国建筑标准设计研究院出具的证明已表明相对于提供资料中的太空板产品而言，按本图集生产的发泡水泥复合板产品是新产品，至此，应由天基建筑公司、天基永泰公司承担提供自己制造方法的举证责任；二、关于天基建筑公司、天基永泰公司生产方法的证据认定问题。一审法院庭审中，天基建筑公司明确表示放弃公证书中的原始录像带，因此，该公证书中的现场记录也就失去了作为证据的意义；天基建筑公司提交的证据四共90页，但天基建筑公司仅提交了部分，应对其提交的证据全部进行质证。综上，请求二审法院依法撤销一审判决，判令天基建筑公司、天基永泰公司立即停止生产销售侵权产品；判令赔偿经济损失100万元并承担本案诉讼费及因诉讼的合理开支。
证据1 、北京纺织控股有限公司的搬迁工程工地照片。证明天基建筑公司、天基永泰公司侵犯专利权的事实。
证据4、中国建筑标准设计研究院介绍。证明该院具有证明涉案产品为新产品的资格。
证据6、2004年天基建筑公司发布的企业标准。载明“本标准适用于以轻钢骨架、镀锌钢丝网、BAS轻质材料、防水材料为主要原料的平板构件，其中轻钢骨架、镀锌钢丝网为结构材料，BAS轻质材料为芯层材料，防水材料为面层材料。”证明该企业标准中载明的天基板与公证书、王文明及巫恢勇的证言所述不同。
证据1 、京05 SG3《钢骨架轻型板》北京市试用图。证明天基建筑公司的涉案产品结构不同于按涉案专利方法所生产出的产品。
证据3、2004年11月26日国家建筑工程质量监督检验中心对天基板墙的检验报告（NO.L0230）。该报告载明构成材料为薄壁型钢、角钢、钢丝网、珍珠岩水泥。证明内容同上。
本院对各方当事人的证据认证如下：对太空板业公司的证据1，因系工地照片，既不能反映涉案发泡水泥复合板的生产方法,也不能反映天基建筑公司、天基永泰公司与太空板业公司的产品是否相同，该证据本院不予采纳。证据2、3系证人证言，因证人未出庭，对其真实性不能确定，对此两份证据本院不予采信。证据4因与本案无关联性，本院不予采纳。证据5因系复印件，真实性不能确定，本院不予采信。证据6具有真实性、关联性，且天基建筑公司、天基永泰公司均认可，故本院予以采信。对天基建筑公司、天基永泰公司的证据1，因该试用图的编制时间在2005年7月，与本案无关，本院不予采纳。证据2、3因具有真实性、关联性，本院予以采信。
本院另查明，天基建筑公司的产品名称为天基（TG）钢骨架轻型板，其主要构成材料或为薄壁型钢、角钢、钢丝网、珍珠岩水泥；或为轻质混凝土、水泥珍珠岩砂浆、网眼冷拨钢丝网；或为轻钢骨架、镀锌钢丝网、BAS轻质材料、防水材料为主要原料的平板构件。
本院认为，本案二审争议的焦点首先在于确认涉案专利方法所直接生产的发泡水泥复合板是否属于专利法意义上的新产品；其次，天基建筑公司、天基永泰公司生产的水泥板产品与太空板业公司的发泡水泥复合板产品是否相同；第三，天基建筑公司、天基永泰公司是否使用了涉案专利方法。
根据2001年4月9日国家固定灭火系统和耐火构件质量监督检验中心的检验报告（NO.2001-0218号）、2004年11月26日国家建筑工程质量监督检验中心的检验报告（NO.L0230），以及王文明、巫恢勇的证词，天基建筑公司的产品名称为天基（TG）钢骨架轻型板，其主要构成材料或为薄壁型钢、角钢、钢丝网、珍珠岩水泥；或为轻质混凝土、水泥珍珠岩砂浆、网眼冷拨钢丝网；或为轻钢骨架、镀锌钢丝网、BAS轻质材料、防水材料为主要原料的平板构件。将天基建筑公司的天基板与涉案发泡水泥复合板产品相对比，前者的材料中无发泡水泥、玻璃纤维布，因此，天基建筑公司的天基板与太空板业公司的发泡水泥复合板为不相同的产品。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员　　魏湘玲
二ΟΟ六年 三 月 三十一 日
书　记　员　　张见秋
