北京金福腾科技有限公司与杭州天腾环境艺术有限公司侵犯著作权、不正当竞争纠纷案二审民事调解书（2006）高民终字第184号
法定代表人李谟军，董事长。
委托代理人赵秀明，女， 汉族，1982年6月8日出生，该公司职员，住北京市大兴区臧村镇赵家场东街20号。
法定代表人马钟炜，总经理。
委托代理人张文杰，男，汉族，1969年9月15日出生，该公司职员，住北京市海淀区农林科学院宿舍4号楼2门201号。
经审理查明：
2001年10月26日，杭州滨江基础设施建设投资有限公司与天腾公司签订《雾森景观工程设备材料及安装调试合同》，约定天腾公司向杭州滨江基础设施建设投资有限公司销售滨江区市民广场雾森景观及其配套照明设备，并负责安装和调试，并承担相应预埋管件的准备和预埋工作，总金额为547 918元。图片DSCN2483所呈现的景观即为该工程完成后的景致，拍摄时间为2002年8月6日。
2002年6月3日，杭州市环瀛绿地动迁建设工程处与天腾公司签订《杭州市湖滨美人凤雾森景观设备制作安装调试合同书》，约定天腾公司向杭州市环瀛绿地动迁建设工程处销售湖滨美人凤雾森景观设备，并负责安装和调试，协助土建单位进行相应预埋管件预埋工作，总金额为21万元。DSCN0042图片所呈现的景观即为该工程完成后的景致，拍摄时间为2002年9月30日。
2002年8月，南京万荣实业有限公司与天腾公司签订《南京汉中门雾森景观工程设备制作安装调试合同书》，约定天腾公司向南京万荣实业有限公司销售南京汉中门雾森景观工程设备，并负责安装和调试，总金额为34万元。图片DSCN0020、汉中门—07 copy所呈现的景观即为该工程完成后的景致，图片DSCN0020的拍摄时间为2002年10月4日。
一审诉讼中，天腾公司为证明其对涉案图片享有著作权，提交了光盘1张，该光盘载明了相关工程的图片，其中图片DSCN0020、DSCN0042、DSCN0098、DSCN0290、DSCN0880、DSCN0926、DSCN0942、DSCN1045、DSCN2483、桂林雾森—07X、桂林雾森—09的属性均标注了拍摄时间、摄影机品牌及机型、像素、分辨率、位深度、焦距、曝光时间、ISO速度、闪光灯模式、F值等情况；图片6、11、龙井—2 copy、杭州闻莺—14 copy、汉中门—07 copy的属性仅标注了像素、分辨率、位深度等情况，其中图片龙井—2 copy的右下角标注了“www.ttc.com.cn”字样。
2004年8月4日，北京市崇文区公证处出具（2004）京崇证内经字第74号公证书，对北京晨商佳盛商贸有限公司的委托代理人张洪年登录金福腾公司网站并下载相关图片的过程予以公证。该公证书的实时打印页载明金福腾公司精选案例栏目中使用了图片DSCN0042、DSCN0880、DSCN0926、DSCN2483、汉中门—07 copy。
在一审诉讼过程中，金福腾公司为证明自己承揽的工程地域范围仅限于北京及河北地区，提供了其与案外人签订的有关白洋淀温泉度假村、丰台花园、长岛澜桥人造雾系统安装协议书；为证明金福腾公司承揽的工程价格合理、质量优异、售后服务完善，提交了北京绿茵景园绿化工程公司及北京双羽时代环境工程公司提供的证明；为证明天腾公司与金福腾公司的配件价格，金福腾公司提供了报价对比表，表明金福腾公司的紫铜管、喷头、三通、过滤器、高压喷雾机组价格分别为25元/米、60元/个、35元/个、180元/个、11000元/组；天腾公司的钢管、喷头、三通、微滤器、雾森泵站价格为40元/米、268元/个、95元/个、1950元/套、24800元/台。对上述证据的真实性，天腾公司未持异议。
上述事实，有工程合同、公证书、证明、报价对比表、《天鸿恒信智能建站定购合同》、图片光盘、各方当事人的陈述在案佐证。
一、北京金福腾科技有限公司于本调解书生效之日向杭州天腾环境艺术有限公司一次性支付人民币八万元整；
三、一审案件受理费五千五百一十元，由杭州天腾环境艺术有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费五千五百一十元，由北京金福腾科技有限公司负担（已交纳）。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
二○○六 年 四 月十日
书记员陈明
