北京合康亿盛科技有限公司等与北京利德华福技术有限公司侵犯专利权纠纷案二审 民事调解书 （2007）高民终字第180号
法定代表人刘锦成，董事长。
委托代理人杜心林，男，1968年1月6日出生，北京合康亿盛科技有限公司工程师，住北京市海淀区华清嘉园小区8楼2门1410号。
法定代表人姜继增，董事长。
委托代理人倚鹏，男，汉族，1972年5月12日出生，该公司总工程师，住北京市海淀区白石桥路15号。
法定代表人舒鹤栋，总经理。
委托代理人罗翔，男，汉族，1977年12月22日出生，该公司法律顾问，住北京市昌平区府学路27号教工。
法定代表人梁之龙，董事长。
案由：侵犯专利权纠纷
本案在审理过程中，经本院主持调解，各方当事人自愿达成如下协议：
二、利德华福电气公司、利德华福技术公司、日立公司不再追究合康亿盛公司在获得97100477.3发明专利实施许可前行为的法律责任；
四、就利德华福电气公司与合康亿盛公司双方之间的其他各项诉讼案件，仍未解决的，作为原告一方应于本调解生效之日起三日内，分别向有关司法机关提出撤诉申请及相关的财产和证据保全等事项的撤销申请；已经判决的，各方不再上诉；
六、就国家知识产权局专利复审委员会2007年4月25日作出的第9728号无效宣告请求审查决定，合康亿盛公司不再提起行政诉讼；
上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。
代理审判员焦彦
二ОО七 年 四 月 二十八 日
书记员张见秋
