北京光翌膜结构建筑有限公司与北京草桥实业总公司著作权侵权纠纷案二审  民事判决书（2005）高民终字第1436号
法定代表人赵昭亮，董事长。
委托代理人张书柏，男，汉族，1971年12月10日出生，该公司人力资源部职员，住北京市顺义区城关肉类加工厂宿舍。
法定代表人王茂春，经理。
上诉人北京光翌膜结构建筑有限公司（简称北京光翌公司）因著作权侵权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第11052号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年11月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年12月13日公开开庭进行了审理。上诉人北京光翌公司的委托代理人戴朝钢、张书柏，被上诉人北京草桥实业总公司（简称北京草桥公司）的委托代理人周祖光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京光翌公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：北京光翌公司根据北京草桥公司的要求，先后为其出具了5套“世界花卉大观园膜结构入口工程”建筑方案。北京草桥公司的法定代表人选中其中一套带有“世界花卉大观园”字样的设计方案，并在建筑效果图上签字批准使用，并要求深化设计。北京光翌公司将包括建筑造型、结构设计、工程造价等内容在内的文本2册交给北京草桥公司的有关人员。由于双方未达成一致，未能合作。北京光翌公司要求北京草桥公司返还设计成果，但北京草桥公司提出以1000元买断该设计成果，北京光翌公司未同意。此后，北京草桥公司未经北京光翌公司许可，擅自使用涉案设计成果。根据北京光翌公司制作涉案设计方案造价书的事实和北京草桥公司已建成的建筑工程，足以证明北京草桥公司持有北京光翌公司提供的涉案工程造价书。北京光翌公司完成的涉案设计方案与北京草桥公司已建成的建筑工程，两者之间非常相似，北京草桥公司侵犯了北京光翌公司的合法权益。请求二审法院撤销一审判决，判令北京草桥公司停止使用北京光翌公司设计的“世界花卉大观园膜结构入口工程”设计成果；判令北京草桥公司返还北京光翌公司设计技术成果“世界花卉大观园膜结构入口工程”造价书正本一册、副本一册；案件受理费由北京草桥公司承担。北京草桥公司服从一审判决。
北京草桥公司否认委托北京光翌公司为其设计“世界花卉大观园膜结构入口工程”建筑方案，也否认接受过北京光翌公司的《工程造价书》。
北京光翌公司为证明其与北京草桥公司就涉案设计方案进行过沟通，提交了自称是在沟通过程中取得的董伯勇和富长义的名片，其中董伯勇的名片上记载其是世界花卉大观园工程副总经理及其手机号码，富长义的名片上记载其是北京草桥实业集团公司、北京市恋日家园建筑工程有限公司副董事长、总经理。北京光翌公司还提交了中国移动通信客户通话详单，证明该公司总经理戴朝钢的手机号码与董伯勇名片上的手机号码之间自2005年5月1日至2005年8月31日的通话记录。北京草桥公司虽承认在中国移动通信客户通话详单中记载的手机号码是董伯勇的，但否认董伯勇是为世界花卉大观园西大门膜结构工程与北京光翌公司进行接触、沟通。
在一审法院审理过程中，北京草桥公司提交了北京今腾盛公司交付的5页图纸。该图纸上标注的设计人为刘振杰，日期为2005年6月3日。将上述图纸与北京光翌公司提交的相关图纸进行比较，两者不完全相同。
在本院开庭审理过程中，北京光翌公司主张北京今腾盛公司图纸设计日期是2005年6月3日，而北京草桥公司董事长在效果图上的签字日期是2005年6月28日，不符合先定设计方案而后出图纸的逻辑，该证据是伪证。北京草桥公司对北京光翌公司的上述主张认为，不能因该公司董事长签批时间在后，就认为与北京今腾盛公司的出图时间矛盾。北京光翌公司还主张正在施工的世界花卉大观园膜结构入口与其主张权利的设计方案类似，只是局部有改动。
本院认为，我国著作权法规定，创作作品的公民是作者。由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。作者和依法享有著作权的公民、法人或者其他组织为著作权人。未经著作权人许可，任何人不得使用著作权人享有著作权的作品。
根据现有证据，可以认定北京光翌公司曾与北京草桥公司的工作人员董伯勇进行过联系，但北京草桥公司是否接触了北京光翌公司主张权利的涉案设计方案的事实除北京光翌公司副总经理张新丽的证言外，缺乏其他证据予以佐证，且北京草桥公司否认接触过该设计方案，故北京光翌公司未能举证证明北京草桥公司接触了其主张权利的涉案设计方案。
北京光翌公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
