北京五合国际建筑设计咨询有限公司与上海伍哈德技术咨询有限公司北京分公司等管辖异议纠纷案二审  民事裁定书   (2007)高民终字第969号
法定代表人刘国兴，董事长。
被上诉人（原审被告）上海伍哈德技术咨询有限公司北京分公司，营业地北京市朝阳区光华路2号阳光100D座302室。
委托代理人陈际红，北京市中伦文德律师事务所律师。
法定代表人杰弗里•李（Geoffrey lee），董事长。
上诉人北京五合国际建筑设计咨询有限公司（简称五合国际公司）不服北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第986号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：两被上诉人在“中国酒店开发和融资论坛”第二届年会现场使用“五合国际”标识已经构成对上诉人民事权利的侵犯，侵权行为发生地在原审法院辖区，因此按照民事诉讼法的规定，原审法院对本案有管辖权。故原审裁定将本案移送北京市第二中级人民法院审理是错误的，请求撤销原审裁定并裁定原审法院对本案有管辖权。
综上，上诉人的上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》之第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 七 年 六 月 二十九 日
书　记　员　　张见秋
