北京科锐配电自动化股份有限公司与北京合纵科技股份有限公司侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人张新育，董事长。
委托代理人孙树理，北京市远东律师事务所律师。
法定代表人刘泽刚，总经理。
委托代理人刘元东，男，汉族，1968年1月18日出生，该公司员工，住北京市海淀区上地东里二区11号楼3门401号。
北京市第一中级人民法院认定：科锐公司经受让取得名称为“短路故障电流通路的检测方法及指示器”的发明专利（简称涉案专利）。2010年8月11日，合纵公司网站“产品资料下载”中有关被控侵权产品—FDS-1A、2A工作过程如下：指示器监测到线路在运行；检测到线路出现一个大于125A的大电流冲击，且该大电流大于0.5倍负载电流，该大电流冲击持续时间为0.02秒至3秒；大电流冲击结束后线路跳闸停电；……。 FDS-1T的工作过程如下：指示器监测到线路在运行；检测到线路出现一个大于60A的大电流冲击，该大电流冲击持续时间为0.02秒至3秒；大电流冲击结束后线路跳闸停电；……。2010年8月12日，科锐公司的委托人在合纵公司购买到三种型号的被控侵权产品。科锐公司为证明其索赔数额，还提交了合纵公司2007年至2009年度报告等证据。合纵公司提交了赵世红、何晋章的谈话笔录、ZL94246360.9号“输配电网短路故障指示器”实用新型专利文献及涉案专利与被控侵权产品之间的对比分析等证据，并申请何晋章、赵世红二人出庭作证，意在证明该公司被控侵权产品来源于合法的现有技术以及被控侵权产品的相关技术没有落入涉案专利保护范围。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十条、第六十五条，中华人民共和国最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十九条之规定，判决：1、合纵公司立即停止侵犯科锐公司涉案专利权的行为；2、合纵公司赔偿科锐公司经济损失（含为调查制止侵权所支付的合理费用）人民币三十七万二千元；3、驳回科锐公司的其他诉讼请求。
科锐公司请求撤销原审判决第二项、第三项，请求法院支持其一审第二项诉讼请求，即“请求人民法院依法判令合纵公司赔偿科锐公司经济损失人民币1000万元”；由合纵公司承担诉讼费用。其理由为：原审判决判令合纵公司承担的赔偿数额明显过低。根据合纵公司公开披露的财务数据，可以计算出合纵公司侵权产品的利润数额。原审判决在权利人能够证明侵权人获利情况下，简单适用酌定赔偿是错误的。
经审理查明：1995年8月28日，北京科锐创新电力技术有限公司申请名称为“短路故障电流通路的检测方法及指示器”的发明专利（即涉案专利）。2000年5月18日，涉案专利被公告授权，专利号为95108848.3。2004年8月13日，科锐公司经受让取得涉案专利。涉案专利公告授权权利要求1为：
（A）检测电流通路的正突变的电流变化率ΔI/t>K；
（C）判断时间ΔT是否满足ΔT≤t2，所说的t2是断路器切除故障的最长时间；
2010年8月11日，合纵公司网站“产品资料下载”中其FDS系列故障指示器产品的介绍中共涉及11个型号的产品，其中有关被控侵权产品载有以下内容——FDS-1A、2A系实现线路短路故障检测功能的产品，其工作过程如下：指示器监测到线路在运行；检测到线路出现一个大于125A的大电流冲击，且该大电流大于0.5倍负载电流，该大电流冲击持续时间为0.02秒至3秒；大电流冲击结束后线路跳闸停电；指示器翻牌显示报警（也可根据用户要求在瞬时故障时不翻牌，只需在出厂前修改程序改变运行方式即可）；自动复归，复归有两种方式，一种为固定时间复归，如12小时复归（默认方式），一种为上电复归（默认方式为10s），这两种复归方式下的复归时间均可按照用户要求在出厂前任意整定。FDS-1T系实现线路短路故障检测功能的产品，其工作过程如下：指示器监测到线路在运行；检测到线路出现一个大于60A的大电流冲击，该大电流冲击持续时间为0.02秒至3秒；大电流冲击结束后线路跳闸停电；指示器在线路跳闸停电后持续6秒钟（默认，可整定）连续监测线路状态，当线路重合成功则指示器不报警，如果线路重合失败，则指示器翻牌显示（也可根据特点用户要求，即使重合成功也翻牌显示报警，这只要修改程序即可，无需修改硬件电路）；能正确识别多次重合如更长时间间隔的第3次等重合，并在重合成功10秒（默认，可整定）后自动复归，避免了误判。北京市方正公证处对上述事实进行了公证。
科锐公司为证明其索赔数额，还提交了如下证据：
2、科锐公司于2010年8月11日向北京市远东律师事务所支付律师费180 000元的发票。
科锐公司还提交了北京科锐配电自动化技术有限公司于1999年起诉北京合纵科技有限公司短路故障指示器产品侵犯其实用新型专利权案件的相关材料，以及合纵公司法定代表人刘泽刚和该公司其他人员曾在北京科锐通用电气公司、北京科锐创新电力技术有限公司、北京科锐配电自动化技术有限公司任职的相关材料。
在本案二审审理期间，科锐公司向本院提交了北京市方正公证处于2011年3月15日出具的（2011）京方正内经证字第1836号公证书，以证明合纵公司的被控侵权产品在2005年、2006年的收益。该证据载明：科锐公司委托代理人王新泉在北京市方正公证处上网进入合纵公司网站下载《北京合纵科技股份有限公司股份报价转让说明书》，其中合纵公司在2005年度故障指示器业务收入为226.54万元，2006年度故障指示器业务收入为267.93万元。合纵公司认可该证据的真实性，但对其证明目的不予认可。
本院认为：2008年12月27日修改的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第十一条第一款规定，发明专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。
专利法第六十二条规定：在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》[法释（2009）21号]第十四条第一款规定：被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。合纵公司虽然辩称其被控侵权产品的技术来源于现有技术，并提交了ZL94246360.9号“输配电网短路故障指示器”实用新型专利和证人证言等证据，但是，证人也承认被控侵权产品与作为现有技术的“输配电网短路故障指示器”技术方案虽然二者原理相同，但实现方法不同。此外，被控侵权产品中该大电流冲击持续时间为0.02秒至３秒，指示器在线路停电（电流降为零）后持续时间６秒（为默认，可整定）连续监测线路），但现有技术的技术方案并没有上述技术特征。因此，合纵公司提交的证据不足以证明其使用的是现有技术，本院对其现有技术抗辩的上诉主张不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。科锐公司及合纵公司的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费八万二千九百五十二元，由北京科锐配电自动化股份有限公司负担四万一千四百七十六元（已交纳），由北京合纵科技股份有限公司负担四万一千四百七十六元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费由北京科锐配电自动化股份有限公司负担七万九千一百九十六元（已交纳），由北京合纵科技股份有限公司负担六千八百八十元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
