北京奥星恒迅包装科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人何国强，董事长。
委托代理人保婧姣，女，汉族，1983年4月17日出生，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区西三环北路25号院团校2001法律系。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
法定代表人赵京东，董事长。
委托代理人顾进，男，汉族，1978年10月26日出生，南京众联专利代理有限公司专利代理人，住江苏省南京市鼓楼区新门口18号3幢一单元203室。
北京市第一中级人民法院认定，奥星恒迅公司系名称为“输液袋接口”、专利号为03243041.8的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，2007年12月24日，江苏金扬子包装科技有限公司（简称金扬子公司）向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利无效的请求，其理由是本专利权利要求1-8不符合专利法第二十二条第二、三款的规定。2008年8月26日，专利复审委员会做出第12161号无效宣告请求审查决定（简称第12161号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第12161号决定。
经审理查明：本专利系国家知识产权局于2004年2月25日公告授权、名称为“输液袋接口”的03243041.8号实用新型专利，申请日为2003年3月31日，专利权人为奥星恒迅公司，其授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的输液袋接口，其特征在于：所述熔接过渡翼部两端部的下部与上述连接端底部具有圆弧状过渡连接部。
4、根据权利要求1或2所述的输液袋接口，其特征在于：所述本体连接端的两熔接过渡翼部的水平截面外轮廓为梭形或对应边平行的船形。
6、根据权利要求1或2所述的输液袋接口，其特征在于：在所述本体连接端的两熔接过渡翼部上部设置有对称的定位筋。
8、根据权利要求1或2所述的输液袋接口，其特征在于：熔接过渡翼部的两端部为扁平端。”
附件1：01344806.4号中国外观专利公报，公告日为：2002年4月17日；
附件3：01253942.2号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2002年7月3日；
附件5：00233702.9号中国实用新型专利说明书，授权公告日为：2001年5月9日；
附件7：《塑料、橡胶成型模具设计手册》，第46页，复印件1页，该附件记载了为避免应力集中，提高塑件强度，改善塑件的熔料流动性及便于脱模，在塑件的各面或内部连接处应采取圆弧过渡；
附件9：江苏省南京市中级人民法院（2005）宁民三初字第372号民事判决书。
金扬子公司于2008年1月23日提交补充意见陈述，同时提交如下附件：
金扬子公司认为：本专利权利要求1分别相对于附件1-5、9、10不具备新颖性，相对于附件1-5、9、10分别和公知常识（证据6、7）的结合，附件10、9的结合不具有创造性；权利要求2的附加技术特征分别被附件1、2、4、5、10公开，且属于本领域公知常识，故在其引用的权利要求1不具有新颖性、创造性的情况下，权利要求2不具有新颖性、创造性；权利要求3的附加技术特征为本领域公知常识，故其相对于附件1-5、10分别和公知常识的结合不具有创造性；权利要求4、5的附加技术特征分别被附件1-5、10所公开，并且属于本领域公知常识，故在其引用的权利要求不具有新颖性、创造性的情况下，权利要求4、5不具有新颖性、创造性；权利要求6的附加技术特征被附件2、4、5、10公开，并且属于本领域公知常识，故权利要求6相对于附件1、2分别和公知常识的结合、附件1和2的结合、附件3和2的结合不具有创造性，权利要求6分别相对于附件2、4、5、10不具有新颖性、创造性；权利要求7的附加技术特征分别被附件1、2、10公开，权利要求7分别相对于附件1、2、10不具有新颖性和创造性，分别相对于附件3、2结合、附件4、2结合、附件5、2结合不具有创造性；权利要求8的附加技术特征分别被附件1-5、10公开，并属于本领域公知常识，故在其引用的权利要求不具有创造性的情况下，权利要求8也不具有新颖性和创造性。
2008年8月26日，专利复审委员会作出第12161号决定，宣告本专利全部无效。专利复审委员会在该决定中认定：
对于金扬子公司明确放弃的附件4，不予评述。附件1-3、5、10均为专利文献，奥星恒迅公司认可其真实性，专利复审委员会亦予认可，其中附件1-3、5的公开日期均早于本专利申请日，可以作为现有技术评价本专利新颖性和创造性，附件10 为他人在本专利申请日前提出申请，且授权公告日在本专利申请日后，仅能作为抵触申请评价本专利新颖性。附件6为《塑料成型加工与模具》第56-57页，其印刷日晚于本专利申请日，不能作为本案公知常识性证据使用。附件7为《塑料、橡胶成型模具设计手册》第46页，金扬子公司当庭出示了原件，经核实原件与复印件一致，其印刷日为2000年7月，早于本专利申请日，并且该附件属于技术手册，可以作为本案公知常识性证据使用。附件8、9分别为专利复审委员会于2007年5月18日作出的第9792号决定以及江苏省南京市中级人民法院（2005）宁民初字第372号民事判决书，均属于法律文书，奥星恒迅公司认可其真实性，专利复审委员会对其真实性亦予认可。
生效的第9792号决定中已认定，本专利权利要求1和本案中附件2相比，区别仅在于附件2中没有公开“所述熔接过渡翼部的底部与两侧面具有圆弧状过渡连接部”，奥星恒迅公司在口头审理中对此亦无异议。根据本专利说明书记载以及前述生效决定可以认定，该区别技术特征是用于解决附件2中接口在与输液袋熔接时膜材容易破损的技术问题，同时可实现提高其抗冲击能力，减少和避免由于碰撞、坠落发生输液袋破袋和渗漏的有益技术效果。
第9792号决定认定权利要求2的附加技术特征已经被附件2所公开。专利复审委员会经过审查对此予以认可。其所起作用与其在本专利中所起作用相同：采用圆弧状的过渡连接，可以避免在熔接时发生尖端突出的问题，并且可以避免生产运输及使用过程中可能出现的破袋和渗漏问题。在其引用的权利要求1不具有创造性的情况下，从属权利要求2相对于附件2和公知常识的结合不具有创造性。
从属权利要求3-5、7、8，在其引用的权利要求1或2不具有创造性的情况下，该从属权利要求相对于附件2和公知常识的结合不具有创造性。
上述事实，有本专利授权公告文本、专利复审委员会审查所涉证据、第9792、12161号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1是否具备创造性的核心问题为本专利权利要求1与附件2的区别技术特征—“所述熔接过渡翼部的底部与两侧面具有圆弧状过渡连接部”及其带来的技术效果是否为本领域公知常识。
本专利权利要求6的附加技术特征为：所述本体连接端的两熔接过渡翼部上部设置有对称的定位筋。对此，首先，在已经生效的第9792号决定明确记载：“本体连接端的熔接过渡翼部的两侧面都设有熔接肋筋、熔接过渡翼部的上部设置有对称的定位筋”，即附件2已经披露“本体连接端的两熔接过渡翼部上部设置有对称的定位筋”的技术特征。其次，不能因为附件2系外观设计专利就直接认定本专利相关技术特征不可能被其公开，本专利权利要求6附加技术特征并非不能通过外观设计专利视图所直观得到的技术特征，该技术特征已经被附件2所公开并可认定其同样起到了防止接口装置在夹具上转动、便于定位的作用。因此，本专利权利要求6也不具备创造性。奥星恒迅公司关于原审判决认定本专利权利要求6不具备创造性认定事实错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 九 月 二 日
书记员陈明
