北京华瑞赛晶电子科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人项颉，董事长。
委托代理人江远鹏，男，汉族，1986年10月12日出生，北京天诚联合知识产权代理有限公司职员，住山东省聊城市昌府区湖滨路朝阳胡同12号（租）。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京华瑞赛晶电子科技有限公司（简称华瑞赛晶公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1974号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月26日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：华瑞赛晶公司对商标评审委员会的行政程序和申请商标与第3274424号“SUNDING”商标（简称引证商标）所指定使用的商品类似不持异议，予以确认。申请商标由左侧一个几何图形和右侧外文“SUN.KING”组成。其中，文字部分在标识整体上占较大比例。申请商标的主要识别部分为“SUN.KING”。该文字部分与引证商标“SUNDING”在字母组合、排列顺序和呼叫上均相近似。申请商标的外文虽有具体含义，但在整体上未形成明显区别。申请商标与引证商标共同使用在相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，构成标识近似。华瑞赛晶公司提供的证据尚不足以证明申请商标通过长期使用取得了显著性。商标评审委员会认定申请商标与引证商标使用在类似商品上易引起消费者混淆误认，构成标识近似，并无不当。
华瑞赛晶公司对原审判决不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第04694号决定，其主要理由为：一、申请商标与引证商标不构成近似商标；二、原审法院认为两商标共存,易使相关公众对商品来源产生混淆误认的判定没有证据支持,属于事实认定错误；三、原审法院的判定违背法律的公平、公正原则；四、申请商标经使用已具备显著性。
本院经审理，查明事实如下：
申请商标（略）
引证商标（略）
华瑞赛晶公司不服商标局的《商标驳回通知书》，于法定期限内向商标评审委员会申请复审，请求对申请商标准予注册。其主要理由为：申请商标与引证商标在构成要素、含义、外观、呼叫等方面不构成近似商标；申请商标经过多年使用，市场效果非常好，无意搭他人便车。
在原审庭审中，华瑞赛晶公司明确表示对第04694号决定做出的程序以及申请商标与引证商标的商品类似不持异议。
本院认为：
华瑞赛晶公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为类似商品不持异议，本院予以确认。
华瑞赛晶公司关于原审法院及商标评审委员会对申请商标类似情形审查标准不一致的主张，由于商标审查实行个案原则，其它商标并存的事实不是本案审理范围，亦不是申请商标获准注册的当然理由。华瑞赛晶公司在行政及原审程序提交的申请商标使用证据不足以证明申请商标通过使用使相关公众已经能够将申请商标与引证商标相区分，本院亦不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 二 月 十五 日
