北京燕昌荣建材有限公司与北京特瑞克墙材科技有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书    （2007）高民终字第803号
法定代表人郑国荣，董事长。
被上诉人（原审原告）北京特瑞克墙材科技有限公司，住所地北京市海淀区西三旗建材城西路16号孵化器楼一层。
委托代理人刘道臣，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
原审被告北京城乡中昊房地产开发有限公司，住所地北京市宣武区广安门外鸭子桥6号（万隆酒店508室）。
委托代理人侯继平，男，汉族，1970年5月16日出生，该公司工程部经理，住湖北省黄石市下陆区新下陆西二村3－44号。
原审被告北京首华建设经营有限公司，住所地北京市东城区沙滩银闸胡同32号。
委托代理人李天亮，男，汉族，1949年5月22日出生，该公司职员，住北京市丰台区蒲黄榆二里6楼4门1201号。
北京市第二中级人民法院判决认定：特瑞克公司通过与王继强签订专利实施许可合同，取得了“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”实用新型专利的独占实施许可权，该项权利受法律保护。北京广安门南街的信得家园二期工程使用的插接栓产品包含了涉案专利的全部必要技术特征，落入涉案专利的专利权的保护范围，属于侵权产品。
燕昌荣公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判其不承担赔偿责任。主要理由为：1、认定上诉人生产、销售涉案侵权产品证据不足。该产品是首华公司向北京方京苑公司购买的。2、本案涉及的侵权产品若与原审法院（2006）二中民初字第3365号民事判决中的侵权产品相同，本案就不是一个新的侵权案件，不应判决上诉人承担赔偿责任。
国家知识产权局于2003年4月16日出具实用新型专利检索报告，结论为：名称为“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”的实用新型专利的全部权利要求符合专利法有关新颖性和创造性的规定。
北京广安门南街的信得家园二期工程的开发商是中昊公司，首华公司是该工程的施工单位。该工程的外保温墙使用的插接栓具有如下技术特征：该产品由塑料插接体、底盘和金属杆件三部分组成，插接体由四片插板呈九十度角相交而成，插板的一端与圆形底盘连为一体，插板的另一端呈尖角状，金属杆件沿插板的相交轴线置于插板的相交体之内，底盘中心处露出带有螺纹的端头。该插接栓底盘上注塑有“燕昌荣”字样，底盘中心螺纹端头处贴有燕昌荣公司的标贴。
特瑞克公司主张其销售每个按涉案专利技术方案制造的插接拴产品的利润为1元。其为进行本案诉讼，支付公证费2 500元、律师代理费10 000元。
燕昌荣公司在一、二审审理期间未提交证据。
本院认为：上诉人有责任对自己的诉讼主张提供证据加以证明。上诉人否认自己是涉案侵权产品的生产者和销售者，但其未向本院提供任何证据予以证明。根据本案查明的事实，涉案侵权产品上注塑有“燕昌荣”字样，并贴有燕昌荣公司的标签，原审法院据此认定上诉人是本案涉案侵权产品的生产者、销售者正确。上诉人的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。（2006）二中民初字3365号民事判决的案件当事人及使用侵权产品的施工工地均与本案不同，上诉人主张本案不是一个新的侵权案件的理由没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二ＯＯ七 年 七 月 十二 日
书记员孙娜
