北京永盛世纪音像中心六十五分店等与环球唱片有限公司侵犯录音制品制作者权纠纷案二审  民 事 判 决 书（2004）高民终字第709号
负责人王保治，经理。
法定代表人王保治，总经理。
被上诉人（原审原告）环球唱片有限公司（UNIVERSAL MUSICLIMITED），住所地香港九龙尖沙咀北京道1号15字楼。
委托代理人郝晓?，北京市天为律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院审理查明：环球唱片公司提供了经过中华人民共和国司法部委托香港律师办理内地使用的公证文书认证手续的“声明书”，证明其对本案涉及的74首曲目享有录音制品制作者权，包括张柏芝『至爱唇色 新曲+精选』中的“情人不会忘记”等16首曲目、『李克勤大派对let’s celebrate』中的“VICTORY”等17首曲目、『谭咏麟 最佳精选』中的“水中花”等11首曲目、『真我 张柏芝』中的“真我工作坊”等23首曲目、『继续浪漫』中的“小珊瑚”等7首曲目。同时，环球唱片公司提供了其正版发行的彩封标『至爱唇色 新曲+精选』（简称正版盘一）、彩封标『let’s celebrate李克勤大派对』（简称正版盘二）、彩封标『李克勤大乐队』（简称正版盘三）、彩封标『黄金巨星 谭咏麟 』（简称正版盘四）、彩封标『ALAN TAM』（简称正版盘五）、彩封标『真我 张柏芝』（简称正版盘六）、彩封标『张柏芝 最新形象』（简称正版盘七）、彩封标『Cecilia Cheung张柏芝 首张国语同名专辑』（简称正版盘八）、彩封标『全新经验 张柏芝』（简称正版盘九）、彩封标『宝丽金极品音色系列-谭咏麟』（简称正版盘十）、CD光盘。
永盛中心为企业法人，注册资金500万元。永盛中心六十五分店持有营业执照，资金数额20万元，登记地址是北京市昌平区东小口天通苑703号4-1。
环球唱片公司对永盛中心六十五分店的销售以及库存情况未进行举证。永盛中心六十五分店未向法院提交能够证明其销售产品的合法来源的证据。
北京市第一中级人民法院认为：环球唱片公司主张永盛中心六十五分店销售了本案诉争的CD光盘，并提供了相应的购买发票予以支持。永盛中心六十五分店提出自己的注册地与本案公证购买地存在差异的抗辩并不足以推翻该事实，故对永盛中心六十五分店所主张的环球唱片公司起诉对象有误的抗辩理由不予采纳。永盛中心六十五分店在未经环球唱片公司授权的情况下，销售含有环球唱片公司享有录音制品制作者权曲目的CD光盘，构成侵权行为，且永盛中心六十五分店对其销售的CD光盘未能证明有合法来源，故应当承担相应的民事责任。
环球唱片公司享有的录音制品制作者权是一项财产权利，被控侵权行为是销售CD光盘，并未侵犯环球唱片公司的人身权利，故其请求公开赔礼道歉的诉讼请求于法无据。环球唱片公司未对永盛中心的销售及库存情况进行举证，其所主张的移交销毁侵权音像制品的请求缺乏事实根据。
综上，依照《中华人民共和国著作权法》第四十七条第（四）项、第四十八条第二款、第五十二条之规定，判决：（一）自本判决生效之日起永盛中心六十五分店立即停止销售张柏芝『至爱唇色 新曲+精选』、『李克勤大派对let’s celebrate』、『谭咏麟 最佳精选』、『谭咏麟 最佳精选』、『真我 张柏芝』、『继续浪漫』5种录音制品CD光盘；（二）自本判决生效之日起15日内永盛中心六十五分店和永盛中心赔偿环球唱片公司经济损失及诉讼中的合理支出总计人民币7万元；（三）驳回环球唱片公司的其他诉讼请求。
二审查明的事实与一审相同。
鉴于环球唱片公司提供了其公证购买的涉案光盘及其发票，发票的出具单位是永盛中心六十五分店，而永盛中心六十五分店和永盛中心所提供的相关证据并没有否认上述发票的真实性，因此，应当认定永盛中心六十五分店实施了销售涉案光盘的行为。永盛中心六十五分店关于其没有销售过涉案光盘、原审法院判决确定的侵权赔偿数额缺乏事实依据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确。环球唱片公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定：
一审案件受理费三千五百一十元，由北京永盛世纪音像中心和北京永盛世纪音像中心六十五分店共同负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费三千五百一十元，由北京永盛世纪音像中心和北京永盛世纪音像中心六十五分店共同负担（已交纳）。
审判长 陈锦川
代理审判员 张冬梅
书记员 迟雅娜
