北京利仁科技有限责任公司与王永光等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人齐更生，董事长。
委托代理人赵晶，广东法制盛邦律师事务所律师。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
原审被告北京苏宁电器有限公司，住所地北京市通州区物流产业园区融商六路2号。
委托代理人张永春，男，汉族，1965年5月12日出生，该公司法务主管，住天津市宝坻区城关镇华苑小区27号楼3门601号。
北京利仁科技有限责任公司（简称利仁公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第10936号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年4月10日受理本案后，依法组成合议庭于2006年5月11日公开开庭进行了审理。上诉人利仁公司的委托代理人林德纬，被上诉人王永光的委托代理人蒋洪义、马春生，原审被告北京苏宁电器有限公司（简称苏宁公司）的委托代理人张永春到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，涉案专利技术方案与被控侵权产品存在差异，但是二者是以基本相同的手段达到基本相同的功能和效果，因此属于等同技术特征。利仁公司制造、销售，苏宁公司销售被控侵权产品的行为侵犯了王永光的涉案发明专利权，应当承担相应的法律责任。
利仁公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回王永光的诉讼请求。其理由为：原审判决没有对涉案专利及被控侵权产品作出清楚的认定；涉案专利不具备专利授权条件，应予无效，本案应当中止审理；被控侵权产品缺少涉案专利的多个必要技术特征，不构成侵权。
经审理查明：1991年1月9日，王永光就“全密封自动多功能电烹锅”向国家知识产权局提出发明专利申请。该申请于1992年4月8日公开、1993年6月23日公告授权，专利号为ZL91100026.7（即涉案专利）。该专利的独立权利要求1为：
a、所述‘匚’式结构可以是‘匚’字结构或‘口’字结构或环形直立柱式的‘桶’式结构，它由直立柱、从直立柱的上部横向设置的刚性臂、以及从直立柱的下部横向设置的弹性臂组成，通过压紧旋钮将锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起，压紧在‘匚’式结构的刚性臂和弹性臂之间，实现压紧密封；
在该专利的说明书中载有如下内容：
2、在“桶”式结构中，桶壁相当于“匚”字结构中的直立柱，桶盖相当于“匚”字结构中的刚性臂，桶盖和桶壁设计成可卸的刚性连接，为适应使用习惯，可沿用现有常见日用压力锅的锅盖和锅体的刚性合开盖连接方式。
4、直立柱实际设计成了一个无底、上沿向内翻边的圆桶，这向内翻的边被分成十二份，切去相隔的六份，空出六个缺口，正好将锅盖的边缘上均布的六个刚性臂放入这六个缺口中，旋转压紧旋钮60°，即构成了环形直立柱与可拆卸的刚性臂。
经比对，被控侵权产品与涉案专利存在以下区别：被控侵权产品在外锅体底部边侧设有位移传递件；涉案专利技术中位移传递件位于弹性臂的远端（或中心）。其他技术特征与涉案专利技术方案基本相同。
2006年10月12日，专利复审委员会作出第8713号无效宣告请求审查决定（简称第8713号决定），认定：
由此可见，所属技术领域的技术人员不能从说明书充分公开的内容中得到或概括得出权利要求1中a部分所记载的各部件连接关系适用于“桶”式结构的技术方案，权利要求1中a部分所记载的各部件连接关系适用于“桶”式结构的技术方案超出了说明书公开的范围，因此权利要求1所描述的“桶”式结构的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
涉案专利权利要求2要求保护的“桶”式结构的技术方案与说明书文字、附图2公开的“桶”式结构的技术方案也不符合，因此权利要求2的“桶”式结构的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
由此可见，涉案专利授权文本权利要求1、2中的“桶”式结构的技术方案和权利要求3至7引用权利要求1的“桶”式结构情况下的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
“1、一种全密封自动多功能电烹锅，采用‘匚’式结构将锅盖、密封圈、锅体实现压紧密封，所述‘匚’式结构及锅盖、密封圈、锅体与电热板、闪动开关共同组成所述电烹锅的压力自动控制机构，其特征在于：
b．所述压力自动控制机构由‘匚’式结构中的弹性臂、设置在弹性臂远端（或中心）上的位移传递件及设置在直立柱下部的刚性支撑上的闪动开关以及锅盖、密封圈、锅体、电热板共同组成，电热板、闪动开关与电源接成串联电路，由锅内压力使弹性臂向下位移带动电动闪动开关来控制电热板的加热状况，而实现对电烹锅内压力的自动控制，还可以通过闪动开关上的闪动位置调节器选取调节锅内压力。
3、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：它的刚性臂可用金属制成固定式或活动式，固定式是将刚性臂与直立柱制成一体，活动式是将刚性臂与锅盖制成一体。
5、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：它有选温放气钮、密封阀座、阀芯组成的选温放气阀和限温器来扩展烹饪温度范围。
王永光不服第8713号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2009年3月5日，北京市第一中级人民法院作出（2007）一中行初字第190号行政判决（简称第190号行政判决），维持专利复审委员会作出的第8713号决定。王永光不服该判决，向本院提起上诉。2009年12月18日，本院作出（2009）高行终字第623号行政判决（简称第623号行政判决），驳回上诉，维持原判。
本院认为：宣告无效的专利权自被授权之时就被视为自始即不存在。本案中，涉案专利权利要求1中的“匚”字结构可以是“匚”字结构、“口”字结构或环形直立柱式的“桶”式结构，因此，该专利权利要求1系三个独立的技术方案。在本案中，王永光适用环形直立柱式的“桶”式结构作为保护范围的依据。
综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第（二）、（三）款、《中华人民共和国专利法》第四十七条之规定，判决如下：
二、驳回王永光的诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员马军
二○一一 年 五 月 十三 日
