北卡罗来纳肯姆斯考博公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人弗兰克 B. 怀亚特二世，高级副总裁兼秘书。
委托代理人朱文麟，男，汉族，1987年1月26日出生，上海涌道知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国上海市普陀区铜川路2060弄129号301室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人周展力，男，汉族，1971年11月14日出生，住中华人民共和国浙江省慈溪市逍林镇水云浦村水云浦。
2011年7月4日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，作出商评字〔2011〕第13245号《关于第4251820号“BASTSYSTIMAX”商标争议裁定书》（简称第13245号裁定），裁定：一、第4251820号“BASTSYSTIMAX”商标（简称争议商标）核定使用在计算机、连接器（数据处理设备）、光通讯设备、音响连接器、电子防盗装置商品（简称复审商品）上的注册予以维持；二、争议商标核定使用在电缆、电器接插件、光导丝(光学纤维)、插座、插头和其它连接物(电器连接)、电线连接物商品上的注册予以撤销。肯姆斯考博公司不服第13245号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
首先，争议商标与第660354号“SYSTIMAX”商标（简称引证商标）在文字构成、整体外观、含义等方面近似，已构成近似标识。其次，争议商标核定使用的复审商品，与引证商标核定使用的商品在功能、用途、生产部门和销售渠道等方面均存在一定的差异，不应判定为类似商品。因此，争议商标使用在复审商品上，不会与引证商标造成相关公众的混淆误认，不构成近似商标。肯姆斯考博公司提交的证据中，部分为引证商标在其他国家或地区的商标注册证，与证明引证商标在中国大陆地区的知名度无直接关联；部分没有显示时间或者显示的时间在争议商标的申请日之后；部分没有显示商标图样。因此，肯姆斯考博公司提交的证据不足以证明两商标会造成相关公众的混淆误认。商标评审委员会的相关认定正确，予以支持。
肯姆斯考博公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第13245号裁定中关于争议商标在复审商品上的注册，其主要上诉理由为：一、原审法院在肯姆斯考博公司提交大量证据的情况下未依法认定争议商标与引证商标在核定使用的商品上的关联性；二、原审法院未能充分考虑引证商标的广泛知名度；三、原审法院没有考虑周展力注册争议商标具有明显的恶意，依据《商标法》第三十一条的规定，争议商标的注册应为法律所禁止。
本院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
肯姆斯考博公司为支持其主张，向商标评审委员会提交的证据主要有：
肯姆斯考博公司后又补充提交了以下证据：
2011年7月4日，商标评审委员会作出第13245号裁定，认定：争议商标在整体构成上完全包含了引证商标，只是在引证商标前加了一个前缀词“BAST”（意为［植］韧皮部、韧皮纤维），由于争议商标与肯姆斯考博公司在先申请注册的引证商标均是由普通印刷体多个英文字母组成的纯文字商标，且整体同为无确切含义词，二者在含义上不具有显著的区别性；两商标在组成元素、表现形式等方面也相近似，消费者在认读时易产生联想或混淆误认，二者已构成近似商标。争议商标核定使用的电缆、电线连接物、光导丝（光学纤维）等商品，与引证商标核定使用的光学纤维电缆、中继电缆、电接头、纤维光学藕合器等商品在主要功能用途、运用领域、所属行业等方面相近似，属于类似商品，争议商标使用在前述商品上，与引证商标构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标，争议商标在前述商品上的注册应予以撤销。鉴于争议商标核定使用的计算机、连接器（数据处理设备）、光通讯设备、音响连接器、电子防盗装置商品（即复审商品），与引证商标核定使用商品不属于类似商品，争议商标在复审商品上的注册应予以维持。
综上，肯姆斯考博公司所提争议理由部分成立。商标评审委员会裁定：一、争议商标核定使用在复审商品上的注册予以维持； 二、争议商标在核定使用的除复审商品以外的商品上的注册予以撤销。
上述事实，有争议商标和引证商标的档案、《注册商标争议裁定申请书》、当事人提交的证据材料、第13245号裁定及原审庭审笔录等证据在案佐证。
根据当事人的上诉主张，本案二审焦点问题为：争议商标在复审商品上的注册是否属于《商标法》第二十八条及第三十一条所规定的情形。
类似商品，一般是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品是否类似，应以相关公众对商品的一般认识综合判断，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考。争议商标核定使用的计算机等复审商品，与引证商标核定使用的铜和金属电缆等商品在功能、用途、生产部门和销售渠道等方面差异较大，不属于类似商品。尽管争议商标与引证商标的标识本身相近似，但由于上述商品的关联性不强，没有构成类似商品，争议商标核定使用在复审商品上，不会与引证商标造成对相关公众的混淆误认，两商标未构成近似商标。因此，争议商标核定使用在复审商品上并未违反《商标法》第二十八条关于近似商标不予注册的规定。原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
肯姆斯考博公司主张争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定，但是，肯姆斯考博公司在商标争议申请中并未主张何种在先权利，在案证据也未能证明争议商标的注册损害了肯姆斯考博公司除商标权以外的其他合法在先权利，因此，争议商标的注册未损害《商标法》第三十一条所指的“他人现有的在先权利”。肯姆斯考博公司于2009年才受让引证商标，其提交的在案证据，部分为引证商标在其他国家或地区的商标注册情况，部分证据为没有显示时间或者显示的时间在争议商标申请日之后，部分证据未显示引证商标，上述证据尚不足以证明在争议商标申请日前，引证商标在与争议商标核定使用的复审商品相同或类似商品上已经使用并具有一定的影响，争议商标在复审商品上的注册不属于《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。肯姆斯考博公司的上述相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 五 月 十四 日
书记员郭雪洁
