北汽福田汽车股份有限公司等与商标评审委员会商标争议行政纠纷一案
法定代表人徐和谊，董事长。
上诉人（原审第三人）天津众赢助力车有限公司，住所地天津市北辰区天穆镇铁东路天盈道东头。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张颖，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2009年11月30日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条以及《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定作出商评字〔2009〕第33849号《关于第3795420号“福田”商标争议裁定书》（简称第33849号裁定），裁定第3795420号“福田”商标（简称争议商标）在小型机动车商品上的注册予以撤销，在其余商品的注册予以维持。北汽福田公司对第33849号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北汽福田公司、天津众赢公司均不服原审判决，向本院提出上诉，其主要上诉理由是：原审判决不存在认定事实不清，也不存在适用实体法不当，更不存在违反程序规定的问题。但在原审法院庭审阶段，北汽福田公司与天津众赢公司已经向法院申明，商标争议双方已就商标争议达成和解，故请求撤销原审判决、撤销第33849号裁定，维持争议商标在小型机动车商品上的注册。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标（见下图）由天津众赢公司于1994年10月20日向商标局提出注册申请，经核准注册并续展后的商标专用期限至2016年9月6日止，商标注册号为868459，核定使用商品为第12类自行车。
2007年7月5日，天津众赢公司以争议商标的注册违反了《商标法》的有关规定为由，向商标评审委员会提出撤销注册不当商标申请，其主要理由包括：1、天津众赢公司生产的带有“福田”商标的产品在业内具有非常高的知名度。2、争议商标与引证商标在整体构成、读音、含义等方面非常相似，两商标指定使用的商品具有密切的相关性，两商标已构成指定使用在类似商品上的近似商标。3、北汽福田公司明知引证商标已核准注册，仍然在同一类别上采取复制、模仿的手段申请注册“福田”这一已具有很高知名度的商标，以此来误导公众，其行为违反了《商标法》第九条、第三十一条的规定，争议商标应予以撤销。北汽福田公司向商标评审委员会提交了“brand.icxo.com”网站打印件和《中国名牌产品证书》以证明福田汽车的知名度。
在诉讼过程中，北汽福田公司向原审法院另行提交了《中国500最具价值品牌证书》以及商标局认定北汽福田公司使用在第12类汽车商品上的“福田”注册商标为驰名商标的批复，以证明福田汽车的知名度。
上述事实，有争议商标、引证商标的商标档案，注册商标争议裁定申请书，第33849号裁定，北汽福田公司向商标评审委员会及法院提交的证据材料，当事人陈述等证据在案佐证。
北汽福田公司与天津众赢公司在原审法院庭审阶段向法院申明，双方已就商标争议达成和解，并以此为由请求撤销第33849号裁定，恢复争议商标在小型机动车商品上的注册。然而自天津众赢公司于2007年7月5日向商标评审委员会提出撤销注册不当商标申请，至商标评审委员会于2009年11月30日作出第33849号裁定的评审程序中，双方有充分的时间与机会进行磋商解决，并应当预见到各自行为的法律后果。商标权本质上是一项私权，在一定范围内，商标权利人可以自由处分。但为了维护商标管理的秩序和效率，在一般情况下，商标权利人亦不得随意处分其商标权利。本案中，双方在评审程序中没有向商标评审委员会提供真实、有效的商标处分协议，至诉讼阶段，亦没有发生商标转让等新的事实，也未向本院提交符合协议约定的申请，故上诉人关于恢复争议商标在小型机动车商品上注册的上诉请求不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
