北汽福田汽车股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人徐和谊，总经理。
委托代理人贺静，女，汉族，1973年10月13日出生，北京中咨荣安知识产权代理有限责任公司商标代理人，住北京市朝阳区安翔北里7号楼109号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人秦皇岛金程自动车工业有限公司。
北京市第一中级人民法院认定，第3142648号“领航LINGHANG”商标（简称引证商标）由秦皇岛金程自动车工业有限公司（简称金程公司）于2002年4月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。北汽福田公司于2003年4月10日向商标局提出第3520336号“时代领航”商标（简称被异议商标）注册申请。在法定期限内，金程公司向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出（2008）商标异字第09897号裁定（简称第09897号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。2009年1月9日，北汽福田公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2010年7月26日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第17627号《关于第3520336号“时代领航”商标异议复审裁定书》（简称第17627号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依据最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回北汽福田公司的诉讼请求。
经审理查明，引证商标“领航LINGHANG”（见图1）由金程公司于2002年4月11日向商标局提出注册申请，申请号为3142648号，于2004年2月21日被核准注册，其专用期限至2014年4月20日，核定使用商品为第12类汽车、越野车、陆地车辆发动机、运输用军车、陆地车辆动力装置、车轮圈、机动车的前后桥、后视镜、风挡、挡风玻璃、液压系统。
在法定期限内，金程公司向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出第09897号裁定，认为被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。因此，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
2010年7月26日，商标评审委员会作出第17627号裁定。该裁定认为：被异议商标指定使用的汽车、车辆底盘等商品与引证商标核定使用的汽车、陆地车辆发动机等商品为同一种或类似商品。被异议商标“时代领航”将引证商标的汉字部分“领航”包含在内，“领航”与“时代”结合后未形成新的整体性含义，两商标在上述商品上共存，易被误认为同一企业的系列商标或存在其他经营上的联系，从而导致产源误认、混淆。北汽福田公司提交的证据1、2涉及“福田”汽车的知名度，不能证明被异议商标“时代领航”经使用已具有足以与引证商标相区分的显著特征。综上，被异议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上所述，北汽福田公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第二十九条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定如下：被异议商标不予核准注册。
以上事实有第17627号裁定、第09897号裁定、商标档案、商标异议复审申请书、北汽福田公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
引证商标为“领航”汉字与对应的汉语拼音“LINGHANG”的组合，其中汉字部分“领航”为其显著识别部分。被异议商标为“时代领航”汉字，完整包含了引证商标的显著部分，且“时代”与“领航”结合使用没有产生与引证商标相区分的整体含义。两商标在呼叫、含义方面相似，共同使用在汽车等商品上，易使相关公众误认为其来源于同一主体或提供者之间具有特定的联系，从而对二者产生混淆、误认。针对北汽福田公司关于汽车是特殊商品，相关公众有识别能力的上诉主张，本院认为，在商品类别相同或者类似的前提下进行商标近似判定，应从商标标志本身的构成要素出发，商品的功能、用途、质量等对相关公众进行选择的影响并不是商标近似性判断所要考虑的因素，故北汽福田公司的该项主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
