北新集团建材股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王兵，董事长。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审第三人）尹利博，男，汉族，1978年11月17日出生，住河北省晋州市滨河街滨河花园小区1栋3单元401号。
委托代理人田美玉，北京高文律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
引证商标五（略）
北新建材公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四、引证商标五的注册证明及其它“龙”商标的注册证明。2、北新建材公司历年销售合同，用以证明其一直使用“龙牌”系列商标。3、北新建材公司简介及子公司营业执照。4、北新建材公司广告宣传材料，用以证明其大力推广“龙牌”商标。这些宣传材料或是宣传北新建材，或是宣传“龙牌”。5、中国建筑装饰装修材料协会证明，用以证明“龙牌石膏板”产品享有较高市场知名度。6、2001年至2008年北新建材公司经济指标审计报告。7、北新建材公司、北新建材公司产品及引证商标一和引证商标二荣誉证明。其中，2005和2008年引证商标一均被认定为北京市驰名商标。2008年商标局商标驰字第〔2008〕第110号文件认定引证商标一为驰名商标。8、北京胜利百年公司（简称胜利百年公司）营业执照，用以证明尹利博是其法定代表人。9、胜利百年公司与北新建材公司于2005年和2006年签订的经销协议、北新建材公司给尹利博出具的销售发票。证据8和证据9用以证明尹利博的主观恶意。
2011年3月21日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第03877号《关于第3907612号“泰山龙”商标异议复审裁定书》（简称第03877号裁定），认为：引证商标二未经续展已被依法注销，被异议商标与之不存在权利冲突。引证商标一三、四、五或由“龙及图”、单字“龙”，或由纯图形构成，被异议商标“泰山龙”为臆造词组，在含义上与上述四个引证商标存在较大差别，它们并存使用在类似商品上不致引起消费者混淆，未构成近似商标。北新建材公司称被异议商标注册会使消费者误认为其是泰山石膏股份有限公司（简称泰山石膏公司）“泰山”商标的系列商标，但北新建材公司并未在本案中明确“泰山”商标为引证商标，且被异议商标与“泰山”二字存在较大区别，可以区分。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认定：引证商标二因未续展注册已被依法注销，与被异议商标不存在权利冲突。引证商标四为纯图形商标，被异议商标为纯文字商标，二者整体视觉效果区别明显。引证商标一为文字“龙牌”和图形结合商标，引证商标三为文字“龙”和图形结合商标，被异议商标为“泰山龙”的纯文字商标，被异议商标与引证商标一、引证商标三在呼叫、整体视觉效果上区别明显。引证商标五“龙”为纯文字商标，被异议商标“泰山龙”为臆造词汇，与引证商标五在呼叫、含义以及整体视觉效果上差异较大。被异议商标与上述引证商标未构成近似商标。此外，因北新建材公司在异议复审阶段并未明确将第1063238号“泰山及图”商标作为引证商标，且其与泰山石膏股份有限公司形成控股关系的时间晚于被异议商标申请注册日，北新建材公司提交的其与尹利博所在公司签订的经销协议时间亦晚于被异议商标申请注册日，故不能证明尹利博申请注册被异议商标具有主观恶意。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决，维持商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第03877号《关于第3907612号“泰山龙”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会和尹利博服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1770号判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就第3907612号“泰山龙”商标重新作出复审决定。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 三 月 十三 日
书记员崔馨娜
