北方文艺出版社与李银河管辖异议纠纷案二审    民事裁定书   (2007)高民终字第20号
法定代表人梁志民。
委托代理人王越宏，北京市华堂律师事务所律师。
原审被告北京当当科文电子商务有限公司，住所地北京市东城区安定门外大街208号三利大厦四层4021室。
委托代理人归净，女，汉族，1981年2月16日出生，北京当当科文电子商务有限公司法务，住北京市崇文区南翔凤胡同16号。
法定代表人鲁杰民。
本院经审查认为，我国民事诉讼法第二十九条规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。该法第二十二条第三款规定，同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。本案中，被上诉人李银河以上诉人北方文艺出版社出版、发行涉案《王小波全集》的行为以及原审被告北京当当科文电子商务有限公司、北京新华书店首都图书发行所有限公司销售涉案《王小波文集》的行为侵犯其享有的著作权为由向原审法院提起诉讼，其中原审被告北京当当科文电子商务有限公司的住所地在原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　刘晓军
书　记　员　　孙娜
