匡法荣与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人朱云，北京市大成（常州）律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，该委员会审查员。
法定代表人生方真哉，代表董事。
委托代理人贺小明，男，汉族，1975年10月8日出生，北京连和连知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市东城区民旺园甲19号。
上诉人匡法荣因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3821号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年5月6日公开开庭进行了审理。上诉人匡法荣的委托代理人朱云，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人魏屹、刘洋，原审第三人株式会社生方制作所的委托代理人贺小明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：证据1公开了一种密闭型电动压缩机的保护装置，证据1的实施例二公开的压缩机内置式保护装置，包括有保护器、支持该保护器的集合接线匣、连接所述保护器并设置在集合接线匣上的插座腕及接头片，所述保护器包括有热敏元件制成的开关结构，热敏元件制成的开关结构设有两个引线销23A，23B，引线销23A，23B延伸出热敏元件制成的开关结构的一端分别与所述集合接线匣上的插座腕24及接头片25连接，所述集合接线匣上分别设有容纳热敏元件制成的开关结构的保护器保持部22H、容纳插座腕24的容置空间填洞22C及容纳接头片25的容置空间副洞22D，所述集合接线匣还设有用于将所述保护装置固定安装在压缩机内的插口22E，22F，22G，以及用于穿设电路元件的插座装填洞22A，22B。由此可见，证据1的实施例二公开了由权利要求1的全部技术特征所构成的技术方案，而且证据1和本专利属于相同的技术领域，解决相同的技术问题，并具有相同的技术效果。因此，本专利权利要求1相对于证据1不具备新颖性。在本专利权利要求1不具备新颖性的情况下，从属权利要求3-5也不具备新颖性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17641号决定。
专利复审委员会、株式会社生方制作所服从原审判决。
“1.一种压缩机内置式保护器，包括有基座、安装于所述基座上的保护器单元、连接所述保护器单元并设置在所述基座上的插套及插片，所述保护器单元包括有热敏开关，所述热敏开关设有第一接线柱与第二接线柱，所述第一、第二接线柱延伸出所述热敏开关的一端分别与所述基座上的插套与插片连接，其特征在于，所述基座上分别设有热敏开关容置空间、插片容置空间及插套容置空间，所述基座还设有用于将所述保护器固定安装在压缩机内的第一插孔、第二插孔与第三插孔，以及用于穿设电路元件的第一穿孔与第二穿孔。
3.如权利要求1所述的压缩机内置式保护器，其特征在于，所述基座上还开设有第一凹槽、第二凹槽及第三凹槽，所述第一凹槽与所述第一穿孔连通，所述第二凹槽与所述第二穿孔连通，所述第三凹槽与所述插套容置空间连通。
5.如权利要求1所述的压缩机内置式保护器，其特征在于，所述第一接线柱延伸出所述热敏开关一端与所述插片焊接连接，所述第二接线柱延伸出所述热敏开关的一端与所述插套焊接连接。
2011年5月13日，株式会社生方制作所针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求。其理由是，本专利权利要求1、5不清楚，不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第四款的规定，权利要求1、3-5不符合专利法第二十二条第二款的规定，权利要求1-6不符合专利法第二十二条第三款的规定。请求宣告本专利权利要求1-6全部无效，同时提交了如下证据:
证据2:授权公告日为2004年10月13日、授权公告号为CN1171057C的中国发明专利说明书的复印件(共24页)。
证据4:授权公告日为2008年6月25日、授权公告号为CN100396925C的中国发明专利说明书的复印件(共29页)。
证据6:公开日为2004年5月26日、公开号为CN1499559A的中国发明专利申请公开说明书的复印件(共11页)。
证据8:公开日为2009年4月29日、公开号为CN101420141A的中国发明专利申请公布说明书的复印件(共8页)。
证据10:公开日为1966年1月25日、公开号为US3231849的美国专利说明书的复印件及其相关部分的中文译文(共7页)。
证据12:授权公告日为2005年12月14日、授权公告号为CN2745704Y的中国实用新型专利说明书的复印件(共13页)。
2011年12月6日，专利复审委员会作出第17641号决定，认定：
株式会社生方制作所认为，权利要求1，3-5相对于证据1不具备新颖性。
由于证据1中明确记载了实施例二的保护装置20结构中使用的保护器23，除了两个引线销23A，23B以外，其它结构基本上与第一种实施例相同。而在其实施例一部分记载了保护器13(对应于本专利的保护器单元)以及支持该保护器的集合接线匣12(对应于本专利的基座)共同构成保护装置(对应于本专利的保护器)，保护器13备有一般所谓内藏保护器的机能，它是在金属质密封容器里容纳例如用双金属等热敏元件制成的开关结构(对应于本专利的热敏开关)(参见说明书第5页第三段)。可见，在证据1的实施例二中，该压缩机的保护装置同样包含保护器、支持该保护器的集合接线匣、连接所述保护器并设置在集合接线匣上的插座腕及接头片，所述保护器包括有热敏元件制成的开关结构。因此，证据1的实施例二公开的压缩机内置式保护装置，包括有保护器、支持该保护器的集合接线匣、连接所述保护器并设置在集合接线匣上的插座腕及接头片，所述保护器包括有热敏元件制成的开关结构，热敏元件制成的开关结构设有两个引线销23A，23B，引线销23A，23B延伸出热敏元件制成的开关结构的一端分别与所述集合接线匣上的插座腕24及接头片25连接，所述集合接线匣上分别设有容纳热敏元件制成的开关结构的保护器保持部22H、容纳插座腕24的容置空间填洞22C及容纳接头片25的容置空间副洞22D，所述集合接线匣还设有用于将所述保护装置固定安装在压缩机内的插口22E，22F，22G，以及用于穿设电路元件的插座装填洞22A，22B。
从属权利要求3对权利要求1做了进一步限定。经查，证据1的实施例一还公开了如下内容:在图4B示出了在插孔12D，12E，12F的附近画有角孔，这几个角孔是可用于卡住各插座片卡住部分，又可用于解开卡住的(参见说明书第6页第一段)。从实施例二的附图14、15上也可以看到类似的角孔(对应于本专利的第一凹槽、第二凹槽及第三凹槽)，这些角孔同样可用于卡住各插座片卡住部分，又可用于解开卡住，并且这些角孔分别与插座装填洞22A，22B(对应于本专利的第一穿孔与第二穿孔)、22C(对应于本专利的插套容置空间)连通。可见，证据1的实施例二同样公开了权利要求3的附加技术特征，因此，在权利要求1不具备新颖性的情况下，从属权利要求3也不具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
从属权利要求5的附加技术特征为“所述第一接线柱延伸出所述热敏开关一端与所述插片焊接连接，所述第二接线柱延伸出所述热敏开关的一端与所述插套焊接连接”，匡法荣当庭陈述该特征是撰写错误，根据说明书和附图的记载，可以得知第一接线柱与插套连接，第二接线柱与插片连接。经查，专利复审委员会认为，根据说明书和附图的记载，可以唯一的、毫无疑义的得出，第一接线柱与插套连接，第二接线柱与插片连接。因此，权利要求5要求保护的技术方案以更正笔误后的内容为准，即，所述第一接线柱延伸出所述热敏开关一端与所述插套焊接连接，所述第二接线柱延伸出所述热敏开关的一端与所述插片焊接连接，在此认定的基础上，对权利要求5的新颖性进行评述。
二、关于创造性
从属权利要求2对权利要求1做了进一步限定。经查，证据6公开了一种压缩机用电动机保护装置，销连接器插入内部通道22，24(对应于本专利的穿孔)时，为了与内部通道紧贴连接，在内部通道22，24的入口上部形成紧贴突起22a，24a(对应于本专利的定位部)，可以在选择性地插入这些内部通道的销连接器的上部形成导向槽r以便容易地插入内部通道(参见说明书第5页第20-22行，及其附图4)，可见，证据6给出了在穿孔内突设定位部以引导电路元件插入的技术启示，因此，在证据1和证据6的基础上得出权利要求2的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，在权利要求1不具备新颖性的情况下，从属权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
鉴于本专利权利要求1、3-5相对于证据1不具备新颖性，权利要求2相对于证据1和证据6的结合、权利要求6相对于证据1和证据2的结合不具备创造性的无效理由已经成立，专利复审委员会对于其它无效理由和相关证据不予评述。
在本案一审庭审过程中，匡法荣确认，如果本专利权利要求1被认定为不具备新颖性，则对本专利权利要求2、6是否具备创造性问题不持异议。
本院认为：本案争议的焦点是：本专利权利要求1是否具备新颖性。专利法第二十二条第二款规定，新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术;也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。如果发明或者实用新型专利申请与现有技术或者申请日前由任何单位或者个人向专利局提出申请并在申请日后（含申请日）公布或公告的发明或者实用新型的相关内容相比，如果其技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期效果实质上相同，则认为两者为同样的发明或者实用新型。需要注意的是，在进行新颖性判断时，首先应当判断被审查专利申请的技术方案与对比文件的技术方案是否实质上相同。专利技术方案是由专利权利要求中的技术特征来予以限定的。
鉴于匡法荣未对其他权利要求是否具备新颖性、创造性提出上诉，且原审判决及第17641号决定对此认定正确，本院对其他从属权利要求不再进行评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二 ○ 一 三 年 六 月 四 日
书记员孙鑫鑫
