十二喜儿童用品（北京）有限公司与杨菊莲特许经营合同纠纷一案
法定代表人刘燕，董事长。
被上诉人（原审原告）杨菊莲，女，侗族，1968年12月18日出生，住广西壮族自治区南宁市青秀区星湖路26号7栋2单元1层1号房。
上诉人十二喜儿童用品（北京）有限公司（简称十二喜公司）因特许经营合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第11467号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年2月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年3月17日公开开庭进行了审理。上诉人十二喜公司的委托代理人陈俊，被上诉人杨菊莲的委托代理人张东旭到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2004年6月1日，周兵向国家工商行政管理总局商标局申请注册“12’S十二喜”商标（简称12’S商标），核定使用在第25类服装、儿童服装、婴儿全套衣、游泳衣、婚纱、皮鞋、帽、袜、腰带、围巾等商品上。2005年1月1日，周兵授权十二喜公司及其代理商、加盟商使用该商标。此后，周兵将该商标转让给灵尚国际投资（北京）有限公司，该商标于2008年1月14日被核准注册，注册商标专用权期限自2008年1月14日至2018年1月13日。2007年10月14日，灵尚国际投资（北京）有限公司授权十二喜公司及其代理商、加盟商使用12’S商标。2008年4月8日，十二喜公司在中华人民共和国商务部进行商业特许经营备案登记，备案登记号为01106009080030。
2007年6月11日，十二喜公司与杨菊莲签订《销售关系框架合同（广西壮族自治区区域）》，约定杨菊莲有权获得十二喜公司产品在授权区域内的销售权，并享受营销中的各种优惠；并规定了十二喜公司向杨菊莲供货价格的折扣率及杨菊莲向其销售范围内专卖店供货折扣率；杨菊莲应参加十二喜公司统一规定的季度订货会，预订十二喜公司推出的各种产品，向十二喜公司下达订货单，由十二喜公司调节核准后，再向杨菊莲下达实际订货通知；订货方式可以采用电话、电报、传真等方式，亦可到十二喜公司直接选订货品，自杨菊莲支付订货总货款的30％之日起，订货生效；杨菊莲应提前将购货计划按照十二喜公司认可的订货单格式以传真的方式告知十二喜公司，为避免配送延误，杨菊莲应同时以电话方式通知十二喜公司，3天内十二喜公司确认订单处理情况，在确认订单后12个工作日内发货；合作期限为2年。同日，十二喜公司给杨菊莲特批待遇：1、赠送20万元吊牌价产品；2、杨菊莲首付25万元，剩余2万元于2个月内向十二喜公司付款；3、杨菊莲年销售任务，首年为150万，自第2年起，均为200万元；4、后期货品调换货率为25％。同日，十二喜公司向杨菊莲出具《开店资格证》、《商标准用证》、《授权书》。
2007年8月11日，杨菊莲与防城港市奔豪装饰设计中心签订《专柜装修合同》，杨菊莲委托防城港市奔豪装饰设计中心装修广西柳州梦之岛商场三楼的“十二喜童装”专柜，工程总造价23 203元。此后，杨菊莲向防城港市奔豪装饰设计中心支付了上述款项。同月30日，广西柳州梦之岛百货有限责任公司（简称梦之岛公司）收到杨菊莲交纳的施工管理费及施工工牌工本费。同年9月1日，杨菊莲与梦之岛公司签订《租赁合同》，约定梦之岛公司给杨菊莲提供营业场所经营十二喜童装，租金扣率为18％，双方每月按营业额结算一次，杨菊莲须保证在梦之岛公司的商品库存按零售价计旺季不低于20万元，淡季不低于15万元，期限自2007年9月1日至2008年12月28日。2008年3月28日，梦之岛公司向杨菊莲发出《撤柜通知》，称杨菊莲十二喜智慧童装上梦之岛11号专柜2008年春夏无新货上柜，影响商场销售，造成商场经济损失，希望杨菊莲于2008年4月1日-5月1日新货上柜，如再无新货上柜，限2008年5月9日立即撤柜。
杨菊莲为证明订货与实际交付不符，提交了其在2007年8月至2008年3月期间的订单及十二喜公司2007年8月至2008年5月的出货单。十二喜公司认可其出货单，同时不认可杨菊莲订单的真实性，但其未提供与该出货单相应的其他有效订单。将杨菊莲的订单与十二喜公司的同期出货单核对，二者服装品种和数量存在不相符合的情况。该证据还表明：2008年1月20日、3月13日，杨菊莲向十二喜公司发送订单，同年5月11日，十二喜公司向杨菊莲提供部分货物。
十二喜公司不服原审判决，在法定期限内依法向本院提出上诉，请求维持原审判决第一、四项，撤销原审判决第二、三项。十二喜公司的上诉理由为：被上诉人的传真件不能作为定案证据，原审判决没有顾及特许加盟行业的特点及上诉人的绝大多数加盟单位经营良好的事实，未对合同约定的涉及有效订货的条件、处理订货通知争议应执行的争议解决条款的合理性，以及双方在程序中明确的争议事项进行裁决，构成拒绝裁判。上诉人同意解除合同。
本院经审理认为，原审法院查明事实清楚，证据充分，本院予以确认。
在本案二审过程中，被上诉人提交了一份光盘及整理后的相应文字材料，用以证明上诉人未按订单发货及收到订单后不发货的事实，并认可该证据材料未向原审法院提交。上诉人认可上述文字材料与光盘所记载的录音内容的一致性，但对其真实性不予认可。对此本院认为，鉴于该证据未向原审法院提交，不属于民事诉讼中的二审新证据，且被上诉人并未提供其他证据证明其真实性，故本院对该证据不予采纳。
由于杨菊莲对十二喜公司具备特许经营主体资格不持异议，本院对该事实予以确认。
本院认为，《知识产权许可协议（广西壮族自治区区域）》及《销售关系框架合同（广西壮族自治区区域）》系双方当事人真实意思的表示，未违反国家法律法规的规定，应为有效的特许经营合同，双方均应按约认真履行。上述协议签订后，杨菊莲依约支付了知识产权许可使用费和第一年管理费，并采取协议约定的订单传真方式多次向十二喜公司订货，十二喜公司也曾依据杨菊莲以传真方式发送的订单供货。杨菊莲提交的2007年８月至2008年３月的订单及十二喜公司的出货单虽为传真件，但符合双方当事人的约定形式。十二喜公司一方面确认其以传真件形式表现的出货单的真实性，另一方面又不认可杨菊莲以传真件形式表现的订单的真实性，而其又曾依据以传真方式发送的订单向杨菊莲供货，且十二喜公司亦未提供由被上诉人发出的作为其出货依据的其他有效订单，故应承担相应的法律后果。原审法院采信被上诉人的传真件作为认定相关事实的证据并无不当，上诉人有关原审法院不应采纳该证据的上诉理由缺乏法律依据不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五千零九十七元，由杨菊莲负担一千元（已交纳），由十二喜儿童用品（北京）有限公司负担四千零九十七元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费四千一百零七元，由十二喜儿童用品（北京）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
