十二喜儿童用品（北京）有限公司与林星余特许经营合同纠纷一案
法定代表人刘燕，董事长。
被上诉人（原审原告）林星余，女，汉族，1982年6月18日出生，住广西壮族自治区南宁市邕宁区蒲津路297号。
上诉人十二喜儿童用品（北京）有限公司（简称十二喜公司）因特许经营合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第11464号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年2月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年3月17日公开开庭进行了审理。上诉人十二喜公司的委托代理人陈俊，被上诉人林星余的委托代理人张东旭到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2004年6月1日，周兵向国家工商行政管理总局商标局申请注册“12’S十二喜”商标（简称12’S商标），核定使用在第25类服装、儿童服装、婴儿全套衣、游泳衣、婚纱、皮鞋、帽、袜、腰带、围巾等商品上。2005年1月1日，周兵授权十二喜公司及其代理商、加盟商使用该商标。此后，周兵将该商标转让给灵尚国际投资（北京）有限公司，该商标于2008年1月14日被核准注册，注册商标专用权期限自2008年1月14日至2018年1月13日。2007年10月14日，灵尚国际投资（北京）有限公司授权十二喜公司及其代理商、加盟商使用12’S商标。2008年4月8日，十二喜公司在中华人民共和国商务部进行商业特许经营备案登记，备案登记号为01106009080030。
2007年6月3日，十二喜公司与林星余签订《销售关系框架合同（广西南宁地区区域）》，约定林星余有权获得十二喜公司产品在授权区域内的销售权，并享受营销中的各种优惠；并规定了十二喜公司向林星余供货价格的折扣率及林星余向其销售范围内专卖店供货折扣率；林星余应参加十二喜公司统一规定的季度订货会，预订十二喜公司推出的各种产品，向十二喜公司下达订货单，由十二喜公司调节核准后，再向林星余下达实际订货通知；订货方式可以采用电话、电报、传真等方式，亦可到十二喜公司直接选订货品，自林星余支付订货总货款的30％之日起，订货生效；林星余应提前将购货计划按照十二喜公司认可的订货单格式以传真的方式告知十二喜公司，为避免配送延误，林星余应同时以电话方式通知十二喜公司，3天内十二喜公司确认订单处理情况，在确认订单后12个工作日内发货；合作期限为2年。同日，十二喜公司给林星余特批待遇：1、赠送9万元吊牌价产品；2、2007年夏款以优惠价2.4折供货（在2007年6月8日前签约并全款到位，并且首批货款3万元）；3、免第一年管理费1800元；4、年度进货额不低于15万元；5、首批运输费用由公司负担。同日，十二喜公司向林星余出具《开店资格证》、《商标准用证》、《授权书》。
2008年1月20日，林星余以订单传真方式向十二喜公司订货，但十二喜公司未能提供相应的货物。
北京市第一中级人民法院认为，十二喜公司与林星余签订的《知识产权许可协议（广西南宁地区区域）》、《销售关系框架合同（广西南宁地区区域）》系双方真实意思的表示，未违反国家法律法规的规定，应属于有效的特许经营合同，双方均应按约认真履行。林星余依约支付了知识产权许可使用费9万元和第一年管理费1800元，并采取协议约定的订单传真方式多次向十二喜公司订货，十二喜公司理应依约履行相应的合同义务。十二喜公司存在实际供货与订单不符的违约情形，其未能依约供货造成林星余无法继续经营，店铺被迫关闭，致使林星余与十二喜公司所签的《知识产权许可协议（广西南宁地区区域）》和《销售关系框架合同（广西南宁地区区域）》合同目的均无法实现，十二喜公司的行为已经构成根本性违约，上述两份合同应予解除。但是，十二喜公司毕竟履行了部分合同义务，故林星余理应交纳十二喜公司实际履约期间的知识产权使用费和管理费，而自十二喜公司停止供货至合同履行期限届满期间的知识产权使用费和管理费，十二喜公司应予返还。十二喜公司未能供货导致合同目的无法实现，该违约行为导致林星余遭受铺面租金损失及装修损失，十二喜公司应当予以赔偿。综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第九十四条第（四）项、第九十七条之规定，判决：一、解除林星余与十二喜儿童用品（北京）有限公司签订的《知识产权许可协议（广西南宁地区区域）》和《销售关系框架合同（广西南宁地区区域）》；二、自本判决生效之日起十五日内，十二喜儿童用品（北京）有限公司返还林星余知识产权使用费六万元、管理费六百元、货款一万一千四百零七元四角二分；三、自本判决生效之日起十五日内，十二喜儿童用品（北京）有限公司赔偿林星余经济损失七千一百六十元；四、驳回林星余的其他诉讼请求。
林星余服从原审判决。
在本案二审过程中，上诉人十二喜公司新提交了三组证据材料：第一组证据材料是上诉人与除被上诉人之外的其他六十七家加盟商签订的知识产权协议及销售合作合同，用以证明上诉人与其他加盟商保持了良好的合作关系；第二组证据材料为上诉人向上述六十七家加盟商供货的底单，用以证明上诉人能够向其加盟商供货；第三组证据材料是订货会的文件，用以证明加盟商向上诉人订货的程序等事项。上诉人认可上述证据材料均未在举证期限内向原审法院提交，并认可这六十七家加盟商不包括被上诉人。被上诉人认为这三组证据材料与本案无关。经本院审查，鉴于上诉证据材料均未在举证期限内向原审法院提交，且被上诉人亦不是六十七家加盟商之一，故上述三组证据材料与本案不具有直接关联性，本院不予采纳。
在本案二审过程中，被上诉人主张上诉人未在法定期限内提出上诉。经本院核实，上诉人于2008年12月16日收到一审判决后，以邮寄方式向原审法院提交上诉状，相应的国内特快专递邮件详情单上的邮戳为2008年12月31日，本院据此认定上诉人系在法定期限内提起的本案二审诉讼。
1、十二喜公司承认林星余向其支付了知识产权使用费9万元，管理费1800元，林星余的货款余额为11 407.42元，本院对该事实予以确认；
3、由于林星余对十二喜公司具备特许经营主体资格不持异议，本院对该事实予以确认。
本院认为，《知识产权许可协议（广西壮族自治区区域）》及《销售关系框架合同（广西壮族自治区区域）》系双方当事人真实意思的表示，未违反国家法律法规的规定，应为有效的特许经营合同，双方均应按约认真履行。上述协议签订后，林星余依约支付了知识产权许可使用费和第一年管理费，并采取协议约定的订单传真方式多次向十二喜公司订货，十二喜公司也曾依据林星余以传真方式发送的订单供货。林星余提交的2007年6月至2008年1月的订单及十二喜公司的出货单虽为传真件，但符合双方当事人的约定形式。十二喜公司一方面确认其出货单的真实性，另一方面又不认可林星余订单的真实性，但鉴于其曾依据以传真方式发送的订单向林星余供货，且十二喜公司亦未提供由被上诉人发出的作为其出货依据的其他有效订单，故应承担相应的法律后果。原审法院采信被上诉人的传真件作为认定相关事实的证据并无不当，上诉人有关原审法院不应采纳该证据的上诉理由缺乏法律依据不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人的上诉理由因缺乏事实及法律依据均不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千二百七十四元，由林星余负担四百九十四元（已交纳），由十二喜儿童用品（北京）有限公司负担一千七百八十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千七百八十元，由十二喜儿童用品（北京）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
