华润（深圳）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吴向东，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郭维维，该委员会审查员。
上诉人华润（深圳）有限公司（简称华润公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第464号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年5月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务在服务的内容、目的、方式、对象等方面存在较大的差异，相关公众不会认为这些服务之间存在特定的联系，这些服务不属于类似服务。因此，被异议商标的申请注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。在被异议商标申请注册日前，仅有四份广东当地的报纸对华润中心•万象城招商进行了报道，且有三份报纸报道的时间均为同一天。上述证据数量较少，且相关媒体报道的广度和深度有限，尚不足以证明“万象城”商标在被异议商标的申请日前已经具有一定的影响。另外，根据相关媒体报道，华润中心•万象城直至2004年12月9日才开始营业，晚于被异议商标的申请日。综上，被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条的规定。商标评审委员会作出的第24662号裁定认定主要证据充分，适用法律正确，依法应当予以维持。
华润公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第24662号裁定，判令商标评审委员会承担本案的诉讼费用。其上诉理由是：被异议商标指定使用的“不动产出租”与引证商标核准的“租金收款”项目的服务目的、服务内容、服务方式、服务对象基本相同，属于类似服务。由于被异议商标与引证商标构成近似商标，因此，一审法院及商标评审委员会关于被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标属于认定事实错误，应予纠正。“万象城”商标经过在先使用，已具有一定的知名度，沈芝英申请注册被异议商标违反了《商标法》第三十一条的规定。
经审理查明：
2003年6月13日，华润公司在服务上向商标局申请注册第3592653号“?象城”商标（即引证商标）。2005年11月14日，引证商标获准注册，核定使用在第36类租金收款、贸易清算（金融）、税审服务、担保、受托管理等服务上。引证商标的专用期限至2015年11月13日止。
华润公司不服，向商标评审委员会申请复审，其主要理由是：被异议商标与引证商标构成了《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标。“万象城”商标是华润公司独创并在先使用的商标，享有较高的知名度，被异议商标是对华润公司“万象城”商标的复制和抄袭，依据《商标法》第三十一条的规定，应不予核准注册。综上，依据《商标法》第九条、第十三条、第二十八条和第三十一条的规定，请求对被异议商标不予核准注册。
商标评审委员会于2011年10月24日作出第24662号裁定，认定：被异议商标指定使用的不动产出租、不动产代理等服务与引证商标核定使用的租金收款、贸易清算（金融）等服务在服务的内容、目的、方式、对象等方面均有较大差异，一般不判定为类似服务。被异议商标和引证商标共同注册和使用在上述非类似服务上，一般不易导致产源误认、混淆。被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标。关于沈芝英申请注册被异议商标是否构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，商标评审委员会认为，华润公司提交的证据中，仅有少量几份关于“万象城”的报纸报道形成时间早于被异议商标的申请注册日期。这几份报纸多集中于广东一地，虽可证明“万象城”商标在广东省内有一定影响，但其影响尚不能及于地处湖南省的沈芝英，不能证明沈芝英申请注册被异议商标采用了“不正当手段”。据此，华润公司关于被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定的主张不能成立。鉴于华润公司提交的证据尚不足以证明其商标已达驰名程度，其关于被异议商标的注册违反《商标法》第十三条关于禁止复制、摹仿他人驰名商标规定的主张亦不能成立。《商标法》第九条所指的“他人在先取得的合法权利”是总括式的规定，一般不作为商标评审的直接依据。鉴于本案已对华润公司在先商标权进行了评述，对此条款不再进行评述。综上所述，华润公司所提异议复审理由不成立。
以上事实有被异议商标档案、引证商标档案、（2010）商标异字第03831号《“万象成”商标异议裁定书》、第24662号裁定、商标异议复审申请书、华润公司在商标评审阶段提交的相关报纸复印件以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上所述，华润公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由华润（深圳）有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二 年 七 月 六 日
书记员张梦娇
