华斯度（亚太区）有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈美玲，经理。
委托代理人李荣欣，男，汉族，1982年5月1日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住北京市西城区复兴门外大街1号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人华斯度（亚太区）有限公司（简称华斯度公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3186号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
2012年3月28日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第13190号《关于第5714106号“VASTO”商标驳回复审决定书》（简称第13190号决定）。该决定认为：申请商标是图文组合商标，其文字“VASTO”与引证商标一的文字“VASTO”完全相同，与引证商标二的外文部分“VASCO”、引证商标三的显著识别文字“VASCO”文字构成、呼叫近似，申请商标与三引证商标已经构成近似商标。申请商标指定使用的“眼镜链、摄像机、笔记本电脑”等商品与引证商标一核定使用的“眼镜链”等商品、引证商标二核定使用的“电视机”等商品、引证商标三核定使用的“保障银行业务与电子传送数据安全的仪器”等商品属于同一种或类似商品，申请商标与三引证商标并存于同一种或类似商品上易导致消费者混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。华斯度公司所提供的证据尚不足以证明申请商标实际使用中能与引证商标相区分，且不会造成消费者混淆误认。据此，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，决定：申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品有特定的联系。申请商标由英文“VASTO”及图形组合而成，引证商标一由英文“VASTO”构成，引证商标二由中文“?仕高”及英文“VASCO”组合而成，其英文部分为显著识别部分之一，引证商标三由英文“VASCO DATA SECURITY”及图形组合而成，其中“VASCO”所占比例较大，为该商标的显著识别部分。申请商标中的英文部分分别与引证商标一以及引证商标二、三的显著识别部分在文字构成、读音及呼叫等方面存在相同或近似，已经构成近似商标，上述商标分别注册在同一种或类似商品上，易使相关消费者误认为是系列商标，或生产经营主体之间存在特殊联系，从而对商品来源发生混淆，因此，申请商标与引证商标一、二、三已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。华斯度公司认为上述商标不构成近似商标的主张缺乏事实及法律依据。
华斯度公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第13190号决定。其主要理由为：一、华斯度公司商标自1992年进入中国市场，在中国有着广泛性的实际使用，期间并没有接到引证商标注册人或消费者的投诉。申请商标与各引证商标在整体外观区别明显，不构成类似商品上的近似商标。二、在第9类商品上有多个与申请商标和引证商标类似情况的商标在类似商品上获得共存注册，这更佐证了申请商标与引证商标不应被判定为类似商品上的近似商标。依据商标审查公平、公正以及一致性原则，申请商标应当予以核准注册。
经审理查明：原审判决查明的事实基本清楚，有申请商标及引证商标的商标档案、商标局ZC5714106BH1号《商标部分驳回通知书》、商标评审委员会第13190号决定、华斯度公司提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
以上事实，有商标局ZC5714106BH1号《商标部分驳回通知书》在案佐证。
本案中，申请商标由英文“VASTO”及图形组合而成，引证商标一由英文“VASTO”构成，引证商标二由中文“?仕高”及英文“VASCO”组合而成，其英文部分为显著识别部分之一，引证商标三由英文“VASCO DATA SECURITY”及图形组合而成，其中“VASCO”所占比例较大，为该商标的显著识别部分。申请商标中的英文部分分别与引证商标一以及引证商标二、三的显著识别部分的文字构成、读音呼叫相同或近似，已经构成近似商标。申请商标指定使用的“眼镜链、擦眼镜布、摄像机、笔记本电脑”等复审商品，与各引证商标核定使用的相关商品，在功能、用途、销售渠道等方面存在较为密切的关联，已构成类似商品。申请商标在复审商品上的注册，易使相关公众误认为是相关引证商标的系列商标，或生产经营主体之间存在特殊联系，从而对商品来源发生混淆，因此，申请商标与引证商标一、二、三已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。第13190号决定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。华斯度公司关于申请商标与各引证商标不构成类似商品上的近似商标的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。华斯度公司主张申请商标经过长期使用不会造成相关公众的混淆误认，但其提供的证据数量极为有限，不足以支持其该项上诉理由，本院对此不予支持。商标注册应在案件相关事实的基础上，根据个案情况加以具体审查，其他商标的注册情况并不必然影响或决定本案申请商标能否获得注册，华斯度公司关于其他商标在第9类商品上注册共存因而本案申请商标应当予以核准注册的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 二 月 二十 日
书记员张林
