华盖创意（北京）图像技术有限公司与北京雷霆万钧网络科技有限责任公司侵犯著作权纠纷一案
法定代表人梁军，总经理。
委托代理人刘子栋，男，汉族，1983年2月8日出生，华盖创意（北京）图像技术有限公司法务，住北京市东城区芳嘉园胡同32号。
法定代表人冯珏，董事长。
委托代理人韩剑，北京罗杰律师事务所律师。
华盖创意公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：美国Getty Images,Inc. （简称盖蒂公司）是全球最大的创意摄影图片供应商，在120多个国家以网站授权形式开展销售服务，是中国国务院办公厅新闻办图片供应商及2008奥运会官方指定摄影机构，在全球图片业有着举足轻重的影响。华盖创意公司为该公司设立于中国的外商投资企业，依法享有相关图像素材在中华人民共和国境内展示、销售和许可他人使用的权利，同时盖蒂公司就中国境内对其图像素材发生的任何侵权事宜授予华盖创意公司索赔权。雷霆万钧公司未经华盖创意公司许可，在其经营性网站TOM网（www.tom.com）中采用了华盖创意公司享有著作权的27张摄影作品用于其商业活动。为此，华盖创意公司曾多次要求雷霆万钧公司提供授权使用文件，或停止侵权行为并赔偿经济损失，但雷霆万钧公司予以拒绝。雷霆万钧公司的行为严重侵害了华盖创意公司的著作权，依法应当承担侵权责任。据此，请求法院判令雷霆万钧公司：1、赔偿侵权赔偿金16.2万元；2、赔偿为制止侵权行为支付的合理开支 7000 元（包括律师费5000元及公证费2000元）。
北京市第一中级人民法院认定：2010年8月19日北京市方圆公证处出具（2010）京方圆内经证字第19724号公证书，证明所附中文译本与英文原本内容相符，中文译本与英文原本为盖蒂公司主体存续证明的公证认证件及其翻译。雷霆万钧公司对此事实不持异议。
2010年2月25日、2010年3月16日、2010年3月19日，华盖创意公司的委托代理人张旭颖在辽宁省大连市中山区公证处公证人员的监督下登陆http://www.gettyimages.com，在页面“international”下拉菜单中点击“中华人民共和国”，跳转至www.gettyimages.cn网站，对该网站刊载的部分图片进行证据保全，其中包括属于Stockbyte、Stone+、Image Source、Altrendo、TAXI、Stone、Iconica、Photoalto、Uppercut Images品牌项下的27幅摄影图片，编号分别为DV087017C、200149145-001、71929807、77479591、DA23557、85211513、71563527、BB9914-002、200027778-003、57436559、75020174、200558085—001、a0063-000098e、56094369、pha041000038、90288274、85827859、57435351、85827855、stk31328mls、84307417、83117821、stk23397wcl、57435344、ba16539、71058794、82277856。上述图片主题名称分为男人、女人、夫妻、商务等，均为普通人物摄影作品，左上角均有“gettyimages”水印，图片下方标有图片编号、品牌等信息。部分图片还显示有摄影师姓名。www.gettyimages.cn网站下方标注有“本网站所有图片均由Getty Images公司授权发布，侵权必究”的字样。同时，张旭颖登陆http://www.tom.com网站，并点击进入《男人必知 你的身体有多脏》等多篇文章，在文章中显示有插图，共计27幅。所有插图文章的网址均以“http://post”开头，发布者为若干英文字母的不规则组合或若干字母和数字的不规则组合，所有插图中均无“gettyimages”的水印，部分插图中显示有其他标识的水印。此外，www.gettyimages.cn网站、www.tom.com网站上显示的经营者分别为华盖创意公司、雷霆万钧公司。www.tom.com网站“联系我们”栏目点击进入后显示有雷霆万钧公司的联系电话、传真、地址、电子邮箱等信息。辽宁省大连市中山区公证处对上述操作过程分别出具了（2010）大中证民字第299号、第427号、第428号、第469号、第470号公证书。雷霆万钧公司对此事实不持异议。
此外，华盖创意公司提交了江苏省南京市钟山公证处（2010）宁钟证经内字第8052号公证书，证明公证书所附《和解协议》等证据复印件与原件一致，以证明华盖创意公司与案外人就侵权图片和解金额的事实，证明涉案作品的同类品牌市场售价及华盖创意公司的可期待利益。雷霆万钧公司对该份证据的证明力不予认可。华盖创意公司提交了《委托代理合同》及律师费发票，以证明为本案支出了律师费5000元，雷霆万钧公司对《委托代理合同》的真实性有异议，对律师费发票不持异议。华盖创意公司另主张为本案支出公证费2000元，但未提交相应证据。
雷霆万钧公司委托翻译机构对华盖创意公司提交的（2010）京方圆内经证字第24858号公证书中所载的John J.Lapham Ш签署的确认授权书中的部分英文段落进行了翻译：“对附件A中所列出之品牌相关的所有图像，有权展示、销售和许可他人使用（包括版权）”。雷霆万钧公司认为确认授权书中上述内容的中文与英文不一致，英文内容中并未确认盖蒂公司享有版权，鉴于John J.Lapham Ш为美国公民，应当以英文内容为准。华盖创意公司对此事实不持异议，但认为中文和英文的含义是一致的。
雷霆万钧公司提交了《情况说明》及附件，以证明其对TOM网站的管理存在两种方式，一是用户上传至网站的内容，均在以http://post.tom.com/为开头的网址下，二是通过签约媒体获得并发布的内容，存储在以http://news.tom.com/为开头的网址下，涉案图片文章均为注册用户上传至信息存储空间。华盖创意公司对上述证据的真实性不持异议，对涉案图片文章均为注册用户上传至TOM网站不持异议，但不认可雷霆万钧公司属于信息存储空间服务提供者，认为其应当承担侵权责任。
北京市第一中级人民法院认为：盖蒂公司系美国知名的专业摄影图片提供商，涉案图片上均有“gettyimages”的水印，即盖蒂公司的署名，并标注了“本网站所有图片均由Getty Images公司授权发布，侵权必究”的字样，根据著作权法的规定，如无相反证明，应认定在作品上的署名者为作者，并享有著作权。本案中，盖蒂公司出具的确认授权书已经美国公证机构公证，及我国驻美国大使馆认证，对此证据效力应予采信。依据该授权书，华盖创意公司作为盖蒂公司在中国的授权代表，有权在中国境内展示、销售和许可他人使用盖蒂公司拥有著作权的图片，有权在中国境内以华盖创意公司名义就任何侵权行为提起诉讼。雷霆万钧公司对盖蒂公司享有版权提出质疑，但未提交相反的证据予以证明；其认为确认授权书中未确认盖蒂公司享有版权，仅有“展示、销售和许可他人使用”的权利，但通过网络传播图片亦属于上述权利的范畴，故对其主张不予支持。综上，华盖创意公司有权以自己的名义提起本案诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第三条第（五）项、第十一条、《信息网络传播权保护条例》第二十二条、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：驳回华盖创意公司的全部诉讼请求。
雷霆万钧公司服从原审判决。
本院另查明：华盖创意公司在本院诉讼中补充提交了江苏省南京市钟山公证处（2012）宁钟证经内字第394号公证书（简称第394号公证书），用以证明网友在向TOM网上传文章时，点击“发表”后，网页上显示“内容发表成功，正在等待审核”字样。雷霆万钧公司对该证据的真实性予以认可，但提出该审核是对网友所发表文章内容中是否存在损害公权力的内容所进行的审核。
上述事实，有第394号公证书、（2010）大中证民字第299号、第427号、第428号、第469号、第470号公证书及当事人陈述在案佐证。
信息存储空间是指由网络服务提供者控制或者经营、供服务对象通过信息网络向公众提供作品、表演、录音录像制品，网络服务提供者对这些作品、表演、录音录像制品能够准确删除或者屏蔽的网络信息平台。是否属于信息存储空间，不以该网络信息平台是否由网友自行控制为判断标准。因此，华盖创意公司以涉案图片所出现的页面是雷霆万钧公司所编辑或控制的空间，而非上传作品的网友所能控制的网页空间为由否认雷霆万钧公司所提供的服务系信息存储空间服务缺乏依据，不能成立。
虽然包含涉案图片的文章所在页面均有广告，但不同文章所在页面出现的广告内容相同，并不因图片或文章的不同而有所区别，即相关广告并不针对涉案图片或包含涉案图片的文章，且华盖创意公司未提交其他证据证明雷霆万钧公司因涉案图片出现在TOM网上而使其网页点击率或广告收益得以增长。因此，原审法院认定雷霆万钧公司未从用户提供的涉案图片中直接获得经济利益并无不当。华盖创意公司以此否认雷霆万钧公司信息存储空间服务提供者的身份，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，华盖创意公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各三千六百八十元，均由华盖创意（北京）图像技术有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
