华玉强与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人王伟，男，汉族，1961年9月11日出生，通化旺维专利商标事务所有限公司专利代理人，住吉林省通化市东昌区新站街新桥委一组。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，该委员会审查员。
法定代表人马占芝，董事长。
委托代理人王秀丽，女，汉族，1981年9月19日出生，北京市联德律师事务所律师助理，住北京市朝阳区北三环东路15号北京化工大学。
华玉强系名称为“苦碟子注射液及其制备方法”、专利号为01114136.0的发明专利权（简称本专利）的权利人。2006年12月29日，双鼎公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年9月26日，专利复审委员会作出第10530号无效宣告请求审查决定（简称第10530号决定），宣告本专利权利要求1－4无效，在权利要求5－8的基础上维持本专利有效。华玉强及双鼎公司均不服该决定，分别向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2008年7月16日，针对华玉强的上诉，北京市第一中级人民法院于作出了（2008）一中行初字第26号行政判决，判决驳回华玉强的诉讼请求。华玉强不服该判决，向本院提起上诉。2008年12月11日，本院作出了（2008）高行终字第707号行政判决，驳回上诉，维持原判。2008年7月16日，针对双鼎公司的上诉，北京市第一中级人民法院作出（2008）一中行初字第211号行政判决，判决撤销第10530号决定中“在权利要求5－8的基础上维持该发明专利权有效”的部分；专利复审委员会重新就本专利的权利要求5－8作出无效宣告请求审查决定。针对该判决，专利复审委员会及华玉强均对该判决不服，向本院提起上诉。2009年2月20日，本院作出（2009）高行终字第124号行政判决，判决驳回上诉，维持原判。专利复审委员会对本无效宣告请求重新进行审理。2009年11月4日，专利复审委员会作出第14239号发明专利无效宣告请求审查决定（简称第14239号决定），宣告本专利权全部无效。华玉强不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上所述，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14239号决定。
专利复审委员会、双鼎公司服从原审判决。
国家知识产权局于2005年2月23日公告授予专利号为01114136.0，名称为“苦碟子注射液及其制备方法”的发明专利权（即本专利），其申请日为2001年6月24日，专利权人为华玉强。
“1、一种苦碟子注射液，其特征在于它可由下列方法制得：
2、按照权利要求1所述的苦碟子注射液，其特征在于其中第一次灭菌前加注射用水稀释到每1毫升相当于原生药4克，5万分子量中空纤维超滤并调PH值为7.6-7.8后，加注射用水稀释到每1毫升含黄酮0.55毫克。
4、按照权利要求1、2或3所述的苦碟子注射液，其特征在于其中制法中第一次灭菌温度为115℃-120℃，时间15分钟；第二次灭菌温度为105℃，时间45分钟。
6、按照权利要求5所述的苦碟子注射液的制备方法，其中第一次灭菌前加注射用水稀释到每1毫升相当于原生药4克，5万分子量中空纤维超滤并调PH值为7.6-7.8后，加注射用水稀释到每1毫升含黄酮0.55毫克。
8、按照权利要求5、6或7所述的苦碟子注射液的制备方法，其中制法中灭菌温度为115℃-120℃，时间15分钟；第二次灭菌温度为105℃，时间45分钟。”
附件1：本专利授权公告说明书，复印件共5页；
附件3：《中草药化学》，沈阳药学院，封面、说明页、目录页、第1和150－155页，复印件共6页；
经形式审查合格后，专利复审委员会受理了上述请求，并于2007年6月13日举行了口头审理。2007年9月26日，专利复审委员会作出第10530号决定。该决定认定：1、权利要求5－8相对于附件2和附件4的结合具有创造性。将本专利权利要求5的苦碟子注射液的制备方法与附件2公开的苦碟子针剂的制备方法相比，存在4点区别，对于第（4）点区别，附件2中不包括冷冻和在-5℃下放置自然融化的操作，其用活性炭煮沸进行除杂，和用3号垂熔玻璃漏斗或其他滤器滤材过滤后，进行灌封和一次灭菌，每1毫升药液中含黄酮量10毫克。附件4没有教导如何将两步超滤方法应用于本发明的苦碟子注射液制备中，即附件4没有给出将上述区别特征（4）应用于苦碟子注射液制备的技术启示。因此，附件2和附件4都没有给出将上述区别特征（4）应用于具体的苦碟子注射液制备方法的技术启示，现有技术中也不存在这种技术教导，权利要求5的技术方案相对于附件2和附件4公开的内容是非显而易见的；另外，中空纤维两步超滤方法克服活性炭煮沸法过滤在除杂同时吸附有效药用成分的缺点，上述区别特征（4）使得权利要求5与附件2的苦碟子针剂的制备方法相比能够带来有益的技术效果。因此，上述区别特征（4）足以使得权利要求5相对于附件2和附件4的结合具备创造性。在权利要求5相对于附件2和附件4的结合具备创造性的基础上，直接或间接引用权利要求5的权利要求6－8相对于附件2和附件4的组合也具备创造性。2、权利要求7和8相对于附件2、附件3和附件4的结合具有创造性。附件2、附件3和附件4都没有给出将上述区别特征（4）应用于具体的苦碟子注射液制备方法的技术启示，现有技术中也不存在这种技术教导，权利要求7和8的技术方案相对于附件2、附件3和附件4公开的内容是非显而易见的。另外，中空纤维两步超滤方法克服传统活性炭煮沸法过滤在除杂同时吸附有效药用成分的缺点，上述区别特征（4）使得权利要求7和8与附件2的苦碟子针剂的制备方法和附件3的止痛草（苦碟子）注射液的生产工艺相比具有有益的技术效果。因此，权利要求7和8相对于附件2、附件3和附件4的结合具备创造性。3、权利要求1－4相对于附件2不具备创造性。根据以上事实和理由，第10530号决定宣告第01114136.0号发明专利权权利要求1－4无效，在权利要求5－8的基础上维持该发明专利权有效。
同时，双鼎公司也不服第10530号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2008年7月16日作出（2008）一中行初字第211号行政判决，判决撤销专利复审委员会作出的第1053号决定中“在权利要求5－8的基础上维持该发明专利权有效”的部分；专利复审委员会重新就本专利的权利要求5－8作出无效宣告请求审查决定。判决书中认为，本领域技术人员在附件4的基础上可以对其公开的两次超滤方法进行简单调整获得本专利的超滤方法，专利复审委员会以两次超滤作用方式不同得出不存在技术启示的结论不能令人信服；对于区别特征（4）中涉及的其他内容，如附件2中不包括的“冷冻和在-5℃下放置自然融化操作”等，专利复审委员会未对其是否由其他附件给出技术启示或者是否为本领域技术人员容易想到作出判断，且专利复审委员会对区别技术特征（1）－（3）也未予评述，因此，在对区别技术特征（4）的部分内容评述不当的情况下，专利复审委员会维持本专利权利要求5－8有效的结论是不适当的。专利复审委员会应当重新就本专利权利要求5－8的创造性进行评判。专利复审委员会及华玉强均对一审法院的上述行政判决不服，向本院提起上诉。本院经过审理，认为：附件4记载了两次超滤分别去除大于第一次截留分子量的大分子杂质和小于第二次截留分子量物质的技术启示，而且给出了采用两次或两次以上滤膜超滤以获得需要的分子量的技术启示。在这种技术启示下，本领域技术人员在遇到需要去除各种分子量杂质的技术问题时，会想到采用一次或两次超滤滤除杂质的方法。因此，附件4已经给出了将区别特征（4）中的两次超滤法应用于附件2所述的苦碟子针剂制备方法中的技术启示。故专利复审委员会认为本专利权利要求5－8具备创造性的认定属于缺乏事实和法律依据。本院于2009年2月20日作出了（2009）高行终字第124号行政判决，驳回上诉，维持原判。
2009年11月4日，专利复审委员会作出第14239号决定，认定：
本专利权利要求5涉及一种苦碟子注射液的制备方法，附件2公开了一种苦碟子针剂的制备方法，其包括取苦碟子洗净切碎置容器中，加水过药面5-10厘米煎煮两次，第1次1小时，第2次45分钟。合并煎煮液，过滤。浓缩滤液至200毫升左右，用20％石灰乳调节PH值至12，静置，过滤。收集沉淀物，并溶于500毫升95％乙醇中，以50％硫酸液调节乙醇液的PH值为3，放置28小时，过滤。滤液用40％氢氧化钠溶液调节PH值至7－7.5，放置，过滤。回收滤液中的乙醇，加注射用水稀释至800毫升左右，加2克活性炭，加热煮沸10分钟，过滤。测定滤液中总黄酮含量后，加注射用水稀释至每1毫升含黄酮量10毫克，用3号垂熔玻璃漏斗或其他滤器滤材过滤至澄明。灌封，100℃灭菌30分钟即得（参见附件2第278页第23-35行）。权利要求5与附件2相比存在如下4项区别技术特征：（1）在煎煮步骤中，权利要求5在加水煎煮后将煎煮液浓缩至每1毫升相当于原生药0.5克，附件2是将煎煮液合并，过滤，浓缩滤液至200毫升左右；（2）在沉淀步骤中，权利要求5在浓缩煎煮液中加入氧化钙至PH值为10，离心，而附件2则是用20％石灰乳将浓缩滤液PH值调节至12，静置，过滤；（3）在脱钙步骤中，权利要求5将沉淀悬浮在95％乙醇中，加硫酸至PH值为3-4，搅拌，离心取澄明液，用碱将其中和到PH值为7.8－8.0，附件2是将沉淀悬浮在95％乙醇中，加硫酸至PH值为3，放置28小时，过滤得到滤液，中和PH值至7－7.5；（4）在药液的除杂与灭菌步骤，权利要求5进行了第一次灭菌，对第一次灭菌后的药液进行冷冻和在-5℃下放置自然融化操作，再先后用5万分子量中空纤维和1万分子量中空纤维进行超滤进行除杂后，再进行滤过、灌封和灭菌，其中在第一次超滤后调PH值为7.6－7.8，并加注射用水稀释到每1毫升药液中含黄酮0.36-0.55毫克，而在附件2中不包括冷冻和在-5℃下放置自然融化的操作，其用活性炭煮沸进行除杂，和用3号垂熔玻璃漏斗或其他滤器滤材过滤后，进行灌封和一次灭菌,每1毫升药液中含黄酮量10毫克。
2、权利要求6－8相对于附件2和4的创造性
权利要求7为权利要求5或6的从属权利要求，其特征部分进一步限定了水煎煮的次数、加水量和煎煮时间以及氧化钙溶液为10％、加入的硫酸溶液为50％、中和澄明液的碱为40％的氢氧化钠，其中水煎煮的次数、加水量、煎煮时间、和氧化钙溶液的浓度均属于本领域技术人员的常规选择，而硫酸溶液和中和澄明液的氢氧化钠的浓度在附件2中已被公开，因此，在权利要求5或6不具备创造性的基础上，权利要求7也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
3、权利要求7－8相对于附件2、3和4的创造性
权利要求8为权利要求5、6或7的从属权利要求，其特征部分进一步限定了两次灭菌的温度和时间，这属于本领域技术人员的常规选择，因此，在权利要求5、6或7不具备创造性的基础上，权利要求8相对于附件2、3和4也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求1涉及一种苦碟子注射液，附件2公开了一种苦碟子针剂及其制备方法。将权利要求1的苦碟子注射液与附件2的苦碟子针剂相比，它们在制备方法上也存在上述权利要求5与附件2之间的区别特征（1）－（4）；另外，权利要求1的苦碟子注射液每1毫升含黄酮0.36-0.55毫克，而附件2的苦碟子针剂每1毫升含黄酮量10毫克。其要解决的技术问题是提供一种与附件2的苦碟子针剂具体相同技术效果的苦碟子注射液。基于本专利说明书第1页第23－29行的记载可知，本发明的制备方法的优点在于（a）用高压灭菌有效去除热原质，而不破坏有效成分和（b）用中空纤维膜分离技术过滤克服传统中药针剂用活性炭吸附细菌和杂质，同时又吸附有效成分的缺点。但是本专利采用115－120℃灭菌是除不掉热原质的，华玉强在口头审理时对此也明确予以承认；本专利采用中空纤维膜分离技术过滤只是克服如用活性炭吸附方法在吸附细菌和杂质同时又吸附有效成分的不足，其作用在于提高苦碟子药液中的有效成分的提取效率，并不导致所制备的苦碟子注射液在组成、功能和性质上区别于传统活性炭吸附方法所制备的苦碟子针剂。本专利说明书也没有记载任何证明具有上述区别特征（1）－（4）使得所制备的苦碟子注射液终产品在组成、功能和性质发生何种改变的内容。此外，终产品中1毫升中黄酮量是根据产品规格需要适量添加注射用水的结果，是本领域技术人员的一般性选择。附件2的苦碟子针剂与本专利的苦碟子注射液具有类似的应用范围。因此，对于本领域技术人员而言，根据附件2公开的苦碟子针剂并结合本领域的常规技术得出权利要求1的技术方案是显而易见的，而且权利要求1的技术方案也没有产生意想不到的技术效果，故权利要求1不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。权利要求2－4对权利要求1所述苦碟子注射液的制备方法中多个工艺参数作了进一步限定，但是所述工艺参数的选择均属于本领域技术人员的常规选择，不会导致权利要求2－4所述苦碟子注射液在其组成、功能和性质上产生实质性的改变，因此，基于与评述权利要求1相同的理由，根据附件2公开的苦碟子针剂并结合本领域的常规技术得出权利要求2－4的技术方案也是显而易见的，而且权利要求2－4也没有产生意想不到的技术效果，故权利要求2－4不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
上述事实有第14239号决定、本专利授权公告文本、附件2-4、第10530号决定、（2008）一中行初字第26号行政判决、（2008）高行终字第707号行政判决、（2008）一中行初字第211号行政判决、（2009）高行终字第124号行政判决、《现代制药技术》以及当事人陈述等证据在案佐证。
在医药制剂领域，在除杂前后分别两次灭菌，为本领域技术人员在实际操作中为了符合注射剂的无菌要求的常规选择；由于灭菌通常是在高温下进行的，灭菌后为了能继续进行除杂步骤而不破坏有效成分，选择“冷冻和-5℃下放置自然融化”的操作也属本领域技术人员的一般性选择。根据已生效的北京市高级人民法院（2009）高行终字第124号行政判决书第12-13页的认定，附件4已给出了将区别技术特征（4）中两步超滤方法的技术特征应用于附件2所述的苦碟子针剂制备方法中的技术启示。综上所述，对于本领域技术人员而言，为了保留苦碟子注射液中的有效成分和减少杂质含量，在附件2的基础上，结合附件4和常规技术手段，得出权利要求5所述的技术方案是显而易见的，而且上述区别特征也没有给权利要求5所述的技术方案带来任何意料不到的技术效果。因此，权利要求5不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。原审判决及第14239号决定对此认定正确，应予维持。华玉强关于本专利权利要求5具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。鉴于华玉强认可如果权利要求5不具备创造性，对权利要求6、7的创造性也不再坚持，本院对权利要求6、7的创造性不再评述。
华玉强在诉讼中提交的证据也不能证据本专利权利要求5-8具备创造性。对该证据，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二○一一 年 六 月 十七日
