华盖创意（北京）图像技术有限公司与北京鸿坤伟业房地产开发有限公司侵犯著作权纠纷一案
法定代表人迈克尔（MICHAEL DALE TEASTER），董事长。
委托代理人马俣?疲?本┦泻Ｎ?墒κ挛袼?墒Α
法定代表人赵彬，董事长。
委托代理人董雅雯，女，汉族，1982年5月18日出生，北京鸿坤伟业房地产开发有限公司职员，住河北省石家庄市新华区合作路115号5栋1单元401号。
华盖公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：华盖公司根据与Getty Images,Inc（简称Getty Images公司）的约定和授权，取得在中国地域范围内以华盖公司名义销售和许可第三人使用Getty Images公司图片及影视素材的权利，同时有权以自己的名义追究相关侵权者的法律责任。鸿坤伟业公司未经华盖公司许可，擅自在2008年“理想家2008年10月客户通讯总刊第一期”宣传册、“鸿坤 理想城”宣传册上使用了华盖公司拥有权利的10幅图片，侵犯了华盖公司的著作权。上述10幅图片分别为：1、72938107，品牌为Imagenavi，内容为家庭；2、AA030562，品牌为Photodisc，内容为老人；3、AA031378，品牌为Photodisc，内容为女孩；4、AA031409，品牌为Photodisc，内容为男孩；5、AA011835，品牌为Photodisc，内容为女人；6、AA011952，品牌为Photodisc，内容为女人；7、AA031400，品牌为Photodisc，内容为女孩；8、57436100，品牌为Stockbyte，内容为钥匙；9、STK17498ECM, 品牌为Stockbyte，内容为钥匙；10、57436623，品牌为Stockbyte，内容为男人。综上，华盖公司请求法院判令鸿坤伟业公司立即停止侵权行为、赔偿经济损失人民币70 000元及律师费5000元、公证费500元。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2009年12月18日在网址为www.gettyimages.cn的网站上展示有72938107、AA030562、AA031378、AA031409、AA011835、AA011952、AA031400、57436100、STK17498ECM、57436623十幅图片，图片左上角上均标有“getty images”字样，图片信息栏中记载：72938107的品牌为Imagenavi，AA030562、AA031378、AA031409、AA011835、AA011952、AA031400的品牌为Photodisk，57436100、STK17498ECM、57436623的品牌为Stockbyte，72938107、57436623的版权所有部分写明首次发表时间为1996年，其他八幅作品的版权所有部分写明版权所有1995－2010。2010年3月24日在网址为www.gettyimages.com的外文网站上展示有与上述图片相同的图片。另，域名www.gettyimages.cn系由华盖公司所注册。
华盖公司提交了2008/10/客户通（总刊第一期）《理想家》刊物一本，刊物封面的右上角处有“鸿坤地产”字样，该刊物在第128、135、137、140页中使用了华盖公司标号为72938107、AA030562、AA031378、AA031409、AA011835、AA011952、AA031400、57436100、STK17498ECM的九幅图片，该刊物没有全国统一发行刊号。此外，华盖公司还提交了《08盛世•理想实现年》宣传册一本，其中使用了华盖公司标号为57436623的图片。
2006年6月16日，第29届奥林匹克运动会组织委员会授予Getty Images公司“北京奥组委官方图片社”称谓。华盖公司提交了其与厦门橙果广告传媒有限公司、中银国际证券有限责任公司南京建邺路证券营业部的图片使用许可合同，上述合同中图片的许可使用单价分别为6400元、7200元。
北京市第一中级人民法院认为：基于涉案图片在网址为www.gettyimages.cn和www.gettyimages.com网站上的展示情况，图片本身对“gettyimages”字样的标示，以及图片相关信息的记载与Getty Images公司对华盖公司的确认授权书内容相互印证，在无相反证据的情况下，可以确认Getty Images公司有权展示、销售和许可他人使用涉案图片，华盖公司作为Getty Images公司在中国大陆地区的授权代表，依据其授权有权在中国大陆地区展示、销售和许可他人使用涉案图片，华盖公司有权在中国大陆地区以自己的名义就侵犯涉案图片著作权的行为提起诉讼，华盖公司系本案适格原告。Getty Images公司高级副总裁、总顾问John J .Lapham III于2008年6月9日确认华盖公司获得相关授权，在无相反证据的情况下，可以确认在华盖公司所称侵权行为发生的时间内，其具有相应的权利。鸿坤伟业公司关于华盖公司没有相应权利的诉讼理由缺乏事实与法律根据，不予支持。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决驳回华盖公司的诉讼请求。
鸿坤伟业公司服从原审判决。
另查明，鸿坤伟业公司在本院诉讼中认可《理想家》刊物上标注的总编、主编、责任编辑、编辑的姓名，《理想家》刊物和《08盛世∙理想实现年》宣传册上登载的公司地址、电话、邮编等信息均详细正确，并提出曾经委托一家广告公司制作宣传册，广告公司电脑中有涉案刊物和宣传册的方案，但因对该广告公司的方案不满意，故未使用该刊物和宣传册。该事实有庭审笔录在案佐证。
根据2001年10月27日修正的《中华人民共和国著作权法》的规定，未经著作权人许可，复制、发行、表演、放映、广播、汇编、通过信息网络向公众传播其作品的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。鸿坤伟业公司未经许可在其公司刊物和宣传册中使用涉案10幅图片的行为系侵犯著作权的行为，华盖公司要求鸿坤伟业公司停止侵权、赔偿损失的上诉请求于法有据，本院予以支持。但华盖公司提出的赔偿数额过高，本院不予全额支持，将参照华盖公司图片的许可使用费市场标准，并综合考虑涉案图片的独创性程度、鸿坤伟业公司的过错程度和侵权情节，以及华盖公司支出的律师费、公证费等因素，酌情确定本案的赔偿数额。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第9608号民事判决；
三、北京鸿坤伟业房地产开发有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿华盖创意（北京）图像技术有限公司经济损失五万元及为制止侵权支出的合理费用五千元；
一审案件受理费一千六百八十八元，由华盖创意（北京）图像技术有限公司负担六百元（已交纳）；由北京鸿坤伟业房地产开发有限公司负担一千零八十八元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千六百八十八元，由华盖创意（北京）图像技术有限公司负担六百元（已交纳）；由北京鸿坤伟业房地产开发有限公司负担一千零八十八元（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员李珊
