华盖创意（北京）图像技术有限公司与北京鼎瑞特阀业有限公司侵犯著作权纠纷一案
法定代表人迈克尔（MICHAEL DALE TEASTER），董事长。
委托代理人马俣?疲?本┦泻Ｎ?墒κ挛袼?墒Α
法定代表人叶三存，董事长。
上诉人华盖创意（北京）图像技术有限公司（简称华盖公司）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第9606号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年1月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月3日公开开庭进行了审理。上诉人华盖公司的委托代理人马俣?疲?簧纤呷吮本┒θ鹛胤б涤邢薰?荆?虺贫θ鹛毓?荆┑奈?写?砣硕藕秃频酵ゲ渭恿怂咚稀１景赶忠焉罄碇战帷
鼎瑞特公司针对华盖公司的起诉辩称：一、华盖公司不能证明其为涉案图片的著作权人，不是本案适格的原告。华盖公司不能证明其获得了著作权人的直接授权，Getty Images公司没有获得著作权人的授权，其授权同样缺乏权利依据。二、鼎瑞特公司并没有使用涉案图片，不存在侵权事实，华盖公司的证据不足以证明鼎瑞特公司侵权事实的存在，华盖公司要求鼎瑞特公司承担损害赔偿的事实不存在。华盖公司涉嫌恶意诉讼。三、华盖公司索赔的价格过高，不符合图片的市场定价。综上，鼎瑞特公司请求法院驳回华盖公司的诉讼请求。
Getty Images公司高级副总裁、总顾问John J .Lapham III于2008年6月9日出具一份确认授权书，确认Getty Images公司有权展示、销售和许可他人使用该授权书附件A中所列出之品牌相关的所有图像。这些图像展示在Getty Images公司的互联网站www.gettyimages.com上，在中华人民共和国境内亦能看到。确认华盖公司是Getty Images公司在中华人民共和国的授权代表，Getty Images公司授权该公司在中华人民共和国境内展示、销售和许可他人使用附件A中所列出之品牌相关的所有图像。依据2005年8月1日生效的图像许可和销售服务协议的条款，华盖公司有权在中华人民共和国境内以其自己的名义就任何第三方对于Getty Images公司的知识产权（版权，包括精神权利）的侵犯和未经授权使用附件A中所列出之品牌相关图像的行为采取任何形式的法律行为。该授权涵盖2005年8月1日之前可能已经在中华人民共和国境内出现的对于Getty Images公司知识产权（版权，包括精神权利）的侵犯。确认本人（即John J .Lapham III）由Getty Images公司适时授权以公司之名义行使上述授权书及证明中所赋予之权利。该授权书之附件A所列品牌中包括Photodisc和Stockbyte。
华盖公司于2009年12月18日在北京长安公证处公证人员监督下对网址为www.gettyimages.cn的网站中载有涉案4幅作品的情况进行证据保全，并制作了（2009）京长安内经证字第23201号公证书，该公证书共公证了包含涉案作品在内的41幅图片，华盖公司向北京市长安公证处支付公证服务费1324元。华盖公司于2010年3月24日在北京长安公证处公证人员监督下对网址为www.gettyimages.com的网站中载有涉案4幅作品的情况进行证据保全，并制作了（2010）京长安内经证字第5706号公证书，该公证书共公证了包含涉案作品在内的73幅图片，华盖公司向北京市长安公证处支付公证服务费1340元。
华盖公司提交了《版权确认函》和《版权质询函》，主张其分别于2009年6月8日和2009年6月16日向鼎瑞特公司发出上述函件。鼎瑞特公司否认其收到过上述函件。
华盖公司与北京市海维律师事务所于2009年12月11日就本案签订《委托代理协议》，并于2010年3月25日向北京市海维律师事务所支付律师费5000元。
华盖公司提交了标有“北京鼎瑞特阀业有限公司”字样的企业宣传册，虽然该册中所记载地址、电话等企业信息与被告企业情况相符，但由于鼎瑞特公司的上述企业情况属于对公众公开的信息，因此仅凭上述信息内容不足以证明该企业宣传册系鼎瑞特公司印制。华盖公司主张其于2009年3月份在第12届阀门管道流体工程展览会上从鼎瑞特公司员工赖海杰处获得企业宣传册，但上述过程缺乏证据证明。仅仅“赖海杰”的名片无法证明华盖公司提交的企业宣传册来源于鼎瑞特公司。且鼎瑞特公司在本案中提供了与华盖公司所提供企业宣传册内容不同的企业宣传册，在华盖公司未能提供证据证明其所提企业宣传册来源的情况下，华盖公司在本案中所提证据不能形成足以证明鼎瑞特公司对涉案图片存在使用行为的优势证据，华盖公司应当对其举证不能承担不利后果。华盖公司的所有诉讼请求均没有事实和法律依据，不予支持。
华盖公司不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决，判令支持华盖公司的原审诉讼请求。华盖公司的上诉理由是：华盖公司的证据已经证明鼎瑞特公司侵权使用了涉案4幅图片，宣传册的内容是鼎瑞特公司产品的介绍，宣传册中鼎瑞特公司的名称及联系信息具有完全排他性，宣传册封面钉有一份名片，其中的信息与宣传册上的信息完全一致，可以佐证宣传册是真实的，不可能伪造。原审法院确定举证责任严重不公。
经审理查明：根据华盖公司提交的（2008）京方圆内经证字第21711号公证书、CN域名注册证书、（2009）京长安内经证字第23201号公证书、（2010）京长安内经证字第5706号公证书、企业宣传册、名片、《版权确认函》、《版权质询函》、荣誉证书、图片使用许可合同、委托代理协议、发票，鼎瑞特公司提交的企业宣传册以及当事人的陈述，能够佐证原审法院查明的事实，本院对此予以确认。
本院认为：华盖公司提交的宣传册上不仅包含涉案4幅图片，还印有鼎瑞特公司的企业详细信息。虽然企业详细信息是能够从公开途径获得的，但鼎瑞特公司要否认宣传册是其印制的，应提交相应证据予以证明。根据民事诉讼证据盖然性原则和证据优势原则，华盖创意公司已经提交了印有鼎瑞特公司企业信息的宣传册，结合该宣传册的内容及外部形态，可以认定其证明鼎瑞特公司使用涉案图片的初步举证责任已经完成。在初步举证责任完成后，举证责任发生转移，即证明该宣传册并非鼎瑞特公司印制的举证责任应转移至鼎瑞特公司一方。现鼎瑞特公司未就涉案宣传册是他人假冒其名义印制提交任何证据；其虽提交了一份与被诉宣传册基本相同，而不含有被诉侵权图片的宣传册，但该宣传册用以证明被诉侵权宣传册系他人假冒鼎瑞特公司名义印制的证明力，与华盖创意公司提交的用以证明鼎瑞特公司使用被诉图片的宣传册的证明力相比，证明力更弱。因此，应当认定华盖创意公司已经完成了证明鼎瑞特公司使用涉案图片的举证责任。原审法院有关举证责任的分配及认定错误，应予纠正。
综上，原审判决认定事实错误，依法应予纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项，2001年10月27日修正的《中华人民共和国著作权法》第四十七条第（一）项、第四十八条之规定，判决如下：
二、北京鼎瑞特阀业有限公司于本判决生效之日停止使用涉案第ST000799号、第DV176022A号、第BU000274号、第DV223002号图片；
四、驳回华盖创意（北京）图像技术有限公司的其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
代理审判员李珊
二Ο一一 年 六 月 一 日
