华立仪表集团股份有限公司与董有议等专利权纠纷案二审 民事裁定书（2006）高民终字第1号
法定代表人汪力成，董事长。
被上诉人（原审原告）董有议，男，汉族，1964年11月19日出生，深圳市华旭科技开发有限公司副总经理，住贵州省桐梓县娄山关镇和平路100号附5号。
原审被告北京盛世鼎创科技发展有限公司，住所地北京市石景山区体育场南路二号景阳宏昌大厦5A01室。
上诉人华立仪表集团股份有限公司不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第5509号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，将本案移送浙江省杭州市中级人民法院审理。其上诉理由是：原审裁定曲解了上诉人的关于管辖异议的理由，将没有关联性的证据解释为有关联性，从而作出错误的裁定。
本院认为，根据我国民事诉讼法的有关规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条第一款规定，以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。华立仪表集团股份有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由华立仪表集团股份有限公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
