华阳电业有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王瑞季，董事长。
委托代理人张嵩，男，汉族，1980年11月29日出生，北京冠和权律师事务所专利代理人，住北京市西城区三里河二区南一巷一号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人彭斯干，董事长。
委托代理人邹海林，男，汉族，1963年8月8日出生，北京中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住北京市海淀区学院路15号23楼5门602号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种曝气法海水烟气脱硫方法，其特征在于，它包括下述步骤：1)提取海水；2)用海水在洗涤塔中洗涤烟气中的SO2；3)将吸收了SO2的酸性海水与未吸收SO2的海水掺混；4)对该混合的海水鼓入空气来进行曝气，向混合海水中鼓入空气的数量，可以是空气以标准立方米/小时、海水以立方米/小时来计量，其空气与混合后的海水的比例是：空气为从0.1到1.5，海水为1；曝气时间为从2分钟到20分钟；5)将曝气处理后的海水排往海域。
3、根据权利要求1所述的烟气脱硫方法，其特征在于，用于脱硫的包括有吸收SO2和未吸收SO2的海水的总流量，在以下计算式确定的范围内选取：
海水总流量(m3/h)=(0.5～1.5) ×103。
4、根据权利要求1所述的烟气脱硫方法，其特征在于，吸收了SO2的酸性海水是在与大气隔绝的条件下与未吸收SO2的海水掺混。
2011年11月29日，华阳公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，并提交了如下附件：
附件2：《上海环境科学》1994年8月第13卷第8期（总第126期）的封面页、目录页、版权页以及第11-14页作者为陈秋则等的“海水烟气脱硫初探”，复印件共7页；
附件4：北京市环境保护科学研究所编写，上海科学技术出版社出版，1989年8月第1版第1次印刷的《水污染防治手册》封面页、版权页、编者页、第508-509页，复印件共5页；
附件6-1：中国大百科全书总编辑委员会《化学》编辑委员会、中国大百科全书出版社编辑部编写，中国大百科全书出版社出版，1989年2月第1版第1次印刷的《中国大百科全书 化学Ⅰ》的封面页、版权页、第632页，复印件共3页；
附件7：本专利的发明专利申请公开说明书，共8页；
附件9：国家知识产权局专利复审委员会第8408号无效宣告请求审查决定书，复印件共11页。
经形式审查合格，专利复审委员会依法受理了上述无效宣告请求，并于2011年12月8日向双方当事人发出无效宣告请求受理通知书，同时将专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件的副本转给晶源公司，并要求其在指定期限内陈述意见。华阳公司于2011年12月22日提交意见陈述书，并提交附件3的中文译文。2012年2月22日，专利复审委员会向双方当事人发出无效宣告请求口头审理通知书，定于2012年4月19日举行口头审理。后口头审理因故推迟到2012年4月20日举行，双方当事人均出席了本次口头审理。在口头审理过程中：
(2)晶源公司认可附件1-4、6-9的真实性，对附件3的中文译文没有异议，对附件5的形式真实性没有异议，但对其公开内容的真实性、合法性和关联性存在异议，认为：附件5只是单方面的委托，没有进行公证，所以缺少合法性；而且附件5中所含的附件6、7都是以英文形式提交的，没有提交中文译文。
(4)专利复审委员会对华阳公司提出的无效理由和提交的证据进行了调查，充分听取了双方当事人的意见。
（一）关于证据
对于附件5，司法鉴定作为单方委托的程序，无需进行公证认证，晶源公司认为应当公证认证的意见没有法律依据。附件5中的附件原样附于司法鉴定意见书之后，作为对相关内容的佐证，不提交中文译文对司法鉴定意见书的内容并无实质影响。因此，晶源公司的意见不成立，专利复审委员会认可附件5的真实性，其可以作为本案证据使用。
本案属于根据在2009年10月1日之前提出的专利申请授予的专利权，根据《施行修改后的专利法的过渡办法》和《施行修改后的专利法实施细则的过渡办法》，本案应适用2001年7月实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》。
已经生效的专利复审委员会第13605号无效宣告请求审查决定书中认定：权利要求1缺少吸收了SO2的海水与未吸收SO2的掺混比例并不导致权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。本案中，作为脱硫剂的海水水量（包括其占总海水用量的比例）与上述技术特征是同一事实的不同表述方式，其实际上涉及同样的理由和证据，因此根据《专利法实施细则》第六十五条第二款的规定，本案专利复审委员会对华阳公司提出的因缺少上述技术特征而导致权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的理由不予审理。相应地，华阳公司关于权利要求2-5涉及同一理由、基于引用而不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的理由不成立。
华阳公司认为：①说明书第2页倒数第2-3行，“须将吸收了SO2的酸性海水与一定量未吸收SO2海水……”改成了“可将……”，修改前后含义不同；②说明书第2页第2段中，“曝气池（6）”以及“该曝气池（6）与洗涤塔（3）、海水泵（1）、鼓风机（11）相连通的通道”，“酸性海水入口（7），其近旁设有未吸收SO2的海水注入口”，“曝气通道（9）的出气口位于曝气区（6?）的海水中”在原始申请文件中没有记载，也不能直接毫无疑义地从中导出，上述修改导致权利要求1-5不符合《专利法》第三十三条的规定。
（五）关于公开不充分
晶源公司认为：①本专利说明书中记载的化学反应式是整个海水脱硫过程的总反应式，而不仅仅是曝气过程的反应式。对应于权利要求1的技术方案，各步骤的反应过程和pH值变化过程大致可分解为：步骤2，SO2被海水吸收，生成亚硫酸H2SO3，由于H+的大量存在，此时pH值可以低至3以下；步骤3，掺混过程中，海水中的碳酸氢根HCO3-与H+反应生成H2O和CO2，由于H+的消耗，pH值升至5.5以上；步骤4，曝气过程中，亚硫酸根SO32-与O2反应，生成硫酸根SO42-，尽管SO42-酸性强于SO32-，但是由于曝气过程中酸性气体CO2的大量逸出，使得整体pH值上升，从而可升至6.5以上。②本专利可以使COD小于5毫克/升，排入海水不会造成污染。
（六）关于缺少必要技术特征
专利复审委员会经审查后认为：参见上述对公开不充分问题①的评述可知，权利要求1记载的全部技术特征足以构成完整的技术方案，并解决曝气后海水pH值达到6.5以上的技术问题。因此，华阳公司关于权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的理由不成立。在此基础上，华阳公司关于权利要求2-5不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的理由也不成立。
1、权利要求1-4
华阳公司认为：区别特征①已被附件3公开；对于区别特征②，在曝气的空气利用率为约10%时（附件4的第508、509页披露了有关空气利用率的公知常识），再考虑到附件6-1、6-2披露的氧和硫的原子量和空气比重等公知常识，通过附件1或2一定曝气时间时的参数计算，即可得到曝气过程中空气与海水的比例，即得到了区别特征②。因此，权利要求1相对于附件1、3与公知常识的结合，或者附件1、2、3与公知常识的结合不具备创造性。
权利要求2-4是权利要求1的从属权利要求，在华阳公司关于权利要求1不具备创造性的理由不成立的情况下，其关于权利要求2-4不具备创造性的理由也不成立。
权利要求5要求保护一种曝气装置。附件1公开了一种海水烟气脱硫技术，并具体公开了一种海水烟气脱硫小型试验装置（参见其第23页图1），该装置包括空压机、流量计、吸收塔、氧化槽（即曝气池）、离心风机、烟道等。附件3公开了一种海水烟气脱硫装置（参见其第798页图5），该装置包括洗涤塔或吸收塔、混合池、曝气池、曝气风机等。
专利复审委员会经审查后认为：权利要求5中的“混合区下部设有吸收了SO2的酸性海水进入口，其近旁设有未吸收SO2的海水注入口”，这一技术特征不仅仅是混合区的内部配置和流体流动掺混的手段，而是出于本专利先掺混后曝气这一工艺流程的要求，是本专利技术思路和原理的具体体现。附件1和3未公开这一技术特征，是因为与本专利技术思路和原理上的不同，因而二者均没有给出相应的技术启示。华阳公司也未提供证据证明上述结构上的调整以及相应技术思路转换是本领域技术人员的公知常识。因此，华阳公司关于权利要求5相对于附件1、3与公知常识的结合不具备创造性的理由不成立。
华阳公司不服专利复审委员会作出的第18564号决定并提起诉讼，请求撤销第18564号决定。华阳公司在诉讼中明确表示认可专利复审委员会在第18564号决定有关《专利法》第三十三条的评述。
华阳公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第18564号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。华阳公司的主要上诉理由为：一、华阳公司在本案中提出本专利权利要求1-5不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的无效理由，专利复审委员会依据“一事不再理”未予审查，原审法院认可专利复审委员会不予审查的做法，是错误的。二、根据本专利说明书第3页的记载，曝气前海水pH值为5.5；曝气后其pH值可达6.5以上。考虑到曝气过程中海水pH值是不可能大幅升高的，而本专利说明书没有公开任何其他在曝气过程中改变pH值的技术手段，因此，本专利的说明书公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。三、单纯的曝气过程中海水pH值不可能大幅上升，而权利要求1中没有记载曝气过程中海水pH值上升的技术特征，不能解决其技术问题，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。四、本专利不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，原审法院认定本专利具有创造性是错误的。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有第18564号决定书、13605号决定、本专利授权公告文本、附件1-9及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：
《专利法实施细则》第二十一条第二款规定：“独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。”在本专利权利要求1的技术方案中，提取海水后，用海水在洗涤塔中洗涤烟气中的SO2。此时由于SO2被海水吸收，生成亚硫酸H2SO3，由于H+的大量存在，pH值可低至3以下；将吸收了SO2的酸性海水与未吸收SO2的海水掺混后，海水中的碳酸氢根HCO3-与H+反应生成H2O和CO2，由于H+的消耗，pH值升至5.5以上；在对混合后的海水进行曝气的过程中，亚硫酸根SO32-与O2反应，生成硫酸根SO42-，尽管SO42-酸性强于SO32-，但是由于曝气过程中酸性气体CO2的大量逸出，使得整体pH值上升，从而可升至6.5以上。因此，本专利权利要求1记载的全部技术特征能够构成完整的技术方案，并解决了曝气后海水pH值达到6.5以上的技术问题，符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，基于同样的理由，引用权利要求1的权利要求2-4及独立权利要求5也符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。因此，华阳公司有关权利要求1中没有记载曝气过程中海水pH值上升的技术特征且不能解决其技术问题，故不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
《专利法》第二十六条第三款规定：“说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。”华阳公司认为本专利与附件1的技术原理相同，但附件1的曝气过程pH值降低，而本专利没有涉及超越附件1的技术手段，所以其经过曝气的海水pH值也应当降低，即使本专利在曝气前用未吸收SO2的海水进行掺混，也仅能起到缓冲作用，不会改变pH值下降的趋势。而本专利曝气后的酸度比曝气前要高，说明书对此并没有进行清楚、完整的说明；本专利实施例中COD增量不为零，排入海中造成新的污染，上述问题导致本专利无法实现其发明目的，因此权利要求1-5不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。对华阳公司的上述主张，首先，本专利与附件1的技术原理和反应过程不同，本专利先用未吸收SO2的海水对吸收了SO2的海水进行掺混，再对混合的海水进行曝气，而附件1先对吸收了SO2的海水进行曝气，再用未吸收SO2的海水进行掺混，这种掺混与曝气顺序的不同造成曝气过程pH值变化趋势的差异，附件1中气过程pH值的降低并不能证明本专利曝气过程pH值必然降低。其次，从附件5的实验结果来看，按照本专利技术方案所做的两个试验工况，曝气后海水pH值均有所上升，特别是试验工况1，从5.86升至6.00。根据本专利说明书的记载，排放海水的COD增量≤5mg/l，并且两个实施例均满足这一要求。在华阳公司未举证证明其会造成环境污染的情况下，并不能认定本专利不能实现其发明目的。因此，华阳公司的上述主张不能成立，其有关本专利的说明书公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
华阳公司在本院庭审时主张本专利在授权审查过程对说明书的修改不符合《专利法》第三十三条的规定，因该主张不是华阳公司原审起诉理由，华阳公司在原审诉讼中已经明确表示认可专利复审委员会在第18564号决定有关《专利法》第三十三条的评述，且其在上诉期限内提交的书面上诉状也未记载该诉讼理由，故其不属于本院审查范围，本院对该主张不予审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一三 年 五 月 十七 日
书记员张见秋
