南京贝栓幕墙材料有限公司与费希尔厂有限责任两合公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人刘玲，总经理。
委托代理人逯博，男，汉族，1980年9月15日出生，北京同立钧成知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国吉林省长春市朝阳区卫星路7号。
法定代表人克劳斯•菲舍尔，公司股东。
委托代理人李雨擎，女，汉族，1985年2月27日出生，上海市磐德律师事务所职员，住中华人民共和国南京市高新技术产业开发区学府路8号。
法定代表人荆夕坤，经理。
法定代表人刘汝臣，董事长。
上诉人南京贝栓幕墙材料有限公司（简称贝栓公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2007）二中民初字第6712号民事判决，向本院提出上诉。本院2008年3月10日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年3月19日公开开庭进行了审理。上诉人贝栓公司的委托代理人刘芳、逯博，被上诉人费希尔厂有限责任两合公司（简称费希尔厂）的委托代理人董科、李雨擎，原审被告中铁十六局集团有限公司（简称中铁十六局）的委托代理人张红月到庭参加了诉讼。原审被告江苏合发集团有限公司（简称合发公司）经本院合法传票传唤，明确表示不参加庭审。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，费希尔厂作为涉案专利的专利权人，其依法享有的专利权合法有效，受我国专利法的保护。将涉案“紧固件”专利的A、B、C、D特征与涉案被控侵权的“齐平式贝栓”的a、b、c、d技术特征进行比较后，a、d特征与A、D特征相同。b、c特征与B、C特征不相同。对产品发明进行专利侵权判定比较时，一般不考虑侵权物与专利技术是否为相同应用领域，因此，技术应用于陶瓷材料领域还是石材领域不影响侵权的判断。虽然被控侵权产品更适于应用在孔深较深的钻孔中，但是，它仍然可以适用于孔深较浅的钻孔，只是在使用效果上与专利技术略有差异，而这种差异不是实质性的改变。由于“较浅”是一个相对性的概念，在涉案专利对钻孔的深浅程度没有作出必要限定的前提下，被控侵权产品的c特征与涉案专利的C特征构成等同。被控侵权产品的撑开构件在被弯曲前的形状是正方形，也是为了便于将正方形的四个角弯成屋顶状，在钻孔内撑紧时也能够起到挤厚区的作用，而且，该技术手段的运用未产生比涉案专利权利要求中记载的“大致椭圆形的环”更好的技术效果。与“大致椭圆形的环”相比，“正方形的环”是以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域的普通技术人员无须经过创造性劳动就能够联想到的。被控侵权产品的b特征与涉案专利的B特征构成等同。因此，虽然被控侵权产品在利用了涉案专利权利要求中的全部必要技术特征的基础上新增加了技术特征，但仍落入涉案专利权的保护范围。贝栓公司制造、销售涉案被控侵权的“齐平式贝栓”的行为侵犯了费希尔厂对涉案“紧固件”发明享有的专利权，应依法承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。关于停止侵权的具体方式，本院结合本案具体情况予以确定。根据贝栓公司销售被控侵权产品的时间、销售单价等因素，对赔偿的具体数额予以酌定。对费希尔厂请求判令被告贝栓公司和合发公司赔礼道歉的主张，不予支持。合发公司和中铁十六局使用、销售的涉案侵权产品均具有合法来源，其依法不应承担赔偿责任，但应承担停止使用、销售侵权产品的法律责任。
贝栓公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判驳回费希尔厂的全部诉讼请求，由费希尔厂负担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：原审判决对涉案专利权利要求书以及被控侵权产品技术事实认定错误，直接导致结论错误。权利要求1中“孔深较浅”是必要技术特征，不应脱离技术的应用领域和应用对象；涉案专利中“大致椭圆形的环”与被控侵权产品的“正方形的环”不构成等同的技术特征。原审判决判令贝栓公司赔偿经济损失十万元以及诉讼支出六千元没有证据支持，也没有法律依据。费希尔厂、合发公司、中铁十六局服从原审判决。
中铁十六局总承包了“北京首都国际机场专机和公务机楼”建设工程。2005年，中铁十六局与合发公司签订了《北京首都国际机场专机和公务机楼幕墙专业分包工程施工合同》，双方约定将该工程的专机和公务机楼幕墙工程分包给合发公司。2006年5月25日，合发公司与贝栓公司签订了一份购销合同，约定合发公司向贝栓公司购买“齐平式贝栓”3.6万套，单价为每套8.5元。之后，合发公司将所购买的上述“齐平式贝栓”用于其分包的幕墙工程中。2006年6月21日，费希尔厂委托慧鱼（太仓）建筑锚栓有限公司的职员在合发公司的施工现场取得了一套正在使用的“齐平式贝栓”。费希尔厂指控该产品为本案被控侵权产品。
以上事实有涉案专利证书、专利登记簿副本、专利文件、中华人民共和国长安公证处出具的公证书、费希尔厂变更企业名称的手续、本院（2009）高行终字第904号行政判决及当事人陈述等证据在案佐证。
一、撤销中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第6712号民事判决；
一审案件受理费人民币八千八百元，由费希尔厂有限责任两合公司负担（已交纳）。二审案件受理费人民币二千四百二十元，由费希尔厂有限责任两合公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
审　判　长　　刘辉
代理审判员　　焦彦
本件与原本核对无误
书　记　员　　陈明
