南京亿华药业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人杨鹏辉，董事长。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人鲁南制药集团股份有限公司，住所地山东省临沂市红旗路209号。
委托代理人董金呈，男，汉族，1979年7月10日出生，该公司职员，住山东省临沂市兰山区通达路98号。
北京市第一中级人民法院认定：第1652536号“贝分”商标（简称引证商标）由鲁南制药集团股份有限公司（简称鲁南制药公司）于2000年9月19日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请，核定使用在第5类“医用制剂”商品上。第4120946号“倍芬”商标（简称被异议商标）由南京亿华公司于2004年6月15日向商标局提出申请，指定使用在第5类“医药制剂、人用药、针剂、片剂、水剂、中药成药、生化药品、药物胶囊、止疼药、胶丸”商品上。在法定异议期内，鲁南制药公司向商标局提出异议申请。2010年5月19日，商标局作出（2010）商标异字第09408号《“倍芬”商标异议裁定书》，裁定鲁南制药公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。鲁南制药公司不服该异议裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2012年4月20日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第16209号《关于第4120946号“倍芬”商标异议裁定书》（简称第16209号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。南京亿华公司不服该裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第16209号裁定。
商标评审委员会、鲁南制药公司服从原审判决。
第1652536号“贝分”商标（见下图）由鲁南制药公司于2000年9月19日向商标局提出申请，核定使用在第5类“医用制剂”商品上，经续展，商标专用期至2021年10月20日止。
第4120946号“倍芬”商标（见下图）由南京亿华公司于2004年6月15日向商标局提出申请，指定使用在第5类“医药制剂、人用药、针剂、片剂、水剂、中药成药、生化药品、药物胶囊、止疼药、胶丸”商品上。
在法定异议期内，鲁南制药公司向商标局提出异议申请。2010年5月19日，商标局作出（2010）商标异字第09408号《“倍芬”商标异议裁定书》，裁定鲁南制药公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2012年4月20日，商标评审委员会作出第16209号裁定。该裁定认定：被异议商标指定使用的医药制剂、人用药、片剂等商品与引证商标核定使用的医药制剂商品的销售渠道及消费对象等方面相近，属于相同或类似商品。被异议商标为中文“倍芬”，引证商标为中文“贝分”，两商标均为纯中文商标，呼叫完全相同，且无明确的含义区分，相关公众施以普通注意力不易明确区分，已构成近似商标。南京亿华公司关于被异议商标具有一定市场影响力的主张，缺乏足够的证据支持。综上，被异议商标与引证商标若共同使用在上述相同或类似商品上，易造成相关公众对商品来源的混淆，已构成《商标法》第二十八条所指的“使用在类似商品上的近似商标”的情形。综上，依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
本院认为：
被异议商标指定使用的医药制剂、人用药等商品与引证商标核定使用的医用制剂商品，在销售渠道及消费对象等方面相近，构成相同或类似商品，原审判决及第16209号裁定认定正确，本院予以确认。被异议商标为汉字“倍芬”，引证商标为汉字“贝分”，两商标均由两个汉字组成，读音并无区别，虽然“分”字为多音字，但仅为音调的区别。对于文字商标而言，其呼叫更易引起相关公众的注意，因此，读音相同的商标易使相关公众对商品的来源产生误认，从而造成混淆，一审法院及商标评审委员会据此认定被异议商标与引证商标已构成相同或类似商品上的近似商标的结论正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
