南京泛恩科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人居孟根，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨磊，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标一为第3036636号“金佳jinjia”商标，申请日为2001年12月11日，申请人为保定市满城沙河造纸厂，核定使用在第16类卫生纸、纸巾、纸餐巾等商品上，商标专用权期限自2003年4月7日至2013年4月6日。
针对泛恩公司的申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年9月28日作出部分驳回决定，认为申请商标与在类似商品上已注册的引证商标一、二构成近似商标，并根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条，初步审定申请商标在“防水纸板”上的注册申请，决定驳回申请商标在其他商品上的注册申请。
2010年10月18日，商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第28774号《关于第6325918号“金佳”商标驳回复审决定书》（简称第28774号决定），认定：申请商标分别与引证商标一、引证商标二构成在相同或类似商品上的近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标；泛恩公司主张申请商标已经其使用被相关公众所接受，但未在商标评审阶段提交相应证据，其诉讼请求缺乏依据不予支持。
泛恩公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要理由为：一、申请商标与引证商标一、引证商标二不构成近似商标；二、申请商标经过泛恩公司长期使用，已得到消费者的认可和赞誉，没有造成混淆和误认；三、有类似商标被核准，商标评审委员会违反了客观性和公平性的评判原则。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有经庭审质证的申请商标与引证商标一、引证商标二档案，商标局作出的商标部分驳回通知书及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。泛恩公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由南京泛恩科技有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
