南京三能电子仪表有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书(2003)高行终字第152号、153号、154号
法定代表人廖德昭，董事长。
委托代理人汪旭东，南京知识律师事务所律师。
委托代理人徐棣枫，江苏钟山明镜律师事务所律师。
法定代表人汪正雄，总经理。
委托代理人刘为华，男，汉族，40岁，苏州工业园区大余电子有限公司付总经理，住江苏省苏州市友联新村407室。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人林俐，该委员会行政诉讼处审理员。
陈建民系94242517.0号“电子式电能表用一体化计度器”实用新型专利的专利权人。大余公司于2001年12月21日、2002年3月22日两次向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利权不具备新颖性和创造性，三能公司于2002年1月10日向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利权不具备新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查于2002年9月27日作出第4561号无效决定，宣告94242517.0号实用新型专利权部分无效。三能公司、陈建民、大余公司均不服，分别向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
三能公司、陈建民、大余公司均不服一审判决，分别向北京市高级人民法院提起上诉。大余公司上诉称：第一，一审法院关于“减速数码盘为1/10位减速数码分度盘”可以在数码盘个数不变的情况下，使小数点前的计数位增加一位，解决了计度器计度容量扩大十倍问题的认定错误。一审法院人为限定了“在数码盘个数不变的情况下”这一本案专利所没有的前提条件，本案专利并未指明其发明是针对什么个数数码盘的计数器而言，更未指明其发明只适用于特定个数数码盘的计数器，在本专利说明书之外另设定前提条件去说明有关技术特征的必要性，没有法律依据，也从反面说明该技术特征的不确定性和非必要性。第二，一审判决关于“减速数码盘为1/10位减速数码分度盘”使权利要求2记载的技术方案既解决了步进电机转矩过小而容易卡字，又使计度器计度容量得以扩大”错误，本专利为解决增加步进电机作用于减速数码盘力矩进而消除容易卡字的问题，是通过在步进电机与减速数码盘之间增加一级减速齿轮来实现的，根本不是通过事实上也不可能通过把减速数码盘设在1/10位实现的。计度器的计度容量是因应用实践的需要而确定的。一审判决的认定缺乏客观依据。第三，头轮究竟代表小数位还是整数位，计度器究竟使用几位小数，这是一种常规性选择，毫无创造性可言，一审判决把一个公众可自由决定和应用的事实当成了具有创造性，对常规使用的仪表，根据标准要求和用户使用要求必须选择的一种范围进行了限定使用，损害了公众利益。请求二审法院撤销一审判决和专利复审委员会第4561号无效决定，宣告94242517.0号专利权全部无效。陈建民上诉称：第一，一审判决关于机械式计数器以及步进电机已广泛应用于感应式结构电量积分仪表，尤其广泛应用于电磁式脉冲电量计度器并已成为公知技术的认定没有事实基础。第二，作为附件3.3的日本专利与本专利不属同一技术领域，发明目的也不相同，本领域技术人员从附件3.3不能得到本专利权利要求1的任何技术启示，不能用附件3.3否定本专利权利要求1的创造性。请求二审法院撤销一审判决和专利复审委员会第4561号无效决定，维持94242517.0号专利权全部有效。三能公司的上诉理由和上诉请求与大余公司相同。专利复审委员会服从一审判决。
上述事实，有94242517.6号实用新型专利的授权文本、国家机械行业标准电度表用计度器(JB5459-91)、日本专利JP56-17490、水利电力出版社出版的《分时计量电度表》、专利复审委员会第4561号无效决定及各方当事人陈述等在案佐证。
本案争议专利授权文本说明书中在叙述技术效果时已明确指出，“从而使本实用新型的一种计度器的计度容量就能满足机械工业部JB5460-91标准，将现有6位计度器和7位计度器合并为一个”，故大余公司和三能公司关于一审法院认为限定了数码盘个数不变这一本案争议专利所没有的前提条件的主张，与事实不符，本院不予采信。本案争议权利要求1被宣告无效后，从属于权利要求1的权利要求2上升为独立权利要求，权利要求1中的技术特征也相应地并入权利要求2。本案争议专利的技术效果是在权利要求1技术特征和权利要求2技术特征的共同作用下实现的，不能将其人为地割裂开来。“减速数码盘为1/10位减速数码分度盘”确是一个位特征，就该特征本身来说，不属于实用新型专利保护范围，但并不能就此认为，该特征在与其他技术特征相结合并在其中产生了重要作用、带来了明显技术效果后，整个技术方案也不属实用新型专利保护范围，“减速数码盘为1/10位减速数码分度盘”是权利要求2技术方案中一个不可缺少的必要技术特征。大余公司和三能公司提交的证据，均未公开该特征或有关该特征的技术启示和教导，不能否定权利要求2技术方案的创造性。故大余公司和三能公司关于权利要求2技术方案不属实用新型专利保护范围且不具有创造性，应被宣告无效的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员周翔
