南亚塑胶工业股份有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人吴钦仁，董事长。
委托代理人林士凯，男，1967年4月26日出生，该公司职员，住中华人民共和国台湾地区嘉义市四维路139巷83号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人王秀京，董事长。
委托代理人朱黎光，男，汉族，1961年12月26日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区复兴路甲49号院2楼4单元306号。
北京市第一中级人民法院认定，南亚公司系名称为“双轴向延伸聚丙烯珠光合成纸及其制造方法”的发明专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，利昌公司于2007年6月26日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2008年2月15日，专利复审委员会做出第11326号无效宣告请求审查决定（简称第11326号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11326号决定。
经审理查明，本案涉及中华人民共和国国家知识产权局于2002年8月28日公告授权的、名称为“双轴向延伸聚丙烯珠光合成纸及其制造方法”的发明专利权，专利号是99105768.6，申请日是1999年4月15日，专利权人是南亚公司。本专利公告授权的权利要求如下：
2、权利要求1所述的制造方法，其中，所述被送入二台或其中一台双螺杆副挤出机的树脂组合物组成为：聚丙烯22－99.5份、聚乙烯树脂0－12份、抗静电剂0－3份、抗粘剂0.5－3份、紫外线吸收剂0－2份，制成三层结构为：树脂层/中间发泡层/树脂层，或，纸面层/中间发泡层/树脂层，其树脂层的厚度为1－30μm。”
针对本专利权，利昌公司于2007年6月26日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利权利要求1－2不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三、四款、第二十二条第一、三款、《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款、专利法实施细则第二十一条第二款的规定，并提交了如下证据：
利昌公司于2007年7月25日再次提交了意见陈述书及如下附件作为补充证据：
附件6：化学工业出版社出版1995年5月第1版、1998年5月北京第2次印刷的《塑料工业实用手册》的版权页、编者的话页、第1070-1087页复印件。其上记载“第四节 双螺杆挤出机 一、双螺杆挤出机的特征”、“双螺杆克服了单螺杆挤出机不适于加工粉料和糊状料直接加工以及长径比加大后不适于加工热敏性塑料等缺点”、“二、双螺杆挤出机的分类”、“三、双螺杆挤出机的主要技术参数”、“四、双螺杆的啮合机理和特性”。
附件9为化学工业出版社出版1991年11月第1版、1995年6月第4次印刷的《合成树脂及塑料手册》的封面页、版权页、第4、5、10、11页的复印件，其用来作为公知常识的证据，其中表1－1公开成型加工中聚乙烯溶体指数为0.3、1.5、7.0g/10min。
2008年2月15日，专利复审委员会做出第11326号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
经审查：
2、附件1公开了合成纸厚度为100μm以下，本专利请求保护的合成纸厚度为25－250μm，由于100μm以下的数值范围与25－250μm的数值范围有部分重叠，因此附件1公开了权利要求1的上述特征。
4、虽然南亚公司认为附件1生产的合成纸厚度若要超过100μm，须经过积层贴合装置才能使合成纸厚度超过100μm，而本专利不需要使用贴合的方式就可以直接使珠光合成纸达到25－250μm的厚度，但是，附件1公开了不需贴合就形成厚度为100μm以下的合成纸的技术方案。本专利权利要求1与附件1的区别在于：①权利要求1中发泡中间层和纸面层的成份分别为碳酸钙粉末和二氧化钛粉末，而附件1中为碳酸钙复合粒和二氧化钛复合粒；②附件1中没有公开权利要求1中的合成纸的三层结构为树脂层/发泡中间层/树脂层，聚乙烯树脂的熔融指数；③主挤出机和副挤出机均为具侧供料装置的双螺杆挤出机。
对于区别特征②而言，由于附件1公开了合成纸包括发泡中间层、树脂层，其三层结构分别为：纸面层/发泡中间层/纸面层，纸面层/发泡中间层/树脂层，以及纸面层也可使用碳酸钙无机填充剂或聚丙烯树脂，视所需合成纸的印刷性、书写性等而定，因此本领域技术人员会根据树脂层的特性以及合成纸的实际应用需要，不需创造性劳动就能容易地想到使合成纸的上、下两面均为树脂层，即成为树脂层/发泡中间层/树脂层的三层结构合成纸。另外，附件1中纸面层中包含聚乙烯，而本领域技术人员根据实际需要而选择具有合适熔融指数的聚乙烯是不需要创造性劳动的，附件9公开了在成型加工中聚乙烯的熔融指数为0.3、1.5、7。
本专利权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征为：所述被送入二台或其中一台双螺杆副挤出机的树脂组合物组成为：聚丙烯22－99.5份、聚乙烯树脂0－12份、抗静电剂0－3份、抗粘剂0.5－3份、紫外线吸收剂0－2份，制成三层结构为：树脂层/中间发泡层/树脂层，或，纸面层/中间发泡层/树脂层，其树脂层的厚度为1-30μm。南亚公司认为，本专利权利要求2给出的树脂层组份配方并不能从附件1和附件4的结合得到技术启示。然而，如上所述，附件1实施例2实际上公开了本专利的树脂层，相当于本专利中的聚乙烯树脂及紫外线吸收剂为0份。故附件1合成纸的三层结构分别为：纸面层/发泡中间层/树脂层，并且还公开了纸面层厚度为1－20μm，以及纸面层也可使用碳酸钙无机填充剂或聚丙烯树脂，视所需合成纸的印刷性、书写性等而定，因此本领域技术人员会根据树脂层的特性以及合成纸的实际应用需要，不需创造性劳动就能容易地想到使合成纸的上、下两面均采用树脂层，即成为树脂层/发泡中间层/树脂层的三层结构合成纸。因此，当权利要求2所引用的权利要求1不具备创造性时，该权利要求也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
由于利昌公司的上述理由已经影响了本专利全部权利要求的创造性，故对于其他理由不再评述。
在本案一、二审庭审中，南亚公司坚持认为本专利权利要求1与附件1的区别在于：
以上事实有附件1、4、6、9、本专利文献、第11326号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1请求保护一种双轴向延伸聚丙烯珠光合成纸的制造方法。附件1公开了一种双轴延伸聚丙烯珠光合成纸的三层共挤压制造方法。本专利权利要求1与附件1的区别在于：1、权利要求1中发泡中间层和纸面层的成份分别为碳酸钙粉末和二氧化钛粉末，而附件1中为碳酸钙复合粒和二氧化钛复合粒；2、附件1没有公开权利要求1中的合成纸的三层结构为树脂层/发泡中间层/树脂层，聚乙烯树脂的熔融指数；3、主挤出机和副挤出机均为具侧供料装置的双螺杆挤出机。
就区别技术特征2而言，虽然附件1仅记载“纸面层”，但根据本专利权利要求和说明书的记载可知，纸面层与树脂层的区别在于纸面层加入无机填充剂即二氧化钛和碳酸钙，而树脂层不添加无机填充剂，而附件1实施例2将聚丙烯95重量％、抗静电剂3重量％、抗粘剂2重量％混合后进入第二台副押出机挤压，不包含无机填充剂，即其实际上公开了与权利要求2相同的树脂层成分，故原审判决认定附件1公开了纸面层/中间层/纸面层和纸面层/中间层/树脂层并无不当。同时，在附件1公开“纸面层也可使用碳酸钙无机填充剂或聚丙烯树脂，视所需合成纸的印刷性、书写性等而定”的基础上，本领域技术人员确定合成纸的两面为树脂层还是纸面层都是显而易见的。关于聚乙烯的熔融指数，附件9作为公知常识性证据，公开了成型加工中聚乙烯溶体指数为0.3、1.5、7.0，故本专利权利要求1中限定的聚乙烯的熔融指数0.1-7属于常规选择，其要求保护的技术方案不能因此而具备创造性。
南亚公司认为本专利权利要求1与附件1存在七个区别技术特征，就其所述的第2、3、7个区别技术特征而言，首先，本专利权利要求1中合成纸厚度25－250μm、纸面层或树脂层厚度1～30μm，而附件1中合成纸厚度100μm以下、纸面层厚度1～20μm，由于两者数值范围构成部分重叠，南亚公司也未举证证明本专利上述数值范围能够产生意想不到的技术效果，故应当认定所述技术特征已经被附件1公开；其次，本专利权利要求1中厚度为25－250μm的数值范围无法分成25－100和100－250两个技术方案来评判，故大于100μm厚度的合成纸及其不需要贴合等效果不能作为权利要求1区别于附件1的特征和效果予以考虑。南亚公司关于本专利权利要求是一个整体的技术方案需要进行整体对比考虑、在存在其他区别的情况下不应当认定某数值范围重叠的上诉主张不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。南亚公司的上诉请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由南亚塑胶工业股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由南亚塑胶工业股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无误
书记员耿巍巍
