南山人寿保险股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人谢仕荣，董事长。
委托代理人田园，女，汉族，1981年12月16日出生，北京律盟知识产权代理有限责任公司职员，住重庆市沙坪坝区政法二村1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人南山集团有限公司，住所地山东省龙口市南山工业园。
委托代理人杨红革，女，汉族，1983年5月5日出生，北京中恒高博知识产权代理有限公司商标代理人，住河北省涿州市东仙坡镇西仙坡村一街15号。
上诉人南山人寿保险股份有限公司（简称南山人寿公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1305号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月16日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年9月6日，上诉人南山人寿公司的委托代理人钟红波、田园，原审第三人南山集团有限公司（原南山集团公司，于2009年3月31日变更企业名称为南山集团有限公司，简称南山集团公司）的委托代理人杨红革、高晓燕到庭接受了本院询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标为第3210265号“南山NANSHAN及图”商标，由南山集团公司于2002年6月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第36类金融管理、珍贵纪念品发行、艺术品估价、不动产出租、住房代理、担保、募集慈善基金、信托、典当经纪、经纪等服务上。
被异议商标经商标局初步审定公告后，南山人寿公司对被异议商标提出异议。2008年12月17日，商标局作出（2008）商标异字第10190号裁定（简称第10190号裁定），认为被异议商标与引证商标构成近似商标，被异议商标部分指定使用服务与引证商标核定使用服务属于类似服务，故裁定南山人寿公司所提异议理由成立，被异议商标在经纪服务上的注册申请不予核准，在其余服务上的注册申请予以核准。南山人寿公司不服第10190号裁定，向商标评审委员会申请复审。在商标复审阶段，南山人寿公司为证明其引证商标的宣传和使用情况，提交了其公司的网络报道、主页信息、使用的各种商业单证及其与关联公司推出的服务站点说明书等证据。
南山人寿公司东不服第25548号裁定并提起诉讼，请求撤销第25548号裁定。
南山人寿公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第25548号裁定。南山人寿公司的主要上诉理由是：被异议商标指定使用的金融管理、不动产出租、住房代理、担保、募集慈善基金、信托等服务与引证商标指定使用各种保险服务属于类似服务，中国市场上的保险服务者通常同时提供上述服务，被异议商标指定使用在上述服务上易与引证商标混淆，故被异议商标不应被核准注册。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第25548号裁定、第10190号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及答辩书、南山人寿公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：
综上，南山人寿公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由南山人寿保险股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十一 月 九 日
书记员崔馨娜
