南海渔村有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人徐峰，董事长。
委托代理人李华，广东太平洋联合律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江哨兵实业有限公司，住所地浙江省杭州市萧山区通惠中路163号。
上诉人南海渔村有限公司（简称南海渔村公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2462号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人南海渔村公司的委托代理人董宜东于2013年3月12日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：南海渔村公司提交的证据2、3、4虽然能够证明第769875号图形商标（简称引证商标）在“备办宴席、餐馆”服务上实际使用并取得了一定的知名度，但从现有证据来看，其知名度主要体现在广东省范围内，尚不足以证明引证商标已经成为中国境内相关公众广为知晓的驰名商标，故商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定正确，予以支持。南海渔村公司提交的证据3、4、5、6仅能证明双鱼波浪图形作为其商标标识的使用情况，无法证明该图形作品的著作权归属。南海渔村公司提交的证据1，即著作权登记证书，首先，由于我国著作权登记采取自愿登记原则，登记主管部门依据当事人的陈述进行信息记录，对作品创作完成日期、首次发表日期、权属真实状况等并不做实质性审查。因此，在缺乏作品创作完成的其他相关证据的情况下，仅凭著作权登记证书不足以证明南海渔村公司是该图形作品的著作权人。其次，证据1中称该图形作品是职务作品，由徐峰创作完成，但南海渔村公司并未提交证据证明1992年徐峰与南海渔村公司之间存在任职关系，该图形作品的创作是完成单位工作任务的行为。最后，如果认定证据1中南海渔村公司的陈述是真实的，即该图形作品由徐峰于1992年2月15日创作完成，则会与其提交的证据5相矛盾，因证据5显示该图形早在1987年2月18日已在《广州日报》刊登发布。南海渔村公司提交的证据之间存在严重矛盾之处，现有证据无法证明南海渔村公司对双鱼波浪图形享有在先著作权。商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定正确，予以支持。综上，第11932号裁定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法予以维持。
南海渔村公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第11932号裁定。其主要上诉理由是：一、南海渔村公司对双鱼波浪图形享有在先著作权，被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条的规定，损害了南海渔村公司的在先权利，不应予以注册。1、徐峰在创作完成双鱼波浪图形时，是南海渔村公司前身的法定代表人，该作品为职务作品。在办理著作权登记时，由于相关职员对情况了解的不是很清楚，才轻率填写了作品完成日期是1992年2月15日。从1987年2月18日的《广州日报》来看，徐峰完成作品的时间远在1992年之前。2、被异议商标最具有显著性的图形部分与南海渔村公司享有在先著作权的作品构成实质性相似，哨兵公司未经南海渔村公司许可，恶意抄袭南海渔村公司享有在先著作权的作品。3、哨兵公司在其他不同类别上申请注册了其余24个与被异议商标相同标志的商标，南海渔村公司均提出异议申请，商标局均以该等商标图形部分构成对南海渔村公司在先著作权的侵犯为由，裁定不予核准注册，其余商标已经无效。二、南海渔村公司使用在第43类餐馆、备办宴席等服务上的引证商标经过长期使用、宣传和推广，已经成为具有极高知名度的驰名商标，被异议商标违反了《商标法》第十三条之规定，不应予以核准注册。
经审理查明：1993年8月11日，南海渔村公司向商标局申请注册第769875号图形商标（即引证商标，商标图样见下图），于1994年10月14日获准注册，经续展专用期限至2014年10月13日，核定使用在第42类的备办宴席、咖啡馆、餐馆、化妆品研究、美容院、自助餐馆、快餐馆、录像带录制、理发店、服装设计服务上。
引证商标、被异议商标（略）
南海渔村公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，主要理由包括：一、被异议商标损害了南海渔村公司对其双鱼波浪图形（详见下图）享有的在先著作权，根据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标不应予以核准注册。二、南海渔村公司使用在第43类餐馆、备办宴席等服务上的引证商标经过长期使用和宣传，已成为具有极高知名度的驰名商标，被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款的规定，不应予以核准注册。
南海渔村公司向商标评审委员会提交了以下主要证据证明其主张：
2、南海渔村公司获得的荣誉证书若干，包括荣获2002、2003、2004年度广州十大明星餐饮企业，2005年度广州十佳品牌餐饮企业等。
4、使用在“备办宴席、餐馆”服务上的引证商标于2004年被认定为广州市著名商标的证书；使用在“备办宴席、餐馆”服务上的“南海渔村及双鱼波浪图形”商标于2005年被认定为广东省著名商标的证书。
哨兵公司向商标评审委员会提交以下主要证据：1、哨兵公司、哨兵汤姆酒店、杭州哨兵大酒楼有限公司、哨兵海鲜楼、浙江萧山哨兵海鲜有限公司、浙江哨兵大酒楼、哨兵宫廷鲍翅馆等获得的荣誉证明复印件；2、黑龙江省鸡西市中级人民法院（2009）鸡商初字第20号民事判决书复印件，其中认定哨兵公司所有的第177333号“哨兵及图”商标为驰名商标。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审诉讼中，南海渔村公司提交了三份新证据，并主张系有关南海渔村公司对双鱼波浪图形享有在先著作权的补强证据（证据编号续前）：
6、南海渔村公司在第25、29、30、31、32、33类商品上核准注册的六个商标档案，上述商标图样与引证商标相同，申请日期均为1992年4月18日。
在本院诉讼中，南海渔村公司提交了四份证据（证据编号续前）：8、广州市东山区人民法院（1999）东法经初字第1006号民事判决书；9、广州市中级人民法院（2001）穗终法经终字第123号民事判决书；10、广州市工商行政管理局档案查询资料；11、徐峰出具的书面说明。
商标评审委员会和哨兵公司未发表质证意见。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。著作权属于《商标法》第三十一条所保护的在先权利。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
综上，南海渔村公司的上诉理由部分成立，其上诉请求本院予以支持。原审判决及商标评审委员会第11932号裁定认定的部分事实和适用法律有错误，本院对此依法予以纠正。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）、（三）项，《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第11932号《关于第3988206号“哨兵SHAOBING及图”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
