南通东升艾克土工合成材料有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张恒山，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人陶玲，该委员会审查员。
原审第三人常州市永新华立纺织复合材料有限公司，住所地江苏省常州市武进区湖塘镇东华村。
委托代理人殷秋宝，江苏纵联律师事务所律师。
上诉人南通东升艾克土工合成材料有限公司（简称南通东升公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2624号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年9月18日，上诉人南通东升公司的委托代理人葛雷，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陶玲、魏宇明，原审第三人常州市永新华立纺织复合材料有限公司（简称常州永新公司）的委托代理人殷秋宝到本院接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：在本专利所属的技术领域中，“克/旦”是用来表示每旦纱线所能承受的最大拉力的计量单位，而本专利权利要求中使用的“克旦”是一种非规范的表达方式。本领域技术人员在看到本专利权利要求中的“克旦”一词时能够理解其含义，不会产生误解。南通东升公司关于本专利不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定的主张不能成立。证据1和证据7并没有公开区别技术特征中的技术参数，也没有证据表明本专利权利要求1和6中的技术参数仅通过有限次的实验就能得到。因此，本专利独立权利要求1符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款的规定。由于独立权利要求1具有创造性，其从属权利要求2-5以及7-10亦具有创造性。
南通东升公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16805号决定，本案一、二审诉讼费由专利复审委员会承担。其理由为：原审判决关于本专利权利要求1、6中所述的克旦就是“克/旦”的认定完全没有事实依据，是一种十分主观的随意解释，没有证据支持；证据1和证据7已经给出了本专利的技术启示，本领域技术人员在证据1和证据7的基础上，结合公知常识，仅需有限次的实验即可得到本专利的技术方案，因此本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定。
经审理查明：本专利系国家知识产权局于2009年12月9日授权公告的、名称为“一种高强经编土工格栅”的实用新型专利，其专利号为200920301963.X，申请日为2009年4月7日，专利权人为常州永新公司。本专利授权公告时的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的高强经编土工格栅，其特征在于：土工格栅的幅宽为1m-5.3m。
4、根据权利要求1所述的高强经编土工格栅，其特征在于：编链线（3）在结点处对经带(1)和纬带（2）的缠绕捆绑是：正面为交叉捆绑，反面为垂直捆绑，土工格栅的结点处的厚度为5mm-6mm，单层厚度为3mm-4mm。
6、一种高强经编土工格栅，包括经带（1）和纬带（2），所述经带（1）和纬带（2）在结点处交叉，并由编链线（3）在结点处缠绕捆绑而固定连接在一起；其特征在于：相邻的经带（1）和纬带（2）之间形成大小为a1×b1的网孔，以及形成大小为a2×b2的网络，其中a1的范围为25-35毫米，b1的范围为25-35毫米，a2的范围为45-50毫米，b2的范围为45-50毫米；所述各条经带（1）包括2股-4股经向束丝（11），经带（1）的宽度为15-25毫米，各条纬带（2）包括2股-4股纬向束丝（21），纬带（2）的宽度为15-25毫米；每股经向束丝（11）的线密度为1.6万D-10万D，截面积为6-25平方毫米；每股纬向束丝（21）的线密度为1.6万D-10万D，截面积为6-25平方毫米；每股经向束丝（11）的主体材料为单丝强度在7.5-8克旦的聚丙烯纤维丝；每股纬向束丝（21）的主体材料为单丝强度在7.5-8克旦的聚丙烯纤维丝。
8、根据权利要求6所述的高强经编土工格栅，其特征在于：土工格栅的各股经向束丝（11）和各股纬向束丝（21）的外层为浸渍后固化的化学胶层、改性沥青层或者PVC材料层。
10、根据权利要求6至9之一所述的高强经编土工格栅，其特征在于：各条经带（1）包括3股-4股经向束丝（11），各条纬带（2）包括3股-4股经向束丝（21）。”
2011年1月14日，南通东升公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1-10相对于证据1-10不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定；权利要求1-10中存在单纱的强度单位是“克旦”，这并非本领域技术术语，因此表述不清楚，不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。同时提交了如下证据：
证据2：授权公告号为CN201214784Y的中国实用新型专利说明书复印件，授权公告日为2009年4月1日，共7页，证据2公开了一种高强度土工格栅网，其由高强高模聚乙烯纤维编制而成，其公开了如下技术特征（参见证据2说明书第2页第8-9行、3页第3-4段）：所述高强高模聚乙烯束由复数股通过包裹网经编在一起，每股丝2400D-15000D,每股240-3200根纤维长丝。网孔为四边形，边长35mm，纬向宽度为2-6米，每束有四股集合在一起，每股丝9000D。
证据4：2008年第6期《混凝土与水凝制品》封面、目次页、第42页-47页上题为《聚丙烯纤维对砂浆混凝土塑性收缩裂缝的影响》的文章复印页，共8页，出版日期为2008年12月20日。证据4公开了聚丙烯纤维的多种直径，例如具有直径为68pm的聚丙烯纤维（参见证据4第44页右侧栏表格）。
证据6：2007年第6期《科技咨询》封面、目次页、第59页上题为《土工格栅在城市道路改造中的应用》的文章复印页，共6页，出版日期为2007年2月23日。证据6公开了一种土工格栅，其中公开了土工格栅的厚度为3mm（参见证据6第59页中间列第2段）。
证据8：《纺织新材料及其识别》封面、目次页、第12-13页、第168-171页、316-317页、第370页的复印页，共7页，2003年8月第2次印刷。证据8这是一份公知常识证据，其中公开了纤维的细度可以用纤维度来表示（参见证据8第13页第4段、第169-170页表3-5、）并具体说明了旦、tex、dtex的关系；同时公开了纤维纤度与直径、长度等的关系，并具体公开了锦纶纤维的密度为1.14g/cm3，及锦纶纤维纤度可以有30旦、40旦、70旦、100旦等情况。
证据10：公开号为CN101302756A的中国发明专利说明书复印件，公开日为2008年11月12日，共10页。证据10公开了一种土工格栅，并公开了如下技术特征（参见证据10说明书第1页第5段）：所述土工格栅为竹条纵横交错形成的网格状编织体。所述竹条的厚度为0.5cm-1.0cm、宽度为1.8-2.5m。
专利复审委员会于2011年4月19日举行了口头审理。在口头审理过程中，（1）双方当事人对合议组成员无回避要求；（2）南通东升公司当庭确认其无效理由与请求书中相同，南通东升公司当庭提交证据4-6的出版物的复印件并盖有“上海科学技术情报研究所文献服务部”的封面章及骑缝章、证据8-9的原件；常州永新公司对证据1-3、7、10的真实性予以认可；常州永新公司对证据8、9的真实性予以认可，但是关联性不认可；对证据4-6的真实性不认可；双方同意被告代为核实证据4-6的真实性；（3）南通东升公司陈述了关于权利要求1、6中的单位“克旦”表述不清楚的无效理由，常州永新公司陈述了意见，没有证据证明在本专利申请日之前“克旦”是本领域公知或通用的计量单位，在此基础上，被告指定专利人自口审结束后3天内，提交书面证明“克旦”单位在本领域中的含义，逾期提交不予接受；（4）南通东升公司认为：以对比文件1作为最接近的现有技术的无效理由：1、对比文件1与权利要求1的区别技术特征为：（1）a1、b1的数值范围，a2、b2的数值范围；（2）经、纬带宽度；（3）每股经、纬向束丝的线密度；（4）每股经、纬向束丝的主体材料为涤纶，及其强度范围；对比文件2公开了区别技术特征1及特征3中的线密度：对比文件3公开的区别技术特征1中的a1、b1；对比文件4结合对比文件1计算截面积，被告当庭告知不接受，南通东升公司坚持；对比文件5、对比文件6与对比文件4的用途相同，用于其他证据结合，计算截面积数据；对比文件8公开区别技术特征3中线密度，使用其中公开的涤纶直径计算面积，被告当庭告知不接受，南通东升公司坚持；对比文件10公开了区别技术特征（2）；权利要求2的附加技术特征为公知常识，对比文件2、9是公知常识的举证；权利要求3-5的附加技术特征在对比文件1或7中公开，其他为公知常识；以对比文件7作为最接近的现有技术的无效理由与以对比文件1作为最接近对比文件的理由相同；权利要求6-10的无效理由与证据使用方式与权利要求1-5相同。常州永新公司对创造性无效理由逐一进行了意见陈述；关于权利要求4中记载的“正面为交叉捆绑，反面为垂直捆绑”的特征，常州永新公司解释为编链线在纬线正面交叉，编链线在反面垂直，缠绕两圈，经纬线之间通过编链线捆绑。
反证1-1：《英汉、汉英纺织词汇手册》，封面、目次页、英汉对照页的复印件，共5页，上海外语教育出版社，2009年6月出版印刷；
反证2：公开号为CN101806004A的中国发明专利申请公布说明书复印件，公开日为2010年8月18日，共18页；
反证4：公开号为CN85100423A的中国发明专利申请公布说明书复印件，申请公开日为1987年1月10日，共17页。
证据1-11可用于评价本专利的创造性，反证的提交时间超出了指定的口审结束后三天，不予接受。
专利法实施细则第二十条第一款规定：权利要求应当说明发明或实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。
本专利的权利要求1、权利要求6中出现了单位表示方式“克旦”，并在说明书中对“克旦”进行了解释（参见本专利说明书中第1页第3段第3行）：“纺织行业中所说的克旦是指单纱能承受的重量。”
因此，权利要求1、6中单位表示方式“克旦”在本领域中是通用的，本领域的技术人员能够明确其含义即为每旦纱线所能承受的最大拉力，与单位表示方式“克/旦”的含义相同；因此该单位表示方式未能导致权利要求1、6的不清楚的问题，上述要求符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
（1）权利要求1的创造性，以证据1为最接近的对比文件
因此，权利要求1的技术方案实际解决的技术问题为：通过使用具有特定宽度、特定线密度、截面积、及由一定单纱强度的束丝构成的经带、纬带，并规定相邻的经带、纬带之间形成的网格的大小，经过一定方式的缠绕捆绑固定连接，使其组成的土工格栅在经向延伸率为8%-12.5%的情况下，具有经向抗拉强度160kN/m-1000kN/m，在纬向延伸率为8%-12.5%的情况下，具有经向抗拉强度160kN/m-1000kN/m。
证据2、3、4、5、6、8均未公开本专利的权利要求1中的区别技术特征①至区别技术特征④。证据10中的土工格栅的材料为竹条，而本专利中的材料为聚丙烯纤维丝；由于材料的本质不同，两者的技术方案不属于相同的技术领域，因此证据10并未公开区别技术特征“经带、纬带的宽度为15-25mm”。
综上所述，在证据2-6、8、10都没有公开权利要求1与证据1的区别技术特征①至区别技术特征④，并且也没有证据证明其属于本领域的公知常识，因此权利要求1相对于证据2-6、8、10的任意组合都具备创造性。
通过比较可知，权利要求1与证据7的区别技术特征为：①a2的范围为45-50mm，b2的范围为45-50mm；②经带、纬带的宽度为15-25mm；③每股经向、纬向束丝（11）的线密度为1.6万D-10万D，截面积为5-25平方毫米；④每股经向束丝（11）的主体材料为单纱强度在9-9.5克旦的涤纶；每股纬向束丝（21）的主体材料为单纱强度在9-9.5克旦的涤纶。
区别技术特征①至区别技术特征④都属于对经带、纬带的强度特性的选择及对编织的规则进行的特殊的规定，它们的共同作用，从而达到了提升在一定的经向延伸率的情况下的土工格栅的经向、纬向抗拉强度的效果。并且，对于材料特性的特殊的选择、组合方式及编织规则的特殊规定从而达到上述效果，是需要进行重复的研究、实验从而得到的，而不是经过随意的组合即可得到的预想效果，并且也没有证据证明这样特殊的材料组合及编织方式，属于本领域的公知常识；因此，区别技术特征①至区别技术特征④并不是本领域技术人员的公知常识。
综上所述，证据2-6、8都没有公开权利要求1与证据7的区别技术特征①至区别技术特征④，并且也没有证据证明其属于本领域的公知常识，因此权利要求1相对于证据2-8的任意组合都具备创造性。
（3）权利要求2-5的创造性
（4）权利要求6的创造性，以证据1为最接近的对比文件
因此，权利要求1的技术方案实际解决的技术问题为：通过使用具有特定宽度、特定线密度、截面积、及由一定单纱强度的束丝构成的经带、纬带，并规定相邻的经带、纬带之间形成的网格的大小，经过一定方式的缠绕捆绑固定连接，使其组成的土工格栅在经向延伸率为8%-12.5%的情况下，具有经向抗拉强度160kN/m-850kN/m，在纬向延伸率为8%-12.5%的情况下，具有经向抗拉强度160kN/m-850kN/m。
证据2、3、4、5、6、8均未公开本专利的权利要求1中的区别技术特征①至区别技术特征④。证据10中的土工格栅的材料为竹条，而本专利中的材料为聚丙烯纤维丝；由于材料的本质不同，两者的技术方案不属于相同的技术领域，因此证据10并未公开区别技术特征“经带、纬带的宽度为15-25mm”。
综上所述，在证据2-6、8、10都没有公开权利要求6与证据1的区别技术特征①至区别技术特征④，并且也没有证据证明其属于本领域的公知常识，因此权利要求6相对于证据1-6、8、10的任意组合都具备创造性。
通过比较可知，权利要求6与证据7的区别技术特征为：①a2的范围为45-50mm，b2的范围为45-50mm；②经带、纬带的宽度为15-25mm；③每股经向、纬向束丝（11）的线密度为1.6万D-10万D，截面积为6-25平方毫米；④每股经向束丝（11）的主体材料为单纱强度在7.5-8克旦的涤纶；每股纬向束丝（21）的主体材料为单纱强度在7.5-8克旦的涤纶。
区别技术特征①至区别技术特征④都属于对经带、纬带的强度特性的选择及对编制的规则进行的特殊的规定，它们的共同作用，从而达到了提升在一定的经向延伸率的情况下的土工格栅的经向、纬向抗拉强度的效果。并且，对于材料特性的特殊的选择、组合方式及编织规则的特殊规定从而达到上述效果，是需要进行重复的研究、实验从而得到的，而不是经过随意的组合即可得到的预想效果，并且也没有证据证明在这样特殊的材料组合及编织方式，属于本领域的公知常识；因此，区别技术特征①至区别技术特征④并不是本领域技术人员的公知常识。
尽管，在证据2-6、8中公开了各种土工经编格栅的经带、纬带的宽度、网格的大小、格栅的厚度，但是它们属于不同的材料特性，分属于不同的技术方案，因此是不能够进行随意组合的；进而也就不能够将上述材料的参数或技术方案中的参数随意的组合入数学运算中，通过随意组合的数学计算得到数据无法破坏权利要求1中的技术方案的新颖性、创造性的。
（6）权利要求7-10的创造性
综上所述，权利要求1、6符合专利法实施细则第二十条第一款的规定；权利要求1-10相对于证据1-6、8、10及证据2-8的任意组合都具备创造性。
上述事实有第16805号决定书、本专利授权公告文本、证据1-11、反证1-4及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法实施细则第二十条第一款规定：权利要求应当说明发明或实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。对发明或实用新型的技术特征是否清楚的判断主体是该技术领域的普通技术人员，其知晓该技术领域的普通技术知识和技术术语。
专利法第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。如果一项专利权利要求所述的技术方案与对比文件的技术方案相比存在区别技术特征，并由此使得该专利权利要求所述技术方案相对于该对比文件的技术方案具有有益的技术效果，且本领域普通技术人员在对比文件所公开的技术方案的基础上，需要付出创造性劳动才能得出本专利权利要求所述技术方案，则该专利权利要求相对于该对比文件具备创造性。如果该专利技术方案是所属技术领域的技术人员在现有技术的基础上仅仅通过合乎逻辑的分析、推理或者有限的试验可以得到的，则该实用新型是显而易见的，也就不具备实质性特点。所谓“有限的试验”是指所述技术领域的技术人员在一定的技术指引下，明确知晓通过其特定次数的试验，必然会得到符合该专利效果的相应技术特征。
综上所述，原审判决及第16805号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予支持。南通东升公司的的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由南通东升艾克土工合成材料有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘庆辉
