南通建筑工程总承包有限公司与北京特瑞克墙材科技有限公司侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书(2006)高民终字第901号
法定代表人陈锦石，该公司董事长。
委托代理人张祝华，男，汉族，1970年10月20日出生，该公司员工，住江苏省响水县响水镇解放路16号。
法定代表人王继强，该公司董事长。
委托代理人王保军，男，汉族，1976年7月20日出生，北京市汉鼎联合律师事务所律师律师助理，住北京市崇文区西花市南里东区3楼5单元1104号。
法定代表人蒋晓华，该公司董事长。
北京市第二中级人民法院判决认定，王继强是名称为“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”、专利号为ZL02246640.1、授权日为2003年2月19日的实用新型专利权人。2003年3月25日，王继强与北京特瑞克墙材科技有限公司（以下简称特瑞克公司）签订了专利独占实施许可合同。2005年4月12日，南通建筑公司向廊坊华能北京分公司购买品牌为美坚利的锚栓，交货地点为华凯工地现场指定地点。经比对，南通建筑公司在涉案华凯花园工程中使用的插接栓与涉案专利技术相同。
综上，依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第十二条、第四十二条、第五十六条第一款、第六十条、第六十三条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项，第二款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第三条第一款、第七条的规定，北京市第二中级人民法院判决：（一）华凯公司和南通建筑公司在涉案华凯花园工程中，立即停止使用侵犯涉案专利权的插接栓；（二）南通建筑公司赔偿特瑞克公司经济损失及合理支出十五万元;（三）华凯公司赔偿特瑞克公司合理支出一千元；（四）驳回特瑞克公司的其他诉讼请求。
特瑞克公司和华凯公司服从原审判决。
2003年3月25日，王继强与特瑞克公司签订了专利实施许可合同。该合同约定：王继强将上述专利授权给特瑞克公司，授权性质为独占实施许可。授权期限同专利有效期限，无地域和使用方式限制。
经比对，南通建筑公司在涉案华凯花园工程中使用的插接栓与涉案专利技术相同。
上述事实有ZL02246640.1专利文件、专利实施许可合同、（2005）京证经字第10251号公证书、侵权产品样品、第7590号判决及当事人的陈述在案佐证。
根据本院查明的事实，原审法院做出的第7590号判决解决的是特瑞克公司与茂华公司、南通建筑公司侵犯专利权纠纷案。虽然在该案中第二被告南通建筑公司是本案原审第二被告，涉案的专利亦相同，但由于两案中使用被控侵权产品的施工地点不同，工程开发商不同，被控侵权行为、结果均不相同，因此，两案涉及的是两个不同的法律关系，南通建筑公司在两案中实施的侵权行为并不相同，该案的处理结果与本案没有关系，故第7590号判决并未就本案涉案侵权事实进行处理。上诉人南通建筑公司关于本案被控侵权事实已经在第7590号判决中处理的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
书记员刘悠
