南通泰格动力机械有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈维加，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐莹，该委员会审查员。
2002年8月16日，泰格动力公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册 “TIGER”商标（即申请商标）的申请，申请号为第3276720号。2003年8月6日，商标局作出ZC3276720BH1号《商标驳回通知书》，决定驳回申请商标的注册申请。泰格动力公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第2350号《关于第3276720号“TIGER”商标驳回复审决定书》（简称第2350号决定），驳回申请商标的注册申请。泰格动力公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第2350号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
泰格动力公司不服，向商标评审委员会申请复审。
在本案原审法院诉讼过程中，泰格动力公司共提交8份证据，其中证据6未在复审阶段提交：
证据2系苏州泰格动力机器有限公司营业执照，用以证明泰格动力公司主投资人的设立时间，但该证据显示公司成立时间晚于引证商标申请日；
证据4系购销合同，用以证明引证商标的注册人与泰格动力公司的主投资人有业务往来，熟知“TIGER”商标情况；
证据6系美国客户证明，未经公证、认证，且英文内容部分未经正规翻译机构进行翻译；
证据8系出口发票。
上述事实有第2350号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标局ZC3276720BH1号《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标指定使用的交流发电机、电流发电机（直）、汽油发电机组、马达和引擎起动器、发电机与引证商标核定使用的马达及其部件（包括发电机、电动机）同属于商品分类第7类0748群组第（一）部分商品，且两者均为发电机、电动机类的商品，在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，容易使相关公众认为二者之间存在联系，故申请商标指定使用的交流发电机、电流发电机（直）、汽油发电机组、马达和引擎起动器、发电机与引证商标核定使用的马达及其部件（包括发电机、电动机）构成类似商品。申请商标指定使用的割草机属于《类似商品及服务区分表》（简称《区分表》）中第0701群组的商品，包含在引证商标核定使用的农业用机械及部件（不包括农具）商品之中，故申请商标指定使用的割草机与引证商标核定使用的农业用机械及部件（不包括农具）构成类似商品。申请商标指定使用的机器、引擎或发动机用控制装置，船用引擎，汽油发动机与引证商标核定使用的发动机部件同属于《区分表》中第0748群组第（二）部分商品，且两者均为发动机及其部件类的商品，在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，容易使相关公众认为二者之间存在联系，故申请商标指定使用的机器、引擎或发动机用控制装置，船用引擎，汽油发动机与引证商标核定使用的发动机部件构成类似商品。综上，申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，商标评审委员会及原审法院认定正确。泰格动力公司关于申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品不相类似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
泰格动力公司在行政诉讼中提交的证据中，证据1的真实性无法得到认定；证据2苏州泰格动力机器有限公司营业执照及证据3苏州工业园区明日动力有限公司营业执照显示上述两公司的成立时间均晚于引证商标申请注册日；证据4与本案无关联性；证据5购买商品发票中未载明申请商标；证据6未经公证、认证，不符合证据应有的形式要件；证据7的真实性无法得到认定；证据8为出口发票，不能证明申请商标在国内的使用情况。综上，上述证据不能证明申请商标与引证商标能够区分，且从未发生混淆误认情况。故泰格动力公司关于申请商标与引证商标能够区分，从未发生混淆误认情况的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
