南通汉瑞贸易有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王海宏，董事长
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郭京平，该委员会审查员。
法定代表人珍妮特•A.科布林，副总裁。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
南通汉瑞公司于2002年4月2日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）注册申请“汉瑞波特”商标(简称被异议商标)，商标申请号为3132940。华纳兄弟娱乐公司（简称华纳公司）针对被异议商标提出了异议申请。商标局经审查，于2007年10月8日作出（2007）商标异字第5234号《“汉瑞波特”商标异议裁定书》（简称第5234号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。华纳公司不服该裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年3月22日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第05917号《关于第3132940号“汉瑞波特”商标异议复审裁定书》（简称第5917号裁定），对被异议商标不予核准注册。南通汉瑞公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第5917号裁定。
商标评审委员会、华纳公司服从原审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
华纳公司复审称：华纳公司英文商标“HARRY POTTER”可译为“汉瑞•波特”，其中“HARRY”可以有“哈瑞”、“哈利”、“哈里”等多种中文译法，在全球最大的中文搜索引擎“百度”上进行搜索，可以搜到“HARRY POTTER”的多个中文名字，“汉瑞•波特”、“哈利•波特”等，由此，被异议商标是对华纳公司英文““HARRY POTTER”商标的音译形式之一。被异议商标后两文字与华纳公司引证商标后两文字相同，引证商标文字是根据著名魔幻电影《哈利•波特》中主人公“HARRY POTTER”的名字音译而来的，且由于“HARRY POTTER”在中文翻译中可译为“汉瑞波特”，被异议商标自身并没有任何含义，其指定使用商品与引证商标指定使用商品构成类似商品，被异议商标的注册易导致消费者混淆，被异议商标与华纳公司商标已构成类似商品上的近似商标。另外，南通汉瑞公司于2003年申请注册的第3509965号“HURIBOTE及图”商标中的图形是头带顶尖软帽、手持魔仗的小魔法师形象，与电影《哈利•波特》中魔法师的形象相似，易导致消费者混淆误认。可见，南通汉瑞公司的恶意十分明显，违反了《中华人民共和国民法通则》诚实信用原则。依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条，第十条第一款第（八）项和《民法通则》第四条的规定，应驳回被异议商标的注册申请。其同时向商标评审委员会提交了以下证据：
2、华纳公司官方网站资料；
4、华纳公司“HARRY POTTER”商标、“哈利•波特”商标在中国大陆及世界58个国家和地区获准注册情况及部分注册证复印件；
2010年3月22日，商标评审委员会作出第5917号裁定，认定：被异议商标与引证商标后两文字相同，整体读音相近，同时使用于服装等类似商品上，易使消费者认为被异议商标与引证商标所有人有某种特定联系，从而导致对商品来源的混淆误认，两商标已构成类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据商标法第二十九条、第三十三条和第三十四条之规定，对被异议商标不予核准注册。
本院认为：根据各方当事人的诉辩主张，本案争议的焦点问题是被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。根据商标法第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标。
尽管引证商标的注册申请被商标局驳回，但华纳公司已经在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。在引证商标未被生效法律文书确定不予注册之前，华纳公司对引证商标仍然拥有合法的在先权利。南通汉瑞公司关于引证商标已经被驳回故被异议商标应予注册的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二○一一 年 三 月 二 日
