南靖万利达科技有限公司与导世通科技有限公司知识产权合同纠纷管辖权异议案二审民事裁定书（2008）高民终字第1097号
法定代表人吴凯庭，董事长。
委托代理人陶天猛，福建厦门自立律师事务所律师。
法定代表人Brian Barry，首席执行官。
委托代理人刘建，北京市中伦文德律师事务所律师。
本院经审查认为：因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖；合同履行地点不明确的，除给付货币或不动产以外的其他标的，在履行义务一方所在地履行。本案中，导世通公司提交的证据证明，向万利达公司提供软件产品的方式是通过在导世通北京公司的网络服务器上下载完成的，向万利达公司邮寄相关设备样机、光盘、磁卡等物品也是通过导世通北京公司从中华人民共和国北京市发出的，在万利达公司提供的硬件上测试软件产品是在导世通北京公司完成的。因此，导世通北京公司的住所地是涉案合同的履行地，属于一审法院管辖的范围。万利达公司主张将本案移送中华人民共和国福建省漳州市中级人民法院审理依据不足，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
案件受理费七十元，由南靖万利达科技有限公司负担（于本裁定生效之日起七日内向中华人民共和国北京市第二中级人民法院交纳）。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 八 年 八 月 七 日
