南通铭德机床有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王锦山，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李德宝，该委员会审查员。
原审第三人南通明诺机械有限公司，住所地江苏省南通市海安县李堡镇新建东路78号。
委托代理人张峰，北京市兰台律师事务所律师。
上诉人南通铭德机床有限公司（简称铭德公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3142号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月13日公开开庭进行了审理。上诉人铭德公司的委托代理人蔡鹤飞，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李德宝、朱茜，原审第三人南通明诺机械有限公司（简称明诺公司）的委托代理人张峰、白伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2011年12月26日铭德公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。
北京市第一中级人民法院认为：本案适用2001年实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
本专利权利要求及说明书中均记载为前、后两个“活动臂”，即本专利存在两个活动部分，故铭德公司关于本专利中“后活动臂”实际应为固定不动的，相对于对比文件1中的“固定架”的主张不能成立。
铭德公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审判决对附件1和附件2公开的技术特征及对区别技术特征的认定是错误的。争议区别技术特征仅在于：附件1和附件2是否公开了“后端活动杆”这一技术特征。从本专利说明书对活动机构及活动机构间弹性元件功能的阐述看，活动的仅仅是“前端活动杆”，“后端活动杆”不动，不影响避让功能的发挥，能够实现避让及原位返回；动则能实现避让功能但不能实现原位返回，原位在弹性元件自然状态下，能保持的“前端活动杆”和“后端活动杆”间的角度是固定的，“后端活动杆”遇到外力下，向内缩进，但缩进后无外力使其外展，必然导致“前端活动杆”不能返回原位。要使“前端活动杆”在外力消失后返回原位，只能有两种可能：1、“后端活动杆”自身有一个外力撤销后的返回装置；2、“后端活动杆”实际上是不能活动的。因此，本专利的“后端活动杆”仅仅是上下方向活动的，而水平方向是不活动。附件1中的“固定架”相当于本专利的“后端活动杆”。本专利权利要求1与附件1的区别技术特征是：附件1没有公开驱动电机的技术特征。附件2“马达”相当于“驱动电机”，因此，附件1、2的结合，公开了本专利的所有技术特征，足以破坏本专利的创造性。请求撤销一审判决，直接改判或发回重审。
经审理查明：本专利是名称为“扫地机防撞边刷机构”的实用新型专利。本专利申请日是2009年1月13日，于2009年11月11日由国家知识产权局公告授权，专利号是200920037631.5，专利权人是明诺公司。本专利的权利要求是：
2、根据权利要求1所述扫地机防撞边刷机构，其特征在于所述前端活动杆的另一端与后端活动杆通过圆柱销铰连接。”
2011年12月26日，铭德公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。其无效理由是：1、本专利权利要求1相对于附件1不具备新颖性；2、本专利权利要求1-2相对于附件1和2的结合不具备创造性。
附件1：公开日为2000年12月27日、授权公告号为CN2412030Y的中国实用新型专利说明书，共6页；附件1公开了一种扫路车清扫装置（参见附件1说明书第1-2页、附图1-2），包括盘形扫刷、固定架，在盘形扫刷与固定架之间设置一避让机构，避让机构的一端铰接在支座上且通过支座安装在固定架上，避让机构由调节杆、连杆和液压缸所组成，调节杆和连杆一端均与支座铰接，另一端与盘形扫刷铰接；液压缸的上支点用卸扣柔性铰接在固定架上，下支点用球铰通过球铰座与连杆相连，固定架和连杆之间设置拉簧。
专利复审委员会受理铭德公司针对本专利提出的无效宣告请求后，于2012年1月13日向铭德公司、明诺公司发出无效宣告请求受理通知书，同时将专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件的副本转给了明诺公司，要求明诺公司在指定的期限内陈述意见。
铭德公司于2012年3月29日提交了意见陈述书，在意见通知书中铭德公司主张不同意明诺公司有关新颖性和创造性的意见，并希望在口头审理过程中与明诺公司进行辩论以阐明观点。
2012年5月17日，专利复审委员会作出第18649号无效决定，维持本专利权有效。专利复审委员会认为：
鉴于明诺公司在本专利授权后未对其权利要求书作出过修改，因此，本决定以本专利授权公告的权利要求书作为审查基础。
附件1、2均为中国专利文献，明诺公司认可铭德公司提交的附件1、2的真实性、公开性，故专利复审委员会对附件1、2的真实性亦予以认可；且附件1、2的公开日期均在本专利的申请日之前，因此，附件1、2可以作为本专利的现有技术使用。
本专利权利要求1与附件1相比，区别至少在于：包括后端活动杆，前端活动杆的另一端与后端活动杆相互铰连接，在前端活动杆和后端活动杆之间还连接一弹性元件。并且附件2也未公开上述区别技术特征，因此，即使将附件1和2相结合本领域技术人员也无法得到权利要求1要求保护的技术方案，同时，附件2也没有给出将上述区别特征应用于附件1得到权利要求1要求保护的技术方案的技术启示，因此铭德公司关于权利要求1相对于附件1和2的结合不具备创造性的无效理由不能成立。
对此，专利复审委员会认为：本专利为了克服使用过程中边刷机构容易被路崖等障碍物撞坏的技术问题，将现有技术中扫地机边刷机构的一根可以升降的活动臂设计成两个活动的部分，两个活动部分采用弹性元件连接，从而保证有效的清扫宽度，并有效地保护边刷机构，大大降低了操作者的技术难度，从而提高操作者的工作效率。此外，本领域技术人员也已知在两活动杆之间设置弹性元件同样也可发挥弹性元件的弹力作用。因此，专利复审委员会对于铭德公司的主张不予支持。
基于上述理由，专利复审委员会作出第18649号无效决定。
在本院公开开庭审理本案过程中，铭德公司的委托代理人陈述：本专利权利要求1的“前端活动杆”和“后端活动杆”如果均是活动的，“后端活动杆”动了以后永远无法恢复原位置。铭德公司的委托代理人还称上述内容是力学基本理解的原理。专利复审委员会、明诺公司对铭德公司的上述陈述不予认可。
本院认为：实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
将本专利权利要求1与附件1相比，两者的区别是：本专利权利要求1具有后端活动杆，前端活动杆的另一端与后端活动杆相互铰连接，在前端活动杆和后端活动杆之间还连接一弹性元件。附件1公开的扫地机边刷机构为一根活动臂。附件2公开一种扫路车清扫装置，其未公开本专利两个“活动臂”且之间用弹性元件连接这一技术特征，也未给出将这一技术特征应用到附件1中技术方案的启示，故一审判决和第18649号无效决定关于附件1与附件2的结合无法破坏本专利权利要求1创造性的认定有事实依据。
综上，铭德公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由南通铭德机床有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由南通铭德机床有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一三 年 三 月 二十 日
书记员 耿巍巍
