南通同源环保科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第69号
法定代表人葛兴元，董事长。
委托代理人张杰，北京三聚阳光专利事务所专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人黄听松，董事长。
委托代理人鞠群，南京众联专利代理有限公司专利代理人。
经审理查明，南通新型防腐设备有限责任公司于1997年6月11日向中国专利局提出名称为“增氧、搅拌装置用爆气筒”实用新型专利申请，申请号为97236319.X， 1999年4月7日被公告授权，专利权人为南通新型防腐设备有限责任公司，后该公司更名为南通同源环保科技有限公司。授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的增氧搅拌装置用爆气筒，其特征在于：导流板为半椭圆形或半圆形。
4、根据权利要求1或2、3所述的增氧搅拌装置用爆气筒，其特征在于：导流板有1－2层，每层有两块导流板交叉排列。
针对本案专利权，双松公司于2002年11月26日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本案专利权利要求1、2及引用权利要求1或2的权利要求4不具备新颖性，权利要求3－5不具备创造性，并同时提供了7份证据，其中：证据1为 EP0612696A1欧洲专利说明书，公开日为1994年8月31日；证据3为特开昭63-39616A日本公开特许公报，公开日为1988年2月20日。
经审查，专利复审委员会于2003年3月26日作出第4967号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利权全部无效。理由是：证据1—3，5—7均为专利说明书，其公开日均早于本案专利申请日，因此构成本案专利的现有技术，可以用于评价本案专利的新颖性和创造性，证据1´、3´、7´作为证据1、3、7的中文译文使用；证据8为CN96231536.2中国实用新型专利说明书，其申请日为1996年3月27日，授权公告日为1997年7月9日，其申请日在本案专利申请日前，公开日在本案专利申请日之后，因此只能用于评价本案专利的新颖性。证据1´公开了一种曝气器，与本案专利属于同一技术领域，其发明目的也是提供很好的混合和氧传输，其中公开有曝气器锥形吸筒内装有半椭圆形平坦平面引导板71和72，因此证据1’已经公开权利要求1的全部技术特征，权利要求1不具备专利法第二十二条第二款所规定的新颖性。权利要求2对权利要求1作了进一步限定：导流板为半椭圆形或者半圆形。由于证据1´中已经公开有导流板为半椭圆形的技术方案，因此当权利要求1不具备新颖性的时候，权利要求2中“导流板为半椭圆形”的技术方案也不具备新颖性。同时，对于本领域普通技术人员来说，由“半椭圆形的导流板”得出“半圆形的导流板”是显而易见的，不需要付出创造性劳动，因此权利要求2中的“导流板为半圆形”的技术方案没有实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定。权利要求3的附加技术特征“导流板形状为半椭圆形板连接一小块帽舌状板”，半椭圆板连接一小块帽舌状板可以认为是半椭圆板的变形，而且证据1中公开有螺旋形导流板，证据3´中公开有中间带有球体的椭圆形板，也给出了导流板形状可以变化的启示，本案专利说明书并未记载“导流板形状为半椭圆形板连接一小块帽舌状板”与“导流板形状为半椭圆形或者半圆形”相比有何进步，也没有证据表明该技术特征的采用与螺旋形导流板或中间带有球体的椭圆形导流板相比有进步，因此权利要求3不具备实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。权利要求4分别引用了权利要求1或2、3，其附加的技术特征是“导流板有1－2层，每层有两块导流板交叉排列”，由于证据1´中公开了“2块半椭圆形导流板，与锥形吸筒中轴线73具有相同的夹角，但相互反向”，同时，证据1´中还给出了导流板的数量可以改变的技术启示。因此对于本领域普通技术人员来说，选择导流板为1-2层不需要付出创造性劳动。当其引用的权利要求1不具备新颖性、权利要求2不具备新颖性或者创造性、权利要求3不具备创造性的时候，权利要求4也不具备创造性。权利要求5附加的技术特征为“导流板为2层，上层两块交叉排列的导流板形状为半椭圆形板连接一小块帽舌状板，下层两块交叉排列的导流板呈半椭圆形”，与权利要求4中的导流板为2层的技术方案相比，该技术特征的采用并未给本案专利带来实质性特点和进步，因此，在权利要求4不具备创造性的情形下，其从属权利要求5也不具备创造性。据此，专利复审委员会作出第4967号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利权全部无效。
以上事实，有第4967号无效宣告请求审查决定、EP0612696A1欧洲专利说明书及其中文译文、 特开昭63-39616A日本公开特许公报及其中文译文、《测试报告》及当事人庭审陈述等证据在案证明。
同源公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判和国家知识产权局专利复审委员会作出的第4967号无效宣告请求审查决定。理由是：原审判决认定事实不清，适用法律错误。本案专利权利要求3与对比文件1、3相比具有创造性，同时权利要求4、5也具有创造性。
本院认为，专利法第二十二条第二款规定：实用新型的新颖性是指在申请日以前没有同样的实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。专利法第二十二条第三款规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
由于专利复审委员会在第4967号无效宣告请求审查决定中，指出了权利要求3与对比文件的区别技术特征，即认定该项权利要求具备新颖性，故引用权利要求3的权利要求4、引用权利要求4的权利要求5亦具有新颖性。
综上所述，同源公司关于本案专利权利要求3、4、5具有创造性的上诉理由不能成立，其撤销原审判决及第4967号无效宣告请求审查决定的上诉请求没有事实和法律依据，本院不予支持。原审判决及专利复审委员会作出的第4967号无效宣告请求审查决定认定事实清楚、程序合法、适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由南通同源环保科技有限公司负担（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二 ОО 四 年 五 月 十 日
书记员 毕怡
