博依有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人乔治•瓦尔肯巴赫，执行董事。
委托代理人刘芳，女，汉族，1982年5月24日出生，北京戈程知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市崇文区东花市南里一区1号楼5单元701号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，该商标评审委员会审查员。
2006年7月17日，博依公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“Beurer”商标在中国的领土延伸保护申请。2008年5月14日，商标局针对上述申请作出商标驳回通知。博依公司于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字［2010］第13132号《关于国际注册第926793号“Beurer”商标驳回复审决定书》（简称第13132号决定）。博依公司不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第13132号决定。
博依公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员第13132号决定，责令商标评审委员重新作出决定。其主要理由是：一、原审判决及第13132号决定超范围驳回了申请商标的注册申请，“量具、导电、配电、变电、电流调节或电流控制仪器及用具”未被两引证商标核定使用的商品所覆盖，申请商标在上述商品上的注册申请应当予以核准。二、申请商标与引证商标一的发音、外观及含义不同，不会造成相关消费者的混淆和误认，两商标不构成近似商标。博依公司享有的国际注册第636085号“Beurer”商标的注册日早于第3516300号“BREUER”商标的申请日，上述两商标均注册在第11类商品上，可见依据商标评审委员会的审查标准，“Beurer”商标与“BREUER”商标不构成近似商标。三、博依公司已经对引证商标二提起争议程序，申请商标的注册申请应当以引证商标二的争议结果为准。
经审理查明:申请商标系国际注册第926793号“Beurer”商标，注册人为博依公司。2006年7月17日，博依公司提出申请商标在中国的领土延伸保护申请，指定使用在第9类“自动售货机和投币启动装置机械结构、现金收入记录机、灭火器、光学、信号用具及仪器；科学、航海、测地、摄影、电影、衡具、量具、检验（监督）、救护（救援）和教育用具及仪器；导电、配电、变电、蓄电、电流调节或电流控制仪器及用具；用于录制、传输、重放声音或图像的器具；磁性录制载体；录音盘；计算器、信息处理设备及计算机”商品上。
引证商标二系第4528486号“beurer”商标，申请日期为2005年3月8日，注册人为查氏电子实业（深圳）有限公司，核定使用在第9类“湿度表、非医用测试仪、非医用温度表、温度指示计、非医用诊断设备、电暖衣服、秤、衡器、信件磅秤、自动计量器”商品上，专用权期限自2007年12月7日至2017年12月6日。
2008年7月24日，博依公司向商标评审委员会提出复审申请。其认为：申请商标与引证商标一不构成近似商标；引证商标一正处于异议程序中，不应以该商标阻止申请商标的注册；引证商标二系对申请商标的不正当抢注，侵害了博依公司的合法权益，应当依法予以撤销。
在原审庭审及本院审理中，博依公司明确表示认可申请商标与引证商标二构成近似商标。在本院审理中，博依公司明确表示复审商品中除了“量具、导电、配电、变电、电流调节或电流控制仪器及用具”，其余商品均与两引证商标核定使用的商品构成类似商品。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义以及整体排列组合方式等是否相近似，使用在同一种或者类似商品、服务上，是否易使相关公众对商品或者服务的来源产生混淆和误认。本案申请商标“Beurer”与引证商标一“BREUER”均由6个字母构成，首字母相同，字母组合与呼叫近似，两商标整体均无含义，若使用在相同或类似商品上易使中国相关公众对商品的来源产生误认，故申请商标与引证商标一构成近似商标。申请商标“Beurer”与引证商标二“beurer”在字母组合、呼叫等方面均相同，故申请商标与引证商标二构成近似商标。综上，原审判决关于申请商标与两引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的认定正确。博依公司关于“量具、导电、配电、变电、电流调节或电流控制仪器及用具”未被两引证商标核定使用的商品所覆盖，申请商标与两引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
引证商标二现为有效注册的商标，博依公司启动引证商标二的撤销程序，并非本案应当中止审理的法定事由。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员陈曦
