博内特里塞文奥勒有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人皮埃尔•格罗，董事长。
委托代理人李永波，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人法国梦得娇服饰有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙牛头角安华街6号兆景楼15楼H室。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人博内特里塞文奥勒有限公司（简称博内特里公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第722号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年9月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年10月21日，上诉人博内特里公司的委托代理人桂庆凯，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人黄琴，原审第三人法国梦得娇服饰有限公司（简称梦得娇公司）的委托代理人郭东科到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标于1996年4月28日获准注册，而博内特里公司提出撤销申请的时间为2005年7月20日，显然超过了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第二款规定的提出撤销申请的五年期限。博内特里公司认为，博内特里公司“花图形”、“梦特娇”、“MONTAGUT”已被认定为驰名商标，而争议商标与上述商标构成近似商标，故可以证明争议商标的申请注册具有恶意。根据本案查明的事实，争议商标的申请日期为1994年6月22日，而博内特里公司“花图形”、“梦特娇”、“MONTAGUT”商标被认定为驰名商标的最早时间为1995年11月7日，也就是说，在争议商标申请注册时，博内特里公司“花图形”、“梦特娇”、“MONTAGUT”商标尚未被认定为驰名商标。因此，博内特里公司不能证明争议商标的申请注册具有主观恶意，基于争议商标注册违反《商标法》第十三条提出撤销申请，应受五年的时间限制。在此基础上，商标评审委员会所作关于博内特里公司的该项主张已超过法定期限的认定，并无不妥之处，应予维持。
博内特里公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第24374号裁定。其主要理由是：本案争议商标的申请注册存在主观恶意，应适用《商标法》第四十一条第二款“对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制”的规定。争议裁定和原审判决认定争议商标的注册不存在恶意，属认定事实、适用法律错误。1、争议商标和引证商标近似，争议商标系对引证商标的复制、模仿。2、引证商标是驰名商标，可以认定争议商标的申请注册具有主观恶意。3、原审第三人受让争议商标具有主观恶意，其字号为“梦得娇”，更增加了相关公众混淆、误认的可能性，争议商标被以博内特里公司“梦特娇”服饰所采用的颜色和风格、方式使用，客观上已经造成了消费者的混淆、误认。
经审理查明:1994年6月22日，陈国鸿向商标局申请争议商标（见附图）。1996年4月28日经商标局核准注册，核定使用商品为第25类袜、帽、围巾、鞋。2004年8月25日，争议商标经商标局核准转让给梦得娇公司。经续展，现争议商标仍处于有效期内。
2005年7月20日，博内特里公司向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请。
在原审法院庭审过程中，博内特里公司确认本案涉及的法律适用为《商标法》第四十一条第二款中关于违反《商标法》第十三条规定的申请撤销期限的部分。博内特里公司认为争议商标是对博内特里公司“花图形”、“梦特娇”、“MONTAGUT”驰名商标的复制、模仿。对此商标评审委员会及梦得娇公司均认为，争议商标与引证商标不构成近似商标，不能证明争议商标的注册存有恶意。
本院认为:本案的焦点是，博内特里公司提起的注册商标争议裁定申请是否违反了《商标法》第四十一条第二款的规定。
本案中，争议商标于1996年4月28日获准注册，而博内特里公司提出撤销申请的时间为2005年7月20日，显然超过了《商标法》第四十一条第二款规定的提出撤销申请的五年期限。
鉴于《商标法》第四十一条第二款关于“恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制”的规定明确针对的是注册行为而非受让行为，故博内特里公司关于梦得娇公司受让争议商标的行为具有主观恶意的上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。博内特里公司关于梦得娇公司的字号为“梦得娇”，争议商标以“梦特娇”服饰所采用的颜色和风格、方式使用，造成混淆、误认的上诉主张，不属于本案审理的范围，本院对此不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
争议商标、引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
