博内特里塞文奥勒有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人皮埃尔•格罗，总裁。
委托代理人董江雄，男，汉族，1951年11月18日出生，中国专利代理（香港）有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区建国路98号4号楼1607号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人佛山市名仕实业有限公司，住所地中华人民共和国广东省佛山市禅城区南庄镇吉利基便工业区。
委托代理人瞿友胜，男，汉族，1969年3月30日出生，住中华人民共和国广东省深圳市南山区南山村西苑街C3-602。
针对佛山市名仕实业有限公司（简称名仕公司）申请注册并经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初审公告的第1901724号“名彩娇MINGCAIGUT及图”商标（简称被异议商标），博内特里塞文奥勒有限公司提出了异议申请，商标局经审查，裁定对被异议商标予以核准注册。博内特里塞文奥勒有限公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2009年11月16日作出商评字〔2009〕第30412号《关于第1901724号“名彩娇MINGCAIGUT及图”商标异议复审裁定书》（简称第30412号裁定），裁定对被异议商标予以核准注册。博内特里塞文奥勒有限公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
由于被异议商标申请日在《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》施行之前（即2001年12月1日前），根据《最高人民法院关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条的规定，本案中对于被异议商标的注册是否属于修改后《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十三条第二款的情形，适用修改后商标法的相应规定进行审查。本案中，博内特里塞文奥勒有限公司主张其在先注册的引证商标构成驰名商标，但其在商标评审阶段提交的证据中：证据1的有关认定晚于被异议商标申请日；证据2的争议裁定虽认定1997年3月10日前博内特里塞文奥勒有限公司注册于第25类服装等商品上的“花图形”商标、“MONTAGUT”商标、“?籼?伞鄙瘫晡?褂迷诜?暗壬唐飞系某勖?瘫辏??弥ぞ萁隹勺魑?┠谔乩锶?陌吕沼邢薰?舅?⒉岬南喙厣瘫曜魑?勖?瘫晔鼙；さ募锹荚诒景钢杏枰钥悸牵?椅尴喙刂ぞ葜っ髯?997年3月10日至被异议商标申请注册之时，上述商标持续保持了其知名度；证据3中异议裁定与相关商标是否构成驰名商标缺乏关联性。上述证据不足以证明博内特里塞文奥勒有限公司所注册的商标在被异议商标申请日前在中国已经成为驰名商标。博内特里塞文奥勒有限公司关于在其他案件中引证商标已被认定为驰名商标，商标评审委员会理应知道该事实并应在本案中亦认定其引证商标为驰名商标的主张缺乏法律依据，不能成立。因此，博内特里塞文奥勒有限公司关于被异议商标的注册违反了商标法第十三条第二款的主张，缺乏相应的事实依据，不能成立。商标评审委员会对其主张不予支持并无不当。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第30412号裁定。
商标评审委员会、名仕公司均服从原审判决。
被异议商标为第1901724号“名彩娇MINGCAIGUT及图”商标（见下图），由南海市南庄名仕实业有限公司于2001年7月2日向商标局提出注册申请，指定使用在第2类金属用保护制剂、印刷油墨、颜料等商品上。经商标局初步审定刊登在第841期《商标公告》上。经商标局核准，注册人名义变更为名仕公司。
博内特里塞文奥勒有限公司在法定期限内对被异议商标提出异议。2006年9月18日，商标局作出（2006）商标异字第2828号裁定（简称第2828号裁定），裁定博内特里塞文奥勒有限公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年11月16日，商标评审委员会作出第30412号裁定。认为：一、被异议商标核定使用商品与“花图形”商标、“MONTAGUT及图”商标核定使用商品在功能、用途、消费对象等方面存在较大差异，且在《类似商品和服务区分表》中分属不同的类似群组，不属于类似商品。被异议商标与“花图形”商标、“MONTAGUT及图”商标在含义、呼叫、整体视觉效果方面区别明显，在非同一种或类似商品上并存，不易导致消费者混淆，未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。二、博内特里塞文奥勒有限公司提交的证据虽表明其“花图形”商标、“MONTAGUT及图”商标、“?籼?伞鄙瘫暝诜?吧唐飞嫌幸欢ㄖ??龋??灰煲樯瘫曛付ㄊ褂玫挠∷⒂湍?⒀樟系壬唐酚搿盎ㄍ夹巍鄙瘫辍ⅰ?ONTAGUT及图”商标、“?籼?伞鄙瘫旰硕ㄊ褂玫姆?暗壬唐吩诠δ苡猛尽⑾?矍?篮拖?讯韵蟮确矫娲嬖诿飨郧?穑?又?灰煲樯瘫暧肷鲜錾瘫暝诤?濉⒑艚猩锨?鸾洗螅?灰煲樯瘫暧肷鲜錾瘫旯泊娌换崾构?谖笕衔??侵?浯嬖谀持痔囟ǖ墓叵担?鸷Σ┠谔乩锶?陌吕沼邢薰?镜睦?妗Ｒ虼耍?荒苋隙ū灰煲樯瘫旯钩缮瘫攴ǖ谑??醯诙?罟娑ǖ那樾巍Ｈ?⒉┠谔乩锶?陌吕沼邢薰?静⑽疵魅菲浜沃衷谙热ɡ?艿剿鸷Γ?辔刺峤恢ぞ葜っ鞅灰煲樯瘫甑淖⒉崆址噶似涑?瘫耆ㄒ酝獾钠渌?谙热ɡ??使赜诒灰煲樯瘫旯钩缮瘫攴ǖ谌??惶豕娑ǖ乃鸷λ?讼钟械脑谙热ɡ?闹髡挪挥柚С帧Ｗ凵希?┠谔乩锶?陌吕沼邢薰?舅?嵋煲楦瓷罄碛刹怀闪ⅰＲ谰萆瘫攴ǖ谌???酢⒌谌??奶醯墓娑ǎ?瘫昶郎笪?被岵枚ǎ罕灰煲樯瘫暧枰院俗甲⒉帷
本院认为：
判定被异议商标的注册申请是否属于商标法第十三条第二款规定的情形，应当以引证商标在被异议商标申请注册前已构成驰名商标为前提。根据商标法第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录及该商标驰名的其他因素。博内特里塞文奥勒有限公司在商标异议复审阶段提交的证据仅可证明引证商标具有较高知名度，曾被作为驰名商标予以保护，仅凭这些证据尚不足以认定本案引证商标为驰名商标。同时，被异议商标指定使用的印刷油墨、颜料等商品与具有较高知名度的引证商标所核定使用的服装等商品在功能用途、销售渠道和消费对象等方面区别明显，被异议商标与上述商标在含义、呼叫、整体视觉效果上区别较大，被异议商标与上述商标共存不会使公众误认为它们之间存在某种特定的关系，损害博内特里塞文奥勒有限公司的利益。因此，商标评审委员会认定被异议商标不属于商标法第十三条第二款规定的情形，并无不当。博内特里塞文奥勒有限公司主张引证商标构成驰名商标，被异议商标不应予以核准注册的理由不成立，本院不予支持。商标评审遵循个案审查原则，对于博内特里塞文奥勒有限公司主张商标评审委员会违反行政审查标准一致性原则，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
