博内特里塞文奥勒公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人皮埃尔•格罗（PIERRE GROS），总裁。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人宁波宝岛电子有限公司，住所地中华人民共和国浙江省余姚市长生路13号。
1985年8月19日，博内特里塞文奥勒公司提出第254885号“MONTAGUT及图”商标（简称引证商标，见附图一）注册申请，该申请于1986年7月10日被核准，核定使用商品为第25类鞋、帽子，专用期限经续展至2016年7月9日。
2000年9月21日，中华人民共和国国家工商行政管理局商标局（简称商标局）作出（2000）商标异字第1642号《关于第1254967号“图形”商标异议的裁定》（简称第1642号裁定），对被异议商标予以核准注册。
2008年4月7日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第2733号《关于第1254967号图形商标异议复审裁定书》（简称第2733号裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，博内特里塞文奥勒公司和商标评审委员会对被异议商标与引证商标构成近似均不持异议，本院对此予以确认。但由于博内特里塞文奥勒公司并未在商标异议复审程序中提交引证商标被认定为驰名商标的证据，其怠于行使权利导致该事实不能被确认，由此产生的不利后果应由其自行承担。博内特里塞文奥勒公司在诉讼中提交的相关证据并未在行政程序中出现，本院对此不予涉及。另外，被异议商标的核定使用商品继电器与引证商标的核定使用商品帽子的差异较大，一般不易导致消费者混淆从而损害博内特里塞文奥勒公司的利益。因此，被异议商标不应适用商标法第十三条第二款的规定。商标评审委员会第2733号裁定对被异议商标予以核准注册，并无不当之处，本院予以维持。
博内特里塞文奥勒公司不服，向本院提起上诉，请求：判令商标评审委员会对被异议商标重新作出异议复审裁定。其主要理由是：1、本案原审第三人宝岛公司已经被吊销营业执照超过十年之久，因此其主体已不存在，应视为已经放弃被异议商标的申请权，商标评审委员会核准被异议商标的注册不符合商标法的立法本意；2、博内特里塞文奥勒公司在原审诉讼中提交的其在先使用并注册的“花图形”商标为驰名商标的证据应予采纳。博内特里塞文奥勒公司的“花图形”商标被认定为驰名商标的证据晚于商标评审委员会要求博内特里塞文奥勒公司递交补充证据的时间，因此博内特里塞文奥勒公司向原审法院提交驰名证据并非怠于行使权利。
经审理查明：1985年8月19日，博内特里塞文奥勒公司提出引证商标注册申请，该申请于1986年7月10日被核准，核定使用商品为第25类鞋、帽子，专用期限经续展至2016年7月9日。
2000年9月21日，商标局作出第1642号裁定，该裁定认定：被异议商标为一花图形，指定使用商品为继电器，博内特里塞文奥勒公司已注册商标为一花图形，指定使用商品为服装，两商标虽同为花图形，但指定使用商品不相类似，未构成使用在类似商品上的近似商标。因此，博内特里塞文奥勒公司所提异议理由不成立，故对被异议商标予以核准注册。
2003年，商标评审委员会向博内特里塞文奥勒公司寄送《补正商标评审书件及证据材料通知书》，要求其对已提交的证据进行补充提交。
1、其注册商标清单及商标注册证；
3、（1993）商评字第328号决定书、（1999）商标异字第3107号裁定书、商评字（2000）第182号决定书及（1998）商标异字第1064号裁定书。
原审诉讼中，博内特里塞文奥勒公司提交了以下证据证明其“花图形”、“MONTAGUT”、“梦特娇”商标为驰名商标：
原审诉讼中，博内特里塞文奥勒公司和商标评审委员会对被异议商标与引证商标构成近似均不持异议。
上述事实有引证商标档案、被异议商标档案，商标局第1642号裁定、商标评审委员会第6046号裁定和第2733号裁定、北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第260号行政判决书和本院（2006）高行终字第15号行政判决书、博内特里塞文奥勒公司在商标异议复审、一审和二审诉讼中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
综上，商标评审委员会第2733号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。博内特里塞文奥勒公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由上诉人博内特里塞文奥勒公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
