博士氟芮栩有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人拉金德•扎布，授权代表。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李祥章，该商标评审委员会审查员。
委托代理人王云琦，女，汉族，1980年5月29日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区德胜门西大街甲5号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标（略）
2009年8月3日，商标评审委员会作出商评字[2009]第20560号《关于第1696375号“MR.FRESH”商标异议复审裁定书》（简称第20560号裁定），依据《商标法》第三十三条、三十四条的规定裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：氟芮栩公司向商标评审委员会提交的证据1为氟芮栩公司商标在其他国家和地区的商标注册证，证据2为氟芮栩公司在第3类以外的其他商品上在中国大陆地区获准注册的商标注册证，以上两项证据仅能证明氟芮栩公司商标在中国以及其他国家和地区获准注册的情况，不能证明氟芮栩公司商标在中国大陆地区的使用及知名度情况。氟芮栩公司提交的证据3为其与中国大陆厂家交易的货物提单和发票，该证据中没有显示具体商标，也无法证明原告商标在中国公开使用过并具有一定知名度。综上，氟芮栩公司向商标评审委员会提交的证据无法证明其在与被异议商标相同或类似的商品上在先使用过与被异议商标相同或近似的商标，亦无法证明其在先使用的商标为驰名商标或在相关公众中具有一定影响。被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第一款以及第三十一条的规定。
氟芮栩公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其上诉的主要理由为：一、氟芮栩公司早在1994年就开始在口腔保健等相关产品上使用“DR.FRESH”商标，并已在世界各国广泛注册和使用，在消费者中享有良好的声誉和知名度。二、被异议商标“MR.FRESH”与“DR.FRESH”商标在文字构成、读音和含义等方面造成混淆性近似，并且指定使用在与“DR.FRESH”商标极其密切相关的产品上，显然是对“DR.FRESH”商标的恶意抄袭和模仿。被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条和第三十一条的有关规定，依法应当不予核准注册。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有第20560号裁定、被异议商标的商标档案、氟芮栩公司向商标评审委员会提交材料以及笔录等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第十三条第一款规定：“就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。”第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
综上，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。博士氟芮栩有限公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由博士氟芮栩有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
