博内特里塞文奥勒公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人皮埃尔•格罗（Pierre GROS），总裁。
委托代理人董江雄，男，汉族，1951年11月18日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区建国路98号4号楼1607号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人苏州蒙迪娇服饰有限公司。
1990年12月15日，博内特里塞文奥勒公司提出第577537号“?籼?伞鄙瘫辏?虺埔?ど瘫辏┑淖⒉嵘昵耄?⒂?991年12月30日获准注册，核定使用商品为第25类的衣服、鞋、帽、头饰，专用期限经续展至2011年12月29日。
2003年7月11日，博内特里塞文奥勒公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的注册申请。
博内特里塞文奥勒公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
修改前《商标法》第二十七条第二款规定，除前款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起一年内，向商标评审委员会申请裁定。博内特里塞文奥勒公司提出的争议商标注册违反修改前《商标法》第十七条规定的撤销理由并不属于修改前《商标法》第二十七条第一款规定的不受争议期限限制的情形，故应适用一年的争议期限。由于争议商标于1997年1月7日已被核准注册，博内特里塞文奥勒公司于2003年7月11日提出争议申请，早已超过了一年的争议期限，商标评审委员会以此为由对博内特里塞文奥勒公司这一撤销理由不予支持，具备事实和法律依据。
博内特里塞文奥勒公司虽然提出在其他案件中引证商标已被认定为驰名商标，但并未提交有关证据，因其懈怠举证导致的法律后果，应当由其自行承担。博内特里塞文奥勒公司认为商标评审委员会理应知道并应考虑上述事实没有法律依据，其主张不能成立。
博内特里塞文奥勒公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，并判令商标评审委员会对争议商标重新作出裁定。其主要理由是：1、上诉人博内特里塞文奥勒公司提出本案撤销申请的时间是2003年7月，因此应当适用2002版《商标评审规则》，并非2005版《商标评审规则》，而前者并无新证据提交时限的要求。即使适用2005版《商标评审规则》，由于引证商标被认定为驰名商标的完整证据是在2006年3月才形成的，商标评审委员会也应当通知博内特里塞文奥勒公司可以提交新证据，否则即构成程序违法。2、博内特里塞文奥勒公司在另一商标争议案中，于2004年3月向商标评审委员会提交的申请中明确指明引证商标已经被商标评审委员会在先裁定认定为驰名商标，并给出具体文号，该案商标评审委员会即主动查明此事实认定了引证商标为驰名商标。因此，本案中商标评审委员会存在懈怠履行职责或行政不作为的行为。3、蒙迪娇公司无故不参加原审庭审，是放弃了对引证商标为驰名商标的异议，应当对此事实予以认可。
经审理查明：1990年12月15日，博内特里塞文奥勒公司提出引证商标的注册申请，并于1991年12月30日获准注册，核定使用商品为第25类的衣服、鞋、帽、头饰，专用期限经续展至2011年12月29日。
2003年7月11日，博内特里塞文奥勒公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的注册申请。主要理由为：争议商标显然是在有意模仿博内特里塞文奥勒公司业已在先广泛使用并在先合法注册，且已为广大消费者认可的“梦特娇”等商标，上述商标通过持续的使用及广泛宣传，已符合《商标法》所规定的对驰名商标认定的标准，博内特里塞文奥勒公司业已在其他案件中申请认定驰名商标；故根据《商标法》第四十一条第二款、第三十一条、第十三条，以及《巴黎公约》第六条（驰名商标）、第十条（反不正当竞争）的规定，请求撤销争议商标。同时，其提交了以下证据：1、引证商标注册证及博内特里塞文奥勒公司“梦特娇”、花图形及“MONTAGUT及图”系列商标在中国注册的情况列表。2、博内特里塞文奥勒公司“梦特娇”、花图形及“MONTAGUT及图”系列商标在法国等国家和地区注册的情况列表。3、部分广告宣传材料。4、商标局所作相关案件异议裁定及商标评审委员会作出的相关案件异议复审裁定。
另查，2002年4月29日，博内特里塞文奥勒公司向商标评审委员会提出对“梦达莉娇”等商标的争议申请，并提交了申请认定其“MONTAGUT”、“?籼?伞焙突ㄍ夹紊瘫晡?勖?瘫甑亩喾葜ぞ荨Ｉ瘫昶郎笪?被嵩诘?038号和第6063号裁定中认定，博内特里塞文奥勒公司的“MONTAGUT”、“?籼?伞焙突ㄍ夹紊瘫暝凇懊未锢蚪俊钡壬瘫晟昵胱⒉崆肮钩墒褂迷诜?暗壬唐飞系某勖?瘫辍Ｔ?蠓ㄔ海?005）一中行初字第267号和第275号行政判决书判决维持了商标评审委员会第6038号裁定，本院（2006）高行终字第14号和第31号行政判决书判决维持了北京市第一中级人民法院的上述判决。上述判决均认定博内特里塞文奥勒公司的“MONTAGUT”、“?籼?伞焙突ㄍ夹紊瘫晡?勖?瘫辍
本院认为：《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
博内特里塞文奥勒公司于2003年7月11日提出本案争议申请，主张其“MONTAGUT”、“?籼?伞焙突ㄍ夹紊瘫晡?勖?瘫辍Ａ硗獠┠谔乩锶?陌吕展?居?002年4月29日向商标评审委员会提出撤销“梦达莉娇”等商标的争议申请时已经提供了其“MONTAGUT”、“?籼?伞焙突ㄍ夹紊瘫晡?勖?瘫甑闹ぞ荩?瘫昶郎笪?被帷⒃?蠓ㄔ汉捅驹涸谙嘤Φ牟枚ê团芯鲋芯?谰萆鲜鲋ぞ萑隙ㄆ渖鲜錾瘫晡?勖?瘫辍２┠谔乩锶?陌吕展?驹谔岢霰景刚?樯昵胧蓖耆?芄幌蛏瘫昶郎笪?被崽峤黄湓诜?啊⑿?嗌献⒉岬摹?籼?伞鄙瘫晡?勖?瘫甑闹ぞ荩??静淮嬖谄渲髡懦勖?瘫甑耐暾?ぞ萦?006年才形成的情形。无论适用2002年版还是2005年版《商标评审规则》，博内特里塞文奥勒公司均属于无正当理由未提交主张其引证商标为驰名商标的证据的情形，商标评审委员会和原审法院未认定其引证商标为驰名商标，并无不当。博内特里塞文奥勒公司在服装、鞋袜上注册的“?籼?伞鄙瘫晡幢蝗隙ㄎ?勖?瘫甑暮蠊?τ善渥孕谐械＃?涔赜凇?籼?伞鄙瘫暧Ρ蝗隙ㄎ?勖?瘫暌约捌洳⑽葱傅【僦さ纳纤咧髡牛?狈σ谰荩?驹翰挥柚С帧
综上，商标评审委员会第17155号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人博内特里塞文奥勒公司所提上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由博内特里塞文奥勒公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
书记员 张林
