博奥生物有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第334号
法定代表人周立业，董事长。
委托代理人罗懿，女，汉族，1980年1月11日出生，北京万慧达知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区志新北里16号院10楼1门002号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审原告青岛博奥商贸有限公司，住所地山东省青岛市市北区南京路346号甲。
上诉人博奥生物有限公司（简称博奥生物公司）因商标行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第891号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年5月15日受理后,依法组成合议庭,于2008年6月10日公开开庭进行了审理。上诉人博奥生物公司的委托代理人黄义彪、罗懿,被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李祥章，原审原告青岛博奥商贸有限公司（简称博奥商贸公司）的法定代表人刘万勇到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
2002年7月22日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）受理了博奥生物公司以复审商标连续三年停止使用为由所提出的撤销申请，商标局要求博奥商贸公司提交1999年7月22日至2002年7月21日使用复审商标的证据，博奥商贸公司提供了其在上述期间在奶瓶商品上使用复审商标的证据。2004年7月5日，商标局作出撤200200439号《关于第1294337号“博奥BOAO及图”注册商标继续有效的决定》（简称200200439号决定）。
博奥生物公司仍不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
现行商标法于2001年12月1日起施行，本案审查的使用行为跨越了新、旧商标法，由于新、旧商标法关于连续三年停止使用的注册商标由商标局责令限期改正或者撤销的规定基本相同，因此，本案不存在分阶段适用不同时期商标法的问题。
在商标法实施条例施行之前，无论是商标法还是商标法实施细则，均没有明确规定对于在多种商品上注册的商标，如果连续三年在部分商品上停止使用，可以撤销该部分商品上的商标注册。根据商标法实施细则第二十九条的规定，商标注册人不提供商标使用证明或者证明无效的，商标局撤销其注册商标。该规定没有明确注册商标仅在部分核定商品上使用的，应当在全部核定商品上维持注册还是撤销注册。在法律、行政法规的规定存在多种解释可能的情况下，应当以维持权利而不是限制权利的解释作为理解法律的一般规则。因此，博奥生物公司关于应当撤销复审商标在全部核定使用商品上注册的主张不能成立。此外，在商标法实施条例施行之前，商标局在实践中对于商标注册人在一项核定使用商品上使用了复审商标的，即可维持复审商标在全部核定使用商品上的注册。这一做法是商标注册人可以预见的法律后果，已经使商标注册人形成了合理的预期和信赖。由于本案涉及在1999年7月22日至2002年7月21日之间复审商标是否使用的判断及处理，应当按照商标法实施条例施行之前的执法标准进行处理，否则有违公平原则。由于博奥商贸公司提供的证据可以证明其于上述期间在奶瓶上使用了复审商标，因此应当在所有核定使用商品上维持复审商标的注册。商标评审委员会在第1679号裁定中撤销复审商标在部分核定使用商品上的注册没有法律根据，法院不予支持。
博奥生物公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销复审商标。其主要理由是：1、在部分商品上使用注册商标的，仅应在该部分商品上维持注册商标有效（简称“部分使用，部分维持”）。这一标准是三年不使用撤销注册商标的应有标准，无论从现行商标法、商标法实施条例还是修改前商标法、原商标法实施细则中都能得出上述结论。2、在原商标法实施细则关于三年不使用撤销注册商标的规定中并无“部分使用、部分维持”的规定，该规定在字面上存在以下三种可能的解释：①仅在部分商品上使用注册商标即可在全部核定使用商品上维持该商标有效；②在部分商品上未使用注册商标，即可在全部核定使用商品上撤销该商标；③“部分使用、部分维持”。原审判决认为在上述规定存在多种解释的情况下应当作出维持权利的解释显然是忽视了上述第③种附加条件最少、最公平的解释，仅在第①、②种解释中进行选择，对上诉人是不公平的。3、原审判决认为商标局在商标法实施条例施行前一直在实践中采用上述第①种解释，因此博奥商贸公司已经对此产生信赖，再改变标准就对其不公平；上诉人认为这是一种“因为一直都是错的，所以只能错下去”的逻辑，是站不住脚的。而且对连续三年不使用撤销注册商标规定的解释，商标局和商标评审委员会之间也存在解释上的差异，商标注册人不可能只对商标局“在一种商品使用即可在全部商品上维持注册”的信赖而对商标评审委员会的不同解释不信赖，因此原审判决关于保护商标注册人信赖利益的理由也是站不住脚的。
经审理查明：1999年7月14日，博奥商贸公司的复审商标被核准注册，核定使用商品为第10类振动按摩器、医用体育活动器械、健美按摩设备、医用电热毯、失眠用催眠枕头、婴儿奶瓶橡皮奶头（乳头）、奶瓶、避孕用品、人造胸部、矫形用物品。
博奥生物芯片公司不服上述决定，于2005年3月23日向原审法院提起行政诉讼，原审法院于2005年5月9日作出（2005）一中行初字第406号行政裁定书，以博奥生物芯片公司应当先向商标评审委员会申请复审，而不应当直接向人民法院起诉为由，驳回了博奥生物芯片公司的起诉。
商标评审委员会受理该复审申请后，于2005年8月25日向博奥商贸公司发出答辩通知书，博奥商贸公司在答辩中明确表示无补充证据提供。商标评审委员会于2007年1月向博奥商贸公司发出补充证据通知，要求博奥商贸公司提供复审商标除在奶瓶以外的其他商品上的使用证据。
1、使用复审商标的振动按摩器、医用电热毯商品实物，其上标注的生产日期分别为2001年8月16日和2001年10月18日；
3、2002年4、5月间销售上述商品给张雷、刘延珉、胡玉娟所开具的销售发票。
另查，博奥生物芯片公司于2006年2月7日经北京市工商行政管理局核准，变更企业名称为博奥生物公司。
本院认为：2001年12月1日之前施行的商标法第三十条第（4）项规定，连续三年停止使用注册商标的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标，2001年12月1日之后施行的商标法第四十四条第（四）项的规定与此相同，因此本案审查1999年7月22日至2002年7月21日间博奥商贸公司是否使用复审商标的法律依据在商标法修正前后是一致的。
在商标法实施条例施行之前，无论是2001年12月1日之前或者之后施行的商标法还是原商标法实施细则均无对于在多种商品上注册的商标，如果连续三年在部分商品上停止使用的，可以撤销该部分商品上的商标注册的明文规定。在商标法实施条例施行之前，商标局在处理连续三年停止使用而撤销注册商标的案件中均采取“仅在部分商品上使用注册商标即可在全部核定使用商品上维持该商标有效”的做法；当时对于决定维持商标有效的案件，商标局作出决定即告终局，当事人不能向商标评审委员会申请复审，因此在当时并不存在商标局与商标评审委员会就此对商标法有不同解释的问题。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由博奥生物有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
二○○八 年 八 月 四 日
书　记　员　　陈明
