卡夫食品全球品牌有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表Clinton H. Hallman，助理秘书。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王超，该委员会审查员。
法定代表人葛广群，厂长。
上诉人卡夫食品全球品牌有限责任公司（简称卡夫公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第41号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月31日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年7月21日公开开庭进行了审理。上诉人卡夫公司的委托代理人刘建强，原审第三人姜堰市竞龙营养品厂（简称竞龙营养品厂）的委托代理人高宁到庭参加了诉讼，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，明确表示不参加本案庭审，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标由字母组合“GZHEN”构成，七个引证商标的主要识别部分为“?珍”或“?珍TANG”。争议商标与七个引证商标的主要识别部分分别对比，“GZHEN”与“?珍”并未形成对应关系，“GZHEN”与“TANG”截然不同，因此两者在外形、读音、含义上均有区别，应当判定争议商标与七个引证商标未构成近似商标。因此，商标评审委员会认定争议商标与七个引证商标未构成类似商品上的近似商标，亦未构成对引证商标的复制摹仿，结论正确。至于卡夫公司主张引证商标构成驰名商标，卡夫公司提交的证据部分为未翻译的外文材料，部分仅说明海外使用情况，部分未涉及引证商标，部分在争议商标申请日之后，综合考虑其余证据不足以证明引证商标在争议商标申请日之前已经在中国大陆地区经过使用构成驰名商标。况且，争议商标未构成对引证商标的复制摹仿，商标评审委员会认定争议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款结论正确。
卡夫公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：一、撤销北京市第一中级人民法院作出的（2011）一中知行初字第41号行政判决；二、撤销商标评审委员会作出的第07516号裁定；三、两审诉讼费用均由被上诉人负担。其上诉主要理由是：原审判决认定事实错误，申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，引证商标为驰名商标，申请商标构成对引证商标的复制摹仿。
本院经审理查明:
引证商标一系第2019980号“?珍及图”商标，由卡夫公司于2000年7月20日申请，核准后有效期至2014年12月27日，核定使用在第30类布丁粉、可即食的布丁商品上。
引证商标三系第351925号“?珍”商标，由卡夫公司
引证商标四系第827017号“?珍及图”商标，由卡夫公司于1994年6月23日申请，核准后经续展有效期至2016年3月27日，核定使用在第32类速溶果叶营养饮料（非医用）商品上。
引证商标六系第1299295号“?珍”商标，由卡夫公司于1998年2月24日申请，核准后经续展有效期至2019年7月27日，核定使用在第32类矿泉水、果汁、果汁饮料等商品上。
争议商标、引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
2008年12月5日，针对争议商标，卡夫公司向商标评审委员会提出撤销申请，同时提交了如下证据：1、卡夫公司“?珍”、“TANG”商标在中国及国外的注册清单。2、“?珍”牌商品网页资料。3、海外宣传资料。4、出口发票和销售发票，仅注明“珍”。5、购买发票，仅注明“珍”。6、“?珍”产品的刊物报纸宣传广告、网络媒体报道、中国市场年鉴、所获奖杯、证书。7、《关于“新果珍”注册商标有关问题的批复》、“新果珍”产品涉嫌商标侵权的媒体报道及其他侵权查处的报道。8、竞龙营养品厂注册商标清单。9、工商部门的处罚决定书、涉嫌侵权产品的照片、实物包装袋。
上述事实有争议商标档案、争议申请书及证据、争议答辩书及证据、当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于争议商标与七个引证商标是否构成近似商标。
二、引证商标是否驰名，争议商标是否构成对引证商标的复制、摹仿。
综上所述，卡夫公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由卡夫食品全球品牌有限责任公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由卡夫食品全球品牌有限责任公司负担（已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
