卡地亚国际有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马克•弗里桑科，知识产权法律顾问。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人马绵烽。
北京市第一中级人民法院认定：2003年6月24日，马绵烽向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3604053号“卡蒂娅CARTIYE”商标（简称被异议商标），指定使用在第9类记时器（时间记录装置）、雷达设备等商品上。卡地亚公司在先分别在第9类、第14类商品上申请注册了“卡地亚 Cartier”等一系列商标，所引证的商标有：第798684号“卡地??”商标、第848936号“卡地亚”商标、第202392号“Cartier”商标、第851573号“卡地亚”商标、第783315号“卡地??”商标、第202386号“Cartier”商标。在被异议商标公告期间，卡地亚公司向商标局提出注册商标异议裁定申请。商标局受理后，作出（2009）商标异字第04878号裁定（简称第4878号裁定），被异议商标予以核准。卡地亚公司不服，于2009年5月25日向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年1月4日，商标评审委员会作出商评字[2010]第39765号《关于第3604053号“卡蒂娅CARTIYE”商标异议复审裁定书》（简称第39765号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
卡地亚公司的“Cartier”商标和“卡地??”商标曾在2004年被商标局认定为驰名商标，可以作为《商标法》第十四条所规定的驰名商标受保护的记录予以考虑。但是，由于驰名商标认定遵循“个案有效”的基本原则，其他案件中基于特定时间和事实认定的驰名状态并不当然适用于本案。卡地亚公司在评审阶段提交的证据材料部分为其自行制作，部分形成时间晚于被异议商标申请注册日，部分形成于中华人民共和国（简称中国）大陆地区之外，在案证据尚不足以证明在被异议商标申请注册日之前，其商标在中国大陆地区已成为广为知晓的商标并达到驰名程度。因此，被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。
卡地亚公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第39765号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：第一，被异议商标指定使用的“记时器（时间记录装置）”商品与引证商标核定使用的“精密记时计”、“计时仪器”、“钟表和其他计时仪器”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道和消费群体等方面相同或具有较大关联性，在商标本身近似的情况下，已经构成了《商标法》第二十八条所规定的情形，应当驳回被异议商标的注册申请。第二，卡地亚公司的“Cartier”商标和“卡地??”商标均曾被商标局在“宝石、首饰”商品上认定为驰名商标，结合在案所提交的证据足以证明上述商标在被异议商标申请注册日前构成驰名商标，并且在其他人民法院的判决中对此均予以了认定，因此被异议商标的注册申请已经构成了《商标法》第十三条第二款所规定的情形，不应当予以核准注册。
经审理查明，第798684号“卡地??”商标由卡地亚公司于1993年12月25日向商标局提出注册申请，于1995年12月14日被核准注册，核定使用在第9类光学品、眼镜、太阳镜等商品上。经续展，该商标专用权期限至2015年12月13日。
第202392号“Cartier”商标由卡地亚公司于1983年5月7日向商标局提出注册申请，于1983年12月15日被核准注册，核定使用在第9类电影摄影仪器、摄影仪器、光学仪器等商品上。经续展，该商标专用权期限至2013年12月14日。
第783315号“卡地??”商标由卡地亚公司于1993年12月25日向商标局提出注册申请，于1995年10月14日被核准注册，核定使用在第14类首饰、宝石、钟表及其它计时仪器、钟、贵金属烟灰缸、贵重金属徽章等商品上。经续展，该商标专用权期限至2015年10月13日。2004年，商标局作出（2004）商标异字第01049号裁定（简称第1049号裁定），认定该商标构成在“宝石、首饰”商品上的驰名商标。
被异议商标“卡蒂娅CARTIYE”商标由马绵烽于2003年6月24日向商标局提出注册申请，该商标经初步审定并公告在第954期商标公告上，初步审定号为3604053，指定使用在第9类记时器（时间记录装置）、电传真设备、雷达设备、车辆用导航仪器（随车计算机）商品上。
2009年5月25日，卡地亚公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：卡地亚公司的“卡地亚Cartier”品牌历史悠久，是珠宝和腕表领域最知名的品牌之一，于1992年正式进入中国，十多年的经营已使卡地亚公司品牌被中国相关公众所认可。卡地亚公司的“卡地亚”和“Cartier”已在中国多类商品和服务上获准注册，且在商标局异议裁定中认定卡地亚公司申请注册并使用在“宝石、首饰”商品上的“卡地亚”和“Cartier”商标为驰名商标，被异议商标与卡地亚公司商标的近似可能给卡地亚公司的利益带来损害。综上所述，卡地亚公司请求商标评审委员会不予核准被异议商标注册。
马绵烽在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
在一审诉讼阶段，卡地亚公司补充提交了（2000）一中知初字第107号民事判决书复印件、（2010）浙杭知初字第36号民事判决书复印件和（2010）二中民初字第12694号民事判决书复印件，用以证明商品之间的关联度不是予以驰名商标在不相同不类似商品上保护的前提条件，只要被异议商标的注册和使用可能损害驰名商标所有人的利益，被异议商标就不应被准予注册。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十二条的规定，认定驰名商标,应当依照《商标法》第十四条的规定进行审查。《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
综上，卡地亚公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由卡地亚国际有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由卡地亚国际有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
