卡尔•弗罗伊登贝格两合公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人希格里德-里佩尔博士和阿尔诺-维什博士。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人孙健，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人卡尔•弗罗伊登贝格两合公司（简称卡尔•弗罗伊登贝格公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1800号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
申请商标标识为汉字“科德宝”，引证商标为中英文混合商标“德科宝DENOBLE及图”，我国相关公众在识别商标时会首先对中文部分进行认读，因此引证商标的汉字部分“德科宝”为其显著识别部分。由于“科德宝”与“德科宝”均为无固定含义的文字搭配，在相关公众施以一般注意力的情况下，极易将二者混淆，因此若两商标共存于前述类似商品之上，易使相关公众认为其系由同一主体提供，或提供者之间具有某种特定联系，从而造成混淆误认。
卡尔•弗罗伊登贝格公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第25162号决定，其主要上诉理由是：一、申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面存在明显差异，不构成类似商品。二、申请商标与引证商标在整体外观、读音、外形等方面差异明显，不构成近似商标。
本院经审理，查明以下事实：
2006年8月28日，卡尔•弗罗伊登贝格公司在国际分类第11类空调用过滤器、过滤器（家用或工业装置上的零件）、过滤器（空气调节用汽车通风装置的零件）等商品上向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出了申请商标（见判决后附图）的注册申请。
卡尔•弗罗伊登贝格公司不服，于2010年4月22日向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：申请商标与引证商标在构成要素、读音和整体外观方面均存在较大差别，未构成使用在类似商品上的近似商标。
在本案诉讼过程中，卡尔•弗罗伊登贝格公司向原审法院补充提交了“百度百科”网站中关于“干燥器”的解释说明作为证据。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，“申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，申请商标指定使用的“空调用过滤器、过滤器（家用或工业装置上的零件）、过滤器（空气调节用汽车通风装置的零件）”等商品与引证商标核定使用的“热水器、暖气装置、冷冻设备和装置、浴室装水加热器（仪器）、厨房用抽油烟机、水过滤器、暖器”等商品在《类似商品和服务区分表》中同属第11类，在商品功能、用途、销售渠道、消费对象等方面具有一致性，申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或者类似商品。商标近似，是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，申请商标标识为“科德宝”，引证商标为“德科宝DENOBLE及图”，其中汉字“德科宝”为其显著识别部分，若将申请商标与引证商标共同使用在上述相同或类似商品上，易使相关公众认为其系由同一主体提供，或提供者之间具有某种特定联系，从而造成混淆误认。原审法院及商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二 ? 一 三 年 三 月 十五 日
书记员李静
