卡尔蔡司股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人克劳迪娅•波尔辛格，行政秘书。
委托代理人陈晖，女，蒙古族，1977年5月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区南礼士路三条北里14楼1门16号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人段莉，该商标评审委员会审查员。
上诉人卡尔蔡司股份公司（简称卡尔蔡司公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2377号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标申请注册在第35类推销（替他人）服务上，第33922号“Zeiss”商标（简称引证商标一）、第1509666号“蔡司”商标（简称引证商标二）分别核定使用在第9类光学仪器等多项商品上，这些商品与推销（替他人）服务差别较大，不构成类似商品或服务。第G667267号“ZEISS及图”商标（简称引证商标四）核定使用的商品和服务包括光学仪器、广告和科学研究等商品或服务，其中广告服务与推销（替他人）服务在服务的内容、目的、方式等方面均有一定差别，不构成类似服务，引证商标四核定使用的其它商品或服务与推销（替他人）服务均差别较大，也不构成类似商品或服务。综上，被异议商标与引证商标一、二、四均未构成类似商品或服务上的近似商标，商标评审委员会有关被异议商标未违反《商标法》第二十八条的认定正确，卡尔蔡司公司的该项起诉理由缺乏事实和法律依据。
卡尔蔡司公司为证明引证商标一、二的知名度，提交的证据材料中一部分产生于被异议商标申请日之前，其他证据材料从使用、宣传的期间、数量和范围等方面分析尚不足以证明引证商标一、引证商标二在被异议商标申请日之前已经成为驰名商标，因此被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。商标评审委员会的相关认定正确。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第36971号裁定。
商标评审委员会、明月公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
被异议商标（略）
2004年6月17日，卡尔蔡司公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：“ZEISS”和“蔡司”商标已经成为光学产品领域的驰名商标，其中“蔡司”是对“ZEISS”的中文音译，被异议商标是对卡尔蔡司公司商标的抄袭和剽窃，明月公司具有主观恶意，违反了诚实信用原则。并且，被异议商标与引证商标一、二、四构成类似商品或服务上的近似商标。综上，卡尔蔡司公司请求商标评审委员会撤销商标局第853号裁定。
本案原审期间，卡尔蔡司公司补充提交了用以证明引证商标知名度的部分证据材料，但该部分证据均不能证明引证商标在被异议商标申请注册前已在中国大陆地区使用并具有知名度，商标评审委员会质证认为这些证据材料不是第36971号裁定作出的依据，不应予以采信。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”卡尔蔡司公司在商标评审阶段并没有明确提出被异议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项以及第四十一条第一款规定的主张，因此，被异议商标的注册是否违反了《商标法》第十条第一款第（八）项以及第四十一条第一款的规定，不在本案的审理范围之内，对于卡尔蔡司公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项以及第四十一条第一款规定因而不应核准注册的上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年八月十六日
