卡拉麦罗股份公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卡罗斯•费尔南德斯—库多•哥门斯，联合代表人。
委托代理人王川，女，汉族，1982年7月25日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区长安路北段五号省人才交流服务中心。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄雯靖，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对卡拉麦罗公司申请注册的第3089325号“CARAMELO及图”商标（简称申请商标），中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2003年9月17日作出ZC3089325BH1号《商标部分驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，初步审定在“（动物）皮、半加工或未加工皮革、仿皮革、手杖、兽皮”上使用该商标的注册申请，予以公告；驳回在“帆布背包、公事包、公文包、旅行袋、旅行用大衣箱、女用阳伞、皮带（非服饰用）、钱包、钱包（小钱袋）、伞、手提包”（简称复审商品）上使用该商标的注册申请。卡拉麦罗公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会于2011年11月22日作出商评字[2011]第29492号《关于第3089325号“CARAMELO及图”商标驳回复审决定书》（简称第29492号决定），依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。卡拉麦罗公司不服，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第29492号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2000年6月12日，广州狮丹贸易有限公司向商标局申请注册第2007925号“卡奴迪路CANUDILO及图”商标（即引证商标一，见下图），2002年12月21日，该商标经核准注册，核定使用的商品为第18类钱包、书包、卡片盒（皮夹子）、公文包、公文箱、手提包、旅行包（箱）、旅行用具（皮件）、钥匙包（皮制）、伞，专用期限至2012年12月20日止。
2000年4月17日，广州红辣椒皮具有限公司向商标局申请注册第1624685号“CARAMELO”商标（即引证商标二，见下图），2001年8月28日，该商标经核准注册，核定使用的商品为第18类钱包、公文箱、手提包、旅行包（箱）、野营手提袋。经续展，专用期限至2021年8月27日止。
2002年2月4日，卡拉麦罗公司向商标局申请注册第3089325号“CARAMELO及图”商标（即申请商标，见下图），指定使用的商品为第18类旅行用大衣箱、旅行袋、手提包、钱包、钱包（小钱袋）、皮带（非服饰用）、公文包、帆布背包、公事包、伞、女用阳伞、半加工或未加工皮革、仿皮革、（动物）皮、兽皮、手杖。
2003年9月17日，商标局向卡拉麦罗公司发出ZC3089325BH1号《商标部分驳回通知书》，根据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，初步审定在“（动物）皮、半加工或未加工皮革、仿皮革、手杖、兽皮”上使用该商标的注册申请，予以公告；驳回在“帆布背包、公事包、公文包、旅行袋、旅行用大衣箱、女用阳伞、皮带（非服饰用）、钱包、钱包（小钱袋）、伞、手提包”（即复审商品）上使用该商标的注册申请，理由为：该商标图形部分与在类似商品上已注册的引证商标一近似；该商标文字部分与在类似商品上已初审公告的引证商标二近似。
2011年11月22日，商标评审委员会作出第29492号决定，认定：申请商标与引证商标一显著部分之图形的构图要素、设计风格及整体视觉效果相近，与引证商标二文字构成及呼叫相同。申请商标分别与引证商标一、二共同使用于伞、钱包等同一种或类似商品，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。卡拉麦罗公司关于引证商标一、二的注册系对其商标恶意抢注的主张，不属于本案的审理范围。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、引证商标一、二档案、ZC3089325BH1号《商标部分驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、第29492号决定及庭审笔录等证据在案佐证。
根据当事人的上诉主张，本案二审的审理焦点为申请商标分别与引证商标一、二是否属于使用在同一种或者类似商品上的近似商标，应否予以核准注册。
卡拉麦罗公司对申请商标指定使用的复审商品与引证商标一和引证商标二核定使用的商品构成类似商品不持异议，本院予以确认。本案的焦点在于申请商标与引证商标一和引证商标二是否构成近似商标。
申请商标为“CARAMELO及图”，引证商标一为“卡奴迪路CANUDILO及图”，引证商标二为“CARAMELO”。申请商标的图形部分与引证商标一的图形部分在构图要素、设计风格和整体视觉效果上基本相同。申请商标的文字部分与引证商标二的文字部分均为“CARAMELO”，文字构成及呼叫相同。若将申请商标与引证商标一、引证商标二分别共同使用在钱包、公文箱（包）等类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆或者误认。因此，商标评审委员会及原审法院认定申请商标与引证商标一和引证商标二已经分别构成使用在类似商品上的近似商标，申请商标的申请注册不符合《商标法》第二十八条的规定，依法应当不予核准注册正确。卡拉麦罗公司关于申请商标与引证商标不构成近似商标的主张不能成立，本院不予支持。卡拉麦罗公司并未提交证据证明申请商标在中国已经具有较高知名度，因此，其关于申请商标具有较高知名度，应予核准注册的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一二 年 十二 月 十一 日
