卡罗公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利确权纠纷案二审  行政判决书  （2007）高行终字第169号
法定代表人让•皮埃尔•勒费沃尔，董事长。
委托代理人张一军，男，汉族，1969年11月9日出生，北京万慧达知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区阜成门内大街341号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人方海苗，总经理。
上诉人（法国）卡罗公司（简称卡罗公司）因外观设计专利确权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第500号行政判决，向本院提出上诉。本院2007年4月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年6月20日公开开庭进行了审理。上诉人卡罗公司的委托代理人张一军、夏志泽，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张华、王伟艳，原审第三人浙江月立电器有限公司（简称浙江月立公司）的委托代理人林建军到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利法实施细则第二条第三款所称适于“工业应用”是指外观设计专利产品能够在工业上进行批量生产，这种能够批量生产的外观设计专利产品应当具有确定性、唯一性，即按照外观设计专利的照片或图片，只能生产出一种确定的产品。由于本案专利各视图所反映的图案不一致，使得社会公众无法确定本案专利的手柄背面是否有点状的图案，按照本案专利的图片无法生产出确定的、唯一的产品，导致本案专利不适于工业应用。专利复审委员会做出的第7712号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
卡罗公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第7712号决定。其理由是：虽然由于上诉人在制图上的失误导致在主视图及后视图中的手柄背面上有点状图案，在仰视图及右视图中手柄背面上没有点状图案，但是，无论是否带有点状图案，这两种“电吹风”产品都是能够应用于产业上并形成批量生产的，因此，本案专利符合专利法实施细则第二条第三款的规定。专利复审委员会、浙江月立公司服从原审判决。
针对本案专利，浙江月立公司于2005年6月13日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本案专利不符合专利法第二十三条以及专利法实施细则第二条第三款的规定，请求宣告本案专利权无效，并提交了包括对比文件1和2在内的6份附件。浙江月立公司的具体理由是：本案专利与对比文件1、2所示的在先设计相近似，不符合专利法第二十三条的规定；本案专利视图关系不对应以及本案专利出风口端封闭，不适于工业应用，不符合专利法实施细则第二条第三款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会做出第7712号决定，宣告本案专利权无效。
本院认为，专利法所称的外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所做出的富有美感并适于工业应用的新设计。外观设计专利产品应当能够通过工业的方法复制出来，达到批量生产的要求。这种能够批量生产的外观设计专利产品应当具有确定性、唯一性，即按照外观设计专利的照片或图片，只能生产出一种确定的产品。而这种确定的、唯一的产品以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准，是公众获悉该专利保护范围的唯一信息来源。因此，载有产品的外观设计的图片或者照片所反映的应当是一种产品的外观设计，各个视图之间不应存在明显相互矛盾之处。本案专利的主视图和后视图显示吹风机手柄的背面分布有点状图案，而在仰视图、右视图、立体图上的对应部位均没有点状图案，视图之间存在不一致之处，因此，本案专利的视图所反映的产品不具有确定性、唯一性。如果按照卡罗公司所称，本领域技术人员可以根据本案专利的不同视图，选择生产手柄背面带点或不带点的吹风机，则必然会导致外观设计专利的保护范围不确定，从而不适于工业上应用。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二ОО七 年 八 月 十六 日
