卡瑞达资产有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人伊丽莎白•梅（Elizabeth May），该公司内部律师。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人尤学中，山东省广饶县大王镇西李村。
针对卡瑞达公司就尤学中拥有的第3546462号“泽塔琼斯ZetaJones”商标（简称争议商标）所提争议申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2010年12月20日作出商评字〔2010〕第37158号《关于第3546462号“泽塔琼斯ZetaJones”商标争议裁定书》（简称第37158号裁定），裁定：争议商标予以维持。卡瑞达公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
鉴于本案中卡瑞达公司所提争议理由为争议商标的注册损害了美国著名影星凯瑟琳•泽塔-琼斯（Catherine Zeta-Jones）的姓名权，因此，判断卡瑞达公司是否有资格提出本案所涉争议申请的关键在于卡瑞达公司是否为该姓名权的利害关系人。
鉴于已得出卡瑞达公司无权以争议商标损害凯瑟琳•泽塔-琼斯（Catherine Zeta-Jones）的姓名权为由提起本案所涉商标争议申请的结论，故对于上述争议焦点二不再进行评述。
卡瑞达公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第37158号裁定，其主要上诉理由为：一、卡瑞达公司是“CATHERINE ZETA-JONES”商标注册人，也是其姓名的受益人，在包括中国在内的全球范围将“Catherine Zeta-Jones”或“Zeta-Jones”作为商标注册并取得保护，卡瑞达公司与Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）存在利害关系。二、原审判决未对Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）的知名度进行评述，程序违法。
本院经审理查明：
争议商标（略）
卡瑞达公司同时向商标评审委员会提交了以下证据：1、 卡瑞达公司在第3类、第9类、第41类上向商标局申请注册“CATHERINE ZETA-JONES”商标的商标注册申请书复印件；2、 网上关于泽塔琼斯（Catherine Zeta-Jones）的文章，用于证明凯瑟琳•泽塔-琼斯（Catherine Zeta-Jones）已在中国具有较高的知名度；3、“Zeta-Jones”、“泽塔•琼斯”商标公告。
2010年12月20日，商标评审委员会作出第37158号裁定，认定：本案焦点问题可归纳为：争议商标的注册是否构成了《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”之情形。《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人的在先权利。该条规定的在先权利是指在先取得的，除商标权以外的其他权利，包括姓名权等。损害他人现有的在先权利之姓名权是指未经许可，将他人的姓名申请商标，给他人姓名权造成或可能造成损害。其中，“将他人的姓名申请商标”是指系争商标使用了与他人姓名完全相同的文字，或者是他人姓名的翻译，在社会公众的认知中指向该姓名权人。同时，认定系争商标是否损害他人姓名权，应当考虑该姓名权人在社会公众当中的知晓程度。此外，依据《商标法》第四十一条第二款的规定，已经注册的商标违反《商标法》第三十一条规定的，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会撤销该注册商标。本案中，卡瑞达公司并未提交证据证明卡瑞达公司与Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）存在任何利害关系，属于Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）姓名权的利害关系人。同时，卡瑞达公司提供的证据2中的资料仅有两份，不足以证明在争议商标申请注册日前在相关公众的认知中已经将“泽塔琼斯（Zeta Jones）”与Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）相对应，亦不能证明Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）具有较高的知名度。因此，尚不能认定争议商标的注册会对Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）的姓名权造成损害。综上，争议商标的注册并未构成《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”之情形。此外，《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第九十九条以及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条第三项所保护的对象已被涵盖于《商标法》第三十一条所指的在先权利中，因此，对卡瑞达公司关于争议商标的注册违反《民法通则》和《反不正当竞争法》上述规定的主张，不再予以评述。
在本案原审诉讼过程中，卡瑞达公司向原审法院提交以下5份证据：1、从互联网下载的关于泽塔琼斯的文章；2、尤学中在第3类上申请的第3546464号“ZETA JONES”商标，第3546465号“泽塔•琼斯”和第3546462号“泽塔•琼斯ZetaJones”商标和在第25类申请的第3561399号“泽塔•琼斯ZetaJones”商标公告复印件；3、商标局发文的（2009）商标异字第17079号商标异议裁定书、（2009）商标异字第03205号商标异议裁定书及（2009）商标异字第03200号商标异议裁定书复印件；4、第4605704号、第4605703号和第4605702号“CATHERINE ZETA-JONES”商标注册证复印件；5、商标局发文的第ZC8843731BH1号、第ZC8843732BH1号、第ZC8843729BH1号和第ZC8837809BH1号驳回通知书复印件。其中证据1、2、3曾在商标争议程序中提交。
以上事实，有第37158号裁定、争议商标档案、卡瑞达公司在商标争议程序中提交的证据材料、卡瑞达公司在本案原审诉讼过程中提交的证据及庭审笔录等证据在案佐证。
根据当事人的诉辩主张，本案争议的焦点为卡瑞达公司是否有资格提起本案争议申请以及原审判决未对Catherine Zeta-Jones（凯瑟琳•泽塔-琼斯）的知名度进行评述，是否程序违法。
《商标法》第三十一条规定，“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”。该条款设立的目的在于避免权利冲突，即避免商标注册后的使用行为构成对他人在先权利的侵犯或不正当竞争。
姓名权作为自然人的一项人身权利，应由其自行行使，仅在特定情况下，可由他人代为行使。鉴于本案中卡瑞达公司所提争议理由为争议商标的注册损害了美国著名影星凯瑟琳•泽塔-琼斯（Catherine Zeta-Jones）的姓名权，因此，判断卡瑞达公司是否有资格提出本案所涉争议申请的关键在于卡瑞达公司是否提交证据证明其为该姓名权的利害关系人。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。卡瑞达公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由卡瑞达资产有限公司(Cariad Properties Ltd.)负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
