卡飒笛制鞋股份公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议复审行政纠纷一案
法定代表人卡飒笛•法布里奇奥，董事长。
委托代理人钟文隽，男，汉族，1954年6月11日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼1门102号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人赵顺亮，男，汉族，1969年2月19日出生，个体工商户，住中华人民共和国上海市浦东新区潍坊西路2弄3号1101室。
委托代理人段伟，北京市邦盛律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标“CASADEI”的申请日为1999年5月19日，申请注册人为高明市港星鞋业有限公司（简称港星公司），核准注册日为2000年10月7日，注册号为第1453353号，指定使用商品为第25类服装、鞋（脚上的穿着物）、帽子、袜、领带、围巾商品上。2004年11月2日，争议商标的权利人变更为赵顺亮。2002年12月4日，卡飒笛公司向商标评审委员会提出撤销注册申请，其理由是争议商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十三条第一款、第三十一条和第四十一条之规定，并提交了包括标注开单公司为卡飒笛公司的运送鞋等货物至中国上海的账单等证据，但上述帐单为复印件，未进行公证认证，亦未全文翻译为中文。2008年5月22日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第05062号《关于第1453353号“CASADEI”商标争议裁定书》（简称〔2008〕第05062号裁定），以卡飒笛公司尚无证据证明争议商标的申请注册行为属于商标法第十三条第一款、第三十一条和第四十一条所指的情形为由，裁定争议商标予以维持。卡飒笛公司不服该裁定并提起诉讼。
卡飒笛公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。卡飒笛公司的上诉理由是：原审法院未对上诉人依据商标法第四十一条第一款的诉讼主张作出结论，其对上诉人在原审诉讼中的理由和法律依据认定错误，导致判决结果错误；引证商标在争议商标申请日前已经使用并具有一定影响，上诉人对“CASADEI”商标进行了广泛宣传，使得该商标具有一定影响；上诉人是“CASADEI”商标的真正所有人，争议商标申请注册具有恶意。
经审理查明：
2002年12月4日，卡飒笛公司向商标评审委员会提出撤销注册申请，其理由是争议商标不符合商标法第十三条第一款、第三十一条和第四十一条第一款和第二款之规定，并提交了包括标注开单公司为卡飒笛公司的运送鞋等货物至中国上海的账单复印件等证据，但上述账单复印件未进行公证认证，亦未全文翻译为中文。
卡飒笛公司不服商标评审委员会作出的〔2008〕第05062号裁定并向原审法院提起诉讼。在原审法院审理过程中，卡飒笛公司明确表示放弃关于争议商标不符合商标法第十三条第一款、第三十一条中“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”规定的主张，但仍坚持争议商标不符合商标法第四十一条及第三十一条中“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的主张，并在诉讼中提交了三份新证据，内容为经公证的高明网www.gaoming.net.cn及顺畅网www.sc168.com相关页面打印件,以及港星公司在争议商标申请之前所注册的商标“小灵猪”相关商标信息打印件。卡飒笛公司以上述证据证明争议商标原注册申请人港星公司的老板关庭荫，曾移民香港并从事皮鞋制作，在成立港星公司时又曾到意大利考察学习，作为同行理应知晓卡飒笛公司“CASADEI”商标及其知名度。
本院认为，商标法第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。卡飒笛公司提交的账单等证据系复印件，缺乏证据原件，且未进行公证认证，亦未经翻译公司进行全文翻译，不符合证据的形式要件，在对方当事人亦在诉讼中表示质疑的情况下，原审法院认定其不能作为证据使用并无不当。卡飒笛公司虽然辩称其提交的账单复印件证据在形式要件上的欠缺有其特定历史原因，但即使该账单复印件证据被采信，在缺乏其他有效证据佐证的情况下，仅凭该帐单并不足以证明卡飒笛公司在中国大陆地区实际销售了该证据所记载的商品。再退一步讲，即使其可以证明卡飒笛公司在中国大陆地区实际销售了该商品，也不能证明该商品实际使用了“CASADEI”商标，更不能证明“CASADEI”商标在争议商标注册申请日前在中国大陆地区已经具有一定影响。卡飒笛公司虽然提供了其对“CASADEI”商标进行宣传的一些证据，但即使这些证据可以被采信，由于其所证明的宣传行为主要发生在中国大陆地区之外，也同样不能证明其“CASADEI”商标在争议商标注册申请日前在中国大陆地区已经具有一定影响。因此，卡飒笛公司有关引证商标在争议商标申请日前已经使用并具有一定影响的上诉请求因缺乏事实依据不能成立。
商标是具有地域性的知识产权，即使卡飒笛公司可以证明其与“CASADEI”标识具有一定关系，其“CASADEI”商标在中国大陆以外的其他地区已经注册、使用并具有一定知名度，但由于其不能证明在争议商标申请日前其已经在中国大陆地区实际使用或申请注册“CASADEI”商标，故不能当然地表明卡飒笛公司是中国大陆地区“CASADEI”商标的真正所有人。卡飒笛公司有关其系“CASADEI”商标真正所有人的上诉理由不能成立。
综上，卡飒笛公司的上诉理由虽然部分成立，但其上诉主张因缺乏事实和法律依据不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由卡飒笛制鞋股份公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由卡飒笛制鞋股份公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
本件与原本核对无异
