卢小平与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人金汉来，男，汉族，1982年12月22日出生，无业，住北京市海淀区北京林业大学清华东路35号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标二为第3032611号商标（见下图），其申请注册人为北京好利来企业投资管理有限公司，申请日为2001年12月6日，核准注册日为2003年4月21日，专用权期限截止到2013年4月20日，核定使用服务为第35类：推销（替他人）；商业辅助管理；人事管理咨询；照相复制。
2009年8月26日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5432183BH1号《商标部分驳回通知书》，以申请商标在除“自动售货机出租”以外的其他服务上的注册申请与两个引证商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定对申请商标除“自动售货机出租”以外其他服务上的注册申请予以驳回。
2010年9月6日，商标评审委员会经审理作出商评字[2010]第23592号《关于第5432183号“百利来BAILILAI”商标驳回复审决定书》（简称第23592号决定）。商标评审委员会在该决定中认定：申请商标与引证商标一、引证商标二的显著识别部分均为中文部分。申请商标与引证商标一在文字构成上，仅尾字有差异，前两个汉字相同，整体无含义。申请商标是在引证商标二前加上数量修饰词“百”，未形成明显区别于引证商标二的新的特定含义。申请商标与引证商标一、二使用在同一种或类似服务上，易导致相关公众对服务来源产生混淆，构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与两个引证商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标。虽然卢小平已针对引证商标提出三年不使用的撤销申请，但直至本案审理时止，两引证商标仍为有效注册商标，可以作为本案的引证商标。其他含有“百利”或“利来”文字的商标的具体情况和申请商标不同，其是否获准注册不是本案申请商标可以获准注册的法定依据。现有证据尚不足以证明申请商标经过大量使用和宣传已经具有较高的知名度从而足以与引证商标相区分。第4567160号“百利来”商标是否构成驰名商标与申请商标是否应予核准注册无关。第23592号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2010]第23592号《关于第5432183号“百利来BAILILAI”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
在本院审理过程中，卢小平称其已经以连续三年停止使用为由申请撤销两个引证商标的注册，并请求本院中止本案的审理。商标评审委员会认可商标局已经受理了上述撤销申请。
虽然卢小平已针对引证商标提出三年不使用的撤销申请，但两引证商标至今仍为有效注册商标，原审法院未中止本案的审理并无不当，卢小平二审提出的中止审理请求本院亦不予支持。虽然商标评审委员会在第23592号决定中未对卢小平有关认定第4567160号“百利来”商标为驰名商标的请求作出答复，但鉴于第4567160号“百利来”商标是否构成驰名商标不是本案的审理范围，也并不必然对申请商标是否应获得授权产生影响，且卢小平在原审诉讼中也认可其请求认定第4567160号“百利来”商标为驰名商标缺乏法律依据，原审法院据此认定第4567160号“百利来”商标是否构成驰名商标与本案无关是恰当的，商标评审委员会未审理第4567160号“百利来”商标是否构成驰名商标并不影响其审查结论的正确性，故卢小平的相应上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 三 月 二十五 日
书记员张见秋
