厄玛诺泛-欧洲有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杰曼• 帕特里克•路易斯•杰姆波(Patrick Louis Djumbo Germain)，董事。
委托代理人李筱雪，女，汉族，1981年2月19日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区恩济里12楼1门101号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人厄玛诺泛-欧洲有限责任公司（简称厄玛诺泛公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2590号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年1月9日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人厄玛诺泛公司的委托代理人梁勇、李筱雪于2012年2月28日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标系厄玛诺泛公司于2006年3月23日申请注册的第5234796号“ERMANNO SCERVINO”文字组合商标（见下图），指定使用商品为第3类：香料、香水、香精油、化妆品、梳妆用品、肥皂、洗发液、牙膏、个人除臭剂。
申请商标、引证商标（略）
厄玛诺泛公司认可申请商标与引证商标构成近似商标的事实，但认为引证商标的注册行为侵犯了申请商标作为其在先使用的驰名商标的正当权益，为此该公司已于2009年6月20日对引证商标提起注册异议，商标局已经受理，本案应当中止审理，以避免引证商标这种抢注行为的发生。商标评审委员会认为，厄玛诺泛公司请求中止审理的理由不成立，且无法律依据，另外，根据厄玛诺泛公司所称其提起异议的证据均未显示有在引证商标申请注册之前发生的情况，很难看出如其所称在引证商标申请注册之前其申请商标已经具有一定的知名度，引证商标是否被驳回很不确定，故不同意中止审理本案。
厄玛诺泛公司不服该决定并提起诉讼，请求撤销第4528号决定，判令商标评审委员会重新作出审查决定。
厄玛诺泛公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第4528号决定，判令商标评审委员会重新作出审查决定。厄玛诺泛公司的主要上诉理由是：一、商标评审委员会未依据《商标评审规则》第二十七条的规定审理驳回复审案件，程序不当。厄玛诺泛公司已向商标评审委员会指出引证商标违反了《商标法》第十三条规定应予撤销，但商标评审委员会未根据上述理由进行审理。二、引证商标是对上诉人已注册驰名商标的抄袭和复制，其主观恶意明显，异议程序的处理结果与本案有直接关联，本案应暂缓审理。三、第4528号决定将造成行政和司法资源的极大浪费。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第4528号决定、商标档案、《商标驳回通知书》、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。此外，在接受本院询问时，厄玛诺泛公司认可申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标，该事实有当事人陈述及笔录在案佐证。
综上，厄玛诺泛公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由厄玛诺泛-欧洲有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一二 年 三 月 十二 日
书记员 张见秋
