厦门彰泰隔热膜有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张鸿图，董事长。
委托代理人刘进林，男，汉族，1982年1月22日出生，厦门合道联合知识产权事务有限公司法务专员，住河南省郑州市二七区大学北路75号附2002号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人侯敏仪，原广州市天河登峰新宁汽配经营部业主。
2000年9月30日，广州市天河登峰新宁汽配经营部（简称登峰新宁经营部）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第17类商品上注册“雷明”商标（简称被异议商标）。商标局经审查予以初步审定公告。新泰贸易有限公司（简称新泰公司）以第1104030号“雷朋”商标（简称引证商标）注册人的名义在法定期限内向商标局提出异议申请。2005年12月28日，商标局裁定被异议商标予以核准注册。2006年1月16日，新泰公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2009年8月3日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第20427号《关于第1660119号“雷明”商标异议复审裁定书》（简称第20427号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会在答辩中提出，彰泰公司并非商标评审程序的申请人，仅因引证商标转让的事实不能使其具备诉讼主体资格。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第20427号裁定。
商标评审委员会和侯敏仪均服从原审判决。
引证商标“雷朋”的申请注册日期为1996年8月5日，核定使用在第17类的“隔热纸、滤光防热片、汽车隔热纸”商品上，经续展后专用期限截至2017年9月20日。新泰公司曾于2005年8月12日和2007年11月22日两次向商标局备案，将引证商标许可给彰泰公司使用。
2006年1月16日，新泰公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请。新泰公司的复审理由主要是：1、引证商标在中国隔热膜行业享有极高知名度；2、被异议商标与引证商标近似，且指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为类似商品；3、登峰新宁经营部注册被异议商标出于恶意。新泰公司依据《商标法》第二十八条、第十条第一款第（八）项的规定请求不予核准被异议商标的注册。新泰公司向商标评审委员会提交了下列证据：
商标评审委员会于2009年8月3日作出第20427号裁定，认为：1、被异议商标与引证商标并未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标；2、新泰公司的证据尚不足以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标已经成为在中国大陆地区注册的驰名商标，被异议商标并未违反《商标法》第十三条第二款的规定，被异议商标本身用在指定商品上并未产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。综上，新泰公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
另查，登峰新宁经营部因无正当理由自行停业超过6个月，于2007年3月1日被广州市工商行政管理局注销。
另，本院诉讼中彰泰公司明确表示仅主张被异议商标指定使用的商品中的“非包装用塑料膜”与引证商标核定使用的商品构成类似商品。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得与他人在同一种或者类似商品上已经注册或初步审定的商标相同或者近似，否则应对其申请予以驳回。本案当事人的争议焦点在于被异议商标指定使用商品中的“非包装用塑料膜”与引证商标核定使用的“隔热纸、滤光防热片、汽车隔热纸”是否构成类似商品。虽然引证商标核定的类似群是1705，而被异议商标指定的类似群是1703，二者在《类似商品和服务区分表》中不属类似商品，但根据相关法律的规定，《类似商品和服务区分表》只是作为判断类似商品或者服务的参考，而不是判断商品或服务类似的唯一标准，认定商品或者服务是否类似应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断。本案中，引证商标核定使用的商品并非商品国际分类中的规范商品名称，所以在判断时应综合考虑产品的用途、消费对象、通常效用，以及产品的材料、销售渠道等。引证商标核定使用的产品，主要是用于汽车玻璃上的隔热、滤光、防爆的塑料薄膜，另外还有用在建筑物玻璃上起到隔热、滤光作用的塑料薄膜。被异议商标指定使用的“非包装用塑料膜”通常应理解为不是用于包装使用的、塑料材质的薄膜。从功能上看，引证商标是用于隔热、滤光、防爆，而不是用于包装。在材料和物态上，引证商标核定使用的商品主要是以塑料为基料的薄膜。由此可见，引证商标核定使用的“隔热纸、滤光防热片、汽车隔热纸”在原料、物态、功能、用途方面与被异议商标指定使用的“非包装用塑料膜”具有一致性，应认定为类似商品。
综上，引证商标核定使用的“隔热纸、滤光隔热片、汽车隔热纸”与被异议商标指定使用的“非包装用塑料膜”应认定为类似商品。彰泰公司的该项上诉主张成立，本院予以支持。原审法院认定被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为非类似商品，属认定事实部分错误，应予纠正。
综上，原审判决认定事实部分错误，应予纠正。彰泰公司的上诉理由部分成立，其上诉请求应予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第20427号《关于第1660119号“雷明”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审　判　长张冰
代理审判员李珊
