法定代表人林勤志，总经理。
委托代理人李想，男，回族，1987年10月11日出生，北京市时代九和律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市丰台区北大地四里12栋30号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人株式会社森本制作所，住所地日本国大阪府四条?町大字砂180番地。
委托代理人吴?欤???鹤澹?977年8月3日出生，隆天国际知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国天津市河西区永川路祥和里30门211号。
上诉人厦门森本缝纫机有限公司（简称厦门森本公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3814号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年5月9日，上诉人厦门森本公司的委托代理人谢惠定、李想，原审第三人株式会社森本制作所的委托代理人侯扬到本院接受了询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面表示不参加本案庭审。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：厦门森本公司提交的证据均无法证明复审商标在2005年3月18日至2008年3月17日期间已进行了真实的、连续的、实际投入市场的使用，故厦门森本公司认为其已实际使用复审商标的主张不能成立，其诉讼请求不予支持。
厦门森本公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第14213号决定，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：第一，厦门森本公司在行政程序及一审程序中所提交的证据足以证明复审商标已在2005年3月18日至2008年3月17日期间有过真实、合法、有效的使用，一审判决及第14213号决定对此均认定错误，应予纠正；第二，商标局在作出撤200800638号决定时存在程序违法，商标评审委员会及一审法院对此均未予纠正，存在错误；第三，一审判决关于商标使用概念的相应评述存在理解错误，应当予以纠正。
经审理查明，复审商标为第3231761号“侃赛KANSAI”商标（见本判决书附图），由厦门森本公司于2002年7月4日提出注册申请，2004年3月14日获准注册。核定使用在第7类商品：缝纫机、缝合机裁衣机等。该商标专用权期限自2004年3月14日至2014年3月13日。
2010年6月9日，商标局作出撤200800638号决定，撤销了复审商标的注册。
厦门森本公司在复审程序中提供了如下证据用以证明涉案商标的使用行为：
2、为厦门森本公司印刷企业宣传册的厂家出具的收款收据；
4、经销协议；
6、中国国际缝制设备展览会会刊复印件；
2012年3月31日，商标评审委员会作出第14213号决定，认定：本案的焦点问题为厦门森本公司在指定期限内是否实际使用了复审商标。从厦门森本公司提交的证据来看，证据1、2、6的形成时间不在指定期间内，证据3、4、5或未显示形成日期或形成于指定期间以外，部分形成于指定期限内的证据缺乏相应证据与之佐证，不能证明相关授权委托、经销协议和商标许可使用合同已得到真实有效履行。证据7为厦门森本公司的自制证据，在没有其它证据佐证的情况下，不能证明其真实性。因此，综合考虑在案有效证据，不能认定厦门森本公司在指定期间内对复审商标进行了真实的商业使用。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）款、第四十九条的规定，商标评审委员会决定对复审商标予以撤销。
1、销售协议附经销商著名的应收往来对账单、相应的销售单、货运单、商业银行来账报单、特种转账贷方传票、银行电汇凭证、收款单、增值税专用发票；
3、台州市缝制设备行业协会证明；
5、张日初证明及身份证复印件、威玛缝纫机公司入库单、收款收据、“KANSAI侃赛”型号牌、丝网照片；
7、台州市健利印刷有限公司证明、收款收据；
9、“KANSAI侃赛”商标使用在缝纫机产品上的照片。
一审法院对厦门森本公司补充提交的证据作如下认定：一、厦门森本公司在一审诉讼阶段提交的证据其在行政复审阶段并未提交，其并非第14213号决定的依据，应不予采纳；二、厦门森本公司提交的证据均不能证明复审商标于2005年3月18日至2008年3月17日期间进行了使用。综上，一审法院对厦门森本公司补充提供的证据不予采纳。
以上事实，有复审商标档案、撤200800638号决定、第14213号决定、厦门森本公司在评审程序中及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
我国《商标法》已经对注册商标的公开、真实、合法地使用进行了具体规定，并且相关内容任何社会公众均能知悉，作为注册商标专用权人应当按照具体法律规定使用注册商标。本案中，一审判决依据《商标法》的具体规定，对复审商标是否在指定期限内进行有效的商标使用进行认定，并且进行相应的评述，并未违反相关法律、法规的具体规定，故厦门森本公司此部分上诉主张亦缺乏法律依据，本院不予采纳。
本案的焦点问题是厦门森本公司所提交证据是否能够证明复审商标在2005年3月18日至2008年3月17日期间进行了实际的使用。本案中，厦门森本公司在商标评审阶段提交的证据1、2、6其发生时间均非本案的指定期间，证据3—5或未显示形成时间、或形成于指定期间之外，同时形成于指定期间内的相关授权书、经销协议和商标使用许可合同彼此之间无法相互印证，且根据在案证据亦无法证明相关合同已经实际履行。证据7系厦门森本公司自行制作，在无其他证据予以佐证的情况下，其真实性无法确定。厦门森本公司在一审诉讼期间补充提交的证据，其中证据1、2中均未显示复审商标的使用情况，同时结合上述证据所载明的主体台州市威玛缝纫机有限公司自身就是缝纫机的生产或者销售企业，其所使用的相关银行票据及增值税发票有可能是其自身销售的产品或是其它企业的授权使用证据，即在没有显示复审商标的情况下，不能认定上述证据系对复审商标的商业使用。证据3—9由于缺乏客观性，在无其他证据予以佐证的情况下，无法确定其真实性。
综上，厦门森本公司的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由厦门森本缝纫机有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由厦门森本缝纫机有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
