厦门海投房地产有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王万生，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对海投公司提出的第5166289号“未来海岸Future Coast及图”商标（即申请商标）的注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标驳回通知书》。海投公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2010年10月9日作出商评字〔2010〕第25551号《关于第5166289号“未来海岸Future Coast及图”商标驳回复审决定书》（简称第25551号决定），决定：申请商标予以驳回。海投公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标由汉字“未来海岸”、英文“Future Coast”及图形构成，其中中文部分由于便于中国大陆消费者认读和记忆，为该商标的显著识别部分。分析该中文词组，“未来”与“海岸”联用，显然“未来”属于起限定修饰作用的形容词，“未来”未能使“海岸”产生新的含义，故“海岸”二字应为申请商标主要文字识别部分。第1959019号“海岸建设及图”商标（即引证商标）为中文文字“海岸建设”及图形构成，其中中文部分为显著识别部分。而“建设”二字使用在与不动产密切相关的服务项目上，显著性较弱，且引证商标所有人已经放弃“建设”二字专用权，故申请商标与引证商标主要文字识别部分均为“海岸”，二者在含义上相似。若二商标共存于类似服务上，易使消费者对二者产生混淆，或者误以为二者为关联商标，从而对商品来源产生误认。因此，第25551号决定结论并无不妥，应予维持。
虽然没有证据显示商标局或者商标评审委员会曾书面告知海投公司引证商标已放弃“建设”专用权的情况，但是，引证商标目前仍处有效状态，商标评审委员会系根据申请商标与引证商标的客观实际情况，适用《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条进行评判。海投公司亦未说明商标评审委员会未予告知的行为导致了其何种实体权利的丧失或者受损，故对该理由不予支持。
海投公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第25551号决定并对申请商标予以核准注册。其主要上诉理由为：1、商标评审委员会未告知上诉人引证商标放弃“建设”专用权的情况，剥夺了上诉人在复审期间的知情权，损害了上诉人的合法权益，原审判决对此认定错误；2、申请商标与引证商标不构成商标法第二十八条规定的使用在同种或类似商品上的近似商标，原审判决认定错误；在案证据能够证明申请商标经过使用已经获得一定知名度，足以与引证商标相区分，且符合最高人民法院相关司法解释的规定，应予核准注册。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
海投公司不服该驳回通知书，向商标评审委员会申请复审。并提交了以下主要证据：1、2004年11月16日海投公司、张晓东作出的关于“海豚”作品的设计思路说明；2、福建省版权局印发的13-2001-F-283，13-2001-F-284号作品登记证书及登记表复印件；3、海投公司企业及“未来海岸”工程项目所获荣誉证书或牌匾照片复印件。
在本案原审诉讼过程中，海投公司提交了以下新证据材料：1、百度网上查询“海岸”、“海岸公司”打印页；2、第36类近似查询方式自动查询“海岸”结果及部分商标；3、申请商标的广告、使用、获奖、社会活动等情况。上述证据大部分在复审程序中没有提交过。
二审期间，海投公司放弃有关商标评审委员会未告知引证商标对“建设”放弃专用权的情况从而损害当事人合法权益的上诉主张。
本院认为：
根据中国相关消费者的认读习惯，申请商标的中文文字部分“未来海岸”更具有识别作用，由于“未来”对于“海岸”仅起到限定修饰作用，因此该商标的主要识别部分应为“海岸”。由于引证商标核定使用的服务范围为不动产出租等，因此“海岸建设”中的“建设”显著性极弱，且引证商标注册人已经对“建设”放弃了专用权，因此引证商标的主要识别部分亦为“海岸”。鉴此，若申请商标与引证商标共同使用在不动产出租等服务上，容易使相关消费者对服务的来源产生混淆、误认。海投公司主张二者不构成使用在类似商品上的近似商标，依据不足，不予支持。商标评审委员会相关认定结论并无不当，原审判决应予维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。海投公司的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由厦门海投房地产有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
