厦门百忆通科技有限公司与北京市仁爱教育研究所管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第912号
法定代表人肖梅华，副总经理。
被上诉人（原审原告）北京市仁爱教育研究所，住所地北京市海淀区北四环西路68号左岸工社12层1208室。
委托代理人高梅，北京市京诚律师事务所律师。
法定代表人高雪萍，执行董事。
上诉人厦门百忆通科技有限公司不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第1571号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：上诉人与原审被告北京荣联成经贸有限公司从来没有业务往来，不可能涉嫌共同侵权，原审法院在没有任何证据证明上诉人与原审被告存在共同侵权行为的情况下，将上诉人与原审被告列为共同侵权人是错误的。被上诉人北京仁爱教育研究所如认为上诉人存在侵权行为，应当单就上诉人的侵权行为向有管辖权的法院起诉。就本案而言，原审法院无管辖权，请求撤销原审裁定，将本案移送至福建省厦门市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人厦门百忆通科技有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 七 月 十四 日
书　记　员　　孙娜
