厦门正新橡胶工业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈秀雄，董事长。
委托代理人王瑜，女，汉族，1989年12月10日出生，北京普华永嘉知识产权代理有限责任公司职员，住山西省兴县高家村镇白胡焉村606。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人谢玲，该商标评审委员会审查员。
法定代表人高鑫，董事长。
委托代理人张秀伟，女，汉族，1983年10月4日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住天津市武清区泗村店镇仓上村4区2排6号。
2002年6月18日，正星公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第40类焊接等服务上注册第3215154号“正新”商标（简称被异议商标）。正新公司在法定期限内向商标局提出异议。商标局于2008年5月7日作出（2008）商标异字第02977号《“正新”商标异议裁定书》（简称第2977号裁定），裁定被异议商标不予以核准注册。正星公司不服该裁定向商标评审委员会申请复审。2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06542号《关于第3215154号“正新”商标异议复审裁定书》（简称第6542号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标与引证商标构成近似商标，但引证商标核定使用的商品与被异议商标指定的服务存在明显区别，故商标评审委员会认定被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。被诉裁定关于“厦门正新公司提交的在案证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册日前即2002年6月18日前，经过长期使用及广告宣传等，已在中国为相关公众所熟知，构成了驰名商标”的认定错误，应予纠正。但引证商标为商品商标，而被异议商标为服务商标，被异议商标指定使用的焊接等服务与引证商标核定使用的轮胎、内胎等商品行业特征区别明显，且差别极大，被异议商标的申请注册不易误导公众，亦不易致正新公司的利益受到损害。因此，被异议商标的申请注册未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款所指情形。如果正星公司在生产经营过程中存在不规范使用被异议商标的行为，且该行为构成对正新公司利益的损害，正新公司可以通过侵权诉讼的方式维护权利。综上 ，商标评审委员会第6542号裁定认定的部分事实不清，但该部分事实并未导致适用法律错误及程序错误，在对部分事实予以更正后，第6542号裁定应予维持。
正新公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要理由是：1、原审判决认定引证商标与被异议商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标属认定事实错误。引证商标主要用于汽车车轮，原材料以橡胶为主，功能是为了使汽车能够行驶，被异议商标主要使用在汽车维修和配套服务方面，二者存在紧密联系，易使相关公众混淆，属类似的商品和服务。2、原审判决认为被异议商标指定使用的焊接等服务与引证商标核定使用的轮胎、内胎等商品行业特征区别明显，差别较大，被异议商标的申请注册不易误导公众，不易致正新公司利益受到损害，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所指情形，属认定事实错误。3、商标评审委员会针对与本案同样的情形适用不同的审查标准，作出不同的裁定，显失公平，不具有公信力。4、原审判决认为商标评审委员会有关引证商标是否驰名的事实认定错误，却维持商标评审委员会的裁定，违反行政诉讼法的规定，必然导致有关引证商标驰名的认定出现矛盾。
经审理查明: 2002年6月18日，广东省曲江县正星汽车钢圈制造有限公司向商标局申请注册第3215154号“正新”商标（即被异议商标，见下图），指定使用在第40类的定做材料装配（替他人）；磨光；材料硫化处理；镀铬；研磨加工；金属处理；金属铸造；铁器加工；焊接；研磨抛光服务上。广东省曲阳县正星汽车钢圈制造有限公司于2005年4月24日更名为韶关市正星汽车钢圈制造有限公司，后又于2007年4月3日更名为正星公司。2009年4月13日，被异议商标注册人名义经核准变更为正星公司。
引证商标（见下图）是由里加轮船公司于1988年1月13日向商标局提出注册申请的第335599号“正新牌”商标，核定使用的商品为第12类的轮胎；内胎。1992年7月30日，引证商标的注册人名义经核准变更为正新橡胶美国公司，1997年4月28日经核准转让给正新公司，经续展其专用权期限截至2019年1月9日。
在被异议商标初审公告后的法定期限内，正新公司向商标局提出异议。商标局于2008年5月7日作出第2977号裁定，认为引证商标已被商标局认定为驰名商标，被异议商标与引证商标构成相同，已构成对驰名商标的复制，核准被异议商标注册使用在其指定服务上容易误导公众，致使正新公司的利益可能受到损害。因此，商标局依据《商标法》第十三条第二款、第三十三条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第6542号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。该裁定认定：被异议商标指定使用的焊接等服务与引证商标核定使用的轮胎等商品区别较大，不属于类似服务与商品，故被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标；虽然引证商标具有一定知名度，但在案证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册日前已构成驰名商标，且被异议商标指定使用的焊接等服务与引证商标核定使用的轮胎等商品区别明显，差别较大，被异议商标的申请注册不易误导公众，损害正新公司利益，被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款所指情形。
商标评审委员会2009年7月6日作出的商评字〔2009〕第18278号《关于第1974620号“正新CST及图”商标异议复审裁定书》（简称第18278号裁定）以申请人对引证商标为驰名商标的事实不持异议为由，对引证商标在2001年10月18日之前已构成驰名商标的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似的判断，除根据两商标标识的音、形、义是否相同或近似外，还要结合两商标指定使用的商品及服务是否相同或类似的因素判断，同时考虑两商标在市场上是否会引起消费者混淆、误认的可能。本案中，引证商标为“正新牌”，被异议商标为“正新”，二者的标识构成近似。但引证商标核定使用在第12类的轮胎、内胎商品上，属商品商标，而被异议商标指定使用在第40类的定做材料装配（替他人）、磨光、材料硫化处理、镀铬、研磨加工、金属处理、金属铸造、铁器加工、焊接、研磨抛光服务上，属服务商标。引证商标核定使用的商品与被异议商标指定使用的服务在内容、功能、消费对象等方面区别明显，差异很大。原审法院认定被异议商标与引证商标不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标并无不当，应予维持。正新公司关于被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的商品构成类似服务与商品的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
商标评审委员会评审案件适用个案认定原则，其对于其他案件所做审查及裁定，并非本案审理的法定依据。因此，对正新公司基于商标评审委员会针对其他案件所做裁定而提出的上诉理由，不能成立。
综上，正新公司的上诉请求均不成立，本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由厦门正新橡胶工业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员谢甄珂
二○一一 年 一月 十八 日
书记员孙鑫鑫
