厦门鑫盛捷企业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第106号
法定代表人张云峰，总经理。
委托代理人吴旭春，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）（日本）王子制纸株式会社，住所地日本国东京都中央区银座四丁目7番5号。
委托代理人王小青，女，汉族，1964年10月1日出生，北京林达刘知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区万柳星标家园8号楼5单元702号。
上诉人厦门鑫盛捷企业有限公司（简称鑫盛捷公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1039号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月3日受理后,依法组成合议庭,于2008年4月17日公开开庭进行了审理。上诉人鑫盛捷公司的委托代理人牛燕军、吴旭春,被上诉人王子制纸株式会社的委托代理人王小青、肖晖到庭参加了本案诉讼。被上诉人商标评审委员会经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2002年9月3日，厦门安妮纸业公司提出第3295648号“王子运动”商标（下称争议商标）注册申请，并于2004年2月7日被核准注册，核定使用商品为第1类复印纸等。2007年6月5日，争议商标经核准转让给鑫盛捷公司。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会第3332号裁定以争议商标是以基础商标为基础注册的系列商标，基础商标获准注册后，在其中汉字部分的基础上，添加其他要素，组合构成争议商标在类似商品上申请注册具有合理性为由，维持争议商标的注册。但本院认为，基础商标的注册违反了商标法第四十一条第一款的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第3332号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故本院认为应当撤销第3332号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并做出争议裁定。
鑫盛捷公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第3332号裁定，维持争议商标的注册。其主要理由是：1、原审判决关于基础商标注册人合星公司在基础商标申请注册前已经知晓王子制纸株式会社的商标的认定有误。第一，王子制纸株式会社的企业名称和商标在基础商标注册前是否有较高知名度、是否在中国销售这一问题并无充分证据支持；第二，现有证据不能证明基础商标的注册人合星公司与王子制纸株式会社共同在北京参加了纸张纸制品行业展览会，也不能证明合星公司知道王子制纸株式会社及其商标；第三，王子制纸株式会社代理商员工的证言并不能作为认定事实的依据；第四，《今日安妮》中关于“和王子制纸株式会社保持长期战略伙伴关系的”说法，并不能证明合星公司与王子制纸株式会社在基础商标申请前有过合作关系；第五，“关于安妮公司的王子注册商标事宜”传真的来源无法确认，认定该证据与其他有利害关系的人的证言能够相互印证也是错误的；第六，“OJI”是日语“王子”的发音，“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形都是常见的商标设计，不具有独创性，因此基础商标与王子制纸株式会社的商标近似并不能够说明合星公司在基础商标申请日前接触过王子制纸株式会社的商标。2、自基础商标被核准注册之日到王子制纸株式会社提起撤销基础商标之日已经超过商标法规定的五年期限，因此对王子制纸株式会社的争议申请不应予以支持。3、原审判决并没有充分证据证明合星公司在基础商标申请日前知道王子制纸株式会社使用在先的商标，也没有证据证明合星公司有恶意，因此不应适用商标法第四十一条第一款的规定。4、由于争议商标时以基础商标为基础申请注册的，而原审判决对基础商标注册是否合理合法的认定有误，因此争议商标据以注册的基础仍然存在，应维持争议商标的注册。
经审理查明：基础商标（商标的图样详见下图）由合星公司于1994年6月28日向商标局提出注册申请，并于1996年5月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸。经续展，争议商标的专用期限至2016年5月20日止。基础商标经商标局核准于1996年11月28日转让给厦门安妮企业有限公司（简称安妮企业公司），又于1999年12月28日经核准转让给厦门安妮纸业公司（简称安妮纸业公司），后于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
安妮纸业公司2002年9月3日提出争议商标第3295648号“王子运动”商标（商标的图样详见下图）注册申请，并于2004年2月7日获准注册，核定使用商品为第16类复印纸等。该商标于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
争议商标图样
另查，安妮企业公司于1996年9月27日提出第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图形”商标注册申请，并于1997年11月21日获准注册，核定使用商品为第16类复印纸等，1999年9月28日经核准转让给安妮纸业公司；安妮企业公司于1996年12月2日提出第1144078号“王子”商标注册申请，并于1998年1月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸、热敏纸等，1999年12月28日经核准转让给安妮纸业公司；上述两商标均于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
第598488号 第1567789号
1970年版《日本有名商标集》收录了王子制纸株式会社的“OJI PAPER CO. LTD.及纸带绕地球图形”系列商标，相关日本注册号为437290、598488等。
1993年至基础商标申请注册前，王子制纸株式会社以大永纸通商株式会社、丸红株式会社为代理商，向中国销售其产品，但其提交的交货结算书不能体现在中国销售的渠道和具体地域范围。
中国纸张纸浆进出口公司、中国轻工集团公司、中基国际贸易有限公司、中国青年国际人才交流中心、金城造纸（集团）有限责任公司等单位于2003年出具了关于王子制纸株式会社及其“王子”商标在中国具有很高知名度的证言，其中有部分公司证明从二十世纪七、八十年代就开始进口王子制纸株式会社的各种纸制品。
王子制纸株式会社员工本山传出具证言称，其本人于1993年5月与合星公司张杰等人进行了面谈，介绍了王子制纸株式会社的概况，作为面谈的成果，张杰承诺开始进口王子制纸株式会社生产的热敏纸并在中国扩大销售。
注册日期为1999年5月5日的安妮纸业网站上，有网页提到“……获得世界知名企业三菱、王子、富士高品等的特种热敏纸及热转印纸的中国独家代理权”；出版时间为2002年的安妮纸业公司内部刊物《今日安妮》中有“安妮公司与……王子……保持长期战略伙伴关系，……；……OJI为办公耗材主要供应商之一……”等表述。
安妮企业公司成立于1995年12月28日，经营范围包括“纸张加工”等，张杰任法定代表人的合星公司为公司股东（发起人）之一。林旭曦任公司董事长，为公司的法定代表人，张杰为公司董事。后公司股东变更为张杰任法定代表人的厦门象屿星华万事利进出口有限公司等。
鑫盛捷公司成立于1999年4月8日，张杰、林旭曦为该公司股东。
根据王子制纸株式会社提交的主体资格证明，新王子制纸株式会社与王子制纸株式会社为同一公司，主要经营纸类、纸浆类产品的制造、加工及销售等。
2007年6月27日，商标评审委员会做出第3332号裁定，在该裁定中认定：1、争议商标是以基础商标第840299号“王子OJI及图形”商标为基础注册的系列商标之一。2、关于基础商标的注册是否违反了商标法第三十一条的问题。查明的事实可以证明基础商标申请注册前王子制纸株式会社自1993年至1994年6月28日期间，曾以大永纸通商株式会社、丸红株式会社、伊藤忠株式会社为代理商向中国销售商品，并于1994年5月25日--29日在北京参加了一次行业展会。王子制纸株式会社关于其商标或商号在中国使用及为相关公众知晓情况的其他证据，或形成于基础商标申请注册之后，或缺乏证据佐证。因此，以现有证据所体现出宣传使用的持续时间、地域范围、销售的数量金额等因素，不足以认定在基础商标申请注册前，王子制纸株式会社的商标已经通过使用形成一定影响或其商号已在中国相关公众中具有一定知名度。日本经济产业省、日中经济协会、日本制纸联合会的证明书均形成于2003年，其中关于王子制纸株式会社的商标及商号在日本国外也广为知晓的陈述，与上述证据可以证明的王子制纸株式会社1994年6月28日以前在中国的使用情况不一致。王子制纸株式会社认为基础商标注册违反商标法第三十一条的撤销理由不成立。3、关于基础商标的注册是否违反了商标法第十三条的问题。王子制纸株式会社的证据尚不足以证明其商标已在相关公众中具有一定影响，因此更不足以证明其商标在基础商标申请注册前已为相关公众广为知晓并享有较高声誉，即现有证据不足以认定其商标为驰名商标。王子制纸株式会社认为基础商标注册违反商标法第十三条的撤销理由不成立。4、关于基础商标的注册是否违反了商标法第十五条的问题。王子制纸株式会社的证据可以证明，基础商标申请注册前及申请注册后两个月内，其曾通过四份贸易合同销售纸制品给联发公司和中技海峡公司，但没有证据支持王子制纸株式会社关于这两家外贸公司进口后向基础商标的注册人合星公司交货的陈述，也没有证据支持王子制纸株式会社关于这两家外贸公司与合星公司为关联企业的陈述。因此，王子制纸株式会社的证据不能形成完整的证据链条，不能证明基础商标申请注册时王子制纸株式会社与合星公司具有直接的或间接的代理关系、经销关系或其他商事业务往来关系。王子制纸株式会社认为基础商标注册违反商标法第十五条的撤销理由不成立。5、关于基础商标注册是否违反商标法第四十一条第一款的问题。王子制纸株式会社的证据不能形成完整的证据链条，不能证明在基础商标申请注册前，其注册人可以通过销售产品、与王子制纸株式会社员工面谈或其他特定渠道应知或明知“王子”“OJI”及纸带绕地球图形为王子制纸株式会社的商标或其商标显著部分。因此，王子制纸株式会社认为合星公司违反诚实信用原则将他人商标据为己有违反商标法第四十一条第一款的撤销理由不成立。6、安妮纸业公司在基础商标获准注册后，在其中汉字部分的基础上，添加其他要素，组合构成争议商标在类似商品上申请注册，具有合理性。王子制纸株式会社对争议商标的撤销理由不成立。综上，商标评审委员会裁定，维持争议商标的注册。
上述事实有基础商标和争议商标以及第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图形”商标、第1144078号“王子
本院认为：我国商标法第四十一条第二款规定，已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起5年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受5年的时间限制。《中华人民共和国立法法》第八十四条的规定：“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。”本案中，基础商标的核准注册日为1996年5月21日，而商标法第四十二条第二款中有关争议期限的规定则自2001年12月1日起生效实施，此前对于已经注册的商标并无争议期限的规定。依照《最高人民法院关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条之规定，本案争议应当适用新商标法中五年争议期限的规定，但五年的争议期限应当自2001年12月1日起算，否则对“享有在先权利的人”有失公平，同时也违背立法法关于“法不溯及既往”的原则。商标评审委员会和原审法院对王子制纸株式会社于2003年11月12日以基础商标的注册违反商标法第十三条、第十五条、第三十一条以及第四十一条的规定提出撤销申请因未超出五年争议期限而进行审查的做法并无不当。鑫盛捷公司关于王子制纸株式会社对基础商标提出撤销申请已经超过法律规定五年期限的主张，本院不予支持。
“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形是王子制纸株式会社在日本和其他国家早已注册并使用在纸类商品的商标，其商标在日本和其他国家具有较高的知名度，“王子”、“OJI”虽然在日语中是一个普通词汇，但是该词汇以及纸带绕地球图形与纸类商品相去较远，因此以之作为纸类商品上的商标使用有极强的显著特征，王子制纸株式会社在1937年就在日本注册了带有王子文字的纸带绕地球图形，其独创性较高，经过使用也在日本等地获得了极高的声誉，在鑫盛捷公司没有提供在1937年之前有他人在纸类商品上将“王子”、“OJI”及纸带绕地球图形作为商标使用的证据的情况下，鑫盛捷公司关于“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形不具有独创性的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
王子制纸株式会社的传真纸等商品经过伊藤忠株式会社进口到中国，王子制纸株式会社在1994年在中国参加了行业展会，据此足以认定王子制纸株式会社的商品和商标在中国已经使用，鑫盛捷公司关于王子制纸株式会社在中国销售其商品的证据不足的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
王子制纸株式会社的引证商标在1970年就已成为日本的驰名商标，其生产量2001年占世界的第八位，1993年以来其商品已销往中国，1994年5月还受邀参加了“首届中国纸张纸制品暨印刷器材博览会”，加上王子制纸株式会社与合星公司等在基础商标注册前已经有贸易往来，本院认定王子制纸株式会社的引证商标在基础商标申请前已经在中国使用并产生了一定的影响，且该影响已经及于基础商标注册人合星公司，因此合星公司申请注册基础商标违反了商标法第三十一条的规定；同时，由于这种贸易往来关系的存在，合星公司申请注册基础商标实际也违反了商标法第十五条的规定，因此基础商标的注册应予撤销。原审判决和商标评审委员会第2861号裁定关于基础商标的注册未违反商标法第三十一条和第十五条规定的认定是错误的；原审判决和商标评审委员会第2861号裁定适用商标法第四十一条第一款的规定对基础商标是否应予撤销的问题进行审理或审查的做法亦属于适用法律错误，本院对此予以纠正。
商标评审委员会第3332号裁定以争议商标是以基础商标为基础注册的系列商标，基础商标获准注册后，在其中汉字部分的基础上，添加其他要素，组合构成争议商标在类似商品上申请注册具有合理性为由，维持争议商标的注册。但正如前述，基础商标的注册违反了商标法第三十一条和第十五条的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第3332号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故应当撤销第3332号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并做出争议裁定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二○○八 年 六 月 十九 日
书　记　员　　张见秋
