厦门鑫盛捷企业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第118号
法定代表人张云峰，总经理。
委托代理人祖铁军，江西策源律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）（日本）王子制纸株式会社，住所地日本国东京都中央区银座四丁目7番5号。
委托代理人耿秋，女，汉族，1983年2月20日出生，北京林达刘知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国贵州省兴义市园陵路1将安排3栋一单元701号。
上诉人厦门鑫盛捷企业有限公司（简称鑫盛捷公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1015号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月3日受理后,依法组成合议庭,于2008年4月17日公开开庭进行了审理。上诉人鑫盛捷公司的委托代理人牛燕军、祖铁军,被上诉人王子制纸株式会社的委托代理人耿秋、陈杰到庭参加了本案诉讼。被上诉人商标评审委员会经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
1996年12月2日，厦门安妮企业有限公司（简称安妮企业公司）提出第1144078号“王子”商标（下称争议商标）注册申请，该商标于1998年1月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸、热敏纸等，1999年12月28日经核准转让予厦门安妮纸业有限公司（简称安妮纸业公司）。2007年6月5日，经核准转让给鑫盛捷公司。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会第2862号裁定以争议商标是以基础商标为基础注册的系列商标，基础商标获准注册后，将其中汉字部分单独在类似商品上申请注册具有合理性为由，维持争议商标的注册。但本院认为，基础商标的注册违反了商标法第四十一条第一款的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第2862号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故本院认为应当撤销第2862号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并做出争议裁定。
鑫盛捷公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第2862号裁定，维持争议商标的注册。其主要理由是：1、原审判决关于基础商标注册人合星公司在基础商标申请注册前已经知晓王子制纸株式会社的商标的认定有误。第一，王子制纸株式会社的企业名称和商标在基础商标注册前是否有较高知名度、是否在中国销售这一问题并无充分证据支持；第二，现有证据不能证明基础商标的注册人合星公司与王子制纸株式会社共同在北京参加了纸张纸制品行业展览会，也不能证明合星公司知道王子制纸株式会社及其商标；第三，王子制纸株式会社代理商员工的证言并不能作为认定事实的依据；第四，《今日安妮》中关于“和王子制纸株式会社保持长期战略伙伴关系的”说法，并不能证明合星公司与王子制纸株式会社在基础商标申请前有过合作关系；第五，“关于安妮公司的王子注册商标事宜”传真的来源无法确认，认定该证据与其他有利害关系的人的证言能够相互印证也是错误的；第六，“OJI”是日语“王子”的发音，“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形都是常见的商标设计，不具有独创性，因此基础商标与王子制纸株式会社的商标近似并不能够说明合星公司在基础商标申请日前接触过王子制纸株式会社的商标。2、自基础商标被核准注册之日到王子制纸株式会社提起撤销基础商标之日已经超过商标法规定的五年期限，因此对王子制纸株式会社的争议申请不应予以支持。3、原审判决并没有充分证据证明合星公司在基础商标申请日前知道王子制纸株式会社使用在先的商标，也没有证据证明合星公司有恶意，因此不应适用商标法第四十一条第一款的规定。4、由于争议商标是以基础商标为基础申请注册的，而原审判决对基础商标注册是否合理合法的认定有误，因此争议商标据以注册的基础仍然存在，应当维持争议商标的注册。
经审理查明：基础商标（商标的图样详见下图）由合星公司于1994年6月28日向商标局提出注册申请，并于1996年5月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸。经续展，争议商标的专用期限至2016年5月20日止。基础商标经商标局核准于1996年11月28日转让给安妮企业公司，又于1999年12月28日经核准转让给安妮纸业公司。
上述四商标均于2007年6月5日经商标局核准转让给鑫盛捷公司。
第297165号 第437290号
第598488号 第1567789号
1970年版《日本有名商标集》收录了王子制纸株式会社的“OJI PAPER CO. LTD.及纸带绕地球图形”系列商标，相关日本注册号为437290、598488等。
1993年至基础商标申请注册前，王子制纸株式会社以大永纸通商株式会社、丸红株式会社为代理商，向中国销售其产品，但其提交的交货结算书不能体现在中国销售的渠道和具体地域范围。
中国纸张纸浆进出口公司、中国轻工集团公司、中基国际贸易有限公司、中国青年国际人才交流中心、金城造纸（集团）有限责任公司等单位于2003年出具了关于王子制纸株式会社及其“王子”商标在中国具有很高知名度的证言，其中有部分公司证明从二十世纪七、八十年代就开始进口王子制纸株式会社的各种纸制品。
王子制纸株式会社员工本山传出具证言称，其本人于1993年5月与合星公司张杰等人进行了面谈，介绍了王子制纸株式会社的概况，作为面谈的成果，张杰承诺开始进口王子制纸株式会社生产的热敏纸并在中国扩大销售。
注册日期为1999年5月5日的安妮纸业网站上，有网页提到“……获得世界知名企业三菱、王子、富士高品等的特种热敏纸及热转印纸的中国独家代理权”；出版时间为2002年的安妮纸业公司内部刊物《今日安妮》中有“安妮公司与……王子……保持长期战略伙伴关系，……；……OJI为办公耗材主要供应商之一……”等表述。
安妮企业公司成立于1995年12月28日，经营范围包括“纸张加工”等，张杰任法定代表人的合星公司为公司股东（发起人）之一。林旭曦任公司董事长，为公司的法定代表人，张杰为公司董事。后公司股东变更为张杰任法定代表人的厦门象屿星华万事利进出口有限公司等。
鑫盛捷公司成立于1999年4月8日，张杰、林旭曦为该公司股东。
根据王子制纸株式会社提交的主体资格证明，新王子制纸株式会社与王子制纸株式会社为同一公司，主要经营纸类、纸浆类产品的制造、加工及销售等。
商标评审委员会在第2862号裁定中认定：1、争议商标是以基础商标第840299号“王子OJI及图形”商标为基础注册的系列商标之一。2、关于基础商标的注册是否违反了商标法第三十一条的问题。查明的事实可以证明基础商标申请注册前王子制纸株式会社自1993年至1994年6月28日期间，曾以大永纸通商株式会社、丸红株式会社、伊藤忠株式会社为代理商向中国销售商品，并于1994年5月25日-29日在北京参加了一次行业展会。王子制纸株式会社关于其商标或商号在中国使用及为相关公众知晓情况的其他证据，或形成于基础商标申请注册之后，或缺乏证据佐证。因此，以现有证据所体现出宣传使用的持续时间、地域范围、销售的数量金额等因素，不足以认定在基础商标申请注册前，王子制纸株式会社的商标已经通过使用形成一定影响或其商号已在中国相关公众中具有一定知名度。日本经济产业省、日中经济协会、日本制纸联合会的证明书均形成于2003年，其中关于王子制纸株式会社的商标及商号在日本国外也广为知晓的陈述，与上述证据可以证明的王子制纸株式会社1994年6月28日以前在中国的使用情况不一致。王子制纸株式会社认为基础商标注册违反商标法第三十一条的撤销理由不成立。3、关于基础商标的注册是否违反了商标法第十三条的问题。王子制纸株式会社的证据尚不足以证明其商标已在相关公众中具有一定影响，因此更不足以证明其商标在基础商标申请注册前已为相关公众广为知晓并享有较高声誉，即现有证据不足以认定其商标为驰名商标。王子制纸株式会社认为基础商标注册违反商标法第十三条的撤销理由不成立。4、关于基础商标的注册是否违反了商标法第十五条的问题。王子制纸株式会社的证据可以证明，基础商标申请注册前及申请注册后两个月内，其曾通过四份贸易合同销售纸制品给联发公司和中技海峡公司，但没有证据支持王子制纸株式会社关于这两家外贸公司进口后向基础商标的注册人合星公司交货的陈述，也没有证据支持王子制纸株式会社关于这两家外贸公司与合星公司为关联企业的陈述。因此，王子制纸株式会社的证据不能形成完整的证据链条，不能证明基础商标申请注册时王子制纸株式会社与合星公司具有直接的或间接的代理关系、经销关系或其他商事业务往来关系。王子制纸株式会社认为基础商标注册违反商标法第十五条的撤销理由不成立。5、关于基础商标注册是否违反商标法第四十一条第一款的问题。王子制纸株式会社的证据不能形成完整的证据链条，不能证明在基础商标申请注册前，其注册人可以通过销售产品、与王子制纸株式会社员工面谈或其他特定渠道应知或明知“王子”“OJI”及纸带绕地球图形为王子制纸株式会社的商标或其商标显著部分。因此，王子制纸株式会社认为合星公司违反诚实信用原则将他人商标据为己有违反商标法第四十一条第一款的撤销理由不成立。6、安妮纸业公司在基础商标获准注册后，将其中汉字部分作为争议商标在类似商品上申请注册，具有合理性。王子制纸株式会社对争议商标的撤销理由不成立。综上，商标评审委员会裁定，维持争议商标的注册。
上述事实有基础商标和争议商标以及第1128336号“王 ANNE PAPER及图形”商标、第3295648号“王子运动”商标档案，商标评审委员会第2861号、第2862号、第3332号、第3329号裁定，《日本有名商标集》，日本特许厅、日本经济产业省、日中经济协会和日本制纸联合会出具的证明，交货结算书，“首届中国纸张纸制品暨印刷器材博览会”的相关资料、照片，中国纸张纸浆进出口公司、中国轻工集团公司、中基国际贸易有限公司、中国青年国际人才交流中心、金城造纸（集团）有限责任公司等单位的证明，伊藤忠株式会社与联发公司、中技海峡公司的销售合同、出口订单明细书、装船文件以及交货鉴定书，若井直树和本山传的证言，王子制纸株式会社山影成久、?|川俊也的出差报告，合星公司、安妮企业公司、安妮纸业公司和鑫盛捷公司的企业工商档案，《现代日汉大辞典》、《标准日本语》相关页复印件，王子制纸株式会社的主体资格证明，“关于安妮公司的王子注册商标事宜”的传真件、松本隆雄的证明书及各方当事人的陈述等证据在案予以佐证。
商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。商标法第十五条规定，未经授权，代理人以自己名义将被代理人的商标进行注册，被代理人提出异议的，不予注册并禁止使用。
基础商标也是由“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形组成，也是注册在纸类商品上，基础商标与王子制纸株式会社的商标在商标文字、构图和设计等方面均极为近似，应当认定为使用在相同或者类似商品上的近似商标。
从本案证据来看，中技海峡公司与伊藤忠株式会社签订合同购买王子制纸株式会社商品的时间是在1994年7月21日，在此之前的6月26日王子制纸株式会社的员工?|川俊也到中国访问了厦门星联贸易有限公司和星华实业集团（厦门），?|川俊也在出差报告中称，厦门星联贸易有限公司的总经理与伊藤忠株式会社之前就相识，其创立之初的一个集装箱就是购买的王子制纸株式会社的商品；1995年12月14日，王子制纸株式会社的员工山影成久来中国访问合星公司，与该公司总经理张杰会面并取得其名片，名片上显示，张杰还是中技海峡公司进出口六部经理、厦门星联贸易有限公司总经理、中国星华实业集团总公司北京天星实业总公司董事；张杰任法定代表人的厦门象屿星华万事利进出口有限公司登记注册资料中，张杰的履历表中显示，其于1992年至1994年在中国星华实业集团公司任职；合星公司登记注册资料中，张杰的履历表显示，其自1990年1月至1992年12月在北京星华实业集团公司任三部经理，1993年1月开始在北京天星实业总公司任合星公司经理。综合上述事实足以认定，由张杰任法定代表人、总经理的合星公司、厦门星联贸易有限公司和中技海峡公司在基础商标申请注册前已经与王子制纸株式会社有过贸易往来，通过贸易往来已经了解王子制纸株式会社及其商标，在此情况下，合星公司申请注册基础商标明显有恶意。伊藤忠株式会社员工的证言、《今日安妮》中的陈述以及“关于安妮公司的王子注册商标事宜”传真均能佐证合星公司与王子制纸株式会社在基础商标申请前有过合作关系，本院对此予以认定。对于合星公司是否与王子制纸株式会社共同参加北京行业展会，因与本案无关，本院不做认定。
商标法第十三条第一款规定，就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。王子制纸株式会社在本案中提交的证据不能证明其引证商标在基础商标申请前已经在中国相关公众中已经成为广为知晓的驰名商标，因此对王子制纸株式会社关于基础商标的注册违反商标法第十三条第二款规定的主张，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律虽有错误，但并未影响本案的审理结果，本院在纠正其法律适用错误的基础上对其结果予以维持；商标评审委员会第2862号裁定认定事实不清，应当在查清事实的基础上重新做出争议裁定。鑫盛捷公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由厦门鑫盛捷企业有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
