厦门鑫盛捷企业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第116号
法定代表人张云峰，总经理。
委托代理人祖铁军，江西策源律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）（日本）王子制纸株式会社，住所地日本国东京都中央区银座四丁目7番5号。
委托代理人王小青，女，汉族，1964年10月1日出生，北京林达刘知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区万柳星标家园8号楼5单元702号。
上诉人厦门鑫盛捷企业有限公司（简称鑫盛捷公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1040号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月3日受理后,依法组成合议庭,于2008年4月17日公开开庭进行了审理。上诉人鑫盛捷公司的委托代理人牛燕军、祖铁军,被上诉人王子制纸株式会社的委托代理人王小青、肖晖到庭参加了本案诉讼。被上诉人商标评审委员会经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
1996年9月27日，厦门安妮企业有限公司（简称安妮企业公司）提出第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图形”（下称争议商标）商标注册申请，并于1997年11月21日获准注册，核定使用商品为第16类复印纸等，1999年9月28日经商标局核准转让予厦门安妮纸业有限公司（简称安妮纸业公司）。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会第3329号裁定以争议商标是以基础商标为基础注册的系列商标，基础商标获准注册后，在其中汉字与图形部分的基础上，添加汉字对应英文等要素，组合构成争议商标在类似商品上申请注册具有合理性为由，维持争议商标的注册。但本院认为，基础商标的注册违反了商标法第四十一条第一款的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第3329号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故本院认为应当撤销第3329号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并做出争议裁定。
鑫盛捷公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第3329号裁定，维持争议商标的注册。其主要理由是：1、原审判决关于基础商标注册人合星公司在基础商标申请注册前已经知晓王子制纸株式会社的商标的认定有误。第一，王子制纸株式会社的企业名称和商标在基础商标注册前是否有较高知名度、是否在中国销售这一问题并无充分证据支持；第二，现有证据不能证明基础商标的注册人合星公司与王子制纸株式会社共同在北京参加了纸张纸制品行业展览会，也不能证明合星公司知道王子制纸株式会社及其商标；第三，王子制纸株式会社代理商员工的证言并不能作为认定事实的依据；第四，《今日安妮》中关于“和王子制纸株式会社保持长期战略伙伴关系的”说法，并不能证明合星公司与王子制纸株式会社在基础商标申请前有过合作关系；第五，“关于安妮公司的王子注册商标事宜”传真的来源无法确认，认定该证据与其他有利害关系的人的证言能够相互印证也是错误的；第六，“OJI”是日语“王子”的发音，“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形都是常见的商标设计，不具有独创性，因此基础商标与王子制纸株式会社的商标近似并不能够说明合星公司在基础商标申请日前接触过王子制纸株式会社的商标。2、自基础商标被核准注册之日到王子制纸株式会社提起撤销基础商标之日已经超过商标法规定的五年期限，因此对王子制纸株式会社的争议申请不应予以支持。3、原审判决并没有充分证据证明合星公司在基础商标申请日前知道王子制纸株式会社使用在先的商标，也没有证据证明合星公司有恶意，因此不应适用商标法第四十一条第一款的规定。4、由于争议商标时以基础商标为基础申请注册的，而原审判决对基础商标注册是否合理合法的认定有误，因此争议商标据以注册的基础仍然存在，应当维持争议商标的注册。
经审理查明：基础商标（商标的图样详见下图）由合星公司于1994年6月28日向商标局提出注册申请，并于1996年5月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸。经续展，争议商标的专用期限至2016年5月20日止。基础商标经商标局核准于1996年11月28日转让给厦门安妮企业有限公司（简称安妮企业公司），又于1999年12月28日经核准转让给厦门安妮纸业公司（简称安妮纸业公司）。
1996年9月27日，安妮企业公司提出争议商标第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图形”商标（商标图样详见下图）注册申请，该商标于1997年11月21日获准注册，核定使用商品为第16类复印纸等，1999年9月28日经商标局核准转让予安妮纸业公司。
争议商标图样
另查，安妮企业公司1996年12月2日提出第1144078号“王子”商标注册申请，该商标于1998年1月21日获准注册，核定使用于第1类传真纸、热敏纸等商品上，1999年12月28日经商标局核准转让予安妮纸业公司；安妮纸业公司2002年9月3日提出第3295648号“王子运动”商标注册申请，该商标于2004年2月7日获准注册，核定使用于第16类复印纸等商品上。
王子制纸株式会社于1937年12月20日在日本获准注册第297165号“王子制纸株式会社及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为以纸浆、纸、动植物纤维、石棉、甘蔗渣、木屑等材料合成的板状物等；1953年12月19日，获准注册第437290号“OJI PAPER CO., LTD.及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为纸及不属于其他类别的纸制品；1962年10月4日，获准注册第598488号“王子制纸株式会社及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为纸类、文具类；1983年2月25日，获准注册第1567789号“OJI”商标，核定使用商品为纸类、文具类。（上述商标的图样详见下图）
第297165号 第437290号
日本经济产业省2003年3月26日出具证明称：王子制纸株式会社于1873年作为日本最早的制纸企业设立以来，已有100年以上的历史，是日本制纸产业的领头企业，2001年生产量位居世界第8。“王子制纸”不仅在日本，甚至在海外也广为人知，是非常有名的企业名称，其437290、598488、1567789号商标在1993年之前便作为著名商标闻名日本及海外。日中经济协会在2003年3月13日致商标局的证明书中称，王子制纸株式会社第297165、437290、598488、1567789号商标作为著名商标为日本国内外所广泛知晓。日本制纸联合会在2003年3月12日致商标局的证明书中称，“王子制纸株式会社”不仅在日本的制纸业界，甚至于在世界上也是著名的企业，其商标为著名商标。
1994年5月25日--29日，由全国造纸协会等单位主办的“首届中国纸张纸制品暨印刷器材博览会”在北京中国国际展览中心召开，新王子制纸株式会社应邀参加了该博览会，在其展位的醒目位置标注了“NEW OJI PAPER”以及“日本新王子制纸株式会社NEW OJI PAPER CO. LTD.”，展位照片上没有显示注册商标标识。
1993年6月24日和1993年10月6日，王子制纸株式会社的出口代理商伊藤忠纸浆株式会社（简称伊藤忠株式会社）与厦门联发进出口贸易有限公司（简称联发公司）签订销售合同，买方为联发公司，卖方为伊藤忠株式会社，制造商为王子制纸株式会社，商品为“OJI PAPER”传真纸；1994年7月和8月，伊藤忠株式会社与中技海峡进出口公司（简称中技海峡公司）签订销售合同，买方为中技海峡公司，卖方为伊藤忠株式会社，制造商为王子制纸株式会社，商品为“NEW OJI PAPER”传真纸等。在上述合同、出口订单明细书、装船文件以及交货鉴定书文件中，均多处标明“OJI”字样。伊藤忠株式会社员工若井直树出具证言称，自1993年开始，其就以伊藤忠株式会社员工的身份，数次与合星公司总经理张杰就王子制纸株式会社生产的传真用热敏纸的贸易进行谈判，并达成上述销售合同，买方进口上述商品后向合星公司交货。
王子制纸株式会社员工山影成久在1995年12月6日到12月17日间在中国出差所作的相应出差报告中附有该次出差时所收到的名片，其中收到的张杰的名片上显示，张杰当时为中国星华实业集团总公司合星公司总经理、厦门星联贸易有限公司总经理、中技海峡公司进出口六部经理、北京合星贸易公司董事长和北京天星实业总公司董事。王子制纸株式会社的?|川俊也在1994年6月26日至7月9日到中国出差访问了星华实业集团（厦门）和厦门星联贸易有限公司,?|川俊也在出差报告中称，厦门星联贸易有限公司的总经理与伊藤忠株式会社的员工之前就相识，其创立之初的一个集装箱就是购买的王子制纸株式会社的商品。经查，张杰任法定代表人的厦门象屿星华万事利进出口有限公司登记注册资料中，张杰的履历表中显示，其于1992年至1994年在中国星华实业集团公司任职；合星公司登记注册资料中，张杰的履历表显示，其自1990年1月至1992年12月在北京星华实业集团公司任三部经理，1993年1月开始在北京天星实业总公司任合星公司经理。
合星公司成立于1993年7月16日，张杰自1993年6月起至1996年9月止，任合星公司经理，为该公司法定代表人。合星公司的经营范围中包括“纸制品、文具用品”等。林旭曦在该公司担任贸易部主任。
安妮纸业公司成立于1998年9月14日，经营范围包括“纸张”等，林旭曦任公司董事长，为公司的法定代表人。林旭曦任法定代表人的安妮企业公司为该公司股东（发起人）之一。张杰及上诉人法定代表人张云峰曾为该公司董事。
根据《现代日汉大辞典》和《标准日本语》，“OJI”是“王子”日文发音的英文表示。
2002年11月20日，王子制纸株式会社以争议商标的注册违反商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条的规定为由向商标评审委员会提出撤销申请。
在原审诉讼过程中，王子制纸株式会社提交了“关于安妮公司的王子注册商标事宜”的传真件，该传真件落款为“厦门安妮公司”，并签有“张杰”字样，抬头部分载明：“致：伊藤忠商事株式会社，抄：伊藤忠（中国）集团有限公司、伊藤忠纸张纸浆株式会社”。该传真件中提到“十年前，安妮公司开始从王子制纸公司等供应商处采购热敏纸的大卷原纸进行加工、销售……安妮公司建议将王子牌商标以一千万元人民币的价格转让，并相应转让所有权力，并希望伊藤忠公司作为与王子制纸公司协调的窗口以解决有关问题”。该传真件上有“FROM：ANNEPHONE NO.: 05925624117 Oct. 08 2003 04:26PM”等字样。伊藤忠株式会社的总部长代理兼出口部长松本隆雄出具证明书，证明该传真是厦门安妮公司集团总裁张杰于2003年10月8日用传真发送至在北京的伊藤忠（中国）集团有限公司，次日又由伊藤忠（中国）集团有限公司用传真转发至伊藤忠株式会社的文件的真实副本，该证明书经过了公证认证。商标评审委员会和鑫盛捷公司对该传真件的真实性不予认可。
本院认为：我国商标法第四十一条第二款规定，已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起5年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受5年的时间限制。《中华人民共和国立法法》第八十四条的规定：“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。”本案中，基础商标的核准注册日为1996年5月21日，而商标法第四十二条第二款中有关争议期限的规定则自2001年12月1日起生效实施，此前对于已经注册的商标并无争议期限的规定。依照《最高人民法院关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条之规定，本案争议应当适用新商标法中五年争议期限的规定，但五年的争议期限应当自2001年12月1日起算，否则对“享有在先权利的人”有失公平，同时也违背立法法关于“法不溯及既往”的原则。商标评审委员会和原审法院对王子制纸株式会社于2003年11月12日以基础商标的注册违反商标法第十三条、第十五条、第三十一条以及第四十一条的规定提出撤销申请因未超出五年争议期限而进行审查的做法并无不当。鑫盛捷公司关于王子制纸株式会社对基础商标提出撤销申请已经超过法律规定五年期限的主张，本院不予支持。
“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形是王子制纸株式会社在日本和其他国家早已注册并使用在纸类商品的商标，其商标在日本和其他国家具有较高的知名度，“王子”、“OJI”虽然在日语中是一个普通词汇，但是该词汇以及纸带绕地球图形与纸类商品相去较远，因此以之作为纸类商品上的商标使用有极强的显著特征，王子制纸株式会社在1937年就在日本注册了带有王子文字的纸带绕地球图形，其独创性较高，经过使用也在日本等地获得了极高的声誉，在鑫盛捷公司没有提供在1937年之前有他人在纸类商品上将“王子”、“OJI”及纸带绕地球图形作为商标使用的证据的情况下，鑫盛捷公司关于“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形不具有独创性的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
王子制纸株式会社的传真纸等商品经过伊藤忠株式会社进口到中国，王子制纸株式会社在1994年在中国参加了行业展会，据此足以认定王子制纸株式会社的商品和商标在中国已经使用，鑫盛捷公司关于王子制纸株式会社在中国销售其商品的证据不足的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
王子制纸株式会社的引证商标在1970年就已成为日本的驰名商标，其生产量2001年占世界的第八位，1993年以来其商品已销往中国，1994年5月还受邀参加了“首届中国纸张纸制品暨印刷器材博览会”，加上王子制纸株式会社与合星公司等在基础商标注册前已经有贸易往来，本院认定王子制纸株式会社的引证商标在基础商标申请前已经在中国使用并产生了一定的影响，且该影响已经及于基础商标注册人合星公司，因此合星公司申请注册基础商标违反了商标法第三十一条的规定；同时，由于这种贸易往来关系的存在，合星公司申请注册基础商标实际也违反了商标法第十五条的规定，因此基础商标的注册应予撤销。原审判决和商标评审委员会第2861号裁定关于基础商标的注册未违反商标法第三十一条和第十五条规定的认定是错误的；原审判决和商标评审委员会第2861号裁定适用商标法第四十一条第一款的规定对基础商标是否应予撤销的问题进行审理或审查的做法亦属于适用法律错误，本院对此予以纠正。
商标评审委员会第3329裁定以争议商标是以基础商标为基础注册的系列商标，基础商标获准注册后，在其中汉字部分的基础上，添加其他要素，组合构成争议商标在类似商品上申请注册具有合理性为由，维持争议商标的注册。但正如前述，基础商标的注册违反了商标法第三十一条和第十五条的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第3329号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故应当撤销第3329号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并做出争议裁定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二○○八 年 六 月 十九 日
书　记　员　　张见秋
