厦门市万杰隆工贸有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第22号
法定代表人许琼兰，董事长。
委托代理人马翔，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）万杰集团有限责任公司，住所地山东省淄博市博山区岜山村。
委托代理人姜沛沛，女，汉族，1975年1月12日出生，山东千慧商标事务所有限公司商标代理人，住山东省济南市市中区六里山路42号3单元302号。
万杰隆公司拥有第1311077号“万杰隆WanJieLong及图形”商标（简称争议商标）。2000年4月6日万杰公司以争议商标违反了商标法第三十一条、第四十一条规定为由，请求商标评审委员会撤销争议商标。商标评审委员会经审查于2007年4月9日作出商评字（2007）第1047号《关于第1311077号“万杰隆WanJieLong及图形”商标争议裁定书》（简称第1047号裁定），认为争议商标与万杰公司的“万杰WANJIE及图形”商标（简称引证商标）仅一字之差，指定使用于与引证商标指定使用商品相同和类似的“服装”等商品上，易造成消费者对商品来源的混淆和误认，已构成类似商品上的近似商标；争议商标指定使用在“腰带”商品上，与引证商标未构成类似商品上的近似商标。根据商标法第三十一条、第四十一条第二款、第三款、第四十三条、商标法实施条例第二十九条、商标评审规则第五十九条第二款的规定裁定：1、对在第25类“腰带”商品上的第1311077号“万杰隆WanJieLong”商标的注册予以维持；2、对在第25类“服装”等其他商品上的第1311077号“万杰隆WanJieLong”商标的注册予以撤销。万杰隆公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，争议商标所核定使用的商品中除“腰带”外均包括在引证商标所核定使用的商品类别当中。而且，商标评审委员会在争议裁定中认定争议商标使用在“腰带”商品上，与引证商标未构成类似商品上的近似商标，万杰公司对此未提出起诉，万杰隆公司在起诉中对商品类似问题也不持异议。因此可以认定除“腰带”商品外，争议商标核定使用的商品与引证商标所核定使用的商品构成类似商品。判定争议商标和引证商标近似与否应当以相关公众的一般注意力为标准，从商标的字形、读音、含义等是否易使相关公众对商品的来源发生混淆为标准。鉴于争议商标与引证商标均由文字和图形组成，但其文字部分对于识别该商标起到了主要作用，故在同引证商标进行近似性判断时，应当主要对比两者的文字部分。争议商标的文字部分由“万杰隆”和汉语拼音“WanJieLong”组成，引证商标的文字部分由“万杰”和“WANJIE”组成，两商标中的“万杰”文字完全相同，争议商标相对于引证商标只多一个“隆”字，“隆”字是汉语中的常用字，其显著性不强。而且，两商标均核定使用于25类“服装”等大众消费品上，相关公众会凭着对商标的大致印象来购买，因此，争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会作出的第1047号裁定证据充分,适用法律正确，程序合法，应予维持。万杰隆公司的诉讼请求没有事实与法律依据。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第1047号裁定。
商标评审委员会、万杰公司服从原审判决。
2006年1月5日，商标局出具注册商标变更证明，核准第1311077号商标变更注册人为万杰隆公司。
2000年4月6日，万杰公司以争议商标的注册违反了商标法第三十一条、第四十一条规定为由，向商标评审委员会提出撤销申请。万杰公司认为争议商标与引证商标在音、形、义各方面足以构成近似商标，必将造成消费者混淆误认，同时引证商标2001年被评为山东省著名商标，理应扩大保护。
第1047号裁定所列的被申请人为“厦门市万杰龙实业发展有限公司”。
在一审诉讼过程中，万杰公司提交了山东省济南市中级人民法院于2005年12月19日作出的（2005）济民三初字第117号民事判决书，该判决认定万杰公司使用在第42类商品或服务上的“万杰”文字及图形组合商标为驰名商标。
以上事实，有争议商标和引证商标档案和商标公告、企业核准变更登记通知书（2005）厦工商企业变更字第178号、转让申请受理通知书、注册商标变更证明、第1047号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，判断商标标志本身是否相同或相近似，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。
争议商标的读音为三个汉字的组合，引证商标的读音为二个汉字的组合。“万杰隆”与“万杰”的读音完全不同。
综上，争议商标在形、音、义及整体外观上与引证商标明显不同，且争议商标自身具备显著性和一定的知名度，两者不构成类似商品上的近似商标。第1047号裁定及原审判决对此认定有误，本院予以纠正。上诉人万杰隆公司认为争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标的上诉理由成立，本院予以支持。
根据本案查明的事实，争议商标由厦门市万杰龙实业发展有限公司向商标局提出注册申请，并被核准注册。2003年11月21日，争议商标经商标局核准转让给厦门市万吉龙工贸有限公司，本案上诉人万杰隆公司是由厦门市万吉龙工贸有限公司变更而来。虽然万杰公司提出争议申请时，当时的争议商标注册人为厦门市万杰龙实业发展有限公司，但在行政审查过程中，争议商标的权属已经发生变更。因此，第1047号裁定将被申请人仍然列为厦门市万杰龙实业发展有限公司错误。上诉人万杰隆公司的该项上诉理由成立，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第697号行政判决；
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员莎日娜
