厦门鑫盛捷企业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人张云峰，董事长。
委托代理人刘宏伟，男，汉族，1986年4月1日出生，厦门市财富商标事务所有限公司职员，住中华人民共和国山东省临沂市兰山区南坊镇小朱夏村594号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人王子制纸株式会社，住所地日本国东京都中央区银座四丁目7番5号。
委托代理人陈杰，女，汉族，1980年12月15日出生，北京林达刘知识产权代理事务所职员，住中华人民共和国浙江省杭州市西湖区体育场路525之2号。
上诉人厦门鑫盛捷企业有限公司（简称鑫盛捷公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第242号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年7月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人鑫盛捷公司的委托代理人郑朝才、刘宏伟，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王训陶，原审第三人王子制纸株式会社的委托代理人陈杰、肖晖到庭接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据已经发生法律效力的（2008）高行终字第106号行政判决书所确定的内容，基础商标与王子制纸株式会社的商标在文字、构图和设计等方面均极为近似，构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，基础商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条的规定，而争议商标是以基础商标为基础注册的系列商标，争议商标与基础商标用于呼叫的文字部分近似，且指定使用的商品类别近似，故争议商标的注册也违反了商标法第三十一条的规定，应当予以撤销。鑫盛捷公司关于争议商标与王子制纸株式会社的商标在商品类别上并非完全相同，在部分类别上应当获得注册的主张没有事实与法律依据，不予支持。商标评审委员会系根据上述生效判决所确定的事实重新做出了第151号重审裁定，该行为是对生效判决的正确执行，法院对此予以支持。
鑫盛捷公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，将本案发回重审或改判；撤销商标评审委员会第151号重审裁定，并责令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由是：一、自基础商标被核准注册之日起至王子制纸株式会社提起撤销基础商标之日已经超过了法律规定的五年期限，因此王子制纸株式会社所提争议申请不应予以支持。二、争议商标与王子制纸株式会社的引证商标并不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。1、争议商标与王子制纸株式会社的引证商标在注册使用的商品类别上并不完全相同，即便争议商标在相同类别上不能注册，但是在其他不相同或不相类似商品“笔记本、绘图本、印刷品、照片”上应获准注册。2、争议商标与王子制纸株式会社的引证商标在文字的字形、读音、含义上亦有明显的区别，从外观上看，不会使相关公众产生混淆。判断是否近似，应当将争议商标与王子制纸株式会社的引证商标直接进行对比，而非以基础商标与引证商标对比。 三、商标评审委员会对争议商标进行重新评审时存在漏审情形。争议商标经过原所有权人的长期使用，在中国已经具有较高知名度，应当认定为驰名商标，而商标评审委员会对此不予评述，违反了《商标评审规则》第二十九条的相关规定。四、根据王子制纸株式会社提交的证据，其无论是在日本本国、还是在其他任何国家（包括中国），均未将“王子”作为商标使用过，争议商标更未使用过。因此，消费者根本不会将争议商标与原审第三人的引证商标混淆起来，撤销争议商标是没有事实基础的。五、根据中华人民共和国最高人民法院对知识产权审判工作的最新精神，在商标确权授权案件的审判中，对于注册使用时间较长、已建立起较高市场声誉和形成自身的相关公众群体的商标，不能轻率撤销。
经审理查明：厦门合星工贸公司（简称合星公司）于1994年6月28日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第840299号“王子OJI及图形”商标（即基础商标，商标的图样详见附图）注册申请，该商标于1996年5月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸，经续展后的专用权期限至2016年5月20日止。经商标局核准，该商标于1996年11月28日转让给厦门安妮企业有限公司（简称安妮企业公司），又于1999年12月28日经核准转让给厦门安妮纸业有限公司（简称安妮纸业公司），后于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
王子制纸株式会社于1937年12月20日在日本获准注册第297165号“王子制纸株式会社及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为以纸浆、纸、动植物纤维、石棉、甘蔗渣、木屑等材料合成的板状物等；1953年12月19日，获准注册第437290号“OJI PAPER CO., LTD.及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为纸及不属于其他类别的纸制品；1962年10月4日，获准注册第598488号“王子制纸株式会社及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为纸类、文具类；1983年2月25日，获准注册第1567789号“OJI”商标，核定使用商品为纸类、文具类。（上述商标的图样详见附图）
2005年5月22日，安妮纸业公司针对王子制纸株式会社的撤销争议商标的申请向商标评审委员会提交了答辩意见。内容为：一、由于争议商标是以第840299号“王子+图”商标为基础创作而成，因此安妮纸业公司申请认定第840299号“王子+图”商标为驰名商标。 二、争议商标的注册合理合法，不存在恶意，应予维持。1、安妮纸业公司申请注册被争议商标合理合法；2、争议商标无论是与安妮纸业公司的“王子”商标，还是与王子制纸株式会社的“王子（OJI）”商标都不相同也不近似，因此争议商标并非对王子制纸株式会社的商标的抄袭或模仿； 3、王子制纸株式会社的商标并非驰名商标；4、合星公司、安妮企业公司及安妮纸业公司并非王子制纸株式会社的代理商，并不知晓其商标情况，在1994年6月28日（争议商标的申请日）前也没有与争议人发生过任何联系，因此安妮纸业公司取得争议商标的专用权是合理合法的，并非恶意注册；5、王子制纸株式会社引用的法律在本案中不能适用。
王子制纸株式会社不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，该院于2007年12月26日作出（2007）一中行初字第1039号行政判决书，判决认为：基础商标的注册违反了商标法第四十一条第一款的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第3332号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故判决撤销第3332号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并做出争议裁定。
商标评审委员会和原审法院对王子制纸株式会社于2003年11月12日以基础商标的注册违反商标法第十三条、第十五条、第三十一条以及第四十一条的规定提出撤销申请因未超出五年争议期限而进行审查的做法并无不当。
王子制纸株式会社的引证商标在1970年就已成为日本的驰名商标，其生产量2001年占世界的第八位，1993年以来其商品已销往中国，1994年5月还受邀参加了“首届中国纸张纸制品暨印刷器材博览会”，加上王子制纸株式会社与合星公司等在基础商标注册前已经有贸易往来，因此王子制纸株式会社的引证商标在基础商标申请前已经在中国使用并产生了一定的影响，且该影响已经及于基础商标注册人合星公司，因此合星公司申请注册基础商标违反了商标法第三十一条的规定；同时，由于这种贸易往来关系的存在，合星公司申请注册基础商标实际也违反了商标法第十五条的规定，因此基础商标的注册应予撤销。原审判决和商标评审委员会〔2007〕第2861号《关于第840299号“王子OJI及图形”商标争议裁定书》（简称第2861号裁定）关于基础商标的注册未违反商标法第三十一条和第十五条规定的认定是错误的；原审判决和商标评审委员会第2861号裁定适用商标法第四十一条第一款的规定对基础商标是否应予撤销的问题进行审理或审查的做法亦属于适用法律错误，对此予以纠正。
根据本院上述判决所确定的事实，商标评审委员会于2008年11月10日作出第151号重审裁定。该裁定认定：根据法院判决，王子制纸株式会社的引证商标在第840299号“王子OJI及图”基础商标申请日，即1994年6月28日之前已经在中国使用并产生了一定影响，且该影响已经及于基础商标注册人合星公司，合星公司申请注册基础商标违反了商标法第三十一条的规定，同时，由于基础商标注册前，王子制纸株式会社与合星公司等有贸易往来关系，合星公司申请注册基础商标实际也违反了商标法第十五条的规定。另根据法院判决，1、合星公司成立于1993年7月16日，张杰自1993年6月起至1996年9月止，任合星公司经理，为该公司法定代表人，林晓曦在该公司任贸易部主任。2、安妮企业公司成立于1995年12月28日，林晓曦任公司董事长，为公司的法定代表人，张杰为公司董事，且张杰任法定代表人的合星公司为公司股东（发起人）之一。3、安妮纸业公司成立于1998年9月14日，林晓曦任公司董事长，为公司的法定代表人，林晓曦任法定代表人的安妮企业公司为该股东（发起人）之一，张杰曾为该公司董事。由此可知，合星公司、安妮企业公司、安妮纸业公司为关联企业，且张杰、林晓曦在上述公司中均担任重要职务。因此，2002年9月3日安妮纸业公司申请注册争议商标时，王子制纸株式会社的引证商标已经在中国使用并产生了一定影响，且该影响已经及于安妮纸业公司，故争议商标的注册违反了商标法第三十一条的规定。
关于王子制纸株式会社提出的争议商标的注册违反了商标法第十五条的主张，因在案证据不足以证明安妮纸业公司与王子制纸株式会社之间存在代理经销关系，因此对于该项主张不予支持。
另查明：
上述事实有基础商标和争议商标、第1128336号“王子 Prince ANNE PAPER及图形”商标、第1144078号“王子”商标的商标档案，第2861号裁定、第3332号裁定，（2007）一中行初字第1039号行政判决书，（2008）高行终字第106号行政判决书，第151号重审裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
本院作出的（2008）高行终字第106号行政判决书系生效判决，该生效判决认定：基础商标与王子制纸株式会社的商标在商标文字、构图和设计等方面均极为近似，构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。基础商标的注册违反了商标法第三十一条和第十五条的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第3332号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故应当撤销第3332号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并作出争议裁定。本案诉讼系鑫盛捷公司不服商标评审委员会根据上述生效判决所作出的第151号重审裁定而提起的，故本案就商标评审委员会重新作出的裁定是否合法进行审查时，对于生效判决已经审理和判决的内容不应予以审理。
关于争议商标与王子制纸株式会社的引证商标注册使用的商品类别是否相同或类似。本案中，商标评审委员会据以撤销争议商标注册的主要依据是商标法第三十一条。该条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。适用“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”规定的要件之一是争议商标所使用的商品与引证商标所使用的商品应属于相同或者类似商品，商标评审委员会在实质上认定了争议商标所使用的商品与引证商标所使用的商品属于相同或者类似商品。鑫盛捷公司上诉主张争议商标所使用的商品在“笔记本、绘图本、印刷品、照片”的类别上与引证商标所使用的商品不属于类似商品。对此，本院认为，争议商标指定使用的第16类中的“笔记本、绘图本、印刷品、照片”与王子制纸株式会社的引证商标主要使用的纸及纸制品，二者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象方面基本相同，王子制纸株式会社的引证商标亦具有一定的知名度，争议商标使用在上述商品上容易使相关公众对商品的来源产生误认，或者认为与王子制纸株式会社使用引证商标的商品有特定联系，故二者属于类似商品。鑫盛捷公司的此项上诉主张，本院不予支持。
鑫盛捷公司上诉主张，商标评审委员会对争议商标进行重新评审时存在漏审的情形，但是，根据本院查明的事实，鑫盛捷公司在商标评审阶段并未就争议商标具有知名度的问题提出明确主张，而仅主张第840299号商标即基础商标具有知名度、应当被认定为驰名商标，故本院对其此项上诉主张不予支持。
鑫盛捷公司关于本案审理应考虑中华人民共和国最高人民法院对知识产权审判工作的最新精神的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二 ○ ○ 九 年 十二 月 十八 日
书记员迟雅娜
