厦门恩森金属表面技术开发有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人陈咏梅，董事长。
委托代理人高荣英，女，汉族，1982年1月19日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市昌平区府学路27号05级研5。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人上海恩森金属表面技术有限公司，住所地上海市宝山区月罗路233号。
委托代理人孙明荣，上海市新闵律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，2002年1月4日，厦门恩森公司申请注册“ ”商标（简称争议商标）。2004年2月21日，争议商标被核准注册。上海恩森公司成立于2000年11月。上海恩森公司在《电镀与涂饰》、《电镀与环保》杂志上进行广告宣传，并在显著位置突出标注“ ”标志。厦门恩森公司成立于2001年9月。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的〔2008〕第10811号裁定。
经审理查明，厦门恩森公司于2002年1月4日向国家工商行政管理总局商标局提出争议商标的注册申请。国家工商行政管理总局商标局于2004年2月21日核准注册争议商标，指定使用的商品为第1类电镀制剂、电镀电解浸液、催化剂、表面活性化学剂、化学试剂（非医用或兽医用）、离子交换剂（化学制剂）、金属着色盐、化学防腐剂等。争议商标注册号是3060915，专用权人是厦门恩森公司。
厦门恩森公司不服商标评审委员会作出的〔2008〕第10811号裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
另查，上海恩森公司在争议商标申请日前，已经在《电镀与环保》2001年第1至第6期以及《电镀与涂饰》2001年第1至第3期、第5至第6期关于电镀制剂等产品的广告宣传中使用了“ ”标志。
本院认为，申请注册商标，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。前述商标的使用，包括在有关媒体上进行广告宣传。前述所称有一定影响应达到在相关公众中具有一定影响。
厦门恩森公司注册的争议商标指定使用的商品与上海恩森公司在争议商标申请日之前使用“ ”标志进行广告宣传所涉及的商品属于相同或类似商品。上海恩森公司将“ ”标志进行广告宣传的《电镀与涂饰》、《电镀与环保》杂志均是电镀行业的专业杂志，上述杂志的读者范围应包括该行业的从业人员，该行业的从业人员是争议商标和 “ ”标志所涉及商品的相关公众。上海恩森公司连续多次在前述杂志上作广告的行为，是对“ ”标志在商标意义上的使用，该使用的方式和范围足以对相关公众产生一定的影响，使相关公众能够以此区分商品的来源。
厦门恩森公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
