厦门依兰电子有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人Lorthar R Wollmann，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人何龙桥，该委员会审查员。
原审第三人益诺威（江阴）电子有限公司，住所地江苏省江阴市石庄盘龙工业园。
委托代理人王叶兰，女，汉族，1981年6月1日出生，该公司职员，住江苏省江阴市南闸镇锡澄路168号。
益诺威（江阴）电子有限公司（简称益诺威公司）系专利号为200730195003.6、名称为“电子称（USB）”的外观设计专利（简称本专利）的权利人。2011年5月30日，依兰公司针对本专利权向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2011年11月10日，专利复审委员会作出第17522号无效宣告请求审查决定（简称第17522号决定），维持本专利权有效。依兰公司不服第17522号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17522号决定。
专利复审委员会、益诺威公司服从原审判决。
2011年5月30日，依兰公司以本专利权不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。同时提交了如下附件作为证据：
附件2：5LB USB邮政秤销售明细汇总表复印件；
经形式审查合格，专利复审委员会于2011年5月30日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了益诺威公司，同时成立舍议组对本案进行审查。
反证l：江苏省江阴市公证处出具的(2011)锡澄证经内字第1869号公证书复印件；
2011年8月24日，专利复审委员举行口头审理，双方当事人均参加。依兰公司明确无效理由为本专利不符合专利法第二十三条的规定，以附件1、2、4作为证据使用，附件1、2结合使用证明本专利在其申请日以前已被使用公开，附件4用来证实附件2的真实性；依兰公司出示了附件1的原件，表示附件2原件是益诺威公司在诉讼阶段提交给法院的证据，依兰公司无法提交原件，附件4可以表明这一点。益诺威公司经当庭核实，确认附件l的复印件与原件一致，对公证认证文件的真实性没有异议，对中文译文没有异议，但认为附件l是与依兰公司有利害关系的单位出具的，对其内容的真实性有异议，认为其不能作为证据使用。益诺威公司同时表示不确认附件2是益诺威公司在诉讼时提交的。依兰公司对益诺威公司提交的两份作为反证的公证书的真实性没有异议，但表示没有授权任何公司在互联网上发布有关依兰公司的信息，对公证书所公证的内容的真实性有异议，另外提出反证1的1869号公证书中的英文信息没有中文译文；益诺威公司表示放弃反证l作为证据。依兰公司认为附件1可以证明益诺威公司不是本专利的设计人，没有专利申请权；而且自2001年11月9日，本专利产品在国内开始生产并销售，构成使用公开，此事实由附件1第31—33页的样品、样品及模具的发票并结合附件2证明；依兰公司表示，虽然样品没有型号及名称，但样品与发票的关联性可由附件1第30页Stamps公司发给香江集团的邮件加以证明。益诺威公司认可香江集团受Stamps公司委托开发本专利产品的事实，但对依兰公司用于证明开发过程的电子邮件的真实性有异议；此外，益诺威公司认为图纸、样品都是香江集团与Stamps公司之间的内部往来，不属于专利法意义上的公开，产品的生产是在厂区内部实施的，不构成公开，订单是其与代理商双方之间的交易，没有形成对外的公开销售。依兰公司明确以附件1的翻译件第96页的图片(即附件1第30页的图片)作为对比图片并签字确认，依兰公司认为对比图片与本专利完全相同，其对比意见同其书面意见；益诺威公司认为该图片不能完全体现本专利的设计特征，其与本专利不相同也不相近似。
附件1是Stamps公司出具的描述本专利产品开发过程的声明书及随附文件；附件2是益诺威公司签章的“7K800 5LB USB邮政秤销售明细汇总表”的复印件。依兰公司主张，通过附件l可以表明如下事实：(1)2007年2月23日，Stamps公司将记重秤的外观设计图发给香江集团；(2)2007年9月17日，Stamps公司收到样品后首次公开外观设计实物，在展览室中向众多人员展示。通过附件1和附件2可以表明：2007年11月9日，联合系统有限公司向益诺威公司下达邮政秤的订单并由益诺威公司在国内大量生产并销售。上述三个事实均可以证明与本专利相同的外观设计在本专利申请日之前已经公开使用。
综上所述，依兰公司提交的证据均不能支持其关于本专利申请日以前有相同或相近似的外观设计在国内公开使用过的主张，因此对于依兰公司的无效宣告请求，不予支持。鉴于已得出上述结论，对益诺威公司提交的反证不再评述。
上述事实有本专利授权公告文本、17522号决定、附件1、2以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，因Stamps公司与香江集团之间存在委托设计的法律关系，故Stamps公司与香江集团之间交换设计图纸及样品属于产品设计过程中必然的过程。香江集团与益诺威公司为关联公司，两公司之间交换设计图的行为也属于公司内部的工作范畴。而联合系统有限公司向益诺威公司下达生产订单的行为，也属于公司内部行为。上述行为均未使本专利的技术方案处于公众想得知就能够得知的状态，即均未构成使用公开。Stamps公司展示样品的行为发生于中华人民共和国境外，不符合专利法二十三条中“国内公开使用”的规定，也不构成对本专利技术方案的公开。既然依兰公司提交的证据无法证明被比设计已经在先公开，专利复审委员会及原审法院也无法将本专利与在先设计进行比对，因此，依兰公司关于原审法院未对本专利与在先设计进行比对存在认定事实不清的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
