厦门烟草工业有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人林荣欣，总经理。
委托代理人魏荣，女，汉族，1981年8月2日出生，厦门合道联合知识产权事务有限公司法务专员，住福建省大田县均溪镇富山新村一路5巷12号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人厦门烟草工业有限责任公司（简称烟草公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第410号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年5月16日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人烟草公司的委托代理人邱爱民、魏荣于2011年6月14日到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：一、申请商标与引证商标均为文字商标，申请商标为“金桥”，与引证商标的“白领金桥”部分含义相同，两商标使用在类似服务上，易使消费者误以为两者存在某种特定联系，从而易导致消费者对服务来源的混淆。二、烟草商品与广告等服务属于两种不同的商品与服务领域，消费者不因申请商标在烟草领域具有一定的知名度，而当然地认为申请商标出现在与引证商标相类似的广告等服务领域，也可实现与引证商标的区别。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第28266号《关于第5098158号“金桥”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（见下图）系第4520763号“白领金桥”商标，由青岛市人才市场于2005年3月3日申请注册，商标专用权期限自2009年5月21日至2019年5月20日，核定使用的服务为第35类：推销（替他人）、广告、公共关系。
2009年6月12日，商标局向烟草公司发出《商标部分驳回通知书》，以申请商标与在类似服务上已注册的第4465767号“金桥”商标、第771057号“金桥”商标以及引证商标相近似为由，决定：初步审定申请商标在“商业场所搬迁、会计、自动售货机出租”上的注册申请，驳回其在“广告、广告设计、广告策划、广告代理、推销（替他人）、人事管理咨询、文秘”上的注册申请。
2010年10月9日，商标评审委员会作出第28266号决定。其认为：申请商标指定使用的广告设计、推销（替他人）等服务与引证商标核定使用的广告、推销（替他人）属于同一种或类似服务。申请商标与该引证商标在文字构成、含义等方面相近，若在上述同一种或类似服务上并存，易使相关公众对服务提供来源产生混淆误认，申请商标与引证商标已构成在同一种或类似服务上的近似商标。综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。
在原审庭审及本院审理中，烟草公司明确表示对申请商标指定使用的广告、广告设计、广告策划、广告代理、推销（替他人）服务与引证商标核定使用的广告、推销（替他人）服务构成同一种或类似服务不持异议。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于烟草公司在原审庭审及本院审理中明确认可申请商标指定使用的广告、广告设计、广告策划、广告代理、推销（替他人）服务与引证商标核定使用的广告、推销（替他人）服务属于同一种或类似服务，本院对此予以确认。
综上，烟草公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由厦门烟草工业有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员陈曦
