厦门市蒸益康生物科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人苏少林，总经理。
委托代理人陈雪理，福建炼海律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年9月20日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字〔2011〕第21491号关于第6924711号“蒸益康”商标驳回复审决定书（简称第21491号决定），决定：第6924711号“蒸益康”商标（简称申请商标）在复审服务上的注册申请予以驳回。厦门蒸益康公司对第21491号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
鉴于厦门蒸益康公司对申请商标被驳回注册申请的服务类别与第4759044号“益康及图”商标（简称引证商标）核定使用的服务类别构成类似服务不持异议，故仅对申请商标与引证商标是否构成近似进行评述。本案中，申请商标“蒸益康”完整的包含了引证商标的文字部分“益康”，且“蒸”与申请商标指定使用的“理疗、蒸汽浴、桑拿浴”等服务存在特定关联，申请商标整体上并未形成明显区别于引证商标的新的含义，相关公众看到使用在相同或者类似服务上的两商标，容易对服务来源产生联想甚至误认，两商标已构成使用在相同或者类似服务上的近似商标。商标评审委员会对此认定正确，予以支持。厦门蒸益康公司主张申请商标经过大量宣传使用，已具有较强显著性和较高知名度，足以与引证商标相区分，但其在商标评审程序中并未提及该理由，亦未提交任何证据，其在本案诉讼过程中提交的证据1、2并无合同实际履行的证明，证据3没有时间显示，均无法直接证明申请商标的知名度情况。即便对厦门蒸益康公司提交的证据1-4予以考虑，亦不足以证明申请商标经过使用已经形成了足以区分于引证商标的显著特征。因此，厦门蒸益康公司的上述主张缺乏事实依据，不予支持。商标授权审查因个案事实情况不同可能结论各异，故其他商标的核准注册情况与本案中申请商标能否获准注册无必然关联。厦门蒸益康公司关于本案应参照其他商标授权案件进行处理的诉讼主张缺乏事实与法律依据，不予支持。
厦门蒸益康公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判,其主要上诉理由是：一、申请商标具有显著性,与引证商标不构成近似商标。二、申请商标经过使用已具有较强的显著性和知名度，足以与引证商标相区分。三、商标评审委员会同案不同判,违反法律规定。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标由刘永祥于2005年7月4日向商标局提出注册申请，经核准注册后的商标专用期限至2019年2月27日止，商标注册号为4759044，核定使用服务为第44类保健、理疗、美容院、医疗诊所、卫生设备出租等。（商标图样见附图）
厦门蒸益康公司就该“商标部分驳回通知书”向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标在上述被驳回服务上的注册申请。其主要复审理由为：申请商标与引证商标在音、形、义及整体表现形式上有明显区别，相关公众施以一般注意力不会混淆误认，不应判定为近似商标。商标局曾核准“益康”商标及“心益康”商标注册，与本案申请商标及引证商标的情形相同，故本案申请商标亦应被核准注册。
在本案原审诉讼过程中，厦门蒸益康公司主张申请商标经过大量宣传和使用，已经具有较强的显著性和较高的知名度，足以与引证商标相区分，并提交了以下主要证据：
2、厦门蒸益康公司与北京卡拉互动科技有限公司等团购网站于2010-2011年间签订的若干份推广协议；
4、厦门蒸益康公司“蒸益康”蒸疗养生品牌于2009年4月获全国行业领先企业品牌推选组委会颁发的“中国蒸疗养生最具竞争力投资加盟十佳创业品牌”、“中国健康产业公众形象十佳著名企业”证书。
以上事实，有申请商标及引证商标的商标档案、第21491号决定、商标部分驳回通知书、驳回商标注册复审申请书、厦门蒸益康公司提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
厦门蒸益康公司主张申请商标经过大量宣传使用，已具有较强显著性和较高知名度，足以与引证商标相区分，但其在商标评审程序中并未提及该项理由，亦未提交任何证据，其在本案原审诉讼过程中提交的证据亦不足以证明申请商标经过使用已经形成了足以区分于引证商标的显著特征，对其该项主张，本院亦不予支持。商标审查实行个案审查原则，其他商标的核准注册情况与本案中申请商标能否获准注册无必然关联，厦门蒸益康公司关于本案应参照其他商标授权案件进行处理的主张缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 七 月 二十三 日
书记员李静
引证商标（略）
