厦门三风企业管理有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人林潇，总经理。
委托代理人廖汉初，男，汉族，1976年11月8日出生，福建省厦门市新华专利商标代理有限公司商标代理人，住福建省厦门市湖里区祥店里90号1202室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人厦门三风企业管理有限公司（简称三风有限公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1933号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月31日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：三风有限公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，予以确认。申请商标由中文“张三疯”及卡通猫图形构成，引证商标由中文“张三?”及黑白纹抽象图形构成，鉴于中文语言环境下，商标图案中的中文部分往往被作为商标的呼叫及认读方式，故其通常构成商标的显著识别部分之一。申请商标中的“张三疯”与引证商标中的“张三?”相比，二者读音一致、字形相近，相关公众看到使用在相同或者类似商品上的两商标，容易产生商品来源上的联想甚至误认。虽然两商标在图形及个别文字上存在差异，但并不足以使相关公众产生明显区分，二者已构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。商标评审委员会对此认定正确，予以支持。
三风有限公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、第02681号决，判令商标评审委员会重新作出决定。主要事实与理由为：一、申请商标中文部分“张三疯”与引证商标中文部分“张三?”并未构成近似；二、申请商标与引证商标的整体含义有明显区别，不构成近似商标；三、申请商标与引证商标在整体外观设计及视觉效果上完全不同，不会使消费者发生混淆误认，不属于近似商标。
本院经审理，查明事实如下：
申请商标（略）
引证商标（略）
三风有限公司针对《商标部分驳回通知书》于法定期间内向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标在复审商品上的注册申请。主要复审理由为申请商标与引证商标整体含义有明显区别，外观设计及整体视觉效果完全不同，不会使消费者发生混淆、误认，二者不构成近似商标。
原审庭审中，三风有限公司明确表示认可申请商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。
本院认为：
三风有限公司对申请商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品无异议，本院予以确认。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。三风有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由厦门三风企业管理有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
