厦门鑫盛捷企业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人张云峰，董事长。
委托代理人刘宏伟，男，汉族，1986年4月1日出生，厦门市财富商标事务所有限公司职员，住中华人民共和国山东省临沂市兰山区南坊镇小朱夏村594号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人王子制纸株式会社，住所地日本国东京都中央区银座四丁目7番5号。
委托代理人魏启学，男，汉族，1946年10月1日出生，北京林达刘知识产权代理事务所职员，住中华人民共和国北京市朝阳区静安西街12楼1211号。
上诉人厦门鑫盛捷企业有限公司（简称鑫盛捷公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第244号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年7月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人鑫盛捷公司的委托代理人郑朝才、刘宏伟，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王训陶，原审第三人王子制纸株式会社的委托代理人魏启学、陈杰到庭接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据已经发生法律效力的（2008）高行终字第116号行政判决书所确定的内容，基础商标与王子制纸株式会社的商标在商标文字、构图和设计等方面均极为近似，构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，基础商标的注册违反了商标法第三十一条的规定，争议商标是以基础商标为基础注册的系列商标，争议商标与基础商标二者文字、图形近似，且指定使用的商品类别近似，故争议商标的注册也违反了商标法第三十一条的规定，应当予以撤销。商标评审委员会系根据上述生效判决所确定的事实重新作出了第123号重审裁定，该行为是对生效判决的正确执行，法院对此予以支持。
鑫盛捷公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，将本案发回重审或改判；撤销商标评审委员会第123号重审裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由是：一、自基础商标被核准注册之日起至王子制纸株式会社提起撤销基础商标之日，已经超过了法律规定的五年期限，因此王子制纸株式会社所提争议申请不应予以支持。二、商标评审委员会对争议商标进行重新评审时存在漏审情形。争议商标经过原所有权人的长期使用在中国已经具有较高知名度，应当认定为驰名商标，而商标评审委员会对此不予评述，违反了《商标评审规则》第二十九条的相关规定。三、根据王子制纸株式会社提交的证据，其无论是在日本本国、还是在其他任何国家（包括中国），均未将“王子”作为商标使用过，争议商标更未使用过。因此，消费者根本不会将争议商标与原审第三人的引证商标混淆起来，撤销争议商标是没有事实基础的。四、根据中华人民共和国最高人民法院对知识产权审判工作的最新精神，在商标确权授权案件的审判中，对于注册使用时间较长、已建立起较高市场声誉和形成自身的相关公众群体的商标，不能轻率撤销。
经审理查明：厦门合星工贸公司（简称合星公司）于1994年6月28日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“王子OJI及图形”商标（基础商标，商标的图样详见附图）注册申请，并于1996年5月21日获准注册，商标注册证号为第840299号，核定使用商品为第1类传真纸。经续展后的专用期限至2016年5月20日止。该商标经商标局核准于1996年11月28日转让给厦门安妮企业有限公司（简称安妮企业公司），又于1999年12月28日经核准转让给厦门安妮纸业有限公司（简称安妮纸业公司），后于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
王子制纸株式会社于1937年12月20日在日本获准注册第297165号“王子制纸株式会社及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为以纸浆、纸、动植物纤维、石棉、甘蔗渣、木屑等材料合成的板状物等；1953年12月19日，获准注册第437290号“OJI PAPER CO., LTD.及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为纸及不属于其他类别的纸制品；1962年10月4日，获准注册第598488号“王子制纸株式会社及纸带绕地球图形”商标，核定使用商品为纸类、文具类；1983年2月25日，获准注册第1567789号“OJI”商标，核定使用商品为纸类、文具类。（上述商标的图样详见附图）
2007年6月27日，商标评审委员会作出商评字〔2007〕第3329号《关于第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图”商标争议裁定书》（简称第3329号裁定），认为王子制纸株式会社对争议商标提出的撤销理由不成立，裁定维持争议商标的注册。
鑫盛捷公司不服该判决，向北京市高级人民法院提起上诉，北京市高级人民法院于2008年6月19日作出（2008）高行终字第116号行政判决书，对一审判决予以维持，并认为：
基础商标是由“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形组成，也是注册在纸类商品上，基础商标与王子制纸株式会社的商标在商标文字、构图和设计等方面均极为近似，应当认定为使用在相同或者类似商品上的近似商标。
由于基础商标的注册违反了商标法第三十一条和第十五条的规定，应当予以撤销，故商标评审委员会据以维持争议商标注册的基础已经不存在，而第3329号裁定对王子制纸株式会社在评审阶段提出的争议商标的注册违反了商标法第十三条、第十五条、第三十一条和第四十一条等规定的撤销理由并未进行评述，故应当撤销第3329号裁定，由商标评审委员会对上述撤销理由重新进行评述并作出争议裁定。
王子制纸株式会社主张通过商标法第十三条第一款对其引证商标进行保护，但其提交的在案证据不能证明在争议商标申请前，其引证商标在中国已经为相关公众广为知晓并享有较高声誉，因此争议商标的注册未违反商标法第十三条的规定。
关于王子制纸株式会社提出的争议商标的注册违反了商标法第四十一条第一款的主张，因商标法第四十一条第一款所指的“以其他不正当手段取得注册”的情形，是针对在商标法第十三条、第十五条、第三十一条等条款规定的情形之外，确有充分证据证明系争商标注册人明知或者应知为他人在先使用的商标而申请注册，其行为违反了诚实信用原则，损害了他人的合法权益，损害了公平竞争的市场秩序的商标注册行为。因此，商标法第四十一条第一款所禁止的商标注册行为，相对于商标法第三十一条规定的情形而言，两者属于一般条款与具体条款的关系。对于可适用具体条款解决的问题，应不再重复适用一般条款解决。综上，商标评审委员会依据商标法第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定裁定撤销争议商标的注册。
安妮纸业公司于1996年9月27日提出第3295648号“王子运动”商标注册申请，并于2004年2月7日获准注册，核定使用商品为第16类复印纸等。安妮企业公司于1996年12月2日提出第1144078号“王子”商标注册申请，并于1998年1月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸、热敏纸等，该商标1999年12月28日经核准转让给安妮纸业公司。上述两商标均于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
在商标评审委员会就第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图形”商标进行评审和重新评审两个阶段中，鑫盛捷公司均未就争议商标具有知名度的问题提出任何主张。
本院认为：
鑫盛捷公司关于自基础商标被核准注册之日起至王子制纸株式会社提起撤销基础商标之日，已经超过法律规定的五年期限的主张，本院已经在生效的（2008）高行终字第116号行政判决书中予以认定。在本院审理过程中，鑫盛捷公司主张，依据《解释》第六条以及修改前商标法第二十七条第二款的规定，王子株式会社提起商标争议的时间已经超过法律规定的一年的期限，商标评审委员会不应将争议商标予以撤销。对此，本院认为，《解释》第六条规定：当事人就商标法修改决定施行时已满一年的注册商标发生争议，不服商标评审委员会作出的裁定向人民法院起诉的，适用修改前商标法第二十七条第二款规定的提出申请的期限处理。修改前商标法第二十七条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第八条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册申请；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册申请。第二款规定，除前款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起一年内，向商标评审委员会申请裁定。修改前商标法第二十七条第一款对应于现行商标法第十三条、第十五条、第三十一条、第四十一条第一款等相关条款。本案中，王子制纸株式会社以争议商标的注册违反商标法第十三条、第十五条、第三十一条、第四十一条的规定提出撤销申请，因此不属于修改前商标法第二十七条第二款规定的情形，即本案不适用争议期限为一年的规定。故鑫盛捷公司的上述主张与法律规定相悖，本院不予支持。
由于王子制纸株式会社是否将“王子”作为商标使用、是否使用争议商标的问题与本案争议商标是否应予以注册的审查无关，故对鑫盛捷公司所提王子制纸株式会社无论是在日本本国、还是在其他任何国家（包括中国），均未将“王子”和争议商标作为商标使用过的主张在本案中不应予以支持。
综上，鑫盛捷公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由厦门鑫盛捷企业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由厦门鑫盛捷企业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 ○ ○ 九 年 十二 月 十八 日
书记员迟雅娜
