厦门裕成拉链有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郑詹秀珠，董事长。
委托代理人郑伟仕，男，1983年7月13日出生，厦门裕成拉链有限公司董事长特别助理，台湾居民。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人雄伟拉链有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙长沙湾永康街7号西港都会中心10字楼E及F室。
委托代理人李嵘，女，汉族，1968年10月29日出生，北京三幸商标专利事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区岭南路38号506号。
上诉人厦门裕成拉链有限公司（简称裕成公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1093号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月23日受理本案后，依法组成合议庭，并于2010年10月12日公开开庭进行了审理。上诉人裕成公司的委托代理人韩佳益、郑伟仕，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人朱锦毅，原审第三人雄伟拉链有限公司（简称雄伟公司）的委托代理人李嵘、李莉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
1999年2月9日，雄伟公司提出第1425799号“YES”商标（简称被异议商标）注册申请，指定使用商品为第26类的拉链，该申请于2000年4月28日被初步审定公告。
2001年10月25日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2001）商标异字第3152号《“YES”商标异议裁定书》（简称第3152号裁定），裁定：裕成公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
裕成公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
因引证商标并未在中国大陆核准注册，被异议商标与引证商标核定使用的商品均为拉链等相同、类似商品，且商标评审委员会在第5623号裁定中的有关评述确系围绕《商标法》第十三条第一款的规定展开，故其在裁定中引用《商标法》第十三条第二款作为法律依据，应属笔误，在维持第5623号裁定的同时对此予以纠正。
裕成公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，发回重审或依法改判。其主要上诉理由是：1、原审判决关于裕成公司使用的“YES”商标不属于驰名商标的认定属于认定事实不清。在雄伟公司提出被异议商标申请注册前，裕成公司已经在国内使用该商标将近七年的时间，期间投入大量资金进行广告宣传，具有代表性的就是在《文笔》杂志和《亚洲资源》杂志上发布的广告。因此，“YES”商标已经是裕成公司所持有的驰名商标，应当根据《商标法》第十三条第一款的规定作出认定。2、原审判决关于裕成公司所使用的“YES”商标未在中国范围内产生一定影响的认定属于认定事实不清。裕成公司自成立起一直生产带有“YES”商标的产品并出口海外，台湾拉链工业同业公会推荐裕成公司参加中国十大拉链品牌活动能够说明裕成公司的“YES”商标已经产生了一定影响。裕成公司的“YES”品牌的商品能够获得拉链行业出口的一席之地，也充分说明“YES”品牌在国内乃至国际上具有一定的影响力，原审判决将国内影响力和国际知名度割裂开来，认为裕成公司的“YES”商标未在中国范围内产生一定影响，明显属于认定事实不清。3、如果“YES”商标被雄伟公司抢注而导致裕成公司无法在中国范围内合法使用“YES”商标，将会给裕成公司带来十分严重的经济损失。
经审理查明：1982年9月16日，台湾辉成公司在台湾经核准注册了引证商标，核定使用商品为拉链、纽扣等。后该商标转让给台湾裕成公司。
在法定异议期限内，裕成公司对被异议商标提出异议申请，认为“YES”是其使用多年的商标，被异议商标的申请注册是摹仿、抄袭了其“YES”商标，“YES”用作商标缺乏显著特征。
裕成公司不服第3152号裁定，向商标评审委员会提出复审申请，认为：一、被异议商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标，易使消费者产生混淆；二、裕成公司是台湾裕成公司独资兴办的企业，引证商标目前已转让给台湾裕成公司所有，引证商标经过裕成公司、台湾裕成公司、台湾辉成公司的持续使用，在国内外都享有极高声誉，雄伟公司恶意抢注裕成公司有一定知名度的商标，属于违反诚实信用原则的不正当竞争行为，被异议商标不应核准注册。
2008年6月11日，商标评审委员会作出第5623号裁定，该裁定认定：本案争议的焦点涉及到《商标法》第十三条第二款、第三十一条和第二十八条相关规定。首先，关于被异议商标与引证商标是否构成使用在类似商品上的近似商标问题。裕成公司提交的证据1虽然可以证明台湾辉成公司先于被异议商标申请日在台湾于拉链等商品上核准注册了含有“YES”的引证商标，但由于商标所具有的地域性原则，台湾辉成公司对“YES”标识在台湾所取得的在先商标专用权，并不能当然及于中国大陆；尽管裕成公司提交的证据4可以表明裕成公司先于被异议商标申请日，在中国大陆生产加工过“YES”品牌的拉链产品，但其并未在中国大陆于第26类拉链商品上申请注册“YES”商标或引证商标，故其不具有在先权利。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条之规定。
综上，商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
裕成公司主张上述证人证言能够证明雄伟公司申请注册被异议商标有明显的恶意。商标评审委员会和雄伟公司则认为，上述证人证言能够证明带有“YES”商标的拉链在中国大陆没有销售过，也没有通过使用产生一定的影响力，所以中国的相关公众不可能接触到带有“YES”商标的产品；同时，证人证言中关于王志雄曾在超记贸易行工作的陈述也缺乏其他证据支持，证明力较弱，不足以采信。
本院认为：商标保护遵循独立保护原则，即商标权的取得、消灭以及保护的内容和范围等均应根据各个不同国家或地区的相关法律独立进行。裕成公司在本案中主张在中国大陆地区保护其在先商标权，因此应当根据我国《商标法》的相关规定予以审查。我国《商标法》的地域效力仅及于中国大陆地区，并不对台、港、澳地区以及其他国家或地区有效。我国《商标法》第十三条第一款规定，就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用；第三十一条规定，申请注册的商标不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。判断被异议商标的申请注册是否违反上述规定的前提是判断引证商标在被异议商标申请注册前是否构成驰名商标或在先使用并有一定影响的商标。
雄伟公司和商标评审委员会对证人谢百超关于雄伟公司法定代表人王志雄知晓“YES”品牌，因此被异议商标的申请注册有恶意的证言不予认可，且证人谢百超亦无其他证据能够佐证其证言的真实性，因此仅有其证言尚不足以证明被异议商标的申请注册具有恶意。而且证人谢百超亦承认其从台湾进口的带有“YES”商标的拉链半成品从未进入中国大陆地区销售，因此亦无法证明“YES”商标在中国大陆地区已经在先使用并有一定影响。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一○年十一月二十五日
书记员王颖慧
