厦门鑫盛捷企业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第104号
法定代表人张云峰，总经理。
委托代理人吴旭春，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）（日本）王子制纸株式会社，住所地日本国东京都中央区银座四丁目7番5号。
委托代理人耿秋，女，汉族，1983年2月20日出生，北京林达刘知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国贵州省兴义市园陵路1将安排3栋一单元701号。
上诉人厦门鑫盛捷企业有限公司（简称鑫盛捷公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1016号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月3日受理后,依法组成合议庭,于2008年4月17日公开开庭进行了审理。上诉人鑫盛捷公司的委托代理人牛燕军、吴旭春,被上诉人王子制纸株式会社的委托代理人耿秋、陈杰到庭参加了本案诉讼。被上诉人商标评审委员会经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：从证据来看，仅有王子制纸株式会社向中国销售产品和在中国参加展览会两方面的证据涉及其商标在中国使用的情况，但这些证据涉及面较窄，所能证明的产品实际销售量有限，且也无法看出其商标的实际使用情况。虽然王子制纸株式会社提交了日本经济产业省等出具的证明和与企业国际排名等有关证据，但该些证据仅能证明其商标在日本或者其他国家的知名度，并不能直接证明其在中国的知名度，而中国纸张纸浆进出口公司等出具的证明也仅提到知晓。故综合考察上述证据，王子制纸株式会社无法证明其商标在争议商标申请日之前已经达到在中国为相关公众广为知晓的程度，因此无法认定其商标在争议商标申请日之前已经驰名。王子制纸株式会社关于其商标已经构成驰名商标，争议商标的注册违反商标法第十三条第一款规定的主张没有事实和法律依据，不予支持。
王子制纸株式会社主张争议商标的注册损害其在先的“王子”和“OJI”的商号权，该主张的前提是王子制纸株式会社的商号在争议商标申请日之前已在中国注册或者使用并已经具有一定知名度。但在争议商标申请日之前，能够证明王子制纸株式会社“王子”和“OJI”商号在中国使用的证据仅有1994年参加行业展会和向中国销售了有限的产品两部分。王子制纸株式会社关于其商号在中国使用及为相关公众知晓的其他证据，或是在争议商标申请日之后，或是在中国境外。因此，现有证据不足以证明王子制纸株式会社的“王子”和“OJI”商号在争议商标申请日之前已在中国使用并已经具有一定知名度，故王子制纸株式会社关于争议商标的注册损害了其在先商号权的主张没有事实和法律依据，不予支持。王子制纸株式会社所提交的证据，仅能证明销售到中国的商品上使用了王子制纸株式会社的商标，由于其销售的产品数量有限，难以认定王子制纸株式会社商标在争议商标申请日之前在中国已经具有一定影响，故王子制纸株式会社的该主张不能成立。
1、王子制纸株式会社是世界上具有较高知名度的纸制品经营企业，在争议商标申请日之前，王子制纸株式会社曾在北京参加纸张纸制品行业展览会，其商品在中国也进行了销售，作为同样从事纸制品经营的企业，合星公司有可能知道王子制纸株式会社企业及其商标的相关情况。
3、伊藤忠株式会社作为王子制纸株式会社商品进口到中国的代理商，尤其是参与贸易商谈的员工，应当知晓其商品的流向。虽然没有其他证据予以直接证明，但若井直树关于从1993年开始，数次与合星公司的张杰就王子制纸株式会社传真用热敏纸的贸易进行谈判，并达成销售合同，买方进口上述商品后向合星公司交货的证言仍具有一定的证明力。同时王子制纸株式会社员工本山传关于1993年5月与合星公司张杰等人进行了面谈，张杰承诺开始进口王子制纸株式会社生产的热敏纸并在中国扩大销售的证言与若井直树的证言相印证。
5、虽然商标评审委员会和鑫盛捷公司不认可“关于安妮公司的王子注册商标事宜”的传真件的真实性，但没有提出相反的证据予以推翻，而伊藤忠株式会社的松本隆雄证明了上述传真件的来源，且该传真件的形式和内容均与本案查明的其他事实相吻合，也与若井直树、本山传的证言及安妮纸业公司网站等内容相印证，共同反映出合星公司和张杰在1993年左右就知晓王子制纸株式会社的商标，且在争议商标申请日前后曾从王子制纸株式会社处采购商品进行加工、销售。
综上，本院认为，王子制纸株式会社提交的证据互相印证，形成一个完整的证据链，其所证明的上述事实共同指向一个结论：争议商标的注册人合星公司在争议商标申请日之前知晓王子制纸株式会社商标，知晓“王子”“OJI”及纸带绕地球图形为王子制纸株式会社商标或其商标的显著部分。商标评审委员会关于王子制纸株式会社证据不能证明争议商标注册人应知或明知“王子”“OJI”及纸带绕地球图形为王子制纸株式会社商标或商标显著部分的认定错误，应予纠正，争议商标应予撤销。
鑫盛捷公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第2861号裁定，维持争议商标的注册。其主要理由是：1、原审判决关于争议商标的注册人合星公司在争议商标申请注册前已经知晓王子制纸株式会社的商标的认定有误。第一，王子制纸株式会社的企业名称和商标在争议商标注册前是否有较高知名度、是否在中国销售这一问题并无充分证据支持；第二，现有证据不能证明争议商标的注册人合星公司与王子制纸株式会社共同在北京参加了纸张纸制品行业展览会，也不能证明合星公司知道王子制纸株式会社及其商标；第三，王子制纸株式会社代理商员工的证言并不能作为认定事实的依据；第四，《今日安妮》中关于“和王子制纸株式会社保持长期战略伙伴关系的”说法，并不能证明合星公司与王子制纸株式会社在争议商标申请前有过合作关系；第五，“关于安妮公司的王子注册商标事宜”传真的来源无法确认，认定该证据与其他有利害关系的人的证言能够相互印证也是错误的；第六，“OJI”是日语“王子”的发音，“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形都是常见的商标设计，不具有独创性，因此争议商标与王子制纸株式会社的商标近似并不能够说明合星公司在争议商标申请日前接触过王子制纸株式会社的商标。2、自争议商标被核准注册之日到王子制纸株式会社提起撤销争议商标之日已经超过商标法规定的五年期限，因此对王子制纸株式会社的争议申请不应予以支持。3、原审判决并没有充分证据证明合星公司在争议商标申请日前知道王子制纸株式会社使用在先的商标，也没有证据证明合星公司有恶意，因此不应适用商标法第四十一条第一款的规定。
经审理查明：争议商标（商标的图样详见下图）由合星公司于1994年6月28日向商标局提出注册申请，并于1996年5月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸。经续展，争议商标的专用期限至2016年5月20日止。争议商标经商标局核准于1996年11月28日转让给安妮企业公司，又于1999年12月28日经核准转让给安妮纸业公司，后于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
另查，安妮企业公司于1996年9月27日提出第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图形”商标注册申请，并于1997年11月21日获准注册，核定使用商品为第16类复印纸等，1999年9月28日经核准转让给安妮纸业公司；安妮企业公司与1996年12月2日提出第1144078号“王子”商标注册申请，并于1998年1月21日获准注册，核定使用商品为第1类传真纸、热敏纸等，1999年12月28日经核准转让给安妮纸业公司；安妮纸业公司2002年9月3日提出第3295648号“王子运动”商标注册申请，并于2004年2月7日获准注册，核定使用商品为第16类复印纸等。上述三商标均于2007年6月5日经核准转让给鑫盛捷公司。
日本经济产业省2003年3月26日出具证明称：王子制纸株式会社于1873年作为日本最早的制纸企业设立以来，已有100年以上的历史，是日本制纸产业的领头企业，2001年生产量位居世界第8。“王子制纸”不仅在日本，甚至在海外也广为人知，是非常有名的企业名称，其437290、598488、1567789号商标在1993年之前便作为著名商标闻名日本及海外。日中经济协会在2003年3月13日致商标局的证明书中称，王子制纸株式会社第297165、437290、598488、1567789号商标作为著名商标为日本国内外所广泛知晓。日本制纸联合会在2003年3月12日致商标局的证明书中称，“王子制纸株式会社”不仅在日本的制纸业界，甚至于在世界上也是著名的企业，其商标为著名商标。
1994年5月25日-29日，由全国造纸协会等单位主办的“首届中国纸张纸制品暨印刷器材博览会”在北京中国国际展览中心召开，新王子制纸株式会社应邀参加了该博览会，在其展位的醒目位置标注了“NEW OJI PAPER”以及“日本新王子制纸株式会社NEW OJI PAPER CO. LTD.”，展位照片上没有显示注册商标标识。
1993年6月24日和1993年10月6日，王子制纸株式会社的出口代理商伊藤忠株式会社与联发公司签订销售合同，买方为联发公司，卖方为伊藤忠株式会社，制造商为王子制纸株式会社，商品为“OJI PAPER”传真纸；1994年7月和8月，伊藤忠株式会社与中技海峡公司签订销售合同，买方为中技海峡公司，卖方为伊藤忠株式会社，制造商为王子制纸株式会社，商品为“NEW OJI PAPER”传真纸等。在上述合同、出口订单明细书、装船文件以及交货鉴定书文件中，均多处标明“OJI”字样。伊藤忠株式会社员工若井直树出具证言称，自1993年开始，其就以伊藤忠株式会社员工的身份，数次与合星公司总经理张杰就王子制纸株式会社生产的传真用热敏纸的贸易进行谈判，并达成上述销售合同，买方进口上述商品后向合星公司交货。
王子制纸株式会社员工山影成久在1995年12月6日到12月17日间在中国出差所作的相应出差报告中附有该次出差时收到的名片，其中收到的张杰的名片上显示，张杰当时为中国星华实业集团总公司合星公司总经理、厦门星联贸易有限公司总经理、中技海峡公司进出口六部经理、北京合星贸易公司董事长和北京天星实业总公司董事。王子制纸株式会社的?|川俊也在1994年6月26日至7月9日到中国出差访问了星华实业集团（厦门）和厦门星联贸易有限公司，?|川俊也在出差报告中称，厦门星联贸易有限公司的总经理与伊藤忠株式会社的员工之前就相识，其创立之初的一个集装箱就是购买的王子制纸株式会社的商品。经查，张杰任法定代表人的厦门象屿星华万事利进出口有限公司登记注册资料中，张杰的履历表显示，其于1992年至1994年在中国星华实业集团公司任职；合星公司登记注册资料中，张杰的履历表显示，其自1990年1月至1992年12月在北京星华实业集团公司任三部经理，1993年1月开始在北京天星实业总公司任合星公司经理。
合星公司成立于1993年7月16日，张杰自1993年6月起至1996年9月止，任合星公司经理，为该公司法定代表人。合星公司的经营范围中包括“纸制品、文具用品”等。林旭曦在该公司担任贸易部主任。
安妮纸业公司成立于1998年9月14日，经营范围包括“纸张”等，林旭曦任公司董事长，为公司的法定代表人。林旭曦任法定代表人的安妮企业公司为该公司股东（发起人）之一。张杰及上诉人法定代表人张云峰曾为该公司董事。
根据《现代日汉大辞典》和《标准日本语》，“OJI”是“王子”日文发音的英文表示。
2003年11月12日，王子制纸株式会社针对争议商标向商标评审委员会提出撤销申请。2007年6月20日，商标评审委员会做出第2861号裁定。商标评审委员会在该裁定中认定：1、争议商标可以描述为“王子OJI及图形”商标，其中图形指字母“O”内的纸带绕地球图形。2、关于争议商标的注册是否违反了商标法第三十一条的问题。查明的事实可以证明争议商标申请注册前王子制纸株式会社自1993年至1994年6月28日期间，曾以大永纸通商株式会社、丸红株式会社、伊藤忠株式会社为代理商向中国销售商品，并于1994年5月25日--29日在北京参加了一次行业展会。王子制纸株式会社关于其商标或商号在中国使用及为相关公众知晓情况的其他证据，或形成于争议商标申请注册之后，或缺乏证据佐证。因此，以现有证据所体现出宣传使用的持续时间、地域范围、销售的数量金额等因素，不足以认定在争议商标申请注册前，王子制纸株式会社的商标已经通过使用形成一定影响或其商号已在中国相关公众中具有一定知名度。日本经济产业省、日中经济协会、日本制纸联合会的证明书均形成于2003年，其中关于王子制纸株式会社的商标及商号在日本国外也广为知晓的陈述，与上述证据可以证明的王子制纸株式会社1994年6月28日以前在中国的使用情况不一致。王子制纸株式会社认为争议商标注册违反商标法第三十一条的撤销理由不成立。3、关于争议商标的注册是否违反了商标法第十三条的问题。王子制纸株式会社的证据尚不足以证明其商标已在相关公众中具有一定影响，因此更不足以证明其商标在争议商标申请注册前已为相关公众广为知晓并享有较高声誉，即现有证据不足以认定其商标为驰名商标。王子制纸株式会社认为争议商标注册违反商标法第十三条的撤销理由不成立。4、关于争议商标的注册是否违反了商标法第十五条的问题。王子制纸株式会社的证据可以证明，争议商标申请注册前及申请注册后两个月内，其曾通过四份贸易合同销售纸制品给联发公司和中技海峡公司，但没有证据支持王子制纸株式会社关于这两家外贸公司进口后向争议商标的注册人合星公司交货的陈述，也没有证据支持王子制纸株式会社关于这两家外贸公司与合星公司为关联企业的陈述。因此，王子制纸株式会社的证据不能形成完整的证据链条，不能证明争议商标申请注册时王子制纸株式会社与合星公司具有直接的或间接的代理关系、经销关系或其他商事业务往来关系。王子制纸株式会社认为争议商标注册违反商标法第十五条的撤销理由不成立。5、关于争议商标注册是否违反商标法第四十一条第一款的问题。王子制纸株式会社的证据不能形成完整的证据链条，不能证明在争议商标申请注册前，其注册人可以通过销售产品、与王子制纸株式会社员工面谈或其他特定渠道应知或明知“王子”“OJI”及纸带绕地球图形为王子制纸株式会社的商标或其商标显著部分。因此，王子制纸株式会社认为合星公司违反诚实信用原则将他人商标据为己有违反商标法第四十一条第一款的撤销理由不成立。综上，商标评审委员会裁定，维持争议商标的注册。
上述事实有争议商标和第1128336号“王子Prince ANNE PAPER及图形”商标、第1144078号“王子”商标、第3295648号“王子运动”商标的商标档案，商标评审委员会第2861号、第3329号、第2862号、第3332号裁定，《日本有名商标集》，日本特许厅、日本经济产业省、日中经济协会和日本制纸联合会出具的证明，交货结算书，“首届中国纸张纸制品暨印刷器材博览会”的相关资料、照片，中国纸张纸浆进出口公司、中国轻工集团公司、中基国际贸易有限公司、中国青年国际人才交流中心、金城造纸（集团）有限责任公司等单位的证明，伊藤忠株式会社与联发公司、中技海峡公司的销售合同、出口订单明细书、装船文件以及交货鉴定书，若井直树和本山传的证言，王子制纸株式会社山影成久、?|川俊也的出差报告，合星公司、安妮企业公司、安妮纸业公司和鑫盛捷公司的企业工商档案，《现代日汉大辞典》、《标准日本语》相关页复印件，王子制纸株式会社的主体资格证明，“关于安妮公司的王子注册商标事宜”的传真件、松本隆雄的证明书及各方当事人的陈述等证据在案予以佐证。
商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。商标法第十五条规定，未经授权，代理人以自己名义将被代理人的商标进行注册，被代理人提出异议的，不予注册并禁止使用。
争议商标也是由“王子”、“OJI”和纸带绕地球图形组成，也是注册在纸类商品上，争议商标与王子制纸株式会社的商标在商标文字、构图和设计等方面均极为近似，应当认定为使用在相同或者类似商品上的近似商标。
从本案证据来看，中技海峡公司与伊藤忠株式会社签订合同购买王子制纸株式会社商品的时间是在1994年7月21日，在此之前的6月26日王子制纸株式会社的员工?|川俊也到中国访问了厦门星联贸易有限公司和星华实业集团（厦门），?|川俊也在出差报告中称，厦门星联贸易有限公司的总经理与伊藤忠株式会社之前就相识，其创立之初的一个集装箱就是购买的王子制纸株式会社的商品；1995年12月14日，王子制纸株式会社的员工山影成久来中国访问合星公司，与该公司总经理张杰会面并取得其名片，名片上显示，张杰还是中技海峡公司进出口六部经理、厦门星联贸易有限公司总经理、中国星华实业集团总公司北京天星实业总公司董事；张杰任法定代表人的厦门象屿星华万事利进出口有限公司登记注册资料中，张杰的履历表中显示，其于1992年至1994年在中国星华实业集团公司任职；合星公司登记注册资料中，张杰的履历表显示，其自1990年1月至1992年12月在北京星华实业集团公司任三部经理，1993年1月开始在北京天星实业总公司任合星公司经理。综合上述事实足以认定，由张杰任法定代表人、总经理的合星公司、厦门星联贸易有限公司和中技海峡公司在争议商标申请注册前已经与王子制纸株式会社有过贸易往来，通过贸易往来已经了解王子制纸株式会社及其商标，在此情况下，合星公司申请注册争议商标明显有恶意。伊藤忠株式会社员工的证言、《今日安妮》中的陈述以及“关于安妮公司的王子注册商标事宜”传真均能佐证合星公司与王子制纸株式会社在争议商标申请前有过合作关系，本院对此予以认定。对合星公司是否与王子制纸株式会社共同参加北京行业展会，因与本案无关，本院不做认定。
商标法第十三条第一款规定，就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。王子制纸株式会社在本案中提交的证据不能证明其引证商标在争议商标申请前已经在中国相关公众中已经成为广为知晓的驰名商标，因此对王子制纸株式会社关于争议商标的注册违反商标法第十三条第二款规定的主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二○○八 年 六 月 十九日
书　记　员　　张见秋
