双威控股公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈金安（Tan Kim Aun），公司秘书。
委托代理人刘贵增，男,汉族，1968年1月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所职员，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼3门201号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人双威控股公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第208号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年4月21日受理本案后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标由汉字“双威”、外文“SUNWAY”和图形组成，并指定颜色保护，但鉴于在中国的语言环境下，汉字“双威”通常构成申请商标的呼叫方式，故其构成了申请商标的显著识别标识之一。而引证商标中的文字“高尔夫山庄”指定使用在不动产出租、不动产代理等服务上，容易被理解为系对服务内容、服务特点的描述，显著性较弱，故文字“双威”亦构成了引证商标的显著识别标识。将申请商标与引证商标相比，二者均包含显著识别标识“双威”，二者指定使用在相同或类似服务上，易使相关公众对服务的提供者产生联想甚至误认。商标评审委员会认定申请商标与引证商标已构成指定使用在相同或类似服务上的近似商标正确。
双威控股公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第17339号决定。其上诉理由是：原审判决认定事实不清，适用法律不当。申请商标是由“S图形”、英文“SUNWAY”和汉字“双威”组合而成，指定颜色为红色、橘红色，引证商标为“双威高尔夫山?”纯文字商标，二者在整体外观、读音呼叫和含义上不构成近似，共同使用在指定商品上，不会引起混淆、误认。商标评审委员会服从原审判决。
引证商标由陕西双威房地产开发有限公司于2003年3月3日向商标局提出注册申请，经核准注册后的商标专用权期限至2015年1月27日，商标注册号为3471501，核定使用服务为第36类不动产出租、不动产代理等。
2009年5月18日，商标局发出驳回通知书，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条之规定，驳回了申请商标的注册申请。
2010年7月19日，商标评审委员会作出第17339号决定。商标评审委员会在该决定中认定：申请商标中的“双威”文字与引证商标相比，均包含“双威”二字，申请商标指定使用的不动产代理、不动产出租、商品房销售服务、不动产管理服务与引证商标核定使用的不动产出租等服务属于相同或类似服务。在相同或类似服务上使用上述含有相同文字的商标，易使消费者认为两商标存在某种关联，引起混淆、误认。因此申请商标在不动产代理、不动产出租、商品房销售服务、不动产管理服务上与引证商标已构成使用在相同或类似服务上的近似商标。申请商标指定使用在除上述服务以外的金融服务等服务项目上与引证商标未构成使用在相同或类似服务上的近似商标。综上，依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款之规定，商标评审委员会决定：申请商标指定使用在不动产代理、不动产出租、商品房销售服务、不动产管理服务上的注册申请予以驳回；申请商标指定使用在其余服务上的注册申请予以初步审定。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。根据《商标法》第四条第三款的规定，上述规定亦适用于服务商标。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。
综上所述，双威控股公司的上诉请求缺乏事实与法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由双威控股公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由双威控股公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
