双喜（佛冈）机械有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第95号
法定代表人陈振耀，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人何炜，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人科万商标投资有限公司（FALMER INVESTMENTS LTD.）, 住所地英属维尔京群岛托士拉岛路镇威克汉岛I欧玛荷吉大楼3层。
委托代理人王雄杰，深圳市雄杰专利商标代理有限公司专利代理人。
上诉人双喜（佛冈）机械有限公司(简称双喜公司)因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第387号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2008年2月28日受理后，依法组成合议庭，于2008年5月27日公开开庭审理了本案。上诉人双喜公司的委托代理人罗巨厥，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程强，原审第三人科万商标投资有限公司（简称科万公司）的委托代理人王雄杰、徐静到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件11-2缺少具体经办人签字，附件11-1无法证明在本专利申请之日前已有相同相近似的外观设计产品被公开使用，附件8不能用来评价本专利是否符合专利法第二十三条的规定，专利复审委员会对上述证据的认定正确。本专利与附件10均是染色机产品，本专利包括一个“J”形筒，附件10包括两个“J”形筒并列排列。鉴于“J”形筒为二者的主体部份，而一个“J”形筒与两个“J”形筒的区别显然应属于主体部分的显著区别。此外，本专利产品的“J”形圆筒侧方和底部没有管道连接，附件10的圆筒侧方、底部、顶部均有多条管道和部件与筒体底部和两端连接，同时本专利支架为实心矩形，而附件10支架为中空的Π形。双喜公司未提交相应证据证明附件10在侧方及底部的连接管道属于安装染色机所需的配套设施。因此，上述区别会给一般消费者带来显著的视觉差异，本专利与附件10为不相同不相近似的外观设计。第8889号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第8889号决定。
专利复审委员会及科万公司服从一审判决。
名称为“染色机（B）”的外观设计专利（即本专利）的申请日为2002年7月19日，授权公告日为2003年2月5日，专利号为02332563.1，专利权人为科万公司。本专利公报包括7幅视图，即主视图、仰视图、俯视图、后视图、立体图、左视图、右视图（详见附图）。
附件1：立信产品宣传单两页，其复印于2002年第4期《纺织导报》，该杂志的封面页和出版信息页显示其由纺织产品开发中心主办，并印有“2002年7月”；
附件10：2001年第10期《印染》的目录页及东武精机有限公司广告页（详见附图）；
附件11-2：佛冈永富纺织印染厂于2005年10月8日出具的《证明》一份。其内容为证明双喜公司于2005年10月8日在佛冈永富纺织印染厂办理证据保全的设备的标牌为原始标牌，未作过改动。该材料上有“佛冈永富纺织印染厂”的单位公章，落款时间为“2005年10月8日”，但无该单位负责人的签字或盖章。
2006年12月1日，专利复审委员会作出第8889号决定，该决定认定：
首先，关于使用公开的证据。附件11-2是一份佛冈永富纺织印染厂出具的证明，鉴于该《证明》材料仅有“佛冈永富纺织印染厂”、“2005年10月8日”的落款和单位公章，没有该单位负责人的签字或盖章，缺少单位出具证明文书类证据的形式要件，故对该证据不予采信。附件11-1所示产品的公开时间是对本案具有重要影响的主要事实，而其所示产品标牌虽然标有“DATE 1984”的字样，但是由于化工设备类产品的标牌容易拆装改造，随意性比较大，在没有证据证明该标牌未被拆改过的情况下，无法认定该标牌就是所示产品的标牌。而且即使其未经过拆改，仅凭“DATE 1984”字样也无法确定其是在1984年被公开销售的，故附件11-1并不能证明其照片所示产品的使用公开时间。因此，在附件11-2不被采信且没有其它客观证据予以佐证的情况下，难以确认附件11-1所示产品的公开时间为1984年。综上所述，附件11-1和11-2无法证明本专利产品在申请日前已经公开使用。
附件10属于本专利申请日之前公开发行的出版物，可以用来评价本专利是否符合专利法第二十三条的规定。
将附件10公开的染色机与本专利的染色机相比，至少存在以下区别：（1）本专利产品由1个“J”形圆筒组成，而“NRW-2L-500”型染色机由两个“J”形圆筒平行排列；（2）本专利产品的“J”形圆筒侧方和底部没有管道连接，只有顶部有两个平行排列的小管从“J”形圆筒一端连接至另一端，而“NRW-2L-500”型染色机圆筒侧方、底部、顶部均有多条管道和部件与筒体底部和两端连接；（3）本专利圆筒支架为中空的Π形，而“NRW-2L-500”型染色机产品的支架为实心矩形；（4）本专利产品圆筒较粗短，而“NRW-2L-500”型染色机产品圆筒较细长。
综上，本专利符合专利法第二十三条的规定，专利复审委员会据此作出第8889号决定，维持本专利有效。
本院认为，附件11-1仅能证明公证书中所示照片与公证员2005年10月8日在广东省清远市佛冈永富纺织印染厂看到的染整机相符，即该染整机上有一标牌，该标牌上有“DATE 1984”的字样，并不能证明该标牌是否为原始标牌。虽然附件11-2试图证明上述标牌为原始标牌，但作为佛冈永富纺织印染厂于2005年10月8日出具的《证明》，附件11-2缺乏该单位负责人的签字或盖章，原审法院及专利复审委员会未采信该证据并无不当。在缺乏有效证据证明上述标牌为原始标牌的情况下，原审法院及专利复审委员会认定附件11-1无法证明在本专利申请之日前已有相同相近似的外观设计产品被公开使用并无不当。附件8本身并无其出版时间的记载，其前言部分标注的时间并不必然与其出版时间等同，原审法院及专利复审委员会对附件8的认定正确。上诉人双喜公司有关一审判决错误地维持专利复审委员会对附件11-1、附件11-2、附件8的认定的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。原审法院及专利复审委员会对本专利与附件10所记载的外观设计的区别点的认定正确。将本专利与附件10所记载的外观设计进行比较，二者存在的区别足以给一般消费者带来显著的视觉差异。尤其是“NRW-2L-500”型染色机产品的两个“J”形圆筒以平行方式排列，其总体布局与本专利的1个“J”形圆筒明显不同，其各自的“J”形筒本身形状也存有明显差异。上诉人虽然主张附件10在侧方及底部的连接管道属于染色机安装后必不可少的配套设施，不会使一般消费者产生视觉差异，但其并未提交有效证据证明该主张。因此，对于一般消费者来说，本专利与附件10的区别对产品的整体外观产生了显著的影响，二者属于既不相同也不相近似的外观设计。上诉人有关本专利与附件10已构成相近似外观设计的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 刘晓军
二ΟΟ八 年 六 月 十 二 日
书记员 刘悠
