双象伟业矿山设备（北京）有限公司与李信斌等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人吕技选，董事长。
委托代理人曹小飞，男，汉族，1981年3月15日出生，该公司经理，住山西省古交市西曲向阳坡西曲向阳坡61号。
委托代理人张宁，男，汉族，1945年6月3日出生，住北京市宣武区车站东街13号院1号楼202号。
委托代理人张宁，男，汉族，1945年6月3日出生，住北京市宣武区车站东街13号院1号楼202号。
法定代表人吕技选，董事长。
委托代理人金伟，男，汉族，1970年6月30日出生，北京市蓝石律师事务所律师助理，住北京市西城区马甸裕中西里31楼2108号。
法定代表人吕技选，董事长。
委托代理人金伟，男，汉族，1970年6月30日出生，北京市蓝石律师事务所律师助理，住北京市西城区马甸裕中西里31楼2108号。
北京市第二中级人民法院认定，李信斌、高学敏是名称为“带拖梁的组合支架”发明专利（下称涉案专利）的专利权人。在互联网上有双象伟业北京公司的经营信息及“供应煤矿液压支架”的图片及销售信息。2008年5月12日，双象伟业天津公司作为生产企业取得了国家矿用产品安全标志中心颁发的“安全标志”，编号MEE080341，产品名称为“整体顶梁组合悬移液压支架”。经比对，“整体顶梁组合悬移液压支架”的技术特征与“带拖梁的组合支架”发明专利的必要技术特征完全相同。双象伟业北京公司与双象伟业天津公司之间存在合作关系。双象液压件公司将属于该公司的位于天津市武清富民经济区的厂房及其生产设备租赁均给双象伟业天津公司。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、第六十条的规定判决：一、双象伟业北京公司、双象伟业天津公司停止制造、销售侵犯涉案专利权的产品；二、双象伟业北京公司、双象伟业天津公司赔偿李信斌、高学敏经济损失人民币十六万元；三、驳回李信斌、高学敏其他诉讼请求。
经审理查明，涉案专利系李信斌、高学敏于2002年1月22日向国家知识产权局申请、2006年7月26日获得授权的名称为“带拖梁的组合支架”发明专利，专利号为ZL02100089.1，目前处于有效期内。
双象伟业北京公司成立于2007年9月11日，住所地位于北京市朝阳区朝阳路67号7号楼0801号，经营范围包括销售机械设备、五金交电、电子产品、建材、金属材料；货物进出口；技术进出口；代理进出口；技术推广服务。
双象伟业天津公司成立于2007年12月19日，住所地天津市武清区下朱庄街东富民路76号，经营范围包括矿山设备、液压件、压力机械制造、销售；液压技术开发；设备安装等。
2008年5月12日，双象伟业天津公司作为生产企业取得了国家矿用产品安全标志中心颁发的“安全标志”，编号MEE080341，产品名称为“整体顶梁组合悬移液压支架”，生产地址是天津市武清富民经济区，通讯地址是北京市朝阳区朝阳路67号7号楼0801号。
双象伟业北京公司提交了其与案外人签订的《维修复新悬移支架合同书》，用以证明其仅是为案外人维修复新悬移支架，并不生产该种产品。合同中约定的维修数量为80台套。
以上事实有涉案专利证书、北京市方圆公证处2008年1月7日出具的（2008）京方圆内民证字第00109号公证书、《维修复新悬移支架合同书》、《房屋租赁协议》及附件、天津武清富民经济区管委会出具的“情况说明”、勘验笔录和照片以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议的焦点在于：双象伟业北京公司是否从事了制造、销售被控侵权产品的行为；一审法院确定的经济损失赔偿数额是否适当。
综上所述，双象伟业北京公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼发》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五千八百元，由李信斌、高学敏共同负担一千元（已交纳），由双象伟业矿山设备（北京）有限公司、天津双象伟业矿山设备有限公司共同负担四千八百元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费三千五百元，由双象伟业矿山设备（北京）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　　岑宏宇
二 Ο Ο 八 年 十二 月 十九 日
书记员迟雅娜
