古乔古希股份公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表洪欣欣，亚太区法律顾问及代理人。
委托代理人刘戈, 北京珩瑜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人石狮市古骑服装有限公司，住所地中华人民共和国福建省石狮市石泉路二号工业区乡间工业大厦。
委托代理人郑朝才，男，汉族，1969年10月15日出生，厦门市财富商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国福建省厦门市思明区文屏路14号2808室。
上诉人古乔古希股份公司（简称古乔古希公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第707号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月14日公开开庭进行了审理。上诉人古乔古希公司的委托代理人苏国宝，原审第三人石狮市古骑服装有限公司（简称古骑服装公司）的法定代表人洪志向及其委托代理人郑朝才到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加庭审，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，鉴于《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）以及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）的有关规定和立法精神已在《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）中有所体现，商标评审委员会对古乔古希公司针对上述法律的主张已经在本案关于《商标法》相关规定的评述中予以回应，故第23043号裁定不存在漏审的情形。
古乔古希公司在争议程序中向商标评审委员会提交的证据尚不足以证明其“GUCCI”商标在争议商标申请注册日之前已经达到驰名的程度。因此，商标评审委员会认定争议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形的结论正确，应予支持。
古乔古希公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第23043号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定,由商标评审委员会承担本案诉讼费用。上诉理由为：第一，争议商标与引证商标构成近似商标,同时争议商标指定使用的婴儿全套衣、戏装、游泳衣、手套（服装）商品与引证商标指定使用的服装、鞋、帽、领带等商品从功能、用途、生产部门、销售渠道等方面存在密切关联，构成类似商品，因此争议商标的全部商品均不应予以核准注册；第二，古乔古希公司是全球最大和顶尖的经营高档豪华产品的跨国公司之一，产品覆盖箱包、服装、钟表等众多类别，引证商标在世界各国都享有极高的知名度和良好的声誉，并自上个世纪80年代初期进入中国市场后，为公众广泛熟知，在1999年古乔古希公司的“GUCCI”商标就被列入《全国重点商标保护名录》，而且古乔古希公司在一审诉讼阶段补充提交的证据均能证明“GUCCI”商标已经在争议商标申请注册前达到了驰名状态，因此一审判决的相关认定错误；第三，古乔古希公司在申请书中还指出古骑服装公司注册争议商标具有恶意，违反了其他法律的相关规定，商标评审委员会未予评审，存在漏审。
经审理查明，争议商标系第3694686号“CUEEI”商标（见下图）由古骑服装公司于2003年8年29日向商标局提出注册申请，并于2006年4月28日获准注册，指定使用在第25类服装、鞋、袜子、帽、围巾、婴儿全套衣、戏装、游泳衣、领带、手套(服装)商品上，该商标专用权期限至2016年4月27日。
引证商标一系第177033号“GUCCI”商标（见下图）由古乔古希公司于1982年4月15日向商标局提出注册申请，并于1983年5月15日获准注册，指定使用商品为第25类衣服。该商标经续展，其专用权期限至2013年5月14日。
引证商标二系第178083号“GUCCI”商标（见下图）由古乔古希公司于1982年8月12日向商标局提出注册申请，并于1983年5月30日获准注册，指定使用商品为第25类靴子、鞋、拖鞋。该商标经续展，其专用期限至2013年5月29日。
引证商标三系第522193号“GUCCIO GUCCI”商标（见下图）由古乔古希公司于1989年7月12日向商标局提出注册申请，并于1990年6月20日获准注册，指定使用商品为第25类服装、鞋、帽。该商标经续展，其专用期限至2020年6月19日。
引证商标四系第937178号“GUCCI及图”商标（见下图）由古乔古希公司于1995年5月12日向商标局提出注册申请，并于1997年1月28日获准注册，指定使用商品为第25类服装、帽鞋。该商标经续展，其专用期限至2017年1月27日。
引证商标五系第1046977号“GUCCI”商标（见下图）由古乔古希公司于1996年1月31日向商标局提出注册申请，并于1997年7月7日获准注册，指定使用商品为第25类袜子、围巾、领带。该商标经续展，其专用期限至2017年7月6日。
古乔古希公司于2009年2月13日对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。其提出争议的主要理由为：一、古乔古希公司是“GUCCI”商标的所有人，经长期和广泛使用，古乔古希公司及其“GUCCI”商标在服装、眼镜、箱包、化妆品等相关领域内享有盛誉。古乔古希公司请求认定“GUCCI”商标为驰名商标。二、古骑服装公司恶意摹仿古乔古希公司驰名商标“GUCCI”商标，其注册和使用易在消费者中造成混淆误认，争议商标应予撤销。综上，古乔古希公司请求商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第二十八条、第四十一条及《保护工业产权巴黎公约》第六条之二、《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第二条的规定撤销争议商标的注册。
针对古乔古希公司的撤销申请，古骑服装公司答辩的主要理由为：“CUEEI”、“古骑•博格”为古骑服装公司自创品牌。争议商标由古骑服装公司独创使用，并在中国市场上长期、大量广泛使用且在各大中城市设有多家专卖店。为提高争议商标的知名度及影响力，在各大媒体及专业报刊杂志上投入大量的财力物力进行宣传。2004年底，古骑服装公司又成立了福建唐美服饰有限公司，独家销售CUEEI（古骑•博格）产品，并未发生消费者误认、误购的投诉。因此，争议商标与古乔古希公司商标各具显著性，不存在使消费者产生混淆的可能性。综上，古骑服装公司请求维持争议商标的注册。
2010年9月6日，商标评审委员会作出第23043号裁定，认定：根据在案证据及查明的事实，本案的焦点问题为争议商标的注册是否违反了《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条及第二十八条的规定。
二、争议商标“CUEEI”与涉案的五个引证商标中的“GUCCI”均由五个英文字母组成。首字母分别为“C”与“G”，尾字母均为“I”，两商标十分相象，普通消费者施以一般注意力很难将其区分开来。加之引证商标“GUCCI”具有较高知名度，若争议商标与上述引证商标同时指定使用在功能用途、销售渠道、销售场所等相同或者相近的商品上，易使相关公众误认为争议商标与引证商标具有某种关联或为系列商标而产生混淆。因此，争议商标在服装、鞋、袜子、帽、围巾、领带商品上与引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标，在婴儿全套衣、戏装、游泳衣、手套(服装)商品上与引证商标未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会认定古乔古希公司所提争议理由部分成立，并依据《商标法》第二十七条、第二十八条、第四十三条以及《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定争议商标在服装、鞋、袜子、帽、围巾、领带商品上的注册予以撤销，在婴儿全套衣、戏装、游泳衣、手套(服装)商品上的注册予以维持。
在一审法院审理本案过程中，古骑服装公司补充提交了下列证据：
2、与齐秦的广告合同及付款凭证；
4、武汉市工商行政管理局?口分局行政处罚决定书。
在本院审理本案过程中，古骑服装公司补充提交了以下证据：福建唐美服饰有限公司营业执照副本及其财务报表、审计报告、纳税证明以及增值税专用发票，《服装品牌形象代言合同书》及付款凭证，《证明》及《广告合同》，争议商标户外广告图片以及专卖店资料、照片等证据，用以证明争议商标经过长期广泛持续的使用已经具有较高知名度。古乔古希公司不认可上述证据，认为并未在规定举证期限内出示原件，即使在后来出示了部分证据原件，但是上述证据所记载内容并不能证明古骑服装公司的相关主张，故不予认可。
上述事实有第23043号裁定、争议商标档案、引证商标档案、争议申请书、答辩书、商标评审委员会作出的答辩通知书、证据交换通知书、当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本院认为，根据古乔古希公司的上诉主张，本案的争议焦点在于：
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。古乔古希公司在争议申请中主张古骑服装公司申请注册争议商标的行为具有恶意，违反了《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第二条的规定。因上述法律的相关规定及立法本意均在《商标法》中予以体现，商标评审委员会将上述主张在《商标法》相关规定中予以综合评述，并作出了相应的裁定并予以回应，并不存在漏审情形，故古乔古希公司此部分上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
三、争议商标的注册是否构成了《商标法》第十三条第二款规定的情形。
根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十二条的规定，认定驰名商标,应当依照《商标法》第十四条的规定进行审查。《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
综上，古乔古希公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由古乔古希股份公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由古乔古希股份公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年六月十八日
