古洛布莱株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人小岛忠雄，董事长。
委托代理人清水修一，男，日本国公民，古洛布莱株式会社法务部部长，住日本国东京都东久留米市前泽三丁目14番16号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人杨琴美，女，汉族，1953年4月15日出生，贵阳云岩美美皮件厂业主，住中华人民共和国贵州省贵阳市云岩区文笔街4号。
针对大和精工株式会社就杨琴美经营的贵阳云岩美美皮件厂（简称美美皮件厂）经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定并公告的第3026632号“黛瓦Daiwa及图”商标（简称被异议商标）提出的异议复审申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2010年5月4日作出商评字〔2010〕第07799号《关于第3026632号“黛瓦Daiwa及图”商标异议复审裁定书》（简称第7799号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。古洛布莱株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第619117号“Daiwa及图”商标（简称引证商标）核定使用的商品为第28类的钓具、滑雪屐、高尔夫球袋及高尔夫球等运动用品，被异议商标指定使用的商品为第18类的旅行包（箱）、帆布背包、小皮夹等，两者分属于《类似商品和服务区分表》商品分类第28类和第18类，且两者在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均不相同，故被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品。
古洛布莱株式会社的经营范围为钓鱼用品、体育用品的制造销售及修理等，而被异议商标指定使用的商品为旅行包（箱）、帆布背包、小皮夹等，两者相差甚远，不属于相同或类似的商品或服务。另外，古洛布莱株式会社在商标异议复审程序中提交的证据十九不足以证明“Daiwa”作为生产包类商品的公司字号已为中国大陆地区相关公众所知悉并具有一定知名度。故对古洛布莱株式会社关于被异议商标申请注册侵害了其在先字号权的主张，不予支持。
古洛布莱株式会社在商标异议复审程序中提交的《商标异议复审申请书》及《商标异议复审补充理由书》中均未列明被异议商标申请注册损害其在先著作权的评审理由，古洛布莱株式会社对此亦予以认可，故其关于被异议商标的申请注册损害在先著作权的主张，不属于本案审理范围，不予审理。另外，古洛布莱株式会社在商标异议复审程序中提交的《商标异议复审申请书》及《商标异议复审补充理由书》中均未列明被异议商标申请注册违反《商标法》第十三条第一款规定的评审理由，其在行政诉讼阶段提出该主张，不属于本案审理范围，不予审理。
古洛布莱株式会社不服原审判决，向本院提起上诉。请求撤销原审判决，撤销第7799号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：原审判决认定事实不清，判决缺乏事实依据。一、被异议商标与上诉人的商标相同，构成类似商品上的近似商标，其并存使用，势必会在相关公众中产生混淆、误认，原审法院及商标评审委员会对此不予认可，与事实不符。引证商标核定使用的“高尔夫球袋”与第18类的包、袋属于类似商品。二、原审第三人申请注册被异议商标时提供的申请文件是虚假的，其主体资格存在问题，违反《商标法》第四十一条第一款的规定，依法不应予以核准注册。三、“Daiwa”商标为上诉人所创设并具有极强的独创性和显著性，被异议商标与其完全相同，是对上诉人商标的复制和抄袭，具有严重主观恶意。四、被异议商标侵犯了上诉人的在先权利，依法不应核准注册。五、被异议商标是对上诉人在钓具等商品上在先获准注册的驰名商标“Daiwa”的复制和抄袭，依法不应核准注册。
本院经审理查明:
引证商标（略）
被异议商标（略）
一、《DAIWA精工30年的发展历程》、大和精工株式会社《企业形象守则》相关资料复印件、大和精工株式会社“关于变更英文标志的通知及要求”的业务联络书复印件及中文译文，以证明“Daiwa”商标为大和精工株式会社所独创；
三、大和精工株式会社产品目录日文原件，未附相应翻译件；
五、1998-2007年《东洋经济统计月报》关于钓具产品市场占有率的统计资料复印件及中文译文；
七、大和精工株式会社在中国大陆地区加工“Daiwa”钓鱼服装、钓具等产品的部分单据及相关产品目录、产品及外包装图片；
九、大和精工株式会社参加中国展览会的相关资料及中国、日本媒体的相关报道复印件及中文译文；
十一、中国体育报业总社《中国钓鱼》杂志出具的关于大和精工株式会社知名度情况的证明及其与大和精工株式会社代理商签订的广告合同复印件；
十三、“GOOGLE”和“BAIDU”上关于“Daiwa”的搜索结果；
十五、大和精工株式会社“Daiwa”商标在世界各国的注册情况；
十七、大和精工株式会社“Daiwa”商标在中国的注册情况；
十九、大和精工株式会社在中国大陆地区加工“Daiwa”包类商品的产品目录和相关票证；
二十一、大和精工株式会社及其他钓具生产商生产包类产品的商品目录、产品广告宣传资料及《中国钓具业名鉴》中关于钓具店同时销售钓具和包类产品的相关资料，以证明钓具产品与包类产品存在密切联系。
大和精工株式会社在商标异议复审程序中提交了《商标异议复审申请书》及《商标异议复审补充理由书》，上述两材料中均未列明被异议商标申请注册损害其在先著作权的评审理由及被异议商标申请注册违反《商标法》第十三条第一款规定的评审理由。《商标异议复审申请书》第三页中载有以下内容：“二、被异议商标是对大和精工株式会社驰名商标的恶意复制和摹仿，依法应不予核准注册”。该标题后列有《商标法》第十三条的全部内容及《商标审查及审理标准》关于《商标法》第十三条第二款的适用要件的内容。
在本案原审庭审过程中，各方当事人陈述以下意见：
2、古洛布莱株式会社明确其提起本案诉讼的实体法律依据为《商标法》第二十八条、第十三条第一款、第三十一条，放弃被异议商标申请注册违反《商标法》第十三条第二款的主张。
4、古洛布莱株式会社称其前身大和精工株式会社在《商标异议复审申请书》的第三页中提出了被异议商标申请注册违反《商标法》第十三条第一款规定的主张。商标评审委员会称大和精工株式会社在《商标异议复审申请书》中的表述十分模糊，没有明确提出被异议商标申请注册违反《商标法》第十三条第一款规定的主张。
另查，大和精工株式会社于2009年10月1日变更名称为古洛布莱株式会社。古洛布莱株式会社及其前身大和精工株式会社的全部登记事项证明书显示该公司的经营范围包括：1、钓鱼用品的制造销售及修理；2、体育用品的制造销售及修理；3、自行车及其零部件的制造销售及修理；4、玩具的制造销售及修理；5、钓鱼、体育、休闲、观光设施的设置经营及租赁；6、健康用器具及健康食品的制造销售；7、体育设施的会员权的买卖及其中介；8、电子仪器及其零部件的制造销售；9、办公用机器及其零部件的制造销售；10、前面各项的附带业务。
再查明：在本院审理过程中，古洛布莱株式会社明确表示放弃主张被异议商标违反《商标法》第十三条第一款规定，依旧主张被异议商标违反《商标法》第十三条第二款规定。
本院认为：
一、关于被异议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标问题
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，引证商标核定使用的商品为第28类的钓具（包括钓鱼绕线轮，钓竿，钓丝、钓鱼用诱饵，钓鱼浮子，钓鱼锤，钓鱼钩，钓鱼用抄网，鱼篮，钓鱼设备）、滑雪屐、滑雪靴、网球拍、高尔夫球棍、高尔夫球袋及高尔夫球等钓具及运动用品，被异议商标指定使用的商品为第18类的旅行包（箱）、帆布背包、小皮夹等箱包及皮革制品，两者在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均不相同，并且分属于《类似商品和服务区分表》商品分类第28类和第18类，虽然古洛布莱株式会社主张引证商标核定使用的高尔夫球袋商品亦具有收纳功能，但并不能以此认定引证商标核定使用的钓具及运动用品与被异议商标指定使用的箱包及皮革制品等属于类似商品，原审法院及商标评审委员会相关认定正确，被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标，古洛布莱株式会社关于被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品构成类似商品的主张没有事实及法律依据，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。适用该条款的前提是他人商标在系争商标申请注册前在中国大陆地区在与系争商标指定的商品相类似的商品上已使用并有一定影响。为此，古洛布莱株式会社应当提交证据证明其在被异议商标申请注册日前，在箱包类或者类似商品上，在中国大陆地区已经使用“Daiwa”商标并具有一定影响。从古洛布莱株式会社向商标评审委员会提交的证据来看，证据三为日文证据，没有相应中文翻译，不符合证据的形式要件。证据十五为“Daiwa”商标在其他国家或地区的注册情况，证据十六为“Daiwa”商标在日本的注册情况，均与本案缺乏关联性。证据一、证据二、证据四至证据十四、证据十七、证据十八均未体现出古洛布莱株式会社曾在被异议商标指定使用的商品上使用“Daiwa”商标的情况，其中部分证据仅体现古洛布莱株式会社在钓具等商品上使用“Daiwa”商标的情况。证据十九大和精工株式会社在中国大陆地区加工“Daiwa”包类商品的产品目录和相关票证，仅可证明中国为大和精工株式会社“Daiwa”产品（包括包类产品）的生产地，其并未在中国大陆地区销售，由于商品的生产行为公开范围相对有限，该证据不足以证明“Daiwa”商标在被异议商标申请注册前在包类产品上已为中国大陆地区相关公众所知悉并具有一定知名度。证据二十的图片形成时间均晚于被异议商标申请注册日。证据二十一并非证明本案事实的证据。因此，古洛布莱株式会社提交的证据均不能证明其曾在被异议商标指定使用的旅行包（箱）等商品上使用“Daiwa”商标并有一定影响，原审法院及商标评审委员会相关认定正确，古洛布莱株式会社的相关主张不能成立，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。这里的在先权利是指除注册商标专用权以外的、根据《中华人民共和国民法通则》和其他法律的规定属于应予保护的合法权益，其中包括商号权。在判断在后商标的注册是否构成对《商标法》第三十一条所规定的他人在先商号权益的损害时，应同时考虑如下要件：在先使用的商号与在后注册的商标相同或相近似；在先商号所使用并据以产生知名度的商品或服务与申请商标所指定或核定使用的商品或服务为相同或相类似的商品或服务；在先使用的商号于在后商标申请日之前须具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉。本案中，根据查明的事实，古洛布莱株式会社公司全部登记事项证明书记载其经营范围为钓鱼用品、体育用品的制造销售及修理等，而被异议商标指定使用的商品为旅行包（箱）等，两者相差甚远，不属于相同或类似的商品或服务。并且如上所述，古洛布莱株式会社在商标异议复审程序中向商标评审委员会提交的证据不足以证明其“Daiwa”商号在旅行包（箱）等商品上进行了使用，已为中国大陆地区相关公众所知悉并具有一定知名度，因此，商标评审委员会及原审法院相关认定正确，古洛布莱株式会社相关主张缺乏事实依据，本院不予支持。
由查明事实可知，被异议商标的申请人为个体工商户“贵阳云岩美美皮件厂”，该个体工商户成立于2000年9月4日，经营者为“杨琴美”。该个体工商户申请注册被异议商标时，向商标局提交了经工商行政管理部门核发的个体工商户营业执照，证明其具有合法的主体资格，现没有证据证明该个体工商户营业执照系伪造，故商标评审委员会及原审法院认定被异议商标申请注册不属于以欺骗手段或其他不正当手段骗取注册的不正当注册行为，未违反《商标法》第四十一条第一款的规定正确。古洛布莱株式会社相关主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
《商标评审规则》规定，申请商标评审应当有明确的评审请求、事实根据和理由，并应向商标评审委员会提交申请书；该申请书应当载明明确的评审请求和所根据的事实、理由及法律依据；商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。古洛布莱株式会社的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由古洛布莱株式会社负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
