可人儿服饰有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人崔锡焕，首席执行官。
委托代理人王培彦，女，汉族，1985年5月5日出生，北京金杜知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区三里河二区南一巷一号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人可人儿服饰有限公司（简称可人儿公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3069号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年1月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年2月28日公开开庭进行了审理。可人儿公司的委托代理人庄严、王培彦到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，书面表示不参加本案庭审。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为“MISS ME”，引证商标为“MISS•MR”，对两商标进行整体比较，两商标仅有一个字母的区别，在整体构成上不易区分。两商标中的“MISS”可翻译为“小姐”，亦可翻译为“想念”，因此引证商标也可翻译为“想念•先生”，仍易使相关公众认为上述两商标存在一定联系，从而发生混淆误认。在商标近似的对比中要考虑多种因素，但只要存在某种造成相关公众混淆误认因素的可能性，相关商标即可判定为近似商标。第11138号决定中关于申请商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的认定正确，应予支持。相关商标在实际使用中是否发生混淆误认并非判定商标是否近似的考量因素，相关商标只要具备使相关公众发生混淆误认的可能，即可判定为近似商标。可人儿公司提交的使用证据本身不能直接证明申请商标在实际使用中是否与引证商标发生过混淆。可人儿公司在评审阶段提交的使用证据中的商业单据均显示货物到达港为美国城市，仅能证明产品的最终销售地位于中国大陆以外，其未提交其他任何证据证明使用申请商标的商品在中国大陆进行了销售，并为中国相关公众所知晓。
可人儿公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第11138号决定。其上诉理由是：申请商标与引证商标在整体构成上不同，引证商标两个单词中间有一个“•”，改变了引证商标的整体结构和外观；申请商标与引证商标的含义完全不同，申请商标含义为“想念我”，引证商标含义为“小姐•先生”。因此，二者不构成近似商标，申请商标应予核准注册。
经审理查明：
引证商标（见本判决书附图）由ESQUIRE株式会社于2001年12月19日向商标局提出注册申请并于2003年12月28日获准注册，其注册号为3044897。该商标核定使用在国际分类第18类兽皮、未加工兽皮、登山包、手提包、非贵重金属钱包、公文包、旅行包、书包、女用阳伞、伞、皮索商品上，专用权期限截止到2013年12月27日。
可人儿公司不服商标局的驳回通知，向商标评审委员会提出复审申请，其申请的理由为：申请商标与引证商标在文字构成、发音、含义等方面明显不同，未构成近似商标。此外，冠以申请商标的产品已在中国相关市场上使用，在实际使用中并没有发生任何混淆和误认。
1、有关申请商标品牌产品的介绍和销售信息。
3、SME CONSOLIDATED有限公司委托中国企业生产冠以申请商标的箱包产品的发票、海运单、装箱单等商业票据及其中文翻译。上述证据中所显示的货物收货港为美国纽约或洛杉矶。
可人儿公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在本案一审诉讼过程中，可人儿公司当庭表示对于第11138号决定中关于申请商标和引证商标所使用商品构成相同或类似商品的认定无异议。
本院认为：
商标近似是指两商标的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品有特定的联系。
可人儿公司上诉提出，申请商标经过实际使用，已经具有一定知名度，能与引证商标相区分，不会引起消费者的混淆、误认。但是，可人儿公司提交的证据均不能证明使用申请商标的商品在中国大陆地区进行了销售，因此，其该项上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一三 年 四 月 二十四 日
书记员孙鑫鑫
