可可马司私人有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人谢金铃（Chia Kim Leng），经理。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人可可马司私人有限公司（简称可可马司公司）与被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2289号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理，上诉人可可马司公司的委托代理人张宏、李淑华，被上诉人商标评审委员会的委托代理人李俊到庭接受了调查。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标包含的中文“椰子”指定使用在“干椰子；椰子脂（烹饪用）；烹饪用椰子奶；椰子油；椰子果冻”商品上，直接表示了上述商品的原料，不具有商标应有的显著性，商标评审委员驳回申请商标注册申请的结论正确。可可马司公司有关申请商标在其他国家获准注册进而认为其应在中国大陆获得注册的主张缺乏法律依据，其他含有“椰子”文字的商标注册是否合法不能作为申请商标应当获得注册的当然理由。可可马司公司在驳回复审程序中已经明确表示删除申请商标在“可可油、可可牛奶（以奶为主）、食用棕榈油、食用油”商品上的注册申请，但第5272号决定仍对申请商标在上述商品上的注册申请进行了评审，超出了可可马司公司申请评审的范围，确属不当，但该项内容并未影响第5272号决定结论的合法性，可可马司公司以此为由请求法院撤销第5272号决定的诉讼请求不能成立。北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于贯彻〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回可可马司私人有限公司的诉讼请求。
商标评审委员会服从原审判决。
2006年3月16日，可可马司公司向商标局申请注册第5217136号商标（即申请商标，见下页附图），指定使用的商品为第29类：干椰子；椰子脂（烹饪用）；烹饪用椰子奶；椰子油；椰子果冻；可可油；可可牛奶（以奶为主）；食用棕榈油；食用油。
申请商标（略）
可可马司公司不服商标评审委员会作出的第5272号决定，依法向原审法院起诉，请求撤销第5272号决定。在原审法院诉讼过程中，可可马司公司称其在驳回复审程序中已经放弃申请商标在“可可油；可可牛奶（以奶为主）；食用棕榈油；食用油”商品上的注册申请，商标评审委员会仍将该项内容进行审查缺乏依据，商标评审委员会认可该事实，本院亦对可可马司公司已放弃申请商标在“可可油；可可牛奶（以奶为主）；食用棕榈油；食用油”商品上的注册申请的事实予以确认。
本院认为，根据我国《商标法》第十一条的规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志除已经通过使用取得显著特征，并便于识别的外，不得作为商标注册。本案申请商标由中文“金椰子”和英文“Cocomas”组成，申请商标的中文“金椰子”为该商标的主要识别部分，其中“金”对“椰子”起修饰作用，其显著性相对较弱。在此情况下，申请商标包含的中文“椰子”指定使用在“干椰子；椰子脂（烹饪用）；烹饪用椰子奶；椰子油；椰子果冻”商品上，直接表示了上述商品的原料，不具有商标应有的显著性，其实际使用时亦容易造成消费者的混淆误认，可可马司公司也未提供有效证据证明申请商标已通过在我国的实际使用取得了足够的显著性。商标注册适用属地原则，申请商标在其他国家或地区是否获得注册并不表明其必然应在我国获得注册，其他含有“椰子”文字的商标是否获得注册亦不能作为申请商标应当获得注册的当然理由。原审法院及商标评审委员会的相关判定正确，可可马司公司的诉讼主张因缺乏事实及法律依据均不能成立，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一Ο 年 五 月 五 日
书记员孙娜
