可口可乐公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人威廉•D.霍金斯三世，副总裁。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人董平，男，1956年2月5日出生，护照号码424281735，住美利坚合众国。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
1979年9月26日，可口可乐公司提出第154076号“MINUTE MAID”商标（简称引证商标一）注册申请，并于1982年2月15日被核准，核定使用商品为第32类的不含酒精的饮料和制饮料的制剂等，有效期至2002年2月14日，可口可乐公司未在法定期限内办理续展，引证商标一现已丧失专用权。
2001年6月29日，董平提出第1798426号“美美Minute Maid”商标（简称被异议商标）注册申请，指定使用商品为第32类的啤酒。
可口可乐公司不服第1923号裁定，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2009年8月31日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第21578号《关于第1798426号“美美Minute Maid”商标异议复审裁定书》（简称第21578号裁定），认定异议复审理由不成立，对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标一的有效期至2002年，由于未办理续展手续，该商标已经丧失专用权。在可口可乐公司于2006年8月向商标评审委员会提出异议复审申请之时，引证商标一已经无法作为被异议商标是否获得注册的障碍。引证商标二为中文“美汁源”商标，被异议商标文字为“美美 Minute Maid”，仅有一个中文文字相同，其他文字组成均不同，两商标从音、形、义等方面均存在明显差异，不构成近似商标。
可口可乐公司称“MINUTE MAID”系其独创，已构成文字作品，被异议商标损害了其在先的著作权。根据《中华人民共和国著作权法实施条例》（简称《著作权法实施条例》）第四条的规定，文字作品，是指小说、诗词、散文、论文等以文字形式表现的作品。“MINUTE MAID”由两个英文单词组成，形式过于简单，无法表达作者的思想和情感，不构成文字作品。因此，可口可乐公司对“MINUTE MAID”并不享有著作权。相应的，被异议商标注册未侵犯其在先的著作权。
可口可乐公司在异议复审程序中提交的有关使用、宣传引证商标的时间均在被异议商标申请日之后，因此无法证明在被异议商标申请注册之前引证商标已经成为了驰名商标。商标评审委员会有关被异议商标未违反《商标法》第十三条规定的认定是正确的，应予维持。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会的第21578号裁定。
商标评审委员会和董平服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
被异议商标（略）
可口可乐公司不服第1923号裁定，于2006年8月4日向商标评审委员会提出商标异议复审申请。其主要理由为：“MINUTE MAID”，即为“美汁源”，是可口可乐公司旗下的品牌之一，同时也是全球销量最大的果汁品牌之一。凭借优良的品质和广泛的宣传使用，可口可乐公司之“MINUTE MAID美汁源”产品已为中国消费者所熟知，是饮料市场中的知名品牌。早在1979年，可口可乐公司即在中国就第32类商品申请注册了引证商标一，其后，可口可乐公司又在第32类商品上申请注册了多个“MINUTE MAID”商标和引证商标二。被异议商标与可口可乐公司之“MINUTE MAID”商标的英文文字完全相同，被异议商标指定使用的啤酒商品与引证商标核准使用的不含酒精的饮料和制饮料的制剂在用途、销售场所和渠道等方面基本相同，已构成使用于类似商品上的近似商标。同时，可口可乐公司的“MINUTE MAID”商标在广大消费者中具有极高的知名度，已经成为中国的驰名商标，被异议商标构成对驰名商标的复制、摹仿。被异议商标的申请注册亦侵犯了可口可乐公司的合法在先权利，具有明显的不正当竞争的主观恶意。依据《商标法》第九条、第十三条、第二十八条、第三十一条和第四十一条第一款的相关规定，被异议商标应不予核准注册。
1、关于可口可乐公司自身及其在中国发展的相关介绍材料；
3、可口可乐公司“MINUTE MAID 美汁源”果粒橙产品的部分招贴及视频广告资料；
5、可口可乐公司“MINUTE MAID 美汁源”果粒橙产品标签确认单；
7、可口可乐公司“MINUTE MAID 美汁源”果粒橙产品报道的相关新闻剪报以及网络报道；
9、可口可乐公司“MINUTE MAID 美汁源”果粒橙产品相关反侵权、反假冒案件统计表；
2009年8月31日，商标评审委员会作出第21578号裁定。该裁定认定：本案可归纳为如下几个焦点问题：其一，被异议商标与引证商标一、二是否构成使用于类似商品上的近似商标。首先，根据查明的事实可知，引证商标一因未在法定期限内提出续展申请业已失效，故其已不构成被异议商标获准注册的障碍。其次，被异议商标指定使用的啤酒商品与引证商标二核准使用的啤酒商品属于同一种商品，被异议商标为纯字母商标，由英文字母组合“Minute Maid”与中文“美美”上下组合而成，引证商标二为纯中文商标“美汁源”，两商标在构成要素、整体外观以及呼叫等方面均不相近，即使共存使用在啤酒商品上，在相关公众施以一般注意力的情形下亦足以区分二者，不致造成混淆误认，故两商标未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。由此，可口可乐公司的该项请求不予支持。其二，被异议商标是否构成对可口可乐公司所有之驰名商标的复制、摹仿。依据《商标法》第十四条的规定，商标驰名与否应当考虑相关公众对商标的知晓程度、该商标持续使用的时间、该商标任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围以及该商标作为驰名商标受保护的记录等因素。本案中，可口可乐公司提交的证据1是由其自行制作的关于企业自身的宣传资料；证据2、3显示时间均为2005年期间，在被异议商标注册申请日之后，且其标注商标均为“美汁源”，而非“MINUTE MAID”；证据3实际上为青岛早报于2005年3月26日及济南时报分别于2005年3月26日和2005年3月19日在相关页面上刊登的“美汁源果粒橙”的广告，该三份宣传广告显示产品包装上在“果粒橙”这一产品名称下，标注商标均为“美汁源”，仅仅在广告右下角有小字体显示“美汁源、MINUTE MAID是可口可乐公司的商标”；证据4为2004年至2005年期间，可口可乐公司之“美汁源果粒橙”产品在中国内地各个城市的宣传资料，大部分显示商标标识为“美汁源”；证据5为由可口可乐公司提供的产品标签确认单，显示时间为2004年3月26日；证据6中由各电视台出具的节目播出证明表和证据7中新闻剪报和相关网页中显示时间为2004年至2005年期间，且广告相关内容若为可口可乐公司之“果粒橙”产品，则或未标注商标，或标注商标为“美汁源”；由此，可口可乐公司提交的关于宣传使用证据材料显示时间均在被异议商标注册申请日之后，且极少涉及“MINUTE MAID”商标，上述证据既不能证明在中国大陆市场范围内的相关公众中，已在可口可乐公司之“美汁源”商标和“MINUTE MAID”商标之间建立特定对应关系，亦不足以证明在被异议商标注册申请日之前，可口可乐公司之“MINUTE MAID”商标或“美汁源”商标已在相关公众中建立较高知名度，即尚未构成驰名商标。其三，被异议商标是否构成对可口可乐公司在先权利的损害。依据《商标法》第三十一条的相关规定，“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”，该条款规定的“在先权利”是指在系争商标申请注册日之前已经取得的，除商标权以外的其他权利，包括商号权、著作权等。首先，可口可乐公司复审的主要理由中称被异议商标是对其在先注册的“MINUTE MAID”商标权利的侵害，该主张不符合本条款的规定，不予支持。其次，关于可口可乐公司质证程序中补充理由称被异议商标已构成对其“MINUTE MAID”词组在先著作权的损害之主张，根据可口可乐公司提交的证据10和查明的事实，早在1979年9月26日，可口可乐公司即就“MINUTE MAID”商标在中国申请注册，且“MINUTE MAID”词组为非常见英文搭配，本身具有一定的独创性。但依据《著作权法实施条例》第二条的定义，“作品”是指“文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果”，故受著作权法保护的作品，除具有独创性外，还要能独立表达意见、知识、思想、感情等内容，使广大受众从中了解一定的讯息，不应当仅是文字的简单组合。可口可乐公司之“MINUTE MAID”作为英文词组，本身并不能成为著作权法意义上的作品，可口可乐公司对其不享有著作权，由此，可口可乐公司的该项请求缺乏事实依据，不予支持。关于可口可乐公司称被异议商标已构成《商标法》第四十一条第一款规定“以欺骗或者其他不正当手段取得注册”情形之主张，本条规定是指被异议商标注册人违反诚实信用原则，明知或应知为他人在先使用的商标而在同一种或类似商品或服务上申请注册相同或近似商标，导致相关公众对商品或服务的来源产生混淆、误认，从而达到谋取非法利益的目的。首先，如前所述，被异议商标与引证商标未构成使用于类似商品上的近似商标。其次，可口可乐公司提交的相关使用证据显示其“MINUTE MAID”商标使用于果汁饮料产品，即其未就将“MINUTE MAID”商标在啤酒或类似商品上进行使用的情形加以证明，而可口可乐公司在质证程序中提交的其他商标申请注册情形，与本案无关。故仅凭上述证据，无法推定董平之主观恶意，故可口可乐公司的该项请求亦不予支持。综上所述，可口可乐公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
二审诉讼中，可口可乐公司主张其提交的证据中均使用了“MINUTE MAID”商标，但因“MINUTE MAID”商标使用在产品背面而广告或产品照片只载明产品正面，所以“MINUTE MAID”商标没有在证据中出现，并提交了“MINUTE MAID 美汁源”果粒橙产品实物。商标评审委员会认可引证商标二的申请时间、初审公告时间分别晚于被异议商标的申请时间和初审公告时间。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
《商标法》第三十一条规定的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，是指经过使用具有一定影响的未注册商标。
《商标法》第十三条规定，就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该条规范的是损害公共秩序或者公共利益的行为，原则上不适用于对特定民事权益的保护。《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。该条同样也不涉及仅损害特定民事权益的情形。因此，可口可乐公司关于被异议商标的申请注册因恶意注册侵犯其在先商标权或其他在先权益从而违反《商标法》第十条第一款第（八）项和第四十一条第一款的规定具有不良影响的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第21578号裁定和原审判决虽有不妥，但其结论正确，本院仍予维持。上诉人可口可乐公司所提上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由可口可乐公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
