台州中山泵业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人袁克计，董事长。
委托代理人袁广兴，浙江素豪律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人泰格工业集团有限公司，住所地福建省福安市阳头工业南路42号。
委托代理人江锋涛，北京市大成律师事务所律师。
上诉人台州中山泵业有限公司（简称中山公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第521号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标为第788593号“tiger及图”商标，注册人为泰格工业集团有限公司（简称泰格公司），申请日为1993年12月28日，核定使用在第7类阀（机器零件）等商品上，经续展商标专用期限至2015年11月6日。
2011年9月5日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第20019号《关于第4120525号“SHANHO TIGER”商标异议复审裁定书》（简称第20019号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认为：被异议商标指定使用的金属阀门（非机器零件）与引证商标核定使用的阀（机器零件）属于类似商品。被异议商标其余指定使用商品与引证商标核定使用商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面存在相当区别，不属于类似商品。引证商标以字母组合“tiger”为主要识别和呼叫对象。被异议商标“SHANHO TIGER”完整包含了引证商标字母部分“tiger”。两商标同时在上述类似商品上使用容易使消费者误认为是系列商标，并因而对商品来源产生误认。被异议商标使用在金属阀门（非机器零件）上时与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用在其余商品上时因商品的不类似而不会与引证商标构成混淆。此外，被异议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定。综上所述，福建泰格动力机械有限公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标在金属管、金属管道配件、金属格栅、箍钢带、金属家具部件、金属螺丝商品上予以核准注册，在金属阀门（非机器零件）商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标指定使用的金属阀门（非机器零件）商品与引证商标核定使用的阀（机器零件）等商品属于同一种或类似商品。引证商标为图文组合商标，从其整体结构看，其中的文字部分是其主要认读部分，将被异议商标与引证商标进行比较，两者的文字部分均包含“tiger”，被异议商标虽另有“SHANHO”文字，但并未形成明显不同于“tiger”的特定含义，故两商标共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，两商标构成近似商标。因此，被异议商标指定使用在金属阀门（非机器零件）商品上与引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此裁定对被异议商标指定在上述商品上的注册申请不予核准，并无不当。中山公司在本案中所提及的其他案件的商标异议复审裁定及判决与本案案情不同，不能作为本案被异议商标能否核准注册的依据。中山公司主张引证商标已经停止使用因而被异议商标应予核准注册，但并未提交引证商标已经因停止使用被撤销注册的证据。虽然在提起商标异议复审时福建泰格动力机械有限公司企业名称已经发生变更而仍使用了原企业名称提出复审申请，但福建泰格动力机械有限公司、福建泰格动力机械集团有限公司与泰格公司系企业名称变更的关系，均系同一主体，并不能因此认为其所提异议复审申请无效。中山公司的相关诉讼主张均不能成立。商标评审委员会作出的第20019号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
中山公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第20019号裁定。中山公司的主要上诉理由是：1、原审法院鼓励泰格公司在企业名称变更后仍使用原企业名称提出异议复审申请，违反相关法律法规的规定。2、被异议商标与引证商标是不近似的，二者在外观、组成要素、含义等方面均存在显著差异，原审法院错误认定二者系近似商标，违背基本事实。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有第20019号裁定、第1411号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
虽然泰格公司提出本案异议复审申请时的企业名称已不是福建泰格动力机械有限公司，但由于泰格公司与福建泰格动力机械有限公司、福建泰格动力机械集团有限公司仅为名称变更关系，属于同一法律主体，同时考虑到商标局第1411号裁定是针对泰格公司名称变更前的福建泰格动力机械有限公司作出的这一事实，本院认为泰格公司未以变更后的企业名称提出异议复审申请确有不妥，但并不能据此认定福建泰格动力机械有限公司所提异议复审申请无效。原审法院就此所作认定并无不当，应予维持。中山公司有关的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
