台州卜民机电有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人赵君亮，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郭京平，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
原审第三人广东凌霄泵业股份有限公司，住所地广东省阳春市春城镇春江大道117号。
委托代理人卜小军，北京市集佳（广州）律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：第247717号“凌霄LINGXIAO及图”商标（简称引证商标一，见下图）的注册申请日期为1985年6月10日，于1986年4月15日获准注册，专用期限经续展至2016年4月14日，核定使用商品为第7类的电动机，商标专用权人为广东凌霄泵业股份有限公司（简称广东凌霄公司）。
第336545号“凌霄LINGXIAO及图”商标（简称引证商标二，见下图）的注册申请日期为1988年3月21日，于1989年1月20日获准注册，专用期限经续展至2019年1月19日，核定使用商品为第7类的泵，商标专用权人为广东凌霄公司。
第1316619号“凌霄”商标（简称引证商标三，见下图）的注册申请日期为1998年5月4日，于1999年9月21日获准注册，专用期限经续展至2019年9月20日，核定使用商品为第7类的电机、泵、电焊机、气泵、发电机、水族池通气泵、水族池通水泵、真空泵（机器）、液压泵、抽气机，商标专用权人为广东凌霄公司。
2008年3月3日，台州卜民公司提出第6575807号“于东凌霄及图”商标（简称争议商标，见下图）的注册申请，于2010年3月28日获准注册，核定使用商品为第7类的非陆地车辆传动马达，切割机，电焊枪（机器），泵（机器、发动机或马达部件），压缩、排除、送气用鼓风机，空气压缩机，割草机，混凝土振动器，电砂轮机，清洗设备。
2011年1月24日，广东凌霄公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请，并提交了下列证据的复印件：
第二组证据，主要为广东凌霄公司简介、产品销售区域分布、2002至2009年度产量、销售量、销售额和利税统计表及部分销售合同、发票；
第四组证据，主要为广东凌霄公司部分打假维权等相关资料；
第六组证据，商评字〔2008〕第01168号《关于第1980292号“凌宵LINGXIAO及图”商标争议裁定书》。
另外，广东凌霄公司称争议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第三十一条的规定缺乏事实依据，对此不予支持。
台州卜民公司不服第33895号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第33895号裁定。
商标评审委员会和广东凌霄公司服从原审判决。
原审诉讼中，台州卜民公司为支持其主张，向原审法院提交了《检验报告》、《外观设计专利证书》、《产品标贴》及商标评审委员会商评字［2012］第34078号《关于第5998849号“广企凌霄”商标争议裁定书》等证据，商标评审委员会和广东凌霄公司均以上述证据没有在商标争议程序中提交等为由，认为上述证据不应予以认可。上述事实有台州卜民公司在原审诉讼中提交的证据材料和原审庭审笔录在案佐证。
在商标授权确权行政案件中，判断商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。此时关于相关商品是否类似的判断，并非作相关商品物理属性的比较，而是主要考虑商标能否共存，因此避免商品来源的混淆是商品类似关系判断时应当坚持的一项基本原则。在商标授权确权行政案件中，不能机械、简单地以《类似商品和服务区分表》为依据或标准，而应当考虑更多的实际因素，结合个案情况进行认定。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由台州卜民机电有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
