台州金来克服装有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人罗保友，董事长。
委托代理人武杰，北京市蓝筹律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建金莱克体育用品有限公司，住所地福建省晋江市陈埭镇花厅口工业区。
委托代理人王云琦，女，汉族，1980年5月29日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市海淀区德胜门西大街甲5号北京市毕业生就业服务中心。
第1733036号“金莱克JMK及图”商标（简称争议商标）由福建省晋江市陈埭金莱克鞋业有限公司于2001年1月15日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。2002年3月21日，争议商标获准注册，核定使用在第25类服装、工作服、衬衣、裤子、套服、运动衫、T恤衫等商品上，其注册商标专用权期限至2012年3月20日。2009年4月7日，台州金来克公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2010年8月23日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第21105号《关于第1733036号“金莱克JMK及图”商标争议裁定书》（简称第21105号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条之规定，对争议商标予以维持。台州金来克公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标的注册日为2002年3月21日，台州金来克公司申请裁定的时间为2009年4月7日，已超过5年时间，商标评审委员会认定台州金来克公司的申请不符合《商标法》第四十一条第三款的规定是正确的。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第21105号裁定。
商标评审委员会、福建金莱克公司均服从原审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
台州金来克公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、台州金来克公司营业执照副本；2、争议商标、引证商标注册信息。
本案原审诉讼期间，台州金来克公司在庭审结束后，向原审法院提交了下列证据：
2、2010年11月26日台州市工商行政管理局路桥分局出具的《证明》，其内容为：“我局接台州市工商局通知，因台州金来克服装有限公司的第1204610号注册商标被国家工商总局商标局撤销，国家工商总局商标局通知收缴该商标注册证，台州市工商局要求我局代为收缴。2003年4月2日我局通知该公司法定代表人到我局上缴该注册证，该公司法定代表人声称第1204610号注册商标证已失落无法上缴，并在收缴通知上签字”。
本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”台州金来克公司在原审庭审结束后提交的两份证据材料，即商标局《关于收缴第1204610号<商标注册证>的通知》和台州市工商行政管理局路桥分局出具的《证明》，不是商标评审委员会作出第21105号裁定的依据，其仅涉及有关行政机关对引证商标的《商标注册证》予以收缴的问题，与争议商标的注册是否违反了《商标法》的相关规定而应予撤销并无直接联系，因此，原审法院对以上两份证据未予认定，并无不当。台州金来克公司关于原审法院对其提交的关键证据未予认定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
虽然台州金来克公司主张其超出上述法定期限方才提出撤销申请的原因在于其引证商标被商标局以连续三年不使用为由予以撤销且商标注册证也被收缴，而商标评审委员会又未及时作出复审决定，故其引证商标的注册并不必然被恢复。但是，《商标法》第四十九条规定：“对商标局撤销注册商标的决定，当事人不服的，可以自收到通知之日起15日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会作出决定，并书面通知申请人。当事人对商标评审委员会的决定不服的，可以自收到通知之日起30日内向人民法院起诉。”商标局在第00350号决定中向台州金来克公司明确告知了救济途径，台州金来克公司实际上也已依据上述法律规定和告知内容，在法定期限内启动了商标撤销复审程序，因此，尽管商标局作出的第00350号决定对引证商标予以撤销，但第00350号决定没有发生法律效力，引证商标始终是有效的注册商标。台州金来克公司的上述主张以及其针对争议商标提出撤销申请的期限应当从2008年12月30日开始计算的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。台州金来克公司的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由台州金来克服装有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
