台州市路桥奥卡妮尔装饰有限公司与沈汉标专利侵权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1437号
法定代表人赵彩丽，董事长。
委托代理人张雄涛，男，汉族，22岁，住河北省邢台市桥西区矿北居委会。
委托代理人染朝玉，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
北京市第二中级人民法院判决认定，沈汉标作为200430040251.x号外观设计的专利权人，其合法权益应受法律保护。奥卡妮尔公司生产的被控侵权产品与涉案外观设计专利的图片相比，虽然在产品侧面、肋板上分别存在不同于涉案专利的凹槽、方形挂口，但二者的形状基本相同、整体设计风格相近似，在隔离观察的状态下，易使消费者产生混淆，二者属于相近似的外观设计。奥卡妮尔公司制造、销售OCA882A、OCA882B、OCA883B“奥卡妮尔晾衣架”产品的行为构成了对沈汉标外观设计专利权的侵犯，应承担相应的法律责任。沈汉标关于奥卡妮尔公司通过彩页宣传涉案产品的行为属于许诺销售的主张，不予支持。沈汉标主张涉案OCA883A、OCA884B、OCA884B三个型号的产品设计与涉案外观设计专利相近似，不予支持。沈汉标请求判令奥卡妮尔公司停止侵权、赔偿损失的主张，理由正当，应予支持。根据本案的具体情况，综合考虑奥卡妮尔公司侵权行为的方式、范围、持续时间、利润、合理支出以及主观过错程度等因素，酌情确定赔偿数额。依照《民法通则》第134条第（1）、（7）项，《专利法》第11条第2款、第56条第2款、第60条之规定，判决①奥卡妮尔公司于判决生效之日起停止制造、销售OCA882A、OCA882B和OCA883B奥卡妮尔晾衣架；②奥卡妮尔公司于判决生效之日起10日内赔偿沈汉标人民币5万元；③驳回沈汉标其他诉讼请求。
经审理查明：2004年5月13日沈汉标向中国专利局申请了200430040251.x号“晾衣架晾杆（2）”外观设计专利，该专利申请于2004年11月10日被授予外观设计专利权，专利权人为沈汉标。奥卡妮尔公司成立于2004年8月23日，经营范围为晾衣架、五金、建材销售，原名为台州市路桥奥卡妮尔经贸有限公司，2005年4月1日变更为现名。2005年4月8日沈汉标的委托代理人梁朝玉在北京市丰台区玉泉营桥南500米的京开五金建材批发市场南区E36号门市部购买了型号为“882A”的奥卡妮尔晾衣架。该门市部向梁朝玉出具了发票及加盖“北京南方苑五金材料经营装饰部”公章的购物票。本案一审审理中，沈汉标主张其在购物过程中获取了奥卡妮尔晾衣架宣传彩页，在宣传彩页上共含有包括OCA882A、OCA882B、OCA883A、OCA883B、OCA884A、OCA884B在内的8个型号的产品图片。奥卡妮尔公司承认制造、销售了涉案产品，认可宣传彩页中的OCA882A产品与公证购买的被控侵权物相同，还认可除颜色不同外，OCA882B、OCA883B产品外观与OCA882A一致。奥卡妮尔公司主张OCA883A、OCA884A、OCA884B三个型号的产品外观与OCA882A不同。另查明，沈汉标为本案支出购物费520元。
本院认为，沈汉标系200430040251.x号“晾衣架晾杆（2）”外观设计专利的专利权人，其合法权益应受法律保护，沈汉标公证购买的被控侵权产品与涉案外观设计专利相比，虽在产品侧面圆管上存在一个凹槽，且肋板上具有方形挂口，而涉案外观设计专利则不具有相应凹槽，肋板上具有椭圆形挂口，但二者的形状基本相同、整体设计风格相近似，易使一般消费者产生混淆，二者应属于相近似的外观设计。奥卡妮尔公司关于被控侵权产品与涉案外观设计专利不相近似的主张不予支持，奥卡妮尔公司制造、销售涉案被控侵权产品的行为已构成对沈汉标专利权的侵犯，奥卡妮尔公司应当承担相应的法律责任。综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人奥卡妮尔公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费5510元，由沈汉标负担2204元（已交纳），由台州市路桥奥卡妮尔装饰有限公司负担3306元（于判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费5510元，台台州市路桥奥卡妮尔装饰有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员李燕蓉
二○○五 年 十二 月 二十 日
书记员耿巍巍
