台州市博洋鞋业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人蔡建华，执行董事。
委托代理人何焕良，男，汉族，1985年4月19日出生，宁波天一商标事务所法务专员，住浙江省宁波市海曙区柳汀街557号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建省南安市富源鞋业有限公司，住所地福建省南安市成功科技工业区。
委托代理人陈榕金，北京市慧海天合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，1996年11月4日，福建省南安市富源鞋厂向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“飙山狼BIAOSHANLANG及图”商标（简称引证商标）。2003年5月13日，蔡建华向商标局申请注册“博洋彪山狼及图”商标（简称争议商标），后注册人变更为博洋公司。2003年11月4日富源公司在第25类鞋、运动鞋等商品上提出“彪山狼BSLANG及图”注册申请，商标局于2006年5月引证本案争议商标予以驳回。该商标注册申请现仍处于商标驳回复审程序中。2006年6月19日，富源公司以蔡建华为被申请人，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。2009年8月24日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第22676号《关于第3554204号“博洋彪山狼及图”商标争议裁定书》（简称第22676号裁定）：争议商标予以撤销。博洋公司主张商标评审委员会未向其寄送过相关材料。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第22676号裁定。
经审理查明，1996年11月4日福建省南安市富源鞋厂向商标局申请注册“飙山狼BIAOSHANLANG及图”商标（即引证商标，见下图），该商标于1997年10月28日获准注册，商标注册证号为1122685，核定使用的商品为第25类“鞋”。2004年经商标局核准，该商标注册人变更为富源公司。经续展，该商标有效期至2017年10月27日。
2003年5月13日蔡建华向商标局申请注册“博洋彪山狼及图”商标（即争议商标，见下图），该商标于2005年8月14日获准注册，商标注册证号为3554204，核定使用的商品为第25类“鞋；拖鞋；靴；雨鞋；运动鞋；浴室凉鞋；凉鞋；半统鞋；高统靴；运动靴”。2007年12月28日经商标局核准，该商标注册人变更为博洋公司。该商标有效期至2015年8月13日。
2003年11月4日富源公司在第25类鞋、运动鞋等商品上提出“彪山狼BSLANG及图”注册申请，商标局于2006年5月引证本案争议商标予以驳回。该商标注册申请现仍处于商标驳回复审程序中。
2009年8月24日，商标评审委员会作出第22676号裁定，争议商标予以撤销。该裁定认为：争议商标由汉字组合“博洋彪山狼”、花体大写拉丁字母“B”及图形组合而成，引证商标系由汉字组合“飙山狼”、对应汉语拼音“BIAOSHANLANG”以及圆框内含花体大写拉丁字母“B”组成。双方商标各自指定使用的商品属同一种或者类似商品。尽管富源公司主张其对引证商标享有著作权，但引证商标系中文与字母的组合，其整体设计独创性较弱，不属于我国著作权法所保护的作品，故不能认定争议商标的注册构成对富源公司主张的著作权的损害，构成《商标法》第三十一条所指“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”之情形。虽然富源公司主张其于1996年已开始使用“彪山狼BSLANG及图”商标，且经过长期广泛宣传已使之具有一定知名度。但富源公司未能提交证据证明在2003年5月13日争议商标申请注册之前，其已在鞋等商品上在先使用“彪山狼BSLANG及图”商标并使之具有一定影响。故商标评审委员会不能认定争议商标的注册构成《商标法》第三十一条所禁止的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。争议商标的显著认读部分为“博洋彪山狼”，引证商标的显著认读部分为“飙山狼”，“彪”与“飙”为同音字。双方商标所采用的汉字组合并无彼此区别明显、且为一般消费者知晓的特定含义；且双方商标均含有较显著的花体“B”字母。因此，争议商标使用在鞋、运动鞋等与引证商标指定使用的鞋为同一种或为类似的商品上，易使一般消费者认为系同一市场经营主体提供的系列商标，进而对商品来源产生混淆误认。故争议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标之情形。综上，富源公司的撤销理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以撤销。
商标评审委员会提交的《商标争议答辩通知书》、《交寄大宗挂号函件存根》及《发文清单》显示，商标评审委员会于2006年10月30日向蔡建华发出关于第3554204号“博洋彪山狼”商标的《商标争议答辩通知书》，邮寄地址为“浙江省温岭市牧屿镇牧屿村”。该通知书通过挂号信的形式于2006年10月31日交寄邮局。没有证据显示上述邮件被退回。
在本案一审庭审过程中，博洋公司称《商标争议裁定申请书》上没有申请人富源公司的签章，仅有代理人的签章，商标评审委员会受理该申请程序违法。商标评审委员会称《商标评审代理委托书》中有申请人富源公司的章，说明提出该申请系富源公司的真实意思表示。富源公司表示认可上述《商标评审代理委托书》，亦认可提出商标争议申请的行为。博洋公司明确表示对于争议商标核定使用商品与引证商标核定使用商品相类似不持异议。
以上事实有第22676号裁定、《商标争议答辩通知书》、《交寄大宗挂号函件存根》、《发文清单》争议商标的《商标注册证》及《转让证明》、争议商标档案、引证商标档案、《商标评审代理委托书》及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
博洋公司认可争议商标核定使用商品类别与引证商标核定使用商品类别相类似，对此本院不持异议。从商标标识来看，争议商标的主要识别部分为汉字“博洋彪山狼”，引证商标的主要识别部分为汉字“飙山狼”，其中“彪”与“飙”为同音字，商标的呼叫上，争议商标包含了引证商标；从图形上看，争议商标与引证商标均含有较为显著的花体大写拉丁字母“B”。因此，争议商标与引证商标整体上构成近似，同时使用在相同或类似商品上容易导致相关公众对商品来源产生误认，或认为两商标存在关联，故应认定申请商标和引证商标已构成在类似商品上的近似商标。由于商标评审委员会及一审法院适用《商标法》第二十八条规定进行审理并无不当，而该条款并不以争议商标和引证商标知名度的高低作为判断近似性的标准，因此，博洋公司提交的关于商标知名度的证据对于本案事实的认定均无实质上的影响，一审法院不予接受是正确的。争议商标与在先注册的引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定，应当予以撤销。
综上所述，博洋公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由台州市博洋鞋业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由台州市博洋鞋业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
