台州市洛克赛工具有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人潘星钢，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人马丁•曼格德，生产部经理。
委托代理人张田，女，汉族，1984年7月12日出生，北京市路盛律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市东城区南竹杆胡同8号楼3单元503号。
2010年3月29日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项、第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款和第四十三条的规定，作出商评字〔2010〕第06777号《关于第3341000号“HVLP”商标争议裁定书》（简称第06777号裁定），裁定：第3341000号“HVLP”商标（简称争议商标）予以撤销。洛克赛公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
首先，虽然洛克赛公司在本案诉讼过程中对萨塔公司在争议阶段提交的证据的真实性提出了异议，但是鉴于其并未在争议阶段对上述证据的真实性提出异议，且本案诉讼阶段亦未提交其他证据否认上述证据的真实性，故对萨塔公司提交的上述证据的真实性予以确认；其次，争议商标是否具备显著性，应当以争议发生时为判断时间点，萨塔公司提交的证据虽部分晚于争议商标申请日，但该证据属于萨塔公司在争议阶段提交，可以用来评述争议商标是否具备显著性；再次，萨塔公司提交的证据表明，已有多份杂志上刊登的专业文章中把HVLP作为喷涂行业的专业术语在使用，且包括萨塔公司在内的多家喷涂行业生产厂家在产品介绍、广告发布上使用HVLP作为喷涂技术术语，亦在相应的网站查询结果中显示有相当多的生产厂家将HVLP作为喷涂技术术语在使用。因此，可以证明HVLP已经作为喷涂行业的专业术语在行业内被广为使用。争议商标为“HVLP”纯字母商标，用在核定使用的商品上，易使相关公众将其识别为该商品的功能特点的描述，不能起到区分商品来源的作用。据此，商标评审委员会认定争议商标缺乏作为商标的显著特征并无不当，予以支持。
商标法并未排除违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的标志通过使用获得显著性的可能，但是欲证明某标志通过使用获得显著性，必须提供证据证明相关公众可以通过该标志将特定的商品或服务与特定的商品生产者或服务提供者之间形成唯一联系。本案中，洛克赛公司提交的杂志报道、其实际使用情况等证据尚未达到上述证明标准，洛克赛公司主张争议商标通过使用已具备品牌形象而应予以注册，缺乏事实依据，不予支持。
HVLP已经作为喷涂行业的专业术语在行业内被广为使用，若允许争议商标注册将会导致特定的主体对通用专业术语的垄断，不利于相关行业正常秩序的形成，从而造成不良影响。因此，洛克赛公司主张争议商标的注册不具备不良影响的主张缺乏事实及法律依据，不予支持。
洛克赛公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法予以改判，其主要上诉理由为：一、原审判决认定事实不清，结论明显错误；二、洛克赛公司对萨塔公司在商标争议评审阶段提交的证据有异议，该证据不应被第06777号裁定采信；三、争议商标不属于喷涂行业的专业技术术语；四、争议商标通过使用显著性增强，不会造成不良影响。
本院经审理查明：
争议商标（略）
萨塔公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、国内外厂商使用HVLP作为专业技术词汇来介绍其生产、销售的具有该项技术的产品的部分实例；
4、萨塔公司2002年喷涂设备价格表、2002年6月的产品宣传手册内页；
6、2003年度萨塔公司销售HVLP系列产品的账单及中文摘译；
洛克赛公司于法定期限内进行了答辩，其主要答辩理由为：争议商标由其公司独创，有着丰富的内涵；争议商标与产品品质无关，相关的英汉普通词典和专业词典、国家标准中都没有HVLP的收录；HVLP在涂装行业中未形成约定俗成的通用名称或代表喷枪品质用词；类似情况的HVL也已在第7类发动机商品上注册成功；洛克赛公司长期使用争议商标并取得了多项认证和荣誉称号。洛克赛公司请求商标评审委员会维持争议商标的注册。
1、洛克赛公司产品包装、企业荣誉、注册商标清单、争议商标申请注册过程、争议商标释义；
3、洛克赛公司HVLP产品得到地方税务、海关、工商的证实，请求予以保护；
5、“HVL”引证商标审查实例；
7、海关总署网站发表保护洛克赛公司HVLP商标保护信息；
9、洛克赛公司获得的认证证书；
11、洛克赛公司企业获得荣誉及信用证据、销售发票、投资事实、广告宣传材料；
2010年3月29日，商标评审委员会作出第06777号裁定，认为：
如前所述，HVLP已经作为喷涂行业的专业术语在行业内被广为使用。如果争议商标指定使用商品没有采用HVLP技术，那么争议商标用在指定使用商品上则会产生误导公众的社会效果，易产生不良影响，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（三）项、第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
在本案二审诉讼中，洛克赛公司提交了9份新证据，主要有：含有“HVLP”字母的其它商标的初步审定公告，用以证明HVLP与产品品质无关；中华人民共和国海关总署网站、海关与贸易网站、香港凤凰网、全国知识产权局系统政府门户网站、海关总署-杭州海关网站、AOP中国口岸协会网站均刊登了争议商标使用的产品出口及其知名度与影响的文章，用以证明争议商标经过长期使用具有很强的显著性和知名度。萨塔公司对上述证据的真实性无异议，但对其关联性不予认可。
本院认为：
《商标法》第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。判断诉争商标是否具有显著性，应当根据诉争商标指定使用商品的中国境内相关公众的通常认识，以能否足以区分不同商品或服务的提供者为标准，从整体上对商标是否具有显著特征进行审查判断。
洛克赛公司主张未有相应的词典、国家标准、法律法规将“HVLP”认定为通用术语或专业技术用语，争议商标应具备显著特征，但专用技术术语或通用术语，不应仅以相应的词典、国家标准、法律法规将其认定为专用技术术语或通用术语为准，只要有证据显示在相关行业中，该术语已为本行业人员作为专用技术术语或通用术语广泛使用即可，故洛克赛公司的该主张缺乏法律和事实依据，本院不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。本案中，HVLP已经作为喷涂行业的专业术语在行业内被广泛使用，如果争议商标指定使用的商品没有采用HVLP技术，那么争议商标用在指定使用商品上则会产生误导公众的社会效果，对社会公共利益和公共秩序造成不良影响。因此，洛克赛公司主张争议商标的注册未产生不良影响的主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 七 月 五 日
书记员李静
