台湾神隆股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人郑高辉，董事长。
委托代理人张丽君，北京市君合律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人台湾神隆股份有限公司（简称神隆公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2753号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，第1734804号商标（简称引证商标一）已丧失专用权，不构成申请商标注册的权利障碍。申请商标与第3004244号商标（简称引证商标二）均为图形商标，两商标在构成要素、构图特征和整体外观等方面相近，已构成近似商标，两商标使用在同种或类似商品上，容易引起消费者对商品来源产生混淆误认，已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会在第30383号决定中的相关认定正确无误。
神隆公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第30383号决定，判令商标评审委员委承担诉讼费用。其理由为：1、申请商标与引证商标二整体外观区别明显，引证商标二不应构成申请商标注册的障碍；神隆公司与引证商标二的权利人已经达成《商标共存协议》。2、引证商标一未在法定期限内续展，已丧失商标专用权，不应构成申请商标注册的障碍。
经审理查明：申请商标由神隆公司于2009年4月28日向商标局申请注册，指定使用在第5类的原料药、医用药物、化学药物制剂、人用药、医用营养品等商品上。
引证商标二由亚洲基因科技股份有限公司于2001年10月25日提出申请，核定使用在第5类的医用制剂、医用药物、医用生物制剂、药用化学制剂、人用药、医用诊断制剂、生化药品、各种针剂、临床试验用制剂、诊断试验药剂等商品上。商标专用权至2012年12月13日。
2010年4月19日，商标局作出编号为ZC7358249BH1的《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标一、二近似为由，驳回申请商标的注册申请。
2011年11月28日，商标评审委员会作出第30383号决定，认为：
据此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
再查，2012年11月30日，引证商标二的权利人亚洲基因科技股份有限公司与神隆公司达成《商标共存协议》，双方一致认为双方商标因明显差别而不可能造成相关公众的任何混淆误认，未构成近似商标。该《商标共存协议》经过公证认证，符合法定要件。
本院认为：鉴于双方当事人对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品类似并无争议，因此本案核心问题在于申请商标与引证商标二的商标标识是否构成近似，申请商标的注册是否违反商标法第二十八条的规定。根据商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
在申请商标标识与引证商标标识近似程度较高，但引证商标权利人与申请商标申请人达成《商标共存协议》同意申请商标注册的情况下，该《商标共存协议》应当作为适用商标法第二十八条审查判断申请商标可否获准注册时应予考量之因素。原因在于：第一，商标申请注册中，根据商标法第二十八条对于混淆可能性的判断是商标授权行政机关或者人民法院从相关公众的角度作出的一种推定，而《商标共存协议》是由与自身具有直接利益关系的在先商标权人与申请人共同达成的协议，其对是否可能产生混淆的判断更加符合市场实际。因此，若无其他明显因素表明存在混淆的可能性，《商标共存协议》通常是排除混淆可能性的有力证据。第二，商标权是一种民事财产权利。根据意思自治的原则，除非涉及重大公共利益，商标权人可依自己的意志对权利进行处分。《商标共存协议》即为在后商标申请人经与在先商标权人协商，由在先商标权人作出的同意近似标志在相同或类似服务上共存的意思表示。《商标共存协议》体现了在先商标权人对其权利的处分。商标法的直接目的是保护商标权人的权利，同时兼顾消费者的利益。只有在有充分证据证明在先商标权人签署的《商标共存协议》侵害了消费者利益的情况下，在先商标权人对其权利的处分才应当予以否定。但是，《商标共存协议》不得损害公共利益，也不得垄断公有资源。在申请商标使用所指定商品或服务中通用的文字或图形要素的情况下，可能会导致垄断公有资源的现象发生，损害公共利益。
综上，原审判决及第30383号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。神隆公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由台湾神隆股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
