台湾菸酒股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人徐安旋，董事长。
委托代理人马兴洲，男，汉族,1979年1月18日出生,北京安度知识产权代理有限公司商标代理人,住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人台湾菸酒股份有限公司（简称菸酒公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2445号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年 10月11日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第第06712号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）由菸酒公司于2009年12月15日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第33类“烧酒、蒸煮提取物（利口酒和烈酒）、杜松子酒、酒（利口酒）、威士忌酒、米酒、伏特加酒、清酒、黄酒、料酒”等商品上。
引证商标（见下图）由贵州茅台酒厂有限责任公司于1986年9月2日申请，1987年4月19日核准注册，核定使用在第33类“酒”商品上，经续展有效期至2017年4月19日止。
2010年8月10日，商标局以申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标为由，驳回申请商标的注册申请。菸酒公司不服，向商标评审委员会申请复审，同时提交了台湾经济部智慧财产局商标资料检索服务之商品及服务近似检索，用以证明在台湾“茅台酒”属于商品的通用名称。
在原审法院庭审中，菸酒公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。菸酒公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议，本院对此予以确认。申请商标为“玉山台?趁┨ň萍巴迹ㄖ付ㄑ丈??鄙瘫辏?渲形淖治?饕?侗鸩糠郑?暾???艘?ど瘫辍懊┨ā保??咴诤艚小⒑?迳辖?疲?羰褂迷谙嗤?唐飞希?资瓜喙毓?诙陨唐返睦丛床??煜?蛭笕希?剩??蠓ㄔ杭吧瘫昶郎笪?被崛隙ㄉ昵肷瘫暧胍?ど瘫旯钩墒褂迷谙嗤?蚶嗨粕唐飞系慕?粕瘫暾?贰
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 十二 月 十一 日
书记员郭雪洁
