台湾奥黛莉股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈宗雅，董事长。
委托代理人田龙，北京市兰台律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人2001年11月21日公司（AKTIESELSKABET AF 21.NOVEMBER 2001），住所地丹麦王国布兰德市弗莱德斯科瓦大街5号。
委托代理人赵玲，女，汉族，1978年9月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区开阳里六区8号楼1门401号。
上诉人台湾奥黛莉股份有限公司（简称奥黛莉公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2672号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2012年4月24日公开开庭进行了审理。上诉人奥黛莉公司的委托代理人董箫、田龙，原审第三人2001年11月21日公司（AKTIESELSKABET AF 21.NOVEMBER 2001）（简称2001年11月21日公司）的委托代理人赵玲到庭参加了诉讼，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
奥黛莉公司提交的证据材料中，证据1、2、5不能直接证明引证商标的使用和知名度情况，证据3、4部分未显示时间，部分显示时间晚于被异议商标申请日，不足以证明引证商标在中国大陆地区已成为相关公众广为知晓并享有较高声誉的驰名商标。根据查明的事实，引证商标于1989年9月12日向商标局提出注册申请，并于2000年8月20日获准注册。本案中，奥黛莉公司以引证商标主张驰名商标保护没有法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第07100号裁定。
商标评审委员会、2001年11月21日公司服从原审判决。
2003年8月4日，绫致时装（天津）有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标（见下图）的注册申请，申请号为3658345，于2006年3月21日初步审定并公告在第1016期《商标公告》上，指定使用商品为第25类服装、戏装、袜、手套（服装）、婚纱，后经商标局核准，转让予2001年11月21日公司。
1989年9月12日，奥黛莉公司向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，经商标局审查，于1990年8月20日予以核准注册，商标注册号为527172，核定使用商品为第25类女内衣、内裤、衬衣、汗衫等，引证商标经续展，专用期限至2020年8月19日止。
在法定异议期内，奥黛莉公司向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。商标局于2009年10月21日作出（2009）商标异字第18232号《“奥莉”商标异议裁定书》，认定：被异议商标与奥黛莉公司引证于类似商品上在先注册的“奥黛莉”、“奥黛莉 AUDERY”等商标未构成近似。奥黛莉公司称2001年11月21日公司摹仿和抄袭其“奥黛莉”、“奥黛莉 AUDERY”等商标并侵犯其商号权证据不足。综上，商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
奥黛莉公司向商标评审委员会提交了以下证据复印件：1、“奥黛莉”及“奥黛莉公司”的介绍；2、“奥黛莉”商标在台湾地区、中国大陆的注册资料；3、“奥黛莉”及“EASY SHOP”品牌各销售网点的情况；4、“奥黛莉”商标的广告宣传材料；5、台湾奥黛莉公司企业营业执照。
奥黛莉公司依据《商标法》第十三条第一款的规定主张被异议商标不应予以核准注册，其应提交证据证明在被异议商标申请注册日（2003年8月4日）之前，在与被异议商标指定使用的服装、戏装、袜、手套（服装）、婚纱相同或类似商品上使用了与被异议商标“奥莉”相同或相近的商标并达到驰名商标的程度。奥黛莉公司提交的证据材料中：“奥黛莉”商标在中国大陆、台湾地区的注册资料不能直接证明“奥黛莉”商标的知名度；“EASY SHOP”销售网点情况介绍中未体现“奥黛莉”商标，其他打印件材料形成时间晚于被异议商标申请注册日；源自《自由时报》的广告宣传材料晚于被异议商标申请注册日，且形成于台湾地区，不能证明涉及的内容已为中国大陆相关公众知晓；其他网络宣传材料虽然有少部分形成于被异议商标申请注册之前，但鉴于网络证据属于电子证据，具有易变性的特点，在无他证佐证的情况下，其真实性难以确认，不予认可；杂志广告或未体现“奥黛莉”商标，或非中国大陆地区形成，或未标明时间。因此，奥黛莉公司提交的证据不能证明在被异议商标申请注册日之前，“奥黛莉”商标已达到驰名商标的程度。被异议商标与引证商标未构成近似商标，被异议商标的注册、使用不易导致相关公众混淆，不属于《商标法》第十三条第一款规定的不予注册并禁止使用的情形。
综上，奥黛莉公司所提异议复审理由不成立，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在二审诉讼过程中，奥黛莉公司提交了2012年5月16日《中国工商报》复印件，用以证明海峡两岸知识产权保护的融合，请求法院予以参考。2001年11月21日公司提交了被异议商标在百度网的检索信息、被异议商标与引证商标在其他类商品上的注册信息等证据的打印件，用以证明被异议商标与引证商标不构成近似商标，奥黛莉公司对该证据的真实性、关联性不予认可。
本院认为：
商标是否相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源产生混淆或误认为标准。本案中，被异议商标为印刷体“奥莉”，引证商标为经一定艺术化处理的“奥黛莉”，二者字形、读音及整体表现形式方面差异较大，相关公众施以一般注意力能够明确区分，奥黛莉公司提供的证据亦未能证明引证商标在被异议商标申请日之前在女内衣、内裤等商品上在中国大陆地区的知名度情况。被异议商标使用在服装等商品上与引证商标使用在女内衣、内裤等商品上不会导致相关公众对商品来源产生混淆和误认，二者未构成近似商标。因此，被异议商标的注册申请并未违反《商标法》第二十八条的规定。原审法院及商标评审委员会对此认定正确，本院予以支持。
奥黛莉公司主张被异议商标的注册申请损害了其现有的在先企业字号权，对此，本院认为，《商标法》第三十一条规定，“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”，旨在保护在先权利，避免权利冲突，损害权利人和消费者利益。本案中，奥黛莉公司提交的营业执照复印件及引证商标使用情况等证据材料，并不能证明其“奥黛莉”字号在被异议商标申请日之前在中国大陆地区与被异议商标指定的相同或类似商品上在先使用并具有一定影响，且被异议商标“奥莉”与奥黛莉公司企业字号“奥黛莉”本身亦不近似。因此，被异议商标的注册申请未侵犯奥黛莉公司的企业字号权。原审法院及商标评审委员会对此认定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
