台达电子工业股份有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人郑崇华，董事长。
委托代理人屈玉华，女，汉族，1979年10月12日出生，北京市柳沈律师事务所专利代理人，住北京市海淀区西二旗德园1楼2门301号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：台达公司于2006年7月10日向国家知识产权局提出名称为“散热装置”的发明专利申请（简称本申请），申请号为200610103082.8，公开日为2008年1月16日。经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年7月3日以本申请的权利要求1-19不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定为由，驳回了本申请。台达公司对上述驳回决定不服，于2009年9月28日向专利复审委员会提出复审请求，同时修改了权利要求书。专利复审委员会于2009年11月3日受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查，原审查部门坚持驳回决定。专利复审委员会于2010年9月6日发出复审通知书。台达公司于2010年10月21日提交了意见陈述书并提交了修改后的权利要求书。专利复审委员会于2010年12月6日作出第29249号复审请求审查决定（简称第29249号决定），维持国家知识产权局作出的驳回决定。台达公司不服，起诉至北京市第一中级人民法院。诉讼中，台达公司认可当权利要求1不具备创造性时，其不再主张权利要求2—17的创造性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第29249号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
台达公司于2006年7月10日向国家知识产权局提出名称为“散热装置”的发明专利申请，申请号为200610103082.8，公开日为2008年1月16日。经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年7月3日以本申请的权利要求1-19不符合《专利法》第二十二条第三款的规定为由，驳回了本申请。驳回决定认为：（1）相对于对比文件1和公知常识的结合，权利要求1不具备创造性。（2）从属权利要求2-19在引用的权利要求1不具备创造性的情况下，亦不具备创造性。驳回决定所依据的文本是申请日提交的说明书附图第1，4-7页和摘要附图，2009年1月22日提交的说明书第1-5页、说明书附图2-3页、说明书摘要以及2009年5月21日提交的权利要求第1-19项。
经形式审查合格后，专利复审委员会于2009年11月3日受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见书中认为修改后的权利要求书仍然不能克服驳回决定中所指出的实质性缺陷，坚持驳回决定。随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审理，并于2010年9月6日发出复审通知书，认为：修改后的权利要求1所要求保护的技术方案相当于对比文件3和对比文件1的结合，不具备创造性，此外，其他权利要求2-19也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
“1. 一种散热装置，其包括：
一第一转子，位于该第一外框内并具有一传动轴、一轮毂及多个环设于该轮毂周围的叶片；
一第二转子，位于该第二外框内并设置于该第一转子的一侧，且通过该传动轴而与该第一转子耦接；以及
该传动轴穿过该第一转子的轮毂顶面而与该第二转子的一轮毂固接，或者该传动轴的一端延伸穿过该第二转子的一轮毂顶面而与该第二转子固接；
2.如权利要求1所述的散热装置，其中该静叶片的尾端为垂直叶型设计。
4.如权利要求1所述的散热装置，其中该固接方式可以铆合、锣合、黏合或等效方式连接。
6.如权利要求1所述的散热装置，其还包括一第三转子，与该第二转子和该第三转子串接。
8.如权利要求7所述的散热装置，其中该第二转子和该第三转子设置于该第一转子的迎风侧、背风侧或相反两侧。
10.如权利要求1或9所述的散热装置，其中该第二外框为一第二气流导引罩，设置于该第一外框的另一侧。
12. 如权利要求10所述的散热装置，其中该第一气流导引罩或该第二气流导引罩周缘呈倾斜外扩状或喇叭状。
14. 如权利要求1所述的散热装置，其中该第一转子和该第二转子的轮毂顶面分别形成有多个散热孔，该散热孔的内壁呈倾斜状。
16. 如权利要求1所述的散热装置，其中该第一转子和该第二转子的动叶片呈上扬倾斜状。
专利复审委员会于2010年12月6日作出第29249号决定，维持国家知识产权局作出的驳回决定。该决定认为：
本决定所依据的文本是申请日提交的说明书附图第1，4-7页和摘要附图，2009年1月22日提交的说明书附图2-3页、说明书摘要，2009年9月28日提交的说明书第1-5页以及2010年10月21日提交的权利要求第1-17项。
修改后的权利要求1将原权利要求2、5的附加技术特征补入权利要求1中，并将说明书中的“该第一转子和该第二转子的动叶片数目为不同”补入权利要求1中，虽然该说明书中记载的特征未在复审通知书中进行评述，但是，复审请求时提交的权利要求4的技术特征“该第一转子的动叶片数目为9，该第二转子的动叶片数目为8或5”表示的就是“该第一转子和该第二转子的转叶片数目为不同”的技术含义，而复审通知书已经对权利要求4进行了评述。因此，新的权利要求1要求保护的技术方案实质上已经在复审通知书中进行了评述。
《专利法》第二十二条第三款规定:创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
（2）从属权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其限定部分附加技术特征为：该静叶片的尾端为垂直叶型设计，但该特征已在对比文件2（CN2679401Y）中相应地公开（参见对比文件2的附图6），且其在对比文件2中所起的作用与其在本申请中所起的作用相同，都是用于增压和增强风量，即对比文件2给出了将上述附加技术特征应用到对比文件1的技术方案以进一步解决其技术问题的启示，由此可知在对比文件1、3的基础上结合对比文件2得出权利要求3所进一步限定的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，该从属权利要求不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（4）权利要求4是权利要求1的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征是所属技术领域中的公知常识，这些公知常识的使用对本领域的技术人员来说是显而易见的，在其引用的权利要求6不具备创造性的情况下，该从属权利要求不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（6）从属权利要求6是权利要求1的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征为：其还包括一第三转子，与该转子，与该第二转子和该第三转子串接，但这些特征已在对比文件4（US6379113B1）中相应地公开（参见对比文件4的附图1），且其在对比文件4中所起的作用与其在本申请中所起的作用相同，即对比文件4给出了将上述附加技术特征应用到对比文件1的技术方案以进一步解决其技术问题的启示，由此可知，在对比文件1、3和公知常识的基础上结合对比文件4得出该权利要求6进一步限定的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，在其引用的权利要求6不具备创造性的情况下，该从属权利要求不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（8）从属权利要求10对权利要求7作了进一步的限定，其限定部分的附加技术特征同样已被对比文件4公开（参见对比文件1的附图1），因此当其引用的权利要求不具备创造性时，该从属权利要求所要求保护的技术方案也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（10）从属权利要求11-13对权利要求10作了进一步的限定，其限定部分的附加技术特征同样已被对比文件1公开（参见对比文件1的附图1），因此当其引用的权利要求12不具备创造性时，该从属权利要求所要求保护的技术方案也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（12）权利要求15、17是权利要求1的从属权利要求，它们限定部分的附加技术特征均是所属技术领域中的公知常识，这些公知常识的使用对本领域的技术人员来说是显而易见的，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（14）台达公司在复审请求中强调的两点区别特征：两转子动叶片的数目以及转子动叶片高度与静叶片高度比，上述特征虽然没有在对比文件中具体公开，但是，正如上文所述那样，对比文件3已经公开“所述第一动叶部与所述第二动叶部的扇叶数、扇叶倾斜角度、转速和转动方向可以相同或不相同。需要依照实际应用来做调整”，根据这个技术启示，本领域的技术人员可以利用本领域的常规技术手段，不需要付出创造性劳动就能够通过有限次的试验，得到上述区别特征。因此，台达公司的意见不予支持。
台达公司不服第29249号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在一审庭审中，台达公司认可当本申请权利要求1不具备创造性时，其不再主张权利要求2—17的创造性。
本院认为：
本案争议的焦点在于：对比文件1与对比文件3是否存在结合的基础；本申请权利要求1与对比文件3的区别技术特征之一，即对比文件3未公开该第一转子和第二转子的动叶片数目为不同、该第一转子和该第二转子的动叶片高度与该静叶片的高度比为1：1.1～1.4，该特征是否从现有技术中可以获得技术启示。
对比文件3未公开本申请权利要求1中“该第一转子和第二转子的动叶片数目为不同、该第一转子和该第二转子的动叶片高度与该静叶片的高度比为1：1.1～1.4”的技术特征。但是对比文件3已公开了“所述第一动叶部与所述第二动叶部的扇叶数、扇叶倾斜角度、转速和转动方向可以相同或不相同。需要依照实际应用来做调整”。对于本领域的技术人员来说，动叶片的数目的多少、两动叶部的叶片数目是否相同以及动叶片与静叶片的高度比是可以根据实际应用，利用常规技术手段、通过有限次的试验就能够获得的，属于本领域常规技术手段，因而不需要本领域的技术人员付出创造性的劳动。台达公司称本申请中所述的动叶片高度与静叶片的高度比值限定在1：1.1～1.4可以达到保证风扇的风压，提高寿命的技术效果，但并未在本申请权利要求及说明书中予以描述，亦未有相关证据予以证明，故对于台达公司的该项上诉主张本院不予支持。因此，专利复审委员会及一审法院认定区别特征（3）不能给本申请权利要求1带来突出的实质性特点和显著的进步、本申请的权利要求1不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性并无不当，本院予以确认。
综上所述，台达公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由台达电子工业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
