台达电子工业股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郑崇华，董事长。
委托代理人王刚，男，汉族，1964年12月14日出生，北京戈程知识产权代理有限公司专利代理人，住天津市河西区宾水道宾水西里16-501。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人郑玉洁，女，蒙古族，1972年3月5日出生，北京汇智英财专利代理事务所专利代理人，住河北省三河市燕郊开发区地勘局探矿院科技开发总公司2号宿舍楼。
上诉人台达电子工业股份有限公司(简称台达公司)因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2735号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年5月14日受理后，依法组成合议庭，于2012年7月3日公开开庭审理了本案。上诉人台达电子工业股份有限公司(简称台达公司)的委托代理人赵占元、王刚，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人曲颖、毛?，原审第三人黄世昌的委托代理人郑玉洁、潘光兴到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系名称为“散热装置及其扇框结构”的第03122190.4号发明专利，其申请日为2003年4月24日，授权公告目为2010年5月12日，专利权人为台达公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
一外框，其包括两个开口和一通道，该通道用以引导气流由一开口流向另一开口，在其中至少一开口端的该通道的内周缘壁呈径向向外延伸扩张，以增加气流流出或流入的面积。
所述两个开口分别为入风口和出风口，其中所述通道的内周缘壁呈径向向外延伸扩张的开口端为入风口端。
4.根据权利要求2所述的扇框结构，其特征在于在该入风口端的该通道的内周缘壁以该通道的轴线为中心呈径向向外延伸扩张且突出于该外框之外。
6.根据权利要求2所述的扇框结构，其特征在于在该入风口端的该通道内周缘壁具有斜角或其附近具有导斜角。
8.根据权利要求2所述的扇框结构，其特征在于在该出风口端的该通道的内周缘壁以该通道的轴线为中心径向向外延伸扩张且突出于该外框之外。
10.根据权利要求2所述的扇框结构，其特征在于在该出风口端的该通道的内周缘壁以该通道的轴线为中心具有斜角。
12.根据权利要求2所述的散热装置，其特征在于该入风口端的该通道的内周缘壁的径向向外延伸部被部分削去而形成一凹口，以增加侧边气流流入面积。
一叶轮；以及
14.如权利要求13所述的散热装置，其特征在于：
15.根据权利要求14所述的散热装置，其特征在于该通道的内周缘壁具有自该入风口延伸至该出风口的斜角。
17.根据权利要求14所述的散热装置，其特征在于该叶轮的叶片随着该通道的径向向外延伸部方向而加长其尺寸。
一系统框架；
一散热单元，设置在该系统框架上，用以将该至少一电子组件运作时所生的热散逸；
19.根据权利要求18所述的散热系统，其特征在于该散热单元为一轴流扇。
21.如权利要求18所述的散热系统，其特征在于：
2010年7月27日，黄世昌向专利复审委员会提交了无效宣告请求书和附件，请求专利复审委员会宣告本专利无效。其中无效宣告请求的理由包括本专利不符合2000年8月25日第二次修正的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第二十二条第三款的规定。黄世昌作为证据提交的附件中包括：
附件2(简称对比文件2)：公开号为CN1271818A的中国发明专利申请公开说明书，公开日为2000年11月01日，共8页；其公开了一种轴流式散热扇框架，并具体公开了以下技术特征(参见对比文件2的说明书第10页第19-23行以及附图8)：当扇轮620转动时，壳体600上方空气可由盖扳610的入风口613进入环墙顶部所形成的入风口，壳体600四周空气则可由盖扳610与数个槽孔606形成的侧入风口进入，再由通风口605的另一端吹出至待散热元件上．由于外界空气由盖板610的入风口613及壳体600侧入风口同时进入．因而使壳体600的通风口605进风量增加。
针对2001年《专利法》第二十三条第三款，黄世昌在无效宣告请求书中指出：本专利的权利要求1-21相对于对比文件1没有新颖性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；本专利的权利要求12、16相对于对比文件1与2的结合没有创造性，不附合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；本专利的权利要求17相对于对比文件1与3的结合没有创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；本专利的权利要求18-21相对于对比文件1与4的结合没有创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
“1、一种散热装置的扇框结构，其特征在于包括：
所述两个开口分别为入风口和出风口，其中所述通道的内周缘壁呈径向向外延伸扩张的开口端为入风口端；
2、一种散热装置，其特征在于包括：
一扇框结构，用以承置该叶轮于其中，其中该扇框结构包括两个开口和一通道，该通道用以引导气流由一开口流向另一开口，在其中至少一开口端的该通道的内周缘壁呈径向向外延伸扩张，以增加气流流出或流入的面积；
该入风口端的该通道的内周缘壁的径向向外延伸部被部分削去而形成一凹口，以增加侧边气流流入面积。
一叶轮；以及
所述两个开口分别为入风口和出风口，其中所述通道内周缘壁呈径向向外延伸扩张的开口端为入风口端；
台达公司在意见陈述书中陈述：新的权利要求1-3(即原权利要求12、16、17)相对于对比文件1具备新颖性，相对于对比文件1和公知常识的结合具备创造性，符合2001年《专利法》第二十二条第二款和第三款的规定；新的权利要求1、2(即原权利要求12、16)相对于对比文件1与2的结合具备创造性，新的权利要求3(即原权利要求17)相对于对比文件1与3的结合具备创造性，符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
口头审理如期举行，双方当事人均参加了此次口头审理。在此次口头审理过程中：(1)双方当事人对对方出席人员的身份和资格没有异议，对专利复审委员会成员的变更没有异议，对变更后的专利复审委员会成员及书记员没有回避请求；(2)专利复审委员会当庭明确本次口头审理的基础为：台达公司于2010年10月25日提交的权利要求第1-3项，黄世昌表示接受台达公司的修改；(3)黄世昌明确其证据为：对比文件1、2、3；由于台达公司修改了权利要求书，本次口头审理不再涉及对比文件4，黄世昌明确其无效宣告请求的理由为：权利要求1-2相对于对比文件1没有新颖性，权利要求1-3相对于对比文件1和公知常识的结合没有创造性，权利要求1-2相对于对比文件1与2的结合没有创造性，权利要求3相对于对比文件1与3的结合没有创造性，放弃权利要求3相对于对比文件1没有新颖性的无效理由；(4)台达公司对对比文件1-3的真实性没有异议；（5）专利复审委员会当庭调查了权利要求3中的“根据实际需要对叶轮叶片的相对尺寸进行选择”是否为本领域中惯用手段和公知常识，双方当事人对此陈述了各自的意见；(6)鉴于双方当事人当庭均已经充分陈述了意见。因此口头审理结束之后专利复审委员会不再接受双方当事人的任何书面意见和证据。
1、审查基础
2、关于证据
3、关于权利要求1-3是否符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定
权利要求1请求保护的技术方案与对比文件1相比还存在“散热装置扇框结构的入风口端的该通道的内周缘壁的径向向外延伸部被部分削去而形成一凹口，以增加侧边气流流入面积”的区别特征。基于上述区别特征可以确定本发明实际要解决的技术问题是：在保证正向入风的同时，增加侧边入风面积并使入风较为顺畅。
(2)关于权利要求2的创造性
对比文件2给出了上述区别特征在入风口端的通道内壁上削去部分内壁以形成侧入风口从而增加侧边入风面积并使入风较为顺畅的技术启示，本领域普通技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2，从而获得权利要求2请求保护的技术方案是不需要花费任何创造性的劳动的。因此权利要求2要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备2001年《专利法》第二十三条第三款规定的创造性。
权利要求3请求保护的技术方案与对比文件1相比还存在“叶轮的叶片随着该通道的径向向外延伸部方向而加长其尺寸”的区别特征。基于上述区别特征可以确定本发明实际要解决的技术问题是：增加入风量并减少因入风面积不均匀所产生的扰流噪音。
综上所述，本专利的权利要求1-3均不具备创造性。鉴于已得出本专利的全部权利要求均不具备创造性的结论，因此对于黄世昌的其他无效理由及证据，专利复审委员会将不再予以评述。
台达公司不服第16116号决定向原审法院提起诉讼，主张本专利具有创造性，请求撤销第16116号决定。
台达公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。台达公司的主要上诉理由为：原审法院认定本专利具有创造性是错误的，专利复审委员会将本专利所要解决的技术问题认定为“在保证正向入风的同时，增加侧边入风面积并使入风较为顺畅”是错误的，原审法院在上述错误认定的技术问题作为启示，进一步错误认定从对比文件2的侧入风口获得本专利的凹口是显而易见的，原审法院支持专利复审委员会将本专利权利要求3中的区别特征在于“叶轮的叶片随着该通道的径向向外延伸部方向而加长其尺寸”，从而认定本专利权利要求3不具有创造性是错误的。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有本专利授权公开文本、第16116号决定、对比文件1、对比文件2、当事人在本案诉讼阶段提交的证据及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。2001年《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。在审查发明或实用新型专利的创造性时，应当考虑其技术方案的所有技术特征，不仅要考虑技术方案本身，还要考虑其所属技术领域、所解决的技术问题和所产生的技术效果，注意避免“事后诸葛亮”式的错误。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或实用新型专利技术。如果所要解决的技术问题能够促使本领域的技术人员在其它技术领域寻找技术手段，他也应具有从该其它技术领域中获知该申请日或优先权日之前的相关现有技术、普通技术知识和常规实验手段的能力。在判断发明或实用新型的创造性时，一般是先将权利要求所述的技术方案和现有技术中最接近的技术方案进行特征对比，找出二者的区别特征，确定发明实际要解决的技术问题，进而考察在现有技术中是否存在将所述区别特征引入到最接近的现有技术中以解决技术问题的启示，以此判断权利要求是否具有创造性。
本专利权利要求3相对于对比文件1的区别技术特征在于，本专利权利要求3中还记载“叶轮的叶片随着该通道的径向向外延伸部方向而加长其尺寸”。在本领域技术人员看来，当需要增加进风量并减少扰流噪音时，可以配合容纳叶轮时片的通道的内壁口径来使叶轮叶片的相对尺寸尽可能大，也即叶轮叶片随着通道径向向外延伸部的方向而加长其尺寸，当进风量和扰流噪音并非首要考虑因素，而更需要考虑降低风切噪音时，则可使叶轮叶片与容纳叶轮叶片的通道间保持相对大的距离，如采用对比文件1中所示的扇轮扇叶保持径向上的相同尺寸而没有随通道的径向向外延伸部方向而加长其尺寸的形状，即根据不同的实际需求来设置叶轮叶片的尺寸是本领域技术人员的惯用技术手段。因此，专利复审委员会认定本专利权利要求3相对于对比文件1所具有的区别技术特征属于本领域惯用技术手段，本专利权利要求3不具有创造性并无不当。台达公司有关本专利权利要求3具有创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
