台达电子工业股份有限公司与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
法定代表人郑崇华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人安辉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人黄世昌，男，汉族，1964年5月12日出生，住台湾地区高雄市前镇区信义里18邻德昌路239巷19之1号。
委托代理人郑玉洁，女，蒙古族，1972年3月5日出生，北京汇智英财专利代理事务所职员，住河北省三河市燕郊开发区地勘局探矿院科技开发总公司2号宿舍楼。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2010年5月4日，黄世昌向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求全部无效，理由是：（1）本专利的独立权利要求1和16缺少必要技术特征“在出风口的外扩部形成弹空深度”，因此权利要求 1-20不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款和《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款的规定；（2）设置“弹空深度”不能解决产生残余料件的技术问题，此外，本领域技术人员无法理解“坡度例如是平面或曲面”的具体含义，因此本专利的说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定;（3）本专利的权利要求1-20的技术方案相对于证据1或2不具有新颖性及创造性，相对于证据3不具有创造性，因此不符合《专利法》第二十二条第二款和第三款的规定。此外，权利要求14、15相对于证据1、3 的结合或证据2、 3的结合也不具备创造性。同时，黄世昌提交了证据1至证据4作为证据。其中：
证据3系公开日为1983年11月22日、公开号为JP58-175200U 的日本公开实用新案公报的复印件及中文译文，共11 页。证据3 公开了一种轴流式送风机，并具体公开了以下技术特征（见证据3中文译文的第2页最后一段，第3页倒数第2-7行，附图2）:“装设旋转器7 形成越往下流侧径渐缩减的截头圆锥的中空体，由此可形成如同在排出口装设扩散器似的，具有较佳效率的运转”。
专利复审委员会合议组于 2010 年6月25日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2010年8 月17日举行口头审理。
“1.一种风扇，包括:
一马达底座，设置于该框体中；
一导流组件，设置于该框体与该马达底座之间；以及
其中，该导流组件的一端连接该马达底座，另一端则连接于该柱状通道的内壁上，该导流组件包括一外侧边缘与一内侧边缘，该外侧边缘朝向该框体外，而该内侧边缘朝向该框体内，该外侧边缘与该内侧边缘是相互不平行。
3. 如权利要求1所述的风扇，其特征在于该外侧边缘以及该内侧边缘与该马达底座相连处的距离，是大于、等于或小于该外侧边缘以及该内侧边缘与该框体相连处的距离。
5. 如权利要求4所述的风扇，其特征在于该第一边缘与该第二边缘相互平行或相互不平行。
7. 如权利要求5所述的风扇，其特征在于该第一边缘以及该第二边缘与该叶轮相连处的距离，是大于、等于，或小于该第一边缘以及该第二边缘于该扇叶的一尾端处的距离。
9. 如权利要求8所述的风扇，其特征在于自该毂部向该框体方向，该扇叶的第一边缘是逐渐接近或逐渐远离该导流组件的内侧边缘。
11.如权利要求1所述的风扇，其特征在于该外扩部是一导角、斜角、导斜角或大R角，该框体是呈方形、圆形、椭圆形或菱形。
13. 如权利要求1所述的风扇，其特征在于该马达底座的侧边呈径向具一坡度，以增加气流流出或流入的面积。
15. 一种风扇，包括:
一马达底座，设置于该框体中；
一导流组件，设置于该框体与该马达底座之间，且该导流组件包括一外侧边缘与一内侧边缘，该外侧边缘朝向该框体外，而该内侧边缘朝向该框体内；以及
其中，该导流组件的外侧边缘与该扇框的接触点是位于该框体上，或位于该框体与该外扩部相连之处，
16. 如权利要求15所述的风扇，其特征在于该外侧边缘与该内侧边缘是相互平行或相互不平行。
18. 如权利要求16所述的风扇，其特征在于该外侧边缘以及该内侧边缘与该马达底座相连处的距离，是大于、等于或小于该外侧边缘以及该内侧边缘与该框体相连处的距离。”
针对台达公司以删除和合并方式修改后的权利要求书，（以下均涉及修改后的权利要求）：黄世昌当庭将无效宣告请求的理由和证据使用方式变更为（1）本专利的说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定;（2）权利要求1-18不符合《专利法》第二十六条第四款和《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定;（3）权利要求1-12、15-18相对于证据1不符合《专利法》第二十二条第二款的规定;（4）权利要求1-18相对于证据1或证据2不符合《专利法》第二十二条第三款的规定；（5）权利要求13、14相对于证据1与证据3的结合、或相对于证据2与证据3 的结合不符合《专利法》第二十二条第三款的规定；（6）权利要求4-12 和15-18 相对于证据1与证据2的结合不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
一、关于审查基础
二、关于证据
三、关于《专利法》）第二十二条第三款
本专利权利要求 15 的技术方案与证据1公开的技术内容相比，区别仅在于本专利权利要求1中进一步限定了“扇叶的第一边缘与第二边缘相互不平行”。但是，该区别技术特征对于本领域技术人员来说仅仅是一种显而易见的变化，不需付出创造性劳动，本专利的说明书中也未记载该区别技术特征能够解决何种技术问题，能够获得何种技术效果。因此，本专利权利要求15的技术方案相对于证据1不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
关于权利要求2、3：其附加技术特征仅仅是“外侧边缘与内侧边缘相互平行或不平行”的另一种表述方式，其在实质上是相同的。如上文所述，外侧边缘与内侧边缘是否平行、以及倾斜的方向对于本领域技术人员是显而易见的简单变化，本专利的说明书中也未记载这些变化能够解决何种技术问题以及能够取得何种技术效果。因此，在独立权利要求1不具有创造性的情况下，从属权利要求2-3进一步限定的技术方案也不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
关于权利要求5-9、16-18：证据1公开了叶轮11的扇叶的内侧边缘与静翼16内侧边缘之间相互不平行的技术方案（参见证据1的附7），从属权利要求5-9、16-18的附加技术特征仅仅是对扇叶形状以及扇叶与导流部件之间的位置关系作出的各种显而易见的变化，本专利的说明书中也未记载这些变化能够解决何种技术问题以及能够取得何种技术效果。因此，在独立权利要求1和15不具有创造性的情况下，从属权利要求5-9、16-18进一步限定的技术方案也不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
关于权利要求13-14：权利要求13-14的附加技术特征己经被证据3公开，因此，权利要求13-14进一步限定的技术方案也不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
基于上述理由，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为：
2、关于本专利权利要求15是否具有创造性的问题。从证据1的图7可见静翼16（对应于本专利的导流组件）的外侧边缘连接在本体外??（对应于本专利的具有柱状通道的框体）上，故“该导流组件的外侧边缘与该扇框的接触点是位于该框体上”这一特征已被证据1公开。台达公司所称第16126号决定遗漏的区别技术特征并不存在。第16126号决定认定的本专利的权利要求15与证据1的区别技术特征，对于本领域技术人员来说仅仅是一种显而易见的变化，不需付出创造性劳动，本专利的说明书中也未记载该区别技术特征能够解决何种技术问题，能够获得何种技术效果。因此，本专利权利要求15的技术方案相对于证据1不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
4、关于本专利权利要求5-9、16-18是否具有创造性的问题。证据1公开了叶轮11的扇叶的内侧边缘与静翼16内侧边缘之间相互不平行的技术方案。从属权利要求5-9、16-18的附加技术特征仅仅是对扇叶形状以及扇叶与导流部件之间的位置关系作出的各种显而易见的变化，而本专利的说明书中也未记载这些变化能够解决何种技术问题以及能够取得何种技术效果。因此，在独立权利要求1和15不具有创造性的情况下，从属权利要求5-9、16-18进一步限定的技术方案也不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，第16126号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会于二○一一年二月二十二日作出的第16126号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和黄世昌服从原审判决。
本院认为：《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
从证据1的图7可见静翼16（对应于本专利的导流组件）的外侧边缘连接在本体外??（对应于本专利的具有柱状通道的框体）上，无论“该导流组件的外侧边缘与该扇框的接触点是位于该框体上”，还是“位于该框体与该外扩部相连之处”这一特征均已被证据1公开。原审法院认定权利要求15的技术方案相对于证据1不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性是恰当的，台达公司的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《审查指南》2006版第二部分第四章3.2.1节中规定，在审查过程中，由于审查员所认定的最接近的现有技术可能不同于申请人在说明书中所描述的现有技术，因此，基于最接近的现有技术重新确定的该发明实际解决的技术问题，可能不同于说明书中所描述的技术问题；在这种情况下，应当根据审查员所认定的最接近的现有技术重新确定发明实际解决的技术问题。本专利与证据1属同一技术领域，本领域技术人员可以从证据1中获得解决本专利技术问题的启示，台达公司相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
