台达电子工业股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人海英俊，副董事长执行长。
委托代理人钱???，男，汉族，1987年1月3日出生，住中华人民共和国上海市徐汇区斜土路2584号103室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人台达电子工业股份有限公司（简称台达公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2429号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月4日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
申请商标系台达公司于2006年7月31日在第9类电源、控制器、伺服驱动器、编码器、刹车电阻、驱动器、电脑通讯线、电脑软件（录制好的）等商品上向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的第5508985 号“ASDA”商标（见下图）。引证商标（见下图）由徐地华于2005年7月11日申请注册，2008年6月7日获准注册，商标注册证号为4768405号，核定使用的商品为第9类显微镜、测高计、计算机周边设备、印刷电路等，专用权有效期至2018年6月6日。
2009年3月31日，商标局作出ZC5508985BH1号《商标部分驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条之规定，决定：一、初步审定在“电源、编码器接头、连接器端子、插座，插头和其它连接物（电器连接）、电线、控制器、电磁接触器、编码器接线、交流电控制系统、遥控仪器”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“编码器、电脑通讯线、刹车电阻、驱动器、电脑软件（录制好的）、伺服驱动器”上使用申请商标的注册申请，理由为申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似。台达公司不服该决定并申请复审。
台达公司不服第25417号决定并提起诉讼。在原审诉讼过程中，台达公司提交三份证据，并在庭审过程中明确放弃其中的证据1、证据2，只坚持其提交的证据3，即《商标审查及审理标准》中的相关规定，用以证明整体含义及字形明显不同的商标不构成近似。此外，双方当事人在原审诉讼中发表了如下意见：
2、商标评审委员会认为申请商标指定使用的复审商品中除刹车电阻商品之外的其他商品与引证商标核定使用的计算机周边设备商品同属于《区分表》中第0901群组，两者已构成类似商品。台达公司对此表示认可，并明确其对申请商标指定使用的复审商品中除刹车电阻商品之外的其他商品不再争议。
另查，引证商标核定使用的印刷电路商品属于《区分表》中第0913群组中的第（二）部分商品。《区分表》中第0913群组中的第（三）部分商品中包含电阻器商品。此外，《区分表》中注明第0913群组第（二）、（三）部分的商品生产、销售渠道相同，功能近似，互为类似商品。此外，台达公司称申请商标在相关商品中具有较高知名度，但未提供任何证据予以证明。台达公司称刹车电阻商品与印刷电路商品的用途不同，亦未提供任何证据予以证明。
台达公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第25417号决定。台达公司的主要上诉理由是：申请商标与引证商标未构成相似商标，申请商标指定使用的复审商品与引证商标指定使用的商品也未构成相同或类似商品，且申请商标已具有较高知名度，不会引起相关公众的混淆误认，台达公司在业界具有较大影响，无意模仿他人商标。因此，申请商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标，原审判决及商标评审委员会认定事实及适用法律错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第25417号决定、商标档案、商标局ZC5508985BH1号《商标部分驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《类似商品和服务区分表》是商标局根据世界知识产权组织提供的《商标注册用商品和服务国际分类》制定的，可以作为判断类似商品或者服务时的参考。
综上，台达公司的上诉主张均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由台达电子工业股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 八 月 五 日
