史丹利七和国际股份有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈弘泽，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人宋轶群，该委员会审查员。
上诉人史丹利七和国际股份有限公司（简称史丹利七和公司）因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1593号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月2日公开开庭进行了审理。上诉人史丹利七和公司的委托代理人张雅军，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人宋轶群、余心蕾到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本申请权利要求1与对比文件1相比有两个区别特征，对比文件2给出了将区别特征1应用于对比文件1以解决其技术问题的启示，区别特征2是本领域的一种常规技术手段，因此，在对比文件1的基础上，结合对比文件2以及本领域的公知常识得到本申请权利要求1所要保护的技术方案对于本领域的技术人员来说是显而易见的，本申请权利要求1不具备创造性。第28156号决定结论正确，应当予以维持。
史丹利七和公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第28156号决定。上诉理由是：本申请权利要求1与附件1相比，还有一个区别技术特征，即附件1有120°的凹角，而本申请没有这样的凹角，因此第28156号决定错误认定了本申请权利要求1与附件1的区别技术特征。同时，并不存在附件1与附件2结合的技术启示，第28156号决定没有严格按照审查指南规定的创造性判断步骤进行判断，判断方法错误，结论也错误。
本院经审理查明：
“1、 一种开口扳手，用以转动一个螺锁件，该开口扳手包含一支握柄，一个成型于该握柄的一端的夹置部，及分别安装于该夹置部的一个夹掣座、一支定位销与一个弹性件，其特征在于：
该夹掣座，包括一块安装设置在该滑槽内的滑块，一块自该滑块成型并位于该容置槽内的夹块，及一个沿该第一方向设置于该滑块的长穿孔，该夹块具有一个面对该滑块并贴靠该第二贴靠面的挡止部，及一个自该挡止部朝向该容置槽成型的凸弧夹置部；
该弹性件，是安装设置在该长穿孔内，用以使该夹掣座恒朝向该握柄移动。”
2010年4月12日，史丹利七和公司向专利复审委员会提出了复审请求，但没有修改申请文件。
2010年11月11日，专利复审委员会作出第28156号决定，认定：
与对比文件1相比，本申请权利要求1的区别特征是：（1）本申请权利要求1中弹性件安装设置在长穿孔内，用以使夹掣座恒朝向握柄移动，而对比文件1中扭力弹簧是安装设置在第二夹颚的滑槽内，用以使棘块（夹掣座）恒朝向手柄移动；（2）本申请权利要求1中的夹置部为凸弧夹置部，而对比文件1中的棘块上端由高台阶9和低台阶11构成。基于上述区别技术特征，可以确定本申请权利要求1相对于对比文件1实际所要解决的技术问题是：1、采用一种替代的弹性件设置方式使夹掣座恒朝向握柄移动；2、提供一种替代的夹置部形状。
区别特征2是本领域的一种常规技术手段，本申请中的凸弧夹置部与对比文件1中棘块上端的台阶相比，形状相似，作用相同：本申请中当扳手顺时针转动时，螺锁件的两个对称外侧面被第一夹颚的第一贴靠面与凸弧夹置部夹持定位（参见本申请图3），而对比文件1中当扳手顺时针转动时，螺母的两个对称外侧面也是被第一夹颚的第一贴靠面与高台阶夹持定位（参见对比文件1图）；本申请中当扳手逆时针转动时，螺锁件的两个对称外侧面不再被第一夹颚的第一贴靠面与凸弧夹置部夹持定位，而是推动凸弧夹置部继而推动夹掣座向着握柄的反向移动（参见本申请图4），而对比文件1中当扳手逆时针转动时，螺母的两个对称外侧面也不再被第一夹颚的第一贴靠面与高台阶夹持定位，而是推动高台阶继而推动棘块向板口外推出（参见对比文件1图3）。因此，为了实现上述功能，本领域普通技术人员从对比文件1中的棘块上端得到启示，对夹置部的外形稍加改变，得到本申请的凸弧夹置部，是不需要任何创造性劳动的。
二、史丹利七和公司的相关主张
对比文件1中在第一贴靠面上设置120°凹角，目的是将握柄逆时针旋转角度限制为30°，而并非如史丹利七和公司所说的用于使扳手呈空转状态。事实上，对比文件1说明书中已经明确指出：当需逆时针旋转手柄时，螺母的反作用力将台阶棘块向板口外推出。当手柄逆时针旋转30°后，螺母的上顶角会进入到凹角3内，此时台阶棘块因扭簧作用重新回到板口，并且螺母下顶角与低台阶的几何尺寸制约螺母逆时针的旋紧力。由此可以明确得出，在最初逆时针旋转握柄时，螺母处于空转状态，直到手柄旋转达30°且螺母上顶角进入到凹角3内时，这时则无法继续逆时针旋转握柄，只能顺时针旋转握柄从而旋紧螺母，这也就是对比文件1中声称的倒方角为30°的原因。
综上，专利复审委员会维持国家知识产权局于2010年1月22日对本申请作出的驳回决定。史丹利七和公司不服第28156号决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为：
本申请权利要求1与对比文件1的区别特征是：（1）本申请权利要求1中弹性件安装设置在长穿孔内，用以使夹掣座恒朝向握柄移动，而对比文件1中扭力弹簧是安装设置在第二夹颚的滑槽内，用以使棘块（夹掣座）恒朝向手柄移动；（2）本申请权利要求1中的夹置部为凸弧夹置部，而对比文件1中的棘块上端由高台阶9和低台阶11构成。
基于上述区别技术特征，可以确定权利要求1相对于对比文件1实际所要解决的技术问题是：1、采用一种替代的弹性件设置方式使夹掣座恒朝向握柄移动；2、提供一种替代的夹置部形状。
区别特征2是本领域的一种常规技术手段，本申请中的凸弧夹置部与对比文件1中棘块上端的台阶相比，形状相似，作用相同，本领域技术人员从对比文件1中的棘块上端得到启示，对夹置部的外形稍加改变，得到本申请的凸弧夹置部，不需要创造性劳动。
综上，第28156号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。史丹利七和公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不应予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由史丹利七和国际股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由史丹利七和国际股份有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
