叶建峰与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马岩岩，该委员会审查员。
法定代表人钱金波，董事长。
上诉人叶建峰因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2992号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标一系第905213号“红蜻蜓hong及图”商标。引证商标二系第945225号“红蜻蜓hong及图”商标。引证商标三系第2014925号“红蜻蜓hong及图”商标。引证商标四系第1196728号“红蜻蜓HONGQINGTING及图”商标。引证商标五系第1268561号“红蜻蜓王国及图”商标。引证商标六系第1776903号“HONGQINGTING”商标。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标中的汉字部分“绿蜻蜓”与引证商标中“红蜻蜓”在呼叫上虽有一定区别，但指代事物基本相同，相关消费者在隔离观察的状态下，施以一般注意力，容易将两者误认为系列商标。且引证商标在被异议商标申请之前已经具有一定的知名度。两者指定使用在同一种或类似商品上容易使相关消费者产生混淆和误认。其他商标的注册与否与本案无必然关联。叶建峰已注册商标不能成为被异议商标注册的依据。被异议商标与引证商标是否构成近似应当以相关消费者的角度进行判断，与被异议商标是否独创无关。
叶建峰不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、被异议商标与引证商标不近似。两者整体视觉效果不同；中文不同；字母完全不同；图形不同。二、其它案例可以证明被异议商标与引证商标不近似，应当核准注册。三、被异议商标为叶建峰独创。四、被异议商标的注册使用符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）及相关法律规定。请求维护叶建峰注册被异议商标的合法权益，撤销第16081号异议复审裁定。商标评审委员会、红蜻蜓公司服从一审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略)
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
引证商标五（略）
引证商标六（略）
红蜻蜓公司不服商标局作出的第00864号裁定，向商标评审委员会提出复审申请。红蜻蜓公司向商标评审委员会提交了包括浙江省工商行政管理局于2002年3月12日向红蜻蜓公司颁发的证书，认定使用在男女皮鞋的“红蜻蜓hong及图”商标为浙江省著名商标等在内的证据。
在一审法院审理本案过程中，叶建峰向一审法院提交了其它商标申请和注册材料，被异议商标使用的照片以及叶建峰在外经商等证据。叶建峰、商标评审委员会、红蜻蜓公司对商标评审委员会关于被异议商标与引证商标核定使用的商品相同或类似的判定均无异议。
以上事实，有被异议商标档案、各个引证商标的商标档案、商标局作出的第00864号裁定、异议复审申请书、异议复审答辩书、商标评审委员会作出的第16081号异议复审裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标由汉字绿蜻蜓、汉语拼音字母LUQINGTING以及图形组成。引证商标一、二、三、四中的汉字“红蜻蜓”均由汉字红蜻蜓、变形的汉语拼音字母HONG以及图形组成。引证商标五由汉字红蜻蜓及图形组成。引证商标六由汉语拼音字母HONGQINGTING组成。根据相关公众对商标的认知习惯和认知标准，商标的音和义一般由商标中包含的文字体现。本案被异议商标与引证商标的文字部分应为该商标的显著识别部分。被异议商标“绿蜻蜓LUQINGTING及图”中的汉字部分“绿蜻蜓”与引证商标一、二、三、四中的汉字“红蜻蜓”以及引证商标五汉字“红蜻蜓王国”中的“红蜻蜓”在呼叫上虽有一定区别，但指代事物基本相同，相关公众在隔离观察的状态下，施以一般注意力，容易将两者误认为系列商标。此外，根据本案现有证据，引证商标在被异议商标申请之前已经具有一定的知名度。因此，商标评审委员会及一审法院关于被异议商标与引证商标使用在同一种或类似商品上容易使相关消费者产生混淆和误认的认定并无不当。
被异议商标与引证商标是否构成近似应当以相关公众的角度进行判断。被异议商标是否独创并不影响相关公众对其与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的判断。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
