叶明明等与陈亚才等侵犯著作权纠纷案二审民 事 判 决 书（2004）高民终字第1327号
上诉人（原审原告）胡之琅，女，72岁，汉族，住江苏省南京市长江新村5号丙幢304室。
上诉人（原审原告）叶蔚宁，女，33岁，汉族住江苏省南京市鼓楼区长江新村5号丙幢304室。
上述四上诉人之委托代理人张斌，北京市立方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）新疆伊力特实业股份有限公司，住所地新疆维吾尔自治区伊犁地区新源县肖尔布拉克。
委托代理人康建长，新疆天圆律师事务所律师。
法定代表人朱谊星，厂长。
被上诉人（原审被告）江阴澄港彩印有限公司，住所地江苏省江阴市月城镇。
上诉人叶明明、胡之琅、叶蔚江、叶蔚宁因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第177号民事判决，向本院提出上诉。本院于2003年11月17日受理此案后依法组成合议庭，于2004年2月2日公开开庭进行了审理。上诉人叶明明以及叶明明、胡之琅、叶蔚江、叶蔚宁的委托代理人谢冠斌、张斌，被上诉人新疆伊力特实业股份有限公司的委托代理人康建长、新疆伊犁酿酒总厂的委托代理人杨春江到庭参加了诉讼。被上诉人陈亚才、江阴澄港彩印有限公司经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院对其进行缺席判决。本案现已审理终结。
新疆伊犁酿酒总厂（简称伊犁酿酒总厂）于1994年7月25日与江阴澄港彩印有限公司（简称澄港公司）订立购买含有叶浅予创作的上述三幅画的酒瓶包装盒的合同。1995年1月5日,澄港公司向国家知识产权局(原专利局)申请名称为“酒瓶包装盒”的外观设计专利，并于1996年5月8日获得授权。专利权人是澄港公司，设计人为李宏。设计人李宏、专利权人澄港公司使用该三幅画时并没有征得叶浅予及其继承人的同意，也没有向叶浅予及其继承人支付相关的报酬。澄港公司与伊犁酿酒总厂分别于1994年7月25日、1995年3月6日、1996年11月27日、1997年10月5日订立购销合同，约定由澄港公司向伊犁酿酒总厂提供涉案酒瓶包装盒共计260万只。澄港公司实际供货168万只。
新疆伊力特实业股份有限公司（简称伊力特公司）成立于1999年5月27日，成立后即开始使用涉案酒瓶包装盒包装其生产的酒品并对外销售，至2000年底停止使用涉案酒瓶包装盒。其使用的酒瓶包装盒来源于澄港公司实际供应给伊犁酿酒总厂的168万只酒瓶包装盒。
叶明明于1999年向新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（简称乌鲁木齐市中级法院）提起诉讼，伊犁酿酒总厂及伊力特公司提出管辖权异议，乌鲁木齐市中级法院裁定驳回了其异议。被告不服，向新疆维吾尔自治区高级人民法院提起上诉，新疆维吾尔自治区高级人民法院作出终审裁定，撤销乌鲁木齐市中级法院的一审裁定，将案件移送伊犁地区中级人民法院审理。伊犁地区中级人民法院受理案件后，于2000年5月10日作出（2000）伊中法立初字第1号裁定书，裁定案件按撤诉处理。
澄港公司在自己生产的酒瓶包装盒上使用叶浅予创作的三幅人物画作，没有取得许可，没有为叶浅予署名，也没有支付报酬，侵犯了著作权人叶浅予的署名权、作品使用权和获得报酬权。而且，澄港公司通过与伊犁酿酒总厂订立购销合同的方式，大量出售含有叶浅予创作的三副画作的酒瓶包装盒，其侵犯他人著作权的主观恶意明显，并在客观上造成了严重的后果，应当承担侵权责任。
陈亚才从合法的渠道购买酒品并进行销售，其在本案中没有任何过错，仅须承担停止销售的责任。
据此，依照修改前的《中华人民共和国著作权法》第十条第（二）、（五）项，第四十六条第（二）项之规定，判决：（一）陈亚才于判决生效之日起，立即停止销售使用侵权酒瓶包装盒的酒；澄港公司于判决生效之日起，立即停止生产、销售侵权的酒瓶包装盒；伊力特公司自判决生效之日起，立即停止使用侵权酒瓶包装盒；（二）澄港公司、伊力特公司自判决生效之日起十五日内，分别在《法制日报》上公开就其侵权行为向叶明明、叶蔚江、叶蔚宁、胡之琅赔礼道歉；（三）澄港公司于判决生效之日起十日内，赔偿叶明明、叶蔚江、叶蔚宁、胡之琅经济损失人民币三十万元，伊力特对其中的二十万元承担连带责任；（四）驳回叶明明、叶蔚江、叶蔚宁、胡之琅的其他诉讼请求。
本院查明：我国著名画家叶浅予于1984年创作了《天山舞》，1989年创作了《乌鲁木齐晚会猎影》和《维吾尔族舞姿》等三幅人物绘画作品。该三副作品由荣宝斋于1992年出版。1995年5月8日，叶浅予去世，其生前未立遗嘱。其全部第一顺序法定继承人叶明明、叶蔚江、叶蔚宁、胡之琅于1998年10月签订遗产继承分割协议书约定，叶浅予的继承人是其女儿叶明明、孙子叶蔚江、孙女叶蔚宁、儿媳胡之琅。遗产继承的份额为：叶明明继承遗产的50%;胡之琅、叶蔚江、叶蔚宁继承遗产的50%。
1995年1月5日,澄港公司就上述酒瓶包装盒向国家知识产权局(原专利局)申请名称为“酒瓶包装盒”的外观设计专利。该外观设计专利授权公告日是1996年5月8日，专利号为ZL95314005.9。外观设计专利公报上表明专利权人是澄港公司，设计人为李宏。设计人李宏、专利权人澄港公司使用该三幅画作时未征得叶浅予及其继承人的同意，也未向叶浅予及其继承人支付相关的报酬。
伊力特公司于1999年5月27日成立后即开始使用涉案酒瓶包装盒包装其生产的酒品并对外销售，至2000年底停止使用涉案酒瓶包装盒。其使用的酒瓶包装盒来源于澄港公司供应给伊犁酿酒总厂的168万只酒瓶包装盒。
叶明明于1999年向乌鲁木齐市中级法院提起诉讼，伊犁酿酒总厂及伊力特公司提出了管辖权异议，要求将案件移送新疆维吾尔自治区伊犁地区中级人民法院（简称伊犁地区中级法院）审理。乌鲁木齐市中级法院裁定驳回了两被告的管辖权异议。后新疆维吾尔自治区高级人民法院作出终审裁定，撤销乌鲁木齐市中级法院的一审裁定，将案件移送伊犁地区中级法院审理。伊犁地区中级法院受理案件后，于2000年5月10日作出（2000）伊中法立初字第1号裁定书，裁定案件按撤诉处理。
伊力特公司在1999年10月接到乌鲁木齐市中级法院的应诉通知书以后，应当知道涉案酒瓶包装盒可能侵犯他人的著作权，但仍然继续使用至2000年底才停止，存在主观过错，其行为构成侵权，伊力特公司应当就这段期间的侵权行为与伊犁酿酒总厂、澄港公司共同承担连带侵权责任。
关于本案的赔偿数额，原审法院在综合考虑侵权行为的情节以及叶明明、叶蔚江、叶蔚宁、胡之琅在正常情况下许可他人在商业上使用涉案作品所可能获得的报酬的基础上，酌情决定本案的赔偿数额，并无不当；原审法院根据伊力特公司侵权行为的情节，酌情确定该公司的赔偿数额也是正确的；但伊犁酿酒总厂应与澄港公司承担连带赔偿责任。上诉人主张以侵权者生产酒的利润来确定赔偿数额，缺乏法律依据，本院不予支持。
一、维持北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第177号民事判决的第一项，即：陈亚才于本判决生效之日起，立即停止销售使用侵权酒瓶包装盒的酒；江阴澄港彩印有限公司于本判决生效之日起，立即停止生产、销售侵权的酒瓶包装盒；新疆伊力特实业股份有限公司自判决生效之日起，立即停止使用侵权酒瓶包装盒；
三、江阴澄港彩印有限公司、新疆伊犁酿酒总厂、新疆伊力特实业股份有限公司自本判决生效之日起十五日内，分别在《法制日报》上公开就其侵权行为向叶明明、叶蔚江、叶蔚宁、胡之琅赔礼道歉（致歉内容需经法院审核，逾期不履行，法院将公开判决主要内容，费用由江阴澄港彩印有限公司、新疆伊犁酿酒总厂、新疆伊力特实业股份有限公司共同承担）；
五、驳回叶明明、叶蔚江、叶蔚宁、胡之琅的其他上诉请求。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
书记员迟雅娜
