叶法冬与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人朱伟军，男，汉族，1955年8月1日出生，常熟市常新专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国江苏省常熟市虞山镇西门大街187号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人伊莎贝尔•希梅诺•维尔德霍，总经理。
委托代理人王刚，北京市国府闻佳律师事务所律师。
原审第三人叶美法，男，汉族，1969年8月8日出生，住浙江省温岭市大溪镇站前西路176号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种结构改进的购物篮，它包括具篮脚（16）的篮体（1）、枢设于篮沿上的把手（2）、可伸缩地设在篮体（1）一侧的拉杆（3）、枢设在篮体底部并且对应于拉杆（3）下方的一对滚轮（4），其特征在于所述篮体（1）的底面（12）的四个角部是封闭的，其中，在对应于一对滚轮（4）的上方构成有弧起的用于遮挡滚轮（4）的封板（12l），所述的篮脚（16）有一对，分别设在底面（12）与正面（11）相交界处的角部。
本专利说明书载明：本实用新型具有的优点之一，由于对篮体底面的四个角部进行了封闭，因此不仅能防止商品窜出，而且能避免物品与滚轮接触；之二，将一对篮脚的位置延设在篮体的正面与底面交界处，能体现稳定性；之三，将平坦区域设在正面的中央，有利于改善在该区域印刷商号之类的作业性。篮脚16有一对，分别延设在正面11与底面12的交界处，由于在底面的四个角部不存在象已有技术例如图2所示的通孔，因此篮脚16的位置得以外移，这十分有利于提高稳定性，不会导致倾翻之类的现象。
证据1是WO2006/056627Al，公开日为2006年6月1日，复印件2l页。证据1涉及一种在自助商店和/或超市使用的可堆垛购物篮，其中记载了以下技术特征：该购物篮包括篮子1，篮子l在它的顶部也有这样的铰接把手，它在不工作位置时搁在篮子的顶框或者边缘3上，以方便一个一个地堆垛•••。除了传统的铰接把手外，本发明的篮子l还有一个具有相应手柄6的可伸缩的把手5，这个把手5位于篮子 1 的一个侧面，挨着篮子的内或者外壁甚至在它的内部，通常位于不干扰传统铰接把手的壁内•••加上容纳可伸缩的把手5的侧面的下顶点相应而放置的轮子，本发明的改进可堆垛的篮子就完整了，轮子间彼此独立•••在篮子的另两个顶点具有加宽部，其构成相应的支腿或支撑件14，这样在篮子1被垂直地放在地上时，篮子得到稳固•••沉积这个篮子的轮子上的灰尘•••通过上述的孔或转角朝一个由前述的壁和篮子侧面构成的通孔落下。这些通孔仅被设置在其上设有壁或转角的顶点，或者也可设在篮子的所有顶点中。
2009年11月3日，专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理中，阿拉温公司明确其无效宣告请求的理由为：权利要求1—2相对于证据1和公知常识的结合、证据1和证据5及公知常识的结合、证据1和证据4及公知常识的结合、证据1和证据2及公知常识的结合不具有创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
1、证据1和证据5及公知常识的结合评价权利要求l的创造性
关于区别特征①、②，从证据5的附图2该篮子的侧视图中，附图3该篮子的后视图中可以看出，篮体的四个底角部位均不存在孔，而且说明书中也没有特殊的说明可以在篮体四个底角部分增加呼吸孔或者可以存在其它形式的孔洞，因此该篮体的四个底角部分应当认为是封闭形式的。同样，由于轮子21是存在于底面14、后壁16和每个侧壁17、18的角连接提供有中凹区域20中，而且附图2中也没有显示出该中凹区域20具有连接篮体内部的通孔的情况下，该中凹区域20在轮子的上方理应相交形成隔挡轮子的封板，将该轮子21完全隔离于篮内空间。由此可见，上述区别特征己经在证据5中公开。由于证据5是盛装衣物等生活用品的篮子，按常理推断其轮子的上方不应当存在通孔，否则衣物上存在小件物品或柔软带状物品容易脱落并与轮子发生缠绕，可见，所起到的作用也是防止篮内衣物脱落并缠绕轮子，因此该区别特征在证据5中所起的作用与其在权利要求1中所起的作用相同。对于区别特征③，由于证据1中将支腿或支撑件14内移是为了避开篮体顶点的通孔，在该通孔不存在的情况下，将支腿或篮脚设置在篮体的顶点处能够增加篮体的稳定性是本领域技术人员的公知常识，而且由此取得的当篮内物品较多尤其是堆置较高时，避免倾翻现象的技术效果也是本领域技术人员能够预期的。综上所述，证据1与证据5属于相同的技术领域，而且证据5和本领域的公知常识中己经给出了将上述区别技术特征引入证据1中从而获得权利要求1的技术方案的启示，而且权利要求1的技术方案也未取得任何预料不到的技术效果，因此权利要求l相对于证据1、证据5及公知常识的结合不具有实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
权利要求2对权利要求1作了进一步的限定，其限定了篮体（1）的正面（11）构成有一平坦区域（111），该平坦区域（111）位于正面（11）的中央部位。但是，为了在篮体上印刷相应的文字标识来选择在篮体任何位置设置平坦区域，是本领域技术人员可以自由进行选择的，而且这种选择也并未带来任何预料不到的技术效果，因此结合上述（1）的评述，权利要求2相对于证据1、证据5和公知常识的结合也不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
叶法冬不服专利复审委员会作出的第15291号决定并向原审法院提起行政诉讼，请求撤销第15291号决定。在原审法院诉讼过程中，叶法冬认可专利复审委员会认定的本专利与证据1之间的三个区别技术特征。
叶法冬不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第15291号决定。叶法冬的主要上诉理由为：原审判决认定事实不清，其未对证据5作深入而客观的审查，而是一味依赖于专利复审委员会的错误认定理由，如其认定证据5的附图1至附图3中“隔挡轮子的封板上不存在通孔”的结论缺乏依据。原审判决适用法律不当，忽略本专利权利要求1相对于证据1和证据所具有的预料不到的技术效果，未纠正专利复审委员会将发明专利的创造性标准适用于实用新型专利的错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第15291号决定、证据1、证据5及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”
综上，叶法冬的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由叶法冬负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
