叶耀良等与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人滕云霞，女，俄罗斯族，1973年10月25日出生，住北京市西城区北礼士路甲36号。
委托代理人滕云霞，女，俄罗斯族，1973年10月25日出生，住北京市西城区北礼士路甲36号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
法定代表人曾雄辉，董事长。
委托代理人饶红宇，女，汉族，1970年6月1日出生，该公司员工，住天津市河东区域复兴庄北街铁路楼10号楼。
北京市第一中级人民法院认定，叶耀良、陈新泉是名称为“宫炎平异形薄膜包衣片及其制造方法”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2011年6月8日，仁和制药公司以本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条等相关规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012年2月21日，专利复审委员会作出第18171号无效宣告请求审查决定（简称第18171号决定），宣告本专利权全部无效。叶耀良、陈新泉不服第18171号决定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18171号决定。
专利复审委员会、仁和制药公司服从一审判决。
本专利是名称为“宫炎平异形薄膜包衣片及其制造方法”的发明专利，申请号为00103132.5，申请日为2000年3月20日，授权公告日为2003年9月3日，专利权人为叶耀良、陈新泉。本专利授权公告的权利要求书如下：
（i）制成1000片宫炎平异形片的原料为：地稔450g、两面针170g、当归140g、五指毛桃100g、穿破石140g：
2．根据权利要求1所述的宫炎平异形薄膜包衣片，其特征是：宫炎平异形片占整个宫炎平异形薄膜包衣片重量的97％。
2011年6月8日，仁和制药公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了附件1-7，其中附件1和2分别为本专利的公开文本及授权公告文本。
2011年11月3日，专利复审委员会告知，叶耀良、陈新泉于2011年9月14日提交的新修改的权利要求书中，相对于授权公告权利要求书增加了“温度在55-60℃时的”这一特征，对该修改不符合2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六十九条的规定，因此，该修改文本不予接受，专利复审委员会将针对授权公告的权利要求书进行审查。
2012年2月21日，专利复审委员会作出第18171号决定，认定：
第18171号决定所依据的文本是本专利的授权公告文本。
根据仁和制药公司意见陈述书的意见和口头审理中的确认，本案审查的无效理由和范围为：权利要求1-3不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；权利要求1相对于附件3（即《中华人民共和国卫生部药品标准中药成方制剂（第17册）》，“宫炎平片”，1998年12月31日，首页及第181页，复印件共2页）、附件4（即“药用羟丙基甲基纤维素薄膜包衣的研究”，《中国医药工业杂志》，1984年第10期，中国期刊全文数据库检索页面及第8-12页，复印件共6页）和公知常识的结合不具备创造性，权利要求2相对于附件3-附件5（即《片剂的制造工艺和原理》，张汝华、郑俊民编写，人民卫生出版社，1991年9月第1版，第72-84页，复印件共14页）和公知常识的结合不具备创造性，权利要求3相对于附件3-4和公知常识或3-5和公知常识的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求1-2不符合《专利法》第二十六条第四款的规定；权利要求3不符合《专利法》第三十三条的规定；说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
三、关于本专利的创造性
本专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，进一步限定宫炎平异形片占整个宫炎平异形薄膜包衣片重量的97％。附件5中公开了片剂的制造工艺和原理，其中记载了薄膜包衣技术，公开了薄膜包衣片相对于传统糖衣片的优点（参见72页），形成薄膜衣的聚合物（参见73-74页），薄膜衣的生产工艺等（参见76页），其中记载薄膜包衣后片重一般增加2-4％（参见第72页最后1段），根据该重量比例换算后可知，附件5公开的片心占整个包衣片重量比例=片心的重量／（片心的重量十薄膜的重量）100％=1／（1+（2-4％））×100％=98.04-96.15％；由此可见，权利要求2的附加技术特征属于本领域公知常识中的常规选择，本领域技术人员在附件3-4和公知常识的基础上结合附件5即可显而易见地获得权利要求2的技术方案，同时，权利要求2的技术方案没有获得任何预料不到的技术效果，因此，当其引用的权利要求1相对于附件3-4和公知常识的结合不具备创造性时，本专利权利要求2相对于附件3-5和公知常识的结合也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
鉴于已得出本专利权利要求1-3不具备创造性而应予无效的结论，专利复审委员会对于其它无效宣告请求理由不再予以评述。综上，专利复审委员会作出第18171号决定，宣告维持本专利权全部无效。
上述事实，有本专利授权公告文本、本专利说明书、附件3-7、一审法院依职权调取的口头审查记录、各方当事人提交的证据及当事人陈述在案佐证。
一、审查文本是否合法
二、本专利是否具备创造性
第18171号决定关于本专利权利要求1相对于附件3、4和公知常识的结合不具备创造性的认定结论正确，叶耀良、陈新泉在一审诉讼中亦无异议，本院予以确认。本专利权利要求2限定宫炎平异形片占整个宫炎平异形薄膜包衣片重量的97％，附件5表明该附加技术特征属于本领域的常规选择，而且本专利权利要求2的技术方案没有获得任何预料不到的技术效果，因此，当其引用的权利要求1相对于附件3-4和公知常识的结合不具备创造性时，专利复审委员会认定本专利权利要求2相对于附件3-5和公知常识的结合也不具备创造性，并无不当。
综上，专利复审委员会的第18171号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。利而浦公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由叶耀良、陈新泉负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由叶耀良、陈新泉负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二○一三年二月二十八日
书记员 郑皓泽
