司徒立新与7－11有限公司管辖异议纠纷案二审   民事裁定书   （2007）高民终字第73号
委托代理人陈志鹏，广东深天成律师事务所律师。
上诉人司徒立新不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第13413号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2007年1月4日受理后，依法组成合议庭进行了审理。现本案已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条的规定，只有与本案有直接关系的公民、法人或其他组织才具备原告主体资格，才能以自己的名义提起诉讼。本案涉及争议域名的权利归属，而该域名的持有人是0708434 B.C. LTD.，而非司徒立新，虽然司徒立新主张该公司是由其个人注册的，但根据我国相关法律规定，司徒立新与0708434 B.C. LTD.属于两个不同的民事主体，争议域名的权利义务只能由0708434 B.C. LTD.行使。虽然司徒立新主张0708434 B.C. LTD.正在进行注销程序，其权利义务应由其承受，但在其未能举出相应的证据证明0708434 B.C. LTD.已被注销之前，0708434 B.C. LTD.仍具有民事主体资格，与争议域名相关的权利义务仍由0708434 B.C. LTD.行使。故司徒立新不具备提起本案诉讼的主体资格，其起诉不符合我国民事诉讼法的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条第（一）项、第一百四十条第一款第（三）项之规定，裁定：驳回司徒立新的起诉。
经审理查明：2003年3月17日，0708434 B.C. LTD.注册了争议域名7eleven.cn，该域名的有效期至2007年3月17日。
2006年9月29日，司徒立新以其个人名义向原审法院提起诉讼。司徒立新主张0708434 B.C. LTD.是其个人注册的公司，该公司正在申请注销，故其具备起诉的主体资格。为了支持其主张，司徒立新提交了公司解散申请表。从该表中可以看出，2006年9月29日司徒立新填写了要求解散0708434 B.C. LTD.的申请。但司徒立新没有提交该申请已经被受理及0708434 B.C. LTD.已经注销的任何证据。
本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条规定，提起民事诉讼的原告应当是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织。本案中，上诉人司徒立新以被上诉人7－11有限公司就上诉人持有的争议域名7eleven.cn向域名争议解决中心提出投诉的行为侵害其合法权益为由，要求人民法院维护其对该争议域名的权利。但根据本院查明的事实，该争议域名现持有人为0708434 B.C. LTD.，7-11有限公司在域名争议解决中心投诉的也是0708434 B.C. LTD.，而非本案上诉人司徒立新。司徒立新虽主张0708434 B.C. LTD.系其个人在加拿大注册的公司，现已申请注销，权利义务由其承受，但并未提供争议域名已经由其持有的有效证据。因此，司徒立新与本案不具有直接的利害关系，其不具有提起本案民事诉讼的主体资格，其上诉请求及理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 七 年 三 月 六 日
