司徒立新与数据资讯服务有限公司计算机网络域名纠纷案二审    民事判决书   (2007)高民终字第387号
委托代理人陈志鹏，广东深天成律师事务所律师。
法定代表人安•亚历山大•艾维朗（Arena Alexander Anthony），董事。
委托代理人桂庆凯，北京市集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：数据资讯公司的母公司是电讯盈科有限公司，该公司的英文名称是“Pacific Century Cyberworks”。数据资讯公司于2002年1月7日至2003年间,以其母公司的英文名称缩写PCCW为内容，在我国先后注册了12项“PCCW”商标，注册类别涉及第9类计算机、第38类电信服务等11类商品和服务项目。
2005年11月15日，数据资讯公司及其母公司针对争议域名向香港国际仲裁中心提出投诉，要求将上述域名转移给数据资讯公司。2006年3月21日，香港国际仲裁中心作出DCN-0500028号仲裁裁决，将争议域名转移给数据资讯公司。
北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条第（四）项之规定，判决：驳回司徒立新的诉讼请求。
数据资讯公司服从原审判决。
2003年3月17日，司徒立新注册了争议域名“pccw.cn”，有效期至2007年3月17日，该域名并未实际使用。
经数据资讯公司上网查询，林华国际贸易有限公司（Lin haw international CO.,LTD）网站www.linhaw.com上并无涉及“pccw”的有关信息。
本院认为，在司徒立新注册争议域名的2003年3月17日前，数据资讯公司已于2002年1月至2003年2月取得多件“PCCW”商标注册；数据资讯公司及其母公司电讯盈科有限公司均将“PCCW”作为其英文企业名称或企业名称的一部分使用，因此数据资讯公司对“PCCW”文字享有合法在先权利。争议域名主要部分“pccw”与数据资讯公司享有在先权利的“PCCW”注册商标文字相同，足以造成相关公众的误认。此外，司徒立新称与其有业务关系的林华国际贸易有限公司（Lin haw international CO.,LTD）在先使用“pccw”商标，但经查证该公司网站上并不涉及“pccw”的有关信息，司徒立新亦无其他有效证据证明其注册争议域名有合理理由或对该争议域名主要部分享有权益。争议域名注册后一直未实际使用，司徒立新也未提供任何证据证明其未使用争议域名具有合理理由，而其注册争议域名客观上导致数据资讯公司注册该域名受到阻碍，由此足以认定司徒立新对争议域名的注册具有恶意。综上，司徒立新关于其对争议域名的主要部分享有合法的民事权益，注册该域名有正当理由并不具有恶意的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。司徒立新的上诉理由均缺乏依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各1000元，均由司徒立新负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
