合一信息技术（北京）有限公司与倪海厦侵犯著作财产权纠纷一案
法定代表人秦琼，董事长。
被上诉人（原审原告）倪海厦（HAI SHA NI），美利坚合众国国籍，男，1954年11月24日出生，美利坚合众国汉唐中医医院中医师，住美利坚合众国佛罗里达州Merrih Jslznd市Courtenzy Pkwy街3149号。
北京市第一中级人民法院认定：
（2010）京国信内经证字第1584号公证书（简称第1584号公证书），显示：在合一公司所属网站上，出现了倪海厦制作的其讲课内容的“中医教程”视频。（2010）京国信内经证字第1577号公证书（简称第1577号公证书）在公证人员的现场监督下，李海彬给合一公司以特快专递的方式邮寄《律师函》，称倪海厦对《人纪系列》作品享有完全的著作权，从未允许任何人在合一公司优酷网上发布其视频讲座。在未经倪海厦允许的情况下，擅自传播倪海厦的作品，属于严重的侵权行为。合一公司作为网络服务提供者，有义务制止该侵权行为。故要求合一公司立即删除倪海厦“中医教程”视频；提供上传者之详细信息，以便倪海厦追究其侵权责任。经查,从第1584号公证书所附光盘的播放内容可辨认出“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”的授课人即为倪海厦，“倪海厦神农本草经1”与“倪海厦神农本草经”两视频中倪海厦授课时的板书明显不同。
北京市第一中级人民法院认为：
鉴于倪海厦主张其从未允许任何人在合一公司所属优酷网上发布其授课视频，合一公司对此亦未提出反对意见并举证证明，故认定优酷网中存储的“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频系未经倪海厦许可而上载和传播的。第1584号公证书显示，优酷网上存在的“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频系由优酷网会员上传，倪海厦对此亦予以认可。故在没有相反证据的情况下，法院认定优酷网上存在的“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频系由会员上传，会员在优酷网上传播“倪海厦神农本草经”等3个视频的行为侵犯了倪海厦对该视频的信息网络传播权。合一公司作为优酷网的经营者在本案中系为其会员提供信息存储空间服务的网络服务提供者。提供信息存储空间服务的网络服务提供者对他人利用其服务传播作品是否侵权一般不负有事先进行主动审查、监控的义务。本案中，第1584号公证书显示，“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频在优酷网中系通过搜索方式获得的，上述3个视频并非位于优酷网的首页、其他主要页面或可为服务提供者明显所见的位置；优酷网亦未对上述3个视频进行选择、整理、分类或推荐；优酷网视频播放器虽然在上述3个视频播放前插播广告，但在案证据并未显示该广告系针对特定视频投放，且该插播广告的行为不属于通过该视频直接获得经济利益的行为，不能据此认定合一公司获得了直接经济利益。同时，倪海厦也未提供相关证据证明上述3个视频属于热门视频或知名度较高的作品。鉴于上述情况，可以认定合一公司在本案中作为提供信息存储空间服务的网络服务提供者，在其收到倪海厦发送的《律师函》之前，不知道且无合理理由知道其优酷网中存在由会员上传的“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频。故合一公司在收到倪海厦委托代理人发送的《律师函》之前，对于其会员利用优酷网传播上述3个视频不具有主观过错。倪海厦的委托代理人于2010年4月22日向合一公司发送了《律师函》及相关附件，告知了合一公司权利人的姓名及联系方式、要求删除的侵权作品的网络地址，并提供了倪海厦护照的复印件。倪海厦提交的邮件全程跟踪查询单显示，该《律师函》及相关附件于2010年4月23日妥投，应视为合一公司于当日收到该《律师函》。该《律师函》属于有效通知。虽然《律师函》中载明的侵权作品的网络地址与 “倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频的网络地址不同，但合一公司作为提供信息存储空间服务的网络服务提供者，完全可以依据《律师函》中提供的信息在合理期限内搜索到优酷网中存储的“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频，并将其删除。合一公司称其于2010年4月28日方收到上述《律师函》，但未提供证据证明，不予采信。合一公司称其于2010年9月7日已经删除了涉案视频，倪海厦对此予以认可，法院予以确认。从2010年4月23日至2010年9月7日已有近5个月的时间，该期间明显超出合理期限，且合一公司在2010年8月6日已收到原审法院通过司法专邮寄送的应诉通知书及起诉状等诉讼材料，却至2010年9月7日方删除“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频，亦明显超出了合理期限。据此，法院认定，合一公司作为提供信息存储空间服务的网络服务提供者，在收到倪海厦发送的有效通知后，未在合理期限内及时删除“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频，导致倪海厦受到的损害进一步扩大，合一公司对此存在过错，其行为侵犯了倪海厦的信息网络传播权，应当对损害的扩大部分承担相应的法律责任。鉴于倪海厦当庭认可合一公司已经删除存储于优酷网上的“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频，故倪海厦关于删除上述视频的诉讼请求法院不再予以支持。关于本案的赔偿数额,倪海厦没有提供证据证明其因合一公司的侵权行为而遭受的实际经济损失，亦未提供证据证明合一公司的违法所得。同时，倪海厦主张的赔偿数额过高，不予全额支持。法院将综合考虑合一公司涉案侵权行为的性质、时间和涉案视频的知名度等因素依法确定本案的赔偿数额。
合一公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判驳回倪海厦全部诉讼请求或裁定驳回倪海厦起诉。其主要上诉理由为：一、原审法院认定事实部分不清，在没有其他相关证据证明倪海厦身份以及头像对比一致等情况下，原审法院直接认定倪海厦的身份，并认为其属于本案适格原告，进而认定其享有涉案作品的权利属于认定事实错误。二、合一公司无法仅仅依据律师函中的网址就确定在合一公司的网站中能够搜索出来的视频与涉案3个视频相同，赋予合一公司过重的审查义务显失公平。
本院经审理查明：
2010年4月28日，北京市大成律师事务所委托该所律师李海彬向北京市国信公证处申请证据保全，该公证处出具的第1584号公证书显示：2010年4月28日，在公证人员的监督下，李海彬使用公证处电脑通过局域网登录互联网，主要操作步骤如下：
2、在上述“实用网址大全”页面下输入“优酷”，点击“百度搜索”，进入“百度搜索-优酷”页面，将所显示页面进行打印。
4、在上述“优酷网-中国第一视频网站，提供视频播放，视频发布，视频搜索”页面下“视频”后的搜索栏内输入“倪海厦”，并点击“搜索”，进入“倪海厦 优酷视频”页面，将显示的内容进行打印。该页面中显示“共找到24个视频”，每个视频均列有标题、缩略图、视频长度、会员、发布时间及播放次数。其中缩略图过小，显示图像不清晰。上述24个视频中包含有倪海厦在本案中主张权利的13个视频，具体相关信息见本判决所附一览表。
上述操作过程中，公证人员使用公证处摄像设备对操作过程及视频播放内容进行现场摄像，并将录制文件刻录至公证书所附光盘。
在本案审理过程中，原审法院组织双方当事人对第1584号公证书所附光盘进行了勘验。在勘验过程中，合一公司确认如下事实：1、公证书所附光盘的封存状况完好；2、用电脑播放该光盘，“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”视频的开始处首先显示“美??h唐中?倪海?B院?”的署名信息。3、“倪海厦神农本草经1”与“倪海厦神农本草经”两视频的内容不同。同时，合一公司认为第1584号公证书所附光盘中“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”视频的主讲人影像看不清楚，无法确定上述视频中的主讲人是倪海厦。
在原审法院庭审过程中，合一公司称其针对涉案视频在优酷网上进行过两次删除，第一次于2010年4月28日之后删除了《律师函》中载明的三个链接涉及的视频，但认可并未提供相关证据；第二次是在接到倪海厦的起诉状后删除了涉及倪海厦的所有视频内容，具体删除日期在2010年9月7日之前。倪海厦对于合一公司已于2010年9月7日删除所有涉案视频予以认可。
合一公司于2010年8月6日收到原审法院通过司法专邮寄送的应诉通知书及起诉状等诉讼材料。
本院认为：
在本案中，倪海厦称其从未允许任何人在合一公司所属优酷网上发布其授课视频，合一公司对此并未提出异议，故优酷网中存储的“倪海厦神农本草经1”、“汉唐中医倪海厦中医的伤寒论选”、“倪海厦神农本草经”3个视频系未经倪海厦许可而由会员上载和传播的，会员在优酷网上传播“倪海厦神农本草经”等3个视频的行为侵犯了倪海厦对该视频享有的信息网络传播权。合一公司作为优酷网的经营者在本案中系为其会员提供信息存储空间服务的网络服务提供者，提供信息存储空间服务的网络服务提供者对他人利用其服务传播作品是否侵权一般不负有事先进行主动审查、监控的义务。但是倪海厦的委托代理人于2010年4月22日向合一公司发送了《律师函》及相关附件，告知了合一公司权利人的姓名及联系方式、要求删除的侵权作品的网络地址，并提供了倪海厦护照的复印件。倪海厦提交的邮件全程跟踪查询单显示，该《律师函》及相关附件于2010年4月23日妥投，该《律师函》属于有效通知。但迟至2010年9月7日合一公司才删除了涉案视频，合一公司作为提供信息存储空间服务的网络服务提供者，在收到倪海厦发送的有效通知后，未在合理期限内及时删除涉案视频，其主观存在过错，其行为侵犯了倪海厦的信息网络传播权，应当对损害的扩大部分承担相应的法律责任。关于合一公司所称的对其赋予过重的审查义务显失公平，本院认为合一公司作为提供信息存储空间服务的网络服务提供者，完全可以依据《律师函》中提供的信息搜索到优酷网中存储的涉案视频，并在合理期限内将其删除，但其在长达近五个月的时间内并未删除涉案视频,主观过错明显,故对其该项主张不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。合一公司的上诉主张及理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五千八百元，由倪海厦负担人民币一千七百四十元（已交纳），由合一信息技术（北京）有限公司负担人民币四千零六十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币三百元，由合一信息技术（北京）有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
