合肥马泰压缩机有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人吴泰，总经理。
委托代理人陈良，安徽协利律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人英安易玛泰有限公司（ING.ENEA MATTEI S.P.A.），住所地意大利共和国米兰上帕德纳大街307号。
委托代理人程淼，男，汉族，1977年12月26日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国山东省潍坊市坊子区凤凰街办北海南路51号四中宿舍。
上诉人合肥马泰压缩机有限责任公司（简称马泰压缩机公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2550号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月6日受理后，依法组成合议庭，于2012年3月20日公开开庭审理了本案。上诉人马泰压缩机公司的委托代理人张宇、陈良，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘聪到庭参加了诉讼。原审第三人英安易玛泰有限公司（简称英安易玛泰公司）经本院合法传唤未到庭参见诉讼，本案依法缺席审理。本案现已审理终结。
争议商标系合肥新世纪机电有限责任公司（简称合肥新世纪公司）于2002年3月11日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的第3109904号“马泰m及图”商标，并于2003年9月7日获准注册，核定使用商品为第7类气动元件、无热再生干燥器、冷冻式干燥机、高效除油器、精密过滤器、空气压缩机、空气压缩机引擎、空气冷却器、鼓风机、气动传送装置，商标专用权期限至2013年9月6日止。
证据4：英安易玛泰公司在中国大陆的销售发票若干，其均形成于2001年至2002年之间，且发票右上角均显示有“m及图”、“mattei”标志。该证据未委托正式的翻译机构进行翻译，仅用手写体对交易的买方、涉及的金额、涉及商品等部分信息进行了翻译。根据其翻译，该证据的主要内容为英安易玛泰公司向中国出口基地开发沈阳公司、上海久信进出口有限公司销售“mattei”、“m及图”品牌压缩机及零部件产品。英安易玛泰公司后补充提交了以上销售发票的公证认证件。
合肥新世纪公司向商标评审委员会提交了荣誉证书、广告宣传及费用支出发票、销售发票等复印件，以上证据材料均发生于争议商标申请日之后。2006年12月15日，“合肥新世纪机电有限责任公司”的企业名称经安徽省合肥市工商行政管理局核准变更为“合肥马泰压缩机有限责任公司”。
马泰压缩机公司不服第01502号裁定并提起诉讼，请求撤销第01502号裁定。马泰压缩机公司在诉讼过程中补充提交了如下证据材料复印件：1、安徽省科学技术情报研究所于2006年6月1日作出的《科技查新报告》、《二○○五年度一至四季度中通协压缩机行业重点联系企业主要经济指标》，证明商标评审委员会认定“‘MATTEI’、‘M及图’在争议商标申请注册之前在空气压缩机行业在先使用并具有一定影响力”与客观事实不符；2、英安易玛泰公司在商标评审程序中两次提交的发票复印件对比，证明前后两次证据不一致；3、《CN域名注册证书》，证明“mattei.cn”、“mattei.com.cn”的注册时间晚于争议商标申请日。
马泰压缩机公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第01502号裁定。马泰压缩机公司的主要上诉理由是：1、原审判决依据证据4认定在争议商标申请日之前，英安易玛泰公司曾持续多次较大数额、较大金额地向中国大陆企业销售过使用“m及图”、“mattei”商标的“压缩机”等商品，属于事实认定错误；2、现有证据无法证明英安易玛泰公司的“m及图”、“mattei”商标在争议商标申请注册前已在中国大陆地区具有一定影响；3、现有证据无法证明马泰压缩机公司存在主观恶意，以不正当手段抢注他人商标。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有争议商标的商标档案、注册商标争议裁定申请书、证据4、证据7、马泰压缩机公司在商标评审程序及本案诉讼程序中提交的证据材料、第01502号裁定及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。此外，商标评审委员会认可现有证据无法证明英安易玛泰公司使用了中文“马泰”或近似商标，该事实有本院庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”本案中，英安易玛泰公司向商标评审委员会提交的证据4可以证明其在争议商标申请日前曾持续多次向中国大陆企业销售过“压缩机”等商品，且相关发票上使用了“m及图”、“mattei”标志，故可以认定英安易玛泰公司在中国大陆地区在先使用“m及图”、“mattei”商标并具有一定知名度。原审判决对证据4的认定是恰当的，马泰压缩机公司有关原审判决对证据4的认定错误及现有证据无法证明英安易玛泰公司的“m及图”、“mattei”商标在争议商标申请注册前已在中国大陆地区具有一定影响的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，马泰压缩机公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由合肥马泰压缩机有限责任公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 十七 日
