合肥神鹿双鹤药业有限责任公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第216号
法定代表人贾连岳，董事长。
委托代理人陈朝晖，男，汉族，1968年6月5日出生，安徽农学院教师，住安徽省合肥市庐阳区宿州路1号4栋603室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人刘妍，该复审委员会审查员。
法定代表人刘长茹，总经理。
委托代理人刘艳玲，女，汉族，1973年8月31日出生该公司职员，住北京市朝阳区紫南家园107楼11门301号。
本案涉及名称为“治疗急、慢性胆囊炎、胆石症的药片及其制作方法”的发明专利（下称本专利），由神鹿双鹤公司于2002年6月15日向国家知识产权局提出申请，于2005年1月19日被授权公告，专利号为02113191.0。2006年9月22日，海步药业公司针对本专利于向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2007年7月5日，专利复审委员会作出第10389号无效宣告请求审查决定（简称第10389号决定），宣告本专利权无效。神鹿双鹤公司不服该决定，以第10389号决定认定事实有误、审理程序违法为由，向北京市第一中级人民法院提起诉讼,请求撤销第10389号决定，维持本专利权有效。
由于证据1的发布日或实施日均在本专利申请日之前，所以可以作为本专利的现有技术使用。神鹿双鹤公司关于证据1不属于公开出版物的主张，缺乏事实和法律依据。
本专利权利要求2与证据1的区别在于两者的制备方法不同。证据2的制备工艺与权利要求2相比，区别仅在于加入了适量辅料，且权利要求2中增加薄膜衣片，然而在制剂过程中是否加入辅料以及将终产品制备糖衣片还是薄膜衣片均为本领域技术人员的常用手段和公知常识。因此，在证据1的基础上结合证据2得出权利要求2的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
神鹿双鹤公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及专利复审委员会第10389号决定，确认本专利权有效。其主要理由是：一、第10389号决定认定事实有误。1、本专利与现有技术相比，并不是仅改变了剂型，而是提高了产品疗效；通过包衣改为薄膜降低了毒副作用；本专利产品在体内的作用机理明显；改进了药物的服用量和服用方法，确保安全有效等。2、本专利权利要求2的技术方案并非本领域技术人员的常用手段和公知常识。二、专利复审委员会第10389号决定适用法律及程序不合法。1、海步药业公司提交的1987年版安徽省医药标准已经作废，不应认定其具有公开性。2、第10389号决定将海步药业公司在口头审理之后提交的证据作为认定事实的依据，剥夺了上诉人的相关权利。3、专利复审委员会在口头审理中没有让上诉人阐述本专利创造性的理由和证据。
经审理查明：2002年6月15日，神鹿双鹤公司向国家知识产权局提出名称为“治疗急、慢性胆囊炎、胆石症的药片及其制作方法”的发明专利（即本专利）的申请，该申请于2005年1月19日被授权公告，专利号为02113191.0。该专利的授权权利要求为：
郁金５－１５ 火硝１５－３０甘草３－１０ 玄参５－１５白矾５－１５金银花５－１５滑石粉３０－４５。
本专利说明书载明，本药片对治疗急、慢性胆囊炎、胆石症具有显著的效果，其有效率高达93?以上。说明书并未记载与同类药品疗效的对比实验数据、也没有关于药品的包衣技术采用了现代高分子材料的技术内容。
证据1为《安徽省医药标准（一九八七年版）》，安徽省卫生厅编，其“前言”页载明，该标准作为省医药生产、供应、使用、检验及监督管理部门控制药品质量的依据。其“凡例”页第七项载明，本标准的实施、解释及修订属安徽省卫生厅。该标准第146-147页中载明的“益胆丸”原料药为郁金120g、金银花100g、白矾100g、甘草60g、火硝210g、滑石份360g、玄参100g。制备方法为以上七味，除滑石粉外，其余六味粉碎成细粉，过筛、混匀。用水泛丸，以滑石粉包衣，干燥，即得。
在口头审理过程中，海步药业公司提交了上述证据的原件，神鹿双鹤公司对证据2的真实性和公开性无异议，对证据1的真实性和公开性有异议，并提交了安徽省食品药品监督管理局于2007年4月16日出具的《证明》。其相关内容为：《安徽省医药标准（一九八七年版）》系安徽省卫生厅于1988年组织对我省1987年以前批准的地方药品标准进行汇编的资料，作为我省药品监督管理部门和药品生产、检验、使用部门控制药品质量的依据，不是公开发行物，应属内部掌握使用资料。
口头审理结束后，海步药业公司补充提交了5份证据。
另查，专利复审委员会第10389号决定并未采信口头审理结束后海步药业公司补充提交的5份证据。
以上事实有本专利权利要求书和说明书、证据1和2、安徽省食品药品监督管理局《证明》、《口头审理记录表》、当事人陈述等证据在案佐证。
现有技术是指申请日前在国内外出版物上公开发表、在国内公开使用或者以其他方式为公众所知的技术。本案中，海步药业公司提交的证据1是安徽省1987年版医药标准，该标准系安徽省医药生产、供应、使用、检验及监督管理部门控制药品质量的依据，因此该标准具有一定的规范性和公开性。此外，即便该标准在施行之后进行了修订或作废，但并不影响该标准当时的效力。虽然神鹿双鹤公司提交了安徽省食品药品监督管理局于2007年4月16日出具的《证明》，但该《证明》不具有证明证据1为非公开出版物的证明力。由于证据1的发布日或实施日均在本专利申请日之前，故可以作为本专利的现有技术使用。神鹿双鹤公司关于证据1不属于公开出版物的主张，缺乏依据，本院不予支持。
专利法第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著进步。本专利权利要求1公开的药物组分系配比范围而非特定值，与证据1相比所使用的原料药相同、两者用途相同，证据1技术方案中各原料药的重量比均在权利要求1的技术方案的范围中。两者的区别仅在于权利要求1的药物为片剂，证据1所公开的药物为丸剂。而证据2公开了一种治疗胆结石及胆囊炎的片剂，且制备该片剂的原料药与证据1及权利要求1完全相同，即证据2已经给出了将证据1的药物制备成片剂，从而改变药物剂型的技术启示。因此，在证据1的基础上结合证据2得出权利要求1的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的。权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
综上，神鹿双鹤公司的上诉理由不能成立，其讼诉主张本院不予支持。原审判决及专利复审委员会第10389号决定程序合法，认定事实及适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由合肥神鹿双鹤药业有限公司负担（均已交纳）。
审判员莎日娜
