合肥爱默尔电子科技有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李健，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张雪飞，该委员会审查员。
原审第三人罗静，男，汉族，1973年4月4日出生，住广东省广州市越秀区一德路510号202房。
北京市第一中级人民法院认定，爱默尔公司是名称为“智能照明模块外壳”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2010年9月2日，罗静以本专利不符合2008年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定为由，向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2011年6月17日，专利复审委员会作出第16883号无效宣告请求审查决定（简称第16883号决定），宣告本专利权无效。爱默尔公司不服提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16883号决定。
专利复审委员会、罗静服从一审判决。
本专利是名称为“智能照明模块外壳”的外观设计专利，申请日为2010年2月9日，申请号为201030107885.8，授权公告日为2010年8月4日，专利权人为爱默尔公司。本专利（见判决书附图）公开了五面视图及立体图，简要说明中记载：“1.本外观设计的名称为：智能照明模块外壳。2.本外观设计的应用领域为：电子产品外壳领域。3.本外观设计的设计要点：上盖有10个圆形小按钮；两侧均有一排散热孔和一排接线口；底部有DIN（35mm）卡槽。4.请求保护本外观设计的外观形状及图案和色彩。5.俯视图与仰视图相同，故省略仰视图。6.指定最能表明设计要点的图片为立体图。”从图片上观察，本专利整体形状为“凸”字形长方体，顶壳及顶壳的两端面均为蓝色，其他部分为黑色，顶壳的一侧有两两一行排列的五排10个圆形设计，其中靠近端部的两个圆形略大于其他的8个圆形，顶壳有若干条等距的装饰性浅划线；本专利的侧盖均为阶梯状设计，其上为散热孔、接线口和信号输入输出孔；底部中间部位有一贯穿的凹形槽，其上有两两对称的“凸”字形卡扣。
2011年6月17日，专利复审委员会作出第16883号决定，认为：本专利与对比设计均可用于对输入输出回路进行自动控制电气产品的外壳，二者属于种类相近的产品，因此具有可比性。将对比设计和本专利进行对比，二者主要区别之处在于：⑴信号输入输出孔的形状不同，本专利为输入输出安装接口单独设置，对比设计未将两者分开；⑵顶盖上的等距装饰性浅划线的分布不同，本专利为顶盖上等距均布，对比设计为顶盖上2/3处等距均布。除此之处二者在整体形状、顶面的10个圆形设计、散热孔、接线口的位置的分布及整体色彩搭配均基本相同。专利复审委员会认为关于区别⑴，按照一般消费者施以一般注意力整体观察，虽然本专利将信号输入输出孔分置，对比设计为一体设计，但二者均采用了常见的长方形框的设计，本专利在该部位的设计只是分置后，再进行重复排列，故二者在该部位的设计极其接近，已形成了相同的整体视觉效果；关于区别⑵，顶盖上二者均采用了常见的等距均布装饰线条设计，只是在覆盖面的差异，本专利在该部位也采用了重复排列的与对比设计极其接近的设计，且上述局部的差异极其细微，一般消费者施以一般注意力整体观察，容易被忽略。除区别⑴、⑵外，二者所示整体形状、顶面的10个圆形设计、散热孔、接线口的位置的分布、顶盖的装饰线及色彩各部位的比例关系、位置均基本相同，因此，可以认定本专利与对比设计实质相同，属于同样的外观设计。综上所述，在本专利申请日以前已有同样的外观设计向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公告的专利文件中，本专利不符合《专利法》第二十三条第一款的规定。专利复审委员会作出第16883号决定，宣告本专利权全部无效。
上述事实，有本专利授权公告文本、证据1、第16883号决定、罗静在诉讼中提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
《专利法》第二十三条第一款规定，授予专利权的外观设计，应当不属于现有设计；也没有任何单位或者个人就同样的外观设计在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公告的专利文件中。
爱默尔公司上诉主张本专利是“智能照明模块外壳”的外观设计，对比设计是“继电器外壳（A）”的外观设计，二者不属于相近种类的产品。但是，本专利与对比设计的产品均可用于对输入输出回路进行自动控制的电气产品的外壳，属于种类相近的产品。爱默尔公司的此项上诉主张，本院不予支持。
本专利和对比设计在整体形状、顶面的10个圆形设计、散热孔、接线口的位置的分布、顶盖的装饰线及色彩各部位的比例关系、位置等方面均基本相同，一般消费者施以一般注意力整体观察不易区分。爱默尔公司上诉指出的对比设计和本专利的其他区别属于细微差异，容易被施以一般注意力整体观察的一般消费者忽略。因此，第16883号决定认为本专利与对比设计实质相同，属于同样的外观设计，并无不当。爱默尔公司认为本专利与对比设计不属于同样设计的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
本专利附图、对比设计附图（略）
