合肥华泰集团股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人陈先保，董事长。
委托代理人李会芬，女，汉族，1978年6月15日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住安徽省合肥市蜀山区梦园小区依云居8栋4－201室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人安徽喜洋洋食品有限公司，住所地安徽省六安经济技术开发区。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标“口口香”的申请日为2001年12月21日，被核准注册日为2003年1月6日，指定使用于第29类的加工过的瓜子、加工过的花生、精致坚果仁、加工过的松子、五香豆、加工过的开心果、糖炒栗子、熟制豆商品，目前商标权人为安徽喜洋洋公司。合肥华泰公司于2003年7月14日对争议商标提出了撤销注册申请。2009年3月2日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第3129号《关于第3046892号“口口香”商标争议裁定书》（简称第3129号裁定），以合肥华泰公司提供的证据不足以证明争议商标申请注册之前，其“口口香”商标在与争议商标指定使用商品相同或类似的商品上已经使用并构成在先使用并有一定影响的商标，争议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定为由，依据《商标法》第四十三条之规定，裁定对争议商标的注册予以维持。合肥华泰公司不服该裁定并提起诉讼。
合肥华泰公司不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第3129号裁定。合肥华泰公司的上诉理由为：争议商标的注册侵犯了上诉人在先外观设计专利权和知名商品的特有名称及包装装潢，上诉人在争议申请中主张了争议商标的注册侵犯了上诉人的在先权利，原审法院及商标评审委员会均未予审理；在争议商标申请注册前，上诉人对“口口香”的使用已经产生了较高知名度和影响力，争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条有关申请商标注册“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定，原审法院及商标评审委员会对上诉人提交证据的认定有误。
经审理查明：
争议商标（略）
证据1、合肥华泰公司质量体系认证书、质量保证书、荣誉证书复印件，其中未涉及“口口香”商标；
证据3、合肥华泰公司自行拍摄的其原料及生产基地外景、产品销售情况复印件，产品外包装袋复印件，在其产品外包装袋上有“口口香”字样，部分产品销售情况照片上有照相机自动生成的时间；
证据5、合作意向书、经销合同书及增值税专用发票复印件，但未涉及“口口香”商标；
2004年3月1日，六安市谊胜糖酒有限公司向商标评审委员会答辩称，在争议商标申请注册之前，合肥华泰公司对“口口香”并不具有在先权利，“口口香”并非其已经使用并有一定影响的商标；六安市谊胜糖酒有限公司在申请注册争议商标前就开始使用“口口香”，“口口香”已是其著名品牌。
2009年3月2日，商标评审委员会经审查作出第3129号裁定。商标评审委员会在第3129号裁定中认定：本案争议的焦点问题是争议商标是否构成《商标法》第三十一条所指以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形。合肥华泰公司提供的证据1并未标有争议商标；证据2和证据4为合肥华泰公司自制，在缺少其他证据予以佐证的情况下其真实性无法确认；证据3上未标明日期，不能证明合肥华泰公司具有在先使用的行为；证据5和证据6中仅有一份合肥华泰公司与北京天中天广告有限公司签订的广告代理合同上标注有“洽洽瓜子口口香”广告，能够证明合肥华泰公司对“口口香”有在先使用行为，但其他合同书等文件之上均未标明争议商标。据此，合肥华泰公司提供的证据不足以证明在争议商标申请注册之前，其“口口香”商标在与争议商标指定使用商品相同或类似的商品上已经使用并具有一定的知名度，构成了在先使用并有一定影响的商标，争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定对争议商标的注册予以维持。
在原审诉讼中，合肥华泰公司补充了如下证据：
2、99316076.X号外观设计专利证书复印件，外观设计名称为包装袋（瓜子纸袋），专利申请日为1999年10月30日，专利权人为陈先保，授权日为2000年5月18日；
在本案二审诉讼中，合肥华泰公司主张原审法院未审查其向原审法院提交的全部证据。经查，合肥华泰公司除向原审法院补充提交了上述证据外，还补充提交了如下证据：
5、国家工商行政管理总局商标局2002年3月22日作出的商标监（2002）107号《关于“洽洽”商标认定为驰名商标的通知》，其主要内容为：合肥华泰公司注册并使用在加工过的坚果商品上的“洽洽”商标被认定为驰名商标，并负有“洽洽”商标图样及国家工商行政管理总局商标局2002年2月8日抄送安徽省工商行政管理局的商标监（2002）20号《关于认定“洽洽”商标为驰名商标的通知》；
7、合肥华泰公司与中国国际电视总公司签订的《四十六集电视连续剧<康熙帝国>片尾鸣谢标版播出协议》及中国国际电视总公司在2001年11月至12月在中央电视台广告宣传中使用“口口香”的证明文件及广告截屏图片，其中显示了“洽洽香瓜子”及“口口香”字样。
以上事实有第3129号裁定、争议商标档案、注册商标争议裁定申请书、合肥华泰公司在商标评审程序及诉讼中提交的证据及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证。
合肥华泰公司在诉讼中明确其在先权利为外观设计专利权及知名商品特有的名称、包装、装潢的主张并提交了若干证据，但该主张和相应证据并不是商标评审委员会作出第3129号裁定的依据，且“口口香”只是合肥华泰公司所主张的在先外观设计专利或知名商品特有的名称、包装、装潢的一个组成部分，而不是在先外观设计专利或知名商品特有的名称、包装、装潢的全部或主要部分，难谓争议商标的注册侵犯了该在先外观设计专利或知名商品特有的名称、包装、装潢，故原审法院及商标评审委员会对此未予审理并无不当。合肥华泰公司有关争议商标的注册侵犯了其在先外观设计专利权和知名商品的特有名称及包装、装潢，且其在争议申请中主张了争议商标的注册侵犯了其在先权利，原审法院及商标评审委员会均未予审理的上诉主张不能成立，本院不予支持。但是，合肥华泰公司向原审法院提交了多份证据，但原审判决仅记载部分证据确有不当，本院予以纠正。
综上，合肥华泰公司的上诉请求及理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由合肥华泰集团股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
