合肥市顺普工贸有限公司与崔国庆专利侵权纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第1423号
法定代表人朱林顺，总经理。
被上诉人（原审原告）崔国庆，男，汉族，38岁，北京比乐玩具设计中心经理，住北京市西城区三里河三区29栋23号。
法定代表人王卫东，经理。
上诉人合肥市顺普工贸有限公司（简称顺普公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第7068号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年11月8日受理本案后，依法组成合议庭于2004年11月29日公开开庭审理了本案。上诉人顺普公司的委托代理人邱序妹，被上诉人崔国庆，原审被告北京市沃野商贸有限责任公司（简称沃野公司）的委托代理人张磊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
崔国庆作为第01204415.6号实用新型专利的专利权人，有权制止他人未经许可，生产、制造或销售以其专利技术生产的产品，并有权要求侵权人赔偿其经济损失。崔国庆于2003年2月25日就其于2003年2月6日在沃野公司所属爱儿玛玩具城购买的“小神童插板”一事，向北京市知识产权局请求侵权调处，该局认定“小神童插板”产品的技术特征落入了第01204415.6号实用新型专利的保护范围，爱儿玛玩具城销售“小神童插板”、顺普公司制造“小神童插板”及许诺销售“小神童插板”的行为均构成了对崔国庆享有的第01204415.6号实用新型专利权的侵害，并作出了责令爱儿玛玩具城停止销售侵权产品、顺普公司停止制造和许诺销售侵权产品的行政决定。因行政决定的各方当事人均未向人民法院提起诉讼，该行政决定已经发生法律效力。故应认定“小神童插板”侵犯了崔国庆享有的第01204415.6号实用新型专利权。
北京市知识产权局作出京知执字（2003）405－05号行政决定后，顺普公司、沃野公司已停止制造、销售“小神童插板”，崔国庆请求判令顺普公司、沃野公司停止侵权，已缺乏事实依据，故对该项请求，不予支持。
沃野公司履行了相关的注意义务，不应承担民事赔偿责任。
顺普公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求改判。理由是：插板产品是从天桥丹陛华小商品批发市场批来的，顺普公司并非该产品的生产者。崔国庆没有直接受到损失，插板产品在沃野公司售出1套，获利33元，一审判决赔偿2万元损失过高，于法无据。
经审理查明，崔国庆是2001年12月19日授权公告的第01204415.6号“一种组合拼板”实用新型专利的专利权人。2002年11月29日，国家知识产权局出具检索报告结论为，该专利全部权利要求1－7符合专利法第22条有关新颖性和创造性的要求。
顺普公司在二审期间提供了安徽正大会计师事务所于2004年8月16日出具的对顺普公司2000年8月29日至2004年7月31日期间的经营状况所作的审计报告。
本院认为，本案二审审理中，双方对侵权事实均没有争议。
在崔国庆作为专利权人的损失，顺普公司作为被控侵权产品的制造者所获得的利益均难以确定的情况下，一审法院根据顺普公司的侵权时间、产品价格、主观过错以及崔国庆购买侵权产品所支付的费用等因素，所确定的赔偿数额，符合有关法律规定，并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。顺普公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费2011元，由合肥市顺普工贸有限公司负担（本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费2011元，由合肥市顺普工贸有限公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
二○○四 年 十 二 月 十四 日
书记员孙娜
