合肥市顺普工贸有限公司与崔国庆专利侵权纠纷案二审  民事判决书（2004）高民终字第1422号
法定代表人朱林顺，总经理。
被上诉人（原审原告）崔国庆，男，汉族，38岁，北京比乐玩具设计中心经理，住北京市西城区三里河三区29栋23号。
法定代表人周建虹，董事长。
上诉人合肥市顺普工贸有限公司（简称顺普公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第3862号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年11月8日受理本案后，依法组成合议庭于2004年11月29日公开开庭审理了本案。上诉人顺普公司的委托代理人邱序妹，被上诉人崔国庆到庭参加诉讼。原审被告北京华远西单购物中心股份有限公司（简称华远西单公司）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市知识产权局认定“小神童插板”产品的技术特征落入了第01204415.6号实用新型专利的保护范围，华远西单公司销售“小神童插板”、顺普公司制造“小神童插板”及许诺销售“小神童插板”的行为均构成了对崔国庆享有的第01204415.6号实用新型专利权的侵害，并作出了责令华远西单公司停止销售侵权产品、顺普公司停止制造和许诺销售侵权产品的行政决定。行政决定的各方当事人均未向人民法院提起诉讼，该决定已经发生法律效力。故认定“小神童插板”侵犯了崔国庆享有的第01204415.6号实用新型专利权。
依据顺普公司的侵权时间、产品价格、主观过错以及崔国庆购买侵权产品所支付的费用等因素，在法律规定的范围内，酌情确定赔偿数额为3万元。
综上，依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十三条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条，最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十一条之规定，判决顺普公司赔偿崔国庆经济损失三万元；驳回崔国庆的其他诉讼请求。
崔国庆及华远西单公司均服从一审判决。
2003年7月29日，北京市知识产权局京知执字（2003）405－05号处理决定书认定，华远西单公司销售“小神童插板”的行为构成侵权，应停止销售侵权产品。顺普公司提供了“天桥丹陛华小商品批发市场售货单”一张，用以证明其不是“小神童插板”的制造者。北京市知识产权局认为，上述小商品批发市场已拆除，售货单的真实性无法验证，且崔国庆从华远购物中心购得的“小神童插板”包装盒上贴有“合肥市顺普工贸有限公司合格证”的标签，其上注明顺普公司的地址、邮编、电话及该公司驻京办事处的电话。顺普公司向崔国庆发送的“顺普公司产品批发价格表”传真上注有顺普公司驻京办事处的电话。传真件上“品名”栏目中标有“神童插板”，每套价格10元，建议零售价38元，与华远西单公司所销售的“小神童插板”零售价相同，顺普公司承认在华远西单公司的柜台销售了5套“小神童插板”。经比对，该产品落入了“一种组合拼板”实用新型专利的保护范围。故顺普公司应承担“小神童插板”制造者的侵权责任，停止制造及许诺销售侵权产品。
上述事实有专利证书、权利要求书、交纳年费收据、检索报告、京知执字（2003）405－05号行政决定书、安徽正大会计师事务所审计报告及当事人陈述等证据在案佐证。
顺普公司提供的天桥丹陛华小商品批发市场的售货单无从核实，不能证明顺普公司提供了合法的商品来源，且被控侵权产品“小神童插板”商品上标注有顺普公司的地址、邮编、电话及该公司驻京办事处的电话等，故顺普公司应承担侵权产品制造者的责任。
顺普公司二审期间所提供的审计报告不属于最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第四十一条所规定的新证据，本院依法不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
二○○四 年 十 二 月 十四 日
书记员孙娜
