吉全兴与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第176号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人朱文广，该委审查员。
原审第三人广州高露洁有限公司，住所地广东省广州市经济技术开发区青年路338号。
委托代理人张维，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人吉全兴因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第334号行政判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审理了此案，现已审理终结。
“1、一种按摩磨毛牙刷，它包括刷头和刷柄，在所述刷头的正面上设有多排用来刷牙的刷毛，其特征在于所述刷头的背面为凹凸面，或在该背面上设有多个凸块；所述刷毛的上端面均为圆弧状。
3、根据权利要求1所述的按摩磨毛牙刷，其特征在于所述凸块可以呈球状、或者是其它几何形状。”
广州高露洁有限公司（简称高露洁公司）针对本案专利，于2002年12月24日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，其理由为本案专利不符合专利法第22条第3款的规定，不具有创造性，并提交了以下证据：
证据2、名称为“磨毛牙刷”的实用新型专利，公告日为1991年8月21日，申请号91213056.3，公告号CN2082986U，专利权人苏州塑料九厂。该专利权利要求为：“一种由牙刷柄与牙刷毛组成的牙刷，其特征在于牙刷毛的端面经磨毛后呈圆弧状。”说明书载明：“本实用新型提供的磨毛牙刷，由于牙刷毛端面成圆弧状，所以磨毛牙刷在刷牙时舒适且不损伤齿龈，具有较好的社会效益与经济效益。”
针对高露洁公司的无效请求和理由，吉全兴向专利复审委员会提交了书面陈述意见书。专利复审委员会经过书面审查后，于2003年3月26日做出第4984号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利权无效。其理由是：证据1和证据2与本案专利的技术领域相同，且证据1和证据2的公开日均早于本案专利的申请日，因此可以作为本案专利的现有技术使用，即对比文件1和2。本案专利权利要求1－3的技术特征，除“刷毛上端面均为圆弧状”之外，其余全部被对比文件1公开。而这一区别技术特征已被对比文件2所公开，并且均是解决保护牙龈、刷牙舒适的目的。本领域的普通技术人员在实现对比文件1所公开的技术方案时，必然会涉及刷毛制造的问题，而对比文件2作为现有技术已经公开了在刷毛制造时要进行磨毛，形成圆弧状，从而保护牙龈、刷牙舒适，因此，本领域的普通技术人员完全可以出于相同的考虑将两者结合起来，从而形成本案专利权利要求1－3所要求保护的技术方案，本案专利权利要求1－3不具有创造性。故宣告本案专利权利要求1－3无效。
吉全兴不服专利复审委员会做出的第4984号无效宣告请求审查决定，起诉至北京市第一中级人民法院。该院经审理后认定：对比文件1中公开了牙刷背面为凹凸面或者设置有多个凸块的技术方案，对比文件2公开了磨毛牙刷，两者均是有关牙刷的具体技术方案，公开均早于本案专利。而且根据证据3，刷毛磨圆技术从1998年5月1日起，已不再是可以由生产者选择其有无的技术特征，而是所有牙刷必备的技术特征。在此基础上，本领域普通技术人员只需将对比文件1中的牙刷背面为凹凸面和对比文件2中的牙刷刷毛上端面为圆弧状的技术方案或有关行业标准相结合，形成本案专利权利要求1－3的技术方案，对本领域的技术人员而言，属于显而易见的、简单的结合，不需要进行创造性劳动。在评价发明是否具有创造性时，不仅要考虑发明技术方案本身，还要考虑发明要解决的技术问题和所产生的技术效果，将其作为一个整体看待。吉全兴没有提供证据证明本案专利取得了预料不到的技术效果，仅凭其陈述，证据不足。综上，本案专利权利要求1－3不具有创造性。专利复审委员会做出的第4984号无效宣告请求审查决定，认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会第4984号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、高露洁公司服从原审判决。
吉全兴提出，专利复审委员会做出的第4984号无效宣告请求审查决定，未审查其发明的技术效果，属于程序上漏审。而在《审查指南》中规定：在评价发明是否具有创造性时，审查员不仅要考虑发明技术解决方案本身，而且还要考虑发明要解决的技术问题和所产生的技术效果。也就是说，如果这种技术效果对所属技术领域的技术人员来说，事先无法预测或者推理出来，属于具有预料不到的技术效果，即非显而易见性。针对本案而言，就是判断对比文件1和对比文件2结合后产生的技术方案，是否需要本领域普通技术人员付出创造性劳动才能得到。而专利复审委员会在第4984号无效宣告请求审查决定中，就此问题已经进行了阐述，认为将磨毛工艺与对比文件1结合，对本领域的普通技术人员来说是显而易见的，即不具有预料不到的技术效果。因此，第4984号无效宣告请求审查决定在程序上不存在吉全兴所称漏审的情况。
综上所述，吉全兴提出本案专利与现有技术相比，具有预料不到的技术效果的上诉理由，缺乏证据支持，亦没有法律上的依据，本院不予支持。原审判决及第4984号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由吉全兴负担（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
