吉多思实业（深圳）有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人沈伟宏，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人孙茂宇，国家知识产权局专利复审委员审查员。
原审第三人刘昊，男，汉族，1965年3月17日出生，住广东省珠海市香洲区金鼎镇青木公司宿舍。
委托代理人黎莉，广东中亿律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，刘昊系“具有沙尘防护功能的摄影三角架”实用新型专利（简称本专利）的专利权人，吉多思公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，并提交了证据1：授权公开号为CN2480605Y的中国实用新型专利说明书及证据2：《写真•映像用品シヨ－’94》日本杂志的封面、第3、400、401、480页和封底页的复印件共6页，以及其中第400页部分文字的中文译文1页。吉多思公司明确其无效宣告请求的理由和范围是：本专利的权利要求1－2分别相对于证据1或证据2不具备创造性，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）经审查于2009年1月19日作出第12878号无效宣告请求审查决定（简称第12878号决定），认定本专利的权利要求1分别相对于证据1、证据2具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求2也分别相对于证据1和2具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定，决定维持本专利权有效。
吉多思公司不服原审判决，在法定期限内向本院提出上诉,请求撤销一审判决及第12878号决定。吉多思公司的上诉理由是：本专利的权利要求1、2无论是相对于证据1还是证据2所公开的技术方案，均不具有创造性。
经审理查明：
“1. 具有沙尘防护功能的摄影三角架，其各支脚皆具有多个伸缩装置(10)，所述的伸缩装置(10)包括第一管件(11)、第二管件(12)以及橡胶套(13)，其中，第一管件(11)和第二管件(12)通过螺旋传动机构配合，橡胶套(13)包覆于螺旋传动机构外端，其特征在于：所述的橡胶套(13)的上端具有将螺旋传动机构的螺纹连接部分完全遮住的防护帽(131)。
2008年4月7日，吉多思公司向专利复审委员会提出宣告本专利无效的请求，并提交了相应的证据，其中：
证据2：《写真•映像用品シヨ－’94》日本杂志的封面、第3、400、401、480页和封底页的复印件共6页，以及其中第400页部分文字的中文译文1页。证据2显示了一摄影三脚架，以及该摄影三脚架的脚管和锁紧螺母（见附图1和附图2，附图1对应证据2的图2，附图2对应证据2的图3）。与该摄影三脚架的脚管和锁紧螺母有关的文字描述为“一体成型的锁紧螺母：在海边等场所摄影的时候，可防止沙子进入脚管的牙接头，所以采用可防止沙尘入侵、无破损脱落的一体成型的脚锁紧螺母”。证据2的第3页有“1994”字样，第480页显示发行日期为“平成6年3月发行”，平成6年即公元1994年。
2009年1月19日，专利复审委员会作出第12878号决定，维持本专利权有效。第12878号决定的主要内容是：一、关于权利要求1相对于证据1是否具有创造性。本专利权利要求1的摄影三脚架和证据1的双套管卡锁均属套管伸缩装置，但二者具有如下区别：（1）具体应用领域不同：本专利属照相机的附件，而证据1属拖把杆卡锁；（2）两套管伸缩装置的具体结构不同：权利要求1的伸缩装置中配合两个管件的部件是橡胶套、螺旋传动机构和防护帽，而证据1的装置中配合两个管件的配合部件是内锁和外锁。证据1中未公开权利要求1的用于遮住螺旋连接部分的防护帽，上述区别使得证据1的双套管卡锁不能实现防沙尘的技术效果。具体而言，证据1的双套管卡锁主要用于可伸缩拖把，根据生活常识，此类可伸缩拖把通常不会在室外使用，没有必要特意作出防沙尘的设计。该双套管卡锁的外锁上端口设置呈锥形，是为了在旋转外锁时，利用该锥形部分压迫内锁的上端，从而将内、外伸缩杆锁紧。证据1中没有揭示该外锁的锥形部分可起到防沙尘的技术效果，故本领域技术人员无法由证据1公开的外锁的锥形部分，得到在摄影三脚架上加装防护帽的技术启示。另外，也没有证据表明在摄影三脚架上加装防护帽属于本领域的常用技术手段。因此，本专利的权利要求1相对于证据1具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。二、关于权利要求1相对于证据2是否具有创造性。证据2的图2、3中显示了一种摄影三脚架，与本专利的技术领域相同。该摄影三脚架具有相互套合的两个管件（相当于本专利的第一管件和第二管件），在管件套合处具有一螺母（相当于本专利的螺旋传动机构）。证据2的文字部分的内容表明该螺母为一体成型的锁紧螺母，具有防止沙尘入侵的功能。但是，证据2没有公开本专利权利要求1的将螺旋传动机构的螺纹连接部分完全遮住的防护帽。虽然证据2声称其锁紧螺母具有防沙尘的功能，但是，从图中和文字部分内容中看不出所述的防沙尘功能是由类似本专利权利要求1的防护帽的设置来实现的。具体而言，本专利为了实现防沙尘的功能，采用了包覆于螺旋传动机构外端的橡胶套，在橡胶套的上端设置将螺旋传动机构的螺纹连接部分完全遮住的防护帽，而证据2的摄影三脚架的相应部件为一个一体成型的锁紧螺母。吉多思公司声称证据2的附图标记1222所指示的结构处于该锁紧螺母的外边缘，相当于本专利的防护帽，但从证据2的附图及其文字部分公开的信息看不出该结构能够将管件与锁紧螺母的螺纹连接部分完全遮住，从而实现防沙尘的功能。综上，证据2中未给出在摄影三脚架上加装防护帽的技术启示。因此，证据2不足以破坏本专利的权利要求1的创造性。另外，也没有证据表明在摄影三脚架上加装防护帽属于本领域的常用技术手段。因此，本专利权利要求1相对于证据2具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。三、关于权利要求2相对于证据1、2是否具有创造性。本专利的权利要求2是引用权利要求1的从属权利要求，在本专利权利要求1分别相对于证据1和2具备创造性的基础上，权利要求2也分别相对于证据1和2具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。吉多思公司不服第12878号决定并向原审法院提起诉讼。
本院认为，实用新型专利的创造性是指同申请日以前的已有技术相比，该实用新型有实质性特点和进步，判断实用新型的创造性一般应着重于考虑该实用新型专利所属的技术领域，但现有技术中给出明确的启示，如现有技术中有明确的记载，促使本领域的技术人员到相近或者相关技术领域寻找有关技术手段的可以考虑其相近或相关的技术领域。本专利与证据1属于不同的技术领域，本专利权利要求1与证据1公开的套管伸缩装置的具体结构也不同。证据1没有公开用于遮住螺旋连接部分的防护帽，也没有表明外锁的锥形部分能否起到防沙尘的技术效果，实际上外锁上端锥形锁口无法起到防沙尘的作用，故本领域技术人员无法由证据1公开的外锁的锥形部分，得到在摄影三脚架上加装防护帽的技术启示，本专利权利要求1相对于证据1具有创造性。证据2并未表明其结构能够将管件与锁紧螺母的螺纹连接部分完全遮住，不能表明该结构能够实现防沙尘的功能，即证据2中未给出在摄影三脚架上加装防护帽从而实现防沙尘功能的技术启示，也没有证据表明在摄影三脚架上加装防护帽来防沙尘属于本领域的常用技术手段，故本专利权利要求1相对于证据2具有创造性。在本专利的权利要求1分别相对于证据1、2具有创造性的前提下，作为其从属权利要求的权利要求2相对于证据1、2也具有创造性。上诉人有关本专利的权利要求1、2无论是相对于证据1还是证据2所公开的技术方案均不具有创造性的上诉理由缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 十二 月 十七 日
书记员 孙娜
