吉林金宝药业股份有限公司与黑龙江葵花药业股份有限公司侵犯商标权纠纷案二审  民事判决书  （2006）高民终字第1572号
法定代表人孙军，董事长。
委托代理人王德恒，男，汉族，1979年8月22日出生，该公司职员，住吉林省梅河口市新华街一委七组。
法定代表人关彦斌，董事长。
委托代理人孙双印，男，汉族，1974年9月24日出生，该公司职员，住黑龙江省五常市五常镇前进街四委一组。
法定代表人李伯军，执行董事。
上诉人吉林金宝药业股份有限公司（简称金宝公司）因侵犯商标权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第618号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年11月16日受理后，依法组成合议庭，于2006年12月25日公开开庭审理了本案。上诉人金宝公司的委托代理人张玉龙、王德恒，被上诉人黑龙江葵花药业股份有限公司（以下简称葵花公司）的委托代理人张学谦、孙双印到庭参加了诉讼。原审被告北京诚安堂药房有限公司（简称诚安堂公司）经本院合法传唤，向本院书面申请不参加庭审，本院予以准许。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，葵花公司与金宝公司生产的均为胃康灵胶囊，二者属于同一种商品。经对比，葵花公司的注册商标与金宝公司生产的胃康灵胶囊包装装潢图案均由正方形图案及其下方的四个美术字构成，且其均处于包装盒的显著位置，所占比例亦相同。其中，正方形图案部分均以橙蓝两色为主，并且包含了地球、葵花花序或花瓣形不规则锯齿以及发散的柱形光芒等主要设计要素。而图案下方与其等宽的四个美术字中，第三个字均为白色，并衬以橙色菱形背景，其余三个字均为墨绿色。二者在颜色、设计要素、构图等方面均相近，构成了近似的标志。金宝公司使用该标志作为包装装潢，容易使消费者认为该商品与葵花公司的同种类商品存在联系，足以造成误认。金宝公司的上述行为侵犯了葵花公司所享有的商标专用权，应当承担停止侵害、赔偿损失、消除影响的民事责任。综合考虑侵权行为的性质、期间、后果，商标的声誉等情节，酌情确定赔偿数额。金宝公司应当在相应范围内就其给葵花公司造成的不良影响，承担消除影响的民事责任。诚安堂公司销售了侵犯注册商标专用权的商品，理应承担相应的法律责任。葵花公司要求其停止销售侵权药品，予以支持。
金宝公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求二审法院依法撤销一审判决，驳回葵花公司的一审诉讼请求。其上诉主要理由为：金宝公司使用的“东方金宝”牌胃康灵胶囊包装图案与葵花公司的注册商标有明显区别，不会使消费者产生误认。二者的区别体现在颜色、图案、设计要素等方面。
本院经审理查明：
第3032147号商标由正方形图案及文字两部分组成。图案部分由半个橙色的葵花花序和半个发散柱形光芒的地球构成，同时衬以蓝色背景，颜色由上而下渐浅。图案下方是“葵花药业”四个美术字，与图案等宽，其中第三个字为白色，衬以橙色菱形背景，其余三个字均为墨绿色。该注册商标被用于“葵花”牌胃康灵胶囊包装盒的左半部分。
2005年1月至7月，金宝公司生产了共10个批次的“东方金宝”牌胃康灵胶囊。2005年3月至12月，上述产品被销售到包括北京市、重庆市、福建省、黑龙江省等在内的20个省市的80余个地区。
在本案诉讼过程中，金宝公司认可其生产的东方金宝牌胃康灵胶囊只有一种包装。
上述事实有“葵花药业及图”、“东方金宝”商标注册证、注册商标变更证明、“葵花”牌胃康灵胶囊包装盒、东方金宝胃康灵胶囊包装盒、销售发票、荣誉证书、注册申请受理通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，葵花公司与金宝公司生产的均为胃康灵胶囊产品，二者属于同种类商品。经对比，葵花公司的注册商标与金宝公司生产的“东方金宝”牌胃康灵胶囊包装装潢图案均由正方形图案及其下方的四个美术字构成，且其均处于包装盒的显著位置，所占比例亦相同。其中，正方形图案部分均以橙蓝两色为主，并且包含了地球、葵花花序或花瓣形不规则锯齿以及发散的柱形光芒等主要设计要素。而图案下方与其等宽的四个美术字中，第三个字均为白色，并衬以橙色菱形背景，其余三个字均为墨绿色。因此，二者在颜色、设计要素、构图等方面均相近，一审法院认定二者构成了近似的标志正确。金宝公司主张二者在颜色、图案大小、光柱以及花瓣上有所区别，但是其区别是细微和不显著的，不易使消费者将二者予以区分。
一审判决依据商标法第五十六条第二款的规定，综合考虑金宝公司侵权行为的性质、期间、后果、商标的声誉等侵权情节，酌情确定10万元损失赔偿数额并无不妥，本院应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二ΟΟ七 年 一 月 九 日
