吉林三鸣实业有限公司等与肖怀技术合同纠纷案二审   民事判决书    （2007）高民终字第70号
法定代表人孙刚，董事长。
委托代理人范艳伟，北京市泽元律师事务所律师。
法定代表人闫洪弟，董事长。
委托代理人范艳伟，北京市泽元律师事务所律师。
委托代理人张世文，女，汉族，1947年6月11日出生，住吉林省长春市同志街55号楼17号。
北京市第一中级人民法院认定，三鸣实业公司、三鸣生物公司于2000年4月6日与肖怀就生产“数学基准法纳米测控技术通用起步产品”技术转让事宜签订《技术转让合同》。该合同对双方的权利义务进行了约定。《技术转让合同》签订后，三鸣生物公司于2000年4月6日给付肖怀税后入门费5万元，三鸣实业公司于2000年4月19日给付肖怀税后入门费5万元。肖怀于2000年4月29日向三鸣实业公司和三鸣生物公司交付了有关技术资料，但未交付“加密软件成品”。2000年4月30日，肖怀从三鸣实业公司处借得3万元，并给对方写了《借条》。
三鸣实业公司、三鸣生物公司于2002年3月20日向长春市公安机关举报肖怀。三鸣实业公司因未参加2004年年度检验，被吉林省工商行政管理局于2005年10月17日吊销营业执照。
《技术转让合同》中涉及的“加密软件成品”不是“书面技术资料”，无法“以书面方式”提交，肖怀十日内应交付的技术部分不包括“加密软件成品”。《技术转让合同》还约定，三鸣实业公司、三鸣生物公司应投入起步资金，但未明确具体的履行期限，故两公司随时可以履行投资义务，肖怀也有权随时要求两公司履行投资义务。
三鸣实业公司、三鸣生物公司提交的证据不能证明肖怀拒绝提供技术指导，逃避履约。
肖怀虽主张由两公司承担律师费，但其没有提供相应证据，对其请求本院不予支持。
三鸣实业公司、三鸣生物公司不服一审判决，向本院提起上诉。两公司的上诉理由是：一、一审判决认定事实及适用法律错误，（一）肖怀应当在签订《技术转让合同》之日起10日内交付“加密软件成品”，一审判决认定肖怀已完成10日内应当交付的全部，属于认定事实错误及适用法律不当。1、三鸣实业公司、三鸣生物公司从未认可过“加密软件成品”并非属于《技术转让合同》约定的10 日内需予交付的内容。2、本案属于技术转让合同纠纷，应适用合同法分则有关技术转让合同的规定。3、“加密软件成品”的交付属于合同履行方式的内容，应当按照有利于实现合同目的的方式履行。（二）一审判决关于本案合同不能全部履行的责任在三鸣实业公司、三鸣生物公司的认定证据严重不足，属于事实认定错误。1、按照合同义务履行的先后顺序，肖怀不履行完成交付义务，三鸣实业公司、三鸣生物公司有权不履行投资的义务。2、肖怀断绝与三鸣实业公司、三鸣生物公司的联系以逃避履约，三鸣实业公司、三鸣生物公司在寻找不到肖怀的情况下报警。（三）一审判决认定肖怀向三鸣实业公司、三鸣生物公司所借3万元不属于本案合同约定的技术转让范围，因而不作处理，证据严重不足。二、一审法院程序违法，一审法院将肖怀超过举证期限提交、未经质证的证据作为认定案件事实的依据，虽因缺乏证明力不予采信，但仍然严重违反程序。三、肖怀的反诉请求被驳回，其反诉费却由三鸣实业公司、三鸣生物公司承担一半，一审判决违反法律规定。三鸣实业公司、三鸣生物公司请求撤销一审判决，依法予以改判；判令肖怀立即向三鸣实业公司、三鸣生物公司支付前期转让及试生产费用8万元及自违约之日起的银行利息；本案一、二审诉讼费用均由肖怀承担。肖怀服从一审判决。
《技术转让合同》签订后，三鸣生物公司于2000年4月6日给付肖怀税后入门费5万元，三鸣实业公司于2000年4月19日给付肖怀税后入门费5万元。肖怀于2000年4月29日向三鸣实业公司和三鸣生物公司交付了如下技术资料：1、获国家发明奖项目申报书《测量圆度的数学内在基准三点法与多步法》及获奖证书（复印件），包括附件6件。2、可行性报告，包括《数学基准法纳米测控技术通用起步产品》可行性报告和《数学基准三点法测径圆度仪系列产品及其基准量仪》科学技术项目申报表。3、本项目产品关键结构与参数选择图纸，包括环形测量架、转台台面、度盘、转台底座、球窝轴瓦图纸等5种。4、本项目产品核心软件使用说明，包括简易数学基准圆度仪数据处理程序软件的特性与用法、SJYU-DJ1简易数学基准误差分离系统使用说明（附测试大纲）。5、本项目核心技术与国内外同类技术的性能实验对比，包括中华人民共和国行业标准JB/T5996-92《圆度测量三测点法及其仪器的精度评定》编制说明、实验报告：英国文献。
2000年4月30日，肖怀从三鸣实业公司处借得3万元，并向该公司出具《借条》。《借条》载明：“今收到购物及旅差、咨询费借款叁万元人民币正（整）。”
肖怀提交了“2000年第1号会议纪要”，该纪要载明：时间：2000年5月14日，地点：三鸣生物公司401室，参加人：孙刚、肖怀、刘明泉、陈彦如，主持人：孙刚，议题：讨论决定五月份纳米技术项目实施工作方案及其思路等问题。……一、公司五月份计划投资三十五万元，所有资金在五月末以前全部到位，用于两台样机的试制费用和人员开支、聘费等综合费用，所有费用的支出需经孙刚签字。二、由肖怀负责进行“误差分离系统样机”、“动态圆度仪样机”两台机器的试制工作，并在九月末拿出样机，最迟不能超过十月份；所试制样机需得到国家有关部门的质量鉴定，若未通过鉴定，则本项目的受让方和转让方按所签订的“技术转让合同书”中违约条款的规定履行权利和义务。三、确定肖怀、王新卫为纳米技术项目实施工作的主要负责人；另外公司聘请一名电子机械工程师组织生产并在长春安排一名对外联络人。四、公司计划在五月末之前成立吉林三鸣高科技开发有限公司北京分公司。对该会议纪要，三鸣实业公司、三鸣生物公司在一审法院审理过程中不予认可。在本院2007年2月7日公开开庭审理本案时，三鸣实业公司法定代表人孙刚陈述：“会议纪要是有的，但他（指肖怀）只是参加了几次会议。认可这个会议纪要。”
肖怀主张三鸣实业公司、三鸣生物公司违反《技术转让合同》第四条的约定，擅自将受让技术转让给吉林三鸣高科技开发有限公司（简称三鸣高科技公司），为支持其主张，肖怀在一审法院开庭审理过程中提交了其所查询的有关三鸣高科技公司的《企业法人营业执照》和2001年审计报告相关页，该报告载明2000年发生的肖怀的10万元入门费系由该公司支付。三鸣实业公司、三鸣生物公司表示该证据未在举证期限内提交，不应作为证据，即便作为证据也证明不了肖怀的主张，三鸣高科技公司是其关联公司，向肖怀支付入门费是其集团公司内部的事，属于公司间的资金调用。
在一审法院审理过程中，三鸣实业公司、三鸣生物公司提交了《财产保全申请书》，但未提交担保。
以上事实有《技术转让合同书》、肖怀为三鸣实业公司和三鸣生物公司出具的入门费收据、三鸣实业公司和三鸣生物公司签收的肖怀交付技术资料的清单、肖怀的《借条》、“2000年第1号会议纪要”、报案材料、公安局机关证明、电话费收据、吉林省工商行政管理局《处罚决定书》、吉林三鸣高科技公司《企业法人营业执照》和2001年审计报告相关页以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，《技术转让合同》第二条约定，肖怀应于10日内（即2000年4月16日以前）以书面方式向三鸣实业公司、三鸣生物公司交付技术资料，其中第4 项为“本项目产品核心软件使用说明书”，在该项括号内还写有“乙方只向甲方提供加密软件成品，否则需另行协议”的内容。对上述合同条款的含义，应根据合同性质、合同相关条款等进行解释。根据《技术转让合同》第二条第4项的约定，肖怀应在10日内向三鸣实业公司、三鸣生物公司交付核心软件使用说明书，这与其后括号中所述“加密软件成品”并不一致。《技术转让合同》第二条约定肖怀以“书面方式”向三鸣实业公司、三鸣生物公司交付技术资料，而“加密软件成品”显然不能以书面方式提交，故肖怀10日内应交付的技术资料不包括“加密软件成品”。
三鸣实业公司、三鸣生物公司虽然主张肖怀拒绝提供技术指导，但该二公司提交的证据不能证明在履行《技术转让合同》过程中，其明确提出过要求肖怀进行相应的技术指导，三鸣实业公司、三鸣生物公司提交的其向有关公安机关举报肖怀的材料，该举报行为与寻找肖怀之间无必然的因果联系，不能证明其无法找到肖怀，肖怀有故意逃避履约的行为，因此，三鸣实业公司、三鸣生物公司提交的举报材料不能作为肖怀逃避履约的直接证据。
三鸣实业公司、三鸣生物公司虽主张肖怀偿还3万元借款一节，但该二公司提交的《借条》所记载的“购物、差旅咨询费”借款事项及肖怀的《工作和资金计划》、《商品化样机测试计划》并未在《技术转让合同》中约定，其不属于《技术转让合同》中约定的“技术配套及其制造”部分，也不属于《技术转让合同》所约定的技术转让范围。一审法院对此不做处理，并无不当。
在一审法院开庭审理过程中，三鸣实业公司、三鸣生物公司对肖怀提交的2001年三鸣高科技公司的审计报告进行了陈述，一审法院根据本案实际情况，对该审计报告不予采信，并未违反民事诉讼法的有关规定。
一审法院判决支持了肖怀关于判令三鸣实业公司、三鸣生物公司终止使用技术转让合同书项下的技术，并保守技术秘密至2010年4月6日的反诉请求，因此，一审法院判决三鸣实业公司、三鸣生物公司承担相应的反诉费并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费四千一百一十元，由吉林三鸣实业有限公司、北京三鸣生物工程有限公司负担（已交纳）。反诉费三千五百一十元，由肖怀负担一千七百五十五元（已交纳），由吉林三鸣实业有限公司、北京三鸣生物工程有限公司负担一千七百五十五元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费四千一百一十元，由吉林三鸣实业有限公司、北京三鸣生物工程有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
