吉林教育出版社等与刘国恩著作权侵权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1459号
法定代表人王新，社长。
委托代理人陈瑞珍，女，汉族，1954年2月14日出生，该社编辑，住广东省珠海市三灶管理区金海岸农业总公司集体宿舍。
法定代表人朱有福，所长。
委托代理人杨丽，女，汉族，1973年10月21日出生，该所综合管理部部长，住北京市海淀区翠微路2号院印刷研究所。
委托代理人张峰，北京市新元律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，2000年6月26日，刘国恩（甲方）与中国印刷研究所所属部门印刷工业出版社（乙方）签订《图书出版协议》，由乙方为甲方出版甲方编著的《小学生能解答的世界数学名题》和《小学数学应用题解题策略辞典》两书。协议签订后，印刷工业出版社在尚未出版两书的情况下，先向刘国恩支付了全部稿酬。刘国恩收到该稿酬后，向印刷工业出版社出具收据。2002年12月26日，印刷工业出版社以书面形式通知刘国恩撤销双方协议，宣布除已付的稿酬外，双方具有相互约束的一切文件无效。吉林教育出版社主张自己出版包含刘国恩《小学生能解答的世界数学名题》和《小学数学应用题解题策略辞典》作品的图书是在原印刷工业出版社李文学表示取得刘国恩的授权后出版的。刘国恩对吉林教育出版社的上述主张不予认可，并表示其未委托吉林教育出版社出版其作品。
吉林教育出版社、中国印刷研究所认为2002年5 月第2版《小学生巧解世界数学名题》、2003年6 月第3版《新编小学生数学应用题大全》总复习“封底”未标定价属于盗版书。吉林教育出版社主张上述图书不是其出版的。刘国恩提交的公证书显示吉林教育出版社在该社网站上推销的图书与上述封底未标定价一版的《小学生巧解世界数学名题》、《新编小学生数学应用题大全》总复习两书的封面设计相同。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（一）、（二）、（三）、（四）、（五）、（六）项、第二款、第二十九条、第四十六条第（一）、（七）项、第四十八条第一款之规定，判决：（一）吉林教育出版社停止使用刘国恩编著的《小学生能解答的世界数学名题》和《小学数学应用题解题策略辞典》；（二）吉林教育出版社与中国印刷研究所共同就其侵权行为在《小学生报》上向刘国恩赔礼道歉。致歉内容需经法院审核。如不予履行，法院将根据刘国恩申请在该报公布判决主文，所需费用将由吉林教育出版社与中国印刷研究所连带承担；（三）吉林教育出版社与中国印刷研究所连带赔偿刘国恩经济损失十四万五千五百九十七元；（四）吉林教育出版社与中国印刷研究所连带支付刘国恩的合理支出一万二千六百三十七元；（五）驳回刘国恩其他诉讼请求。
吉林教育出版社的上诉理由是：一审判决认定事实错误，一审判决错误地认定刘国恩的权利，减免了刘国恩的举证责任，强加了吉林教育出版社的举证责任，片面认定事实，无端否认吉林教育出版社的证据；一审判决适用法律错误，片面理解著作权法第二十九条的规定，在计算赔偿额时应使用的方法和确定的具体数额上，自相矛盾，并违反法律规定，认定吉林教育出版社侵犯刘国恩的署名权、修改权、保护作品完整权和获得报酬权等没有事实和法律依据。请求二审法院撤销一审判决；判令驳回刘国恩的诉讼请求；判令刘国恩承担涉案诉讼费用。在本院审理过程中，吉林教育出版社提出应将其已经支付的22 208元从赔偿数额中扣除。
刘国恩服从一审判决。
2001年11月28日，国家新闻出版总署作出新出图（2001）1584号文件，该文件要求印刷工业出版社停业整顿，自文到之日起，停止一切出版业务。印刷工业出版社收到国家新闻出版总署的上述文件时尚未出版《小学生能解答的世界数学名题》和《小学数学应用题解题策略辞典》两书。
刘国恩主张吉林教育出版社出版的《小学生巧解世界数学名题》、《小学生数学应用题题解方法》A卷和B卷、《新编小学生数学应用题大全》二、三、四、五年级、总复习等书，以及刘永新（笔名刘川）授权吉林教育出版社出版《新编小学生数学应用题大全》二、三、四、五年级及其总复习等书使用了其《小学生能解答的世界数学名题》和《小学数学应用题解题策略辞典》两书的内容。
针对上述图书，刘国恩、吉林教育出版社、中国印刷研究所对以下事实存在异议：《小学生巧解世界数学名题》一书及《新编小学生数学应用题大全》总复习一书均存在“封底”未标定价的版本，而在两书的版权页中均标明“吉林教育出版社出版”。《小学生巧解世界数学名题》封底未标定价版为2002年5 月第2版，印数2万册，定价10元，该书署名主编刘国恩。《新编小学生数学应用题大全》总复习封底未标定价版为2003年6 月第3版，印数2万册，定价13元，该书未给刘国恩署名。吉林教育出版社主张封底未标明定价版的书籍属于他人盗版书，不为其所出版，但未就此提供证据予以证明。刘国恩提交的（2004）京证内字第08119号公证书显示吉林教育出版社在该社网站上推销的图书与上述封底未标定价版的《小学生巧解世界数学名题》、《新编小学生数学应用题大全》总复习两书的封面设计相同。
2003年1月7日，吉林教育出版社将涉案样书寄给刘国恩，吉林教育出版社为此提交了《沈阳星联托运处货物托运单》作为证据。该事实发生在刘国恩发现书店销售涉案图书之后。
2004年6月11日，北京市公证处出具（2004）京证内字第8119号《公证书》，该《公证书》记载了刘国恩的代理人为本案诉讼进行网上证据公证的过程。
以上事实，有吉林教育出版社提交的书面《委托》、李文学的《收条》、《发行委托》、便笺等书面材料，李文学的陈述笔录，刘国恩提交的涉案图书、（2004）京证内字第08119号公证书以及刘永新（笔名刘川）的《授权书》、当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，中国印刷研究所在获得刘国恩允许将其书稿转交其他出版社予以出版的委托后，方可实施转托出版行为。根据现有证据，李文学原系中国印刷研究所所属部门印刷工业出版社的工作人员，是转托出版一事的经办人，其当时的行为应认定是中国印刷研究所的行为。吉林教育出版社所获得的书面《委托》、李文学的《收条》、《发行委托》等字据均出自李文学，而非刘国恩。因此，现有证据不能证明中国印刷研究所已获刘国恩的授权以及刘国恩知道该所将其《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书转托吉林教育出版社出版的事实。在刘国恩也否认其委托中国印刷研究所授权，由该所转托其他出版社出版其作品的情况下，应认定中国印刷研究所没有转托其他出版社出版刘国恩的《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书的权利。中国印刷研究所将上述图书转托吉林教育出版社出版的行为构成对刘国恩著作权的侵犯。
吉林教育出版社虽然向中国印刷研究所下属的印刷工业出版社支付了《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书的稿酬，但根据现有证据表明，刘国恩所收稿酬来自印刷工业出版社，而非吉林教育出版社，吉林教育出版社支付稿酬的行为，不能作为刘国恩知道并许可其出版《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书的依据。吉林教育出版社出版刘国恩两书之前，两书尚未发表，故该出版行为侵犯了刘国恩对两书依法享有的发表权。在吉林教育出版社出版的部分侵权图书上未给刘国恩署名，侵犯了刘国恩的署名权。吉林教育出版社在使用刘国恩的涉案作品时将作品分别出版在不同图书中，而不是出版在《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书中，因此，该社侵犯了刘国恩对上述作品的修改权、保护作品完整权。吉林教育出版社出版发行的图书中包含了刘国恩的《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书内容，侵犯了刘国恩上述作品的复制权、发行权。由于吉林教育出版社未向刘国恩支付报酬，侵犯了刘国恩就《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书获得报酬的权利。中国印刷研究所擅自转托出版《小学数学应用题解题策略辞典》和《小学生能解答的世界数学名题》两书，应与吉林教育出版社一起对刘国恩承担连带民事责任。
关于吉林教育出版社所提应将其已支付给中国印刷研究所下属的印刷工业出版社的22208元扣除在赔偿数额之外的主张，因该款是吉林教育出版社与中国印刷研究所之间往来的款项，不能认定已经交给刘国恩，故吉林教育出版社的上述主张不能支持。一审法院依据吉林教育出版社、中国印刷研究所侵权出版物使用刘国恩作品所占出版物之比例、印刷再版数量及其码洋，并结合编著作品的属性、侵权损害后果等因素，按照一定比例计算赔偿数额并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费八千七百五十元，由刘国恩负担一千七百五十元（已交纳），由吉林教育出版社、中国印刷科学技术研究所负担七千元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费八千七百五十元，由吉林教育出版社、中国印刷科学技术研究所负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
二ΟΟ五 年 十二 月 二十 日
书记员 陈明
