吉林日报报业集团与储兰著作权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第767号
法定代表人蒋力华，社长。
被上诉人（原审原告）储兰，女，汉族，1979年7月6日出生，无业，住安徽省六安市皖西东路46号。
委托代理人陈来明，北京市义信律师事务所律师。
法定代表人刘志鹏，社长。
委托代理人陈建发，北京市硕丰律师事务所律师。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的规定，侵权纠纷案件应由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。国务院《出版管理条例》第九条第三款规定：“法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。”第十六条第二款规定：“依照本条例第九条第三款的规定，视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。”本案中，原审被告高等教育出版社作为涉嫌侵权期刊《东西南北•大学生》的主办单位，其住所地属北京市第一中级人民法院辖区。因此，储兰选择北京市第一中级人民法院起诉，符合法律规定。原审裁定关于北京市第一中级人民法院有管辖权的认定是正确的。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 七 月 六 日
书记员 孙娜
