法定代表人柴树范，董事长。
被上诉人（原审被告）赛班科技（北京）有限公司，住所地北京市丰台区丰管路16号9号楼3003室。
委托代理人张斌，北京市当代律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：1997年10月23日，H• G•沃尔塞和A•沃尔塞提交了名称为“冷却袋”的专利国际申请，该专利国际申请于1999年5月28日进入中国国家阶段，经实质审查，国家知识产权局于2004年1月7日对该发明专利申请予以授权公告，专利号为ZL97180173.8（简称涉案专利）。2007年4月13日，该专利的专利权人由H•G•沃尔塞和A•沃尔塞变更为福利奥（英国）有限公司（简称福利奥公司）。国家知识产权局2012年11月26日出具的专利登记簿副本记载该专利权的法律状态为有效。
“1、一种便携式冷却袋子，所述袋子包括：
（b）将所述第一织网部分的其余边缘紧固到所述第二织网部分的紧固装置，
2、如权利要求1所述的袋子，其特征在于，每一所述织网部分包括多个所述间隔区域。
4、如权利要求1所述的袋子，其特征在于，所述紧固装置包括至少一个含有多个钩的第一件，和至少一个含有多个能与所述钩啮合的圈的互补第二件。
10、如权利要求1所述的袋子，其特征在于，所述机织织物包括聚酯/棉混合织物。
13、如权利要求1所述的袋子，其特征在于，含有所述吸水材料的所述间隔区域是这样形成的，用沿所述织网部分的长度延伸的缝纫线来缝纫细长的双面织网件。
15、如权利要求14所述的袋子，其特征在于，垂直于所述纵向还设置至少一根缝纫线。
（a）一由透水材料制成的双边纺织织网件，所述织网件包括一第一双边织网部分，该织网部分通过一铰接部分使其一边缘直接或间接与一第二双面织网部分互连；以及
其中，所述织网部分中的至少一个包括多个间隔区域，每一个含有吸水的颗粒状聚合材料，这种材料能够交替地吸水和放水而干燥，所述聚合材料具有一在或接近环境温度的各个水合形式之间的过渡态，其特征在于，所述间隔区域是由一列缝纫构成的，所述间隔区域通过缝纫而彼此分开，所述缝纫连接所述双面纺织件的各自的表皮。
涉案专利的说明书记载：“紧固装置一般包括至少一个含有多个钩的第一件，和至少一个含有多个能与第一件上的钩啮合的圈的互补第二件。第一和第二件一般是条或带的形状。”
关于实施例2，涉案专利的说明书记载：“织物织成的盒形袋子包括一双面底部织物平板和一对应的双面顶部织物平板。底部平板通过铰接平板间接连接于顶部平板。铰接平板沿缝合线连接于底部平板，铰接平板还沿缝合线连接于顶部平板。另外三个直立壁平板沿各自的缝合线连接于底部平板，以形成一盒形结构。顶部平板可通过拉链连接于直立壁平板。”
2012年9月11日，福利奥公司出具《法定代表人身份证明书》，证明克里斯托夫•加内特•沃尔塞为福利奥公司的法定代表人，并且已经被授权签署与福瑞欧公司的专利独家许可合同（专利号为ZL97180173.8）有关事务之一切必要文件。该份《法定代表人身份证明书》经过了英国当地公证人员的公证和中国驻英国大使馆的认证。
2012年12月11日，福瑞欧公司的委托代理人孔祥彬来到北京市丰台区丰管路16号院9号楼3003室，购买了“AMH-Ⅱ型班大夫胰岛素保存盒”一个，现场取得发票一张、名片一张和AMH-Ⅱ型胰岛素保存盒宣传页一张。北京市长安公证处对上述过程进行了全程监督，并出具（2012）京长安内经证字第23970号公证书。
福瑞欧公司主张被诉侵权产品中落入涉案专利权保护范围的部分为内胆中的蓝色布质部分。双方当事人将该部分与涉案专利权利要求1-4、9-11、13-15、22记载的技术方案分别进行了对比。福瑞欧公司主张被诉侵权产品落入了涉案专利权利要求1-4、9-11、13-15、22的保护范围，构成相同侵权。赛班公司主张被诉侵权产品与权利要求1、22中记载的“袋子”不同，缺少权利要求1、22中的“双边织网”、“铰接部分”和“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”，缺少权利要求4的附加技术特征，故不落入专利权利要求1-4、9-11、13-15、22的保护范围。
国家计量器具产品质量监督检验中心对赛班公司送检的“AMH-Ⅱ型班大夫胰岛素保存盒”进行检测，于2011年12月9日出具MIhj2011-0010号《检测报告》。
福瑞欧公司因本案支出被诉侵权产品购置费用498元、公证费4820元、翻译费100元、诉讼代理费22 000元。
赛班公司主张被诉侵权产品与涉案专利权利要求1的技术特征相比具有以下区别：1、被诉侵权产品两边开口，与“袋子”不相同；2、被诉侵权产品只有“双面织网”，缺少“双边织网”；3、被诉侵权产品采用缝纫方式连接第一双面织网和第二双面织网的一个边缘，缺少“铰接部分”；4、被诉侵权产品缺少“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”。
就所述区别2而言，虽然权利要求1中使用了“双边织网”和“双面织网”两个不同的术语，但说明书披露的实施例1中记载了“织网包括一双面前织物平板和一对应的双面后织物平板”，实施例2中记载了“织物织成的盒形袋子包括一双面底部织物平板和一对应的双面顶部织物平板”，故权利要求1中的“双边织网”与“双面织网”应理解为相同含义。因赛班公司认可被诉侵权产品具有“双面织网”，故被诉侵权产品中具有权利要求1中的“双边织网”。
就所述区别4而言，“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”为一项以功能表述的技术特征，应当结合说明书和附图描述的该功能或者效果的具体实施方式及其等同的实施方式确定该技术特征的内容。从涉案专利说明书披露的实施例来看，实施例1以一种环圈式紧固件作为紧固装置，将第一织网部分和第二织网部分之间除铰接部分以外的其余所有边缘进行了紧固，紧固的方式是在边缘相对的两侧上分别设置互补的两段紧固件；实施例2以拉链作为紧固装置，将顶部平板与直立壁平板之间除铰接平板连接部分之外的其余所有边缘进行了紧固。故根据说明书和附图描述的具体实施方式及其等同的实施方式，“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”应理解为通过设置在边缘两侧的互补部件将第一织网部分的其余所有边缘与第二织网部分相连的装置。被诉侵权产品的第一双面织网和第二双面织网之间除铰接部分外，只有一个边缘进行了连接，未将其余所有边缘进行连接，且连接系通过缝纫的方式，而不是通过设置在边缘两侧的互补部件形成，故被诉侵权产品缺少“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”的技术特征。
综上，被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求1记载的全部技术特征相比，缺少“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”的技术特征，且与“一种便携式冷却袋子”的技术特征不相同，故被诉侵权产品的技术方案不落入涉案专利权利要求1的保护范围。
经比对，被诉侵权产品具有涉案专利权利要求2-3、9-11、13-15的附加技术特征。
权利要求22的主题名称为“一种用冷却袋存放药物的方法”，该项权利要求分别记载了冷却袋的技术特征和存放药物方法的技术特征。被诉侵权产品与权利要求22存放药物方法部分的技术特征相同。关于权利要求22的主题名称部分的技术特征，由于被诉侵权产品不构成“袋子”，因此与“一种用冷却袋存放药物的方法”这一技术特征不相同。关于权利要求22冷却袋部分的技术特征，由于该部分的技术特征与权利要求1记载的除主题名称以外的全部技术特征一致，故被诉侵权产品缺少权利要求22中的“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”这一技术特征，被诉侵权产品的技术方案不落入涉案专利权利要求22的保护范围。
福瑞欧公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：认定赛班公司的许诺销售和销售被诉侵权产品的行为构成侵权行为，并判令赛班公司赔偿福瑞欧公司100 000元、合理支出27 418元 。其主要的上诉理由为：1、原审判决对“其余所有边缘进行连接”的认定错误，其余边缘并不特指三条边缘。说明书记载的实施例只是具体事例，不能以此限定涉案专利权利要求的保护范围。2、原审判决对紧固装置的认定错误，紧固装置是指将所述第一双面织网部分与所述第二双面织网部分相对应的边缘固定地连接在一起的装置，其实现方式有很多种，缝纫属于其中的一种，被诉侵权产品即采用缝纫的结构将第一双面织网部分与第二双面织网部分相对应的边缘固定在一起。3、原审判决对冷却袋子的认定错误。被诉侵权产品要求制冷材料即吸水的颗粒状聚合材料装入其中，因此被诉侵权产品必定是袋子。而且，被诉侵权产品有一个网状金属内胆，其蓝色内胆底部还有一个塑料底兜用以兜住胰岛素笔，上述结构形成了袋子。涉案专利的实施例2中的盒式结构也是一种袋子。在原审庭审中，法官及赛班公司的代理人均将被诉侵权产品的蓝色内胆称为袋子，因此，将被诉侵权产品的蓝色内胆认定为袋子符合一般常识。被诉侵权产品具有与涉案专利“将所述第一双边织网部分的其余边缘紧固装置”相同的技术特征，被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1的保护范围之内。进而落入涉案专利权利要求1-4，9-11，13-15，22的保护范围。
本院经审理查明：原审判决查明的事实清楚，且有涉案专利的发明专利证书、发明专利说明书、专利登记簿副本、《专利独家实施许可合同》、（2012）京长安内经证字第9295号、第9296号、第23970号公证书、《检测报告》、被诉侵权产品实物、《现代汉语词典》、《服装设备》、《服装生产工艺与设备》、被诉侵权产品购置费用发票、公证费发票、翻译费发票、诉讼代理费发票，赛班公司提交的ZL201120215151.0号实用新型专利证书、ZL201130336204.X号外观设计专利证书、《专利独家实施许可授权书》等证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
在原审审理过程中，福瑞欧公司明确主张被诉侵权产品为蓝色布袋部分，并主张被诉侵权产品构成相同侵权。在本院诉讼中福瑞欧公司认可原审判决认定的涉案专利的技术方案与被诉侵权产品的技术方案之间的四点区别，且认可涉案专利说明书记载的实施例为三边闭合。
本院认为，2000年修订的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款规定，发明和实用新型专利权被授予后，除法律另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，不得为生产经营目的制造、使用、销售其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、销售依照该专利方法直接获得的产品。判断被诉侵权产品是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求记载的全部技术特征。如果被诉侵权技术方案包含与权利人主张的权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征，则认定其落入专利权的保护范围，但被诉侵权技术方案缺少专利权记载的一个技术特征，或者有一个以上的技术特征不相同也不等同的，应认定未落入专利权的保护范围。
由于紧固装置属于功能性技术特征，应当结合说明书和附图描述的该功能或者效果的实施例及其等同方式确定该技术特征的内容。涉案专利说明书记载：“紧固装置一般包括至少一个含有多个钩的第一件，和至少一个含有多个能与第一件上的钩啮合的圈的互补第二件。第一和第二件一般是条或带的形状。”涉案专利的说明书给出两个实施例，实施例1公开了一种环圈式紧固件，该紧固件的一段带子被缝在前平板的一侧边缘上，互补的另一段被缝在后平板的一侧边缘上。实施例2公开了一种以拉链作为紧固装置的方式。实施例2中双面底部织物平板的一边和对应的双面顶部织物平板通过铰接平板间接连接。另外三个直立壁平板沿各自的缝合线连接于底部平板，以形成一盒形结构。顶部平板通过拉链连接于直立壁平板。因此，涉案专利的紧固装置包括互补的两部分，一部分固定在第一织网，互补的另一部分直接或者间接地固定在第二织网，故缝纫既不属于与涉案专利说明书公开的实施方式相同或等同的方式。福瑞欧公司关于缝纫也是紧固装置的一种的上诉理由不能成立，本院不予支持。此外，涉案专利的说明书所记载的实施例1中有3组对应的发挥紧固作用的带子，其中两组带子的一段缝在前平板上，互补段缝在后平板的对应侧边，其余的一组带子的一段缝在前平板的自由端上，互补段被缝在后平板的对应侧端上（在其正面），缝有带子的前平板的自由端由此形成一能与后平板的对应自由端重叠的边。实施例2公开了一种盒形袋子，该实施方式中的拉链通过与直立壁板的三边相连接。因此，涉案专利要求紧固装置将第一织网部分的其余所有边缘紧固到第二织网部分，福瑞欧公司主张其余边缘不限于其余所有边缘的上诉理由不能成立，本院不予支持。基于上述原因，被诉侵权产品缺少涉案专利权利要求1“将第一织网部分的其余边缘紧固到第二织网部分的紧固装置”的技术特征。
综上，被诉侵权产品的技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围。由于权利要求2-4、9-11、13-15均引用了权利要求1 的必要技术特征，而被诉侵权产品未落入权利要求1的保护范围，故被诉侵权产品亦未落入权利要求2-4、9-11、13-15的保护范围。福瑞欧公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。福瑞欧公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各两千八百四十八元，均由吉林市福瑞欧医疗器材有限责任公司负担（已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员俞惠斌
