吉祥物国际有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人迈克•格罗斯波鲁，执行董事。
委托代理人魏晓萍，女，汉族，1982年10月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人泰州吉泰毛纺织染厂，住所地中华人民共和国江苏省泰州市扬州路164号。
北京市第一中级人民法院认定，2001年6月19日，泰州吉泰毛纺织染厂（简称吉泰毛纺厂）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第1936263 号“MASCOT美斯凯”商标（简称复审商标）。复审商标的专用期限为2004年2月7日至2014年2月6日，核定使用在第25类的“服装；衬衫；裤子；裙子；茄克（服装）；背心（马甲）；风衣；领带；帽子”商品上。2007年2月15日，吉泰毛纺厂依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项的规定，以在2004年2月15日至2007年2月14日期间连续三年停止使用为由，向商标局申请撤销复审商标。2008年10月22日，商标局作出《关于第1936263 号“MASCOT美斯凯”商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，以吉泰毛纺厂未提交复审商标在规定时间内的使用证据为由，对复审商标予以撤销。2008年11月26日，吉泰毛纺厂不服向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审请求。2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06998号《关于第1936263号“MASCOT美斯凯”商标撤销复审决定书》（简称第06998号决定），决定：复审商标在帽子商品上注册予以撤销；复审商标在服装等其余商品上的注册予以维持。吉祥物公司不服第06998号决定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第06998号决定。
经审理查明：
复审商标（略）
2008年10月22日，商标局作出《关于第1936263 号“MASCOT美斯凯”商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，以吉泰毛纺厂未提交复审商标在规定时间内的使用证据为由，对复审商标予以撤销。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第06998号决定，认定：吉泰毛纺厂提交的在案证据证明在2004年2月15日至2007年2月14日之间，吉泰毛纺厂在西服商品上对复审商标在中国市场上进行过真实、合法的实际使用，因服装、衬衫等商品与西服商品属于类似商品，故可以视为复审商标在规定时间内在上述商品上也有过真实使用，复审商标在上述商品上的注册予以维持；吉泰毛纺厂提交的证据不足以证明在规定时间内吉泰毛纺厂在帽子商品上对复审商标有过使用，复审商标在上述商品上的注册予以撤销。商标评审委员会依据《商标法》第四十九条和《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，决定：复审商标在帽子商品上的注册予以撤销；复审商标在服装等其余商品上的注册予以维持。
本院认为：
吉泰毛纺厂提交的证据中，第07322458号江苏增值税专用发票上的货物名称为“MASCOT西服”，第07014269号江苏增值税普通发票上的货物名称为“美斯凯西服”，虽然两张发发票均为复印件，但发票的真实性很容易核实，吉祥物公司否定发票的真实性但并未提出相反证据，因此商标评审委员会和一审法院在发票的信息比较完整、能够与合同相对应的情况下依常理认定上述证据的真实性，并无不当。发票与合同能够相互印证形成证据链，证明2004年5月25日金吉泰公司与舜天汉唐公司买卖“MASCOT”牌西服的合同以及2006年11月15日金吉泰公司与凤城公司买卖“美斯凯”牌西服的合同已经实际履行，从而证明使用复审商标的西服实际进行了销售。因此，商标评审委员会和一审法院认定复审商标在2004年2月15日至2007年2月14日期间在西服商品上进行使用，并无不当。因服装、衬衫等商品与西服商品属于类似商品，故商标评审委员会和一审法院视为复审商标在规定时间内在上述商品上有过真实使用，复审商标在上述商品上的注册应当予以维持，并无不当。吉祥物公司上诉主张上述证据不能形成完整的证据链，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出第06998号决定有事实和法律依据，一审判决予以维持并无不当。吉祥物公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由吉祥物国际有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由吉祥物国际有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
二Ο一一 年 六 月 十四 日
