同方股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人荣泳霖，董事长。
委托代理人王庆娇，女，汉族，1985年11月30日出生，同方股份有限公司职员，住北京市昌平区府学路27号09级研八班。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人周荣荣，男，汉族，1965年6月21日出生，江苏省高淳县科技局主任，住江苏省高淳县淳溪镇北岭山庄42幢202室。
2011年12月2日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第31720号《关于第4116741号“点金DIAN JIN”商标异议复审裁定书》（简称第31720号裁定），裁定：第4116741号“点金DIAN JIN”商标（简称被异议商标）予以核准注册。同方公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的电焊设备等商品与第1207271号商标（简称引证商标）核定使用的电焊机商品的功能、用途相同，其生产部门、销售渠道、消费对象等方面亦相同或相近，属于类似商品，各方当事人对此亦无争议，予以确认。被异议商标由图形和“点金DIAN JIN”文字构成，消费者在认读时多以其文字呼叫，而引证商标为纯图形商标，并无普遍呼叫方式，故两商标在呼叫上存在较大差异；由于被异议商标包含文字部分，因此，其含义上亦能与纯图形的引证商标相区别；在商标整体构成上，被异议商标的构成要素较多，各要素组合后的整体结构与引证商标区别较大。因此，两商标并未构成近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31720号裁定。
商标评审委员会、周荣荣服从原审判决。
被异议商标（见下图）由周荣荣于2004年6月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为4116741，指定使用在国际分类第9类的电焊设备、电焊接器具、电焊电极、电弧焊接设备、电弧切割设备商品上。该商标经初步审定并公告在1024期《商标公告》上。
1997年8月4日，引证商标（见下图）由同方公司向商标局提出注册申请，于1998年9月14日被核准注册，注册号为1207271，核定使用在国际分类第7类的农业机械、造纸工业用机器、印刷工业用机器在、制食品用电动机械、蓄电池工业专用设备、包装、机制药加工工业用机器、玻璃工业用机器设备、金属加工机械；电子工业用机器、阀（机器零件）、电焊机商品上。经续展，该商标专用期限至2018年9月13日止。
针对被异议商标，同方公司在异议期限内向商标局提出异议申请，请求不予核准被异议商标的注册。2009年11月4日，商标局作出（2010）商标异字第02134号《“点金DIAN JIN及图”商标异议裁定书》（简称第02134号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。理由为：被异议商标与引证商标并未构成指定使用在类似商品上的近似商标；两商标存在明显差异，同方公司称周荣荣抄袭和摹仿其商标的证据不足。
经查，同方公司在上述《商标异议复审申请书》中，并未提出被异议商标损害其在先著作权的复审理由，亦未列明《商标法》第三十一条作为法律依据。
2011年3月7日，商标评审委员会向同方公司发出了《商标评审案件证据交换通知书》，将周荣荣所提交的答辩材料送达给同方公司，包括《异议复审答辩理由》一份以及4份证据，并要求同方公司于指定期限内一次性提交质证材料。
2011年12月2日，商标评审委员会作出第31720号裁定，认定：被异议商标由“图形”和“点金DIAN JIN”构成，同方公司在先注册的引证商标由“图形”构成，两者在呼叫、含义、整体认读等方面有区别，共存于类似商品上整体可以区分，不易使消费者混淆误认。据此，被异议商标的注册或使用并未违反《商标法》第二十八条之规定，同方公司的“清华同方及图”、“清华同方”和“同方”商标知名度对本案不产生实质性影响。同方公司称周荣荣申请注册被异议商标是对引证商标的摹仿、复制，具有主观恶意，缺乏证据支持，不予采纳。综上，商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标与引证商标的商标档案、第31720号裁定、第02134号裁定、《商标异议复审申请书》、《异议复审答辩理由》、《质证意见》、当事人在商标评审中提交的证据以及原审庭审笔录等证据在案佐证。
根据同方公司的上诉主张，本案二审的争议焦点为：商标评审委员会是否漏审《商标法》第三十一条规定的“在先权利”情形；被异议商标的申请注册是否损害同方公司的在先著作权；被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第二十八条规定的情形。
鉴于同方公司并未在异议复审程序中明确主张被异议商标的申请注册损害其在先著作权，属于违反《商标法》第三十一条之情形，而本案系对第31720号裁定的具体行政行为进行审查，故被异议商标的申请注册是否损害同方公司在先著作权的问题并非第31720号裁定的审查范围，因而亦不属于本案的审理范围，本院不予置评。同方公司的相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
被异议商标指定使用的电焊设备等商品与引证商标核定使用的电焊机商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或相近，属于类似商品，各方当事人对此无争议，本院予以确认。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。同方公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由同方股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十二 日
