同济大学与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人裴钢，校长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人苗贵娟，该委员会审查员。
法定代表人陈安民，院长。
上诉人同济大学因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第781号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月22日公开开庭进行了审理。上诉人同济大学的委托代理人刘晓海，原审第三人华中科技大学同济医学院附属同济医院（简称同济医院）的委托代理人但炼到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，由查明的事实可知，同济医科大学作为高等院校，其在“学校（教育）”等服务上将其学校名称中的字号部分注册成为争议商标，具有合理理由，因此同济大学认为争议商标的注册具有恶意，因而本案所涉争议申请不受五年争议期限限制的主张缺乏依据，不予支持。同济大学并未举证证明争议商标的注册属于损害公共秩序或者公共利益，或是妨碍商标注册管理秩序的行为，故争议商标的注册不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第一款规定的情形。
同济大学不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第21211号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：1、根据我国相关公众的认知习惯，“同济”从全国范围看，通常会想到同济大学，而不是同济医科大学，故在明知“同济”构成同济大学未注册驰名商标的情况下，争议商标的注册行为不当，存在明显“恶意”，违背诚信及社会公德；2、争议商标属于恶意抢注同济大学未注册的驰名商标，意图在相关公众中将已形成对“同济”的认知据为己有，造成相关公众混淆的情形，本质是扰乱市场经济秩序，不利于公众利益，已经构成了《商标法》第四十一条第一款的规定。
经审理查明，1997年11月28日，同济医科大学向商标局提出第1241983号“同济”商标（即争议商标，见下图）的注册申请，经审查，该商标于1999年1月21日被核准注册，核定使用在第41类学校（教育），函授课程，培训、教育信息、教育、讲课、书籍出版、教育考核、组织和安排会议、组织和安排学术讨论会服务上。后经核准转让至同济医院名下。经续展注册，争议商标专用权期限至2019年1月20日。
2004年3月11日，同济大学针对争议商标向商标评审委员会提出商标争议裁定申请，请求撤销争议商标，其主要理由为：同济大学历史悠久，是国家重点大学，“同济”两字是归同济大学所有的驰名商标，争议商标原所有人同济医科大学是同济大学的二级学院，同济医院是上海同济大学医学院与武汉大学医学院合并组成，使用“同济”两字的时间很短，后同济医院几经合并，现在同济医院与同济大学已没有任何联系。“同济”的知名度和经济价值主要源于同济大学，由于同济医院与同济大学之间的历史渊源，人们经常将其混淆在一起，同济医院在不从事教育行业的情况下，在第41类教育类服务上注册“同济”商标，显然属于恶意抢注。根据《商标法》第十三条、第三十一条和第四十一条第一款的规定，请求撤销争议商标注册。
证据1：同济大学自行制作的同济杰出人才情况，共三页（复审证据第68页至70页）；
证据3：国家领导人及社会名流访问同济大学的交流照片，共十一页（复审证据第218页至228页），但在上述照片中并无明确时间显示；
同济大学认为以下有关争议商标的媒体报道可以佐证争议商标注册人的恶意，“之所以一年多后才将此消息公之于众，同济医院有关负责人称，主要是牵扯到与上海同济大学的关系，需要较长的时间协调”。
同济医院为证明其有权使用“同济”名称，提交了相关证据，其中包括：
2、卫生部1953年7月3日的文件，其中载明“关于原同济医学院之教学医院上海同济医院迁移汉口市，提出两点意见：一、同济医院迁移时，原则上应将教学及医疗方面所必需的器材、设备等一并迁往汉口。一般非必要者可留于原址……”。对于该文件，卫生部的意见为“同意”。对该证据的真实性，同济大学并无异议。
2009年8月10日，商标评审委员会作出第21211号裁定，认定：
二、《商标法》第四十一条第二款规定，已经注册的商标，违反本法第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标，如上所述，同济大学对争议商标提出撤销申请已超出五年时间，故同济大学以争议商标违反《商标法》第三十一条规定为由要求撤销争议商标的请求商标评审委员会不予支持。
综上，同济大学所提撤销理由不成立。依据《商标法》第四十三条，商标评审委员会裁定如下：争议商标予以维持。
本院认为，《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该条款系为撤销商标注册的绝对事由，针对的是损害公共秩序或者公共利益，或妨碍商标注册管理秩序的行为。本案中，同济大学所主张争议商标的注册损害了其合法权益，注册他人未注册的驰名商标，系属于对特定民事主体权益的损害，并未涉及公共秩序及公共利益，或是商标注册管理秩序。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。一审判决及第21211号裁定相关认定正确，同济大学此方面的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
综上所述，同济大学的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由同济大学负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由同济大学负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
