名士影业公司与北京今古影视策划有限公司著作权合同纠纷案二审     民事判决书     （2006）高民终字第966号
法定代表人高新民。
委托代理人江斌，北京市建元律师事务所广州分所律师。
法定代表人房玉芹。
委托代理人张海林，北京市京都律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2004年6月7日，名士影业公司与今古影视公司签订了《版权授权合同》，主要约定：今古影视公司独家授权名士影业公司在中国大陆范围内使用《新婚告急》、《妙探神威》、《童话西游》三部电影作品的音像制品版权；授权费共计人民币160万元；名士影业公司应在2004年6月11日之前支付授权费人民币48万元，今古影视公司在收到该笔款项的同时向名士影业公司交付《新婚告急》影片的母带；今古影视公司应在2004年7月15日之前交付《妙探神威》影片母带，名士影业公司同时支付音像制品授权费人民币64万元；第三次付款时间为今古影视公司交付《童话西游》影片母带时，该片母带于本合同签订之日起半年内交付，名士影业公司须于今古影视公司交付母带的同时支付此三部影片音像制品授权费的全部余款，即人民币48万元；并于每次收到名士影业公司支付的授权费后七天内，开出国家统一印制的正式发票；今古影视公司应在提供每部影片母带的同时提供该影片的《电影片公映许可证》复印件等资料；双方应全面遵守本合同，任何一方不履行或不完全履行本合同应承担违约责任，违约方须向无违约方赔偿因违约而引致的损失。
北京市第二中级人民法院认为：名士影业公司与今古影视公司签订的《版权授权合同》合法有效。今古影视公司未按该《版权授权合同》的约定交付影片《童话西游》的母带、出具国家统一印制的正式发票、提供影片的《电影片公映许可证》复印件等，已构成违约，应承担相应的违约责任。名士影业公司主张其遭受损失的依据主要是其与中娱公司前后签订的两份销售合同，但一方面其未提供该两份合同已实际履行的有效证据，另一方面该两份销售合同的签订日期已经超过了《版权授权合同》中约定的交付影片《童话西游》母带的履行期限，即在两份销售合同签订时名士影业公司已经知道今古影视公司违反了合同约定，在此情况下仍与他人签订销售合同，造成了其损失的扩大，名士影业公司不得就该损失要求赔偿。
名士影业公司不服一审判决，向本院提出上诉，请求撤销一审判决第三项，判令今古影视公司承担违约责任，支付违约金、赔偿名士影业公司经济损失98万元，并承担本案一、二审全部诉讼费用。其理由是：一审判决认定事实不清，适用法律错误。今古影视公司已构成根本违约，必须承担违约责任；双方签订的《版权授权合同》的各条款不公平地加重了名士影业公司的责任；一审法院漏查了《版权授权合同》约定的违约金；违约金的支付不以损害发生为前提，只要有违约行为，就必须承担违约责任；一审判决认定名士影业公司的行为造成了自身损失的扩大也是错误的。今古影视公司服从一审判决。
上述《版权授权合同》签订后，名士影业公司分别于2004年6月11日及7月2日向今古影视公司支付了人民币48万元及64万元，今古影视公司向名士影业公司依约交付了《新婚告急》、《妙探神威》两部影片的母带。但今古影视公司没有按合同约定在收到名士影业公司付款后七天内，向名士影业公司开出全国统一印制的正式发票。今古影视公司没有按照合同的约定在合同签订之日起半年内，向名士影业公司交付第三部影片《童话西游》的母带，原因是今古影视公司直到2005年6月16日才取得国家广电总局颁发的《电影片公映许可证》。今古影视公司取得国家广电总局颁发的《电影片公映许可证》后，曾致函名士影业公司要求继续履行《版权授权合同》，但双方一直未对影片《童话西游》的交付及付款问题达成一致。2005年10月10日，名士影业公司给今古影视公司发出传真，指出因今古影视公司未能在合同约定时间内（即2004年12月7日前）交付影片《童话西游》母带，使名士影业公司无法按原计划出版、发行、销售，造成名士影业公司巨大损失。名士影业公司原计划销售35万套，每套盈利2元，可得70万元利润，现无法实现，且还需赔偿客户违约金28万元。名士影业公司共计98万元的损失应由今古影视公司予以赔偿。
2005年3月16日，名士影业公司与中娱公司签订了第二份销售合同，约定名士影业公司将影片《奇幻旅程》的音像制品版权独家授予中娱公司，授权费为81万元，中娱公司实际支付给名士影业公司53万元，其余28万元作为影片《童话西游》迟延未交付CD－R及DVD－R的违约金。
本院认为，名士影业公司与今古影视公司于2004年6月7日签订的《版权授权合同》系双方真实意思表示，且不违反法律、法规的规定，属合法有效的合同，双方均应自觉遵照履行。今古影视公司未依约交付影片《童话西游》的母带及相应的《电影片公映许可证》复印件；在收到名士影业公司交付的前两期使用费后，也未及时依约开出国家统一印制的正式发票，其行为已构成违约。根据双方所签《版权授权合同》关于违约责任的约定，今古影视公司应赔偿因其违约行为给名士影业公司造成的损失。
名士影业公司关于一审法院漏查了《版权授权合同》约定的违约金、应当按照《版权授权合同》约定的违约金确定赔偿数额的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员 陈明
