吕保卫与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐莹，国家工商行政管理总局商标评审委员会商标审查员。
上诉人吕保卫因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1152号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年6月16日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会关于申请商标所指定使用的烧酒等商品与第3879670号商标（简称引证商标一）、第3006185号商标（简称引证商标二）所核定使用的烧酒等商品构成相同或者类似商品的认定并无不当，且吕保卫对此不持异议，予以确认。其次，申请商标由文字“土家人家”及带有装饰图形的矩形外边框构成，引证商标一由“土家人”构成，引证商标二由文字“土家人”及图形构成，文字部分为申请商标与二引证商标的显著识别部分。申请商标与二引证商标在文字组成上大部分相同，且“人”与“人家”在含义上具有较强的关联性，在相关公众施以一般注意力进行隔离比对的情况下，申请商标与二引证商标区别不明显，易造成消费者的混淆、误认，或者误认为申请商标与二引证商标的商品提供者存在某种关联，故商标评审委员会关于申请商标与二引证商标的标识构成近似的认定并无不当，应予以支持。综上，申请商标与二引证商标分别构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，吕保卫的相应诉讼主张不能成立，不予支持。吕保卫另主张其他与申请商标情况类似的商标已经获准注册，申请商标也应获准注册。对此法院认为，其他商标的情况与本案不同，且其他商标获准注册的情形并不是本案申请商标可以获准注册的当然理由。
吕保卫不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销被诉决定，主要上诉理由是申请商标与二引证商标相比，并不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。
本院经审理查明:
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
吕保卫不服，于2008年9月26日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：申请商标与引证商标一、二在文字组成、含义等方面存在区别，不会造成消费者的混淆。引证商标一注册无效，引证商标二处于权属争议中，引证上述两引证商标驳回申请商标理由不充分。另外，在先已有与本案情况类似的商标获准注册。
商标评审委员会经审理，于2010年12月13日作出被诉决定，认为：申请商标由汉字“土家人家”和图形组成，“土家人家”文字为其显著识别标识。该文字与引证商标一“土家人”、引证商标二“土家人及图”中的显著认读文字“土家人”文字相比较，其文字组成近似，含义区别不明显。申请商标与上述引证商标分别注册使用在烧酒等相同或类似商品上，易引起消费者混淆、误认。申请商标与引证商标一、二已分别构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审具有个案性，吕保卫所述在先已有与本案情况类似的商标获准注册，应准予申请商标注册的主张不予支持。综上，商标评审委员会决定对申请商标的注册申请予以驳回。
在原审庭审程序中，吕保卫补充提交了《环球时报》及《新华字典》两份证据，以证明“人”与“人家”含义不同。同时，吕保卫对申请商标与引证商标一、二所核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。申请商标指定使用在烧酒等商品上，与引证商标一、二所核定使用的烧酒等商品构成相同或者类似商品。申请商标由文字“土家人家”及带有装饰图形的矩形外边框构成，引证商标一由“土家人”构成，引证商标二由文字“土家人”及图形构成。申请商标与二引证商标在文字组成上大部分相同，文字部分为申请商标与二引证商标的显著识别部分，在相关公众施以一般注意力进行隔离比对的情况下，申请商标易造成消费者的混淆、误认，故商标评审委员会及原审法院关于申请商标与二引证商标的标识构成近似的认定并无不当。申请商标与二引证商标分别构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
