吕学存等与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
上诉人（原审原告）李廷玉，男，回族，1955年4月9日出生，住河南省周口市川汇区人民东路27号5号楼1单元5号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人邢文飞，该委员会审查员。
上诉人吕学存、李廷玉因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2737号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月14日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月8日公开开庭进行了审理。上诉人吕学存,上诉人李廷玉的委托代理人吕学存，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人邢文飞、曹铭书到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会认定本申请权利要求1相对于对比文件1、2、3 及本领域的常用技术手段的结合不具备创造性并无不当。本申请权利要求2的附加技术特征也己被对比文件公开，在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，专利复审委员会认定本申请权利要求2也不具备创造性亦无不当。专利复审委员会的第32457号决定结论正确，应当予以维持。
吕学存、李廷玉不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第32457号决定，判令专利复审委员会重新作出复审决定。其上诉理由为：第32457号决定和一审判决都认定事实错误，第32457号决定和一审判决都将对比文件3写为CN2286359Y，但实际上国家知识产权局原审查部门和专利复审委员会都将CN2286358Y的技术方案作为对比文件3的技术方案使用，国家知识产权局原审查部门、专利复审委员会和一审法院都错误地认定了事实，因此应当撤销一审判决和第32457号决定。本申请权利要求1与对比文件1不同，对比文件1的技术方案是按键控制，而本申请权利要求1是语音控制；对比文件2的技术方案只能控制少数装置，而本申请权利要求1可以通过电话电脑控制任何装置；对比文件3虽可语音控制，但并不能控制电话电脑，不同于本申请权利要求1，因此，本申请权利要求1相对于对比文件1、2、3均存在技术区别，本申请权利要求1具备创造性。
经审理查明：
2010年2月5日，国家知识产权局原审查部门以本申请权利要求l、2相对于对比文件l、2、3及本领域惯用手段的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定为由作出驳回决定。驳回决定所针对的文本为：吕学存、李廷玉于2009年5月21日提交的本申请权利要求第1-2项、说明书第1-2页、说明书摘要；于申请日提交的摘要附图、说明书附图1页。
“1、一种手机遥控器，主体结构由一般手机的通信装置、上网装置，微处理器，微控制器，内存储器，液晶显示屏，特制的具有语音智能电脑系统软件、数码输入软件及其他应用软件的多功能固化芯片，和与所遥控电器接受装置相匹配的遥控芯片等组成，并与电话电脑(专利号022350489)配合使用。其特征在于：微处理器通过总线分别与多功能固化软件芯片、遥控芯片、通信装置、上网装置、内存储器、微控制器、液晶显示屏连接，各部分分别由电源供电；在需要控制的对象（如电视机、空调、汽车、电脑等）中安装与手机中遥控芯片相匹配的接收控制装置，各控制对象还与电话电脑用连线连接；正式使用时，手机通过其遥控芯片与所控制电器中的接受装置发生遥控连接关系，手机也可通过通信系统或互联网系统与电话电脑连接，进而控制与电话电脑连接的各种电器。
2010年6月23日，专利复审委员会受理了复审请求，将本申请案卷移交原审查部门进行前置审查。原审查部门对本复审请求进行了前置审查，坚持原驳回决定，并认为权利要求的保护范围仅以记载在权利要求中的内容为准，本申请权利要求1中提到“特制的具有语音智能电脑系统软件”，但未限定“特制的”的具体内容，本领域技术人员根据权利要求仅能得出，这里的语音智能电脑系统软件用于实现“通过语音进行远程遥控”，而对比文件3公开了一种能通过语音对目标进行远程遥控的装置，作用相同，因此本领域技术人员能够从对比文件3中得到与对比文件1结合解决实现语音遥控技术问题的启示；此外，虽然本申请权利要求1中增加了另一专利的标注，但另一专利对当前电话电脑具体限定到什么程度也是不明确的。
1、关于审查文本
2、关于《专利法》第二十二条第三款
本申请权利要求1要求保护一种手机遥控器，对比文件1公开了一种具有遥控功能的移动电话手机及其遥控功能处理方法，并具体公开了具有遥控功能的移动电话手机系统包括微处理器、存储器、液晶显示屏、按键区、红外线遥控收发器(相当于权利要求1中的遥控芯片)、射频信号接收电路、射频信号发送电路、天线;微处理器耦接大部分的元件，根据其所执行的程序，下达控制和数据处理的命令；红外线遥控收发装置在遥控操作模式下，将使用者希望控制的遥控功能项作对应的遥控信号数据，传送到需要进行控制的外部设备。对比文件1的附图2还公开了微处理器通过总线分别与遥控芯片、通信装置、存储器、液晶显示屏连接的方式，而且微处理器及遥控芯片等各部分必然分别由电源供电。移动手机为了控制外部设备，该外部设备必然包括与移动电话手机相匹配的接收控制装置。除了遥控功能外该移动手机应具有一般移动手机的功能，其必然包括微控制器及其他应用软件的多功能固化芯片。因此，对比文件1已经公开了具有微处理器、通信装置、微控制器、存储器、液晶显示屏、多功能固化芯片，以及与遥控电器接受控制装置相匹配的遥控芯片的具有遥控功能的移动手机。
对比文件2 公开了一种移动电话遥控系统和方法，其实施例1具体公开了使用WAP手机对汽车内的空调进行遥控：WAP手机遥控系统的构成包括WAP手机、无线网、汽车内置有接收来自WAP 手机的无线信号的接收机、与接收机连接的WAPIP 驱动器、与驱动器电连接的空调器。驱动器把接收机接收的标准互联网IP包解析成操作指令码，通过操作指令码译码器，数模转换器和输出电路将控制信号输出给与其电连接的电设备。WAP手机中存储有包括各个控制内容的控制程序，WAP手机显示上述各个控制内容和操作提示，使用者根据上述操作提示按下手机上的数字键进行相应的控制，由此说明，对比文件2中的移动电话必然包括数码输入软件及上网装置，该上网装置也必然与手机内的微处理器连接。此外，对比文件2中的移动电话遥控系统还可以遥控电视机、VCD 播放机等电设备。
关于区别特征（1），手机遥控器包括上网装置、数码输入软件及微处理器与上网装置通过总线连接己经被对比文件2公开。而对比文件3中的语音遥控装置解决的技术问题与权利要求1中的特制的具有语音智能电脑系统软件一样，都是通过语音方式进行遥控控制，因此，对比文件3也给出了将语音遥控装置应用到对比文件1中以解决语音遥控的技术问题的技术启示。关于区别特征（2），对比文件2已经公开了移动电话经数码输入软件通过互联网系统与接收机(即中介控制装置) 连接，并进而遥控控制与中介控制装置电连接的电设备的技术方案。该中介控制装置的功能就是接收移动手机的信号，并将该信号发送到与之电连接的电设备，从而达到利用移动手机遥控电设备的技术效果。对比文件2中的中介控制装置与权利要求1中的电话电脑所起的作用及达到的效果是一样的，因此，对比文件2给出了经过与电设备电连接的中介控制装置对电设备进行遥控控制的技术启示，并且将电话、电脑作为中介控制装置也是本领域技术人员常用技术手段。综上所述，对比文件2、3 已经给出了在移动手机上安装上网装置、中介控制装置及语音控制装置的技术启示，将上述技术特征及本领域常用技术手段应用到对比文件1的移动电话上，从而得到本申请权利要求1所要求保护的技术方案对于本领域技术人员来说是显而易见的，且本申请权利要求1也未达到有益的技术效果，因此，本申请权利要求1相对于对比文件1、2、3 及本领域的常用技术手段的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
3、对吕学存与李廷玉相关意见的评述
综上所述，专利复审委员会对于吕学存与李廷玉的意见不予以支持，本申请权利要求1- 2相对于对比文件1、2、3 与本领域常用技术手段的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2010年2月5日对本申请作出的驳回决定。
在本院审理本案过程中，当庭演示了吕学存、李廷玉提交的北京电视台和中央电视台播出的“语音智能电脑系统”介绍节目光盘，节目内容为语音识别电脑系统的介绍。在本院庭审过程中，专利复审委员会表示：第32457号决定中的CN2286359Y是笔误，对比文件3应当为CN2286358Y；第32457号决定中所述CN2286359Y的技术方案实际上是CN2286358Y的技术方案，第32457号决定并未涉及CN2286359Y的技术方案；CN2286358Y是国家知识产权局原审查部门在第二次审查通知时增加的对比文件3，第二次审查通知书中注明为CN2286359Y，但技术方案实际上为CN2286358Y的技术方案；在第32457号决定作出之前的所有行政程序中，对比文件3的技术方案都是CN2286358Y的技术方案，并没有涉及CN2286359Y的技术方案。吕学存、陈廷玉表示：在所有行政程序中，其进行意见陈述时所针对的对比文件3的技术方案均为CN2286358Y的技术方案。
本院认为：
本申请权利要求l与对比文件1的区别在于：（1）本申请权利要求1的手机遥控器还包括上网装置、特制的具有语音智能电脑系统软件、数码输入软件，微处理器通过总线与上网装置连接，上网装置由电源供电；（2）本申请权利要求1中有与电话电脑相关的技术特征：“手机遥控器与电话电脑配合使用”，“各控制对象还与电话电脑用连线连接”，“手机通过通信系统或互联网系统与电话电脑连接，进而控制与电话电脑连接的各种电器”。
关于区别特征（2），对比文件2已经公开了移动电话经数码输入软件通过互联网系统与接收机(即中介控制装置) 连接，并进而遥控控制与中介控制装置电连接的电设备的技术方案。该中介控制装置的功能就是接收移动手机的信号，并将该信号发送到与之电连接的电设备，从而达到利用移动手机遥控电设备的技术效果。对比文件2中的中介控制装置与本申请权利要求1中的电话电脑所起的作用及达到的效果是一样的，因此，对比文件2给出了经过与电设备电连接的中介控制装置对电设备进行遥控控制的技术启示，并且将电话、电脑作为中介控制装置也是本领域技术人员常用技术手段。因此，对比文件2给出了将区别特征（2）应用到对比文件1中以相应技术问题的技术启示。
本申请权利要求2的附加技术特征是:可通过遥控芯片与所控制电脑进行近距离无线连接，也可通过通信装置或上网装置与所控制电脑进行远距离无线连接，故可用手机特有的语音或按键方式对电脑进行遥控系统操作。对比文件1公开了移动电话与控制对象进行近距离无线连接的技术方案；对比文件2公开了移动电话通过互联网系统与接收机（即中介控制装置）连接，并进而遥控控制与中介控制装置电连接的电设备的技术方案，而将电脑作为中介控制装置对于本领域技术人员来说是常用的技术手段；对比文件3公开了一种语音控制装置，其所解决的技术问题与权利要求2中的语音方式控制是一样的。因此，本申请权利要求2的附加技术特征已经被上述对比文件公开，在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，第32457号决定认定本申请权利要求2也不具备创造性并无不当。
综上，专利复审委员会作出的第32457号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。吕学存、李廷玉的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由吕学存、李廷玉负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由吕学存、李廷玉负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
