吕建智与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李晓静，该商标评审委员会审查员。
法定代表人杨建新，总经理。
上诉人吕建智因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1523号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年1月12日，上诉人吕建智、被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李晓静、原审第三人山西百圆裤业有限公司（简称百圆裤业公司）的委托代理人张亚洲到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为：在本案中，吕建智主张的“现有在先权利”为商标专用权，不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）关于“现有在先权利”的规定。吕建智提交的用以证明引证商标已经在被异议商标申请日之前投入使用并具有一定市场知名度的证据包括获奖证书、广告合同及发票、加盟合同、店面照片。但上述证据的形成时间大都晚于被异议商标申请日，且吕建智未提交颁奖单位的合法性、权威性的相关证据。因此，吕建智提交的证据不能证明引证商标在被异议商标申请注册之前已经使用并有一定影响，其关于被异议商标违反《商标法》第三十一条规定的主张缺乏事实和法律依据。
吕建智不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第04319号裁定。其主要理由为：吕建智于2002年4月15日在第25类服装、裤子、外套等商品上申请注册了第3146072号“广百圆 GUANGBAIYUAN”商标（即引证商标），并于2002年5月起在全国开设运营广百圆专卖连锁，是引证商标的创造者、在先注册者和在先使用者。正当吕建智要在第35类专卖门头广告服务上进行注册时，发现百圆裤业公司于2002年7月8日恶意抢先注册，使吕建智的合法利益蒙受了巨大损失。吕建智注册的引证商标品牌商标专卖连锁店与百圆裤业公司恶意抢注的第35类的被异议商标同时使用在专卖连锁店门头上，将导致消费者对商品的误认。被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定，因此不应予以核准注册。
本院经审理查明：2002年4月15日，吕建智向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，经获准注册，核定使用在第25类的“服装、裤子、外套、大衣、茄克（服装）、T恤衫、内衣、衬衫、婴儿全套衣、鞋”等商品上。引证商标的注册商标专用权期限自2003年10月7日至2013年10月6日。
2002年7月8日，百圆裤业公司向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第35类的“对特许经营店进行广告宣传的商业顾问服务、广告服务、进出口代理、特许经营店的商业管理、提供商业顾问和咨询服务、提供商业信息、推销（替他人）、网上提供广告、为特许经营店成立和运营提供商业管理辅助、有关特许经营店成立和运营的商业顾问服务”等服务上。被异议商标经初步审定并刊登在第900期《商标公告》上。
在法定期限内，吕建智向商标局提出异议申请。2008年4月9日，商标局作出第01798号裁定。该裁定认为：被异议商标与引证商标虽文字相同，但双方商标指定使用的商品和服务不类似，被异议商标的注册和使用不会使消费者产生混淆误认。吕建智称被异议商标的注册使用侵犯其在先的合法权利证据不足。依据《商标法》第三十三条规定，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
吕建智向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2.引证商标初审公告复印件；
4.广州市百圆服装有限公司企业法人营业执照、税务登记
5.荣誉证书复印件三份，分别为：（1）落款为“中国国际
6.广告发票、收据、汇款凭证等复印件，其中在被异议商
7.加盟合同书复印件，其时间均晚于被异议商标申请注册
8.店面照片复印件，照片上打印的时间介于2002年4月至
9.第3914228号商标异议答辩通知书复印件。
百圆裤业公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2.2005年1月3日，山西省太原市工商行政管理局出具的证
3.广告宣传材料复印件；
印件；
判文书生效证明》复印件。该《证明》载明：“我院于2007年4月20日作出的（2007）长中民三初字第0112号民事判决现已发生法律效力。在该判决中，本院依法认定山西百圆裤业有限公司持有的第3234535号‘百圆裤业’商标在中国境内为相关公众广为知晓并享有较高声誉，系中国驰名商标。”
依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
以上事实，有被异议商标档案和引证商标商标档案、商标局作出的第01798号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会作出的第04319号裁定、当事人在异议复审及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。吕建智的各项上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由吕建智负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一一 年 一 月 二十 日
书　记　员　　王颖慧
