吕纪象与庄寿强著作权纠纷案二审民事裁定书（2004）高民终字第123号
被上诉人（原审原告）庄寿强，男，汉族，58岁，中国矿业大学教授，住江苏省徐州市中国矿业大学东宿舍31号楼一单元601室。
原审被告高等教育出版社，住所地北京市西城区德胜门外大街4号。
委托代理人张雪辉，女，汉族，30岁，高等教育出版社职员，住北京市海淀区明光村14号楼88号。
原审被告周平，女，汉族，61岁，江南大学副教授（已退休），曾住江苏省南京市鼓楼新村7号303室，现住江苏省无锡市江南大学许巷教师新村。
本院认为，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以选择其中任意一个人民法院提起诉讼。本案中庄寿强指控蔡日增、周平、吕纪象所著的《创新原理与方法》一书抄袭了其创作的《普通创造学》一书的有关内容，并以高等教育出版社为共同被告，指控其出版发行《创新原理与方法》一书的行为使侵权行为扩大化。根据本院查明的事实，高等教育出版社的住所地在北京市西城区德胜门外大街4号，在北京市第一中级人民法院辖区内。因此，在庄寿强选择了该院作为管辖法院的情况下，北京市第一中级人民法院对本案有管辖权。原审裁定认定高等教育出版社的住所地在北京市东城区，并据此裁定将本案移送北京市第二中级人民法院审理是错误的，本院应予纠正。上诉人吕纪象所提本案应由无锡市中级人民法院审理的上诉理由和上诉请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二、本案由北京市第一中级人民法院审理。
本裁定为终审裁定。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二 О О 四 年 三 月 二 日
