吕静涛与梁越等侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第364号
委托代理人刘新芳，北京市明诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）韩连?，男，汉族，1955年5月21日出生，新疆维吾尔自治区哈密地区文联工作人员，住新疆维吾尔自治区哈密市天山北路丽园一区110栋2单元301号。
法定代表人万夏，经理。
被上诉人（原审被告）陕西师范大学出版社，住所地陕西省西安市陕西师范大学校内。
委托代理人刘奕欣，女，汉族，1975年1月26日出生，北京紫图图书有限公司职员，住河北省邯郸市复兴区二六七二工人村3－3－11。
法定代表人甘书梅，董事长。
上诉人吕静涛因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第7249号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年3月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年4月13日公开开庭进行了审理。上诉人吕静涛的委托代理人刘新芳,被上诉人北京紫图图书有限公司（简称紫图公司）和陕西师范大学出版社（简称陕西师大出版社）共同的委托代理人刘奕欣，被上诉人北京画中画印刷有限公司（简称画中画公司）的委托代理人伍大生到庭参加了诉讼。被上诉人梁越、韩连?经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，吕静涛对《塔吉克风情录》一书依法享有著作权。在吕静涛已经充分举证的前提下，可以认定梁越系《塔什库尔干》一书的文字作者。经核对后，《塔什库尔干》一书与《塔吉克风情录》一书有23 000字相同或相近似，梁越提供的资料不能作为《塔什库尔干》一书的合理来源。梁越的行为构成对吕静涛的《塔吉克风情录》一书的剽窃，侵犯了吕静涛就其涉案作品享有的署名权、复制权、发行权和获得报酬权。紫图公司除参与《塔什库尔干》一书设计外，根据其与作者的合同约定和版权页的标注，其还对该书中的文字和图片享有专有使用权，并授权陕西师大出版社出版，其行为侵犯了吕静涛就其涉案作品享有的署名权、复制权和获得报酬权。陕西师大出版社在实施出版行为过程中，未尽审查义务，其行为亦构成对吕静涛作品的署名权、复制权、发行权和获得报酬权的侵犯。从《塔什库尔干》一书的文字表达形式上看，吕静涛主张各被上诉人侵犯其改编权、修改权和保护作品完整权，依据不足，法院不予支持。梁越、紫图公司和陕西师大出版社应就其侵权行为共同承担停止侵权、赔礼道歉、消除影响并赔偿损失的民事责任。法院根据侵权文字的数量，参考书籍稿酬的付酬标准，并综合考虑侵权的方式、范围和主观过错程度及吕静涛因本案诉讼支出的合理费用等因素，酌情确定赔偿的具体数额。《塔什库尔干》一书中使用的插图文字不构成对吕静涛作品的剽窃。画中画公司能够证明其涉案印刷行为有合法授权，不承担赔偿责任，但应停止涉案印刷行为。
上诉人吕静涛不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判，由被上诉人承担二审期间其支出的合理费用和一、二审案件受理费。理由是：《塔什库尔干》一书的实际文字是6万字，与《塔吉克族风情录》一书构成相同或相近似的文字有5万字，一审法院只计算了相同的文字，没有计算相近似文字是错误的；《塔什库尔干》一书插图说明文字共有4000余字来源于《塔吉克族风情录》，一审法院对此没有认定；一审法院认定的赔偿数额过低，被上诉人隐瞒了实际印刷数量；被上诉人应支付精神损害抚慰金；韩连?在《塔什库尔干》中的插图使用的说明文字是抄袭的，所以韩连?也应承担侵权责任；画中画公司印刷了侵权图书，应承担侵权责任。梁越、韩连?、紫图公司、陕西师大出版社、画中画公司服从原审判决。
《中国原生部族丛书》共四册，《塔什库尔干》为该丛书分册之一，由陕西师大出版社出版，紫图公司策划，北京瑞宝画中画印刷有限公司印刷。 “北京瑞宝画中画印刷有限公司”即画中画公司。《塔什库尔干》一书字数为35万字，出版时间为2004年1月，定价为36元。该书封面注明黄石为文字作者，韩连?为摄影作者。在该书的版权页中注明，“本书中所有文字图片和版式设计的专用使用权为北京紫图图书有限公司所有，他人未经许可，不得进行复制和转载”。
一审法院在审理过程中组织双方当事人将《塔什库尔干》一书与《塔吉克风情录》一书的文字进行比较，确认约有23 000字构成相同或相似。对此，吕静涛认为认定相似的字数过低，应有约5万字相同或相似。梁越认为，由于两书均是对塔吉克民族风情逸闻的客观描写，在文字运用上带有一定的局限性，它决定了文章表达形式的唯一性，《塔什库尔干》一书中使用的部分文字亦是参考了其他书籍资料后撰写，有其合理来源。梁越为此提供了《中国塔吉克》、《塔吉克民间故事》、《神秘的西部圣土》、《新疆民俗》、《新疆美食》、《丝路明珠喀什噶尔》、《克孜勒苏柯尔克孜自治州民族志》等书籍。根据梁越的陈述，就《塔吉克风情录》一书与梁越提供的相关书籍资料进行核对，相同或相近似的文字虽然有一定出处，且早于《塔吉克风情录》一书的出版时间，但是却晚于吕静涛在《塔吉克风情录》一书出版前在其他媒体上发表其作品的时间。
上述事实，有《塔吉克风情录》、《塔什库尔干》、《中国塔吉克》、《塔吉克民间故事》、《神秘的西部圣土》、《新疆民俗》、《新疆美食》、《丝路明珠喀什噶尔》、《克孜勒苏柯尔克孜自治州民族志》等书籍，韩连?、梁越给李军的回信，紫图公司与《塔什库尔干》一书作者签订的合同，吕静涛提交的因诉讼支出的合理费用的相关票据、《图书、期刊印刷委托书》及当事人陈述等证据在案证明。
一审法院确认涉案两书相同或近似的23 000字外，虽然吕静涛提出还有2万余字近似，但是，《塔吉克风情录》与《塔什库尔干》两书均是对塔吉克民族风俗的描写，纪实性较强，因此，在写作内容上有一定的局限性。一审法院未将文字表达方式不同的部分统计在内并无不当，依据稿酬标准的倍数计算的赔偿数额亦无不妥。吕静涛关于赔偿数额过低的上诉请求缺乏依据，本院不予支持。
《塔什库尔干》一书中使用的插图文字是对照片所作的简要说明，其表达形式较为简短，均来自于该书的文字部分。韩连?作为照片的拍摄者，不构成对吕静涛文字作品的剽窃。因此，对吕静涛关于韩连?剽窃其文字作品的指控，本院不予支持。
吕静涛的上诉请求均不能得到本院支持，其因上诉所支出的相关诉讼费用应自行负担。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 О О 六 年 六 月 七 日
