启德行控股有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘利康，董事经理。
委托代理人陈火木，男，汉族，1982年10月26日出生，福建省福州市鼓楼区信诚法律咨询服务有限公司职员，住中华人民共和国福建省福州市鼓楼区东大路36号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人魏计发，男，汉族，1963年9月1日出生，住中华人民共和国广东省深圳市宝安区西乡桃源居13区4A栋二单元603号。
北京市第一中级人民法院认定，魏计发于2004年12月28日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“GP CHANG GUAN KTS及图”商标（简称争议商标）注册申请，于2008年6月21日获准注册，注册号为第4438267号。2008年12月18日，启德行公司就争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。商标评审委员会于2010年5月24日作出的商评字〔2010〕第10519号《关于第4438267号“GP CHANG GUAN KTS及图”商标争议裁定书》（简称第10519号裁定），裁定争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10519号裁定。
商标评审委员会、魏计发服从原审判决。
争议商标（略）
在商标评审阶段，启德行公司向商标评审委员会提交了如下证据：
2010年5月24日，商标评审委员会作出第10519号裁定，认定：
一、争议商标是否违反《商标法》第十三条第一款的规定
二、争议商标是否违反《商标法》第三十一条的规定
另外，启德行公司未提交证据证明在争议商标申请注册之前，其已在第19类非金属隔板、涂层（建筑材料）等商品上在我国大陆地区在先使用“KTS及图”商标并具有一定影响，故不能认定争议商标系以不正当手段抢先注册启德行公司在先使用并有一定影响的商标。
启德行公司的英文名称为K.T.S.HOLDINGS SDN.BHD., 在评审程序中被翻译为启德行集团公司，在本案诉讼过程中翻译为启德行控股有限公司，住所一致，实为同一主体。
以上事实有争议商标档案、第10519号裁定、启德行公司在商标评审及诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议焦点主要在于争议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条规定。
著作权属于该规定所述的在先权利的一种。未经著作权人许可，将他人享有著作权的作品申请注册商标，应认定为对他人在先著作权的侵犯。在先著作权是指，在系争商标申请注册日之前，他人已经通过创作完成作品或者继承、转让等方式取得著作权。
启德行公司提交的张?友等人的证人证言，称“KTS及图”商标图形于1962年创作完成，因其作为启德行公司的员工，其证言证明力较弱，且证言中所述的皇冠图形设计人刘会干与启德行公司为两个不同的主体，在启德行公司未提交该作品的转让证明的情况下，尚不能认定皇冠图形的著作权即归属于启德行公司。因此，在案证据不能证明启德行公司享有“KTS及图”的著作权，启德行公司关于争议商标损害其著作权的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，启德行公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由启德行控股有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由启德行控股有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　岑宏宇
二○一一 年 八 月 十八 日
书　记　员耿巍巍
