吴天江与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，该商标评审委员会审查员。
法定代表人萧伟锋，总经理。
上诉人吴天江因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2033号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月8日，上诉人吴天江的委托代理人王群鸣，原审第三人上海工具厂有限公司（简称上海工具厂）的委托代理人邹建伟到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2000年10月25日，上海工具厂提出第1983524号“上工及图”商标（简称争议商标）注册申请，并于2004年7月28日获准注册，核定使用商品为第8类的铰刀、环形搓丝板、铣刀（手工具）、螺丝攻（手工具）、切割工具（手工具）、切削工具（手工具）、利器（手工具），专用期限至2014年7月27日。
2010年4月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第7557号《关于第1983524号“上工及图”商标争议裁定书》（简称第7557号裁定），对争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标与上海工具厂在先注册在相同类似群的第7034号“上工星 上工及图”商标已并存多年，现有证据不足以证明两商标同时使用在各自指定的商品上会导致消费者的混淆、误认，故两商标未构成近似商标。争议商标是上海工具厂第7034号“上工星 上工及图”商标的一部分，争议商标与第7034号商标的近似程度高于引证商标，加之争议商标指定使用的商品并未超出第7034号商标的类似群组，因此不能认定争议商标与引证商标使用在相关商品上会导致消费者混淆、误认，构成近似商标，商标评审委员会的相关认定正确。吴天江提交的证据不能证明争议商标至今未使用，故对其这一主张不予支持。
吴天江不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第7557号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：吴天江已经使用引证商标多年，引证商标与争议商标以及第7034号商标核定使用的商品均属于0807类似群组，经查，上海工具厂从未在其核定使用商品上使用过争议商标或第7034号商标，因此商标评审委员会第7557号裁定和原审判决关于第7034号商标使用多年并获得较高知名度的认定缺乏依据，争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标是不争的事实，争议商标的注册必然带来市场混乱和不良后果，因此应按照《商标法》第二十八条的规定予以撤销。
经审理查明：争议商标（见下图）由上海工具厂于2000年10月25日提出注册申请，于2004年7月28日获准注册，核定使用商品为第8类的铰刀、环形搓丝板、铣刀（手工具）、螺丝攻（手工具）、切割工具（手工具）、切削工具（手工具）、利器（手工具），专用期限至2014年7月27日。
1979年10月31日，上海工具厂在第8类的螺丝攻、钻头、铰刀、铣刀、滚刀商品上获准注册了第7034号“上工星 上工及图”商标（见下图）。此后，上海工具厂在第7类、第8类商品上申请并获准注册了多个“上工及图”、“上工星 上工及图”商标。
上海工具厂及其前身使用“上工及图”商标历史较长。其生产的“上工牌”钻头等产品曾先后获得1979、1981、1982、1988年度国家质量奖金质、银质奖章，并多次获得上海名牌产品称号。其“上工及图”商标自1992年起多次被认定为上海市著名商标。
引证商标（略）
2010年4月12日，商标评审委员会作出第7557号裁定。该裁定认为，引证商标虽早于争议商标获得注册，但上海工具厂已在先在类似商品上注册并使用“上工及图”商标多年，已获得较高知名度，且争议商标与其在先注册商标的相似程度更高于引证商标，加之争议商标指定使用的商品并未超出其在先注册商标的类似范围，因此尚不能认定本案争议商标与引证商标同时使用在各自指定的商品上会导致消费者混淆、误认。吴天江该项撤销理由不成立。此外，吴天江主张争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定，鉴于本案不属于第三十一条规定的情形，因此，对吴天江的该项主张不予支持。综上，依照《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
上述事实有争议商标与引证商标档案、上海工具厂在第7类、第8类商品上申请并获准注册的多个“上工及图”、“上工星 上工及图”商标的商标注册证、吴天江与上海工具厂向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会第7557号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
上海工具厂在商标争议程序中提交了大量第7034号“上工星 上工及图”商标和“上工及图”商标在钻头、刀具等商品上使用并多次获得荣誉的证据，因此商标评审委员会和原审法院认定上述商标已经使用多年并有较高知名度并无不当，吴天江关于上述商标没有使用的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。引证商标与上海工具厂在类似商品上注册的第7034号“上工星 上工及图”商标等商标已注册并存多年，本案争议商标是第7034号“上工星 上工及图”商标的一部分，其核定使用的商品并未超出第7034号商标的类似范围，而且争议商标与第7034号商标的近似程度高于引证商标，因此不能认定争议商标与引证商标使用在各自核定使用商品上会导致消费者的混淆、误认。商标评审委员会第7557号裁定和原审判决关于争议商标和引证商标未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标的认定并无不当，吴天江关于应依据《商标法》第二十八条撤销争议商标的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
