吴凤清与加拿大ATI技术有限公司等管辖异议纠纷案二审   民事裁定书  (2006)高民终字第1517号
被上诉人（原审被告）加拿大ATI技术有限公司（ATI Technology Inc.），住所地Commerce Valley Drive East Markham Ontario Canada L3T 7X6。
被上诉人（原审被告）捷波资讯股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾省台北县中和市立德街168号4楼。
被上诉人（原审被告）北京东方讯捷科技有限公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区知春路128号泛亚大厦17层A1号。
上诉人吴凤清因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第9515号驳回起诉的民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。
吴凤清不服，提起上诉，其理由是：1、原审法院严重违反法定程序。（1）本案各被上诉人在一审中并未提起中止诉讼的请求，因此原审法院裁定中止诉讼，违反法定程序；本案也不能因案外人提起的无效宣告申请而中止。而且最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十一条规定，对人民法院受理的侵犯发明专利权的案件，被告在答辩期内请求宣告该专利权无效的，人民法院可以不中止诉讼。（2）原审法院合议庭书记员发生变更未通知上诉人，致使上诉人无法行使申请回避的权利。（3）原审法院未经开庭审理即做出裁定，违反民事诉讼法关于公开审理的规定。（4）北京市高级人民法院（2006）高行终字第212号行政判决未经当事人质证即被原审法院认定为证据并据此做出裁定，违反最高人民法院有关司法解释的规定。2、原审认定事实错误、适用法律错误。（1）民事诉讼法规定，本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的，本案中止诉讼。原审法院以案外人向专利复审委员会提起无效宣告请求，本案审理需以专利复审委员会的审理结果为依据而中止审理。专利复审委员会的审理属于行政管理的范畴，不属于民事诉讼法上述规定所称的“另一案”，原审法院据此中止诉讼，属于适用法律错误。（2）上诉人从未见过北京市高级人民法院（2006）高行终字第212号行政判决，而且宣告专利权无效的决定，按照专利法的规定必须登记和公告，未经登记和公告宣告专利权无效的专利，任何人都不能将其视为无效专利。上诉人吴凤清据此请求撤销原审裁定并依法做出判决。
我国民事诉讼法第一百五十三条第一款第（四）项规定，原判决违反法定程序，可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第一百八十一条第一、二项规定，审理本案的审判人员、书记员应当回避未回避或者未经开庭审理而作出判决，可能影响案件正确判决，应当依照我国民事诉讼法第一百五十三条第一款第（四）项的规定变更，裁定撤销原判，发回原审人民法院重审。本案中，原审法院合议庭书记员变更未告知上诉人，确属程序瑕疵，但本案的裁判结果并不可能因书记员的变更而改变，因此，原审法院的程序瑕疵并不影响案件的正确裁判； 另外，原审裁定系对上诉人起诉是否符合法定条件做出的，不属于应当开庭审理的范围，因此，上诉人关于原审法院存在变更书记员未通知当事人、未开庭审理本案等程序错误，原审裁定应予撤销的上诉理由及请求依据不足，本院不予支持。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，虽程序有瑕疵，但并不影响本案的处理结果，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
一、二审案件受理费各一千零一十元，均由上诉人吴凤清负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
书　记　员　　孙娜
