吴凤清与NVIDIA Corporation等侵犯发明专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第397号
被上诉人（原审被告）NVIDIA Corporation，住所地美利坚合众国2701 San Tomas Expressway Santa Clara CA95050。
被上诉人（原审被告）丽台科技股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾地区台北县中和市建一路166号18楼。
上诉人吴凤清因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第4989号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年3月13日受理本案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）于2005年7月20日做出了第7372号无效宣告请求审查决定（简称第7372号无效决定），宣告“自然风电风扇”发明专利权全部无效。吴凤清不服第7372号无效决定，向中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）提起了行政诉讼。北京市第一中级人民法院经审理后做出（2005）一中行初字第1104号行政判决，维持了第7372号无效决定。吴凤清不服该判决，向中华人民共和国北京市高级人民法院（下称北京市高级人民法院）提起上诉。北京市高级人民法院于2006年6月20日作出（2006）高行终字第212号行政判决，维持了北京市第一中级人民法院的一审判决。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第四十七条第一款的规定，判决：驳回吴凤清的诉讼请求。
NVIDIA公司、丽台公司服从一审判决。
吴凤清认为其于2003至2005年间通过计算机网络发现NVIDIA公司、丽台公司推出的GeForce FX5600 Ultra产品、Quadro FX1000产品、Quadro FX1300产品中使用的风扇侵犯了“自然风电风扇”发明专利权，故向一审法院提起诉讼。
以上事实，有“自然风电风扇”发明专利证书、权利要求书、说明书、交纳专利年费的收据、第7372号无效决定、本院（2006）高行终字第212号行政判决等证据在案佐证。
吴凤清的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
