吴凤清与华硕电脑股份有限公司等侵犯发明专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第398号
被上诉人（原审被告）华硕电脑股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾地区台北市北投区立德路150号。
被上诉人（原审被告）艾尔莎科技股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾地区台北市松山区东兴路28号7楼。
被上诉人（原审被告）启亨股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾地区台北县中和市中正路736号17楼之3。
被上诉人（原审被告）同德股份有限公司，住所地中中华人民共和国台湾地区台北市中正区忠孝东路二段88号21楼。
被上诉人（原审被告）蓝宝科技有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区新界沙田火炭尾街18－24号沙田商业中心19楼1912号。
被上诉人（原审被告）七彩虹科技发展有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市福田中心商务区福华一路88号中心商务大厦13楼。
被上诉人（原审被告）东方恒健电子有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市高新区北区清华信息港一区研发综合楼4楼406室。
被上诉人（原审被告）东方恒健电子有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市深南中路国际科技大厦1905。
上诉人吴凤清因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第9024号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年3月13日受理本案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）于2005年7月20日做出了第7372号无效宣告请求审查决定（简称第7372号无效决定），宣告“自然风电风扇”发明专利权全部无效。吴凤清不服第7372号无效决定，向中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）提起了行政诉讼。北京市第一中级人民法院经审理后做出（2005）一中行初字第1104号行政判决，维持了第7372号无效决定。吴凤清不服该判决，向中华人民共和国北京市高级人民法院（下称北京市高级人民法院）提起上诉。北京市高级人民法院于2006年6月20日作出（2006）高行终字第212号行政判决，维持了北京市第一中级人民法院的一审判决。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第四十七条第一款的规定，判决：驳回吴凤清的诉讼请求。
华硕公司、艾尔莎公司、启亨公司、同德公司、蓝宝公司、七彩虹公司、东方恒健公司、盈嘉讯公司服从一审判决。
吴凤清认为华硕公司、艾尔莎公司、启亨公司、同德公司、蓝宝公司、七彩虹公司、东方恒健公司、盈嘉讯公司于2004年5月18日在北京召开的发布上展示的RADEON X800系列显卡产品中使用的风扇侵犯了“自然风电风扇”发明专利权，故向一审法院提起诉讼。
2006年6月20日，一审法院作出本案一审判决。
本院认为，被宣告无效的专利权视为自始即不存在。本案是吴凤清以侵犯其“自然风电风扇”发明专利为由提起的民事侵权诉讼，因此，应以“自然风电风扇”发明专利权存在为本案诉讼的前提和基础。根据本院作出的（2006）高行终字第212号行政判决，吴凤清所有的“自然风电风扇”发明专利权已被宣告无效，“自然风电风扇”发明专利权应视为自始即不存在，故吴凤清指控华硕公司、艾尔莎公司、启亨公司、同德公司、蓝宝公司、七彩虹公司、东方恒健公司、盈嘉讯公司侵犯“自然风电风扇”发明专利权已无事实和法律依据。一审法院根据本案事实作出一审判决并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千零一十元，由吴凤清负担（已交纳）；二审案件受理费一千零一十元，由吴凤清负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二ΟΟ八 年 六 月 十七 日
书记员 孙娜
