吴开敏与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人刘瑞华，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人吴开敏因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1022号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年9月4日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
本申请系吴开敏于2003年4月23日向国家知识产权局申请的名称为“高溶解度小檗碱在制药中的应用”的发明专利申请，其申请号为03123336.8号，最早优先权日为2002年4月23日，公开日为2004年5月12日。经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年5月15日决定驳回本申请。驳回决定针对的文本是: 吴开敏于2007年12月25日提交的说明书第1-8,10-20,22页及说明书摘要；于2008年6月30日提交的权利要求第1-7项、说明书第9、21页。驳回决定所针对的本申请权利要求书如下:
2、如权利要求1所述的高溶解度小檗碱，包括现为兽药的硫酸小檗碱。
4、如权利要求1所述的小檗碱及其剂型在制备抗菌抗病毒的药中的应用。
6、如权利要求1所述的小檗碱及其剂型在制备治疗或预防肿瘤与癌症的药中的应用。
驳回决定指出:对比文件1(李森摘，蒋祖芳译，“萃取—
吴开敏对上述驳回决定不服，于2009年9月3日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了复审请求，同时修改了权利要求书并提交了证据A(即对比文件1)、证据B(《药物知识问答》，贾丹兵著，黑龙江科学技术出版社，1983年2月第1版，第36页复印件)和对第四次审查意见通知书的答复正文复印件一份。对权利要求书的修改为:在权利要求1中进一步排除眼药水的剂型，将权利要求2中的兽药修改为化学试剂，删除权利要求4-6。吴开敏提出复审请求时修改的权利要求书如下:
2、如权利要求1所述的高溶解度小檗碱，包括现为化学试剂的硫酸小檗碱。
4、如权利要求1或3所述的药物新产品名称包括枸橼酸小檗碱胶囊、枸橼酸小檗碱片、枸橼酸小檗碱软膏、硫酸氢小檗碱胶囊、硫酸氢小檗碱片、硫酸氢小檗碱软膏，硫酸小檗碱胶囊、硫酸小檗碱片、硫酸小檗碱软膏，磷酸小檗碱胶囊、磷酸小檗碱片、磷酸小檗碱软膏。”
修改后的权利要求书内容如下:
2、如权利要求1所述的高溶解度小檗碱，包括现为化学试剂的硫酸小檗碱。
4、如权利要求1或3所述的小檗碱或其剂型，是采用任何一种或两种以上小檗碱组合或与其他药品、辅料混合制备的药物。
原审查部门在前置审查意见书中认为，修改后的权利要求仍然不具备新颖性、创造性，并且具体放弃型的限定涉及修改超范围，不符合《专利法》第三十三条的规定，因而坚持原驳回决定。
2010年11月21日、11月23日和12月11日，吴开敏针对复审通知书多次提交了意见陈述书及如下补充证据:
证据E:《专利复审、无效、诉讼及行政复议》第342-343页、第350-351页复印件2页;
2011年4月22日，专利复审委员会作出第32779号复审决定（简称第32779号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
根据《专利法实施细则》第六十一条第一款的规定，吴开敏在提出复审请求或者在对专利复审委员会的复审通知书作出答复时，可以修改专利申请文件;但是，修改应当仅限于消除驳回决定或者复审通知书指出的缺陷。如果增加权利要求不是为了消除驳回决定或者复审通知书指出的缺陷，则这种修改方式不能予以接受。
二、关于《专利法》第三十三条
本案中，权利要求1请求保护“高溶解度小檗碱在制药中的应用，应用它们制备的药物是除了注射剂、眼药水和复方灌肠液之外的任何剂型”。该技术方案中以高溶解度小檗碱制备的药物不是眼药水和复方灌肠液的技术信息既没有明确记载在原说明书和权利要求书中，也不能由原说明书和权利要求书所记载的内容直接地、毫无疑义地确定。因此权利要求1的技术方案超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。
《专利法》第二十二条第二款规定:新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。如果权利要求请求保护的技术方案包含了对比文件公开的技术方案，则该权利要求不具备新颖性。
从属权利要求2进一步限定包括现为化学试剂的硫酸小檗碱，在对比文件1中具体披露了如下信息:化学试剂和仪器:硫酸小檗碱为药用规格，其他试剂为分析规格。由此可知，对比文件1披露了不论是药用规格的硫酸小檗碱还是分析规格的其他试剂均属于化学试剂，即对比文件1披露了权利要求2的附加技术特征。因此，当其引用的权利要求1不具备新颖性时，从属权利要求2的技术方案也不具备新颖性。
四、关于《专利法》第二十二条第三款
本案中，对于权利要求3涉及的胶囊剂、散剂或软膏剂以及权利要求4中涉及除硫酸小檗碱片剂之外的其他的技术方案来说，由于枸橼酸小檗碱、硫酸氢小檗碱等也是常规的溶解度较好的小檗碱盐类，在已知硫酸小檗碱片剂的基础上，本领域技术人员容易想到将枸橼酸小檗碱、硫酸氢小檗碱等制备为常规剂型，如片剂、胶囊剂、散剂或软膏剂，也容易想到将硫酸小檗碱制备成除片剂外的其他常规剂型，如散剂、胶囊剂或者软膏剂。因此，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合公知常识得到权利要求3和4所述的技术方案是显而易见的，权利要求3和4所述的技术方案与对比文件1相比不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
基于上述事实和理由，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2009年5月15日对本申请作出的驳回决定。吴开敏不服该决定并提起诉讼，请求撤销第32779号决定。
吴开敏不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销第32779号决定。吴开敏的主要上诉理由为：本申请符合《专利法》第三十三条的规定，具有新颖性和创造性，专利复审委员会采信对比文件1来评述本专利是错误的，对比文件1来历不明、内容错误且没有履行公证认证手续。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本申请文本、对比文件1、对比文件2、对比文件3、对比文件4、驳回决定、第32779号决定、吴开敏向专利复审委员会提交的反证及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年实施的《专利法》进行审理。
《专利法》第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。”这就是说，对专利申请的修改致使所属技术领域的技术人员看到的技术内容不同于原申请公开的技术内容，而且又不能从原申请公开文本中直接地、毫无疑义地确定，这种修改是不能被允许的。本申请权利要求1请求保护“高溶解度小檗碱在制药中的应用，应用它们制备的药物是除了注射剂、眼药水和复方灌肠液之外的任何剂型”，其中以高溶解度小檗碱制备的药物不是眼药水和复方灌肠液的技术内容既没有明确记载在原说明书和权利要求书中，也不属于本领域技术人员能够从本申请原说明书和权利要求书记载的内容中直接地、毫无疑义地确定的技术内容。因此，原审法院和专利复审委员会均认定本申请权利要求1的技术方案超出了原说明书和权利要求书记载的范围是恰当的，吴开敏有关本申请符合《专利法》第三十三条规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”如果发明是所属领域的技术人员在现有技术的基础上仅仅通过合乎逻辑的分析、推理或者有限的试验可以得到的，则该发明是显而易见的，不具备突出的实质性特点。对于权利要求3涉及的胶囊剂、散剂或软膏剂以及权利要求4中涉及除硫酸小檗碱片剂之外的其他的技术方案来说，由于枸橼酸小檗碱、硫酸氢小檗碱等也是常规的溶解度较好的小檗碱盐类，在已知硫酸小檗碱片剂的基础上，本领域技术人员容易想到将枸橼酸小檗碱、硫酸氢小檗碱等制备为常规剂型，如片剂、胶囊剂、散剂或软膏剂，也容易想到将硫酸小檗碱制备成除片剂外的其他常规剂型，如散剂、胶囊剂或者软膏剂。因此，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合公知常识即可得到权利要求3和4所述的技术方案，而无需付出创造性劳动。专利复审委员会对本申请从属权利要求3、4的另一部分技术特征的创造性问题认定也是正确的，本申请权利要求3和4所述的技术方案与对比文件1相比不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。吴开敏有关本申请具备创造性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
