吴应多等与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
上诉人（原审原告）浙江天一农化有限公司，住所地浙江省杭州市桐庐县江南镇荻浦村。
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
上诉人（原审原告）杭州市植保土肥总站，住所地浙江省杭州市江干区四季青杭海路434—1号。
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李新芝，该委员会审查员。
原审第三人浙江天丰化学有限公司，住所地浙江省金华市金磐开发区安文路。
委托代理人朱枫，男，汉族，1973年1月17日出生，杭州之江专利事务所专利代理人，住浙江省杭州市西湖区恩济花苑19幢2单元403室。
原审第三人江苏瑞邦农药厂，住所地浙江省金坛市华城东路8号。
委托代理人胡兴华，男，汉族，1961年8月14日出生，住江苏省金坛市金城镇文化新?134幢302室。
上诉人吴应多、浙江天一农化有限公司（简称浙江天一公司）、杭州市植保土肥总站（简称杭州植保总站）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第49号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年9月24日受理后，依法组成合议庭，于2008年10月22日公开开庭审理了本案。上诉人吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站共同的委托代理人梁朝玉，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李新芝、刘妍，原审第三人浙江天丰化学有限公司（简称浙江天丰公司）的法定代表人陈丰喜及其委托代理人朱枫、范伟赠，原审第三人江苏瑞邦农药厂的委托代理人胡兴华、周祥生到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1要求保护的是含有丙草胺、苄嘧磺隆和解草啶三种成分的稻田复配型除草剂。在证据4的复配型除草剂中也含有丙草胺、苄嘧磺隆和解草啶三种成分。本专利权利要求1中丙草胺与苄嘧磺隆的重量比与证据4中所公开的重量比存在一个共同的端点 15：1。因此，本专利权利要求1丧失了新颖性。从属权利要求2对于权利要求1中除草剂的各种助剂、载体和填料进行了进一步的限定，从属权利要求3是对上述助剂、载体和填料的具体含量进行的限定，均属于常规助剂、载体或常规填料和助剂，亦未为本专利带来意料不到的技术效果。因此，在本专利权利要求1不具备新颖性的基础上，从属于其的权利要求2和权利要求3不具备创造性。本专利权利要求4将权利要求1和权利要求2中除草剂的剂型限定为可湿性粉剂，其与证据4的差别仅在于对剂型的限定。根据现有技术已经公开的内容可知，可湿性粉剂已经成为现代化学农药中最基本的加工剂型，本领域普通技术人员将权利要求1中的复配型农药加工成可湿性粉剂并不需要付出创造性劳动。本专利权利要求4不符合专利法第二十二条第三款的规定，不具备创造性。吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站在本案中所提本专利克服了现有技术的偏见以及具有“除草谱广、污染小、成本低”等优点的主张不能成立。
上诉人吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站不服原审判决，向本院提起上诉，均请求撤销原审判决及第10486号决定。其理由均为：一、原审判决关于本专利不符合专利法第二十二条第二款的认定错误。“混剂”和“现混现用”是完全不同的，从本专利说明书的描述可知，本专利的“复配型”制剂指向的是“混剂”，排除了“现混现用”。原审判决以“复配型”包括“混剂”和“现混现用”就认为本专利权利要求1无新颖性，既与事实不符，也违反了专利法第五十六条第一款的规定。二、原审判决认定本专利权利要求不具备创造性属于认定事实错误。1、对于本专利权利要求1。因原审判决对本专利权利要求1的新颖性错误认定，则对于创造性的认定也必然错误。2、本专利权利要求2、3进一步限定各种助剂、载体、填料及其含量，需要大量创造性劳动才能得到。3、本专利权利要求4对本专利权利要求1中的除草剂进一步限定为“可湿性粉剂”，实质上克服了本领域技术人员对于丙草胺和解草啶使用方式的技术偏见，并确保了解草啶能够发挥药效并减小污染。因此，本专利权利要求4具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。三、原审判决以现有证据公开了“扫?特制剂可以是1.5％、2％、3％的颗粒剂”就否认本专利权利要求4的“可湿性粉剂”的创造性是错误的，而且本专利具有的“除草谱广、污染小、成本低”等优点，具备创造性。专利复审委员会、浙江天丰公司、江苏瑞邦农药厂服从原审判决。
“1. 用于稻田的复配型除草剂，其特征是包含有丙草胺和苄嘧磺隆及用作安全剂的解草啶，其中丙草胺与苄嘧磺隆的重量比为6－15：1，丙草胺与解草啶的重量比为3：1。
3. 按权利要求1或2所述的除草剂，其特征是各组分的重量百分数为：丙草胺36％、苄嘧磺隆4％、解草啶12％、萘磺酸钠甲醛缩合物5％、十二烷基硫酸钠0.5％、885助剂2％，对甲氧基脂肪酰胺基苯磺酸钠4％、白炭黑25-30％、轻质碳酸钙补足100％。
2007年5月17日，江苏瑞邦农药厂向专利复审委员会以本专利权利要求1不具备新颖性、权利要求2－4不具备创造性为由提出无效宣告请求。2007年5月23日，浙江天丰公司以本专利不符合专利法第二十二条第二、三款、第三十三条、第二十六条第三款等为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年8月30日，专利复审委员会对本案进行了口头审理，江苏瑞邦农药厂和浙江天丰公司在口头审理过程中将无效理由明确为：1、本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定；2、本专利权利要求1相对于证据4、证据Ⅲ、证据Ⅳ或本专利说明书背景技术部分的描述不具有新颖性和创造性；3、本专利权利要求2－4相对于证据4、证据Ⅲ、证据Ⅳ与公知常识的结合不具备创造性。
证据1：《国外农药品种手册》，化工部农药信息总站，1996年，封面、前言页、扉页、第1049－1050、755－756、880－881页，复印件共9页。在证据1第1049页中公开了如下内容：解草啶的其他名称为CGA－123407（Ciba－Geigy）。
证据11：《除草剂一药一书小丛书—扫?特稻田使用技术问答》，江苏科学技术出版社，1991年3月，书名页、版权页、英文书名页、第1页，复印件共4页。在证据11中公开了如下内容：30％扫?特乳油每升含丙草胺300克及安全剂CGA123407 100克。
证据13：《农药商品大全》，中国商业出版社，1996年2月，封面、版权页、编委会页、编审人员页、前言页、第617、618、658、659、631、632、633、817、818、946页，复印件共15页。在证据13中公开了如下内容：农得时，中文通用名称苄嘧磺隆。扫?特，中文通用名称丙草胺。
证据14－2：《农药加工丛书－农药助剂》，化学工业出版社，1997年1月，书名页、版权页、第600页，复印件共3页。在证据14－2公开了如下内容：现在各类农药都可加工成可湿性粉剂，成为现代化学农药最基本加工剂型。
另查明，杭州市植保站于2006年4月4日被合并入新组建的杭州市植保土肥总站（杭州市植物检疫站）。
首先，关于本专利的新颖性。本专利权利要求1要求保护一种用于稻田的复配型除草剂，其特征是包含有丙草胺和苄嘧磺隆及用作安全剂的解草啶，其中丙草胺与苄嘧磺隆的重量比6－15：1，丙草胺与解草啶的重量比为3：1。在江苏瑞邦农药厂提交的证据4中公开如下技术方案：“30％扫?特乳油75～100mL＋10％农得时可湿性粉剂15g，在抛秧后2～4d，抢晴天喷雾或毒土法施药”。而30％扫?特乳油的成分已是本领域技术人员的公知常识，农得时为苄嘧磺隆的商品名。因此，在证据4的复配除草剂中，也包含有丙草胺、解草啶和苄嘧磺隆三种组分，其丙草胺与解草啶的重量比为3：1，丙草胺与苄嘧磺隆的重量比为(75－100)×300/1000：15×10％＝（15－20）：1。由于在权利要求1的复配除草剂与证据4的复配除草剂中，丙草胺与苄嘧磺隆的重量配比有一个共同端点15：1，因此本专利权利要求1与证据4并无区别技术特征，不具有新颖性，不符合专利法第二十二条第二款的规定。其次，关于本专利的创造性。由于本专利权利要求1没有新颖性，故也没有创造性。从属权利要求4将权利要求1或2的复配型除草剂进一步限定为可湿性粉剂。就其引用权利要求1的技术方案而言，由于本专利权利要求1相对于证据4不具有新颖性，因此从属权利要求4的技术方案与证据4相比，其区别仅仅在于将证据4的复配型除草剂加工成可湿性粉剂。而农药可湿性粉剂是农药加工制剂中历史悠久、技术成熟、使用方便的一种剂型，其与粉剂、乳油、颗粒剂一起并称为农药加工的四大基本剂型，同时从技术可行性的角度看，各类农药都可加工成可湿性粉剂，将本专利权利要求1的已知复配型除草剂产品加工成粉剂是本领域技术人员的常规技术手段，由此得到的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，所以从属权利要求4不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。从属权利要求2、3对权利要求1的复配型除草剂中助剂和载体的类型和/或其用量作了进一步的限定，但其中所选用的助剂如分散剂萘磺酸钠甲醛缩合物、润湿剂十二烷基硫酸钠以及载体白炭黑均是本领域技术人员公知的用于可湿性粉剂的常规助剂或载体，而轻质碳酸钙和885助剂也是用于可湿性粉剂的常规填料和助剂，且现有证据亦不能证明表面活性剂885助剂和对甲氧基脂肪酰胺基苯磺酸钠的加入对于本专利权利要求2或3的复配型除草剂来说有任何预料不到的技术效果。因此在权利要求1的技术方案不具有新颖性的前提下，从属权利要求2、3不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。就本专利权利要求4引用权利要求2的技术方案而言，虽然本专利权利要求4进一步限定权利要求2的除草剂剂型为可湿性粉剂，但本领域技术人员公知，可湿性粉剂本身就是含有原药、载体和填料、表面活性剂（润湿剂、分散剂等）等的农药制剂，因此本专利权利要求2的技术方案实质上已经限定该除草剂的剂型为可湿性粉剂，即本专利权利要求4对本专利权利要求2的进一步限定并未在本专利权利要求2的技术方案基础上引入实质性的技术内容，因此本专利权利要求4的创造性依赖于本专利权利要求2的创造性本身。因此，在本专利权利要求2的技术方案不具备创造性的前提下，从属权利要求4所引用本专利权利要求2的技术方案也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。最后，关于其他理由。本领域对于丙草胺与解草啶的使用方式并不存在吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站所声称的技术偏见，也就是说，丙草胺与解草啶除了可以加工成乳油使用外，已知的扫?特制剂（丙草胺＋解草啶）还可以是不含有机溶剂的1.5％、2％和3％的颗粒剂。对于复配型除草剂来说，由于丙草胺与苄嘧磺隆的除草谱不同，因此扩大除草谱是本领域技术人员可以预期的。而对于降低成本而言，吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站所对比的对象是各成分单独使用的情形，其原理在于两种除草剂之间的增效作用，从而可以降低用量；但增效作用与否是取决于混配制剂中两种混合原药的类型及其配比。此外，是否需要有机溶剂是由农药剂型本身决定的，不能认为不用有机溶剂就赋予了本发明创造性。吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站提供的其他证据均不能证明本专利权利要求1－4的新颖性和创造性。
上述事实，有本专利的专利文件、证据1、证据4、证据11、证据12、证据13、证据14－1、证据14－2、第10486号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于本专利权利要求1是否具备新颖性的问题。
如果一项权利要求存在以连续变化的数值范围限定的技术特征，而其余技术特征与对比文件相同，则在对比文件公开的数值范围与上述限定的技术特征的数值范围有一个共同的端点时，则破坏该权利要求的新颖性。
从证据12中已经公开的现有技术可知，复配农药的类型按照使用形式可以分为混剂和现混现用两种形式。因此，证据4中所公开的除草剂配方属于复配型除草剂的一种，与本专利权利要求1发明主题并无实质差别，亦不影响据此对于权利要求1是否具有新颖性的判断。因此，吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站关于本专利权利要求1中的复配型除草剂仅指混剂而不包括现混现用，与证据4中公开的现混现用型的产品存在本质差别，故证据4不能破坏本专利权利要求1新颖性的上诉主张不能成立。
根据我国专利法的相关规定，发明专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，发明具有突出的实质性特点和显著的进步。
本专利权利要求4将权利要求1和权利要求2中除草剂的剂型限定为可湿性粉剂，就其从属于权利要求1的技术方案而言，其与证据4的差别仅在于对剂型的限定。根据现有技术已经公开的内容可知，可湿性粉剂已经成为现代化学农药中最基本的加工剂型，本领域普通技术人员将本专利权利要求1中的复配型农药加工成可湿性粉剂并不需要付出创造性劳动。此外，本专利就权利要求4从属于本专利权利要求2的技术方案而言，权利要求4并未在本专利权利要求2的基础上引入任何实质性特征，在本专利权利要求2不具备创造性的基础上，本专利权利要求4引用权利要求2的技术方案也不具备创造性。综上，本专利权利要求4不符合专利法第二十二条第三款的规定，不具备创造性。吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站关于本专利权利要求4具备创造性的上诉主张不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。吴应多、浙江天一公司、杭州市植保总站的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由吴应多、浙江天一农化有限公司、杭州市植保土肥总站负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由吴应多、浙江天一农化有限公司、杭州市植保土肥总站负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员 陈明
