吴希龙与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人李春刚，男，汉族，1979年5月19日出生，住浙江省东阳市虎鹿镇虎峰村石孔塘174号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人叶国洪（东阳市虎鹿东白强力沙带厂业主），男，汉族，1961年2月19日出生，住浙江省东阳市虎鹿镇三星村堤莲湖43号。
上诉人吴希龙因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3311号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
1998年3月23日，东阳市虎鹿东白强力沙带厂（即叶国洪）向商标局申请注册第1290200号“KM及图”商标（简称引证商标一，详见判决后附图），1999年7月7日经商标局核准注册，核定使用商品为第3类砂布、砂纸、金刚砂、研磨剂、砂条、砂带、砂瓦、玻璃砂（研磨用）、研磨用刚玉砂、砂圈。商标专用期经续展至2019年7月6日止。
商标局受理后，作出（2009）商标异字第07654号《“KMBELTS”商标异议裁定书》（简称第7654号裁定），以被异议商标与引证商标一未构成近似，叶国洪称吴希龙恶意模仿引证商标一证据不足为由，裁定：被异议商标予以核准注册。
2011年8月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第15602号《关于第3592768号“KMBELTS”商标异议复审裁定书》（简称第15602号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认为：引证商标一由外文“KM”及图形组合而成，外文“KM”为其主要识别部分，被异议商标由外文字母“KMBELTS”组合而成，完整包含了引证商标一的主要识别部分“KM”，而其中的外文字母组合“BELT”含义为带子等，使用在“裁布机用砂带”商品上不具有显著性。被异议商标指定使用的“裁布机用砂带”商品与引证商标一核定使用的“砂带”等商品在功能、用途、所用原料、销售渠道等方面具有一定共同性，属于类似商品。并且吴希龙在答辩时亦明确表示叶国洪为裁布机用砂带生产商，加之二者共处一地，因此有充分的理由可以认定相关公众易将被异议商标标识的“裁布机用砂带”商品误认为产自叶国洪或者与叶国洪存有某种特定联系，从而产生混淆、误认。其他类似商标获准注册的情况不能成为本案裁定的当然依据。综上，被异议商标在指定使用的“裁布机用砂带”上与引证商标一已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的“裁布机”等其余商品与引证商标一核定使用的商品在功能、用途、所用原料、生产部门、销售渠道等方面具有一定差异，不属于类似商品，在这些商品上，两商标未构成同一种或类似商品上的近似商标。第3928951号“Km及图”商标（简称引证商标二）、第4294598号“Km及图”商标（简称引证商标三）的注册申请时间晚于被异议商标的注册申请日，均不构成被异议商标获准注册的在先权利障碍。
我国《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”的情形，是指损害了他人在先取得的除商标权以外的其他权利，本案中叶国洪依据该条款主张其在先商标权的主张不应支持。另，叶国洪虽在被异议商标注册申请日前就“裁布机刀片制动磨砂带”申请了实用新型专利，并获得了专利权。但该实用新型专利申请日为1998年8月3日，至本案审理时已过十年的保护期限。并且该专利系关于裁布机刀片制动磨砂带的形状、构造图形，而被异议商标为纯外文标识，二者差异明显。因此，吴希龙申请注册被异议商标的行为未构成对叶国洪现有的在先实用新型专利权的损害。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十七条、第二十八条、第三十三条、第三十四条，《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在“裁布机用砂带”复审商品上不予核准注册，在“电剪”等其余复审商品上予以核准注册。
原审诉讼中，吴希龙提交如下证据：1、第15602号裁定书复印件；2、第7654号裁定书复印件；3、商评字[2011]第05924号商标异议复审裁定书复印件；4、（2009）商标异字第09499号商标异议裁定书复印件；5、商评字[2010]第09200号商标争议裁定书复印件；6、浙江省高级人民法院（2011）浙知终字第11号民事判决书复印件；7、（2009）商标异字第15077号商标异议裁定书复印件；8、（2009）商标异字第21057号商标异议裁定书复印件；9、（2009）商标异字第08177号商标异议裁定书复印件；10、金华市工商行政管理局金工商发[2003]136号批复复印件；11、浙江省工商行政管理局浙工商标[2003]14号批复复印件；12、商评字[2010]第01199号商标争议裁定书复印件；13、一些裁布机用砂带的商标复印件；14、含有KM的已注册商标复印件；15、第98219235号实用新型专利实施许可合同复印件；16、伊士曼缝制机械（宁波）有限公司说明复印件；17、针对（2011）一中行初字第2034号行政判决的上诉状复印件。上述证据5、7-17吴希龙未在评审期间提交过。
原审庭审过程中，吴希龙明确表示本案争议的问题仅限于《商标法》第二十八条，具体理由为被异议商标在裁布机用砂带商品上与引证商标一未构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。商标评审委员会认为被异议商标指定使用的裁布机用砂带商品应当属于第0304群组的商品，申请时是吴希龙自己将该商品归入0713群组，商标局未提出异议。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第15602号裁定。
商标评审委员会和叶国洪服从原审判决。
另查明：叶国洪向原审法院提交的中国机床工具工业协会涂附磨具分会出具的《关于砂带及裁布机用砂带功能的说明》中记载：“砂带产品是由砂布裁切缝合和胶水等粘合而成，具有抛光、研磨和磨刀等不同功能，广泛用于各行各业的电动机械（包括裁布机）、木工机械、五金制品、冶金行业。只是规格大小不同，裁布机砂带作为砂带的一种，其原料仍旧是砂布和胶水，功能同样是用于磨刀，并非机器核心部件，仅起到辅助作用。”
本案中，引证商标一为图文组合商标，其中的字母“KM”是该商标的显著识别部分。被异议商标为外文字母商标“KMBELTS”，完整包含了引证商标一的显著识别部分“KM”，而其余字母“BELTS”的含义为英文“带子（复数）”，表示了使用该商标的裁布机用砂带的商品特点，是该商标中缺乏显著性的部分。因此，当被异议商标与引证商标一同时使用在相同或类似商品上时，相关公众容易产生混淆、误认。吴希龙有关被异议商标与引证商标一不相近似的上诉理由，缺乏依据，不能成立。
根据上述规定，《类似商品和服务区分表》在判断商品和服务是否类似时仅起到参考作用，特别是如本案被异议商标指定使用的“裁布机砂带”并非《类似商品和服务区分表》中所列的规范商品类别时，判断该商品与引证商标一核定使用的“砂带”是否构成类似商品，更应结合商品本身的功能、用途等进行综合评判，而不应简单拘泥于《类似商品和服务区分表》。砂带是用于抛光、研磨和磨刀等功能的产品，裁布机砂带属于砂带的一种，其功能同样用于磨刀，所用的原料与砂带也无不同。因此，原审法院认定砂带与裁布机用砂带在功能、用途、生产原料、生产方法、消费对象、销售渠道等方面存在交叉或包含关系，构成类似商品是正确的。商标评审采用个案原则，商标评审委员会在其他案件中有关类似商品的认定，并非认定本案中“砂带”与“裁布机砂带”是否类似的依据。
综上，吴希龙的上诉理由不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由吴希龙负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
