吴宜桦与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人杨潭，男，汉族，1972年6月8日出生，北京市联合佳为知识产权代理有限公司职员，住天津市和平区唐山道26号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人吴宜桦因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第553号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月21日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
吴宜桦不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第21070号决定，由商标评审委员会重新作出决定并承担案件诉讼费。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标发音、含义均不同，图形部分也显著不同，不构成近似商标；在18类商品上，与申请商标完全相同的商标获准注册，与引证商标并存，可见本案申请商标亦应获准注册。
本院经审理查明：
自1994年9月1日至1996年11月18日，株式会社迪桑特先后注册了以下三个商标：1、在第25类雨衣、男士游泳裤、晚帽、帽、围巾、领带、游泳衣等商品上，申请注册了第897181号图形商标（即引证商标三，见附图）。经续展，其专用期限至2016年11月13日止；2、在第25类衣物、套服、裙子裤子、童装、男式游泳衣、女士游泳衣、内裤、睡衣、三角裤、帽、有绑腿的高筒靴领带、袜、披巾、手套等商品上申请注册了第1134480号“Le coq sportif及图”商标（即引证商标一，见附图）。经续展，该商标专用期限至2017年12月13日止；3、在第25类鞋、靴等商品上申请注册了第1184410号“Le coq sportif及图”商标（即引证商标二，见附图）。经续展，该商标专用期限至2018年6月20日止。
吴宜桦不服，以申请商标与三个引证商标整体上不构成近似商标为理由，向商标评审委员会提出复审申请。
在原审诉讼中，吴宜桦对申请商标所指定使用的商品分别与三个引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议。
本院认为：
鉴于各方当事人对于申请商标指定使用的商品与引证商标一、二、三核定使用的商品构成同种或类似商品无异议，故本院对此予以确认。申请商标与引证商标三均为图形商标，两者的图形构成、设计手法相近，整体视觉效果近似；虽然引证商标一、二均为图文组合商标，但根据中国相关消费者的认读习惯，其图形部分更具显著识别作用。将申请商标与引证商标一、二的图形部分相比，其图形构成、设计手法亦相近，整体视觉效果近似。因此商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、二、三分别构成使用在同种或类似商品上的近似商标，结论正确。吴宜桦主张申请商标与引证商标一、二、三不构成近似商标，依据不足，本院不予支持。至于其他商标获准注册的情况，并不能成为本案申请商标应予获准注册的理由，吴宜桦的相关上诉理由不成立，对其相关上诉主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十 月 二十 日
书记员李静
申请商标（略）
