吴寿仔与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人盛玉平，广东唯杰律师事务所律师。
法定代表人王银泉，总经理。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年9月26日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条、第四十一条第二款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，作出商评字〔2011〕第22545号《关于第5216781号“全二”商标争议裁定书》（简称第22545号裁定），裁定：第5216781号“全二”商标（简称争议商标）在水塔商品上的注册予以撤销，在其余商品上的注册予以维持。茂名全一不锈钢制品有限公司（简称全一公司）对第22545号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
广东省茂名市中级人民法院作出的（2009）茂中法民一终字第171号民事判决书已经发生法律效力，广东省高级人民法院作出的（2011）粤高法民一申字第2225号民事裁定书亦驳回了吴寿仔就上述终审判决提出的再审申请。从上述两份裁判文书的内容可知，在争议商标申请日之前，吴寿仔曾经销全一公司的“全一”牌水塔产品长达四年之久。虽然现有证据仅能证明全一公司在不锈钢水塔产品上在先使用“全一”商标，但不锈钢水塔与争议商标核定使用的“热水器、热储存器、蓄热器、供水设备、太阳能热水器”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面基本相同或者具有较大的关联性，应属于类似商品。争议商标“全二”与全一公司在先使用的 “全一”商标均无明确含义，两者的文字构成、呼叫比较近似，共存于水塔及其类似商品上，容易使相关公众误认为同一经营主体或者系列商标。因此，吴寿仔在水塔、太阳能热水器等相同或类似商品上注册的争议商标，构成《商标法》第十五条所指情形。商标评审委员会认定争议商标注册使用在“热水器、热储存器、蓄热器、供水设备、太阳能热水器”等商品上未违反《商标法》第十五条的规定，认定事实错误，法院予以纠正。因争议商标核定使用的“空气加热器、冰箱、暖足器（电或非电的）、小型取暖器”等商品与“全一”商标实际使用的“水塔”商品在功能、用途、生产部门、销售渠道等方面存在明显差异，全一公司亦未提供证据证明其在上述非类似商品上在先使用过“全一”商标，因此，商标评审委员会认定争议商标注册使用在上述非类似商品上未违反《商标法》第十五条的规定，于法有据，法院予以确认。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：撤销第22545号裁定;商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会、全一公司均服从原审判决。
争议商标系第5216781号“全二”商标，由陈明和吴寿仔于2006年3月16日提出注册申请，于2009年4月14日被核准注册，核定使用商品为第11类的“热水器、冰箱、空气加热器、热储存器、蓄热器、供水设备、太阳能热水器、暖足器（电或非电的）、小型取暖器”，专用期限至2019年4月13日止。该商标于2009年9月6日经核准转让予吴寿仔。
2009年11月19日，全一公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，主要理由是：“全一”是全一公司独创的、使用多年的、有着较高知名度的商标，是其企业字号。吴寿仔曾经为全一公司的代理商，且吴寿仔的生产工厂与全一公司同处一地，其熟知全一公司“全一”商标有着较高的商业利用价值。吴寿仔未经许可擅自注册与“全一”极为近似的“全二”商标的行为是《商标法》第十五条、第三十一条禁止的不正当竞争行为。全一公司请求依据《商标法》第十五条、第三十一条、第四十一条第一款和第二款的规定，撤销争议商标的注册。
吴寿仔答辩的主要理由为：争议商标是吴寿仔自行设计并在先注册的商标，核定使用的商品与第1685560号商标核定使用商品不类似，两商标亦不近似。全一公司称争议商标是将其在先使用并具有一定影响的商标进行抢先注册的商标，并无事实和法律依据。争议商标并不违反《商标法》第十五条、第三十一条的规定，理应受到法律的保护。
2011年9月26日，商标评审委员会作出第22545号裁定,认为：
二、全一公司提交的证据4为广东省茂名市中级人民法院的终审判决书，其中依法证明的事实予以采信。依据证据4中认定的事实以及结合证据9可以证明在争议商标申请注册前，全一公司已在争议商标核定使用的水塔商品上在先使用“全一”商标，吴寿仔曾作为全一公司的经销商，经销“全一”牌水塔商品，且双方存在欠款纠纷。本案中，争议商标为中文“全二”，与全一公司在先使用在水塔商品上的“全一”商标构成、含义较为接近，相关公众易认为两商标为全一公司使用在水塔商品上的系列商标。故本案在案证据可以证明吴寿仔作为全一公司的经销商在未经全一公司授权情况下将与全一公司在先使用在水塔商品上的“全一”商标相近似的“全二”注册为商标，吴寿仔注册争议商标的行为已构成《商标法》第十五条所规定的情形。全一公司未提交证据证明其在争议商标申请注册前已在除水塔商品以外的热水器、冰箱、供水设备等商品上在先使用“全一”商标，故本案证据不足以证明争议商标注册使用在除水塔商品以外的热水器、冰箱、供水设备等商品上违反《商标法》第十五条的规定。
另查：全一公司向商标评审委员会提交的《商标争议理由》（2009年11月18日）载明：虽说全一公司“全一及图”商标注册在金属容器等商品上，但是，实际上全一公司专业生产的是“全一”牌不锈钢水塔、太阳能热水器等。另外，全一公司向商标评审委员会提交了《商标争议质证》（2010年12月2日）载明：系争商标“全二”与全一公司在先权利“全一”商标近似。“全一”商标属全一公司独创的词汇，且系全一公司享有在先权利的商号和注册商标（第1685560号）。
吴寿仔向原审法院提交了如下证据：1、申请注册日早于争议商标的第1201772号“全一QUANYI”商标档案信息。2、全一公司于2007年4月2日起诉吴寿仔的民事诉状及相关证据。3、民政部民间组织管理局及国家工商行政管理总局企业注册局出具的证明信，载明中国质量信用评价中心未在该局登记注册。
上述事实有经庭审质证的争议商标档案、第1685560号商标档案、第22545号裁定、当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，全一公司主张吴寿仔曾经为该公司的代理商，且吴寿仔的生产工厂与全一公司同处一地，其熟知全一公司“全一”商标有着较高的商业利用价值，争议商标的注册违反了《商标法》第十五条的规定，并提交了已经发生法律效力的广东省茂名市中级人民法院作出的（2009）茂中法民一终字第171号民事判决书以及广东省高级人民法院作出的（2011）粤高法民一申字第2225号民事裁定书作为证据予以佐证，从上述两份裁判文书的内容可知，在争议商标申请日之前，吴寿仔曾经销全一公司的“全一”牌水塔产品长达四年之久，吴寿仔了解并熟知全一公司的“全一”商标，吴寿仔与全一公司之间的关系符合以上《商标法》关于代理人与被代理人关系的有关规定。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。吴寿仔的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由吴寿仔负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
