吴桂华与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人吴志坚，男，汉族，1980年12月2日出生，住福建省诏安县四都镇梅南村梅南36号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人吴桂华因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1510号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年7月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2009年4月16日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以“钓鱼岛”是台湾省的附属岛屿，自古以来就是中国领土不可分割的一部分，但中日两国长期以来对钓鱼岛的领土权存有争端，以此作商标容易造成政治上的不良影响为由，决定驳回申请商标的注册申请。
吴桂华不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第33927号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
吴桂华不服该决定，向商标评审委员会申请复审。
上述事实，有申请商标档案、商标驳回通知书、复审申请书、第33927号决定、当事人陈述等在案佐证。
本案中，吴桂华申请注册的商标为“钓鱼岛”，稍具地理知识的人都知道钓鱼岛位于中国的东海海域，是中国领土不可分割的一部分。但中日两国长期以来对钓鱼岛的领土主权问题存有争端，吴桂华以钓鱼岛作为商标提出申请注册，容易造成政治上的不良影响。原审判决和被诉决定认定事实及结论并无不当，本院应予维持。吴桂华关于其申请注册“钓鱼岛”商标不会导致《商标法》第十条第一款第（八）项所称的不良影响的相关主张，缺乏依据，本院不予支持。吴桂华关于多家企业注册、使用“钓鱼岛”商标，故本案申请商标应予注册的上诉主张，与本案中申请商标能否获准注册没有必然联系，故其相关主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二Ο一Ο 年 九 月 九 日
书记员王颖慧
