吴树填与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人王广华，广东三环汇华律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人佛山市富士宝电器科技股份有限公司，住所地广东省佛山市禅城区南庄镇杏吉路段杏头工业区。
委托代理人邓勇，北京金诚同达律师事务所律师。
上诉人吴树填因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3054号行政判决，向本院提起上诉。本院201年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月14日公开开庭进行了审理。上诉人吴树填的委托代理人王广华，原审第三人佛山市富士宝电器科技股份有限公司（简称富士宝公司）的委托代理人汪涌到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭。本案现已审理终结。
第621975号“富士??FUSHIBAO及图”商标（简称引证商标一）于1992年12月10日获准注册。经续展，引证商标一的专用期限至2012年12月9日。
引证商标一和引证商标二均于2004年12月2日变更注册人名义为佛山富士宝电器科技有限公司，该公司企业名称于2008年10月15日变更富士宝公司。
北京市高级人民法院（1999）高知初字第75号民事判决中认定，南海富士宝公司在1999年3月－7月生产销售“富士宝”牌空调扇FB901型41000台，FB903型78600台。该判决认为，南海富士宝公司制造、销售FB901型、FB903型空调扇的行为侵犯了蔡镜波、银星电器厂的合法权益，判决南海富士宝公司立即停止制造、销售涉案空调扇、公开赔礼道歉、赔偿损失1089.4万元及合理调查费用9656元。最高人民法院（2003）民三终字第2号民事调解书以蔡镜波、佛山市澜石镇银星电器厂同意将本案所涉的97208750.8号实用新型专利许可给佛山市南海基宏家用电器有限公司使用至专利权终止，佛山市南海基宏家用电器有限公司同意向蔡镜波支付专利许可使用费260万元整，蔡镜波、佛山市澜石镇银星电器厂对此予以认可，上述款项分期支付的方式结案。
2002年6月10日，南海富士宝公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销申请。2008年7月9日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第06284号《关于第1718310号“富士宝FUSHIBAO及图”商标争议裁定书》（简称第06284号争议裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第三款、第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条、第四十一条的规定，裁定：1、争议商标在饮水机商品上的注册予以撤销。2、争议商标在风扇（空气调节）、消毒碗柜等商品上的注册予以维持。
富士宝公司不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1238号行政判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院作出（2009）高行终字第1145号行政判决，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项, 《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条的规定，判决：（一）撤销北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1238号行政判决；（二）撤销商标评审委员会第06284号争议裁定；（三）商标评审委员会重新就争议商标争议作出裁定。
依照北京市高级人民法院（2009）高行终字第1145号行政判决，商标评审委员会于2011年7月4日作出商评字〔2008〕第06284号第00693号《关于第1718310号“富士宝FUSHIBAO及图形”商标争议裁定书》（简称重审第00693号争议裁定）。
南海市富士宝电器科技有限公司于2003年1月30日成立，后变更名称为佛山市富士宝电器科技有限公司，后又变更名称为富士宝公司，法定代表人为陆社本。富士宝公司成立后至2006年期间一直开展电风扇、空调扇、电磁炉等商品的经营，并在空调扇及电磁炉商品上使用“富士宝”商标。
争议商标核定使用的“饮水机”与引证商标一核定使用的商品“煮水器、电热水器”属于类似商品。争议商标核定使用“消毒碗柜”商品，与引证商标一核定使用的商品“煮水器、电热水器”、引证商标二核定使用的商品“电热开水器”均为厨房用电器，应认定为类似商品。争议商标与引证商标一的汉字部分、拼音部分基本相同，在整体上给相关公众的整体印象容易混淆，构成近似商标。引证商标二拼音部分易被识别为“富士宝”的对应拼音，争议商标与引证商标二亦构成近似商标。争议商标在“饮水机、消毒碗柜”商品上与引证商标一、二构成类似商品上近似商标，故争议商标在“饮水机、消毒碗柜”商品上的注册应予撤销。
虽然南海富士宝公司就争议商标提起了撤销不当商标注册及商标争议两个申请，且商标评审委员会分别作出了第06284号争议裁定和商评字〔2008〕第06285号《关于第1718310号“富士宝FUSHIBAO及图”商标争议裁定书》（以下简称第06285号争议裁定），但因两申请实质相同，商标评审委员会采取合并审理的方式审理，且裁定内容完全一致，故两裁定实际为同一裁决。虽然第06285号争议裁定因双方均未起诉已经生效，但鉴于重审第00693号争议裁定就争议商标的撤销问题重新作出了裁决，推翻了第06284号争议裁定，实际也推翻了第06285号争议裁定，故第06285号争议裁定的存在，并不影响本案诉争的重审第00693号裁定的作出，二者并不矛盾。
吴树填不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、富士宝公司不是本案争议的未注册商标的所有人或利害关系人，一审法院认定其有资格提起本案争议申请是错误的。富士宝公司既不是“富士宝”在“风扇”等产品的未注册商标的所有人，也不是该未注册商标的利害关系人，无权以《商标法》第三十一条为依据提起撤销请求，不是本案适格的主体。二、即使退一步来讲，富士宝公司可作为本案的申请人，其也不能拿他人（南海富士宝公司）的在先使用证据作为自己的“在先使用”的证据来主张权利，显然是没有依据的。三、即使再退一步来讲，本案撤销争议商标的原申请人南海富士宝公司也不具备《商标法》第三十一条的权利基础，也无权要求撤销争议商标。对于公众而言，由于不可能产生混淆，也无须撤销争议商标。四、商标评审委员会评审程序违法，依法应撤销重审第00693号争议裁定。
经审理查明：顺宝厂于2000年6月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出争议商标（见本判决书附图1）注册申请。2002年2月21日争议商标经商标局核准注册，核定使用的商品是第11类：空气冷却装置、空气加热器、空气干燥器、空气调节器、风扇（空气调节）、厨房用抽油烟机、个人用电风扇、排气风扇、消毒碗柜、饮水机。争议商标专用权期限自2002年2月21日至2012年2月20日。2004年5月17日，争议商标转让给吴树填。
第1091355号“Fushibao及图”商标（即引证商标二，见本判决书附图3）由南海富士宝公司于1996年8月21日向商标局申请注册，于1997年8月28日由商标局核准注册。引证商标二核定使用的商品是第11类：电热开水器。2004年12月2日，引证商标二注册人名义变更为佛山市富士宝电器科技有限公司，该公司企业名称于2008年10月15日变更为富士宝公司。经续展，引证商标二的商标专用权期限至2017年8月27日。
富士宝公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院作出（2008）一中行初字第1238号行政判决。北京市第一中级人民法院在该判决中认为：首先，广东省佛山市中级人民法院（2000）佛中法知初字第42号民事判决已经被广东省高级人民法院（2001）粤高法知终字第26号民事判决撤销，其并非生效的判决。其次，广东省佛山市中级人民法院（2000）佛中法知初字第42号民事判决及广东省高级人民法院（2001）粤高法知终字第26号民事判决均未认定富士宝公司在空调扇、电风扇商品上使用未注册的“富士宝”商标并有一定的知名度。故富士宝公司以此主张其在空调扇上在先使用“富士宝”商标并有一定的知名度不能成立。另外，富士宝公司提交的销售统计等材料系自行统计所得，没有其他证据佐证，其内容的真实性无法得到证实，商标评审委员会对此不予认可并无不当。富士宝公司提交的荣誉证书不能显示其在空调扇、电风扇上使用了未注册的“富士宝”商标并有一定的知名度，商标评审委员会没有认定并无不当。富士宝公司提交统计信息认证证明、报刊报道及报刊广告等标明使用的商品为电磁炉，商标评审委员会认定与本案事实缺乏直接关联并无不当。富士宝公司提交的广告费发票无法看出涉及的产品及品牌，与本案缺乏关联性。综上，富士宝公司在诉讼中提交的证据无法显示其在空调扇、电风扇等商品上使用了未注册的“富士宝”商标，与本案缺乏关联性，对此不予采信。富士宝公司提交的在争议商标申请日前在空调扇、电风扇商品或类似商品上使用“富士宝”商标的证据仅包括四张发票和两份合同，载明的空调扇销售量为60台，无法证明该商标在争议商标申请日前已经在空调扇、电风扇商品上具有一定的影响，因此，富士宝公司主张吴树填注册争议商标的行为构成以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的商标缺乏事实依据。关于富士宝公司主张的在先企业名称权，由于争议商标与富士宝公司的企业名称差别较大，富士宝公司仅凭其拥有企业名称的事实不足以证明争议商标的注册损害了其在先的企业名称权。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第06284号争议裁定。
吴树填不服本院（2009）高行终字第1145号判决，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院作出（2011）知行字第9号驳回再审申请通知书，驳回了吴树填的再审申请。
吴树填不服商标评审委员会作出的重审第00693号争议裁定，向一审法院提起诉讼。
南海市富士宝电器科技有限公司成立于2003年1月30日，后变更名称为佛山富士宝电器科技有限公司，又于2008年10月15日变更名称为富士宝公司，法定代表人为陆社本。富士宝公司提供的证据显示，该公司在成立后至2006年期间一直开展电风扇、空调扇、电磁炉等商品的经营，并在空调扇及电磁炉商品上使用“富士宝”商标。
以上事实，有被异议商标的商标档案、引证商标的商标档案、商标异议申请书、重审第00693号争议裁定、北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1238号判决、本院（2009）高行终字第1145号判决、工商档案及当事人陈述等证据在案佐证。
虽然就争议商标涉及撤销不当商标注册及商标争议两个申请，且商标评审委员会分别作出了第06284号争议裁定、第06285号争议裁定，但因上述两申请实质相同，商标评审委员会采取合并审理的方式审理，且两个争议裁定的内容基本一致，故上述两个争议裁定实际为同一裁决。虽然第06285号争议裁定因双方当事人均未提起诉讼已经生效，但鉴于重审第00693号争议裁定就争议商标的撤销问题重新作出了裁决，推翻了第06284号争议裁定，因此，该争议裁定实际上也推翻了第06285号争议裁定，故第06285号争议裁定的存在，并不影响第00693号裁定的作出，商标评审委员会在重审第00693号争议裁定中对争议商标在“消毒碗柜”等商品上的注册予以撤销并未违反法定程序。
富士宝公司是在南海富士宝公司提起本案商标争议后，从南海富士宝公司处受让的引证商标一和引证商标二，并一直参加本案商标争议程序和诉讼程序，而且，富士宝公司的法定代表人陆社本为南海富士宝公司成立时的控股股东，至争议商标申请注册时及富士宝公司成立时，陆社本均为南海富士宝公司的控股股东，且两公司商号中显著识别部分均为“富士宝”，故可以认定佛山富士宝公司与南海富士宝公司为关联公司。鉴于上述关联公司关系；南海富士宝公司将引证商标一和引证商标二转让给富士宝公司以及富士宝公司自成立后在电风扇、空调扇等商品上使用“富士宝”商标的事实，可以认定富士宝公司从南海富士宝公司处承接了“富士宝”品牌的电风扇、空调扇业务。吴树填虽然对一审法院关于上述事实的认定有异议，但其所提理由，不能推翻一审法院的相关认定，因此，富士宝公司为与争议商标有关的利害关系人，富士宝公司可以作为本案商标争议程序和诉讼程序的当事人。
从现有证据可以认定，南海富士宝公司在争议商标申请注册日之前，已注册使用以“富士宝”为主要元素的商号，“富士宝”牌空调扇的产销量已经达到一定规模，“富士宝”牌空调扇具有一定的知名度。富士宝公司从南海富士宝公司处承接了“富士宝”品牌的电风扇、空调扇业务。而吴树填在接到商标侵权诉讼的财产保全通知不到一个月后，即申请注册以“富士宝”为显著部分的，与引证商标一、二主要元素一致的争议商标，其抢注的恶意明显。吴树填申请注册争议商标的行为，属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标，亦侵犯了他人在先商号权，故争议商标在与空调扇类似的空气冷却装置、空气加热器、空气干燥器、空气调节器、风扇（空气调节）、厨房用抽油烟机、个人用电风扇、排气风扇商品上注册，应予撤销。
综上，吴树填的上诉理由不能成立，其诉讼请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由吴树填负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由吴树填负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
