吴明云与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人崔佳，男，汉族，1979年12月8日出生，北京知本知识产权代理有限公司职员，住山东省淄博市周村区保安街29号楼2单元302号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张颖，该商标评审委员会审查员。
法定代表人邓文，总经理。
上诉人吴明云因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第558号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年7月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人吴明云的委托代理人崔佳、李玉鹏，原审第三人成都市天味食品有限公司（简称天味公司）的委托代理人邓显峰于2010年8月23日到庭接受了本院询问。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
商标局于2007年12月3日作出（2007）商标异字第06764号“大红炮DAHONGPAO”商标异议裁定书，对被异议商标予以核准注册。后天味公司不服，向商标评审委员会申请复审。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标由汉字“大红炮”及该汉字的汉语拼音“DAHONGPAO”组成；引证商标一由汉字“小红袍”与图形组成。二者的汉字部分均分别为各自商标具以呼叫和显著识别的部分。被异议商标的“红炮”和引证商标的“红袍”在呼叫和字形上近似，而前缀在“红炮”前的“大”字和前缀在“红袍”前的“小”字，含义相反相成，彼此对应，分别前缀在读音字形皆近似的“红炮”和“红袍”前，容易导致消费者对二者的产品来源产生混淆误认。加之二者指定或核定商品构成类似商品。据此，商标评审委员会以被异议商标和引证商标一构成使用在类似商品上的近似商标为由，裁定被异议商标不予核准注册，并无不当。综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会的第25646号裁定。
商标评审委员会及天味公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
商标评审委员会于2009年10月19日作出第25646号裁定，该裁定认定：被异议商标与引证商标一已构成类似商品上的近似商标，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
上述事实有第25646号裁定、被异议商标与引证商标档案、（2007）商标异字第06764号“大红炮DAHONGPAO”商标异议裁定书、天味公司和宣汉县樊哙吴氏食品商行在异议复审行政程序中提交的材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案被异议商标由文字“大红炮”及对应的汉语拼音“DAHONGPAO”组成。引证商标一虽然由文字“小红袍”与图形组成，但当一个商标文字与图形并存时，考虑到一般公众的认读习惯，文字部分的显著性应较强，故被异议商标与引证商标一的文字部分均分别为各自商标的显著识别部分。被异议商标的“红炮”和引证商标的“红袍”在呼叫和字形上近似，虽然“炮”与“袍”字义不同，但上述差别并未形成特殊的识别作用，上述两商标共存于相同或者类似商品上，容易导致相关公众对商品的来源产生混淆。在“红炮”前的“大”字和在“红袍”前的“小”字，含义相对应，亦容易使相关公众认为使用两商标的商品在来源上存在某种特定联系。据此，商标评审委员会及原审法院均认定被异议商标和引证商标一构成使用在相同或者类似商品上的近似商标是正确的。上诉人吴明云所持被异议商标和引证商标一不构成近似商标的上诉主张缺乏相应依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ｏ一Ｏ 年 九 月 三 日
