吴成发与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人李宜瑾，女，汉族，1983年12月5日出生，住四川省成都市武侯区置信北街1号1栋1单元9号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人张亚军，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人王竹丰，董事长。
委托代理人冉隆文，男，土家族，1964年6月23日出生，重庆市武陵山珍经济技术开发有限公司董事，住重庆市南岸区南兴路228号1幢9-5。
2011年6月8日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2011]第10111号《关于第3735204号“武陵山珍”商标异议复审裁定书》（简称第10111号裁定），裁定：第3735204号“武陵山珍”商标（简称被异议商标）不予核准注册。吴成发不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
武陵山珍公司成立于1997年4月29日，其成立后的1997年6月6日至1999年8月6日期间，《重庆晨报》、《中国老区报》、《重庆晚报》、《重庆经济日报》、《中国食品质量报》、《中国铁道建筑报》、《国际商报》、《新闻图片报》等报纸对“武陵山珍”进行了报道。虽然其中部分报纸仅提及武陵山珍总店，并未直接提及武陵山珍公司的企业名称，但结合1997年6月6日《中国老区报》中所提到的“黔江地委、行署于今年5月成立了重庆市武陵山珍经济技术开发有限公司，创办了武陵山珍总店”以及各报纸内容与提及武陵山珍公司的报道内容的相关联程度，可以确定上述报纸报道的内容均系对武陵山珍公司相关情况的报道。虽然其中部分报纸中“武陵山珍”系在企业名称意义上使用，但《国际商报》等报纸的报道中明确将武陵山珍作为餐饮品牌进行报道，且结合“武陵山珍”使用在餐饮等服务上的特点，可以认定上述报道系将“武陵山珍”作为商标进行宣传和报道。此外，2002年9月5日至2003年9月26日期间，《重庆法制报》、《法制报》等对武陵山珍总店或武陵山珍进行了报道，武陵山珍公司于2003年在《重庆青年报》刊登武陵山珍消费广告，也可以说明报刊对武陵山珍的报道时间较长。武陵山珍公司于2001年2月17日至2003年10月6日期间通过签订经营项目合同，在全国18个省、自治区或直辖市建立了武陵山珍的分店，对“武陵山珍”进行使用的地域范围较大。武陵山珍公司于1998年获得国内贸易部颁发的中国名餐饮、重庆市商业委员会颁发的重庆名火锅等称号，也可以说明其使用“武陵山珍”商标的情况。综合考虑武陵山珍公司提交的证据，“武陵山珍”商标在被异议商标申请日前在餐饮服务上已经有一定的持续使用时间、区域、广告宣传，具有一定影响，属于在中国境内实际使用并为一定范围的相关公众所知晓的商标，可以认定为已经使用并有一定影响的商标。
武陵山珍公司自1997年开始在餐饮等服务上使用“武陵山珍”商标，早于被异议商标申请日及吴成发最早将“武陵山珍”作为字号使用的时间，且在吴成发将其作为字号使用前，武陵山珍公司在餐饮等服务上使用的“武陵山珍”商标已经经过使用及报纸报道具有了一定影响。综合考虑吴成发所经营的行业、所处的地域与武陵山珍公司的关联程度等因素，其应当知道在被异议商标申请日前以及在其将“武陵山珍”作为字号使用之前，他人已经在餐饮等服务上使用“武陵山珍”商标并具有了一定影响。吴成发仍将与在先商标构成类似服务上近似商标的被异议商标予以申请注册，可以认定其采用了不正当手段。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10111号裁定。
商标评审委员会、武陵山珍公司均服从原审判决。
被异议商标系第3735204号“武陵山珍”商标，由吴成发于2003年9月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请注册，指定使用在第43类备办宴席、自助餐厅、餐厅、饭店、餐馆、茶馆、流动饮食供应、快餐馆、咖啡馆、汽车旅馆等服务上。该商标被商标局初步审定并刊登在第1001期《商标公告》上。
吴成发不服第18971号裁定，于2009年12月4日向商标评审委员会申请复审，请求核准被异议商标的申请注册。
武陵山珍公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、武陵山珍公司营业执照，显示成立日期为1997年4月29日；2、第103339号商标详细信息，显示该商标为指定使用于油漆刷等商品上的大象图形商标；3、其自行制作的武陵山珍驰名商标申报材料，其中能显示2003年10月7日前相关情况的主要有：（1）中国烹饪协会出具的关于“武陵山珍”品牌发展情况的证明，称武陵山珍公司创于1997年，主要从事以野生菌类菜肴为主的连锁餐饮企业的经营；（2）武陵山珍公司与重庆北斗星广告传媒有限公司于2003年1月7日签订的广告合同，约定在《重庆青年报》刊登武陵山珍消费广告；（3）相关证书，包括：国内贸易部于1998年12月授予重庆武陵山珍公司的中国名餐饮称号牌匾；重庆市商业委员会于1998年8月6日授予武陵山珍公司重庆名火锅称号；首届世界养生科学大会组织委员会于2002年11月授予武陵山珍公司优秀养生保健科技成果奖称号；中国烹饪协会等于2003年1月授予重庆市武陵山珍（龙湖总店）全国绿色餐饮企业称号；（4）报纸报道，包括：1997年6月6日《重庆晨报》刊登的《武陵山珍秀山城》一文，其中提到“山珍餐饮店—武陵山珍总店让众多山城食客一饱山珍之口福”；1997年6月6日《中国老区报》刊登的《以大城市带动大农村 重庆首创我国野生菌菜“麦当劳”》一文，其中提到“黔江地委、行署于近期在重庆创办武陵山珍总店……黔江地委、行署于今年5月成立了重庆市武陵山珍经济技术开发有限公司，创办了武陵山珍总店”；1997年6月26日《重庆晚报》刊登的《绿色食品：武陵山珍》一文，其中提到“近日，紧挨武陵山区的黔江人在江北观音桥黔江宾馆内开了家武陵山珍酒店…武陵山珍食法也有特色……”； 1998年4月3日《重庆经济日报》刊登的《渝菜武陵山珍走向天涯海角》一文，其中提到“武陵山珍，自其总店于去年五月成立以来，已在全国开出十余家连锁分店……在开业之初便以国务委员陈俊生题词‘武陵山珍’注册了商标……目前武陵山珍公司正一边着手开发野生菌菜系列产品，进行深加工，开发山珍系列酒、山珍饮料、山珍礼品、山珍口服液，以便继续开办连锁店向全国推广”；1998年5月6日《中国食品质量报》刊登的《感受森林 品武陵山珍》一文，其中提到“最近，集百余种野生菌菜为一体的山珍餐饮饭店武陵山珍让众多的山城食客一饱山珍之口福……如今，武陵山珍落户京城，在北京的玉泉路的海石丰酒店，可以品尝到来自山城的武陵山珍的佳肴”； 1998年5月6日《中国铁道建筑报》刊登的《吃遍天涯海角 唯有武陵山珍 海石丰酒店推出特色佳肴》一文，其中提到“有陈俊生题字的武陵山珍巨幅匾额在海石丰酒店楼顶上冒出来……海石丰酒店在原有川菜、烧烤、上海本邦菜的基础上，开设了武陵山珍特色菜肴”；1999年7月24日《国际商报》刊登的《武陵山珍步入市场受欢迎》一文，其中提到“在重庆有个新兴的餐饮品牌—武陵山珍……武陵山珍一步入市场就受到了好评，在社会上的影响越来越大，名声也越来越高，而武陵山珍的创始人高全福更是闻名遐迩……1997年4月，凝集着智慧和心血等的餐饮业重庆武陵山珍经济技术开发有限公司在山城重庆诞生了……高全福要把他的武陵山珍餐饮创办成中国的名牌，世界的名牌，他说武陵山珍是中国人自己的麦当劳”；1999年8月6日《新闻图片报》刊登的《武陵景色秀 山城美味长》一文，其中提到“经过两年多的发展，武陵山珍在社会上的影响越来越大，名声也越来越多……1998年7月重庆市首届火锅评比中武陵山珍火锅又荣获重庆名火锅称号”；2002年9月5日《重庆法制报》刊登的《武陵山珍熬制益智健脑“东方魔汤”》、2002年10月18日《重庆法制报》刊登的《武陵山珍打“新”牌》、2003年9月26日《法制报》刊登的《武陵山珍，你饱口福了吗》、2003年9月10日《法制报》刊登的《武陵山珍：最有希望进入国际市场的餐饮品牌》等也对武陵山珍总店或武陵山珍进行了报道；（5）加盟合同，为武陵山珍公司分别与王华君等个人于2001年2月17日至2003年10月6日期间签订的武陵山珍特许经营项目合同书，分别约定同意后者成立重庆市武陵山珍陕西靖边分店、西安分店、河南固始分店、上蔡分店、鹤壁分店、商丘分店、四川阆中分店、广安分店、温江分店、乐山分店、宜宾分店、华阳分店、山东日照分店、恒台分店、济宁分店、诸城分店、青岛分店、江苏盐城分店、无锡分店、张家港分店、泰州分店、山西临汾分店、福建福州分店、泉州分店、湖南湘潭分店、辽宁沈阳分店、瓦房店分店、辽阳分店、浙江宁波分店、温岭分店、青田分店、江西九江分店、安徽芜湖分店、云南昆明分店、广西柳州桂中分店、广东中山分店、湛江分店、河北唐山分店、贵州贵阳分店、天津塘沽分店等，由后者经营武陵山珍新菜系项目，使用武陵山珍公司统一的装饰风格，统一管理模式等。
在本案原审诉讼中，吴成发补充提交了成都谊苑酒家验资报告、成都武陵山珍餐饮管理公司章程等证据；武陵山珍公司补充提交了其分公司的工商档案、调货清单、会议纪要等证据。上述证据均未在商标评审阶段向商标评审委员会提交。
另查，原审庭审笔录第5页记载：对武陵山珍公司提交的报纸及荣誉证书进行了质证；第7页记载：对武陵山珍公司的宣传材料、经营许可情况及加盟协议等进行了质证，吴成发对上述大部分证据的真实性及关联性均不予认可。
本院认为：本案二审审理焦点为原审法院是否未对涉案证据组织质证、构成程序违法以及被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第三十一条所规定的情形。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，自1997年至被异议商标申请注册日之前，《重庆晨报》、《中国老区报》、《中国铁道建筑报》、《新闻图片报》、《重庆经济日报》、《中国食品质量报》、《国际商报》、《重庆法制报》等多家报刊对武陵山珍公司的“武陵山珍”特色火锅餐饮进行了持续宣传报道，期间，武陵山珍公司被授予“重庆名火锅”、“中国名餐饮”、“全国绿色餐饮企业”、“中国名火锅宴”等荣誉，“武陵山珍”商标通过武陵山珍公司的使用、推广及相关媒体的宣传报道，在被异议商标申请日之前在火锅类餐饮服务上已具有一定知名度，构成在先使用并具有一定影响的商标。吴成发对上述证据的真实性不予认可，但未能提供直接证据予以反证或反驳，其在二审期间提交的武陵山珍公司的工商查询信息并非第10111号裁定作出的依据，不应予以采信，即便可以证明武陵山珍公司的经营规模，也只能证明武陵山珍公司设立初期规模较小，但到2002年、2003年其经营额均在几十万以上，不足以推翻武陵山珍公司通过宣传报道使“武陵山珍”商标产生一定影响的法律事实，故对吴成发的相关主张，本院不予支持。
本案中，吴成发位于四川省成都市，并为成都武陵山珍餐饮管理有限公司的法定代表人、成都老吴家武陵山珍酒楼的经营者，与武陵山珍公司经营的行业相同，故其对武陵山珍公司在先使用在火锅服务上的“武陵山珍”商标理应知晓，其在与火锅餐饮服务相类似的第43类餐厅等服务上申请注册被异议商标的行为缺乏正当理由。综合考虑武陵山珍公司提交的证据，“武陵山珍”商标在被异议商标申请日前在餐饮服务上已经有一定的持续使用时间、区域、广告宣传，原审法院及商标评审委员会认定其为已经使用并有一定影响的商标并无不当，被异议商标的申请注册构成了《商标法》第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人在先使用并具有一定影响商标的情形。因此，原审法院及商标评审委员会的相关认定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
