吴琦与北京思路高高科技发展有限公司技术合同纠纷案二审    民事判决书    （2007）高民终字第592号
委托代理人叶周章，北京市天睿律师事务所律师。
上诉人（原审被告）北京思路高高科技发展有限公司，住所地北京市海淀区大柳树路17号富海中心5号楼1203号。
委托代理人李丽华，女，汉族，1965年12月9日出生，该公司职员，住北京市昌平区北匕家镇宏翔鸿企业孵化基地D座一层。
上诉人吴琦、北京思路高高科技发展有限公司（简称思路高公司）因技术合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第10224号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年3月27日受理后，依法组成合议庭，于2007年4月26日公开开庭进行了审理。上诉人吴琦及其委托代理人李晓光，思路高公司的委托代理人李丽华、蔡世军到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
吴琦、思路高公司均不服原审判决，向本院提起上诉。
思路高公司的上诉理由为：1、鲁卫科教国合函（2001）96号科学技术成果鉴定证书表明，“靶控静脉输注技术用于儿童麻醉的临床研究”的完成单位是山东大学齐鲁医院，其中吴琦是课题组成员，负责其中的软件程序设计、编写工作。其无权将职务技术成果当成自己的技术成果与他人合作，签订的协议书为无效合同。2、原审法院认定的单通道芯片结算价格没有合同依据。3、原审法院认定芯片数量126个与事实不符，其中5个吴琦承认有质量问题。4、原审判决上诉人支付恒速泵利润2万元错误。请求撤销原审判决的3、4项，判决吴琦返还上诉人以技术使用费名义支付的款项13万元，一、二审诉讼费由吴琦负担。
2002年4月18日，吴琦（乙方）与思路高公司（甲方）签订了《“联合商品化靶浓度输注麻醉泵系列产品协议书”补充协议》。该协议载明：思路通公司于2002年4月17日被思路高公司并购，思路高公司的主要控股股东仍为原思路通公司股东，为保障原合同双方权益及原合同的延续性，在原合同条款不变的条件下，由思路高公司继续履行原思路通公司的责任义务。同日，吴琦（乙方）与思路高公司（甲方）签订了协议2。协议2的内容与协议1的内容相同。
2001年12月至2003年5月，吴琦与思路通公司及思路高公司就恒速单位的换算方法、恒速泵的电路图、电路板的设计、面膜设计图、注射泵的输出数据等问题通过电子邮件进行交流。2002年9月5日，思路高公司就“靶控注射泵”向国家知识产权局提出实用新型专利申请。2003年8月20日，该专利申请获准授权，专利号为022534954，专利登记簿副本载明的设计人为吴琦，专利权人为思路高公司。2003年1月至4月，吴琦共交付思路高公司126片芯片。吴琦认为其还通过特快专递的形式寄给思路高公司10片芯片，但其提供的国内特快专递邮件详情单上载明的物品为电子元件，思路高公司对邮寄的物品为芯片不予认可。
思路高公司为证明吴琦用以与其合作的技术为职务发明创造，提交了鲁卫科教国合函[2001]96号《科学技术成果鉴定书》。该鉴定书载明的成果名称为“靶控静脉输注技术用于儿童麻醉的临床研究”，完成单位为山东大学齐鲁医院。针对思路高公司的主张及证据，吴琦提交了山东大学齐鲁医院于2004年11月8日出具的证明。内容为：我院职工吴琦的科研成果“靶浓度输注麻醉泵”未经我院和其他科研基金的立项和资助，并非执行本职工作，也未利用本单位的物质技术条件，为其本人业余时间自主完成，属非职务技术成果。
另查明：思路高公司根据原审法院2006年2月14日作出的（2005）一中民初字第10224号裁定书提交了相关的会计报表，其中2004年度会计报表载明的该年度的销售额为3455838.69元，该会计报表有国税局的盖章。吴琦认为思路高公司提交的会计资料不完整，没有提交原始的财务帐册，不同意对相关的会计报表进行审计。
本院认为，关于吴琦的诉讼主体资格问题。思路高公司提交的鲁卫科教国合函[2001]96号《科学技术成果鉴定书》载明的成果名称为“靶控静脉输注技术用于儿童麻醉的临床研究”，完成单位为山东大学齐鲁医院。而吴琦提交的山东大学齐鲁医院出具的证明中，科研成果的名称为“靶浓度输注麻醉泵”，该两项科研成果的名称并不一致，不能认定二者是同一项科研成果。从双方当事人签订的协议书看，名称为《联合商品化靶浓度输注麻醉泵系列产品协议书》，吴琦是协议的一方当事人，其与思路高公司因该协议的履行发生纠纷，思路高公司是否履约直接影响吴琦的权利义务，故吴琦的起诉符合民事诉讼法第108条的规定，其诉讼主体资格应予确认。思路高公司的该项上诉请求本院不予支持。
关于单通道芯片的数量问题。原审法院认定为126片，吴琦主张为136片，由于其提交的特快专递邮件详情单载明的物品为电子元件，思路高公司予以否认，现双方认可的交接手续上记载的数量为126片，本院予以确认。吴琦的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。思路高公司二审过程中对126片提出异议，但无有效证据支持其主张。本院对其主张不予支持。
关于思路高公司请求返还13万的问题。该请求基于其主张协议书无效而提出。在原审过程中，思路高公司未就协议书的效力及返还13万元的请求提出主张，故二审就此问题不予审理。
关于协议2第八条第三款的效力问题。该条款规定思路高公司“不得通过其他方法获得具有靶浓度输注功能的单片机芯片。否则视为违约，需支付乙方损失的双倍给乙方。”合同法第三百二十九条规定非法垄断技术、妨碍技术进步或者侵害他人技术成果的技术合同无效。最高人民法院《关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条的规定，限制当事人一方从其他来源获得与技术提供方类似技术或者与其竞争的技术属于合同法第三百二十九条所称的“非法垄断技术，妨碍技术进步”的情形。原审法院认定该条款无效正确，吴琦的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。
关于吴琦是否给思路高公司提供恒速泵软件程序的源代码问题。对此问题，因争议双方无交接手续，吴琦提供的证据不能证明恒速泵软件程序的源代码已交付思路高公司，原审法院对此问题认定正确，上诉人的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人吴琦、思路高公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费35 407元，由吴琦负担30 049元（已交纳），由北京思路高高科技发展有限公司负担5358元（于判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费35 407元，由吴琦负担17 703.5元（已交纳），由北京思路高高科技发展有限公司负担17 703.5元（已交纳）。
审判员莎日娜
