吴纯华与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人于为民，辽宁华府律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人何瑾瑜，该委员会审查员。
法定代表人朱国凡，董事长。
委托代理人项媛，女，汉族，1980年10月22日出生，北京联合佳为知识产权代理有限公司商标代理人，住黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区北文化社区115组北5-5-501。
2000年6月15日，吴纯华担任个体工商户负责人的大连市沙河口区良子健足理容中心（简称大连良子中心）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1639928号“华威良子及图”商标（简称争议商标）的注册申请。2001年9月21日，争议商标被核准注册，核定使用在第42类按摩（医疗）等服务上。2003年8月12日，北京台联良子保健技术有限公司（简称台联良子公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字［2010］第01939号《关于第1639928号“华威良子及图”商标争议裁定书》（简称第1939号裁定），裁定争议商标的注册予以撤销。吴纯华不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第1939号裁定。
商标评审委员会、台联良子公司服从原审判决。
引证商标由“良子及图”组成（见下图），1997年10月31日由新疆良子健身有限公司申请注册，指定使用在第42类按摩、推拿服务上，1998年12月28日获准注册，经续展商标专用期至2018年12月27日。2002年2月22日，该商标经商标局核准，转让给台联良子公司。
大连良子中心答辩称：一、争议商标与引证商标并无近似，不会造成消费者的混淆；二、“良子”重复纯属巧合，不正当竞争不成立；三、争议商标在市场上具有较高知名度。
综上，商标评审委员会依照商标法第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标的注册予以撤销。
上述事实有第1939号裁定、争议商标与引证商标档案、《商标使用许可合同》、吴纯华与台联良子公司向商标评审委员会提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定：申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标法第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。《中华人民共和国商标法实施条例》（简称商标法实施条例）第二十九条规定，商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。商标法第二十八条是商标申请审查的实体性条款，该条规定了对申请商标是否可以核准注册的实体性条件，商标法第四十一条第三款是提起商标争议的程序性条款，而《商标法实施条例》第二十九条是对商标法第四十一条第三款中所称的“已经注册的商标有争议”的解释，即符合《商标法实施条例》第二十九条规定的情形的，可以依据商标法第四十一条第三款提起商标争议，但是对于商标争议如何处理，商标法第四十一条第三款及《商标法实施条例》第二十九条并未作出规定，因此，商标评审委员会和原审法院适用商标法第二十八条对本案进行审查，并无不当。吴纯华关于商标评审委员会和原审法院适用商标法第二十八条对本案进行审查属于适用法律错误的上诉主张，于法无据，本院不予支持。
综上，原审判决及第1939号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。上诉人吴纯华的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由吴纯华负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二○一一 年 四 月 一 日
