吴荣祥与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第 29号
委托代理人陈广永，男，汉族，1965年6月11日出生，广东省佛山市顺德区专利协会职员,住广东省顺德市大良区东苑新村东17座2号4楼。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人许静华，国家知识产权局专利复审委员会外观设计申诉处审查员。
原审第三人余国鸿，男，汉族，1970年10月17日出生，住广东省开平市三埠区荻海中和路265号。
上诉人吴荣祥因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第652号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年2月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年3月14日公开开庭进行了审理。上诉人吴荣祥的委托代理人陈广永，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人许静华、耿博，原审第三人余国鸿的委托代理人贺国帅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
吴荣祥不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、一审判决对本案外观设计的要部认定不清。2、一审判决相关证据的性质确定不当。请求二审法院撤销专利复审委员会第6020号决定，宣告本案专利权无效。
2003年 9月12 日和2003年 12月16 日，吴荣祥以余国鸿的00323606.4号外观设计专利不符合专利法第二十三条为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。吴荣祥向专利复审委员会提交了以下证据：
证据2是浙江省安吉县公证处出具的第977号公证书，该公证书的内容为“兹证明安吉县强威转椅配件商行的负责人毛利强……于2003年10月17日在安吉县公证处在本公证员面前，向吴荣祥交付“强威配件”图片一本。”该公证书后附有图片，在图片的最后一页标有“流涧计算机工作室制作于2000.5”字样。
证据4是浙江博泰家具有限公司于2003年10月17日出具的证明，其内容是证明2000年3月起已开始使用强威商行提供的196扶手。
吴荣祥不服专利复审委员会第6020号决定，在法定期限内向一审法院提起行政诉讼。
上述事实有本案专利授权公告文本、吴荣祥提交的证据1－4和证据7、专利复审委员会第6020号决定、当事人陈述等在案佐证。
综上，吴荣祥所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，对其撤销专利复审委员会第6020号无效决定和一审判决之请求，不予支持。专利复审委员会第6020号无效决定程序合法，证据充分，适用法律正确。一审判决认定事实清楚，适用法律并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由吴荣祥负担（均已交纳）。
审判员孙苏理
