吴鸿邦与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人刘振志，福建力衡律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员。
委托代理人康永辉，男，汉族，1953年12月16日出生，住福建省福州市鼓楼区湖东路64号1座301。
北京市第一中级人民法院认定，吴鸿邦是名称为“包装袋”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。许自彬于2009年10月22日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2010年4月28日作出第14776号无效宣告请求审查决定（简称第14776号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14776号决定。
专利复审委员会、许自彬服从一审判决。
2004年6月17日，吴鸿邦向国家知识产权局申请第200430150439.X 号、名称为“包装袋”的外观设计专利（即本专利）。2005年11月9日，本专利被授权公告，专利权人为吴鸿邦。本专利所示包装袋正面左侧以网格状图案为背景，上部为一个手持“状元小厨”卷轴的官人像，人像下部为竖向排列的六行文字，正面右侧以明暗不同的四色块图案作为背景，靠近正面中间的部分有基本呈竖向排列的“肉味王”和一个基本呈五边形的图框，图框内有竖向排列的两行文字，正面的下部是一盘肉的图案；背面左右两侧的背景图案与正面相同，左侧上部是一个手持“状元小厨”卷轴的官人像，中间有一个大致呈矩形的图框，图框内左侧为若干行横向排列的文字和条形码，图框内右侧为基本呈竖向排列的“肉味王”和一个基本呈五边形的图框，图框内有竖向排列的两行文字，图框右侧下部的一盘肉的图案也与正面相同，背面的底部有一个圆形的标志和两行横向排列的文字和字母。（详见本判决附图一）
2010年3月24日，专利复审委员会进行了口头审理。经释明，许自彬放弃将2008年修订的《专利法》第二十五条第（六）项作为无效宣告的理由，并将无效宣告理由变更为本专利不符合2000年修订的《专利法》第二十三条的规定，依据的证据为附件2。吴鸿邦对附件2的真实性没有异议，并承认其确在2003年5月15日公开销售了附件2所示的“排骨味王”包装袋。
吴鸿邦认为，本专利与在先设计在表明产品适用范围的图案、文字、字数和局部图案和色彩上均存在明显差别，二者不相同且不相近似。对此，专利复审委员会认为，本专利未请求保护色彩，故在相同、相近似比较中不考虑该要素；本专利与在先设计正面的布图方式相同，采用的具体图案也比较相近；二者背面的布图方式差别不大，采用的具体图案大部分比较相近；二者采用的主要标识性文字相近、字体相同，上述相同和相近似之处体现出二者整体的设计构思和内容相近，明显属于同一系列的产品设计，已经形成了整体相近似的视觉效果；本专利与在先设计在表明产品适用范围的图案上的不同仅是根据其用途所作的区分，采用的图案也是常见的肉或排骨的设计，其他更为细微的文字和字数及局部图案上的差异均属于局部细微差异，均对整体视觉效果没有显著影响，故二者相近似。
吴鸿邦不服第14776号决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
综上，吴鸿邦的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由吴鸿邦负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由吴鸿邦负担（已交纳）。
代理审判员 陶钧
附图二（在先设计，略）
