吴鹤春与张勇等返还专利转让费纠纷一案
委托代理人王树凯，北京众赢凯律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）张勇，男，汉族，1969年12月27日出生，住北京市丰台区芳城园二区10楼1门5号。
被上诉人（原审原告、反诉被告）胡军，男，汉族，1970年8月23日出生，住黑龙江省佳木斯市向阳区群英社区12组1号。
上诉人吴鹤春因返还专利转让费纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第6196号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭。2011年9月9日，上诉人吴鹤春及其委托代理人王树凯、张翔，被上诉人张勇、胡军的共同委托代理人吴向群到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2010年4月21日，甲方张勇、胡军、储震、倪莉（北京中晶时代国际自动化技术有限公司）与乙方吴鹤春签订了《补充协议》。2011年3月23日，为查证使用涉案技术生产的产品的销售情况，吴鹤春向北京市方正公证处申请网络保全证据公证。2011年3月23日，为查证涉案技术的交付情况，吴鹤春向北京市方正公证处申请相关邮箱内容的保全证据公证。
双方签订的《合资合作协议》生效日期是2009年3月5日，合同有效期是2年，即应于2011年3月4日终止。合同期限早已届满，合同双方的权利义务已经终止，已不涉及合同解除的问题，故对张勇、胡军提出解除合同的请求，不予支持。
吴鹤春认为根据其掌握的情况，反映出一个名为北京思维晶控自动化技术有限公司的单位销售了双方约定开发的专利产品，进而怀疑该公司系张勇、胡军参与开办，并以该公司名义对外销售专利产品，由此证明双方约定的专利技术产品化已经成功，但是，吴鹤春未能就此举证支持其主张。在张勇、胡军对此予以否认的前提下，根据现有证据认为，吴鹤春的上述理由依据不足，对其主张不予采信。现双方合同签订至今已满2年，在不能认定专利技术产品化成功的前提下，吴鹤春已构成违约，应当依法承担相应的违约责任。合同权利义务终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。此外，在对于因履行专利实施许可行为违约产生的赔偿方式，双方约定是明确的，吴鹤春应向张勇、胡军返还已收取的技术转让费55万元。
据此，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十六条、第六十条、第九十一条、第九十七条、第九十八条、第一百零七条、一百一十四条第一款之规定，判决：一、吴鹤春返还张勇、胡军技术转让费五十五万元；二、驳回张勇、胡军的其它本诉请求；三、驳回吴鹤春的反诉请求。
张勇、胡军服从一审判决。
2009年3月5日，甲方张勇、胡军与乙方吴鹤春签订了《合资合作协议》，该协议主要约定：“甲乙双方共同出资开发无源电子温度开关、压力开关并成立北京××国际自动控制技术有限公司。甲方同意支付100万元，作为乙方的专利的技术转让费，本协议签订后二周内甲方向乙方支付50万元，余款50万元甲方承诺在本协议签订后6个月支付乙方，但本产品在此期间需达到所有上市销售资质中的技术要求。”“本协议生效后，本技术专利及后续开发的系列产品专利为未来共同建立股份制公司所有。”“乙方同意在本协议签订后两年内，依据相关国际标准如确因存在无法解决的技术问题使本技术产品化失败，乙方自愿退还甲方支付的技术转让费。技术专利从合资公司转入乙方名下，乙方不再参与公司剩余资产的分配。”“协议签字后生效，有效期为二年。”
2010年4月21日，甲方张勇、胡军、储震、倪莉（北京中晶时代国际自动化技术有限公司）与乙方吴鹤春签订了《补充协议》，协议约定，甲方同意乙方变更为将涉案专利使用权独家授权与甲方，并在此基础上达成后续相关专利使用权独家授权使用合同。此后，各方并未签订专利使用权独家授权使用合同。
2011年3月23日，为查证涉案技术的交付情况，吴鹤春向北京市方正公证处申请相关邮箱内容的保全证据公证，北京市方正公证处对此出具了（2011）京方正内民证字04259号公证书。根据该公证书，2009年4月20日到2009年11月28日，吴鹤春向普林、胡军、储震共发送了6封邮件，标题均与加工图有关。
在本院审理本案过程中，吴鹤春补充提交了以下证据：1、北京市方圆公证处作出的（2011）京方圆内民证字第06929号公证书，证明自2009年3月17日至2010年2月3日期间吴鹤春将涉案的全部专利技术资料通过电子邮件的方式交付给了张勇和胡军，至2010年2月专利技术完成了产品化；2、吴鹤春为研发专利产品购买材料的收据、合同和出货单，证明其在2009年至2010年期间购买了相关材料，最终产品研发成功；3、北京市长安公证处作出的（2011）京长安内民证字第7430号公证书，证明张玉良证言证实胡军将电子压力开关在华能鹤岗发电有限公司试用，电子压力开关性能及可靠性等均没有问题；4、电话录音光盘及文稿，证明胡军认可专利产品已经做出来并达到要求，张勇、胡军无法将产品进行销售，所以故意毁约要求退款；5、产品图样与实物，证明产品已经完成并符合标准；6、ES2W系列两线制微功耗电子过程开关宣传单，证明产品已经推广宣传；7、实用新型专利证书，证明涉案专利的基本情况；8、北京市长安公证处作出的（2011）京长安内民证字第8442号公证书，证明胡军、张勇和吴鹤春不断对产品进行测试、调整，根据测试结果最后产品宣传单予以确认完稿。张勇、胡军除对证据7认可外，对其他证据均不认可。
在本院审理本案过程中，吴鹤春认为其主张的45万元为专利许可费用，系基于《补充协议》对原《合资合作协议》变更而产生；张勇、胡军则认为涉案的《补充协议》对具体事项并未约定，并且没有实际履行，已经终止，本案纠纷均系基于《合资合作协议》所产生。
本院认为，根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，《合资合作协议》明确约定了在协议签订后两年内，依据相关国际标准如确因存在无法解决的技术问题使本技术产品化失败，吴鹤春自愿退还张勇、胡军支付的技术转让费。基于吴鹤春在一审及二审程序中所提交的在案证据，均未能直接证明其经过研发在《合资合作协议》签订后的两年内专利技术已经完成产品化，虽然吴鹤春提供了其与张勇、胡军往来的电子邮件、电话录音、宣传单等证据，但是上述证据之间缺乏关联性，均未证明完成涉案专利产品化的验收过程，亦无验收结果的显示，因此不能证明涉案专利产品化的事项。在该协议签订后两年内，专利技术未完成产品化，一审法院按照《合资合作协议》的约定判决吴鹤春返还张勇、胡军转让费55万元正确，吴鹤春的此上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，吴鹤春的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审本诉案件受理费九千三百元，由吴鹤春负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；一审反诉案件受理费四千零二十五元，由吴鹤春负担（已交纳）。二审案件受理费一万三千三百二十五元，由吴鹤春负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一一年十二 月 三十 日
