周京舟等与天津市恒博科技发展有限公司专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书  （2006）高行终字第274号
委托代理人侯力，天津元普律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人王继祥，总经理。
委托代理人赵宇，男，汉族，1977年9月10日出生，天津市北洋有限责任专利代理事务所职员，住天津市河东区津塘路156号。
本案涉及名称为“工地照明车”的实用新型专利（简称本专利），由周京舟于2000年12月12日向国家知识产权局提出申请，2002年8月14日被授权公告，专利权人为周京舟。针对本专利权，恒博公司于2005年5月12日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2005年11月1日进行了口头审理，恒博公司当庭确认其无效理由为：本专利不符合专利法第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定；本专利权利要求1—3不符合专利法第二十二条第二款和第四款的规定；本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第三款的规定。专利复审委员会于2005年12月15日作出第7847号无效宣告请求审查决定（简称第7847号决定），维持本专利权有效。恒博公司不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上所述，第7847号决定对本专利新颖性的认定错误，导致第7847号决定结论错误，应当依法撤销。故北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：（一）撤销第7847号决定;（二）第00265350.8号“工地照明车”实用新型专利权全部无效。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第7847号决定。其理由为：第一，恒博公司提出无效请求时以附件形式提交了起诉书的复印件，但并未以该起诉书作为证明本专利不符合专利法第二十二条第二款之规定的证据加以使用，而是作为程序文件提供给专利复审委员会；第二，该起诉书不能证明本专利权利要求1—3所限定的技术方案在本专利申请日之前已经处于公开使用或者公开销售状态下的事实；第三，该起诉书与证据3之间缺乏关联性。恒博公司服从原审判决。
“1、一种工地照明车，包括照明车底盘，底盘下的轮子，底盘上的升降装置和照明装置，其特征是升降装置是由滑轮5个，钢丝绳1条，升降管3节，底盘管1节和绞盘组成，其中两个滑轮分别固定在第2节升降管内两端上，两个滑轮分别固定在第3节升降管内两端上，另一滑轮固定在底盘管上外侧，绞盘固定在底盘管上，钢丝绳一端固定在第一节升降管上，中间通过固定在第二节升降管上的滑轮、第三节升降管上的滑轮和底盘管上的滑轮后，其另一端固定在绞盘上，绞盘轴上安装有棘轮及摩擦片。
3、按照权利要求1或2所述的工地照明车，其特征是该照明车安装有防倒自锁装置，其中带有固定销的支撑架的一端与小固定架铰接，固定锁盘与大固定架铰接，其铰接点与圆心有一偏心距，小固定架、大固定架、挡板与车底盘固定连接。”
附件1：公开号为特开平10－144109号的日本专利公开特许公报；
2005年6月3日，恒博公司向专利复审委员会提交了下列补充证据：
专利复审委员会于2005年11月1日进行了口头审理，恒博公司在口头审理中当庭确认其无效理由为：本专利不符合专利法第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定；本专利权利要求1—3不符合专利法第二十二条第二款和第四款的规定；本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第三款的规定。在口头审理中，恒博公司当庭提交了起诉书，在起诉书中有如下表述：“原告设计的工地照明车于1997年试生产，2000年12月12日申请专利，2002年8月14日被授予专利权。在原告申请专利前后，原告将其设计的工地照明车在蓝通工程机械（天津）有限公司投产，销售情况良好。2003年4月，被告从蓝通工程机械（天津）有限公司购买了PB440G和PB1300G两种型号的工地照明车进行仿制和销售……”。恒博公司认为该起诉书与证据3构成了一个证据链，证明被请求人在申请日之前已经公开销售本专利产品的事实，因此，本专利权利要求1—3不符合专利法第二十二条第二款所规定的新颖性。
以上事实，有第7847号决定、公开号为特开平10－144109号的日本专利公开特许公报、北京工业大学出版社出版发行的《机械设计基础》版权页及第491页的复印件、《工程机械》2000年7月－11月的复印件共10页、起诉书复印件、本专利权利要求书及说明书以及当事人陈述等证据在案佐证。
首先，根据《审查指南》的相关规定，对请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后提交的用于证明在提出无效宣告请求之日起一个月内未举证主张的具体事实的新证据，专利复审委员会不予考虑。由此可以认为，请求人在提出无效宣告请求之日起一个月内举证主张的具体事实，请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后提交其他证据用于证明同一具体事实，并未禁止专利复审委员会对该证据予以认可。本案中，恒博公司在提出无效宣告请求之日起一个月内提交的证据3用于证明依照本专利技术生产的产品已经于本专利申请日之前公开销售。在口头审理期间，恒博公司提交起诉书用于补强证据3，证明的是同样的具体事实，因此，起诉书可以予以认定。专利复审委员会和周京舟关于起诉书不应予以认定的上诉主张于法无据，本院不予支持。
将《工程机械》期刊所刊登的广告与起诉书中所述文字结合，能够证明以本专利技术生产的照明车以广告的形式在《工程机械》期刊上刊登发布的时间早于本专利申请日，导致本专利技术方案以产品的形式公开销售，因此，本专利权利要求1—3不具有新颖性。原审法院关于本专利权利要求1—3不具有新颖性的认定是正确的，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
书记员毕怡
