周东辉与专利复审委员会实用新型专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人弓玮，该委员会审查员。
上诉人周东辉因实用新型专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1272号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2010年6月25日，国家知识产权局发出《驳回决定》，以本申请不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二条第三款的规定为由，驳回了本申请。
北京市第一中级人民法院认为：本申请记载的技术方案是将气轮机安装在密封圆筒回旋管内，通过电能带动鼓风机产生强气流，进而推动气轮机旋转带动发电机发电。但是，在上述过程中要克服各种摩擦力，必然会产生能量消耗，根据能量守恒定律，最终产生的电能，不会多于使鼓风机工作的电能。在切断鼓风机原有外接电源后气轮机最终会停止工作，而不会无限循环地工作下去。本申请技术方案在事实上违背了自然规律，不适于实用，无法在产业上应用并产生积极效果。专利复审委员会关于本申请不符合《专利法》第二条第三款的规定的认定正确。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会于2011年11月25日作出的第37414号复审决定。
专利复审委员会服从一审判决。
本申请权利要求是：
2.根据权利要求1所述的密封圆筒管道风力发电,其特征在于密封式回旋管道内钢壁上安装有静叶片,管道为无限长,管道的上半部为开启式。
4.根据权利要求1所述的密封圆筒管道风力发电,其特征在于动叶片和静叶片是气轮机产生能量的部件。”
国家知识产权局以从本申请技术方案的整体考虑，该方案无需能量输入，却能源源不断大量输出能量，明显违背能量守恒定律，因而不能在产业上应用并产生有用的效果，不符合《专利法》第二条第三款的规定为由，于2010年6月25日发出《驳回决定》，驳回了本申请。国家知识产权局作出《驳回决定》所依据的审查文本是周东辉于本申请申请日提交的本申请说明书第1－80段、本申请说明书附图第1－13、本申请权利要求1－4项、本申请说明书摘要及摘要附图。
专利复审委员会于2010年9月6日受理了周东辉针对本申请提出的复审请求，并转送至国家知识产权局原审查部门进行前置审查。
2011年11月25日，专利复审委员会作出第37414号复审决定：维持国家知识产权局于2010年6月25日对本申请作出的驳回决定。专利复审委员会认为：
周东辉在复审请求审查阶段未对申请文件进行修改,本决定以下列文本为基础作出:申请日2009 11月6日提交的说明书的第1-7页、说明书附图第1-6页、权利要求第1-4 项、说明书摘要和摘要附图。
本申请在密封圆筒管道中安装风机和气轮机进行发电,实质上是消耗电能使风机工作、再将风机的机械能转化为风能,继而将风能转化为气轮机的机械能,最终产生电能。根据能量守恒定律,因为中间过程中存在能量消耗,最终产生的电能,不会多于使风机工作消耗的电能。周东辉称本申请技术方案能够不需要能量输入,却能源源不断大量输出能量。对此,合议组认为,这样明显违背了能量守恒定律。虽然大自然的风能是可再生能源,但密封圆筒管道内的风能不是自然界本身存在的,是靠风机消耗电能获得的,风机要消耗电能,还要克服自身的摩擦力,系统中还要克服管道对风(空气)的摩擦阻力,要克服气轮机的摩擦力,最终产生的电能必然要小于系统输入的用于风机运转的电能。风机背后的负压造成的将空气引入管道,也是风机消耗电能的结果,当对风机停止供电后,风机和气轮机都将会停止工作。以周东辉在复审请求书中提到的水泵把水从下水池输送到上水池进行发电的情况为例进行说明，系统中消耗电能使水泵运转,水泵把下水池的水送到一定高度使水具有势能,进而水的下落推动水轮机发电。在此过程中,水泵运转消耗电能,系统中要克服水泵和水轮机内部的摩擦力,因此最终得到的电能一定少于水泵消耗的电能,并且得到电能的多少与水轮机的数量无关,只与最初水泵消耗电能的多少有关, 水泵消耗的电能越多,水具有的势能总量越多,相应地产生的电能越多。周东辉在2011年8月10日提交的意见陈述书第7页通过计算来验证本申请装置的实用性,对此,合议组认为,风机的功率800千瓦并非风机能够做功的有用功率,风机运转过程中会发热,其实际做功的有用功率小于800千瓦,系统要克服管道对风(空气)的摩擦阻力,因此管道内的气体流速也要小于42米/秒,汽轮机运转还要克服气轮机的摩擦力,因此根据能量守恒定律,发电量不会超出原始风机消耗的电能800千瓦。因此,本申请所提出的“实现不消耗任何能源的情况下建设大型发电厂”技术方案违背自然规律,不能在产业上应用并产生积极效果,本申请不符合《专利法》第二条第三款的规定。
周东辉不服专利复审委员会作出的第37414号复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为：专利复审委员会作出的第37414号复审决定的法律依据是《专利法》第二条第三款。在第37414号复审决定中，专利复审委员会并未适用《专利审查指南》第二部分第五章第3.2.2节。《专利审查指南》作为国家知识产权局颁布的部门规章，人民法院在审理专利申请驳回复审行政纠纷案件时可以参照，但《专利审查指南》并非是人民法院审理此类案件的依据。一审判决中关于“具有实用性的实用新型专利申请应当符合自然规律。违背自然规律的实用新型专利申请是不能实施的，因此，那些违背能量守恒定律的实用新型申请的主题，例如永动机，必然是不具备实用性的”的认定，是一审法院根据本案具体情况，对如何理解《专利法》第二条第三款条文含义进行的说明。
《专利法》第二条第三款规定：“实用新型，是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。”
本申请涉及的是一种在密封管道中安装风机和气轮机进行发电的设备。本申请的技术方案是消耗电能带动轴流式风机工作，产生强气流，通过强气流，即风能使气轮机工作，带动发动机产生为电能，将电能再提供给轴流式风机使用。
此外，周东辉明确主张本申请的技术方案就是一种永动机。而永动机是违背能量守恒定律的，这是众所周知的事实。
本案审理的范围是本申请是否符合《专利法》的相关规定，能否被授予专利权。至于周东辉所称的“低落差水轮机”获得专利授权与本案无关，其不是评价本申请应否授权的依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一二 年 十 月 十九 日
