周书亚与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人吴新华，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人贾同春，董事长。
委托代理人王登胜，男，汉族，1984年2月1日出生，泰山石膏股份有限公司职员，住山东省济南市历下区二环东路7366号学生集体。
针对周书亚的第3447254号“北斗泰山及图”商标（简称争议商标），泰山石膏股份有限公司（简称泰山公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。商标评审委员会于2010年5月31日作出商评字[2010]第10862号《关于第3447254号“北斗泰山及图”商标争议裁定书》（简称第10862号裁定），裁定：争议商标在石膏板商品上的注册予以撤销，在木材等其余商品上的注册予以维持。周书亚不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
鉴于周书亚认可争议商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品构成类似商品，因此仅对争议商标与引证商标一、引证商标二的标志本身是否构成近似予以评述。本案中争议商标由文字“北斗泰山”及图组成，“北斗泰山”为其主要认读部分。引证商标一由文字“泰山”及图组成，引证商标二由文字“泰山西湖”及图组成，两引证商标均含有“泰山”字样。相关公众在隔离状态下，施以一般的注意，会认为二者之间具有某种关联而造成对其指定商品提供者的混淆，因此争议商标与引证商标一、引证商标二的标志本身构成近似。上述商标指定使用在相同或类似商品上，构成使用在类似商品上的近似商标。周书亚在行政程序及本案诉讼阶段提交的证据尚不足以排除相关公众在隔离状态下将争议商标与引证商标一、引证商标二相混淆的可能性，对其争议商标通过使用已经获得一定的知名度，可以区别于引证商标的主张，不予支持。由于引证商标是否具有显著性的问题不在本案审理范围之内，对周书亚主张引证商标在争议商标申请日之前不具有显著性的主张不予评述。关于周书亚主张根据审查标准一致原则，争议商标应当获准注册的问题，商标评审委员会对某一商标是否予以核准注册所依据的是个案当中的具体情况，其他商标是否予以核准注册虽然在部分情况下具有一定的参考价值，但对商标评审委员会的具体行政行为并没有当然的法律拘束力，对该项主张不予支持。
周书亚不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第10862号裁定、判令商标评审委员会承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：争议商标具有区别于引证商标的独特含义，具有显著性，相关公众容易区分，原审判决对此未予评述属于漏审；争议商标与引证商标区别明显，不构成近似商标，且上诉人所提交的证据足以排除相关公众混淆的可能，也能证明争议商标经过使用具有较高知名度，第10862号裁定及原审判决认定错误。
本院经审理查明：
引证商标一为第1063238号“泰山及图”注册商标（见下图），申请日期为1996年3月22日，申请人为泰安泰山纸面石膏板总厂，1997年7月28日获准注册，核定使用的商标为第19类石膏板，经续展，有效期至2017年7月27日。2002年11月14日，该商标经核准转让予山东泰和东新股份有限公司（简称泰和东新公司）。
2007年8月4日，泰和东新公司企业名称变更为“泰山石膏股份有限公司”（即泰山公司）。
1、泰山公司“泰山及图”、“泰山西湖及图”商标注册证明；
3、黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院判决书；
5、审计报告；
7、行政判决书。
1、争议商标档案打印件；
3、周书亚经营企业的变更名称证明；
5、周书亚的企业简介及产品宣传册原件；
2010年5月31日，商标评审委员会作出第10862号裁定，认定：争议商标的文字部分“北斗泰山”包含了引证商标一的文字“泰山”，与引证商标二的部分文字“泰山”相同，并且没有形成明显区别于引证商标一、引证商标二的整体含义。双方商标分别指定使用在石膏板商品上，容易造成相关公众的混淆误认。在石膏板商品上，争议商标与两件引证商标已构成使用在同一种商品上的近似商标。争议商标指定使用的木材等其余商品与两件引证商标指定使用的石膏板商品不类似。引证商标一被认定为山东省著名商标、被黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院认定为“中国驰名商标”的时间晚于争议商标申请注册日期，故对此不予考虑。综上，泰山公司的撤销理由部分成立。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十一条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标在石膏板商品上的注册予以撤销，在木材等其余商品上的注册予以维持。
1、相关裁定书及（2009）芜中民三初字第15号民事判决书，用以证明按照审查标准一致原则，争议商标与引证商标不构成近似商标；
3、在第19类商品上被核准注册的部分含有“泰山”的商标档案以及其他商品上“泰山”曾经被认定为驰名商标的案例；
5、“巫山”商标民事侵权案件资料；
7、关联企业所获荣誉证书及晋州市行政管理局证明；
9、在晋州市、徐州市、淄博市、太原市相关行政机关维权证明；
另查，周书亚明确表示认可争议商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品构成类似商品。
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、第10862号裁定、《注册商标争议裁定申请书》、《商标争议答辩书》、当事人在行政审查阶段、诉讼期间提交的证据以及当事人的陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或类似商品上的注册商标相同或者近似。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。周书亚的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由周书亚负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
