周书平与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人曾波，北京市大成律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄琴，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人布尔卡特•基泽尔，经理。
委托代理人陈学民，北京市中咨律师事务所律师。
上诉人周书平因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第831号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月16日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
周书平不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第32747号裁定，判令核准被异议商标注册。其主要上诉理由为：被异议商标与引证商标不构成使用在同种或类似商品上的近似商标；针对引证商标，上诉人以连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请。商标评审委员会、原审法院相关认定错误。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2007年3月19日，商标局作出（2007）商标异字第905号《“万宝龙MONT BLANC及图”商标异议裁定书》（简称第905号裁定），认定：辛普洛公司已在我国于国际分类第3、9、14、16、25等多类商品及服务项目上获准注册了系列“MONTBLANC”、六角星造型的“图形”及“万宝龙MONTBLANC及图”商标。通过辛普洛公司的持续使用与宣传，其商标已经在相关消费者中具有一定的影响。被异议商标的英文部分与引证商标近似，中文及图形部分与辛普洛公司在其他类别上注册的商标近似。“MONTBLANC”一词在英文中无固定含义，其与中文“万宝龙”及六角星造型的“图形”相组合使用的方式源自辛普洛公司的独特创意。被异议商标与引证商标诸多相似之处表明周书平具有抄袭、模仿的主观故意，被异议商标的申请违反了诚实信用原则，其注册和使用在国际分类第25类的“服装”等商品上亦容易导致消费者对商标产源发生混淆。商标局依据商标法第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十三条规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
周书平向商标评审委员会提交了英汉大词典关于“MONT BLANC”的释义、其他含“万宝龙”和“MONT BLANC”商标的商标档案、民事裁定书、营业执照、购物小票及宣传资料等十七份证据用以支持其复审申请主张。
2009年11月30日，商标评审委员会作出第32747号裁定，认定：在被异议商标申请注册之前，辛普洛公司已在多个类别上获准注册了系列“MONT BLANC”、“万宝龙”及六角白星图形商标，通过辛普洛公司长期大量的宣传和使用，已在第16类自来水笔等商品上在相关公众中具有较高知名度，在25类服装附件等商品上亦具有一定影响。“万宝龙”是辛普洛公司在使用中文的国家和地区采用的与“MONT BLANC”商标相对应的中文商标，辛普洛公司将中文“万宝龙”与外文“MONT BLANC”及六角白星图形结合使用并在多个类别获准注册。辛普洛公司在第25类腰带等商品上在先申请或注册了“万宝龙”和“MONT BLANC”商标，被异议商标由“万宝龙”、“MONT BLANC”及六角图形组成，与辛普洛公司的引证商标一、二均近似，被异议商标指定使用的服装、皮带（服饰用）等商品与引证商标一、二指定使用的服装附件等商品具有较强的关联性，加之辛普洛公司“万宝龙 MONT BLANC及图”品牌的知名度，被异议商标易使消费者对商品来源发生产源误认，认为该商标指定使用的商品是由辛普洛公司生产或与辛普洛公司有关，从而可能损害辛普洛公司的利益。周书平所述的其他含“万宝龙”或“MONT BLANC”的商标获准注册，不能成为被异议商标获准注册的当然依据。周书平所述的辛普洛公司的民事案件撤诉事实与本案无关，商标评审委员会对此不予评述。综上，商标评审委员会依据商标法第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。周书平的上诉请求及其理由，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由周书平负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 六 月 十四 日
