周大福珠宝金行有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郑锦标，董事。
委托代理人王红欣，女，汉族，1974年4月12日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区田村永金里小区10楼3门1001号。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）叶志聪，男，汉族，1968年12月4日出生，住中华人民共和国广东省广州市白云区三元里大道侨港街20号901房。
上诉人周大福珠宝金行有限公司（简称周大福珠宝金行）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2406号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月28日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
第632070号商标（见下图）由周大福珠宝金行于1992年3月23日向中华人民共和国国家工商行政管理局商标局（简称商标局）提出注册申请，经核准注册并续展后的专用权期限自2003年2月28日至2013年2月27日止，核定使用商品为第14类珠宝、人造宝石、黄琥珀色宝石等商品。
第633559号商标（见下图）由周大福珠宝金行于1992年3月23日向商标局提出注册申请，经核准注册并续展后的专用权期限自2003年3月10日至2013年3月9日止，核定使用商品为第16类文具或家用胶带、文具等商品。
第1715501号商标（见下图）由周大福珠宝金行于2000年9月8日向商标局提出注册申请，经核准注册后的专用权期限自2002年2月14日至2012年2月13日止，核定使用服务为第35类有关珠宝饰物、宝石、计时仪器、贵金属、贵金属合金及镀有贵金属或贵金属合金的物品的推销（替他人）等服务。
第1683585号商标（见下图）由周大福珠宝金行于2000年9月8日向商标局提出注册申请，经核准注册后的专用权期限自2001年12月14日至2011年12月13日止，核定使用服务为第37类珠宝修理服务、宝石修理服务、计时仪器的修理服务、珠宝的重新安装服务。
第1719788号商标（见下图）由周大福珠宝金行于2000年9月8日向商标局提出注册申请，经核准注册后的专用权期限自2002年2月21日至2012年2月20日止。核定使用服务为第40类金属部件的涂层处理、珠宝的涂层处理、金属电镀、金属镀铬、金属镀锌、金属镀金箔处理、金属镀金、珠宝涂瓷釉、珠宝雕刻、珠宝蚀刻、计时仪器涂瓷釉、计时仪器雕刻、计时仪器蚀刻、金属制品涂瓷釉、金属制品雕刻、金属制品蚀刻、金属抛光。
被异议商标（见下图）由叶志聪于2002年12月24日向商标局提出注册申请，商标注册号为 3415532，核定使用商品为第33类葡萄酒、白兰地、酒（饮料）、米酒等商品。
被异议商标被初步审定公告后，周大福珠宝金行在法定异议期内向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。商标局经审查认为：周大福珠宝金行在先注册的“周大福”商标被商标局认定为驰名商标，被异议商标构成对周大福珠宝金行驰名商标的复制，核准被异议商标注册容易误导公众，致使周大福珠宝金行的利益可能受到损害。商标局据此作出（2008）商标异字第07963号《“周大福”商标异议裁定书》（简称第07963号裁定），裁定周大福珠宝金行所提异议理由成立，对被异议商标不予核准注册。
2010年3月22日，商标评审委员会经审查作出商评字〔2010〕第05988号《关于第3415532号“周大福”商标异议复审裁定书》（简称第05988号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：周大福珠宝金行引证的第632070、633559、1715501、1683585、1719788号商标核定使用的珠宝、文具等商品，与被异议商标核定使用的葡萄酒等商品属于非类似商品。周大福珠宝金行主张其在珠宝等商品上注册并使用的“周大福”商标为驰名商标，但其向商标评审委员会提供的证据材料大部分无证据形成时间，部分证据形成时间晚于被异议商标申请日，其余证据不足以证明在被异议商标申请日之前，引证商标已经达到驰名商标的程度，故周大福珠宝金行的上述主张证据不足。被异议商标的申请未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定，叶志聪的异议复审理由成立，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定核准被异议商标注册。周大福珠宝金行不服该裁定并向原审法院提起诉讼。
周大福珠宝金行不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决。周大福珠宝金行的主要上诉理由是：原审判决对周大福珠宝金行提供的有关驰名商标的证据认定不当；周大福珠宝金行在异议复审阶段提供的证据完全满足《商标法》的规定，应当认定为驰名商标；叶志聪申请注册被异议商标具有恶意，对本案驰名商标的认定无需考虑全部因素。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有被异议商标的商标档案、第632070、633559、1715501、1683585、1719788号商标档案、第07963号裁定、第05988号裁定、异议复审申请书及答辩书、周大福珠宝金行及叶志聪在异议复审程序中提交的证据材料、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案被异议商标指定使用的商品与周大福珠宝金行已注册的第632070、633559、1715501、1683585、1719788号商标核定使用的商品或服务在功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均存在较大差别，均属于既不相同也不类似的商品或服务。周大福珠宝金行在异议复审程序中提交的证据1不能证明其商标在中国大陆的使用情况；证据2为周大福珠宝金行相关情况的介绍；证据3、4未显示形成时间；证据5、6仅反映周大福珠宝金行相关商标的注册情况；证据7为周大福珠宝金行相关情况的介绍；证据8系周大福珠宝金行商品推广活动的介绍；证据9未显示形成时间；证据10所述奖项均非在中国大陆取得；证据11、12、13、14、15、16形成时间晚于被异议商标注册申请日。上述证据不足以证明周大福珠宝金行的商标在被异议商标注册申请日前的知名度情况。原审法院对上述证据的认定并无不当，其有关上述证据不能证明引证商标在被异议商标注册申请日前已经成为驰名商标的认定正确。在此基础上，叶志聪申请注册被异议商标是否具有恶意与引证商标是否应被认定为驰名商标无关，且本案现有证据尚难以证明叶志聪申请注册被异议商标具有恶意。因此，周大福珠宝金行的全部上诉理由均不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 五 月 三十一 日
