周志彬与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人潘杰，男，汉族，1962年6月26日出生，武汉开元知识产权代理有限公司专利代理人，住湖北省武汉市江岸区解放大道1765－1号6楼。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人汤元磊，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人郎建章，男，汉族，1951年10月1日出生，退休干部，住北京市海淀区复兴路61号西2楼2门15号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
“1、一种足跟防裂套，其特征在于：所述的足跟防裂套（7）是一个上下端连接，两侧开口的套接在足跟正好与足跟贴合的异形套；足跟防裂套（7）是以上下连接线对称的，上端连接处（1）是直线，下端连接处（4）是弧线；一侧开口是大弧形开口（2），另一侧是小弧形开口（3）。
2009年12月30日，郎建章针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，其依据的事实和理由是：本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第九条及第二十二条的规定，应予宣告无效。郎建章同时提交了以下附件作为证据：
附件2：授权公告日为1993年6月23日、授权公告号为CN2136595Y、专利号为92227845.8的中国实用新型专利说明书，共4页。附件2公开了一种球形胶体关节保护套，该护套由球形胶体构成，在空心球体的两侧开有两个不对称的开口，使用时，套于肘、膝、踝关节部位.能够隔绝潮湿空气，避免对关节造成的损害，也能套在脚后跟上，使皮肤表面水分不致过多散失，以防止皲裂的发生。使用中，依靠胶体自身的弹性附于关节部位，松紧适度，活动自如且不影响血液循环（参见附件2说明书第1页第4、5段）。该球形关节保护套（1）为空心结构，其两侧开有两个不对称的开口（2）和开口（3），开口（2）和开口（3）的直径比为：1：0.5－1：1.2之间，两者最近端距离应在5mm－25mm之间，开口（2）和开口（3）面积之和不能大于整个球体面积的五分之四。胶体材料厚度应在0.05mm-2.0mm之间（参见附件2说明书第1页倒数第1段）。附件2说明书附图示出了球形胶体关节保护套的一侧开口2为小弧形，另一侧开口3是大弧形。
附件4：产品包装塑料袋，其上印有“时利和医疗保健品厂出品”、“出厂日期：1993.9”。
郎建章主张本专利无效的具体理由是：（1）使用附件2、4、5证明本专利权利要求1的产品在申请日之前被销售，因此权利要求1不具备新颖性；（2）本专利权利要求1相对于附件2、3不具备新颖性；（3）权利要求2所述的附加技术特征是一项早已公开且普遍应用的公开技术，因此不具备新颖性；（4）权利要求1、2相对于附件3不符合《专利法》第九条的规定。
1．关于证据和现有技术
2．关于《专利法》第二十二条第三款
从附件2附图可知，其上端连接线的宽度相对比较窄，且由附件2公开的“两者最近端距离应在5mm-25mm之间，胶体材料厚度应在0.05mm-2.0mm之间”可知，当所述较短弧线（上端连接线）的长度为5mm时，其弧长相对于球形保护套的直径而言又相对较小。因此，附件2中的上端连接线仅具有很小的弧度。在此情况下，为了使保护套与脚面能紧密贴合以及便于加工，本领域技术人员容易想到将附件2所述的保护套的上端连接线设计为直线。综上所述，本领域技术人员由附件2公开的球形胶体关节保护套得到本专利权利要求1限定的技术方案并不需要付出创造性劳动，本专利权利要求1限定的技术方案相对于附件2是显而易见的，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求2的附加技术特征进一步限定了将胶体套制成外层为乳胶层、内层为绒里层的两层结构。周志彬提出：附件2没有公开权利要求2的附加技术特征，本专利权利要求2的产品在舒适性、透气性等方面具有积极的效果。对此专利复审委员会认为，附件2已经公开其保护套由橡胶体构成，在此基础上在橡胶层内进一步设置绒里内层以提高人体皮肤的舒适度和透气性，这属于本领域的公知常识，例如日常生活中使用的橡胶手套，其外层为乳胶层，内层为绒里层。因此，在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，从属于权利要求1的权利要求2所限定的技术方案也是显而易见的，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
周志彬不服第15208决定提起诉讼，其在起诉状中仅针对专利复审委员会就本专利权利要求1不具备创造性的认定提起诉讼，并在诉讼中明确表示仅坚持关于《专利法》第二十二条第三款的起诉理由。
周志彬不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第15208决定。周志彬的主要上诉理由为：原审判决承认附件2未公开“上端连接处是直线”，而“上端连接处是直线”恰恰是本专利创造性所在，但原审判决却认定该特征属于本领域技术人员容易想到的特征，过于牵强;本专利与附件2的产品不同，其目的、用途、设计也不相同，本专利相对于附件2具有创造性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第15208决定、本专利说明书、附件2—附件5、无效宣告请求受理通知书、口头审理记录表、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本专利权利要求1要求保护一种足跟防裂套，附件2中公开了一种球形胶体关节保护套。将二者进行对比可知，本专利权利要求1与附件2的区别在于，附件2没有明确记载“上端连接处是直线”。由附件2的附图可以看出，其上端连接线的宽度相对比较窄，由附件2公开的“两者最近端距离应在5mm-25mm之间，胶体材料厚度应在0.05mm-2.0mm之间”也可知，当所述较短弧线（上端连接线）的长度为5mm时，其弧长相对于球形保护套的直径而言又较短，即附件2中的上端连接线仅具有很小的弧度。在此基础上，为了使保护套与脚面能紧密贴合以及便于加工，本领域技术人员容易想到将附件2所述的保护套的上端连接线设计为直线。这就是说，本领域技术人员由附件2公开的球形胶关节保护套得到本专利权利要求1限定的技术方案并不需要付出创造性劳动。虽然本专利与附件2的产品名称不同，二者属于不同的产品，但二者的功能、用途相同或相近，都是用于保护足跟、肘、膝、踝、等人体重要关节部位，且其产品结构也相同或相近，故本专利权利要求1限定的技术方案是本领域技术人员在阅读附件2记载的内容后容易想到的技术方案，本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。周志彬有关本专利相对于附件2具有创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 三 月 二十 日
书记员张见秋
