周宗台与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审原告）广州广日股份有限公司，住所地广东省广州市天河区华利路59号东塔13层。
委托代理人于国富，北京盛峰律师事务所律师。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人尤丽丽，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第3332036号“广日牌GUANGRI及图”商标（简称争议商标）由广州广日股份有限公司（简称广日股份公司）于2002年10月10日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提交注册申请，2004年5月28日经商标局核准注册，核定使用于第7类的电梯（升降机）等商品上。2009年5月27日，周宗台针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销该商标的申请。商标评审委员会于2010年10月12日作出商评字〔2010〕第28216号《关于第3332036号“广日牌GUANGRI及图”商标争议裁定书》（简称第28216号裁定），认定争议商标的注册己构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条所指的损害他人在先著作权的行为，依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款及第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。广日股份公司不服第28216号裁定，在法定期限内提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：1、撤销商标评审委员会作出的第28216号裁定；2、商标评审委员会针对周宗台就争议商标所提撤销申请重新作出裁定。
广日股份公司、商标评审委员会服从原审判决。
争议商标（见下图）由广日股份公司于2002年10月10日向商标局提交注册申请，2004年5月28日经商标局核准注册，核定使用于第7类的电梯（升降机）等商品上，专用权至2014年5月27日止。
2009年5月27日，周宗台对争议商标向商标评审委员会提出撤销该商标的申请，其主要理由为：周宗台是第215469号“广日牌GUANGRI及图”商标的著作权人，已经相关法院确认；争议商标采用抄袭剽窃手法侵犯周宗台的著作权；争议商标与在先注册的第215469号商标相冲突，损害了周宗台在先权利。争议商标指定商品超出广日股份公司业务范围。因此请求依据《商标法》第三十一条的规定，撤销争议商标注册。
广日股份公司答辩的主要理由：第215469号商标所涉文字及图案组合系周宗台职务行为，广日股份公司对该作品享有使用权，周宗台对此亦认可；广日股份公司不存在超范围使用情况；争议商标与第215469号商标不存在冲突。争议商标未损害周宗台在先权利，也未构成抢注。因此请求维持争议商标注册。
商标评审委员会于2010年10月12日作出第28216号裁定。该裁定认定：
周宗台引证的第215469号“广日牌GUANGRI及图”商标与本案争议商标均为广日股份公司所有，该商标不构成对争议商标的在先权利，因此周宗台该项理由不成立。
广日股份公司不服第28216号裁定，在法定期限内提起行政诉讼。
1、第6号判决。该判决认定： 商标所涉作品 是职务作品，周宗台是该作品的著作权人，其著作权应受法律保护。从工商档案资料及广州广日物流有限公司和广日股份公司提交的“请示”、“批复”等证据表明，广州电梯厂变为广州电梯工业公司广州电梯厂属名称变更；广州电梯工业公司广州电梯厂及其他企业组建成立“广州电梯企业集团”属新设合并，原电梯厂的权利义务由变更后的广州电梯企业集团公司承继；广州电梯企业集团公司变更为广州广日集团有限公司，属转制，原广州电梯企业集团公司的债权债务由广州广日集团有限公司承继；广州广日集团有限公司变更为广州广日股份有限公司，是从有限责任公司变更为股份有限公司，股东及股权份额均未发生变化，属改制及名称发生变更。原广州电梯厂到现在的广州广日股份有限公司，其经历了合并、转制和改制，在这过程中必然导致被合并各方企业主体资格或者被转制和改制企业主体资格发生消亡。依照最高人民法院《关于审理与企业改制相关的民事纠纷案件若干问题的规定》第四条、第五条、第三十一条、第三十一条、第三十三条规定无论是企业改制、吸收合并或新设合并，被合并企业的债务由新设合并后的企业法人承担。依据权利与义务相一致原则，广日股份公司作为原广州电梯厂主体的承继者，也理应享有原广州电梯厂所享有涉案职务作品的使用权。广日股份公司将职务作品在其扩展后的业务范围内以申领新商标的方式继续使用，仍然属于在其业务范围内使用。广日股份公司将周宗台享有著作权的职务作品再次申领商标无违反法律规定，其申领新商标的行为不构成侵权。
3、第215469号商标档案。
以上事实，有第28216号裁定、争议商标档案、周宗台在商标评审程序中提交的注册商标争议裁定申请书及相关证据材料、广日股份公司在商标评审程序中提交的注册商标争议裁定答辩书及相关证据材料、《商标争议答辩通知书》、第6号判决、第95号裁定、本案诉讼过程中广日股份公司提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条第一款第（四）项的规定，已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人无需举证证明，但当事人有相反证据足以推翻的除外。已经生效的第6号判决确认了如下事实： 商标所涉作品 是职务作品，周宗台是该作品的著作权人。广日股份公司作为原广州电梯厂主体的承继者，理应享有原广州电梯厂所享有涉案职务作品的使用权。广日股份公司将职务作品在其扩展后的业务范围内以申请新商标的方式继续使用，仍然属于在其业务范围内的使用。广州市中级人民法作出的第95号裁定对上述事实亦予以了确认。本案中，周宗台并未提交相反证据推翻第6号民事判决认定的事实。争议商标的图样与第6号民事判决所涉商标图样完全相同，涉及周宗台的职务作品。根据《著作权法》的有关规定，广日股份公司在其业务范围内使用该作品并注册争议商标，并未侵害周宗台的著作权。周宗台的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
