周梅生与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人杜静静，女，汉族，1984年10月1日出生，南京众联专利代理有限公司职员，住江苏省南京市鼓楼区广州路213-1号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李巍巍，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人丹阳市新型车业有限公司，住所地江苏省丹阳市新桥镇晨阳路66号。
委托代理人张苏沛，南京知识律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“汽车前照灯（H-QZ-1488×453）”的外观设计专利（简称本专利），专利权人为周梅生。针对本专利权，丹阳市新型车业有限公司（简称丹阳新型车业公司）于2007年9月26日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查于2008年6月24日做出第11694号无效宣告请求审查决定（简称第11694号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11694号决定。
经审理查明：本案涉及国家知识产权局于2007年2月28日授权公告、申请日为2006年5月12日的名称为“汽车前照灯（H-QZ-1　488×453）”的第200630085948.8号外观设计专利（即本专利），专利权人为周梅生。在本专利外观设计专利公报上载明的视图有6幅，包括主视图、左视图、右视图、后视图、俯视图和仰视图（见附图1）。
专利复审委员会于2008年6月24日做出第11694号决定，认为：
在一审法院审理本案过程中，针对周梅生提出的关于第11694号决定所涉第1351号公证书中缺少相关机动车行驶证照片的异议，法院责成周梅生和丹阳新型车业公司在庭审结束后一周内向相关机动车辆管理部门调取相关资料。此后，丹阳新型车业公司从江苏省宿迁市交通巡逻警察支队车辆管理所（简称车辆管理所）调取了苏N02241、苏N02291、苏N02261的中通牌LCK6115H大型客车的机动车档案资料。该资料加盖了车辆管理所的业务专用章。经对比，档案资料中所附车辆正面照片与公证书所附车辆照片一致。周梅生以该证据未在行政审查程序中提交为由拒绝质证。
本院认为：我国行政诉讼法第三十四条规定，人民法院有权要求当事人提供或者补充证据。丹阳新型车业公司在本案一审审理中提交的机动车档案资料系在一审开庭过程中应法院要求提交的，系第1351号公证书中机动车行驶证的补强证据，且法院已经给予周梅生质证机会，但其拒绝质证。在此情况下，一审法院关于该证据能够作为本案定案证据使用的认定并无不当。周梅生关于本案不符合行政诉讼法第三十四条的规定、丹阳新型车业公司补充提交的证据机动车档案资料不应予以采纳的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
将本专利与在先设计比较，两者的相同之处在于：灯罩的整体形状基本相同；灯体一侧的长形条框、排布位置基本相同；灯腔内射灯的布局、形状相似。两者的主要不同点为：在先设计未显示出灯体的背面设计；本专利的左上角有三条放射状线条，居中射灯的左侧有若干细条形棱设计，而在先设计未能清晰地显示出灯腔内放射状线条和若干条细棱形设计。根据《审查指南》的规定，如果在先设计图片或者照片未公开的部位属于该类产品使用状态下不被一般消费者关注的部位，并且被比设计在相应部位的设计的变化也不会对产品的整体视觉效果产生显著影响，则不影响对二者进行整体观察、综合判断。虽然附件1未显示出灯体的背面设计，但汽车前照灯的背面设计在使用状态下是看不见的部位，且本专利背面的后壳体形状为适于包裹其内的射灯而成，并无其他特别设计之处，二者的这一差别对于外观设计的整体视觉效果不构成显著影响。虽然在先设计未能清晰地显示出灯腔内放射状线条和若干条细棱形设计，但在先设计和本专利的灯罩整体形状及其他排布位置均基本相同，其灯腔内部放射状线条和若干条细棱形设计的不同对于一般消费者而言应属于视觉不易察觉的差别。根据整体观察，综合判断的原则，二者的外观设计构成相近似的外观设计。周梅生关于专利复审委员会仅仅比对主视图就对本专利做出相似性判断、违反了《审查指南》关于“未公开部位”判断原则的规定，专利复审委员会对“一般消费者”的概念认定错误、相似性判断错误的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二 ? ? 九 年 六 月 三日
书记员迟雅娜
