周晓扬与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生，北京诺孚尔知识产权代理有限责任公司商标代理人，住北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨磊，该委员会审查员。
法定代表人赵志雄，总经理。
上诉人周晓扬因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第922号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年10月26日，上诉人周晓扬的委托代理人庞涛，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨磊，原审第三人北京国家游泳中心有限责任公司（简称游泳中心）的委托代理人何庆权到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，“水立方”名称与著名的标志性奥运运动场馆密不可分，周晓扬对此应属明知，若周晓扬将“水立方”用于商标注册使用，易使人们误以为其本身或商品与奥运会及其资产管理者之间存在联系，误导相关消费者，从而造成不良影响。因此，商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第29312号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
周晓扬不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及商评字〔2009〕第29312号裁定。其上诉理由是：1、争议商标名称由周晓扬独立创造，早于国家游泳中心的命名日期，同时在争议商标申请前，奥运场馆“水立方”的名称不为中国消费者所熟知。2、从争议商标核定使用的商品类别、北京奥运会已然落幕的事实来看，争议商标不会被认为与奥运会存在关联。3、争议商标的注册和使用不会产生不良影响，未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定，其他诸多类似商标的使用也未造成不良影响，并且游泳中心是普通市场主体，其未证明其合法拥有“水立方”的相关权利。
经审理查明：
2007年9月17日，游泳中心以争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。
另查，为证明“水立方”属于众所周知的北京奥运会著名的奥运场馆，游泳中心向商标评审委员会提交了若干份源自网上各报刊及媒体有关“水立方”的信息报道，包括：2003年6月29日，《北京青年报》的“奥林匹克公园国家游泳中心设计方案7月3日展出”；2003年7月4日，《北京青年报》的“国家游泳中心设计方案亮相，‘水立方’最受青睐”；2003年7月29日，《北京晨报》的“国家游泳中心选定‘水立方’计划今年底前开工”；2003年7月29日，新浪体育的“组图-国家游泳中心设计方案确定，水立方玲珑剔透”；2003年7月29日，《北京晚报》的“水立方Z交叉加鸟巢，新一代原创性建筑进入北京”；2003年8月3日，南方网中国新闻“国家游泳中心方案确定水立方造价1亿美元”。周晓扬认可“水立方”与北京奥运会标志性建筑有关联，但主张“水立方”系其在2003年7月3日国家游泳中心设计方案宣展之前即已独创完成，故其有权申请商标注册。商标评审委员会反驳称，周晓扬声称其独创完成“水立方”商标设计与本案无关，其一，其始终没有任何证据证明“水立方”系其独创成果；其二，“水立方”作为奥运会著名建筑设施属于国家资产，其名称为该建筑所独有，用于商标注册易使公众误以为其商品来源或其商品经营者与国家游泳中心的“水立方”有关联。游泳中心同意商标评审委员会的主张，并称上述证据显示时间均在争议商标申请注册日之前，周晓扬明知“水立方”是奥运会确定的用于举办游泳比赛的场馆，而后提出商标注册申请。
周晓扬列举了湖北银欣集团有限公司于1998年12月31日申请注册的“福娃”文字商标，且已经初步审定公告，用以证明“福娃”已成为奥运会吉祥物名称，而被他人用于商标注册。商标评审委员会称，该“福娃”商标的申请早在申办奥运会之前，且也是中国民俗称谓，与本案情况不同，且没有必然关系。
在本院审理本案过程中，周晓扬明确表示放弃在一审法院审理过程中提出的关于其地址有变，未收到商标评审委员会的《商标争议答辩通知书》，商标评审委员会未听取其意见陈述即作出裁定的有关程序方面的主张。周晓扬还向本院补充提交了“中南海”、“人民大会堂”、“天安门”商标档案及相关新闻，证明诸多类似商标的使用情况，由此印证争议商标的使用并不会产生不良影响。商标评审委员会和游泳中心均认为以上证据不是行政程序审理的事实材料，同时根据个案审理原则，也不能作为本案的定案依据。
本院认为，《商标法》第十条规定第一款第（八）项所规定的“其他不良影响”，应当是指商标或其构成要素可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生除有害于社会主义道德风尚之外的其他消极、负面影响。
根据《商标法》第四十一条第一款的规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销注册商标。由此，依据《商标法》第十条申请撤销争议商标的申请主体法律未予限定，任何单位或个人均可提起该申请，游泳中心作为合法的企业法人，属于适格主体。周晓扬认为游泳中心并非“水立方”相关权利主体的上诉理由，缺乏法律依据，本院不予采纳。
综上所述，周晓扬的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由周晓扬负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由周晓扬负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一Ｏ 年 十一 月 十七 日
书记员毕怡
