周新桂等与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
上诉人（原审原告）曹云平，女，汉族，1963年4月29日出生，温州市郭溪以勒皮鞋厂业主，住浙江省温州市瓯海区郭溪镇任桥村经济开发区9幢5号。
上述两上诉人共同委托代理人张秀伟，女，汉族，1983年10月4日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住天津市武清区泗村店镇仓上村4区2排6号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人红蜻蜓集团有限公司，住所地浙江省永嘉县瓯北镇阳光大道。
委托代理人罗志刚，男，汉族，1975年9月1日出生，红蜻蜓集团有限公司总裁助理，住浙江省永嘉县瓯北镇罗浮街311号。
第3235698号“神州蜻蜓王”商标（简称被异议商标）于2002年7月8日由温州市郭溪以勒皮鞋厂向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第25类的鞋、服装等商品上。2003年10月14日，被异议商标经商标局初审公告后，红蜻蜓公司对其提出异议申请。商标局于2008年4月14日作出（2008）商标异字第01965号《“神州蜻蜓王”商标异议裁定书》（简称第01965号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。红蜻蜓公司不服第01965号裁定，于2008年5月4日向商标评审委员会提出复审申请。2010年3月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第04909号《关于第3235698号“神州蜻蜓王”商标异议复审裁定书》（简称第04909号裁定），认为被异议商标与第905213号“红蜻蜓hong及图”商标（简称引证商标一）、第1776903号“HONGQINGTING”商标（简称引证商标二）、第1268561号“红蜻蜓王国及图”商标（简称引证商标三）、第1268562号“红蜻蜓世家及图”商标（简称引证商标四）、第973201号“红蜻王HONGQINGWANG及图”商标（简称引证商标五）构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。周新桂、曹云平不服第04909号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
被异议商标为“神州蜻蜓王”，“神州”和“王”均为修饰性词语，因此其显著识别部分应认定为“蜻蜓”。而引证商标一到引证商标四的显著识别部分可识别为“蜻蜓”；引证商标五为“红蜻王及图”，其注册人为红蜻蜓公司，为引证商标一的系列商标，相关公众亦会将其识别为与“蜻蜓”有关的商标，因此，被异议商标标志本身与引证商标一到引证商标五的标志分别构成近似。同时，被异议商标指定使用的“服装、衬衫”与引证商标二、三核定使用的“服装”构成类似商品；被异议商标指定使用的“帽子”与引证商标二、三、四核定使用的“帽”为相同商品；被异议商标指定使用的“袜”与引证商标三、四核定使用的“袜”为相同商品；被异议商标指定使用的“鞋、靴、高统靴、凉鞋、运动鞋”与引证商标二、三核定使用的“鞋”以及引证商标一、五核定使用的“皮鞋”，在功能、用途、销售渠道等方面存在近似，构成类似商品。综上，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一到引证商标五均构成使用在同一种或类似商品上的近似商标并无不当。周新桂、曹云平提交的证据尚不足以排除相关公众对使用在相同或近似商品上的被异议商标与引证商标一到引证商标五相混淆的可能性。
商标评审案件应坚持个案审查的原则，其他含有“蜻蜓”字样商标获准注册的情形不能成为本案被异议商标获准注册的当然理由。
周新桂、曹云平不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第04909号裁定。其主要理由为：一、红蜻蜓公司的商标异议申请超过了三个月的法定期限，属于无效申请。原审判决认定红蜻蜓公司商标异议申请未超过三个月的法定期限，没有相应的证据支持。二、被异议商标并未与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，并未违反《商标法》第二十八条的规定。三、商标局在异议完成后已核发了被异议商标的商标注册证，基于对商标局发证行为的信赖，周新桂、曹云平已大量使用了被异议商标，如任意判定近似从而对被异议商标不予核准注册，必将对周新桂、曹云平善意经营的既有利益造成极大的损失。四、在与引证商标核定使用商品相同或类似的商品上存在含有“蜻蜓”文字的多个注册商标，即使坚持个案审查原则，也应当遵循审查标准统一的原则，对相同的情况不能仅仅机械地以坚持个案审查原则而完全不予考虑。
本院经审理查明：2002年7月8日，温州市郭溪以勒皮鞋厂向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第25类“鞋、靴、服装、高统靴、袜、凉鞋、运动鞋、衬衫、运动鞋、帽子”商品上。2003年10月14日，被异议商标经商标局初审公告。2004年1月14日，商标局核准了被异议商标在上述指定使用商品上的注册，并向温州市郭溪以勒皮鞋厂颁发了第3235698号商标注册证，注册商标专用权期限自2004年1月14日至2014年1月13日。温州市郭溪以勒皮鞋厂系由周新桂、曹云平经温州市工商行政管理局瓯海分局依法核准登记的个体工商户。
引证商标一（见下图）由上海奥康鞋业有限公司于1995年1月12日向商标局申请注册，1996年11月28日获准注册，核定使用在第25类“皮鞋”商品上。经续展，引证商标一的注册商标专用权期限至2016年11月27日。2000年10月28日，引证商标一经核准转让给红蜻蜓公司。
引证商标二（见下图）由红蜻蜓公司于2001年3月5日向商标局申请注册，2002年5月28日获准注册，核定使用在第25类“服装、领带、帽、皮带（服饰用）、手套（服装）、鞋、婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋”商品上，商标专用权期限至2012年5月27日。
引证商标三（见下图）由浙江红蜻蜓集团有限公司于1997年9月17日向商标局申请注册，1999年4月28日获准注册，核定使用在第25类“服装、婴儿服装、游泳衣、鞋、帽、袜、领带、围巾、手套、腰带”商品上。2000年12月28日，引证商标三经核准转让给红蜻蜓公司。经续展，引证商标三的注册商标专用权期限至2019年4月27日。
引证商标四（见下图）由浙江红蜻蜓集团有限公司于1997年9月17日向商标局申请注册，1999年4月28日获准注册，核定使用在第25类“婴儿服装、游泳衣、帽、袜、领带、围巾、手套、腰带”商品上。2000年12月28日，引证商标四经核准转让给红蜻蜓公司。经续展，引证商标四的注册商标专用权期限至2019年4月27日。
引证商标五（见下图）由永嘉县红蜻蜓鞋业有限公司于1995年8月10日向商标局申请注册，核定使用在第25类“皮鞋”商品上。后经商标局核准，该商标转让给红蜻蜓公司。商标专用权期限经续展至2017年4月6日。
被异议商标初审公告后，红蜻蜓公司以被异议商标与其在先注册的“红蜻蜓及图”商标近似为由，向商标局提出异议。针对该异议申请，商标局于2008年4月14日作出第01965号裁定，以红蜻蜓公司注册并使用在“皮鞋”商品上的“红蜻蜓”商标在相关市场上具有一定的知名度，但被异议商标“神州蜻蜓王”与其并未构成近似商标为由，裁定红蜻蜓公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
1．引证商标一商标注册证、核准转让证明、续展证明复印件；
3．浙江省温州市中级人民法院（2003）温民三初字第3号民事判决书、浙江省高级人民法院（2003）浙民三终字第141号民事裁定书及浙江省温州中信公证处的公证书复印件；
5．红蜻蜓公司被侵权的网页搜索资料复印件。
2010年3月1日，商标评审委员会作出第04909号裁定。该裁定认为：两商标是否构成近似商标，主要从两商标的音、形、义是否相同或相近，并结合两商标指定商品及服务是否相同或类似等因素予以判定。同时考虑两商标在市场上是否会引起消费者的混淆、误认等因素。被异议商标指定使用的“鞋、服装”等商品与引证商标一、二、三、四、五所分别核定使用的“皮鞋、服装、袜、围巾、手套”等商品属于同一种或类似商品。被异议商标与引证商标一、二、三、四、五相比较，均包含主体识别文字“蜻蜓”，指向同一事物。依据商标评审委员会查明的事实表明，红蜻蜓公司的引证商标一在市场上已经具有一定的知名度，被异议商标与引证商标一若共存于市场易使消费者误认为冠以被异议商标的商品系由红蜻蜓公司提供或者其商品提供者与红蜻蜓公司存在某种联系，从而混淆商品来源。因此，被异议商标与引证商标一、二、三、四、五已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标不应予以核准注册。
2010年9月14日，商标评审委员会向原审法院提交关于被异议商标异议申请日期的情况说明。商标评审委员会认为：商标异议申请书上的条形码打码日期为2004年1月17日，该日期为商标局收到异议申请书的日期。红蜻蜓公司通过邮寄方式向商标局提交异议申请，该异议申请书上的落款日期为2004年1月12日，其寄出的邮戳日应在被异议商标初审公告期内（2003年10月14日至2004年1月14日）。因此，红蜻蜓公司提出异议应未超过法定期限。
1．红蜻蜓公司针对被异议商标向商标局提交的商标异议申请书的扫描打印件，该申请书落款时间为2004年1月12日，但商标局在该申请书首页左上角粘贴的条形码显示的日期为2004年1月17日。该申请书载明的异议人代理组织名称为“温州兴业商标事务所有限公司”。
3．商标代理组织查询信息打印件，相关查询信息显示：“温州市商标事务所”于2004年7月2日变更为“温州兴业商标事务所有限公司”。
本院认为：《商标法》第三十条规定：“对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。”虽然，商标局收到红蜻蜓公司提交的异议申请书的日期为2004年1月17日，已超过了三个月的公告期，但是，根据商标评审委员会在二审期间提交的交寄日期为2004年1月13日、投递日期为2004年1月16日的挂号信信封等证据，结合异议申请书的落款时间、邮件通常所需的在途时间等因素，可以认定红蜻蜓公司在法定期限内提出了异议申请。虽然“温州市商标事务所”正式变更为“温州兴业商标事务所有限公司”的时间晚于红蜻蜓公司提出异议申请的时间，但是，考虑到公司设立通常所需的程序和时间，该代理组织名称的变更并不能影响对红蜻蜓公司提出异议申请时间的认定。因此，原审判决关于红蜻蜓公司的异议申请并未超出法定期限的认定并无不当。周新桂、曹云平关于红蜻蜓公司的商标异议申请超过了三个月的法定期限、属于无效申请的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《商标法》第三十条规定，公告期满无异议的方予以核准注册，发给商标注册证并予公告。《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第二款规定：“被异议商标在异议裁定生效前已经刊发注册公告的，撤销原注册公告，经异议裁定核准注册的商标重新公告。”虽然商标局向周新桂、曹云平颁发了商标注册证，但是，在红蜻蜓公司已经在法定期限内提出异议申请、被异议商标仍处于商标异议审查期间的情况下，商标注册证的颁发与否并不是认定被异议商标是否应予注册和是否已经注册的依据，被异议商标是否应予核准注册，仍然应当依据《商标法》的相关规定予以审查判定。因此，周新桂、曹云平关于商标局已核发被异议商标的商标注册证、如对被异议商标不予核准注册将对其既有利益造成损失的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。周新桂、曹云平的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由周新桂、曹云平负担（均已交纳）。
代理审判员周波
