周星工程股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人黄?粗埽??鲁ぁ
委托代理人蒋旭荣，女，汉族，1963年12月25日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市东城区崇文门西大街7号7层3号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
法定代表人D•熊本（Don Kumamoto），副总裁。
委托代理人李辉，男，汉族，1974年12月15日出生，北京市金杜律师事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区清华园1号核研院。
周星公司系200410046182.2号、名称为“用于群集系统的传送室”发明专利（简称本专利）的权利人。2009年11月18日，应用材料股份公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2010年6月4日，专利复审委员会作出第14964号专利无效宣告请求审查决定（简称第14964号决定），宣告本专利权全部无效。周星公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本专利的权利要求书和说明书中都未限定或教导第一、第二和第三主体均为不可拆分的单一构件，从说明书附图也不能唯一地毫无疑义地确定出该内容。周星公司认为专利复审委员会认定“权利要求1中并未明确限定第一、第二和第三主体均为不可拆分的单一构件”以及“至于分解后的多个部件自身是否可拆分，本专利中的说明书和权利要求书中并未作出相应的限定和教导”属于认定事实错误的主张缺乏事实依据。本专利说明书中明确记载了其所要解决的技术问题并未涉及真空度问题，并不能说明本专利所要解决的技术问题包括真空度问题。周星公司认为专利复审委员会认定“本专利中也未涉及专利权人所称的真空度等问题”是错误的主张不能成立。证据1中的实施方案1是一个独立的实施例，专利复审委员会在评述权利要求1的新颖性时并未从多个实施例中抽出一些特征而拼凑出一个方案。周星公司主张专利复审委员会在判断本专利新颖性时采用了创造性的判断标准缺乏事实依据。
周星公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第14964号决定。其理由为：一、原审法院未对上诉人在一审提交的证据进行质证并不予采信，明显违反法定程序；二、原审判决认定事实不清，适用法律错误。1、专利复审委员会认定“本专利通过将传送室分解为多个部件从而解决其要解决的技术问题并获得所要达到的技术效果”属于认定事实错误，权利要求1限定的拆分方式显然不是“多个”，而是特定的拆分方式：三个主体加一个盖，而原审法院对此并没有进行评述；2、原审法院及专利复审委员会认定“本专利中也未涉及专利权人所称的真空度等问题”属于认定事实错误，上诉人提供的证据表明“传送室是真空的”属于申请日前该类产品公知的固有的基本特征。3、原审法院及专利复审委员会认定“权利要求1中并未明确限定第一、第二和第三主体均为不可拆分的单一构件”以及“至于分解后的多个部件自身是否可拆分，本专利中的说明书和权利要求中并未作出相应的限定或教导”，既属于认定事实错误也属于适用法律错误。本专利说明书中并没有认可教导或者暗示需要对较小的传送室主体进行进一步的拆分。4、专利复审委员会未用证据1公开的单独的、完整的技术方案来进行对比，而是从证据1完整的技术方案中抽出一些特征拼凑出一个技术方案来进行对比，违反了单独对比原则。三、本专利相对于证据1的技术方案不属于“惯用手段的直接置换”，本专利的3个主体加一个盖的分法，以及证据1的9个部分的分法都不属于惯用技术手段。四、本案属于需要对证据1的优先权进行实质上核实的情况，专利复审委员会没有对证据1及其享有优先权的申请的“技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期效果”进行实质内容的对比，即得出“证据1可以用作评述本专利的新颖性的抵触申请”的结论，故程序违法。
经审理查明：本专利授权公告的时间为2008年3月12日，名称为“用于群集系统的传送室”的发明专利，其专利号为200410046182.2，优先权日为2003年6月2日，申请日为2004年6月2日，专利权人是周星公司。
2009年11月18日，应用材料股份公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求，理由为：本专利权利要求1-21不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二款的规定，权利要求1、10、19、20、21不符合专利法第二十六条第四款的规定，权利要求2、4、10-21不符合专利法第三十三条的规定，权利要求1、5、8、10、13、17、19、20、21不符合2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定，权利要求1、10、19、20、21不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定，据此请求宣告本专利权利要求全部无效。同时，应用材料股份公司提交了附件1至附件5作为证据。其中：
周星公司针对上述无效宣告请求于2010年3月4日提交了意见陈述书和权利要求书的修改替换页（共8项权利要求），将原权利要求8作为修改后的独立权利要求1、并删除原权利要求1和10-21，修改后的权利要求书为：
第一主体；附着于该第一主体的一个侧面的第二主体；在面向该第二主体的该第一主体的另一个侧面处的第三主体；以及与该第一主体的上部结合的盖。
3．根据权利要求1或2的传送室，其特征在于：该第一主体具有六面体的形状。
5．根据权利要求1的传送室，其特征在于：该第二主体的上侧和下侧具有梯形的形状。
7．根据权利要求1的传送室，其特征在于：密封圈被插入在该第一主体和该盖之间。
同时，周星公司提交了以下反证：
反证2：公开号为US2006/0051507A1的美国专利申请公开文本复印件共29页；
2010年5月11日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理过程中，周星公司表示对于证据1的真实性、公开性、合法性没有异议。
一、关于审查文本
二、关于证据的认定
周星公司共提交了3份反证。周星公司放弃使用反证1，因此对反证1不予评述。反证3可以作为证据使用，反证2中仅提交了中文译文的第[0095]段可以作为证据使用。
专利法第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
（1）关于权利要求1
证据1中公开了一种用于真空处理装置的真空室，其作为传送室，该传送室（相当于权利要求1中的用于群集系统的传送室）具有装在拥有六个处理室的多室单基片型溅射沉积装置的中心部位的基片自动传送装置（参见说明书第3页第10-13行），通过组装分别分为三组的组件（其中装有自动传送装置的室主体2（相当于权利要求1中的第一主体），及其两侧的侧面机架3a和3b（相当于权利要求1中的第二主体和第三主体））而制得真空室（参见说明书第4页第20-21行），顶板5（相当于权利要求1中的盖）连到室主体2的顶部（参见说明书第4页第3行），而且由图1可以明确看出，侧面机架3a和3b布置在室主体2的相对两侧。于是，即使当制造使用大尺寸基片的大尺寸真空室时，仍然能够保持分开的室主体和侧面机架3a和3b的尺寸很小，由此能够通过常规机床而不用大尺寸的定做的机床来容易地制造大尺寸的真空时，所以能够实现成本降低（参见说明书第22-24行），而且能够容易地通过普通拖车等把每个这些分开的组件运输到安装位置，并能够在安装位置容易地组装它们（参见说明书第4页第30行-第5页第2行）。
周星公司认为：（1）本专利中将传送室分解为三个主体和一个顶盖，其中三个主体均为单一构件、不可拆分，因此仅需要三个密封接合，从而能够轻易达到真空要求，接合面少，故障率低，维修成本低，而证据1中将传送室分解为9个单一构件，即室主体2和侧面机架3a、3b并非单一构件、可以拆分，因此需要8个密封接口，不易达到真空要求，接合面多，易故障，维修成本高。（2）反证2和反证3用于证明证据1的方案接合面多，因此难以达到真空度的要求，是“不堪用”的方案。
综上所述，权利要求1不具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
权利要求2引用权利要求1，进一步限定“该传送室具有六角柱、七角柱和八角柱的形状的之一”。证据1的图1、6和7中分别示出了真空室1（相当于权利要求2中的传送室）具有六角柱、七角柱和八角柱的形状。由此可见，权利要求2的附加技术特征也被证据1公开。因此，当其引用的权利要求不具有新颖性时，权利要求2也不具备专利法第22条第2款规定的新颖性。
权利要求4引用权利要求1，进一步限定“该第二主体具有三角柱和矩形柱的形状之一”。证据1的图1示出了具有三角柱形状的侧面机架3a和3b；证据1的图3示出了具有矩形柱形状的侧面机架12a和l2b。由此可见，权利要求4的附加技术特征也被证据1公开。因此，当其引用的权利要求不具有新颖性时，权利要求4也不具备专利法第22条第2款规定的新颖性。
权利要求6引用权利要求1，进一步限定“密封圈被插入在该第一主体和该第二主体之间”。证据1中（参见证据1的说明书第3页第30行-第4页第1行）公开了：通过O形环10a和10b（相当于权利要求6中的密封圈）将这些侧面机架3a和3b分别连到室主体2的两个侧面的各个开口上。由此可见，权利要求6的附加技术特征也被证据1公开。因此，当其引用的权利要求不具有新颖性时，权利要求6也不具备专利法第22条第2款规定的新颖性。
权利要求8引用权利要求1，进一步限定“该第三主体具有与该第二主体相同的形状”。证据1的图2中示出了侧面机架3a和3b具有相同的三角柱状，图3中示出了侧面机架12a和12b具有相同的矩形柱状。由此可见，权利要求8的附加技术特征也被证据1公开。因此，当其引用的权利要求不具有新颖性时，权利要求8也不具备专利法第22条第2款规定的新颖性。
四、关于其他无效宣告的具体理由
基于上述理由，专利复审委员会宣告本发明专利权全部无效。
上述事实有经庭审质证的本专利授权公告文本、第14964号决定、本专利权利要求修改替换页、中国第200410071433.2号发明专利授权公告说明书、口头审理记录附表及当事人陈述等证据在案佐证。
一、专利复审委员会及原审法院的审查程序是否违法
周星公司认为原审法院未对其在一审审理期间提交的证据进行质证并不予采信属于程序违法。对此，周星公司在本案一审审理期间提交了多份新的证据，该新的证据均未在专利无效程序中提交，与本专利也没有直接关系，因此，原审法院不予采信并无不妥。
专利法第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。《审查指南》进一步规定，被审查的发明或者实用新型专利申请与现有技术或者申请日前由他人向专利局提出申请、并在申请日后（含申请日）公布的发明或者实用新型的相关内容相比，如果其技术领域、所要解决的技术问题和技术方案和预期效果实质上相同，则认为两者为同样的发明或者实用新型。
本专利的权利要求书和说明书中都未限定或教导第一、第二和第三主体均为不可拆分的单一构件，从说明书附图也不能唯一地、毫无疑义地确定出该内容。周星公司关于专利复审委员会就“权利要求1中并未明确限定第一、第二和第三主体均为不可拆分的单一构件”以及“至于分解后的多个部件自身是否可拆分，本专利中的说明书和权利要求书中并未作出相应的限定和教导”属于认定事实错误、适用法律错误的上诉主张不能成立。
证据1中的实施方案1是一个独立的实施例，专利复审委员会在评述权利要求1的新颖性时并未从多个实施例中抽出一些特征而拼凑出一个方案。周星公司关于原审法院及专利复审委员会从对比文件完整的技术方案中抽出一些特征拼凑出一个技术方案进行比对的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
