周碧胜等与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
上诉人（原审原告）周碧海，男，汉族，1964年4月17日出生，住新疆维吾尔族自治区昌吉市建国西路126号3幢楼1单元204号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人余心蕾，该委员会审查员。
原审第三人叶良才，男，汉族，1938年7月15日出生，住新疆维吾尔族自治区乌鲁木齐市沙依巴克区文化宫路5号2号楼2单元101室。
北京市第一中级人民法院认定，周碧胜、周碧海是“短电弧切削设备用的阴极装置及电源电路”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。叶良才针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查，于2007年12月17日作出第10821号无效宣告请求审查决定（简称第10821号无效决定），宣告本专利权利要求1－6无效，在本专利权利要求7的基础上维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10821号无效决定。
经审理查明，本专利是名称为“短电弧切削设备用的阴极装置及电源电路”的实用新型专利。本专利申请日为2002年12月10日，申请号为02291891.4，授权公告日为2003年11月5日，专利权人为周碧胜、周碧海。
“1、一种短电弧切削设备用的阴极装置，包括与机床床鞍（29）上的导轨相配合的拖板（19），其特征是：拖板（19）上分别安装有电动机（17）、绝缘板（15）以及压力水管（5）和压力气管（6），绝缘板（15）上安装有主轴座（11），主轴（12）通过其端部设置的皮带轮（13）由电动机（17）通过皮带（14）带动旋转，主轴（12）的另一端分别安装有阴极集电环（4）和工具电极（2），分别与水泵和气泵相连通的压力水管（5）和气管（6）的开口均对准工具电极（2）参与切削加工的部位，主轴座（11）的端部设置有阴极集电极（10），阴极集电极（10）的外缘上均布设置有电刷架（9），电刷架（9）上安装的电刷（8）与集电环（4）的表面压紧配合。
3、根据权利要求1所述的短电弧切削设备用的阴极装置，其特征是：所说的绝缘板（15）与拖板（19）之间还设置有垫高块（18）。
5、根据权利要求1所述的短电弧切削设备用的阴极装置，其特征是：所说的主轴座（11）的端部上还设置有位于工具电极（2）后方的用于防止切屑或者切削液飞溅的防护罩（1）。
7、一种用于控制该短电弧切削设备用的阴极装置工作的电源电路，包括主电路和与主电路电源线并联在一起的控制电路，控制电路上依次串联有停止按钮SB1、起动按钮SB2和交流接触器控制线圈KA，控制线圈KA的常开触点与起动按钮SB2并联在一起，其特征是：主电路的一端通过空气开关QF与交流动力电源线并联，主电路的另一端串联有变压器ZB，变压器ZB采用三角形接法的初级绕组的三个线圈上均分别设置有动、静调压接线柱，每个初级绕组线圈上与交流接触器KA的常开触点相串联的导线的一端均与静调压接线柱固定连接，导线的另一端触头分别和动调压接线柱动连接；变压器ZB次级线圈采用带引弧电抗器DK的双反星接法，变压器ZB次级绕组线圈双反星的两个点分别接引弧电抗器DK的两端，引弧电抗器DK的输出端通过电缆与安装在短电弧切削设备用的阴极装置主轴座上的阴极集电板相连接，与变压器ZB的次级绕组线圈采用双反星接法连接的六个整流二极管的负极相互并联在一起并与分流器FL的一端连接，分流器FL的另一端通过电缆与被加工工件相连。”
叶良才于2006年9月22日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条第二、三款的规定。叶良才向专利复审委员会提交了12份附件，其中：
附件2：87214850.5号实用新型专利公告文本，该专利请求保护一种多功能大功率电火花强化设备，其说明书第3页第1自然段明确公开了：在轴承座上通过轴承与旋转头连接，在旋转头上通过螺钉连接一带电刷及滑环的电刷架，电刷通过滑环将主电路与旋转头上的工具电极接通。直流伺服电动机可带动旋转头旋转。电动机本身用一套直流调速电路KZT-0.5型调速板控制调速，可在0～1300转/分任意调节。
专利复审委员会于2007年12月17日作出第10821号无效决定，宣告本专利权利要求1－6无效，在本专利权利要求7的基础上维持本专利权有效。专利复审委员会认为：
周碧胜、周碧海对附件1和附件2的真实性没有异议，专利复审委员会对上述两份附件的真实性亦予以认可。由于叶良才没有提交附件3的原件且周碧胜、周碧海对该附件的真实性提出了异议，因此，专利复审委员会对附件3的真实性不予认可。鉴于叶良才已放弃了附件4-11、附件12亦不作为证据使用，因此，对于附件4-12，专利复审委员会不予评述。
附件1公开了一种电熔爆机床的动力头，包括与机床床鞍上的导轨相配合的中拖板（74），电动机（66）通过绝缘套垫（78）安装在中拖板（74）上，箱体（23）上安装有主轴座及主轴（19），主轴（19）通过设置其上的皮带轮（33）由电动机（66）通过皮带（62）带动旋转，主轴（１9）的左端安装有铜套（50），该铜套（50）与固定在左右支板（45）上的电刷（47）电接触，主轴（19）的另一端安装有法兰盘（3）与法兰盘（4），法兰盘（3）、（4）周缘之间形成一凹槽，槽中装有工具电极（2），法兰盘（3）与法兰盘（4）用螺钉（5）固接成一体，冷却液喷管（80）对准工具电极（2）参与切削加工的部位。
附件2请求保护一种多功能大功率电火花强化设备，其中公开了以下技术特征：在轴承座上通过轴承与旋转头连接，在旋转头上通过螺钉连接一带电刷及滑环的电刷架，电刷通过滑环将主电路与旋转头上的工具电极接通。由此可以看出，附件2也是将滑环（即相当于本专利权利要求1中的阴极集电环）、电刷和工具电极装在主轴的同一端，工作时主轴不处在电路回路中，即附件2公开了本专利权利要求1与附件1的区别技术特征1。对于区别技术特征2，专利复审委员会认为：本专利中的压力水管和压力气管在本专利中起到了使废屑脱离工件并使工件冷却的作用，附件1中的冷却液喷管也起到了这样的作用，而本领域技术人员亦会根据实际需要选择加入气管以使废屑更好地脱离工件，在附件1冷却液喷管的启示下，本领域技术人员想到用压力水管和气管共同作用以起到使废屑脱离工件并使工件冷却的作用是不需要付出创造性劳动就能获得的。因此，本领域技术人员根据附件1结合附件2及本领域的常识，得到本专利权利要求1请求保护的技术方案是不需要付出创造性劳动就能获得的，权利要求1相对于附件1和附件2的结合不具备专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。在权利要求1不具备创造性的基础上，从属权利要求3、5、6不具备创造性。
本专利权利要求2的附加技术特征为：所说的电动机（17）为调速电动机。附件2第8页第1自然段公开了：电动机本身用一套直流调速电路KZT-0.5型调速板控制调速，可在0～1300转/分任意调节。由此可见，附件2中采用的就是调速电机，且采用调速电机是本领域技术人员常用的技术手段，因此，在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，其从属的权利要求2不具备创造性。
鉴于叶良才仅保留针对本专利权利要求1-6所提出无效请求的理由，且提出无效宣告请求时用以评价本专利权利要求7新颖性、创造性的证据均已放弃，因此，对于本专利权利要求7不再予以评述。
周碧胜、周碧海不服专利复审委员会作出的第10821号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
上述事实，有本专利的专利文件、叶良才提交的附件1和附件2、专利复审委员会的口头审理记录表、第10821号无效决定及当事人陈述等证据在案佐证。
经本专利与附件1相比，存在两个区别技术特征：1、本专利中的阴极集电环（4）及电刷与工具电极（2）均装在主轴（12）的同一端，工作时主轴不处在电路回路中；而附件1中的铜套（50）及电刷（47）与工具电极（2）分别装在主轴（19）的两端，工作时主轴处于电路中；2、本专利中的压力水管（5）及气管（6）同时对准工具电极的工作位置，而附件1中只有一个冷却液喷管对准工具电极的工作位置。
本专利权利要求1记载的压力水管和压力气管用来把工作水和气对准工作部位吹淋，以使废屑脱离工件并使工件冷却。本专利权利要求1与附件1相比的区别技术特征2是本专利权利要求1比附件1多了压力气管。附件1中所记载的“电熔爆”是在含有一定比例气体的气液混合物中进行工作的。附件1中的冷却液喷管也起到了废屑脱离工件并使工件冷却的作用。为了使废屑更好地脱离工件，本领域普通技术人员通过阅读附件1，可以得到在附件1记载的“电熔爆”机床上加入一压力气管从而形成压力气管和压力水管共同作用的技术启示，因此，本领域普通技术人员得到本专利权利要求1记载的压力水管（5）及气管（6）同时对准工具电极的工作位置的技术方案不需要付出创造性劳动，是显而易见的。
由于本专利权利要求1不具备创造性，其从属的本专利权利要求2－6也不具备创造性。
周碧胜、周碧海所提上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
本件与原本核对无异
