周炳康与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人唐虎，男，汉族，1979年7月2日出生，住河北省承德市双桥区桃李街东千斤顶家属楼2号楼3单元602室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人朱关军，总经理。
上诉人周炳康因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1179号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年4月16日，上诉人周炳康的委托代理人唐虎，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人杨凤云、何伦健，原审第三人永康市君子兰工贸有限公司（简称君子兰公司）的委托代理人周玉洁到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系专利号为03316370.7、名称为“食物磨碎机”的外观设计专利，其申请日是2003年5月9日，授权公告日为2003年12月31日，专利权人为周炳康。本专利授权公告包括六幅视图，分别为主视图、左视图、右视图、仰视图、俯视图和立体图，其后视图因与主视图对称故省略（详见本判决书附图页）。结合各幅视图看，本专利的食物磨碎机包括：上部的加料口、中部的磨碎室及摇柄、下部的G形夹，其中加料口为中空的长方体，上方有一个压盖，磨碎室大体为圆柱形，其左侧敞口，磨碎室由内部中空的滚筒和包围滚筒的外壳组成，加料口的下端与磨碎室外壳的上端相交，内部滚筒略微伸出在外并且在其内表面上有沿着圆周方向分布的多列小圆孔，从主视图看，类似“L”形的摇柄固定在磨碎室的最右端，摇柄的中间连杆呈直线并带有突棱，摇柄的末端固定位置处有一个带帽螺钉，G形夹由连接在磨碎室右端下方的立柱和钩形夹紧件组成，钩形夹紧件穿过立柱最下端位置向左延伸突出部中的螺纹孔，在立柱约中间位置通过向左延伸的弧形肋连接一个平台。
2010年7月6日，君子兰公司向专利复审委员会提交意见陈述书，并补充提交了证据。同时，由于2010年6月8日提交的请求书附页第一页中请求人的名称打印错误，故提交更正后的替换页。另外，君子兰公司还提交了证据1的著录项目信息的中文译文。君子兰公司补充提交的证据为：
证据3：盖有“浙江省科技信息研究院 国家一级查新咨询专用章”的《香港企业》1998年第6卷的封面页、目录页和第288页的复印件，以及封面页的中文译文的复印件，译文内容为“香港企业，1998年第6卷，香港贸易发展理事会”。君子兰公司要求使用第288页上半页图片的内容（详见判决书附图页）。证据3公开了一种“食物磨碎机”的产品图片，与本专利的产品类别相同。证据3的食物磨碎机包括：上部的加料口、中部的磨碎室及摇柄、下部的立柱和底座。其中加料口为中空的长方体，磨碎室为圆柱形，其左侧敞口，磨碎室由内部中空的滚筒和包围滚筒的外壳组成，加料口的下端与磨碎室外壳的上端相交，内部滚筒略微伸出在外并且在其内表面上有沿着圆周方向分布的多列小圆孔，类似“L”形的摇柄固定在磨碎室的右端，摇柄的中间连杆呈直线，摇柄连杆的末端套在磨碎室的最右端，磨碎室右端下方为立柱，立柱下方为底座。
君子兰公司认为，证据3就是采用底座替代G形夹的食物磨碎机，其上部的加料口呈方形，中部的磨碎室呈圆柱形，与本专利完全相同，证据1和3属于相同产品，其相同部位设计特征的相互替换属于设计人员的常识。因此，本专利相对于证据1和3的组合没有区别，同理，本专利相对于证据1和证据4的组合、证据3和2的组合、证据4和2的组合、证据4、3、2的组合不具有显著区别，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
2010年9月30日，专利复审委员会向双方当事人发出无效宣告请求口头审理通知书，定于2010年11月16日举行口头审理，同时将君子兰公司于2010年7月6日提交的意见陈述书及其证据副本转送给周炳康，并将周炳康于2010年5月1日提交的意见陈述书转送给君子兰公司，要求双方当事人在指定期限内答复。双方当事人在指定期限内未进行书面答复。2010年11月16日，口头审理如期举行。在口头审理过程中：（1）专利复审委员会向双方当事人释明，本案适用修改前的《专利法》第二十三条，鉴于条款变更以及请求人变换证据的使用方式，专利复审委员会给予周炳康10天提交书面意见的期限；（2）君子兰公司表示放弃证据4作为证据使用；（3）君子兰公司当庭提交了证据1和证据3盖有“浙江省科技信息研究院国家一级查新咨询专用章”红章的确认件。周炳康对证据2的真实性无异议，对证据1、3的真实性有异议，并认为证据1没有进行公证认证手续；证据2是实用新型专利，产品类别与本专利不同，与本专利无可比性，而且证据2只公开了主视图，公开内容不充分；认为证据3的杂志没有刊号、出版号，不能证明是合法的出版物，而且也没有进行公证认证，但是对证据3上公章的真实性没有异议；对证据1、3的中文译文的准确性没有异议；（4）君子兰公司根据证据3第288页上面的图片，认为除了G形夹之外，其他的设计都是一样的，而且G形夹是普通的设计，就是用于支撑，将产品夹在桌面上，加料口和中间的磨碎室是产品主要的设计，手柄和支撑架是次要的设计，君子兰公司认为两者是相近似的；周炳康认为各个部分都很重要，而且本专利和证据3下部的支撑架是完全不同的，在整个外观设计中占有很大的比例，对整体的视觉效果会产生很大的影响。
1、关于证据
香港贸易发展理事会，君子兰公司声称该杂志来源于浙江省科技信息研究院，而且在证据3的每一页复印件上盖有“浙江省科技信息研究院国家一级查新咨询专用章”的公章。周炳康认为证据3没有刊号、出版号，不能证明是合法的出版物，而且也没有进行公证认证，但是对证据3中公章本身的真实性没有异议，对证据3中文译文的准确性没有异议。
2、关于《专利法》第二十三条
专利复审委员会认为，对于本专利的这种食物磨碎机而言，使用前将其固定在桌面等使用位置，然后从加料口放入需要磨碎的食物，转动摇柄时，经过磨碎室的外壳与滚筒之间缝隙的挤压以及滚筒上小孔的磨削将食物磨碎，磨碎后的食物从小孔落入滚筒内部，然后从滚筒左侧敞口处排出。周知的产品固定方式可以采用G形夹的夹持固定，也可以采用平台加宽后的底座放置方式。无论哪种方式，加料口、磨碎室、摇柄以及磨碎室下方的立柱都是食物磨碎机的必要组成部件，同时，根据其工作原理要实现产品的磨碎功能，加料口、磨碎室、摇柄以及磨碎室下方立柱之间的相对位置、基本比例及其连接关系基本不变。受到上述限制的影响，影响产品整体视觉效果的是各个组成部件的形状，根据产品的使用特点和一般消费者的观察及使用习惯，主视图和左视图所在的方向是影响视觉效果的主要方向。受到功能限制的影响，其中磨碎室、摇柄、G形夹的外形都不具有作出很大设计改变的空间。G形夹的作用是将产品固定，其中钩形夹紧件和立柱的安装配合关系是实现产品的固定所必须的配置，而且在使用磨碎机产品时，G形夹基本处于不可见的状态，由此加料口、磨碎室、摇柄的形状对于整体视觉效果的影响大于下部固定部分（包括G形夹和底座）对整体视觉效果的影响。
综上所述，在本专利申请日以前已有与其相近似的外观设计在出版物上公开发表过，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。由于根据证据3已经能够得出本专利不符合《专利法》第二十三条规定的结论，对君子兰公司提出的其他证据专利复审委员会没有再予以评述。因此，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，证据3可以作为评述本专利是否符合《专利法》第二十三条规定的证据。本专利与证据3的区别对于整体视觉效果的影响很小，二者已构成相似外观设计。第15778号决定行政程序合法，适用法律正确，且决定的结果正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会于二○一○年十二月十二日作出的第15778号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与君子兰公司服从原审判决。
本院认为：
专利法意义上的出版物是指记载有设计内容的独立存在的传播载体，其强调的是以出版的方式公开设计内容，并不要求该出版物必须具备刊号、出版号及期号。本案证据3为1998年第6卷《香港企业》杂志，主办方为香港贸易发展理事会，其保存于浙江省科技信息研究院供公众查阅，故其属于公开出版物；证据3系从国内取得，故无需进行公证、认证。此外，证据3的公开日早于本专利申请日，故其可以作为评述本专利是否符合《专利法》第二十三条的证据。周炳康对证据3真实性的质疑缺乏依据，其相应上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，周炳康的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由周炳康负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 十 日
书记员张见秋
