周烈生与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人文彩，女，汉族，1971年11月14日出生，住中华人民共和国广东省汕头市金平区海安街道外马路20号16幢603房。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田园，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人罗伯特•F•苏，首席财务官。
委托代理人葛艾地，女，汉族，1970年10月27日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区六铺炕二区20楼2门2号。
2011年9月28日，针对安娜苏公司(ANNA SUI CORP.)（下称安娜苏公司）就周烈生经初步审定并公告的第3853860号“安娜苏”商标（简称被异议商标）所提异议复审申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2011]第23261号《关于第3853860号“安娜苏”商标异议复审裁定书》（简称第23261号裁定），裁定：被异议商标不予核准注册。周烈生对第23261号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第23261号裁定。
商标评审委员会、安娜苏公司服从原审判决。
被异议商标系第3853860号“安娜苏”商标（见下图），申请日期为2003年12月22日，指定使用在第3类化妆品、口红、香波、浴液、洗面奶、增白霜、化妆香粉、染睫毛油、化妆用雪花膏、香水商品上，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定，刊登在2006年1月28日的第1009期《商标公告》上。
引证商标系第1315124号“ANNA SUI”商标（见下图），申请日期为1998年5月4日，核准注册日期为1999年9月21日，核定使用在第3类香皂、肥皂、香水、香精油、美容水、护肤剂（化妆用）、洗发剂商品上，经续展，专用期限至2019年9月20日止。
针对被异议商标，安娜苏公司于法定异议期内向商标局提出异议申请。经审查，商标局作出（2009）商标异字第19438号《“安娜苏”商标异议裁定书》，裁定：被异议商标予以核准注册。理由为：被异议商标与引证商标未构成近似商标，在案证据不足以证明被异议商标抄袭、复制、摹仿引证商标以及侵犯安娜苏公司的名称权、商号权。
为证明引证商标“ANNA SUI”在中国被称之为“安娜苏”，安娜苏公司向商标评审委员会提交了《英语姓名译名手册》摘录、引证商标的使用宣传等20份证据，其中证据9为国家图书馆查询资料打印件，产生于被异议商标申请日前的有：1、2000年1月《中国化妆品》杂志，其标题为《自由弥漫的蔷薇花香 ANNA SUI彩妆登陆中国》，该文中显示“刚刚登陆中国的彩妆品牌ANNA SUI（安娜苏），就是这样轻而易举地征服了女人们的心”。2、2001年6月《医学美学美容》，其标题为“小魔女的‘安娜苏’”，其中显示“这就是世界著名彩妆品牌ANNA SUI（安娜苏）带给你的感觉”。上述附有国家图书馆查询印章的证据，周烈生在原审庭审中对其真实性予以认可。
在本案二审诉讼中，周烈生向本院提交了“安娜苏”商标的检索报告证据，用以证明带有“安娜”文字的商标在第3类商品上不存在近似商标，不存在“在先权利”冲突。商标评审委员会、安娜苏公司未对此发表质证意见。
本院认为：根据当事人的上诉主张，本案二审的焦点为被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第二十八条规定的情形以及原审判决认定“相关媒体中显示的对应中文”是否有证据支持。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。
周烈生主张原审判决对第23261号裁定的认定有遗漏且认定“相关媒体中显示的对应中文”的证据不足，但原审判决及第23261号裁定系依据安娜苏公司提交的证据进行认定的，周烈生未对安娜苏公司提交的证据提交反证，在周烈火生认可附有国家图书馆查询印章的证据9的真实性的情况下，原审法院依据《中国化妆品》杂志、《医学美学美容》等证据，作出“相关媒体中显示的对应中文”的认定有事实依据，周烈生的相关主张不能成立，本院不予支持。此外，周烈生在本案二审诉讼中提交的证据与被异议商标是否应予核准注册缺乏关联性，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一二 年 十二 月 十一 日
