周茂双与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人于燕弟，江苏首开律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人长治市海棠伟业电器有限公司，住所地山西省长治市东大街276号炫美名家居四楼。
委托代理人王培平，山西双师律师事务所律师。
第3337631号“海棠神州号”商标（简称争议商标）由丁公霞于2002年10月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2004年5月28日，争议商标获准注册，核定使用在第7类“洗衣机、投币式洗衣机、投币启动的洗衣机、洗衣甩干机、洗衣店用洗衣机”商品上。2010年8月31日，周茂双经核准受让取得争议商标。2009年5月18日，长治市海棠伟业电器有限公司（简称海棠公司）以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定为由，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请。2010年12月20日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第37835号《关于第3337631号“海棠神舟号”商标争议裁定书》（简称第37835号裁定），依据《商标法》第二十八条和第四十三条之规定，裁定争议商标予以撤销。周茂双不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
判断两商标近似与否，应当考虑商标的字形、读音、含义、整体视觉效果、显著性、知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致相关公众对商品来源产生混淆作为判断标准，并结合个案的具体情形予以判定。本案中，争议商标核定使用的第7类“洗衣机、投币式洗衣机、投币启动的洗衣机、洗衣甩干机、洗衣店用洗衣机”等商品，与第1396993号“海棠HAITANG”商标（简称引证商标一）、第564255号“海棠及图”商标（简称引证商标二）、第564253号“海棠Haitang及图”商标（简称引证商标三）核定使用的第7类洗衣机、脱水机等商品构成同一种或类似商品，周茂双亦不持异议。争议商标与三引证商标均包含文字“海棠”，两者共存于市场，容易使相关公众认为争议商标与三引证商标存在某种特定联系，从而产生混淆误认。因此，争议商标与三引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，争议商标违反了《商标法》第二十八条的规定。
周茂双不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由是：一、争议商标在审核期间经过了异议程序，异议人梁媛以本案争议商标与引证商标一、“神舟”商标构成近似商标为由，对本案争议商标提出异议，后经商标局审理，认为争议商标与引证商标一未构成近似，裁定对争议商标予以核准注册。《商标法》第四十二条规定对核准注册前已经提出异议并经裁定的商标，不得再以相同的事实和理由申请裁定，海棠公司仍以第1396993号“海棠HAITANG”商标作为本案引证商标，虽然又提出了引证商标二和引证商标三，但仍以构成近似商标为由申请裁定，应当属于以相同事实和理由申请裁定的情形；二、在原审期间，商标评审委员会未在法律规定的期限内提供公告送达的相关证据及做出行政裁定的法律依据，应当认定商标评审委员会没有公告送达就进行了审理，其作出争议裁定没有法律依据；三、原审认为争议商标与三引证商标构成近似没有事实及法律依据，《商标法》第二十八条本身不能确定商标之间是否近似，商标评审委员会及原审判决未指明判断近似的相关规定，争议商标与三引证商标字形明显不同，整体含义不同，文字含义、字形、整体外观区别明显，显然不构成近似。
经审理查明：2002年10月16日，丁公霞向商标局提出争议商标（见下图）注册申请。2004年5月28日，争议商标获准注册，核定使用在第7类“洗衣机、投币式洗衣机、投币启动的洗衣机、洗衣甩干机、洗衣店用洗衣机”商品上。2010年8月31日，争议商标经核准转让给周茂双。
引证商标一（见下图）由原注册人山西海棠电器集团股份有限公司于1998年12月10日提出注册申请，并于2000年5月14日获准注册，指定使用在第7类“洗衣机、洗碟机、家用电动搅拌机、家用电动碾磨机、家用电动榨水果机、家用切菜机、家用切肉机、家用电动打蛋器、食品加工机（电动）、搅拌机（家用电器）”商品上，经续展专用期限至2020年5月13日。引证商标二（见下图）由原注册人山西省长治洗衣机厂于1990年8月1日提出注册申请，并于1991年9月10日获准注册，核定使用在第7类“脱水机、洗衣机”商品上，经续展专用期限至2011年9月9日。引证商标三（见下图）由原注册人山西省长治洗衣机厂于1990年8月1日提出注册申请，并于1991年9月10日获准注册，核定使用在第7类“脱水机、单缸、双缸、全自动洗衣机”商品上，经续展专用期限至2011年9月9日。2009年3月28日，上述三引证商标经核准转让给海棠公司。
2009年5月18，海棠公司向商标评审委员会提交商标争议裁定申请书，请求撤销争议商标。其主要理由为：争议商标和三引证商标构成了相同商品上的近似商标，易使消费者误认为争议商标的核定使用商品为海棠公司开发的新产品，争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条规定，应予以撤销。同时，海棠公司向商标评审委员会提交了其商标注册情况、获奖证书照片、争议商标公告信息及争议商标产品照片等主要证据。2009年8月13日，海棠公司提交补充材料并要求认定其引证商标为驰名商标。同时，海棠公司向商标评审委员会提交了其1999年-2001年损益表、1999年-2001年部分广告发票、部分省市商业单位出具的证明、《山西晚报》关于海棠商标市场管理情况的报道等证据。
2010年12月20日，商标评审委员会作出第37835号裁定。该裁定认为：海棠公司提交的证据虽可证明其“海棠”洗衣机已具有一定的知名度，但上述证据不能表明该商标已达到驰名状态，且海棠公司在与争议商标指定使用的相同或者类似商品上已有在先注册商标，而海棠公司亦未提交在与争议商标非类似商品上已经注册并已达到驰名商标的证据，故海棠公司依据《商标法》第十三条的规定撤销争议商标的理由不能成立。争议商标完整包含了三引证商标的“海棠”文字且未产生新的含义，二者应判为近似商标。争议商标指定使用的洗衣机等商品与三引证商标指定使用的商品在功能、用途、销售渠道、销售场所等方面又存在相同或相近之处，如在市场上同时使用，易使相关公众产生混淆，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，海棠公司所提争议理由部分成立。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
在本案原审诉讼过程中，周茂双向原审法院提交了如下证据：一、梁媛针对争议商标提出的异议申请书、丁公霞的答辩书及第06531号裁定，该裁定涉及的异议人为梁媛，该裁定认定争议商标与类似商品上在先注册的“海棠HAITANG”商标、“神舟”商标未构成近似商标；二、标注争议商标的产品包装箱及产品图片；三、其他公司的证明材料及其营业执照；四、周茂双将争议商标租赁给长治市海棠阳光电器有限公司的《品牌租赁协议》；五、山西海棠电器集团股份有限公司的工商档案信息；六、山西长治洗衣机股份合作有限公司长洗（1995）第36号文件《关于成立山西海棠电器集团股份有限公司集体资产管理委员会的决定》；七、山西省人民政府晋政函[1996]16号《关于同意设立山西海棠电器集团股份有限公司的批复》；八、山西海棠电器集团股份有限公司2001年12月资产负债表。庭审中，商标评审委员会和海棠公司均认为上述证据均未在评审阶段提交，不是第37835号裁定作出的依据，且与本案没有关联。
在原审法院庭审中，周茂双对争议商标核定使用商品与引证商标核定使用商品构成类似商品不持异议。
本院认为：商标评审委员会于2009年10月23日向争议商标原注册人丁公霞邮寄送达《商标争议答辩通知书》及争议申请材料，上述材料被退回后商标评审委员会于2010年1月21日在第1200期《商标公告》上刊登公告，向丁公霞公告送达《商标争议答辩通知书》及争议申请材料，商标评审委员会提交的证据足以证明其行政行为程序合法。周茂双关于商标评审委员会违反行政诉讼程序的上诉理由，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
对法律的适用既应考虑法律条文的字面含义，也要考虑立法宗旨和法律本意以及法律条文之间的内在逻辑。《商标法》第二十八条是有关当事人对已经初步审定的商标提出异议申请以及对已经注册的商标提出争议申请的法律依据之一。商标评审委员会作为有权处理商标异议复审申请和争议申请的机关，在有关当事人将《商标法》第二十八条作为提出评审申请的法律依据的情况下，对涉案商标是否符合《商标法》第二十八条规定的问题进行评述，并无不当。周茂双的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，第37835号裁定和原审判决认定事实虽有瑕疵，但适用法律基本正确，结论正确，依法应予维持。周茂双的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由周茂双负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
