周荣华与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人谢宇红，北京市百瑞律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人郑正华，男，汉族，1952年2月20日出生，住江苏省苏州市相城区黄埭镇白果园里31号。
上诉人周荣华因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2496号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月8日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标一的文字部分“协和”为显著部分，引证商标二由纯中文“?f和”二字构成。争议商标完整包含“?f和”，且两者在含义上亦无明显不同，故争议商标与引证商标一、二若共存于类似商品上，易使相关公众认为它们之间存在某种特定联系进而对商品来源产生混淆，争议商标与引证商标一、二已分别构成近似商标。
周荣华不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第4837号裁定，责令商标评审委员会重新作出维持注册的裁定。其理由为：1、原审法院仅注意到争议商标中包含显著性较弱的“协和”二字，而忽略争议商标与引证商标在整体外观和视觉上的明显区别，其认定两商标构成近似，是简单、机械、片面、武断的，属于事实认定错误；2、商标评审委员会认定争议商标也引证商标构成近似，违反其一贯的标准，第4837号裁定应予撤销；3、上诉人提供的证据足以证明争议商标通过使用与上诉人建立了唯一对应关系，争议商标应予维持；4、原审法院在判定近似时没有考虑争议商标长达三年的注册使用时间，已经形成的市场声誉及相关公众群体以及已经形成的稳定市场秩序，并有悖于中华人民共和国商标法（简称商标法）保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神。商标评审委员会、郑正华服从原审判决。
引证商标一系第549319号“协和XieHe及图”商标（见下图），由中国医学科学院皮肤病研究所苏州吴县保健日化联营厂于1990年5月9日提出注册申请，经续展有效期至2011年4月19日，核定使用商品为第3类“洗面奶、护发素、浴液、香皂、洗洁精”等，经核准于2002年1月28日转让予郑正华，专用期限自2001年4月20日起至2011年4月19日止。
争议商标、引证商标一、引证商标二（略）
2010年3月1日，商标评审委员会作出第4837号裁定，认为：
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、第4837号裁定、注册商标争议撤销申请书、郑正华在评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，争议商标与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品，对此，各方当事人均无异议。争议商标为纯中文文字“协和丽姿”商标，引证商标一以文字部分“协和”为显著部分，引证商标二由纯中文“?f和”二字构成。争议商标“协和丽姿”完整包含“?f和”，虽然“?f和”系繁体，但简繁体转换在含义上并无不同，且“丽姿”文字在化妆品等四种商品上显著性较弱。在此情况下，争议商标与引证商标一、二若共存于类似商品上，易使相关公众认为争议商标与引证商标一、二存在某种特定联系进而对商品来源产生混淆，争议商标与引证商标一、二已分别构成类似商品上的近似商标。原审判决及第4837号裁定对此认定正确，应予维持。周荣华关于争议商标与引证商标一、二不相近似的上诉主张不能成立。
综上，原审判决及第4837号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。周荣华的上诉理由于法无据，对其上诉主张，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由周荣华负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
