味之素株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人五十岚龙生，授权代表。
委托代理人胡文鹤，女，回族，1982年4月16日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区首体南路1号院11号楼412号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人张玉广，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人欧鹭红，董事长。
委托代理人刘少彬，北京市必浩得律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标为第3937022号“淘化大同”商标（见下图），申请日为2004年3月2日，申请人为厦门淘化大同调味品有限公司，指定使用商品为第30类老抽、调味品、酱油等。2010年1月7日，经中华人民共和国福建省厦门市工商行政管理局核准，厦门淘化大同调味品有限公司名称变更为淘化大同公司。
1984年12月26日，香港淘化大同工业有限公司提出第236309号“淘大及图”商标（简称引证商标，见下图）的注册申请，并于1985年10月30日获准注册，核定使用商品为第30类老抽、佐料（调味品）等，专用期限经续展至2015年10月29日，该商标经核准转让给达能亚洲有限公司，后又经核准转让给味之素株式会社。
味之素株式会社在第29、30、32类酱油等商品上还拥有在被异议商标申请注册前获准注册的多个“淘大”、“AMOY”及其组合商标。
2009年7月15日，商标局作出（2009）商标异字第11050号《“淘化大同”商标异议裁定书》（简称第11050号裁定），对被异议商标予以核准注册。
味之素株式会社向商标评审委员会提交了如下证据复印件：1、味之素株式会社所有“淘大”、“AMOY”及其组合商标之注册证和核准转让证明；2、味之素株式会社所有“淘大”、“AMOY”及组合商标使用宣传之证据；3、味之素株式会社所有“淘大”、“AMOY”及组合商标具有较高知名度之证据；4、味之素株式会社所有“淘大”、“AMOY”及组合商标在世界其他国家或地区的注册情况之证据；5、《鼓浪屿文史资料》摘页；6、味之素株式会社部分名下公司登记证明。
淘化大同公司向商标评审委员会提交了如下证据复印件：1、《厦门华侨志》介绍淘化大同公司的历史沿革；2、淘化大同公司所获得的资质证书；3、淘化大同公司的老字号、“海堤”商标等获奖证书；4、部分媒体对淘化大同公司的报道。
原审诉讼中，淘化大同公司补充提交了如下证据：1、从厦门市档案馆调取的1956年“淘化大同股份有限公司厦门分厂”转化为“公私合营厦门酱油厂”的《私营转化为公私合营工业企业概况卡片》；2、2011年中华人民共和国商务部认定淘化大同公司“海堤”商标为“中华老字号”证书。味之素株式会社和商标评审委员会对上述证据的真实性均不持异议。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标由汉字“淘化大同”组成，与引证商标的显著识别部分“淘大”相比，两者在呼叫、含义、整体视觉效果等方面区别明显，使用在相同或类似商品上，对于普通消费者而言，足以区分，不构成近似商标。味之素株式会社主张“淘大”为“淘化大同”的简称，或者“淘化大同”可以简称为“淘大”，缺乏证据支持，不予采信。淘化大同公司在实际使用被异议商标的过程中是否存在侵犯引证商标权利的行为，与被异议商标的可注册性判断无关，可另案解决。综上，被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，味之素株式会社的相应诉讼主张不能成立，对此不予支持。
味之素株式会社主张在先商号权的证据仅为“深圳淘化大同食品有限公司”的港澳侨投资企业批准证书，该证据所显示的投资人与味之素株式会社无关，现有证据无法证明味之素株式会社对“深圳淘化大同食品有限公司”享有商号权，亦无法证明该商号已经经过使用具有了一定的知名度，从而易导致相关公众的混淆误认。综上，味之素株式会社的相应诉讼主张不能成立，对此不予支持。
味之素株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第9493号裁定。其主要上诉理由是：1、被异议商标与味之素株式会社知名的引证商标构成相同或类似商品上的近似商标，原审判决认定两者不近似属于认定事实错误。2、味之素株式会社的引证商标经过长期使用和宣传已经在调味品行业具有较高知名度，已构成驰名商标，原审判决认定引证商标尚未达到驰名程度，被异议商标的注册和使用不易造成混淆，属于事实认定不清。3、被异议商标与引证商标创始人及其关联公司的商号完全相同，侵害味之素株式会社享有的商号权益。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有被异议商标申请注册信息、引证商标注册信息、商标局第11050号裁定、异议复审申请书、味之素株式会社和淘化大同公司在异议复审程序中提交的证据、商标评审委员会第9493号裁定、淘化大同公司在原审诉讼程序中补充提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标指定使用商品和引证商标核定使用商品均为第30类老抽等调味品，属于相同或者类似商品。被异议商标为“淘化大同”，引证商标为“淘大”，两者在字形、读音等方面均有所区别，虽然味之素株式会社提供的证据能够证明引证商标有一定知名度，但淘化大同公司的证据也证明其注册被异议商标有一定的历史渊源和正当性，故商标评审委员会和原审判决认定被异议商标和引证商标不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标并无不当，味之素株式会社关于两商标近似的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
味之素株式会社在本案主张驰名商标保护的是其引证商标，由于引证商标核定使用商品与被异议商标指定使用商品为相同或者类似商品，故不符合《商标法》第十三条第二款规定的保护条件。而且味之素株式会社在本案中提供的证据不足以证明其引证商标在被异议商标申请注册前达到驰名程度，也不足以证明被异议商标的申请注册是对引证商标的复制或者摹仿，因此味之素株式会社关于被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条第二款的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
味之素株式会社主张被异议商标的申请注册损害其享有的商号权益，但其并未提供有效证据证明其对“淘化大同”或近似标志享有在先商号权益，故本院对其此项上诉理由亦不予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
