呼和浩特市万生泉商贸有限公司土默特左旗新型建材厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第57号
负责人杨浩杰，厂长。
委托代理人马国海，男，汉族，56岁，呼和浩特市万生泉商贸有限公司土默特左旗新型建材厂副厂长，住内蒙古自治区土默特左旗察素齐镇全胜路东5排11号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人高雪，该委员会审查员。
法定代表人王英顺，所长。
上诉人呼和浩特市万生泉商贸有限公司土默特左旗新型建材厂（简称万生泉建材厂）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第506号行政判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2004年4月1日，上诉人万生泉建材厂的委托代理人赵联、马国海，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人钱芸、高雪，原审第三人龙口市塑胶新技术研究所（简称塑胶研究所）的委托代理人王祖宇到庭接受了询问。本案现已审理终结。
“1、一种保温板，它包括泡沫板，其特征是，在泡沫板的一面设与其固定连接的金属网，二者通过斜丝连接，该斜丝的一端插在泡沫板内，另一端与金属网固定连接，同一行的斜丝倾斜方向一致，相邻行的斜丝倾斜方向相反。
3、由权利要求1或2所述的保温板，其特征是，所述泡沫板与金属网之间的垂直距离为0.8-1.5cm。”
证据1：国家建筑材料工业局1996年2月29日批准、1996年7月1日实施的中华人民共和国建材行业标准《钢丝网架水泥聚苯乙烯夹芯板》复印件257、258页；该证据第258页图1中的b）S类板图显示如下技术特征：在聚苯乙烯泡沫塑料4的前后设置有横丝1与竖丝2形成的金属网，斜丝3在聚苯乙烯泡沫塑料4的两面具有伸出端与金属网连接，同一行的斜丝倾斜方向一致，相邻行的斜丝倾斜方向相反。
证据3：一份委托编号为02－242的国家知识产权局专利信息中心检索报告单页复印件；该页上记载检索任务名称为“保温板”。
2003年3月4日，专利复审委员会进行了口头审理。在《口头审理记录表》中载明，万生泉建材厂明确无效的理由及范围是本案专利权利要求１、２、３不具有新颖性和创造性。
在本案一审审理过程中，万生泉建材厂为支持其诉讼请求，向法院提交了加盖呼和浩特市中级人民法院公章的证据3，用于证明该检索报告所检索的专利即为本案专利。同时，还提交了舒乐舍板的产品简介及质检报告，用于证明本案专利与该证据所述的后挂式保温板的技术特征相同，该证据在无效宣告请求审查程序中未提交。
以上事实有96228961.2号实用新型专利权利要求书、说明书、第4856号无效宣告请求审查决定、无效程序中当事人提交的证据、在行政诉讼中万生泉建材厂提交的证据及当事人陈述等证据在案证明。
万生泉建材厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。理由是：根据专利说明书的记载，本案专利与现有技术相比的实质性特点，是在现有泡沫板上加了金属网架，用斜丝将二者连接。而上述特点，已经被证据1公开，且上诉人在法院诉讼期间提交的舒乐舍板产品简介所述的后挂式保温板与本案专利相同，都是泡沫板一面有钢丝网架、连接的斜丝插在泡沫板内而不露出，故本案专利不具有创造性。第4856号无效宣告请求审查决定未采信证据3是错误的。证据3检索报告是针对本案专利作出的，是从呼和浩特市中级人民法院案卷中复印出来的，是国家知识产权局出具的关于本案专利是否具有新颖性、创造性的结论性意见。该检索报告的结论表明有三份专利文件影响本案专利的新颖性和创造性，因此该检索报告应当作为直接证据予以采信。 原审法院关于在诉讼期间当事人提交的证据不予采信的认定，不符合最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二条的规定。
本院认为，专利无效宣告请求审查程序，是依请求人的请求提起的行政程序，专利复审委员会基于请求人提出的无效理由和证据，依据查明的事实和相关的法律规定作出无效宣告请求审查决定，不同于一般行政机关依职权主动作出的行政行为。依据专利法实施细则第六十六条的规定，请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后增加理由或者补充证据的，专利复审委员会可以不予考虑。请求人未在行政程序中向专利复审委员会提交的证据，不可能作为专利复审委员会作出行政决定的依据，从而人民法院也不可能依据在诉讼中请求人提交的证据，对专利复审委员会的决定合法与否进行评判。因此，万生泉建材厂在诉讼期间向人民法院提交的舒乐舍板产品简介、三篇专利文献译文，本院不予采信。
与证据1相比，本案专利权利要求1具有以下区别技术特征：1、本案专利仅在泡沫板的一侧设置了金属网，证据1则在泡沫板的两侧均设置了金属网；2、本案专利的斜丝一端固定在金属网上，另一端插入泡沫板中，且在泡沫板背面没有伸出端，证据1的斜丝两端穿过泡沫板分别与金属网连接。因此，本案专利权利要求1相对于证据1具有新颖性，从而其从属权利要求2、3也具有新颖性。证据2仅公开了在聚苯乙烯夹芯板的两面焊接钢丝网的技术特征，本案专利与其相比具有区别技术特征，故具备新颖性。
综上，万生泉建材厂的上诉理由证据不足，缺乏法律依据，对其上诉请求本院不予支持。专利复审委员会作出的第4856号无效宣告请求审查决定程序合法，证据充分，适用法律并无不当。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由呼和浩特市万生泉商贸有限公司土默特左旗新型建材厂负担（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
