哈伊马角陶瓷公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卡特•马沙，总裁。
委托代理人桂庆凯，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人哈伊马角陶瓷公司（简称哈伊马角公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1887号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月12日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2010年12月8日，上诉人哈伊马角公司的委托代理人桂庆凯,被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人巴红霞到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标中“elegance”可译为“优雅的，优美的”，“CERAMICS”可译为“制陶业”。“CERAMICS”使用在申请商标指定使用的瓷砖等商品上具有一定描述性，显著性较弱。申请商标中的“elegance”的含义与第1640245号“典雅Dian Ya”商标（简称引证商标一）的“典雅”相比，含义相近，具有混淆的可能性。申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品在功能、用途等方面相同或相近，构成相同或类似商品。申请商标与引证商标一共存于市场上，易引起相关公众的混淆误认，故两商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
哈伊马角公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第33383号决定，判令商标评审委员会重新作出复审决定。其主要理由为：申请商标与引证商标一的整体外形差异显著，其与引证商标一不构成近似，申请商标的注册和使用不会导致消费者的混淆与误认，应予核准。原审判决认定申请商标与引证商标一构成近似，系认定事实、适用法律错误。
本院经审理查明：2006年9月29日，哈伊马角公司向商标局提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第19类的“非金属砖瓦；建筑用非金属砖瓦；非金属地砖；瓷砖；非金属墙砖；建筑用嵌砖”等商品。
2000年8月21日，蔡春生申请注册引证商标一（见下图），指定使用在第19类的“瓷砖”商品上。2001年9月28日，引证商标一被核准注册，商标专用权期限截止至2011年9月27日。
2001年3月8日，武进市遥观金弘金属木制品厂申请注册第1760177号“典雅DIAN YA”商标（简称引证商标二，见下图），指定使用在第19类的“地板；非金属地板；拼花地板；拼花地板条；铺地木材；贴面板；镶花地板”等商品上。2002年5月7日，引证商标二被核准注册，商标专用权期限截止至2012年5月6日。
2009年3月9日，商标局作出ZC5639193BH1号《商标驳回通知书》，认为：申请商标与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
哈伊马角公司向商标评审委员会提交了下列两份证据：
2、北京语言大学、（台北）中华语文研习所合编、北京语言大学出版社出版的《两岸现代汉语常用词典》的封面和第224-225页的复印件，其中第224页载明“典雅”的词义为“优美庄重而不粗俗”。
另查明，英文“CERAMICS”可译为“制陶业、制陶术”。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”由于哈伊马角公司对第33383号决定中关于申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品为相同或类似商品的认定并无异议，因此，本案二审阶段当事人争议的焦点问题即为申请商标的标志与引证商标一的标志是否近似。
申请商标由“elegance”和“CERAMICS”两部分构成，“CERAMICS” 可译为“制陶业、制陶术”，在申请商标指定使用的“非金属砖瓦；建筑用非金属砖瓦；非金属地砖；瓷砖；非金属墙砖；建筑用嵌砖”等商品上使用，显著性较弱，不易为相关公众识别为区分商品来源的标志，因此，申请商标的主要识别部分为“elegance”。引证商标一由“典雅”及其对应的汉语拼音“Dian Ya”两部分构成，而其中的汉字部分“典雅”笔画线条粗重，视觉冲击感强烈，拼音部分“Dian Ya”笔画线条纤细，且经艺术化处理，两部分组合在一起时，汉字部分“典雅”更容易为相关公众所识别、记忆，为该商标标志的主要识别部分。而根据哈伊马角公司提供的词典中相关词条可知，“elegance”有“文雅、优美、漂亮雅致、精美”等词义，“典雅”的词义为“优美庄重而不粗俗”，二者词义相互呼应。从申请商标与引证商标一商标标志的构图和整体布局来看，二者均采用上下结合方式，标志上部较之其下部均更为突出，标志上部均是所在商标标志的主要识别部分。因此，申请商标与引证商标一指定使用在相同或类似商品上，已构成近似商标。在哈伊马角公司未提供相关证据证明申请商标因使用等因素具备了较高的显著性和知名度的情况下，申请商标与引证商标一在相同或类似商品上共存，容易导致相关公众的混淆误认，属于《商标法》第二十八条规定的不应予以注册的情形。哈伊马角公司关于申请商标与引证商标一不近似的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　张冬梅
