哈尔滨出版社与陈有进等出版合同纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第1085号
法定代表人陈春林，社长。
委托代理人吴颖丽，女，37岁，汉族，哈尔滨出版社企划室副主任，住黑龙江省哈尔滨市道里区城乡路365号。
被上诉人（原审原告、原审反诉被告）张耀铭，男，50岁，汉族，人民出版社《新华文摘》总编辑，住北京市东城区和平里民旺大院3号楼4门1层1号。
上述三被上诉人之共同委托代理人王刚，北京市国方律师事务所律师。
上诉人哈尔滨出版社因出版合同纠纷一案不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第3272号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年8月19日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年9月28日公开开庭进行了审理。上诉人哈尔滨出版社的法定代表人陈春林及其委托代理人吴颖丽、陆智敏，被上诉人陈有进、丁守和及陈有进、张耀明、丁守和的委托代理人王刚，到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
1993年11月6日，陈有进、张耀铭、丁守和作为甲方与哈尔滨出版社（乙方）签订了《中国历代奏议大典》图书出版合同。合同主要约定：作品字数1000万字左右，乙方因故不能按时出版应提前30天通知甲方，如交稿10个月后不能出版，乙方照付全部稿费。签订本合同后乙方提出停止本书出版，乙方付全部稿酬的35%作为赔偿费（不含预付款）。稿费为千字25元，以版面统计为准。印数达到5000册，按照千字30元计算，合同有效期5年等。同日，双方又签订了补充协议，主要约定：哈尔滨出版社另付本书主编费及其它经费千字5元，签订合同后预付3万元，其余2万元于1994年4月底前支付（包括全书主编、分卷主编，组稿、资料、会议、审稿、统稿等各项开支）等。
1994年9月28日，李荣焕给智福和、严征祥出具字条，载明：“严厂长、智老师：我根据社党组的指示精神，对稿子删改了一下，附录部分1-4不动，附录5只留清朝四大名人的奏议，其它的一律删除。责编李荣焕”。在经修改的附录卷中，载明：保留275面，删除809面。在诉讼中，陈有进、张耀铭、丁守和陈述，删除的附录5是本书未收录的历代奏折的标题、时间、作者、出处等内容，字数为178万字。
1994年12月，《中国历代奏议大典》一书出版，载明：丁守和、陈有进、张耀铭、姜世栋主编，字数9331千字，印数3000套，定价豪华版720元（套）、精装版660元（套）。
陈有进、张耀铭、丁守和提交了哈尔滨出版社向其支付稿酬汇款凭证218 000元，分别为银行汇款：1993年11月26日3万元、1994年4月19日1万元、1994年4月25日2万元、1995年8月28日5万元、1995年11月16日3万元、1996年11月27日3万元，邮局汇款：1996年4月20日3万元、1997年2月14日1.8万元，主张其中包括封面设计费、领导人题词款、题写书名款及校对奖励费14 000元，并以以书代酬方式提书84套，折合稿酬27 720元，共计收到稿酬231 720元。哈尔滨出版社提交了陈有进、张耀铭、丁守和以“中国书画家联谊会基金委员会”名义向其出具的稿酬发票或收据计280 660元，其中包括：1996年11月28日16万元，载明此为通过银行5次汇来稿费总额发票，1993年12月21日3万元，1994年5月4日1万元和2万元各一张，1996年7月4日660元，1995年11月26日3万元，1996年4月20日3万元（邮局汇款）。哈尔滨出版社提交了其中218 180万元的凭证，其中包括汇款凭证：1993年11月26日3万元，1994年4月12日1万元，1994年4月25日2万元，1995年8月25日5万元，1995年11月14日3万元，1996年11月25日3万元，及1996年4月3万元，1997年1月18180元的支票存根，并陈述稿酬中还包括104套书的以书抵酬款37620元（部分以50%书价计算，部分以60%书价计算），及24 860元现金。
哈尔滨出版社未能举证证明其已将附录5的书稿返还陈有进、张耀铭、丁守和。
北京市第一中级人民法院认为：
在本书的出版过程中，陈有进、张耀铭、丁守和交付了包括附录5在内的书稿，而哈尔滨出版社删除了附录5，其字数达到178万字，使得实际出版的字数仅为845万字，故哈尔滨出版社的行为已经违反了出版合同的约定，应当支付未出版的附录5的稿酬。陈有进、张耀铭、丁守和当庭撤回了要求哈尔滨出版社支付附录5稿酬的诉讼请求，虽然其在庭审后又变更诉讼请求，要求哈尔滨出版社支付附录5稿酬5.34万元，但庭审结束后，当事人无权变更诉讼请求，故对其此项变更的诉讼请求，法院不予支持。哈尔滨出版社删除附录5的行为不但构成了违约，同时亦存在侵犯作者对作品享有的保护作品完整权的可能。在本案中，陈有进、张耀铭、丁守和明确选择了违约之诉。因此，哈尔滨出版社删除附录5的行为是否侵犯了作者对本书享有的保护作品完整权，法院不予审理。陈有进、张耀明、丁守和要求哈尔滨出版社赔偿破坏作品完整性的损失5万元的诉讼请求，法院不予支持。
陈有进、张耀铭、丁守和、哈尔滨出版社提交的在1996年11月28日前的银行汇款凭证数量、金额时间是相符的，总额均为17万元，其中包括封面设计费500元，故法院确认哈尔滨出版社于1996年11月28日前通过银行向陈有进、张耀铭、丁守和支付的稿酬为16.95万元，哈尔滨出版社于1996年4月20日、1997年2月14日通过邮局向陈有进、张耀明、丁守和支付的稿酬为4.8万元，以上共计217 500元。关于以书抵稿酬，陈有进、张耀铭、丁守和提交了70套书的出库单，并自认其提书共84套，为此提交了1996年5月13日的提书单原件。哈尔滨出版社主张陈有进、张耀铭、丁守和共提书104套，但未提交证据。故认定陈有进、张耀铭、丁守和共提书84套。关于以书抵酬的计算方式，因哈尔滨出版社曾于1996年3月26日提出以50%折扣计算，陈有进、张耀铭、丁守和亦予认可，故法院依据精装版书价的50%计算，共计27 720元。故认定哈尔滨出版社已向陈有进、张耀铭、丁守和支付稿酬245 220元。陈有进、张耀铭、丁守和主张哈尔滨出版社支付的稿酬中还包括领导人题词款、题写书名款及校对奖励费，因出版合同中未予约定，不予支持。
陈有进、张耀铭、丁守和主张哈尔滨出版社的行为违反了出版合同的约定，系违约之诉，故对其精神损害赔偿的请求不予支持。
哈尔滨出版社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决的第二项，维护上诉人哈尔滨出版社的合法权益。理由是：上诉人早已将包括附录5在内的全部稿件返还给了陈有进，陈有进也承认其手里有附录5的校对稿，上诉人没有再次返还附录5的义务，更不存在赔偿附录5原稿丢失的责任和义务。陈有进、张耀铭、丁守和服从原审判决。
陈有进、张耀铭、丁守和向哈尔滨出版社交付的《中国历代奏议大典》的原稿是手写稿。一审中，陈有进、张耀铭、丁守和提供了李荣焕于1994年9月28日在附录卷首页的校样上给智福和、严征祥出具的便条，以证明哈尔滨出版社删除附录五的事实。该便条载明：“严厂长、智老师：我根据社党组的指示精神，对稿子删改了一下，附录部分1-4不动，附录5只留清朝四大名人的奏议，其它的一律删除。责编李荣焕”。在该附录卷校样首页上同时载明：保留275面，删除809面（注：字迹是手写体）。一审中，陈有进、张耀铭、丁守和提供了《中国历代奏议大典》排、校、改、转片付印计划进度表，以证明哈尔滨出版社删除附录五的行为系在打印出校样之后。该进度表载明：附录部分，1994年8月20日发稿，9月10日送一校，9月25日退改，10月15日送二校。哈尔滨出版社在一审中对上述两个证据的真实性均无异议。
二审中，哈尔滨出版社同时主张陈有进处保留着附录五的校样，故不存在赔偿其附录五原稿丢失所受损失的问题，并当庭提供了两份证据。其一是2003年6月28日陈有进、张耀铭、丁守和于一审中提交的《陈有进等对哈尔滨出版社管辖权异议的答辩》，其中载明：“该书的编辑加工都是由原告组织人员在北京完成的。该书的校样留下的编校字迹，都是原告等有关同志留下的，至今原告仍保留着这些校样，可以随时提交法庭查证。”其二是2002年12月29日陈有进、张耀铭、丁守和一审中提交的起诉状附件1，即《哈尔滨出版社拖欠稿费、编辑费等部分款项清单》，其中载明：“本书校对书稿时共需三份校样。原告聘的协调人为了节省时间和给出版社节省印制费，建议只让印刷厂印刷一份校样（如果印刷厂印刷三份1000万字的校样，在当时费用较高），另两份校样采用复印的办法解决。经被告同意，严征祥复印了两份校样，供专业校对和作者使用。复印费2142.8元已由原告垫付。……请法院判令被告支付给原告复印费2142.8元。”陈有进、张耀铭、丁守和对上述两份证据的真实性不持异议，但称《陈有进等对哈尔滨出版社管辖权异议的答辩》中所称的所保留的校样不包括附录五，附录五的校样早已在1994年9月28日以前被删除；上述起诉状附件1中所称的复印的校样中也不包括附录五的校样，所谓“1000万字”只是在索赔复印费时对所复印的数量的一个概括的说法，并不意味着所复印的校样中包含附录五的校样。为此，陈有进、张耀铭、丁守和庭后进一步提供了两份证据，即当时复印校样的经手人严征祥写的两个收条，以证明实际上没有复印附录五的校样。本院通知哈尔滨出版社到庭就上述证据进行质证并且就严征祥是否复印校样中的附录五的问题进一步举证，但哈尔滨出版社拒绝到庭进行质证并且未进一步提供相应的证据。经查，1994年8月10日的收条的内容是：关于《大典》的复印费用情况通报如下，94年6月19日你（指陈有进）预付2000元，已经复印的有关校样的费用支出是1948.85元，为再复《秦汉卷》、《附录》、《目录》，……请再预付400元。1994年9月21日的收条的内容是：又付《目录》、《秦汉卷》复印费193.95元，加上已经支付的1948.85元，共计2142.80元，除已收到过2000元外，请再付142.80元。
本院认为：本案双方当事人争议的焦点是哈尔滨出版社是否已将附录五的原稿返还陈有进以及陈有进是否留存有附录五的校样。
根据本院查明的事实，在1994年8月20日发稿后、在1994年9月10日一校之前，印刷厂根据附录卷的原稿印刷了一份附录卷的校样；1994年9月28日李荣焕在附录卷校样的首页上明确表明了删除附录卷中的附录五的意见，故在1994年9月28日之前，附录五已经在前述印刷的校样中被删除。虽然哈尔滨出版社能够证明严征祥复印了两份校样供专业校对和作者使用，作者留存有一份校样，但在哈尔滨出版社已经将附录五删除的情况下，严征祥不可能再复印附录五的校样供校对使用。同时，根据陈有进提供的严征祥实际复印校样所花的全部费用的证据，严征祥实际上也没有复印附录卷，即没有复印附录五。有鉴于此，陈有进所谓“1000万字”只是在索赔复印费时对复印数量的一个概括的说法，并不意味着所复印的校样中包含附录五的校样的解释应当是合理的，本院予以采信。现哈尔滨出版社虽然能够证明陈有进仍保留着校样或者复印的校样，但不能证明陈有进仍保留着附录五被删除之前由印刷厂印刷的附录五的校样。故哈尔滨出版社未就其关于陈有进保留着附录五的校样的主张提供充分的证据，本院对其关于不应赔偿附录五原稿丢失的损失的主张不能支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二○○四 年 十一 月 十八 日
书记员迟雅娜
