哈尔滨世纪热能技术开发有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李笑愚，总经理。
委托代理人董立新，男，汉族，1967年7月7日出生，哈尔滨世纪热能技术开发有限公司副总经理，住黑龙江省哈尔滨市道里区红霞街117号6单元201室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
法定代表人张自强，总经理。
北京市第一中级人民法院认定，世纪热能公司是名称为“模块化智能控制脉冲吹灰装置”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年7月20日，嘉德公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年2月21日，专利复审委员会作出第14489号无效宣告请求审查决定（简称第14489号决定），以本专利权利要求1相对于附件Ⅱ-1和Ⅱ-2的结合不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性且本专利权利要求2至8在本专利权利要求1不具备创造性的前提下也不具备创造性为由，宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14489号决定。
本院经审理查明：
“1、一种模块化智能控制脉冲吹灰装置，其组成包括：中央控制柜，其特征是：所述的中央控制柜通过控制电缆分别与流量控制机柜和中继电气柜连接，所述的流量控制机柜通过空气管路分别与一组混合点火机柜连接，所述的流量控制机柜通过燃气管路分别与一组燃气分配机柜连接，所述的燃气分配机柜与所述的一组混合点火机柜连接，所述的混合点火机柜通过爆燃管路与脉冲发生器连接，所述的脉冲发生器上装有脉冲喷嘴。
3、根据权利要求1或2所述的模块化智能控制脉冲吹灰装置，其特征是：所述的燃气分配机柜内装有燃气集箱，所述的燃气集箱上端装有压力表，下端与燃气主管路连接，所述的燃气主管路上装有手动球阀和过滤器，所述的燃气集箱连接一组燃气分管路，所述的燃气分管路上装有电磁阀，所述的燃气分配机柜内还装有电气分线箱和燃气泄漏报警仪。
5、根据权利要求4所述的模块化智能控制脉冲吹灰装置，其特征是：所述的混合点火罐包括筒体，所述的筒体两侧分别装有进气管和出气管，所述的筒体内设有中间隔板，所述的筒体内具有混合室和点火室，所述的筒体内装有中心焊接均混器，所述的中心焊接均混器两端由堵板封闭，所述的中心焊接均混器上开小孔，所述的中心焊接均混器内装有紊流器。
7、根据权利要求1所述的模块化智能控制脉冲吹灰装置，其特征是：所述的中央控制柜上具有显示屏，所述的显示屏下方装有指示灯和按钮，所述的按钮下方装有上位工控机，所述的上位工控机下方装有键盘鼠标抽屉，所述的键盘鼠标抽屉下方为控制盘，所述的控制盘包括PLC可编程控制器、开关、模拟量输入/输出模块、数字量输出模块、继电器、直流电源、接线端子和行线槽。
2009年7月20日，嘉德公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利权利要求1不符合2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款和《专利法》第二十二条第二款的规定，本专利权利要求1至8不符合《专利法》第二十六条第四款和第二十二条第三款的规定。嘉德公司同时提交了附件Ⅱ-1至Ⅱ-17，其中：
附件Ⅱ-2：授权公告日为2001年4月11日，授权公告号为CN2426572Y的实用新型专利说明书，共8页，其中公开了一种锅炉燃气脉冲吹灰控制装置（参见说明书第1、3页），该装置的控制部分由主控制柜和现场分控柜两部分构成，主控制柜的输出端与现场分控柜连接，现场分控柜与管路中的流量传感器、电动阀、电磁阀和调节阀连接，两部分所实现的功能基本相同，现场控制部分采用单片机进行控制，主要用于设备调试和现场维护，它可使调试和维护在现场就地进行，便于发现现场设备所存在的问题，大大节省现场调试和维护时间。
附件Ⅱ-6：姜湘山主编，机械工业出版社出版，2003年4月第1版第1次印刷的《燃油燃气锅炉及锅炉房设计》，封面页、扉页、版权信息页、第150－165页，复印件共19页,其中版权信息页上中记载了“本书内容比较全面、详尽。适合锅炉设计、管理人员及大、中专院校师生使用和参考。”第163页公开了在气源管路上安装了过滤器和带有电磁阀的保护支路。
附件Ⅱ-8：朱梅、朱光力编著、西安电子科技大学出版社出版、2004年6月第1版第1次印刷的《液压与气动技术》，封面页、扉页、版权信息页、目录第1－4页、第60－63、65、147、149、152、153页、封底页，复印件共17页，其中第153页公开了气源调节装置可以用两联体，连接方式为过滤→减压。
附件Ⅱ-10：授权公告日为1998年11月11日，授权公告号为CN2296953Y的实用新型专利说明书，共4页，其中（参见说明书第1页和附图1）公开了一种燃气喷嘴，其包括喷嘴管体和瓦斯喷嘴。
2009年9月16日，双方当事人均出席了口头审理。口头审理中，嘉德公司提交了意见陈述书及附件Ⅱ-18至Ⅱ-26。其中附件Ⅱ-18：丁向荣、林知秋主编，上海交通大学出版社2005年9月第1版第1次印刷出版的《电器控制与PLC应用技术》，封面页、版权信息页、目录第1－3页、第7、8、25－38、118、119、123—128、267—270页，复印件共33页，其中公开了断路器的作用，同时公开了继电器。
口头审理中，世纪热能公司认为：附件Ⅱ-2的中央控制柜、流量柜、中继电气柜是串联的，而本专利是并联的，附件Ⅱ-2解决的技术问题是设备调试，不包括就地起停，它不能达到本专利的技术效果；本专利权利要求2、4至8的附加技术特征不是公知常识；本专利权利要求3的电磁阀虽然是公知常识，但是这些元件的组合会有新的功能，具有有益的效果。
专利复审委员会于2009年9月23日收到世纪热能公司口头审理中声称的于2009年9月7日提交的意见陈述书以及证据4份。世纪热能公司认为，本专利权利要求1与附件Ⅱ-1存在显著差别，附件Ⅱ-1至少未公开权利要求1的“中央控制柜通过控制电缆分别连接流量控制柜和中继电器柜”、“所述的流量控制机柜通过空气管路分别与一组混合点火机柜连接”、“混合点火机柜”和“所述的混合点火机柜通过爆燃管路与脉冲发生器连接，所述的脉冲发生器上装有脉冲喷嘴”，而且本专利与附件Ⅱ-2的目的截然不同，因此本专利相对于附件Ⅱ-1和附件Ⅱ-2的结合具备创造性，从而其从属权利要求2－8也具备创造性。
嘉德公司于2009年11月5日提交了4份内容相同的意见陈述书，再次陈述了本专利不符合《专利法》相关规定的理由。
嘉德公司于2009年11月10日提交了意见陈述书，认为：本专利权利要求1相对于附件Ⅱ-1和Ⅱ-2的结合不具备创造性。
1、关于附件
2、关于《专利法》第二十二条第三款
附件Ⅱ-1与本专利权利要求1相比区别在于：本专利权利要求1的中央控制柜通过控制电缆与中继电器柜连接。其技术效果为通过中继电器柜独立控制每一炉吹灰，实现就地启、停控制。附件Ⅱ-2也公开了一种锅炉燃气脉冲吹灰控制装置（参见说明书第1、3页），该装置的控制部分由主控制柜和现场分控柜两部分构成，主控制柜的输出端与现场分控柜连接，现场分控柜与管路中的流量传感器、电动阀、电磁阀和调节阀连接，两部分所实现的功能基本相同，现场控制部分采用单片机进行控制，主要用于设备调试和现场维护，它可使调试和维护在现场就地进行，便于发现现场设备所存在的问题，大大节省现场调试和维护时间。附件Ⅱ-2与附件Ⅱ-1均是锅炉燃气脉冲吹灰设备，在附件Ⅱ-1的基础上，为了同时实现集中控制和现场控制两种功能，采用附件Ⅱ-2的主控制柜（相当于本专利的中央控制柜）和与其功能基本相同的分控柜（相当于本专利的中继电器柜）同时进行控制是显而易见的，由于采用了分控柜在现场就地进行控制，其自然可以实现独立控制每一炉吹灰，实现就地启、停控制的功能。综上所述，将附件Ⅱ-1和附件Ⅱ-2结合得到本专利权利要求1对本领域技术人员来说是显而易见的，并不需要付出创造性劳动，因此本专利权利要求1相对于附件Ⅱ-1和Ⅱ-2的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
2.2 本专利权利要求2至8的创造性
本专利权利要求3进一步限定了燃气分配柜的结构，附件Ⅱ-1（附图4和说明书第18－20页）的装置也包含分配柜（也叫分配集箱），其上端有压力表，下端与燃气管路连接，并与燃气分管路连接、燃气分管路上装有电磁阀，分配柜内还装有燃气泄漏检测器。而在分配柜内装电气分线箱和在燃气管路上装过滤器是本领域的公知常识。如附件Ⅱ-6的第163页在气源管路上安装了过滤器，附件Ⅱ-9的第166页则记载了电气分线箱的作用和使用场合，因此在本专利权利要求1或2不具备创造性的前提下，本专利权利要求3也不具备创造性。
本专利权利要求5进一步限定了混合点火罐的结构，附件Ⅱ-5（参见实施例1、2和图1）公开了竖置一体化高效冲击波吹灰器，其组成包括：装有导管11的贮能罐9，所述的导管11上装有喷嘴12，所述的贮能罐9通过联接管8与混配激发罐13相通，所述的混配激发罐13中装有带孔隔板5、所述的隔板5将混配激发罐分隔成燃气室4和激发室6，所述的混配激发罐13上带有点火器7，所述的混配激发罐13中装有与进气管1相通的穿越所述隔板5的带孔的混配管3。而为了使可燃气体和和空气充分混合而将腔室封闭和设置紊流器是本领域的常规技术，因此在本专利权利要求4不具备创造性的前提下，本专利权利要求5也不具备创造性。
本专利权利要求7、8分别限定了中央控制柜和中继电气柜，附件Ⅱ-1（参见其说明书第20、28页）公开了中央控制柜由PLC执行装置、工控机、显示器、电源、电路安防部件及继电装置、端子、操作面板等组成，而指示灯、按钮、键盘鼠标抽屉、控制盘、行线槽等元件则是控制装置通常具有的元件，而中继电器柜要实现的功能与中央控制柜类似，它的元件是中央控制柜的简化，而且附件Ⅱ-11公开了行线槽的作用，附件Ⅱ-18公开了断路器的作用，同时公开了继电器，因此在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求7、8也不具备创造性。
对于世纪热能公司的意见，专利复审委员会认为：正如上面对本专利权利要求2至8创造性的评述，附件2－8的附加技术特征要么被附件公开，要么是本领域的公知常识，而且它们各自或者组合在一起的功能均是本领域技术人员所熟知的，其技术效果也是可以预见的，因此在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2至8也不具备创造性。
世纪热能公司不服第14489号决定提起行政诉讼，诉称：1、附件Ⅱ-6不是《审查指南》中规定的教科书，附件Ⅱ-7、Ⅱ-8、Ⅱ-9、Ⅱ-11和Ⅱ-18与本领域的技术手段无关，即使是公知常识性证据，也不是本领域的公知常识性证据，因此上述附件不能在本案中作为本领域的公知常识使用。2、本专利权利要求1相对于附件Ⅱ-1和附件Ⅱ-2的结合具备创造性。3、在本专利权利要求1无创造性的情况下，本专利权利要求2对8也具备创造性。因此，第14489号决定违反法定程序，请求法院撤销第14489号决定。
上述事实，有第14489号决定及其附件以及当事人陈述等证据在案佐证。
世纪热能公司上诉称专利复审委员会四次作出第14489号决定，且专利复审委员会未向其送达2010年2月21日作出的第14489号决定，但本院查明的事实表明，第14489号决定的决定日就是2010年2月21日，而且世纪热能公司并未举证证明专利复审委员会针对本案无效请求作出了内容不相同的几个无效宣告请求审查决定，因此世纪热能公司的主张无事实依据，本院不予支持。
世纪热能公司上诉称，附件Ⅱ-2中的现场分控柜和本专利的中继电气柜是不同结构、不同连接关系、不同功能、解决不同问题、取得不同效果的设备，但是，本专利权利要求1中没有限定中继电器柜的具体结构，故世纪热能关于现场分控柜与中继电器柜的结构不同的主张缺乏事实依据，本院不予支持；而且现场分控柜与中继电器柜的对外连接关系是否相同不是判断两者是否相同的依据；附件Ⅱ-2中的现场分控柜功能、所解决的技术问题与本专利权利要求1中的中继电器柜相同，故第14489号决定关于附件Ⅱ-2中的现场分控柜相当于本专利权利要求1的中继电器柜的认定正确，世纪热能的该项上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
世纪热能公司还上诉主张本专利权利要求2具备创造性。本专利权利要求2进一步限定了流量控制机柜的结构，附件Ⅱ-1的流量控制柜3中包括乙炔管路（相当于本专利的燃气管路）和空气管路，乙炔管路和空气管路上分别装有乙炔主气源控制阀11和空气主气源控制阀21，两者均为电磁阀。另外，还含有乙炔和空气的流量控制装置、乙炔和空气控制开关电磁阀、压力检测装置、可燃气外漏检测器等。但是，在空气管路上装过滤减压二联体和保护支路以及在燃气管路上装过滤器和电气分线箱是本领域的公知常识。如附件Ⅱ-6的第163页在气源管路上安装了过滤器和带有电磁阀的保护支路，附件Ⅱ-8第153页则公开了气源调节装置可以用两联体，连接方式为过滤→减压，附件Ⅱ-9的第166页则记载了电气分线箱的作用和使用场合。本专利权利要求2的附加技术特征已被附件Ⅱ-1和本领域的公知常识公开，专利复审委员会据此认定在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2也不具备创造性的结论正确，世纪热能公司的该项上诉主张本院不予支持。
本专利权利要求4进一步限定了混合点火机柜的结构，附件Ⅱ-1记载的混合和点火装置包括过滤器、阻火阀、逆止阀、点火器、泄漏检测器、超温检测器、混合点火容器、测爆仪、双脉冲阀。而不锈钢针型调节阀和电气分线箱是本领域的常用部件，在具体情形下它们的选用也是本领域技术人员的公知常识，如附件Ⅱ-7第764页公开了针形截止阀，而将截止阀选择用不锈钢来做是常规选择，附件Ⅱ-9的第166页则记载了电气分线箱的作用和使用场合。本专利权利要求4的附加技术特征已被附件Ⅱ-1和本领域的公知常识公开，专利复审委员会据此认定在本专利权利要求3不具备创造性的前提下，本专利权利要求4也不具备创造性的结论正确，世纪热能公司上诉主张本专利权利要求4具备创造性，本院不予支持。
本专利权利要求6进一步限定了脉冲喷嘴的结构，附件Ⅱ-10公开了一种燃气喷嘴，其包括喷嘴管体和瓦斯喷嘴，分别相当于本专利的喷嘴筒体和曲型喷嘴头。本专利权利要求6的附加技术特征已被附件Ⅱ-10公开，专利复审委员会据此认定在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求6也不具备创造性的结论正确，世纪热能公司上诉主张本专利权利要求6具备创造性，本院不予支持。
综上，世纪热能公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由哈尔滨世纪热能技术开发有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由哈尔滨世纪热能技术开发有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
