哈尔滨秋林集团股份有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议复审行政纠纷一案
法定代表人蒋贤云，董事长。
委托代理人姜庆文，黑龙江新时达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）侯勇，男，汉族，1957年6月3日出生，住黑龙江省哈尔滨市南岗区永和街58号1单元3楼1号。
委托代理人吕艳，北京市天元律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，侯勇申请的第3884370号图形商标（简称争议商标）于2006年1月28日被核准注册，指定使用于第29类肉、猪肉食品等商品。2007年11月6日，秋林集团公司对争议商标提出撤销注册申请。商标评审委员会于2008年8月20日做出商评字〔2008〕第07653号《关于第3884370号图形商标争议裁定书》（简称第7653号裁定），认定本案现有证据无法证明争议商标的注册侵犯了秋林集团公司及秋林糖果厂的在先著作权，争议商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条第一款规定的情形，裁定：争议商标予以维持。
秋林集团公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决。秋林集团公司的上诉理由为：一审判决认定事实错误，适用法律不当。首先，一审法院认定商标评审委员会未审理争议商标是否违反《商标法》第十五条的规定不属于漏审，显然不当；其次，侯勇应属于《商标法》第十五条规定的代理人；再次，上诉人对“伊雅秋林头像”不仅拥有无可争议的在先权，还拥有禁止他人不当使用的权利。
本院经审理查明：
2007年11月6日，秋林集团公司对争议商标提出撤销注册申请。其主要理由为，秋林集团公司是历史悠久的老字号企业，曾获多项荣誉称号。伊万•雅阔列维奇•秋林（简称伊•雅•秋林）是秋林集团公司的创办人。侯勇曾在秋林集团公司工作，其作为秋林集团公司下属企业秋林食品厂的法定代表人，熟知秋林历史，却将该头像抢先注册为争议商标，侵犯了秋林集团公司及关联企业的在先著作权、专利权、使用权。秋林集团公司根据《商标法》第四十一条第二、三款规定，请求撤销争议商标。
秋林集团公司主张如下证据可以证明其已将“伊•雅•秋林”的头像在先作为商标使用，并对其享有肖像权：
证据2、秋林糖果厂的《企业视觉形象识别系统（VIS）手册》、发票及关于著作权的确认书，该《企业视觉形象识别系统（VIS）手册》的封面左侧竖向排列有六张图片，其中第一张图片的左侧有“伊•雅•秋林”的头像。上述证据用以证明秋林集团公司及其关联企业秋林糖果厂在先享有“伊•雅•秋林”肖像权；
证据7、秋林集团公司及秋林糖果厂所获荣誉证书。
2008年8月20日，商标评审委员会做出第7653号裁定。商标评审委员会在裁定中认定，本案涉及两个焦点问题：1、争议商标是否侵犯了他人在先著作权；2、争议商标是否是秋林集团公司在先使用并已有一定影响的商标。关于焦点问题一，秋林集团公司证据1为一份报纸，其中包含有与争议商标相同的图片，并注明“秋林创始人伊雅秋林”，鉴于该份报纸并未载明具体的发行日期，且秋林集团公司不能因为对于该图片的使用而获得该图片的著作权，故该证据无法证明秋林集团公司获得了该图片的著作权。秋林集团公司证据2是秋林糖果厂的《企业视觉形象识别系统》，该《企业视觉形象识别系统》使用了与争议商标相同或相似的图片，虽然秋林糖果厂与该《企业视觉形象识别系统》的制作人约定由秋林糖果厂拥有著作权，但秋林糖果厂不能因为该约定就当然拥有该《企业视觉形象识别系统》中出现的全部图片的著作权，即证据2不能证明秋林糖果厂对争议商标的图片拥有在先著作权。鉴于各方当事人均不能证明该图片的著作权归己方所有，故依据本案现有证据无法认定争议商标的注册侵犯了秋林集团公司及秋林糖果厂的在先著作权。关于焦点问题二，证据1、2均无法证明秋林集团公司及秋林糖果厂已在第29类肉、猪肉食品等商品上在先使用了争议商标图样；证据5、证据7及证据8均无法证明秋林集团公司一直在与争议商标指定使用商品相同或类似的商品上使用争议商标的图样，故依据本案现有证据不足以认定争议商标是秋林集团公司在先使用的商标，争议商标亦并未构成《商标法》第三十一条、第四十一条规定的情形。秋林集团公司称争议商标侵犯了其在先专利权，但未提供相应证据证明该主张。系争图片中之人物已非在世自然人，故不再享有肖像权。秋林集团公司还主张平面图形商标有可能与立体商标构成近似，侯勇使用争议商标图形同时侵害了秋林集团公司创始人半身雕像的立体商标的权利，但该立体雕塑并未申请及获准商标注册，秋林集团公司亦不能证明其已在与争议商标核定使用商品相同或类似的商品类别上在先使用该半身雕像作为立体商标，故对该主张不予支持。综上，秋林集团公司所提撤销理由不成立，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。秋林集团公司不服第7653号裁定，依法向原审法院提起诉讼。
本院认为：
肖像权属于自然人所享有的一种人身权，不得非法转让，即肖像权通常应由其权利主体行使，并始于权利主体的出生，终于权利主体的死亡。虽然肖像权主体死亡后亦可能存在对肖像的保护问题，但通常仅限于维护某种公共利益或与该肖像主体存在特定人身关系的主体的某些利益的目的。本案中，秋林集团公司主张肖像权的主体伊•雅•秋林已经过世，该肖像权也已随之消亡。即使秋林集团公司存在使用伊•雅•秋林头像的行为，但其并不因此享有伊•雅•秋林的肖像权，亦无其他证据证明秋林集团公司有权对伊•雅•秋林的肖像予以保护。因此，原审法院判定争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条有关在先权利规定并无不当，秋林集团公司相应上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审 判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 五 月 十九 日
