哈尔滨市冰城食品有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人房如义，总经理。
委托代理人张永刚, 黑龙江元辰律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）黑龙江成福集团，住所地黑龙江省肇东市昌五镇经济开发区。
委托代理人明伟，男，汉族，1963年9月17日出生，该公司法律顾问，住黑龙江省肇东市九园路东109号6单元402室。
1997年2月3日，哈尔滨市冰城味精厂向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1182854号“冰花及图”商标（简称复审商标）注册申请，后经商标局核准注册，核定使用在第30类“味精、酱油”商品上，专用期限至2008年6月13日。2008年9月3日，经商标局核准，复审商标的注册人名义变更为哈尔滨冰城公司。2006年4月28日，黑龙江成福集团以复审商标连续三年未使用为由向商标局提出了撤销申请。商标局于2008年7月23日作出撤200600804号《关于第1182854号“冰花＋图形”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200600804号决定），对复审商标予以撤销。2008年8月7日，哈尔滨冰城公司不服商标局撤200600804号决定，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会于2010年5月31日作出商评字〔2010〕第09991号《关于第1182854号“冰花及图”商标撤销复审决定书》（简称第09991号决定），维持商标局撤200600804号决定，对复审商标在第30类“味精、酱油”商品上的注册予以撤销。哈尔滨冰城公司不服第09991号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
哈尔滨冰城公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，发回重审或改判撤销商标评审委员会作出的第09991号决定，维持哈尔滨冰城公司“冰花及图”商标在核定的“味精、酱油”商品上的注册。其主要上诉理由为：一、原审中哈尔滨冰城公司提交的证据足以证实商标局作出的撤销商标决定违反法定程序，商标评审委员会不应维持商标局的撤销决定；二、哈尔滨冰城公司在原审中的证据足以证实商标权人在2003年4月28日至2006年4月27日期间对商标进行了真实有效的使用；三、原审法院对哈尔滨冰城公司在原审中提交的关于改制的相关证据没有认真审查，对关于证据的陈述没有如实认定，导致认定事实错误，适用法律不当；四、原审法院认定事实前后矛盾，对企业改制期间认定有误。
经审理查明：复审商标“冰花及图”由哈尔滨市冰城味精厂于1997年2月3日向商标局提出注册申请，于1998年6月14日经商标局核准注册，商标注册证号为第1182854号，核定使用在第30类“味精、酱油”商品上，该商标专用期限至2008年6月13日。2008年9月3日，经商标局核准，复审商标的注册人名义变更为哈尔滨冰城公司。
2008年8月7日，哈尔滨冰城公司不服商标局撤200600804号决定，向商标评审委员会提出复审申请，其同时向商标评审委员会提交了以下证据材料：1、黑残联发（2007）7号文件、企业兼并协议、黑残联发（2003）62号文件、企业法人营业执照、组织机构代码证、税务登记证、卫生许可证、哈尔滨市工商行政管理局出具的证明复印件；2、补发复审商标注册证及变更材料复印件；3、《生活报》高薪诚聘职工广告复印件；4、黑龙江省哈尔滨市中级人民法院、黑龙江省绥化市中级人民法院相关法律文书复印件及相关证据材料复印件；5、《关于我公司未办理商标转让手续的声明》及黑龙江成福集团向商标局申请“冰花”商标档案复印件。
在原审诉讼过程中，哈尔滨冰城公司向原审法院补充提交了如下证据：1、中共黑龙江省残疾人联合会党组于2003年7月8日作出的《会议纪要》，其中不涉及哈尔滨冰城公司对复审商标进行使用的情况；2、黑龙江省残疾人联合会于2005年6月20日出具的《关于解除哈尔滨市冰城味精厂挂靠关系的意见》及黑龙江省残疾人联合会与哈尔滨市冰城味精厂签订的《解除挂靠关系协议书》，其中不涉及对复审商标的使用情况；3、《企业法人申请开业登记注册书》及其附件、《企业法人申请变更登记注册书》及其附件，根据该份证据结合哈尔滨市工商行政管理局动力分局出具的证明内容可见，哈尔滨冰城味精厂于2005年6月20日向工商行政管理部门提出了企业改制申请，于2005年8月经批准整体改制为哈尔滨冰城公司，并按时完成了年度检验工作。
以上事实，有复审商标档案、商标局撤200600804号决定、商标评审委员会第09991号决定、哈尔滨冰城公司在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据及各方当事人陈述等在案佐证。
本案中，哈尔滨冰城公司以商标局未按照法律规定对其进行送达为由主张商标局作出撤销复审商标决定违反法定程序，但其未能就相关主张提供证据予以证明，且哈尔滨冰城公司向商标评审委员会提出复审请求后，商标评审委员会仍给予了其提交证据的机会，亦对其在复审程序中提供的证据给予了全面的评述，未对其权利构成任何损害，故对哈尔滨冰城公司关于商标局撤销复审商标决定违反法定程序的上诉理由，本院不予支持。
哈尔滨冰城公司在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据，均不能有效证明其在2003年4月28日至2006年4月27日期间对复审商标进行了真实、合法的使用。对于哈尔滨冰城公司所称其未在指定期限内使用复审商标系有正当理由的主张，本院认为，哈尔滨冰城公司企业改制工作始于2005年6月终于2005年8月，期间哈尔滨冰城公司进行了正常的工商年度检验工作，由此可见，哈尔滨冰城公司的企业改制工作持续时间较短且并未对其正常的生产经营活动构成实质性影响。另外，其亦未就改制前两年及改制后近一年时间内对复审商标的未使用行为作出合理解释并提供相应证据证明。据此，哈尔滨冰城公司所称其未在指定期限内使用复审商标具有正当理由的主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。对于哈尔滨冰城公司所称黑龙江成福集团基于许可使用关系而使用复审商标的行为应视为哈尔滨冰城公司的使用的主张，本院认为，在本案中，哈尔滨冰城公司并未就其与黑龙江成福集团之间存在复审商标的许可使用关系的事实提供相应证据予以证明，且黑龙江成福集团对该事实明确予以否认，故哈尔滨冰城公司的上述主张不能成立。综上，哈尔滨冰城公司关于其在指定期限内对复审商标进行了真实有效的使用的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二○一一 年 五 月 三十 日
书记员 陈明
