哈尔滨出版社与陈友进等著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第1264号
法定代表人陈春林，副社长。
被上诉人（原审原告）张耀铭，男，49岁，汉族，人民出版社《新华文摘》执行主编，住北京市东城区和平里民旺大院3号楼4门1层1号。
委托代理人沈宗武（兼张耀铭、丁守和委托代理人），男，31岁，汉族，中国社会科学院博士研究生，住北京市东城区建国门内大街5号。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》有关规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖；两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉。本案双方当事人签定合同后，依合同约定负有向上诉人交付稿件义务的被上诉人在北京市西城区向上诉人交付了合同约定的图书稿件，故应确定北京市西城区为双方诉争合同的实际履行地之一。由于北京市西城区属于北京市第一中级人民法院案件管辖范围，故北京市第一中级人民法院对本案有管辖权。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条、第三十五条、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由哈尔滨出版社负担（已缴纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
