哈尔滨秋林食品有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人余明旭，北京市天元律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩秀花，该商标评审委员会审查员。
法定代表人蒋贤云，董事长。
委托代理人陈学芳，女，汉族，1964年12月28日出生，哈尔滨秋林集团股份有限公司法务部经理，住上海市闸北区交城路399弄53号202室。
2003年7月1日，侯勇提出第3612652号“伊雅秋林”商标（简称争议商标）的注册申请，并于2005年1月28日获准注册，核定使用商品为第30类的豆浆，蜂蜜，谷类制品，煎饼，元宵，茶饮料，茶，咖啡饮料，饼干（曲奇），蛋糕，小蛋糕（糕点），糖点（酥皮糕点），面包，糕点，夹心面包，三明治，小圆面包，由碎谷、干果和坚果制的早餐食品，圆面包，月饼，（墨西哥）玉米面饼（面包），面包干，冰淇淋，糖果，汉堡包，专用期限至2015年1月27日。后该商标转让给秋林食品公司。
2007年9月10日，秋林股份公司针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议申请。2010年6月21日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第13936号《关于第3612652号“伊雅秋林”商标争议裁定书》（简称第13936号裁定），裁定争议商标在饼干（曲奇），蛋糕，小蛋糕（糕点），糖点（酥皮糕点），面包，糕点，夹心面包，三明治，小圆面包，由碎谷、干果和坚果制的早餐食品，圆面包，月饼，（墨西哥）玉米面饼（面包），面包干，冰淇淋，糖果，汉堡包商品上予以撤销，在其余商品上予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，首先，争议商标为“伊雅秋林”文字商标，引证商标由汉字“秋林”及图形部分组成。引证商标中的“秋林”便于认读和识别，显著性较强。争议商标完整地包含了引证商标显著性较强的中文部分，两商标若共存于市场上，易使相关公众认为两商标存在一定联系，从而对使用两商标商品的来源产生混淆和误认，因此争议商标与引证商标构成近似商标。其次，争议商标核定使用的饼干（曲奇），蛋糕，小蛋糕（糕点），糖点（酥皮糕点），面包，糕点，夹心面包，三明治，小圆面包，由碎谷、干果和坚果制的早餐食品，圆面包，月饼，（墨西哥）玉米面饼（面包），面包干，冰淇淋，糖果和汉堡包商品与引证商标核定使用的糕点、面包、饼干、冰淇淋和糖果商品在功能、用途、销售渠道和销售对象等因素上相同或相近，构成相同或类似商品。综上，争议商标与引证商标已构成相同或类似商品上的近似商标，第13936号裁定的认定并无不当，秋林食品公司关于争议商标与引证商标在读音、字形、构成方式等因素上有明显区别未构成近似商标的主张缺乏事实依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第13936号裁定。
商标评审委员会和秋林股份公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
秋林股份公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：
2、“秋林”百年大事记。
4、引证商标的商标档案。
6、秋林食品厂企业法人年检报告。
8、媒体宣传报道。
10、秋林获奖的情况。
12、侯勇担任秋林食品厂法定代表人的证明材料。
14、第3817834号和第3884369号商标信息。
侯勇向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：
2、引证商标的注册申请和续展注册申请的费用发票。
4、争议商标在秋林股份公司商场销售的合同书。
6、秋林食品公司的工商登记档案。
8、秋林食品专卖店照片及一览表。
10、引证商标、争议商标的宣传广告合同、上刊通知书和用于广告宣传的费用发票。
2010年6月21日，商标评审委员会作出第13936号裁定。该裁定认为：
争议商标完整包含了引证商标中起主要识别作用的文字部分，二者同时在上述类似商品上使用难以相互区分，已构成使用在上述类似商品上的近似商标。争议商标指定使用在其余商品上时因商品的不类似而不会与引证商标构成混淆。秋林食品公司虽然称引证商标一直由其使用，但秋林股份公司作为引证商标所有人有权依据《商标法》第二十八条的规定请求撤销争议商标。
秋林股份公司在案证据不足以证明其在豆浆、蜂蜜、谷类制品、煎饼、元宵、茶饮料、茶、咖啡饮料商品上在先使用未注册的秋林商标。因此，争议商标使用在豆浆、蜂蜜、谷类制品、煎饼、元宵、茶饮料、茶、咖啡饮料商品上时未构成《商标法》第三十一条所述的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。
三、秋林股份公司主张争议商标侵犯了其在先商号权，但争议商标与秋林股份公司的商号并不完全相同。因此，争议商标并未损害秋林股份公司的在先商号权，未违反《商标法》第三十一条所述的“申请注册商标不得损害他人现有的在先权利”的规定。
上述事实，有第13936号裁定、争议商标与引证商标的商标档案、秋林股份公司、秋林食品公司和侯勇向商标评审委员会提交的商标争议申请书、答辩书及相关证据材料和当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标指定使用商品中的饼干（曲奇），蛋糕，小蛋糕（糕点），糖点（酥皮糕点），面包，糕点，夹心面包，三明治，小圆面包，由碎谷、干果和坚果制的早餐食品，圆面包，月饼，（墨西哥）玉米面饼（面包），面包干，冰淇淋，糖果，汉堡包与引证商标核定使用的糕点、面包、饼干、冰淇淋、糖果，均为面包、糕点、糖果等商品，属于同一种或者类似商品。
注册商标之间的共存条件是两商标分别使用在各自核定商品上不会导致消费者对商品来源的混淆、误认，鉴于本院已经认定争议商标和引证商标使用在相同或者类似商品上容易造成混淆、误认，故不再具有共存的可能，秋林食品公司关于争议商标和引证商标可以共存的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决和商标评审委员会第13936号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人秋林食品公司的上诉理由不能成立，对其上诉主张本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由哈尔滨秋林食品有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年九月二十三日
