哈尔滨工业大学星河实业有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李波，董事长。
委托代理人高玲玲，女，汉族，1978年1月16日出生，南京知识律师事务所律师助理，住江苏省南京市秦淮区小沙井20号206室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该专利复审委员会审查员。
法定代表人黄德春，总经理。
委托代理人孔繁文，北京市集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：本实用新型专利的专利号为200520112528.4，名称为“金属增强塑料带材及由其制造的金属增强塑料排水管”（简称本专利），其申请日为2005年7月4日，授权公告日为2007年3月28日，专利权人为星河公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2.根据权利要求1所述的金属增强塑料带材，其特征在于加强肋与基层垂直。
4. 根据权利要求1所述的金属增强塑料带材，其特征在于加强肋的塑料外沿为半球状。
6. 根据权利要求1或3所述的金属增强塑料带材，其特征在于厚度大于或等于2.5mm的金属增强带的至少一侧开有凹槽。
8. 根据权利要求1所述的金属增强塑料带材制造的金属增强塑料排水管，其特征在于包括一个塑料管体和与管体成一体的加强肋，加强肋内复含有金属增强带。
10．根据权利要求8或9所述的金属增强塑料排水管，其特征在于其端部具有密封胶或橡胶圈。”
附件1-1：公开日为2003年10月30日、公开号为WO03/089226A1的PCT国际专利申请文件，共34页；
附件1-3：授权公告日为2003年8月20日、授权公告号为CN2567427Y的中国实用新型专利说明书，共13页。
润德公司于2010年12月13日提交了意见陈述书，补充了无效宣告请求的理由，并补充提交了附件1-1的中文译本及如下附件：
附件1-5：授权公告日为2003年12月3日，授权公告号为CN2589776Y的中国实用新型专利说明书，共6页。
附件1-7：国家图书馆科技查新中心于2010年11月29日出具的证明编号为2010-NLC-GCZM-466的文献复制证明的复印件，及2004年5月20日出版的《化学建材》第20卷第3期的封面页、目录页、第60、61页的复印件，共5页。
附件2-1：公开日为2003年10月30日、公开号为WO03/089226A1的PCT国际专利申请文件（同附件1-1），以及公开日为2005年7月27日、公开号为CN1646298A的中国发明专利申请公开说明书作为WO03/089226A1的中文译本；
附件2-3：公开日为2005年5月11日、公开号为CN1614286A的中国发明专利申请公开说明书，共15页；
附件2-5：公开日为2004年2月25日、公开号为CN1476968A的中国发明专利申请公开说明书，共11页。
润德公司于2011年2月9日提交了意见陈述书，补充了无效宣告请求的理由，并补充提交了如下附件：
专利复审委员会依法成立合议组， 并于2011年4月26日如期举行了口头审理，双方当事人的代理人均参加了口头审理。在口头审理中：
（2）对于2011年1月5日提出的无效宣告请求，润德公司明确其无效宣告请求的范围，理由如下：权利要求4、6不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。权利要求4、6不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。权利要求1、2、4、8相对于附件2-1不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。权利要求3、5-7、9、10不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
星河公司于2011年5月4日针对两个案件提交了意见陈述书，认为：权利要求1中的“一体的加强肋”是熔融塑料与金属增强带的直接融合，是通过一步法成型制造的，附件1-1中的加强肋是组合式加强肋，是通过两步法复合而成，附件1-1并没有公开“一体的加强肋”，因此权利要求1-10具备新颖性与创造性。
1、法律适用
2、关于证据
3、关于《专利法》第二十二条第二款
星河公司认为权利要求1中的“一体的加强肋”是熔融塑料与金属增强带的直接融合，是通过一步法成型制造的，附件1-1的加强肋是组合式加强肋，是通过两步法复合而成，附件1-1并没有公开“一体的加强肋”。本专利权利要求1中限定的是“与带材基层成一体的加强肋”，这显然是指加强肋与带材基层是成一体的，与金属增强带和塑料带材由几步复合无关，而附件1-1的带材底部与加强肋也是成一体的；即使考虑金属增强带与塑料带材的复合，附件1-1的第二实施例也已经明确公开了复合带的制造不需要添加密封圆筋，而是十字头的挤压密封强化带，即其金属强化带与塑料带是通过十字头挤压方式一体成型的。因此星河公司的主张不能成立。
权利要求8请求保护一种由权利要求1的带材制造的排水管。附件1-1公开了上述复合带可卷绕成螺旋管，则其包括塑料管体和与管体成一体的肋部，肋部内复合有金属增强带。可见，权利要求8的技术方案已经被附件1-1所公开，权利要求8不具备新颖性。
权利要求3进一步限定了增强带为钢带、其上有孔及孔的形状。附件1-2公开了一种饮水机内嵌铁板增强塑料板，塑料板内嵌有折弯成角铁形状的金属板，金属板全部嵌埋在塑料板内，金属板采用0.7毫米厚铁板冲压机压成角铁形状，角铁的两个面上均开有圆孔及长孔，其作用是注塑时使塑料熔进孔中，像销子一样将铁板两面的塑料连在一起，保证金属板不会脱落。附件1-2与附件1-1技术领域相同，其给出了在金属板上开孔以增强金属板与塑料之间的结合的技术启示，本领域技术人员据此很容易想到在附件1-1的金属增强带上开孔以增强金属板与塑料之间的结合，而圆形或矩形的孔形状则是可以根据实际需要进行的常规选择，用钢带作金属增强带也是本领域的常规技术手段。因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求3不具备《专利法》规定的创造性。
权利要求5进一步限定了加强肋之间的塑料基层具有凸起的形状。排水管铺设于地下，常常有尖锐的石块，为避免管壁被尖锐的石块刺破，本领域技术人员很容易想到增加管壁厚度或加强肋之间的塑料基层设置成凸起的技术手段。因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求5不具备创造性。
权利要求7进一步限定了塑料的材质。附件1-1第一实施例、第二实施例已经公开了塑料采用聚乙烯（PE）和PVC，而PP也是本领域常用的用于制作排水管的塑料材料，且本专利说明书中也未记载采用PP材料具有任何预料不到的技术效果，本领域人员可以根据实际需要对塑料的材质进行常规选择，因此在其引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求7不具备创造性。
由于本专利的权利要求1-10不符合《专利法》第二十二条第二款或第三款的规定，应予全部无效，对于润德公司提出的其他无效理由和证据组合方式，不再评述。
一审审理过程中，星河公司明确表示对第17368号决定的作出程序、案由部分、法律适用及证据的认定没有异议。
星河公司虽然主张“附件1-1中文译文第7页倒数第3-4段和图1、2是其第一实施例，中文译文第10页最后一段和图7是其第二实施例，专利复审委员会用两个实施例结合使用来否定权利要求1的新颖性，显然法律适用有误”，但首先，第17368号决定在此评判的是本专利的新颖性问题，当然应当适用《专利法》第二十二条第二款进行审查，法律适用无误；其次，根据附件1-1中文译文倒数第1-3段可知，其第二实施例是第一实施例的改进技术方案，即第二实施例是在第一实施例（包括中文译文第7页倒数第3-4段和图1、2）的基础上又附加了某些技术特征，因此专利复审委员会实际上仍是以第二实施例来否定本专利权利要求1的新颖性，被告的认定并无违法之处。另外，星河公司主张本专利权利要求1的塑料带材是搭接式，而非机械锁，搭接面可熔焊或粘结成一体，此点与附件1-1不同。但该点并不属于本专利权利要求1所限定的技术方案，不能作为判断权利要求1是否具有新颖性的依据。至于附件1-1第二实施例中可以将“一个薄层结合到带的底部中”，只是第二实施例的附加技术特征，与本专利权利要求1中的塑料带材基层并不构成实质性区别。因此，权利要求1的全部技术方案已被附件1-1所公开，二者属于相同的技术领域，能够解决相同的技术问题并达到相同的预期效果，权利要求1相对于附件1-1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
本专利权利要求8请求保护一种由权利要求1的带材制造的排水管。附件1-1公开了上述复合带可卷绕成螺旋管，则其包括塑料管体和与管体成一体的肋部，肋部内复合有金属增强带。可见，权利要求8的技术方案已经被附件1-1所公开，权利要求8不具备新颖性。
权利要求4进一步限定了加强肋的塑料外沿为半球状。附件1-1图7示出了加强肋的塑料外沿横截面为半圆弧状，在此基础上本领域技术人员很容易想到将加强肋的塑料外沿设置为半球状，另外将加强肋的塑料外沿设置为半球状以防止金属增强带与塑料分离也是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求4不具备创造性。
权利要求6进一步限定了厚度大于等于2.5mm的金属增强带的至少一侧开有凹槽，主要作用是使金属强化带在弯曲缠绕时内侧压缩量的释放，受力更加合理。而附件1-6公开了一种具有金属加强结构的螺旋波纹管，在其管壁外围上设置的筋状加强结构中的金属条带结构的延伸面上设置有缝口结构，其作用同样是使得金属带在弯曲缠绕过程中的受力更加合理。可见，附件1-6与附件1-1技术领域相同，根据附件1-6公开的内容，本领域技术人员很容易想到在附件1-1的金属强化带的至少一侧开设凹槽。并且，由于只有达到一定厚度的金属带才需要采取上述措施，而本领域技术人员可以根据受力情况分析和有限的试验来确定金属强化带达到何种厚度时需要开设凹槽。因此，在其引用的权利要求 不具备新颖性或创造性的前提下，权利要求6不具备创造性。
权利要求9、10进一步限定了排水管的端部具有连接用的插口套管及其端部具有密封胶或橡胶圈。附件1-7公开了一种新型金属增强聚乙烯缠绕埋地排水管2000系列（SRP），该产品通常的连接方法是在工厂内做好SRP一端的插口，插口件是用聚乙烯型材卷起焊接成的（相当于本专利的插口套管），一端插入SRP的内孔，然后用熔融的聚乙烯焊接，在现场铺设时SRP间承插连接加上特种密封胶，目前该公司正在开发胶圈密封的承插连接。可见，权利要求9、10的附加技术特征已经被附件1-7所公开，两者技术领域相同，本领域技术人员据此容易想到在附件1-1的排水管端部设置连接用的插口套管，并用密封胶或橡胶圈密封端部，从而得到权利要求9或10的技术方案，因此在其引用的权利要求不具备新颖性或创造性的前提下，权利要求9、10也不具备创造性。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17368号决定。
专利复审委员会、润德公司服从原审判决。
另查，附件1-1中文译文第7页倒数第3-4段记载参考图1、2，展示了一个可卷绕以形成螺旋管的伸长复合带，复合带包括一个伸长的塑料带和一个伸长的金属强化带。用于本发明的这个实施例的塑料是聚乙烯，尽管其他合适的材料也可以使用。塑料带具有一个底部，其带有一基本上平的侧面，多个纵向延伸的肋部从底部向上凸出。附件1-1中文译文第10页最后一段记载：参考图7，本发明的第二实施例被展示，其中复合带由PVC挤压而成。还提供了上述类型的强化带。这个型面是十字头地挤压密封强化带，因为复合带的制造不需要添加前述密封圆筋。同时，该说明书还记载，如图7至13所示，本发明的第二至第八实施例的型面可用上面针对图1至6所示的本发明第一实施例的型面所述的方法来构造。以及实施例使用钢来强化，伸长的平面强化带也可以使用其他材料构造。
附件1-6公开了一种具有金属加强结构的螺旋波纹管，在管壁1的外围面上设有筋状加强结构，筋状加强结构中的金属条带结构的延伸面上设置有缝口结构，缝口结构可以为至少在金属条带结构层的延伸面两侧边缘部位的一侧边缘上沿边缘设置的槽口形结构，因此在以弯曲缠绕方式与塑料管材外壁接合的过程中，无论是其内侧延伸面上受到的挤压，还是其外侧延伸面上受到的拉伸，都能具有了更大的伸缩余地而不再受到障碍，并可达到使其两侧边缘变形而使中部变形减小的效果，使其在弯曲缠绕过程中的受力更加合理，也更方便于螺旋波纹管的加工制造。
本院认为：本专利的申请日在2009年10月1日之前，因此，本案适用2001年修正的《专利法》审理。本案的争议焦点在于：一、本专利权利要求1、2、8与附件1-1相比是否具有新颖性；二、本专利权利要求3至7、9至10是否具有创造性。
《专利法》第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。新颖性采用单独对比的原则。
本专利权利要求1未限定一体的加强肋的合成方式。而附件1-1第二实施例记载多个纵向延伸的肋从底部凸出，复合带十字头地挤压密封强化带，且根据附图7所示，可以确定附件1-1第二实施例公开了肋部与底部是一体的技术特征，因此，附件1-1公开了本专利权利要求1的这一技术方案。星河公司主张本专利采用熔融塑料连接的方法实现搭接与附件1-1第二实施例的搭接方式不同，但因其所主张的熔融塑料的搭接方式未记载在本专利权利要求1中，故在判断本专利权利要求1是否具有新颖性时不予考虑。关于附件1-1第二实施例公开的薄层，因专利复审委员会在第17368号决定中并未使用该技术内容进行对比，因此星河公司关于附件1-1薄层与底部的结合不同于本专利权利要求1的一体合成，进而权利要求1具有新颖性的上诉理由不能成立。第17368号决定及原审判决认定本专利权利要求1不具有新颖性正确，星河公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。权利要求2和8是权利要求1的从属权利要求，在本专利权利要求1不具有新颖性的前提下，第17368号决定及原审判决认定本专利权利要求2和8不具有新颖性正确。星河公司在本案二审诉讼过程中虽主张本专利权利要求2和8具有新颖性，但并未对此提供事实及法律依据，故此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
2001年修正的《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
权利要求4的附件技术特征是加强肋的塑料外沿为半球状。在附件1-1附图7所示的加强肋的外延高于金属强化带，且呈半圆形的前提下，为了确保镶嵌在塑料带材的加强肋中的金属带在形成符合管的缠绕变形过程不会与塑料分离，本领域技术人员容易想到将加强肋外延设置为成半球状。因此，在本专利权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求4不具备创造性，第17368号决定及原审判决对此认定正确，星河公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
权利要求6的附加技术特征在于限定厚度大于2.5毫米的金属增强带至少一侧开有凹槽。附件1-6公开了具有金属加强结构的螺旋波纹管在金属条带一侧边缘设置槽口形状结构，因此，在附件1-6的教导下，本领域技术人员能够获得在金属增强带开设凹槽的技术启示，同时，在一定厚度的金属增强带上开设凹槽是本领域技术人员容易想到并能够通过有限的实验确定开设凹槽的厚度的。因此，在本专利权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求6不具备创造性，第17368号决定及原审判决对此认定正确，星河公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
权利要求9和10的附加技术特征是在排水管的端部设有连接用的插口套管及其端部具有密封胶或橡胶圈。附件1-7公开了在排水管的一端安装插口，及插口的制作、使用方法，并公开了可以使用密封胶和密封圈进行连接，因此，应当认为附件1-7公开了使用插口连接排水管，并用密封胶合密封圈连接的完整技术方案，星河公司关于附件1-7是产品介绍未公开完整技术方案的主张不能成立。附件1-7与本专利属于同一技术领域，本领域技术人员能够从附件1-7中获得技术启示，得到本专利权利要求9和10的技术方案。因此，在本专利权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求9、10不具备创造性，第17368号决定及原审判决对此认定正确，星河公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 九 月 六 日
