哈文那股份有限公司（HAVANNA，S.A.）与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卡洛斯•希奥瓦内利，首席执行官。
委托代理人赵成艳，女，汉族，1980年1月15日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区大屯220号院2号楼1408号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人哈文那股份有限公司（HAVANNA，S.A.）（简称哈文那公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1506号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月23日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第25615号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第5782202号商标（见下图），申请注册人为哈文那公司，其申请日为2006年12月13日。该商标指定使用商品为第30类：饼干（曲奇）；饼干；可可；夹心巧克力糖；糕点；蛋糕；糖果。
2009年4月13日，商标局作出ZC5782202BH1号《商标驳回通知书》，认为：“HAVANA”译为“哈瓦那”，是古巴首都，申请商标与“HAVANA”近似，不得作为商标。商标局依据《商标法》第十条第一款第（二）项和第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
商标评审委员会经审理，于2009年10月19日作出第25615号决定，认定：“HAVANA”译为“哈瓦那”，为古巴首都，属于我国公众知晓的外国地名，不得作为商标。第5782202号“HAVANNA”商标（简称申请商标）与“HAVANA”近似，已经构成《商标法》第十条第二款所规定的情形。申请商标在别国获准注册不能成为其在中国获准注册的当然理由。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十条第二款和第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。
另查，哈瓦那为古巴首都，其英文为“HAVANA”。
本院认为：
《商标法》第十条第二款规定：县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但是，地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。基于历史等相关因素影响，中国公众对于古巴首都哈瓦那较为熟悉，“哈瓦那”（英文为“HAVANA”）属于为中国公众所知晓的外国地名。申请商标为“HAVANNA”，与古巴首都哈瓦那的英文“HAVANA”仅有一个字母“N”的差别，对于中国相关公众而言，二者在拼写、认读上极为近似。因此，申请商标不符合《商标法》第十条第二款的规定，不能作为商标注册。原审法院及商标评审委员会相关认定正确。哈文那公司主张申请商标并不属于《商标法》第十条第二款规定的禁止使用情形，缺乏依据，本院不予支持。此外，其他商标获准注册以及与申请商标相同的商标标识在其他国家或地区获准注册的事实不能成为本案申请商标应当予以核准注册的依据，对于哈文那公司的相关主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 十一 月 二十五 日
书记员李静
