哈达与北京极远电子有限公司技术转让合同纠纷案二审  民事判决书（2005）高民终字第968号
上诉人（原审被告）北京极远电子有限公司，住所地北京市昌平区水库路12号。
委托代理人韩燕婴，男，汉族，52岁，该公司经理，住北京市西城区府右街135号宿3楼4门101号。
北京市第一中级人民法院判决认定，当事人双方在签订《协议书》前后共涉及4项专利，除“便携式手控喷射通气供氧喉镜”发明专利以外，第93232934.9号“喉镜”实用新型专利、第94116934.6号“紧急心肺复苏机”发明专利以及第96100314.6号“麻醉咽喉镜”发明专利未通过专利审查或已失效，哈达明确放弃上述3项专利权的主张，法院予以认可。呼和浩特市新城区人民法院1997年9月的生效判决曾对1996年6月至1997年9月《协议书》履行期间，极远公司是否应当给付哈达《协议书》约定的提成款问题作出了处理，同时上述期间合同履行中的违约责任问题已为呼和浩特市中级人民法院终审和再审判决所确认。根据一事不再理原则，本院对已经人民法院判决处理的纠纷不予重复处理，而仅审理1998年9月24日极远公司实际取得“便携式手控喷射通气供氧喉镜”专利后，其未向哈达支付提成款是否构成违约以及哈达要求解除合同的请求是否应予支持。哈达以极远公司未支付提成款构成违约，导致《协议书》无法履行为由，主张解除合同。对此，极远公司在庭审中承认少量生产并销售了《协议书》涉及的喉镜和复苏机产品，但辩称因哈达擅自申请了“便携式手控喷射通气供氧喉镜”专利并以该专利的基础信息继续申请国际专利，其有合理的理由不向哈达支付提成款。因《协议书》并无违约责任抵销的特别约定，哈达擅自申请“便携式手控喷射通气供氧喉镜”专利的行为及其责任已为其他生效判决所确认，依据生效判决，该专利权归属极远公司，哈达已经为该违约行为承担了相应的民事责任。同时，哈达申请国际专利的行为无论构成违约与否，均不应成为极远公司在1998年9月24日后拒付哈达提成款的正当理由，极远公司这一抗辩理由不予支持。在极远公司承认其一直少量销售“喉镜”和“紧急心肺复苏机”产品的情况下，其未按约定向哈达支付提成款的行为已构成违约，哈达请求解除合同理由正当，应予支持。依照《技术合同法》第二十四条第（一）项，《技术合同法实施条例》第三十二条、第三十三条第一款第（三）项以及最高人民法院《关于适用合同法若干问题的解释》第一条之规定，判决：自判决生效之日起，解除哈达与极远公司1995年10月26日签订的《协议书》。
经审理查明：1988年3月2日哈达向中国专利局申请了88203809.5号“多功能喉镜”实用新型专利，该专利申请于1989年3月21日被授予实用新型专利权，专利权人为哈达，该专利已于1996年3月2日终止失效。
1994年1月17日哈达与极远公司总经理韩燕婴共同设计完成了紧急心肺复苏机，并交由极远公司申请了94116934.0号发明专利，专利申请人为极远公司，该专利申请于2001年5月25日被专利局驳回。
1996年1月18日哈达、韩燕婴、李雪玮共同设计完成了麻醉咽喉镜，并交由与极远公司相关联的北京极成科技产业发展公司申请了96100314.6号发明专利，该专利申请被专利局驳回。
1997年3月31日哈达向内蒙古自治区呼和浩特市新城区人民法院提起民事诉讼，请求判令极远公司给付技术提成费，后经内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院于1998年3月9日作出（1998）呼经终字第10号民事终审判决，驳回了哈达的诉讼请求。
2003年8月11日哈达再次向内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院提起民事诉讼，主张极远公司接受其技术成果后申请了专利并加以实施，但不给付技术提成费，请求判令极远公司给付2001年8月11日至2003年8月11日的技术提成费，解除1995年10月26日所签协议，并归还96100314.6、96106088.3、94116934.0、93232934.9号专利权，后极远公司提出管辖异议，该案移送北京市第一中级人民法院审理。
本院认为，本案双方当事人签订的《协议书》成立于1995年10月26日，但履行期限跨越合同法实施之日，根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第二条的规定，本案纠纷的审理应当适用《中华人民共和国合同法》的有关规定。哈达与极远公司1995年10月26日所签《协议书》系双方当事人真实意思表示，且内容并不违反法律法规，故应认定为有效协议，双方当事人均应遵守。1996年6月双方发生纠纷，极远公司停止给付提成费后，哈达于1997年3月31日向呼和浩特市新城区人民法院起诉，要求给付技术提成费，该案已经呼和浩特市中级人民法院作出终审判决，驳回哈达的诉讼请求，本院对此不予审理。2003年8月11日哈达以极远公司违反《协议书》拒付技术提成费为由再次提起本案诉讼，要求给付2001年8月11日至起诉之日的技术提成费、解除《协议书》并归还专利权。《协议书》第1条中所涉及的“紧急心肺复苏机”由三部分组成，其中一部分为喉镜。案件审理中，哈达主张喉镜实施的是93232934.9号专利，极远公司主张喉镜实施的是88203809.5号专利。本院认为，88203809.5号专利已于1996年3月2日终止失效，93232934.9号专利也已于1998年12月28日终止失效，在无特别约定的情况下，无论紧急心肺复苏机中的喉镜实施的是哪一项专利，极远公司在专利权终止失效后均有权拒绝给付技术提成费，极远公司于2001年8月11日至2003年8月11日未向哈达支付技术提成费并不构成违约。哈达关于极远公司拒付技术提成费，已违反《协议书》第1条的主张不能成立，哈达关于给付2001年8月11日至2003年8月11日技术提成费、解除《协议书》并归还专利权的请求，不予支持，双方所签《协议书》应当继续履行。一审判决认定极远公司未向哈达支付技术提成费已构成违约，显属错误，本院应予纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第5825号民事判决；
一、二审案件受理费共计2000元，均由哈达负担（已交
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
