哈默尔TLC公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人格雷戈里•S•哈里森（Gregory S.Harrison），助理财务主管。
委托代理人颜娟，女，北京市铸成律师事务所实习律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人哈默尔TLC公司（HOMER TLC, INC.）（简称哈默尔公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3228号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第11644号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见本判决附件）由哈默尔公司于2008年12月25日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为7132194,指定使用在国际分类第16类：绘画材料、画家用刷（画笔）、钢丝刷（绘画用具）、钉书机、钉书钉商品上。
引证商标（见本判决附件）由厦门斯韦特工贸有限公司于2006年3月6日向商标局提出注册申请,于2009年6月14日获准注册，注册号为5195298。该商标核定使用在国际分类第16类商品：笔记本、包装纸、便筏（办公室用）、胸卡、非纺织品标签、纸、文具、压纸的磁块、文具或家用胶带、绘画材料、印台上,专用期限至2019年6月13日止。
哈默尔公司未向商标评审委员会提交证据。
在原审诉讼过程中，哈默尔公司提交了相关英文词典对于“husky”、“hi”和“sky”解释页的复印件，用以证明申请商标与引证商标含义不同。
上述事实，有申请商标与引证商标的商标档案、商标局的驳回通知书、第11644号决定、哈默尔公司向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书以及向原审法院提交的字典解释和当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。哈默尔公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由哈默尔TLC公司（HOMER TLC, INC.）负担（均已交纳）。
代理审判员马军
二 ? 一 三 年 三 月 十五 日
书记员李静
申请商标、引证商标（略）
