唐亚伟与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人田燕刚，北京市律理律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人穆丽娟，该委员会审查员。
原审第三人刘永森，男，汉族，1964年6月27日出生，住黑龙江省佳木斯市向阳区忠信社区16组9号。
上诉人唐亚伟因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1591号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年9月14日受理后，依法组成合议庭，于2009年11月9日公开开庭审理了本案。上诉人唐亚伟的委托代理人唐可亮、田燕刚，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人穆丽娟、张华，原审第三人刘永森及其委托代理人曹健到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会依据2006年施行的《审查指南》对本案进行审理，法律适用正确。原始申请文件中的相应内容中并无“X”与 “W”键为“功能键”的表述，而仅是将其表述为“标志键”，并进一步指出“W”有表示数目的作用，“X”有表示数字互换位置及数字重复等作用，但均未指出其有“删除”、“空格”和“省略”的功能。本专利权利要求1中的特征（6）、（7）在本专利原始申请文本中并无记载，亦不可从原始申请文本中直接地毫无疑义地予以确定。原始申请文件中有关键盘的附图均为示意图，其第一排与第二排键之间未标明有任何间隙，因此，在无相应文字记载的情况下，从附图中无法确定特征（9）。该数值范围的不同选择会实现不同的技术效果，其并非公知常识。特征（9）在本专利原始申请文本中并无记载，亦不可从原始申请文本中直接地、毫无疑义地予以确定。原始公开文本对于特征（10）“所有键位开关分别都是在释放时导通，且当多个键位被同时按压时，只有当被按压的所有键位开关都被释放时，其键位开关才导通”这一功能性限定技术特征并未涉及。因此，特征（10）在本专利原始申请文本中并无记载，亦不可从原始申请文本中直接地毫无疑义地予以确定。鉴于本专利权利要求1中的特征（6）、（7）、（9）、（10）均无法从原始申请文本中直接地、毫无疑义地予以确定，故本专利权利要求1不符合专利法第三十三条的规定。在本专利权利要求1不符合专利法第三十三条的规定的情况下，权利要求2-6均不符合专利法第三十三条的规定。
上诉人唐亚伟不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第11855号决定，本案诉讼费用由专利复审委员会承担。其理由为：1、原审法院认定本案应适用2006年7月1日实施的《审查指南》，明显适用法律错误。2、本专利权利要求1符合专利法第三十三条的规定。（1）本专利权利要求1的特征（6）、（7）在原始申请文本中已有记载。原始说明书第2页第一段描述了键盘键数、各键的定义，指定为标志键，对于本领域的技术人员来说，把功能键也叫标志键是公知常识。（2）本专利权利要求1特征（9）在原始申请文件中已有记载。对于键盘来讲，各排键之间距离不能过大，现有速记键盘和计算机键盘排键之间的距离都没有超过2毫米的，这是键盘领域的公知常识。且从原始申请文件的附图中亦可以看出。（3）本专利权利要求1特征（10）在原始申请文件中亦有记载。在原说明书中有多次出现“多键并击”的表述，从多键并击的实现方法来看，虽然特征（10）的文字内容与多键并击的描述表面上不同，但实质相同。3、本专利权利要求2－3的附加技术特征在原始申请文件中毫无疑义地导出，符合专利法第三十三条的规定。4、本专利权利要求5、6亦符合专利法第三十三条的规定。专利复审委员会、刘永森服从原审判决。
本专利是名称为“一种计算机汉字输入专用键盘及其汉字输入方法”的发明专利权，其申请日为1993年9月11日，授权公告日为2000年7月12日，申请号是93117018.4，专利权人是唐亚伟。本专利授权公告的权利要求如下：
第一排键位定义是：A、N、I、G、D、D、G、I、N、A；
第三排键位定义是：B、X、X、B，“X”键同时也做“空格”和“省略”功能；
其中：所有键位开关分别都是在释放时导通，且当多个键位被同时按压时，只有当被按压的所有键位开关都被释放时，其键位开关才导通。
3．根据权利要求1所述的键盘，其特征是第一排和第二排键高度相等，第三排键的高度低于第一和第二排键。
5．一种专用于权利要求l所述键盘的汉字输入方法，其特征在于使用11个字母及其组合表示《汉语拼音方案》中的声母和韵母，全部代码均可单独使用，代表汉语中的音节：
代码“ZB”对应于声母“ch”，所代表的音节为“chi”；
代码“ZXB”对应于声母“r”，所代表的音节为“ri”；
代码“ZDB”对应于声母“c”，所代表的音节为“ci”；
代码“D”对应于声母“d”，所代表的音节为“de”；
代码“DXB”对应于声母“n”，所代表的音节为“ne”；
代码“G”对应于声母“g”，所代表的音节为“ge”；
代码“GX”对应于声母“h”，所代表的音节为“he”；
代码“BG”对应于声母“p”，所代表的音节为“pu”；
代码“BXU”对应于声母“f”，所代表的音节为“fu”；
代码“XGI”对应于声母“q”，所代表的音节为“qi”；
代码“A”对应于韵母“a”及其所代表的音节；
代码“E”对应于韵母“e”和“ei”及其所代表的音节；
代码“AO”对应于韵母“ao”及其所代表的音节；
代码“AN”对应于韵母“an”及其所代表的音节；
代码“NO”对应于韵母“ang”及其所代表的音节：
代码“UEO”对应于韵母“ong”和“ueng”及其所代表的音节；
代码“I”对应于韵母“i”及其所代表的音节；
代码“IU”对应于韵母“ü”及其所代表的音节；
代码“EA”所代表的音节为“yo”；
代码“ZXEI”所代表的音节为“shei”；
代码“ZEI”所代表的音节为“zhei”；
6．根据权利要求5所属的汉字输入方法，其特征在于，击打任意一个音节代码必须用该键盘左右对称的2部分中的任何一部分独立完成，且应该在一次击键过程中完成。”
证据1：唐亚伟于1993年9月11日向国家知识产权局专利局提交的本专利的原始申请文件；
专利复审委员会受理该无效请求后，于2008年6月4日进行了口头审理。
（1）键盘共有24键，
（3）第一排键位定义是：A、N、I、G、D、D、G、I、N、A；
（5）第三排键位定义是：B、X、X、B，
（7）“X”键同时也做“空格”和“省略”功能；
（9）第一排和第二排键之间的距离小于／等于2mm；
专利复审委员会当庭告知双方当事人，其依职权审查权利要求5、6是否符合专利法第三十三条的问题，双方当事人当庭就上述权利要求是否符合上述条款这一问题发表了意见。
1、关于本专利权利要求1
（1）键盘共有24键，
（3）第一排键位定义是：A、N、I、G、D、D、G、I、N、A；
（5）第三排键位定义是：B、X、X、B，
（7）“X”键同时也做“空格”和“省略”功能；
（9）第一排和第二排键之间的距离小于／等于2mm；
权利要求1中的特征（6）、（7）、（9）、（10）在本专利原始申请文本中均没有记载。本专利原始申请文本中所记载的内容为：“设置一种具有24个键的键盘，左、右手分别控制12个键，在布置上，键盘是左、右对称的，此外，对键位进行的代码指定也是左、右对称的，运用12个键的相互组合表示汉语拼音中的21个声母和34个韵母，这些声、韵母相拼表示汉语的400多个音节，用一只手多键并击就可打出一个音节，用两手同时多键并击就可打出一组双音节词”、“ 6个韵母键和2个标志键（以后描述），其中一个标志键X兼做声母键”、“ 原字母键‘D、Z、G、I、U……’如果带有标志键‘W’，均代表括弧中的数字，表示数目。‘X’在此也作标志键，当只有一个数字键时，加‘X’表示此数字重复，如‘X、G、W’表示‘三十三’，‘X、W、N’表示‘77’，当有两个数字键时，表示此两个数字互换位置，如‘X、D、Z、W’表示‘21’。 在使用笔划数标志键时，如果右手打‘Z、N、O’音节，当左手打‘W、B’（8）时就输出‘张’字，如果左手打‘X、D、W’（11）时就输出‘章’字。 键盘上的键位左手码是从右向左读，但在笔划数编码的码表上仍是由左向右，如下所示：（码表略）”以及“如上所述，本发明的汉字输入方法使用的键盘键数少，可以一次击键输入一个汉字音节（汉字），在两手同时并击时甚次一次击键可输出两个音节，即一组双音节词，显然，其输入速度比已有技术中的多次击键输入一个汉字高得多。上外，由于其键盘的左、右对称设置和很少的键数，双手可以灵活地控制键盘，因此，除了可应用于一般的计算机的汉字输入领域外，还可设计以本发明为基础的中文速记机”。这些内容均没有记载权利要求1中的特征（6）、（7）、（9）、（10），并且从上述内容也不能直接地、毫无疑义地确定得到上述特征，因此，权利要求1的修改超出了原始申请文件记载的范围，不符合专利法第三十三条的有关规定。
本专利权利要求2、3的附加技术特征分别为“所述第一和第二排键的距离是小于／等于lmm”和“第一排和第二排键高度相等，第三排键的高度低于第一和第二排键”，上述技术特征在本专利原始申请文本中没有记载，同时，从专利权人所指出的内容并不能直接地、毫无疑义地确定得到上述特征。此外，权利要求2、3引用权利要求1，也存在与权利要求1相同的缺陷，因此，权利要求2、3的修改超出了原始申请文件记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的有关规定。此外，权利要求4引用权利要求1，其没有克服权利要求1所存在的不符合专利法第三十三条的缺陷，因此权利要求4也不符合专利法第三十三条的有关规定。
本专利权利要求5即为审查指南中所规定的“引用另一权利要求的独立权利要求”，其引用权利要求1，则根据审查指南上述规定，权利要求5的保护范围包括权利要求1所包含的特征，在此前提下并基于上文对权利要求1的评述，权利要求5也不符合专利法第三十三条的有关规定。此外，本专利权利要求6引用权利要求5，其没有克服本专利权利要求5所存在的不符合专利法第三十三条的缺陷，因此本专利权利要求6也不符合专利法第三十三条的有关规定。
在此基础上，专利复审委员会做出第11855号决定，宣告本发明专利权全部无效。
1、与权利要求1中的特征（6）、（7）相对应的内容为：
2、与权利要求1中的特征（9）相对应的内容是原始申请文件中的附图，并无文字记载。从唐亚伟所指称的附图可以看出，相应为示意图，在第一、二行键之间仅用一条横线作为两行键的分界线，二者之间并无间隙。
“如上所述，本发明的汉字输入方法使用的键盘键数少，可以一次击键输入一个汉字音节（汉字），在两手同时并击时甚至一次击键可输出两个音节，即一组双音节词，显然，其输入速度比已有技术中的多次击键输入一个汉字高得多。此外，由于其键盘的左、右对称设置和很少的键数，双手可以灵活地控制键盘，因此，除了可应用于一般的计算机的汉字输入领域外，还可设计以本发明为基础的中文速记机”。
在本案一审审理期间，唐亚伟提交了一份《会晤记录》复印件，共两页，该《会晤记录》第一页载明：
2、申请人和审查员于1999.6.30在专利局417房间进行了会晤，讨论了上述相关问题，并就下述问题达成一致意见：
2）关于权利要求书：按照双方同意并打印成文的权利要求书撰写，申请人同意不再改动。
该《会晤记录》第一页落款有申请人唐亚伟的签名及审查员葛宝成的印章，日期为1999.6.30.
“3、关于权利要求书
2、第一排键位定义是（从左到右）：…
第三排键位定义是…
其中：所有键位开关分别都是在释放时导通。且当多个键位被同时按压时，只有当被按压的所有键位开关都被释放时，其键位开关才导通。”
在本案二审中，唐亚伟申请由梁国柱作为专家辅助人出庭说明技术问题。本院审核了梁国柱的专业背景材料。刘永森对梁国柱作为专家辅助人的身份提出异议，认为其并非计算机键盘方面的专家，并且其专业职称仅为工程师。专利复审委员对梁国柱作为专家辅助人不持异议。梁国柱提供证言证明以下内容：
在本案二审中，唐亚伟申请由证人廖清就专利审查过程的情况向法庭提供证言。廖清系北京晓军办公设备有限公司副总经理，其提供证言证明上述与审查员会晤的事实，并证明以下事实：“审查员建议我们与之会晤，我与发明人与审查员会晤并由审查员亲自确定了权利要求书的内容。发明人带去了依据本发明生产的产品——‘亚伟中文速录机’。审查员了解情况后，亲自在电脑上录入了目前的权利要求书的雏形，包括了所有的被专利复审委认定的不包括在原始申请文件中的内容以及‘多键并击’的‘技术方案’。并且签署了《会晤记录》，要求发明人严格按这个撰写，不能修改，否则不予授权。并且要求我们相应地对说明书进行撰写，特别强调了不能超范围。”
在二审庭审中，唐亚伟主张一审开庭未进行质证和辩论程序。经查，一审开庭笔录中明确记载法庭调查及法庭辩论程序，并且记载了原审法院向唐亚伟询问有无其他事实和法律意见的内容。
本院认为：
鉴于2006年《审查指南》中规定了《施行修订后审查指南的过渡办法》（简称《过渡办法》）。根据该《过渡办法》，对于2006年7月1日之前授权的专利，如果请求人以《专利法》第三十三条为理由提出无效宣告请求，对该无效请求的审理应适用2006年施行的《审查指南》，故本案中专利复审委员会依据2006年施行的《审查指南》对于本案进行审理并无不当。此外，新旧《审查指南》所依据的专利法中第三十三条的法律规定并无变化。因此，唐亚伟关于专利复审委员会适用法律错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
专利法第三十三条规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。
对于本专利权利要求1特征（9），其限定的特征是第一排和第二排键之间的距离小于／等于2mm。对此，原始申请文件中并没有相关的记载，有关键盘的附图均为示意图，其第一排与第二排键之间未标明有任何间隙，因此，在无相应文字记载的情况下，从附图中无法确定特征（9）。唐亚伟也未提交任何证据证明该数值范围为公知常识。据此，特征（9）在本专利原始申请文本中并无记载，亦不能从原始申请文本中直接地毫无疑义地予以确定。
综上，鉴于特征（6）、（7）、（9）、（10）均无法从原始申请文本中直接地毫无疑义地予以确定，故本专利权利要求1不符合专利法第三十三条的规定。唐亚伟关于本专利权利要求1符合专利法第三十三条规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
权利要求2、3附加技术特征分别为“所述第一和第二排键的距离是小于／等于lmm”和“第一排和第二排键高度相等，第三排键的高度低于第一和第二排键”，原始申请文件中有关键盘的附图均为示意图，在无相应文字记载的情况下，并无法看出第一和第二排键的距离，以及各排键的高度，据此，上述特征在本专利原始申请文本中并无记载，且无法从原始申请文本中直接地毫无疑义地予以确定。同时，鉴于权利要求2、3以权利要求1为基础，因本专利权利要求1不符合专利法第三十三条的规定，故即便前述附加技术特征可以从原始申请文件中确定，本专利权利要求2、3亦不符合专利法第三十三条的规定。对于本专利权利要求4，因其以权利要求1为基础，而权利要求1不符合专利法第三十三条的规定，故本专利权利要求4亦不符合专利法第三十三条的规定。对于本专利权利要求5、6，虽然权利要求5是独立权利要求，但鉴于其是专用于权利要求l所述键盘的汉字输入方法，故权利要求5亦应包括权利要求1中的技术特征。在此情况下，鉴于本专利权利要求1并不符合专利法第三十三条的规定,权利要求5当然亦不符合专利法第三十三条的规定。在此基础上，鉴于权利要求6是权利要求5的从属权利要求，在权利要求5并不符合专利法第三十三条规定的情况下,权利要求6当然亦不符合专利法第三十三条的规定。唐亚伟关于本专利权利要求2-6符合专利法第三十三条规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本案中，唐亚伟向法院提交了一份《会晤记录》，其上盖有审查员的名章。对此，专利复审委员会以未存档为由，对其真实性不予认可。本院认为，无论该《会晤记录》是否真实，但修改申请文件的权利系申请人唐亚伟所享有，其法律后果也由唐亚伟承担，况且，唐亚伟并未按照该《会晤记录》所记载的权利要求1进行修改，其授权文本所增加的技术特征（6）、（7）并未在该《会晤记录》上记载。故唐亚伟主张其按照审查员指导进行修改故不违反专利法第三十三条规定不能成立。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。唐亚伟的上诉主张于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元人民币，由唐亚伟负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由唐亚伟负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无误
