唐山明可眼镜有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人李可艳，董事长。
委托代理人杨园，女，侗族，1987年10月9日出生，北京市盈科律师事务所律师助理，住北京市海淀区中关村南大街27号院2006级法学院。
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）王文江，男，汉族，1963年10月10日出生，唐山市便民眼镜科技有限责任公司董事长，住河北省迁安市彭店子乡大周庄村259号。
委托代理人王超，男，汉族，1987年6月21日出生，唐山市便民眼镜科技有限公司职员，住河北省迁安市彭店子乡大周庄村259号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标系王文江于2005年9月29日申请注册的第14921636号“逍进士”商标，于2008年6月6日初步审定并公告，并于2008年9月7日被核准注册，核定使用于第9类的眼镜、眼镜盒、眼镜架、太阳镜、眼镜框、眼镜片、光学矫正透镜片（光）、擦眼镜布、隐形眼镜等商品。
为证明引证商标在先使用并有一定影响，王文江向商标评审委员会提交了下列证据材料：
二、《燕赵都市报》2007年2月6日刊载的题为“热烈祝贺唐山便民眼镜科技有限责任公司独家研制的逍进士眼镜落户河北、山西、吉林、河南、山东、辽宁、安徽等全国各地”的文章；
四、《燕赵都市报》于2006年8月12日刊载有关“中国第一副治疗近视的眼镜 逍进士眼镜”的广告；
2012年4月25日，商标评审委员会作出商评字（2012）第17436号《关于第6911311号“肖进士XIAOJINSHI”商标争议裁定书》（简称第17436号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：鉴于争议商标与未构成类似商品或服务上的近似商标，故本案焦点问题是争议商标是否属于《商标法》第三十一条所指“申请商标注册不得已不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形，该规定所指的情形是指商标申请注册人在明知或应知某一商标是他人在先使用并在市场上具有一定影响的情况下，在相同或类似商品及服务上抢先注册了该商标或与该商标相同或近似商标的行为。商标是否有一定影响，应考虑该商标使用时间、广告宣传及在市场上的影响等因素。本案中，王文江在案提交的证据不足以证明，在争议商标申请注册日前其在与争议商标指定使用的“眼镜行”相同或类似服务上使用过“逍进士”商标并已具有一定影响。因此，王文江认为争议商标的注册是对其在先使用并有一定影响的商标的恶意抢先注册的理由缺乏事实依据。“逍进士”为常见普通书写形式，不属于《中华人民共和国著作权法》保护的美术作品。王文江虽引用《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条中有关知名商品特有名称的相关规定，但相关论述仍为其在先商标权利的阐述和举证，故不予支持。综上，王文江所提撤销理由不能成立，商标评审委员会裁定维持争议商标注册。
北京市第一中级人民法院认为，王文江在商标评审阶段未明确提出争议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，故争议商标是否违反《商标法》第二十八条不属于本案审理范围。王文江担任法定代表人的便民公司与明可公司同位于河北省迁安市，王文江提交的证据可以证明在争议商标申请日之前，引证商标在迁安市乃至河北省在眼镜行业中具有一定影响，并且这种影响能够及于明可公司。明可公司在应当知道引证商标的情况下，在与眼镜等商品具有较大关联性的眼镜行等服务上申请注册与引证商标近似的争议商标，容易导致相关公众认为引证商标核定使用的眼镜等商品与争议商标核定使用的眼镜行等服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系，且明可公司在商标评审及诉讼阶段并未提交其使用争议商标的证据。因此，明可公司申请注册争议商标的行为构成了《商标法》第三十一条后半段所禁止的“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”的情形。商标评审委员会作出第17436号裁定主要证据不足。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于2012年4月25日作出的商评字（2012）第17436号关于第6911311号“肖进士XIAOJINSHI”商标争议裁定；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会针对王文江就第6911311号“肖进士XIAOJINSHI”商标所提争议申请重新作出裁定。
商标评审委员会与王文江均服从原审判决。
本院认为：
本案中，王文江依据《商标法》第三十一条上述规定请求撤销争议商标注册，其中争议商标申请注册日为2008年8月21日，而引证商标于2008年9月7日被核准注册，即在争议商标申请注册时引证商标尚不是已注册商标，在当事人仅主张依据《商标法》第三十一条规定而未主张依据《商标法》第二十八条规定撤销争议商标注册的情况下，本案可以适用《商标法》第三十一条有关不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的规定。争议商标与引证商标已经构成近似商标，二者核定使用的服务和商品已经构成类似服务和商品。王文江提交的证据可以证明在争议商标申请日之前，引证商标在迁安市乃至河北省在眼镜行业中具有一定影响，且王文江担任法定代表人的便民公司与明可公司同位于河北省迁安市，故这种影响已经及于或能够及于明可公司。明可公司在知道或者应当知道引证商标的情况下，在与眼镜等商品具有较大关联性的眼镜行等服务上申请注册与引证商标近似的争议商标，容易导致相关公众认为引证商标核定使用的眼镜等商品与争议商标核定使用的眼镜行服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系，同时考虑到明可公司在商标评审阶段以及本案诉讼阶段未提供有效证据证明其已经实际使用争议商标，故原审法院认定明可公司申请注册争议商标构成《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”的情形并无不当。明可公司有关争议商标不应依据《商标法》第三十一条“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”规定撤销注册的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员袁相军
二Ο一三 年 三 月 五 日
书记员张见秋
