唐山红星药业有限责任公司与高汉民等技术合作合同纠纷一案
法定代表人蒋跃勇，董事长。
委托代理人郑天赐，益尔律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）高飞，女，汉族，1958年11月14日出生，北京市育英中学教师，住北京市朝阳区育慧里一区1号楼1108号。
三被上诉人共同委托代理人白克强，北京白克强律师事务所律师。
原审第三人岳志喜，男，汉族，1962年12月3日出生，住河北省唐山市路北区裕华道祥富里楼102楼1门301号。
北京市第一中级人民法院认定:1999年4月25日，王鸿鸣死亡，高汉民系王鸿鸣之夫，高飞系王鸿鸣之女，高翔系王鸿鸣之子。1999年10月23日，王鸿鸣以北京市海淀区羊坊店鸿民生物技术开发部（简称鸿民开发部）的名义（甲方）与红星药厂（乙方）签订《合作生产“免疫宝8868合剂”-“激活、增生T细胞制剂”合同》（简称“免疫宝合同”），约定双方共同开发生产“免疫宝8868合剂”。该合同条款结尾处注明：“附件：住房合同”，载明：根据合作生产8868合剂-‘激活、增生T细胞制剂’的技术合同，关于乙方对甲方研制成果先期投入给予补偿，协议如下：一、考虑该科研成果在研制中，甲方已先期投入大量劳动、资金，乙方为甲方在北京解决三居室住房一套，价值约三十万元，作为对甲方先期投入的适当补偿。二、产权归乙方；使用权（住房权）归甲方。三、在合同期限内乙方不得将产权转让给他人，待到甲方达到一定经济力量时，乙方首先按购房原价折旧，将产权转让给甲方。四、在合同期限内，乙方不得以任何理由剥夺甲方住房权（使用权）；未尽事宜，另行协商。五、有效期十五年，房款可以甲方每年利润分成中扣除，扣完为止，产权归甲方。”该合同签署日期为1999年10月22日。合同签订后，双方依约履行了各自义务，红星药厂于1994年7月11日将《住房证》原件等手续交给王鸿鸣，该房屋坐落在黄村枣园小区11-1-302，建筑面积82.56平方米，使用面积61.92平方米，户型三室一厅，房屋售价25.973356万元，房屋产权所属为岳志喜，随后由王鸿鸣一直居住至今。经核实，岳志喜表示该房的购房款系红星药厂支付，只是登记在其名下，产权为红星公司，“免疫宝合同”及《住房合同》中所涉及的由王鸿鸣居住使用的就是上述房屋。
依照“免疫宝合同”第一条3及《住房合同》第一条之约定，可以证明签订合同的目的之一既是乙方红星药厂对甲方鸿民开发部为研制发明专利技术成果而先期投入的大量劳动及资金给予补偿。为此，红星药厂购得北京市大兴区黄村枣园小区11-1-302三居室住房一套，交由王鸿鸣居住至今。依照上述合同约定及岳志喜陈述，该房屋产权归红星药厂所有，虽登记在岳志喜名下，产权仍属于红星药厂，即现红星公司。高汉民等请求红星公司依上述合同约定，按购房原价折旧，将产权转让给高汉民等符合合同约定，红星公司理应履行承诺，兑现产权变动。其主张因未获利不具备履行《住房合同》第五条的条件，拒绝高汉民等诉讼请求，并反诉请求高汉民等归还住房使用权，因其理由不能抵消该合同第三条之约定效力，红星公司仍负有继续履行该合同第三条之义务。另其反诉请求有违上述合同签订目的，且无正当理由，对其请求不予支持。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条之规定，判决：一、坐落于北京市大兴区黄村枣园小区11-1-302三居室一套房屋产权归高汉民、高飞、高翔所有（红星公司、岳志喜协助办理过户手续）；二、高汉民、高飞、高翔给付红星公司北京市大兴区黄村枣园小区11-1-302三居室一套房价款二十五万元；三、驳回红星公司反诉诉讼请求。
高汉民、高飞、高翔及岳志喜服从一审判决。
一、关于诉讼主体资格
在本院庭审过程中，红星公司对王鸿鸣继承人情况予以认可。
在一审法院审理本案过程中，红星公司书面表示：“唐山市红星制药厂是集体企业，2002年改制后，更名为唐山红星药业有限责任公司。”其《企业法人营业执照》载明，该企业成立时间为2001年3月30日。高汉民等提交的原名唐山市红星制药厂的《企业法人营业执照》显示，其企业名称中不含“河北省”三字。
二、关于合同约定的相关情况
同日，王鸿鸣以鸿民开发部的名义（甲方）与红星公司（乙方）签订了《住房合同》，载明：“根据合作生产8868合剂-‘激活、增生T细胞制剂’的技术合同，关于乙方对甲方研制成果先期投入给予补偿，协议如下：一、考虑该科研成果在研制中，甲方已先期投入大量劳动、资金，乙方为甲方在北京解决三居室住房一套，价值约三十万元，作为对甲方先期投入的适当补偿。二、产权归乙方；使用权（住房权）归甲方。三、在合同期限内乙方不得将产权转让给他人，待到甲方达到一定经济力量时，乙方首先按购房原价折旧，将产权转让给甲方。四、在合同期限内，乙方不得以任何理由剥夺甲方住房权（使用权）；未尽事宜，另行协商。五、有效期十五年，房款可以甲方每年利润分成中扣除，扣完为止，产权归甲方。”落款甲方为鸿民开发部印章及负责人王鸿鸣签字，乙方为红星药厂印章及法定代表人岳志喜签字。
三、关于合同的履行情况
高汉民等提交的（94）兴开房用字第503号《住房证》载明：房屋座落“黄村枣园小区11-1-302”，建筑面积82.56平方米，使用面积61.92平方米，户型三室一厅，房屋售价259 733.56元。房屋交用日1994年7月11日，房屋产权所属为岳志喜，取得房产途径为购买，房屋使用方法定代表人签字人为岳志喜。高汉民等承认自1994年7月11日红星药厂将《住房证》原件等手续交给王鸿鸣，其即开始居住该房至今。
在一审法院审理过程中，红星公司表示《住房合同》中约定的房产价格30万元是当时的价值，即便是高汉民等想要依照第三条支付购房款也不应依照当年的价格，而应依照现在市场价格。高汉民等称，合同中并未约定按现在市场价格支付房价款，故不同意红星公司的意见，并提出其折旧后的房价款计算方案，系参考其网上查询的“税法关于固定资产（房屋）折旧的规定”中关于经租房折旧规定，计算结果为18.356万元，红星公司对此表示不予认可。
四、一审法院审理的相关程序情况
一审法院于2011年9月7日进行了开庭审理，于同月22日向岳志喜出具了《参加诉讼通知书》，但对此情况并未书面告知过涉案其他当事人，亦未对岳志喜回复的书面材料向涉案当事人进行出示。高汉民于2011年9月26日向一审法院提交了《请求第三人参加诉讼的申请》。
本院认为，根据《中华人民共和国民法通则》第二十六条的规定，公民在法律允许的范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户；个体工商户可以起字号。第二十九条规定，个体工商户、农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。本案中，鸿民开发部系王鸿鸣生前开办的个体工商户的字号，王鸿鸣享有基于鸿民开发部产生的相关权益，故“免疫宝合同”及《住房合同》所产生的权利、义务应当由王鸿鸣进行承受。1999年4月25日，王鸿鸣死亡后，因上述合同所产生的财产权利因无设定继承人，故其法定继承人高汉民、高飞、高翔依据《中华人民共和国继承法》第三条、第十条的规定，有权作为本案诉讼主体进行诉讼活动，一审判决对此认定正确，红星公司此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
因在《住房合同》第三条中已经明确约定房屋的价格按照购房原价进行折旧，根据查明的事实，一审判决在根据房屋购置原价的基础上，按照实际使用的情况，酌情确定房屋价格并无不当，并且红星公司亦未举证证明一审判决所确定价格明显损害当事人的合法权益，故本院予以确认。红星公司关于房屋价格应当按照现在市场价格进行确定的上诉请求，与《住房合同》的约定不符，缺乏事实依据，本院不予支持。
同时，一审法院在当事人立案后进行的询问内容存在表述不当之处，容易使涉案当事人产生合理怀疑，虽有不当，但并未影响案件的正确判决，亦不足以支持红星公司的上诉请求，本院予以指正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
