唐继实等与民族出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第501号
上诉人（原审原告）张念芸，女，汉族，1954年1月30日出生，住北京市海淀区晴冬园2楼1603号。
上诉人（原审原告）张念荀，女，汉族，1958年6月25日出生，住北京市朝阳区育慧里二区9号楼2门302号。
上述五名上诉人的委托代理人刘天君，男，汉族，1949年12月29日出生，住北京市海淀区晴冬园2楼1603号。
法定代表人禹宾熙，社长。
委托代理人彭学云，男，藏族，1963年12月13日出生，该出版社高级编辑，住北京市东城区和平里北街14号。
北京市第二中级人民法院认定：1957年12月，民族出版社出版发行了《格西曲札藏文辞典》。该书藏文和汉文的版权页上均记载：翻译者法尊、张克强等；藏文和汉文的出版者前言中均记载：民族出版社约请法尊法师和张克强先生等对原文的编排次序做了彻底的整理，将全部词汇及注解译成汉文。
1995年8月，民族出版社再版重印了该书。藏文版权页上记载：翻译者法尊、张克强等；但没有对应的汉文版权页。藏文和汉文的出版者前言中均记载：民族出版社约请法尊法师和张克强先生等对原文的编排次序做了彻底的整理，将全部词汇及注解译成汉文。该书中以汉文记载：1985年12月第1版，1995年8月北京第5次印刷；以藏文记载1957年12月第1版，1995年8月北京第5次印刷。该书共计437千字，其中汉字约20万字。
张克强于1989年病逝，其继承人为唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张继贤。
2004年8月25日，民族出版社藏文室原副主任黄明信出具了说明该书编译经过的信函，称该书的翻译者为法尊法师、张克强、汤住心、胡继欧、杨德能、克主。
在本案审理过程中，法院向法尊法师、汤住心、胡继欧、杨德能、克主的继承人发出公告，通知其参加本案诉讼，公告期满后法尊法师、汤住心、胡继欧、杨德能、克主的继承人未与法院联系参加本案诉讼。
涉案图书《格西曲札藏文辞典》（汉译本）是藏、汉文对照的图书，张克强是涉案图书汉文部分的翻译者之一。民族出版社在1995年8月再版重印该书时只有藏文版权页，没有对应的汉文版权页，虽与1957年12月印刷的版本不同，但鉴于藏文版权页上已载明翻译者为法尊、张克强等，仍可使相关读者知晓张克强是该书汉文部分的翻译者之一。故唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤关于民族出版社侵犯张克强署名权的主张缺乏依据。
唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤作为张克强的继承人，依法享有涉案图书汉文部分的著作财产权。民族出版社于1995年8月再版重印该书，未向唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤支付相应报酬，侵犯了唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤享有的相应权利，民族出版社依法应当承担赔偿经济损失的责任。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国继承法》第三条第（六）项、第十条，《中华人民共和国著作权法》第十条第二款、第十一条第四款，第十三条第一款、第十九条第一款、第四十六条第（七）项、第四十八条，《中华人民共和国著作权法实施条例》第十四条、第十五条第一款的规定，判决：（一）民族出版社赔偿唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤经济损失一万元；（二）驳回唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤的其他诉讼请求。
经审理查明：1957年12月，民族出版社出版发行了《格西曲札藏文辞典》。该书的封面和书名页上以藏文和汉文注明：附汉文注解；藏文和汉文的版权页上均记载：翻译者法尊、张克强等；藏文和汉文的出版者前言中均记载：汉文的注解对于许多读者也是需要的，因此，民族出版社约请法尊法师和张克强先生等对原文的编排次序做了彻底的整理，将全部词汇及注解译成汉文。
1995年8月，民族出版社再版重印了该书，在封面和书名页上以藏文和汉文注明：附汉文注解。藏文版权页上记载：翻译者法尊、张克强等；但没有对应的汉文版权页。图书在版编目（CIP）数据记载：格西曲札藏文辞典：藏、汉对照/格西曲吉札巴著；法尊等译－北京：民族出版社，1995.8重印；ISBN7-105-02504-2。藏文和汉文的出版者前言中均记载：汉文的注解对于许多读者也是需要的，因此，民族出版社约请法尊法师和张克强先生等对原文的编排次序做了彻底的整理，将全部词汇及注解译成汉文。1995年8月再版印刷《格西曲札藏文辞典》一书中以汉文记载：1985年12月第1版，1995年8月北京第5次印刷；以藏文记载1957年12月第1版，1995年8月北京第5次印刷。该书共计437千字，其中汉字约20万字。
张克强于1989年病逝，其继承人为唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张继贤。
在一审法院审理过程中，民族出版社出示了2004年8月25日民族出版社藏文室原副主任黄明信关于说明涉案图书编译经过的信函复印件，该函称：该书的编译者在1957年出版的涉案图书中“署名为：法尊法师、张克强等，这个‘等’字里包括胡继欧、杨德能、克主等辅助工作人员，汤住心由于其政治历史原因未参加署名”。在本院审理过程中，唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张继贤承认其持有该信函的原件，并认可民族出版社提供的复印件与其持有的原件一致。
唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张继贤主张该书的翻译者只有法尊法师和张克强，法尊法师、张克强、汤住心、胡继欧、杨德能、克主均已去世，除张克强外，不知道其他人有无继承人。
另查，1985年1月31日发布、1985年10月1日实施的中华人民共和国国家标准GB3792.2--85《普通图书著录规则》10.1.5.3条规定：著录各种著作方式的著者一般不宜超过四个。对于图书的校阅者、监修者、收藏者等，可著录于附注项。同一著作方式的责任者著录两个，如超过两个时，则著录一个，其后加“等”。2006年9月13日，新闻出版总署图书在版编目中心出具证明，称：同一著作方式的责任者有三个或三个以上时，则只填写第一个责任者，其后用“等”字。在本院审理过程中，民族出版社在回答合议庭关于“为什么1995年版无汉文版权页？”的提问时，称“为了统一图书在版编目（CIP）数据,我们只好采取这样技术上的处理。”
本院认为：本案的焦点是民族出版社在1995年8月再版重印涉案图书时未印刷汉文版权页的行为是否构成对张克强署名权的侵犯。
现有证据表明，涉案图书的汉文部分的著作财产权利应由张克强享有，作为张克强的继承人，唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张继贤继受取得涉案图书的汉文部分的著作财产权。民族出版社于1995年8月再版重印该书，未向唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤支付相应报酬，侵犯了唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤享有的相应权利，民族出版社应当承担赔偿经济损失的责任。一审法院根据作品类型、侵权行为的性质和后果等情节酌情确定的具体赔偿数额是正确的。
关于唐继实、张念芸、张念莼、张念荀、张纪贤上诉所提民族出版社把1957年出版的老书作为1985年第一版的新书重印一节，根据1995年8月版本中以汉文和藏文分别记载的版次内容，同时考虑到上诉人明确表示其并未发现民族出版社出版过其它版本，本院认定，1995年8月版本中以汉文记载的“1985年12月第1版”属于笔误。上诉人关于民族出版社把1957年出版的老书作为1985年第一版的新书重印，亦构成对译者张克强的署名权的侵犯的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
