唯达信用担保(北京)有限公司与北京助君行科技有限公司技术服务合同纠纷一案
法定代表人吴燕田，总经理。
委托代理人王姝君，女，汉族，1985年6月27日出生，北京市世诚律师事务所职员，住内蒙古自治区乌兰察布市集宁区恩和路40号4栋3单元402户。
法定代表人关雷，总经理。
上诉人唯达信用担保(北京)有限公司（简称唯达公司）因技术服务合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第9503号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年4月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月22日，上诉人唯达公司的委托代理人朱英宗、王姝君，被上诉人北京助君行科技有限公司（简称助君行公司）的法定代表人关雷及其委托代理人程丽到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，唯达公司与助君行公司签订《技术服务协议》，系双方当事人真实意思表示，未违反法律行政法规效力性强制性规定，合法有效。虽然双方协议约定交付工作成果后应当由唯达公司签字确定，但在助君行公司多次采用电子邮件或QQ软件传送的方式向唯达公司交付了其工作成果后，唯达公司并未明确表示反对，故可以认定双方在履行过程中修改了交付服务成果的方式。唯达公司在收到助君行公司交付的服务成果后，未在协议约定的一周异议期内提出否定意见，应认定唯达公司认可了助君行公司交付的服务成果，故唯达公司应当向助君行公司支付相应的服务报酬。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第三百六十条之规定，判决：一、唯达公司给付助君行公司技术服务报酬七千七百五十二元；二、驳回助君行公司其他诉讼请求。
助君行公司服从一审判决。
在一审法院审理本案过程中，助君行公司提交了以下证据：
证据2、2010年9月2日助君行公司和唯达公司签署的合同复印件。证明双方存在技术服务合同关系，并对费用、延期及成果交付进行了约定。
证据4、助君行公司方员工李慧参与项目实施过程的工作任务表（2010年9月6日到2010年12月6日），证明助君行公司员工在此期间在唯达公司处进行了工作及工作成果。
证据6、2010年12月22日助君行公司方员工李慧与唯达公司方员工郝建云的QQ对话历史记录截图，证明助君行公司向唯达公司提交了最终版本的唯达信贷平台需求说明书。
证据8、助君行公司员工李慧的证人证言，证明助君行公司员工李慧在唯达公司处工作了62个工作日。
唯达公司提交了以下证据：
证据2、软件开发合同，证明助君行公司不能达到唯达公司关于项目开发的要求，因此唯达公司另行委托其他公司完成了项目开发工作。
一审法院对上述证据认为：因唯达公司认可证据1中为其员工李俊甫的QQ号，并且认可证据2、3、5、6、7的真实性，故对助君行公司提交证据1、2、3、5、6、7予以采信。因助君行公司提交的证据4为其单方编写，唯达公司对此并不认可，对证据4不予采信。因证人李慧为助君行公司员工，与助君行公司存在利害关系，且唯达公司对其证言的真实性不予认可，故对证据8李慧的证言，不予采信。
根据上述证据，可以认定如下事实：
上述协议签订后，唯达公司于2010年9月13日向助君行公司支付了首付款3000元。2010年9月21日、10月20日、10月28日、11月26日、12月5日，助君行公司员工李慧先后五次向唯达公司员工李俊甫、毛益民发送项目报告、项目EA系统软件、项目需求说明书，并于2010年12月22日，通过QQ软件，向唯达公司郝建云发送修改后的需求说明书。唯达公司人员收到上述文件后，均未明确否定助君行公司的工作成果。
上述事实，有助君行提交的《技术服务协议》、QQ历史记录截图、支付凭证、email回执截图等证据以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
唯达公司虽主张其曾经电话通知助君行公司解除涉案的《技术服务协议》，但并未提交证据证明其主张，并且助君行公司对此亦与否认，故唯达公司相关上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
