商业媒介控股有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人大卫•杰勒德•吉兰（David Gerard Gillan），董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张丹，该商标评审委员会审查员。
法定代表人于绍文，董事长。
委托代理人林琳，女，汉族，1983年6月6日出生，深圳市精英商标事务所商标代理人，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区太白北路一号。
2000年12月11日，商业媒介公司提出第1725042号“经理人MANAGER”商标（简称争议商标）的注册申请，并于2002年3月7日获准注册，核定使用商品为第16类的报纸、期刊、书籍、印刷出版物、杂志（期刊）、新闻刊物等，专用期限至2012年3月6日。
2010年2月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第2313号《关于第1725042号“经理人MANAGER”商标争议裁定书》（简称第2313号裁定），对争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，在争议商标申请注册之前，经理人公司的关联企业已于1998年开始正式出版发行《经理人》杂志，其至少于2000年第5期开始使用《经理人MANAGER》作为杂志名称。基于杂志商品的特点，杂志的名称可以起到区分商品来源的作用，即杂志名称可以视为商标。由于《经理人》杂志系面向全国发行，并在公共场合进行销售或者使用，比较容易在相关公众中获得一定的影响力，在杂志已经发行两年的情况下，商标评审委员会第2313号裁定认定经理人公司的关联企业在先使用的“经理人MANAGER”商标已经具有一定的影响并无不妥，应予以支持。虽然商业媒介公司对经理人公司提交证据的真实性不予认可，但因商业媒介公司在评审期间对证据真实性没有提出异议，加之经理人公司的证据大多为公开渠道可以查询到的信息，而商业媒介公司在诉讼期间并未提交相反证据以证明上述证据不具有真实性，故对商业媒介公司的上述理由不予支持。
在经理人公司的商标已合法在先使用并具有一定知名度的情况下，争议商标与其文字构成相同、排列方式极其相似，且由于商业媒介公司和经理人公司同处传媒行业，对国内相关市场动态应当存有一定的知晓，在当前市场上存在经理人公司的商标的情况下，商业媒介公司在申请商标注册时应予避让，现其注册与经理人公司商标极其近似的争议商标，已经违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定。故第2313号裁定认定争议商标属于《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形并无不妥，应予以维持。
商业媒介公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第2313号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：1、现有证据不能证明经理人公司的关联企业将“经理人”作为公开出版物的名称在争议商标申请注册前使用。其中《特区企业文化》杂志社更名的批复只能证明1998年《特区企业文化》杂志社更名为《经理人》杂志社，不能证明《经理人》杂志为公开发行的杂志。由于《特区企业文化》为内部出版物，其更名后仍应是内部出版物。1998年－2004年《经理人》杂志的部分封面为复印件，难以证明真实性。《经理人》杂志的事业单位法人证书、《期刊出版许可证》也能证明《经理人》杂志迟至2004年才成为公开出版物。而且“经理人”和“经理人MANAGER”是有区别的，即使考虑杂志封面的复印件，经理人公司迟至2000年第5期才开始使用“经理人MANAGER”，而争议商标的申请日为2000年12月11日，难以证明在短短几个月的时间内经过使用有一定影响。2、“经理人”涵盖在商业媒介公司在先注册的“世界经理人文摘World Executive’s Digest”商标中，经理人公司对“经理人”的使用难以产生合法在先权利。由于“经理人”与“世界经理人文摘World Executive’s Digest”构成近似，经理人公司使用“经理人”构成对商业媒介公司注册商标专用权的侵犯，因此其使用“经理人”的行为是违法行为，不产生任何在先权利。
经审理查明：1996年6月5日，商业媒介公司提出第1093985号“世界经理人文摘World Executive’s Digest”商标（见下图）的注册申请，并于1997年9月7日获准注册，核定使用商品为第16类的杂志、杂志复制品（印刷品）、印刷品、印刷出版物、书籍、文具、书写文具、照片、纸板、纸板制品，专用期限经续展至2017年9月6日。
争议商标（略）
经理人公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、关于《特区企业文化》杂志社更名的批复，发文机关为深圳市机构编制委员会办公室，发文号：深编办[1998]148号，内容为：“市委宣传部：《特区企业文化》杂志社更名的请示收悉。经研究，同意《特区企业文化》杂志社更名为《经理人》杂志社。更名后，其职责任务调整为编辑、出版、发行《经理人》杂志。”落款时间为1998年8月27日；
4、《经理人》杂志社与经理人公司签订的经营权转让协议书复印件；
6、《经理人》杂志品牌栏目文章及网页、各大报刊对《经理人》杂志社及杂志的报道复印件；
商业媒介公司在商标争议程序中未对经理人公司提交的上述证据的真实性提出过异议。
二审诉讼中，经理人公司提交了广东省新闻出版局2011年1月27日的《关于<经理人>及其“期刊出版许可证”问题的说明》以及新闻出版署“新出期〔1998〕1021号”《关于同意<特区企业文化>更名为<经理人>的批复》两份材料。《关于<经理人>及其“期刊出版许可证”问题的说明》中载明：《经理人》是由其前身《特区企业文化》更名而来，广东省新闻出版局核发《经理人》“期刊出版许可证”的最早时间是1998年9月。按照国家新闻出版机关的规定，期刊及其“期刊出版许可证”每年均须进行年度核验，五年换发一次新的“期刊出版许可证”。因此，《经理人》现持有的“期刊出版许可证”是于2004年5月年度核验时重新换发的，并非最早的登记日期，最早的登记日期应该为1998年9月。
本院认为:《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第18条规定：根据商标法的规定，申请人不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。如果申请人明知或者应知他人已经使用并有一定影响的商标而予以抢注，即可认定其采用了不正当手段。在中国境内实际使用并为一定范围的相关公众所知晓的商标，即应认定属于已经使用并有一定影响的商标。有证据证明在先商标有一定的持续使用时间、区域、销售量或者广告宣传等的，可以认定其有一定影响。
商业媒介公司注册的第1093985号“世界经理人文摘World Executive’s Digest”商标与争议商标“经理人MANAGER”有一定区别，尤其是关于“经理人”的英译存在显著差异，不能作为争议商标维持注册的依据。另外，商业媒介公司并未提供证据证明其向有权机关提出过经理人公司在杂志上使用的“经理人”名称侵犯其第1093985号“世界经理人文摘World Executive’s Digest”商标专用权的主张并获得支持，因此，其关于经理人公司在杂志上使用“经理人”名称的行为系侵权行为，不产生合法在先权利的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 五 月 十七 日
