商丘市三宝漆业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人范卿华，经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田园，该委员会审查员。
法定代表人朱占欣，董事长。
上诉人商丘市三宝漆业有限公司（简称三宝公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第477号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年7月12日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标的主要识别部分为汉字“日出晨虹”，引证商标的主要部分为汉字“晨虹”。争议商标包含了引证商标的汉字“晨虹”，而争议商标中的汉字“日出”并未带来容易与引证商标区分的新的含义。因此，二商标在文字构成、含义等方面区别不大，若同时使用在相同或类似商品上，易引起相关公众的混淆误认，或者使相关公众误以为二者为系列商标，从而对商标所标示的商品来源发生混淆。〔2009〕第26969号裁定认定争议商标与引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标，该认定并无不妥之处。
三宝公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及〔2009〕第26969号裁定，责令商标评审委员会重新作出裁定。其理由为：1、争议商标与引证商标未构成近似商标，二者完全可以区分；2、争议商标与引证商标并存使用，不会造成相关公众的混淆误认；3、商标评审委员会撤销争议商标，将给三宝公司带来无法估量的经济损失，而且除了造成市场混乱之外，没有任何人会从中受益。商标评审委员会、晨虹公司服从原审判决。
第3099520号“日出晨虹”由天津市鼎塔涂料有限公司于2002年2月22日向商标局提出注册申请，2003年转让予范卿华，2008年转让予三宝公司。
2007年4月23日，晨虹公司针对争议商标向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请，理由为争议商标违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条及第四十一条第三款的规定，并提交以下证据：
证据2系晨虹公司广告发布情况及部分广告发票；
三宝公司主要答辩理由为：一、争议商标与引证商标含义不同，外观区别较大，消费者可以识别；二、三宝公司是在受让了第3099520号商标的基础上重新申请的争议商标；三、争议商标经过使用已经具有了较高的知名度。因此，争议商标应予维持。
上述事实，有〔2009〕第26969号裁定、证据1-3、争议商标档案、引证商标档案及原审庭审笔录等证据在案佐证。
争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品为相同类商品，对此，各方均无异议，本院予以认定。将争议商标与引证商标进行比对，争议商标由汉字“日出晨虹”及图形组成，引证商标由汉字“晨虹”、拼音“CHENHONG”及图形组成。在图文组合商标中，一般情况下，容易被消费者呼叫、辨认并加以记忆的主要识别部分为汉字部分，故争议商标的主要识别部分为汉字“日出晨虹”，引证商标的主要识别部分为汉字“晨虹”。两商标汉字部分相比，争议商标包含了引证商标的汉字“晨虹”，而争议商标中的汉字“日出”并未带来容易与引证商标区分的新的含义。因此，由于二商标在文字构成、含义等方面区别不大，若同时使用在相同或类似商品上，易引起相关公众的混淆误认，或者使相关公众误以为二者为系列商标，从而对商标所标示的商品来源发生混淆。因此，原审判决及〔2009〕第26969号裁定认定争议商标与引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标，并无不妥之处，应予维持。上诉人三宝公司关于争议商标与引证商标不构成近似商标，不会引起相关公众混淆的上诉主张不能成立，本院不予支持。上诉人主张争议商标经广泛使用产生知名度，但无证据证明，故本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
争议商标、引证商标（略）
