商务印书馆国际有限公司与张伟明侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第340号
法定代表人杨德炎，董事长。
被上诉人（原审原告）张伟明，男，汉族，39岁，住福建省福州市鼓楼区观音巷4号。
上诉人商务印书馆国际有限公司（简称商务印书馆）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第10435号民事判决，向本院提起上诉。本院2003年3月6日受理此案后，依法组成合议庭，于2003年4月1日公开开庭进行了审理。上诉人商务印书馆的委托代理人孙越，被上诉人张伟明的委托代理人王斌到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
远方出版社于1999年10月出版发行了《中国少儿经典故事丛书》，其中包括《印第安神话故事》一书，该书署名方式为“陶冶主编”。1999年12月3日，远方出版社致函商务印书馆，同意其重新出版《中国少儿经典故事丛书》。1999年12月10日，商务印书馆与王冶（笔名陶冶）签订图书出版合同，王冶保证拥有出版发行《中国少儿经典故事丛书》的专有权，并将该项权利授予商务印书馆。商务印书馆于2000年1月出版发行了《中国少儿经典故事丛书》，该套丛书包括《印第安神话故事》，署名为“陶冶主编”。该书收录了与张伟明书相同的50篇神话故事，亦分为三个组成部分，每一部分包括的故事与张伟明书相同，只是三个部分的排列顺序与张伟明书相比略有变化。该书定价为14.5元，商务印书馆认可印数为7000册，库存895册。
北京市第二中级人民法院认为，张伟明委托冯雪松创作《印第安神话故事》一书的合同明确约定，张伟明对该书享有除署名权以外的著作权。《印第安神话故事》一书在内容的选择与编排上体现出作品的独创性，属于汇编作品，应受著作权法的保护。著作权人有权禁止他人未经许可使用其对汇编作品所付出的创造性劳动。中国民间文艺出版社出版的《印第安人的神奇故事》、吉林摄影出版社与吉林音像出版社联合出版的《世界神话故事大观》中收录的神话故事无论是内容还是数量均与张伟明的作品有较大差别，商务印书馆以此作为抗辩不能成立。
由于远方出版社已在先出版了相同内容的丛书，该套丛书在出版发行后并未出现著作权争议；且商务印书馆在取得远方出版社同意其重新出版该套丛书的同时与丛书的权利人签订了图书出版合同，该权利人亦承诺拥有相关权利，故商务印书馆对其出版行为的授权及稿件来源已尽到合理注意义务；张伟明亦无证据证明商务印书馆应当知道其出版涉及侵权。因此，商务印书馆应就其出版发行的《中国少儿经典故事丛书》中的《印第安神话故事》一书侵害了张伟明享有著作权的汇编作品的使用权及获得报酬权一事承担停止侵权、返还侵权所得利润的民事责任。由于张伟明受到侵害的权利为著作权中的财产权利，且商务印书馆已尽了出版者的合理注意义务，因此对张伟明要求公开赔礼道歉的主张不予支持。
商务印书馆不服原审判决，向本院提起上诉，其上诉理由是：张伟明主张权利的编辑作品是在未获得原著作权人授权许可、侵犯了原著作权人权利的情况下形成的，其作品不能受到著作权法的保护。请求撤销原审判决，驳回张伟明的全部诉讼请求。张伟明服从原审判决。
本院认为，因商务印书馆出版发行被控侵权图书的时间在2001年10月27日之前，故适用修正前的《中华人民共和国著作权法》。
根据著作权法实施条例的规定，图书出版者在合同有效期内和在合同约定地区内，享有以同种文字的原版、修订版的方式出版图书的独占权利。因此，著作权人将作品的专有出版权授予他人后，对实施了侵犯专有出版权侵权行为的侵权人一般不能要求经济赔偿，只有在侵权行为给著作权人造成经济损失的情况下，著作权人才可以要求经济赔偿。张伟明与宗教文化出版社签订的“图书出版合同”约定宗教文化出版社在5年内享有《印第安神话故事》一书的专有出版权，张伟明获得报酬的方式是按稿酬一次性结算，故商务印书馆的侵权行为并未给著作权人张伟明造成经济损失。张伟明主张根据合同“一方经对方同意许可第三方使用上述权利，应将所得报酬的50%交付对方”的约定其有权要求经济赔偿，但因合同条款明确约定了“一方经对方同意许可第三方使用”这一前提条件，而商务印书馆的出版行为并不符合这一前提条件，故商务印书馆的侵权行为并未侵犯张伟明的获得报酬权。原审法院判定商务印书馆向张伟明返还侵权所得利润是错误的，应予纠正。
一、维持北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第10435号民事判决的第一项即商务印书馆国际有限公司立即停止出版、发行《中国少儿经典故事丛书》中的《印第安神话故事》一书、第二项即商务印书馆国际有限公司立即销毁库存的《中国少儿经典故事丛书》中的《印第安神话故事》一书；
三、驳回张伟明其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长 陈锦川
代理审判员 张雪松
二ΟΟ三 年 六 月 二十 日
