商务印书馆国际有限公司与宗教文化出版社侵犯专有出版权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第973号
法定代表人杨德炎，董事长。
被上诉人（原审原告）宗教文化出版社，住所地北京市西城区后海北沿44号。
委托代理人王斌，北京市嘉律衡律师事务所律师。
上诉人商务印书馆国际有限公司（简称商务印书馆）因侵犯专有出版权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第6538号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年10月21日受理此案后，依法组成合议庭，于2003年12月8日公开开庭进行了审理。上诉人商务印书馆的委托代理人孙越，被上诉人宗教文化出版社的委托代理人王斌、郭峰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
远方出版社于1999年10月出版发行了《中国少儿经典故事丛书》，其中包括《印度神话故事》一书，该书署名为“陶冶主编”。1999年12月3日，远方出版社致函商务印书馆，同意其重新出版《中国少儿经典故事丛书》。1999年12月10日，商务印书馆与王冶（笔名陶冶）签订图书出版合同，王冶保证拥有出版发行《中国少儿经典故事丛书》的专有权，并将该项权利授予商务印书馆。商务印书馆于2000年1月出版发行了《中国少儿经典故事丛书》，该套丛书包括《印度神话故事》，署名为“陶冶主编”。该书收录了与宗教文化出版社出版的图书相同的115篇神话故事，亦分为六个组成部分，每一部分包括的故事与宗教文化出版社出版的图书相同，只是六个部分的排列顺序与宗教文化出版社出版的图书相比略有变化。该书定价为15元，商务印书馆认可印数为7000册，库存732册。
北京市第二中级人民法院认为，宗教文化出版社在与张伟明签订的《图书出版合同》的有效期内对《印度神话故事》一书享有专有出版权。
因远方出版社出版该套丛书的时间晚于宗教文化出版社出版同名图书的时间，商务印书馆取得该书著作权人授权的时间也发生在宗教文化出版社出版同名图书之后，商务印书馆关于其系《印度神话故事》一书的合法使用者，不侵犯宗教文化出版社的专有出版权，以及应追加王冶、张超等人和远方出版社作为被告的主张不能成立。
综上，依据2001年10月27日修正前的《中华人民共和国著作权法》第三十条第二款、第四十六条第（三）项的规定，判决：（一）商务印书馆在《中国新闻出版报》上公开向宗教文化出版社赔礼道歉；（二）商务印书馆赔偿宗教文化出版社经济损失一万四千一百元；（三）驳回宗教文化出版社的其他诉讼请求。
本院查明的事实与一审相同。
鉴于宗教文化出版社并未指控王冶、张超和远方出版社侵犯其专有出版权，且不追加王冶、张超和远方出版社为被告亦能查清本案事实，原审法院驳回商务印书馆关于追加被告的申请并无不当。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第6538号民事判决的第一项和第三项，第一项即商务印书馆国际有限公司于判决生效后三十日内，在《中国新闻出版报》上公开宗教文化出版社赔礼道歉；第三项即驳回宗教文化出版社的其它诉讼请求；
第6538号民事判决的第二项即商务印书馆国际有限公司于判决生效后七日内赔偿宗教文化出版社经济损失一万四千一百元；
一审案件受理费二千零一十元，由宗教文化出版社负担五百一十元（已交纳），由商务印书馆国际有限公司负担一千五百元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费二千零一十元，由宗教文化出版社负担五百一十元（于本判决生效后七日内交纳）；由商务印书馆国际有限公司负担一千五百元（已交纳）。
审判员 胡平
