商标评审委员会等与北新集团建材股份有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）周书亚，男，汉族，1972年1月2日出生，北京北方精品龙建材有限公司总经理，住河北省晋州市槐树镇周村红旗西路54号。
委托代理人王华，北京市中里通律师事务所律师。
法定代表人王兵，董事长。
委托代理人高聪，女，汉族，1988年2月12日出生，北京金恒丰管理咨询有限公司职员，住吉林省榆树市五棵树镇昌盛街三委1组。
北京市第一中级人民法院认定：周书亚于2005年1月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4483886号“精品龙”商标（简称被异议商标），指定使用在第19类石膏板、石膏等商品上。引证商标一系第1086362号“龙及图”商标，申请日为1996年5月7日；引证商标二系第1112155号“龙及图”商标，申请日为1996年10月8日；引证商标三系第3125653号“龙牌及图”商标，申请日为2002年3月26日。北新建材公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。商标局于2009年4月19日裁定被异议商标予以核准注册。北新建材公司不服，于2009年6月5日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2011年5月9日作出商评字〔2011〕第08264号《关于第4483886号“精品龙”商标异议复审裁定书》（简称第8264号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。另查，2002年12月16日，中国企业联合会和中国企业信息交流中心向北新建材公司颁发荣誉证书， “龙牌”商标被正式选入中国著名商标数据库。2003年10月29日，北京市工商行政管理局作出京工商发[2003]169号《关于北新建材（集团）有限公司著名商标“北新”变更为“龙牌”的通知》，恢复使用在岩棉和石膏板上的“龙牌”商标为北京市著名商标。2004年9月北京市质量技术监督局向北新建材公司颁发证书，认定“北新龙牌纸面石膏板”产品为北京名牌产品。2008年3月5日，商标局认定北新建材公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第19类石膏板商品上的“龙及图形”注册商标为驰名商标。2010年11月1日，太原市工商行政管理局万柏林分局以使用在石膏板商品的“精品龙”商标侵犯北新建材公司“龙牌”注册商标专用权为由，对销售标有“精品龙”牌石膏板的经营者进行行政处罚。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目的规定判决：一、撤销商标评审委员会作出的第8264号裁定；二、商标评审委员会针对北新建材公司就被异议商标所提异议复审申请重新作出裁定。
商标评审委员会的上诉理由是：被异议商标由纯文字“精品龙”构成，引证商标一、二由汉字“龙”和“龙图形”构成，引证商标三由汉字“龙牌”和“龙图形”构成，其中“龙”作为常见汉字显著性较弱，图形部分为三个引证商标的强显著性部分，因此，被异议商标与三个引证商标在整体视觉效果上存在较大差异；被异议商标与三引证商标文字部分在首文字构成、构成字数、呼叫方面存在区别。故被异议商标与三个引证商标存在一定差异，未构成使用在类似商品上的近似商标，不易使消费者产生混淆和误认。
北新建材公司服从原审判决。
被异议商标系第4483886号“精品龙”商标（见下图），由周书亚于2005年1月27日向商标局申请注册，指定使用在第19类1903类似群组的石膏板、石膏等商品上。商标局经审查，作出初步审定公告，刊登在第1103期《商标公告》上。
引证商标一系第1086362号“龙及图”商标（见下图），申请日为1996年5月7日，核准注册日为1997年8月29日。经续展有效期至2017年8月27日。核定使用在第19类1903、1912类似群组的石膏板、建筑用涂料商品上。商标专用权人现为北新建材公司。
引证商标二系第1112155号“龙及图”商标（见下图），申请日为1996年10月8日，核准注册日为1997年9月29日。经续展有限期至2017年9月27日。核定使用在第19类1903类似群组的岭缝石膏、粘结石膏、熟石膏粉商品上。商标专用权人现为北新建材公司。
引证商标三系第3125653号“龙牌及图”商标（见下图），申请日为2002年3月26日，核准注册日为2003年5月28日，有效期至2013年5月27日。核定使用在第19类1903、1905、1907、1912类似群组的石膏板、石膏、混凝土建筑构件、水泥板、耐火材料等商品上。商标专用权人为北新建材公司。
北新建材公司对商标局就被异议商标作出的初步审定公告不服，在法定期限内向商标局提出异议申请。商标局于2009年4月19日以被异议商标与引证商标不构成近似，北新建材公司称被异议商标复制其驰名的引证商标证据不足为由，裁定被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会受理北新建材公司的复审申请后，于2009年12月29日向周书亚送达商标异议复审答辩通知书，并将北新建材公司的复审申请书和上述证据材料副本向其转送。2010年5月4日，周书亚向商标评审委员会提交商标异议复审答辩书，认为被异议商标是其自创，具有自身的显著性，没有侵犯他人的在先权利，符合《商标法》的相关规定。而且，被异议商标与引证商标存在巨大差异，不构成近似商标，普通消费者施以一般注意力就能轻易区分，没有侵犯他人在先权利的主观恶意，被异议商标应予核准注册。
引证商标一、二、三皆为图文组合商标，引证商标一、二标识相同，由汉字“龙”及“龙图形”构成，引证商标三由汉字“龙牌”及“龙图形”构成，龙作为常见汉字显著性较弱。被异议商标由纯文字“精品龙”构成，与三个引证商标在呼叫、文字构成、整体视觉效果等方面存在一定差别，整体尚可区分，未构成近似。据此，被异议商标之注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。
北新建材公司提交的在案证据不足以证明被异议商标的注册申请出于恶意。
北新建材公司不服第8264号裁定，起诉至北京市第一中级人民法院。
1、企业设立及变更批复。
3、北新建材公司“龙牌及图”商标在第19类石膏板商品上被认定为驰名商标的批复，内容如下：根据北京市工商行政管理局上报的《关于在案件中将北新集团建材股份有限公司“龙牌”商标认定为驰名商标的请示》及相关材料，依据《商标法》、《中华人民共和国商标法实施条例》及《驰名商标认定和保护规定》的有关规定，认定北新建材公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第19类石膏板商品上的“龙及图形”注册商标为驰名商标。经核实，该批复附件的商标图样与本案引证商标三相同，且核定使用的商品相同。
5、引证商标被仿冒的照片。
7、被异议商标使用状态照片。
9、（2010）第203、204号行政处罚决定书：2010年11月1日，太原市工商行政管理局万柏林分局以使用在石膏板商品的“精品龙”商标侵犯北新建材公司“龙牌”注册商标专用权为由，对销售标有“精品龙”牌石膏板的经营者进行行政处罚。
1、被异议商标及引证商标档案；
3、北京北方精品龙建材有限公司企业宣传册、近三年在阿里巴巴广告推广的服务合同及发票复印件；
5、2007年“精品龙”被认定为“中国质量供货合格放心、安全无毒环保建材产品”、“绿色环保重点推广首选产品”、2011年“全国保障性住房建设用材优秀供应商”证书复印件；
7、周书亚各地部分经销商给予“精品龙”产品好评回馈证明复印件；
9、近五年北京北方精品龙建材有限公司与各地经销商签订的销售合同、企业出口收汇核销单、货物运输协议复印件。
二审审理期间，周书亚向本院提交了以下证据：1、周书亚与北京北方精品龙建材有限公司签订的《商标使用许可合同》；2、宁波市鄞州区人民法院（2010）甬鄞知初字第36－2号民事裁定书、江苏省泰州市中级人民法院（2010）泰中知民初字第263号民事裁定书。
以上事实有被异议商标档案、引证商标档案、第8264号裁定、北新建材公司及周书亚在复审程序和诉讼阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。各方当事人对于被异议商标指定使用的商品和三引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品的结论没有异议，故本案争议的焦点是商标标识是否近似。
根据一审庭审笔录的记载，周书亚当庭并未出示其在开庭前向一审法院提交的证据，因此，一审法院认定周书亚在开庭审理前提交的证据未经北新建材公司、商标评审委员会质证，不予采信是正确的。周书亚关于一审法院认定与庭审事实不符、违反法律规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 二 月 二十七 日
书记员张梦娇
