商标评审委员会等与清华大学商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）侯清华，男，汉族，1966年9月21日出生，住四川省广安市广安区协兴镇冠子村5组。
委托代理人陈国平，男，汉族，1987年6月11日出生，广州中塬知识产权事务所有限公司职员，住广东省龙川县老隆镇乌石下居委会果园新村112号。
法定代表人顾秉林，校长。
委托代理人冯雅琴，女，回族，1981年9月23日出生，北京律盟知识产权代理有限公司商标代理人助理，住北京市朝阳区惠忠庵一号对外经济贸易大学（04研）。
2010年1月25日，商标评审委员会针对清华大学就第3299130号“清华小博士”商标(简称被异议商标)提出的异议复审申请，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条规定，作出商评字〔2010〕第2527号《关于第3299130号“清华小博士”商标异议复审裁定书》（简称第2527号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。清华大学对第2527号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
清华大学未提交任何证据证明其在被异议商标申请前其在第9类扬声器音箱、扩音器、麦克风、电视机、录像机、与电视机连用的娱乐器具、音响连接器、摄像机、光盘（音像）、与电视机连用的游戏机商品上已经使用清华或清华大学字号并具有一定知名度，因此，清华大学主张被异议商标的注册侵犯了其在先字号权而不应获准注册的理由缺乏事实依据，不予支持。清华大学在异议复审阶段并未提出被异议商标的注册是“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的主张，该理由不是商标评审委员会作出第2527号裁定的依据，因此该理由不属于审查第2527号裁定合法性的审理范围，对该理由不予评述。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决撤销第2527号裁定，商标评审委员会重新作出裁定。
侯清华不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由是：被异议商标的注册不违反《商标法》第三十一条、第十三条第二款规定。原审法院认定被异议商标的注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定缺乏事实依据，适用法律严重错误。
本院经审理，查明以下事实：
被异议商标（略）
2007年12月25日，候清华针对第6919号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由：清华大学是我国著名的高等学府，但“清华”并非清华大学专有和专用，被异议商标有明确的含义，“清华”仅是前缀和修饰词，被异议商标的注册不会引起消费者的混淆误认。被异议商标申请人的姓名是“侯清华”，被异议商标是根据自己的姓名设计的，没有破坏清华大学声誉的意图。商标局异议裁定书以清华大学陈述的事实和理由为裁定依据，不符合法律规定。并且该商标是否违反《商标法》第十条禁止性规定，商标局在作出初步审定公告前就已经审查过了，异议裁定又以禁止条款驳回被异议商标，这是不符合逻辑的。综上，被异议商标应予以核准。
1、清华大学概况1页；
3、《新清华》等关于国家领导人及国外来宾参观“清华大学”的报道及照片复印件等；
5、百度百科中关于“清华”的查询资料的网页打印件17页；
7、清华大学及其企业注册的包含“清华”商标的详细信息网页打印件15页，其中有6份商标的申请日在被异议商标申请日之前，其他均在被异议商标申请日之后；
9、中国商标网网页打印件1页，载有商标局2006年下半年认定的87件驰名商标名单（一），其中包括清华大学在第41类学校（教育）、教育、培训服务上拥有的清华大学（清华）商标；
11、商标局作出的其他含有“清华”字样的17份异议裁定书复印件，作出时间均晚于被异议商标申请日；
关于被异议商标是否与第975784号“清华QH及图”商标（简称引证商标）构成使用在相同或类似商品上的近似商标。判断两商标是否构成近似商标，主要从两商标的音、形、义是否相同或近似，并结合两商标指定使用商品及服务是否相同或类似因素予以判定，同时考虑两商标在市场上是否会引起消费者的混淆、误认或引起混淆误认的可能性等因素。本案中，被异议商标指定使用的扩音器等商品与引证商标核定使用的逆变器等商品在功能、用途、消费对象等方面有较大区别，不属于类似商品，因此，两商标未构成使用于类似商品上的近似商标。
关于被异议商标是否违反了《商标法》第十三条第二款规定。对已注册驰名商标跨类保护需以误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害为前提。清华大学的“清华大学（清华）”商标虽在学校（教育）、教育、培训等服务上具有很高知名度，但与被异议商标指定的扩音器等商品在产品（服务）性质、功能、消费对象等方面存在较大差异，分属不同的经济领域。因此，相关公众一般不会认为标有被异议商标的扩音器等商品系清华大学生产或与之存在某种联系，不致损害清华大学的利益。清华大学认为被异议商标违反《商标法》第十三条第二款规定的理由不成立。
清华大学在原审法院诉讼阶段新提交了以下证据：
2、2010年5月9日下载的百度百科有关清华大学的介绍，用于证明清华大学的知名度；
4、百度网有关“清华”的搜索结果，用于证明“清华”与“清华大学”已建立起唯一的对应关系。
本院认为，各方当事人争议的主要焦点问题是被异议商标的注册是否属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形。《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。申请注册的，由商标局驳回申请，不予公告。清华大学是事业单位法人。根据《事业单位登记管理暂行条例》第二条规定，本条例所称事业单位是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。清华大学作为我国著名的高等学府通常简称为“清华”。被异议商标由“清华小博士”组成，使用在第9类扬声器音箱、扩音器等商品上，易使相关公众误认为这些商品的提供者与著名的清华大学存在关联或者误认为上述商品与清华大学存在某种联系，从而误导公众，造成不良影响。综上，商标评审委员会认定被异议商标的注册不会产生不良影响的认定错误，原审法院予以纠正正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二Ο一一 年 三 月 十一 日
书记员迟雅娜
