商标评审委员会与陈月儿等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班,主任。
被上诉人（原审原告）陈月儿，女，汉族，1968年3月6日出生，住福建省南平市延平区沙溪口1号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第766号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月7日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人孙侃华，被上诉人陈月儿到庭参加了诉讼。原审第三人福建省武夷酒业有限公司（简称武夷公司）经本院合法传票传唤，无正当理由，未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，“武夷”为我国福建省的著名旅游景点，已为我国相关公众普遍知晓，故“武夷”作为地名使用在白酒等酒类商品上，易使相关公众认为该词系指定使用商品的产地或与该著名景点有关，因此其显著性相对较弱。在此情况下，争议商标中的“龙”字系该商标的显著识别部分。此外，引证商标一中还含有图形部分，其所占面积较大，系该商标的主要识别部分。因此，争议商标与引证商标一、二相比较，具有明显差异，上述商标共存于市场上，不会造成相关公众的混淆和误认，因此争议商标与引证商标一、二不构成近似商标。陈月儿的诉讼理由具有事实依据，予以支持。第28220号裁定认定事实错误，应予撤销。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第28220号裁定。其上诉理由是：争议商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标，一审判决认定事实错误。
经审理查明，争议商标（见下图）由陈月儿于2005年3月29日向商标局提出注册申请，并于2007年12月7日获准注册，核定使用在国际分类第33类果酒（含酒精）、鸡尾酒、葡萄酒、开胃酒、梨酒、蜂蜜酒、含酒精果子饮料、米酒、清酒、柑香酒商品上。该商标专用期限从2007年12月7日至2017年12月6日。
争议商标
引证商标一
2009年1月13日，武夷公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，其理由为：一、武夷公司的“武夷”商标历史悠久，经过多年的使用在市场上具有相当的知名度和显著性，并在2002年被福建省著名商标认定委员会认定为福建省著名商标。二、争议商标是对“武夷”商标的复制和模仿，争议商标与引证商标一、二商品类别相同，商标近似，容易造成混淆，损害武夷公司的合法在先权利。三、争议商标若予以继续使用，势必造成广大消费者对该商品产源发生误认，损害公众利益。综上，争议商标的注册应予撤销。
1、引证商标一、二的详细信息。
3、引证商标一、二的原注册人福建省建阳酒厂获得“黄酒第一名”的锦旗，建阳酒厂“精制眉梅酒”、“双喜酒”、“优质米烧酒”等产品于1983年9月荣获建阳地区轻工业局、酿酒行业协作组颁发的“1983年度甲级酒”奖状，“武夷留香”、“武夷沉香”酒产品外包装图片。
5、福建省南平市中级人民法院针对建阳市古汉城酒业有限公司生产“古汉城优质米烧酒”侵权一案出具的（2004）南民保字第55号民事裁定书。
7、武夷公司针对“武夷优质米烧”侵权案向福建省建阳市工商行政管理局发出的投诉书。
9、武夷公司与天发广告公司、武夷山市公路路政管理所、南平市闽江广告有限公司于2006年5月18日、2007年1月10日和2008年8月29日签订的广告发布合同以及南平市闽江广告公司于2008年10月21日出具的收款收据。
陈月儿向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的理由为：一、争议商标与引证商标在外部特征上具有显著区别。二、争议商标中的“龙”字并非起修饰作用，“武夷龙”与“武夷”足以使消费者不致发生混淆误认。三、其他商标并存的事实可以说明争议商标与引证商标不近似。四、引证商标一并非驰名商标或著名商标，其仅为普通商标。综上，争议商标应维持注册。
陈月儿不服第28220号裁定，提起行政诉讼。
上述事实，有第28220号裁定、争议商标的商标档案、引证商标一、二的商标档案、武夷公司向商标评审委员会提交的商标争议申请书、武夷公司提交的相关证据材料、商标争议答辩书以及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。争议商标由“武夷龙”及汉语拼音组成，引证商标一、二分别由“武夷”及图或“武夷”组成。“武夷”系我国福建地区著名旅游景点，为我国相关公众所知悉，并且“武夷”所处武夷山市系我国福建省的县级行政区划名称，因此“武夷”作为地名使用在白酒等酒类商品上，易使相关公众与商品产地等产生联系，显著性较弱。在此情况下，争议商标中的“龙”字为其显著识别部分，而引证商标一中图形部分占据比例较大，应为其主要识别部分。因此，争议商标与引证商标一、二相比较，区别明显，相关公众能够明显识别。同时，武夷公司在商标争议程序中所提交的证据中除2002年3月所获福建省著名商标相关证据外，其他证据或形成晚于争议商标申请注册日或未注明引证商标，故争议商标与引证商标一、二共存于市场上，不会造成相关公众的混淆、误认，不构成近似商标。一审判决相关认定正确，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一二 年 二 月 十五 日
书记员李小英
