商标评审委员会与深圳市新财富杂志社有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人许建明，该商标评审委员会审查员。
法定代表人郑颂，董事长。
委托代理人韩丽丽，北京德恒律师事务所律师。
法定代表人Paul A. Lee，助理秘书。
委托代理人唐引，女，汉族，1985年7月15日出生，北京北翔知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区中关村大街59号。
北京市第一中级人民法院查明：第2011598号“新?富 NEW FORTUNE”商标（简称被异议商标，见下图）由广东新财富杂志社有限公司（该公司名称于2006年3月30日变更为新财富公司）于2001年10月16日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第16类“期刊、杂志（期刊）、新闻刊物、海报、印刷出版物”商品上。商标局经审查后作出第ZC2011598BH1号《商标部分驳回通知书》，驳回被异议商标在“海报、印刷出版物”上的注册申请。
第1136217号“财富”商标（简称引证商标一，见下图）由时代公司于1996年10月11日向商标局申请注册，于1997年12月21日被核准注册，经续展有效期至2017年12月20日，核定使用在第16类“杂志、书、新闻信札、报纸”商品上。
第1136216号“FORTUNE”商标(简称引证商标二，见下图)由时代公司于1996年10月11日向商标局申请注册，于1997年12月21日被核准注册，经续展有效期至2017年12月20日，核定使用在第16类“杂志、书、新闻信札、报纸”商品上。
被异议商标经商标局初步审定公告后，时代公司提出商标异议。2007年11月26日，商标局作出（2007）商标异字第06573号《“新?富NEW FORTUNE”商标异议裁定书》（简称第6573号裁定），认为异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
时代公司向商标评审委员会提交了以下证据材料：1、时代公司在商标局异议裁定程序中提交的理由书和证据材料，用以证明时代公司“FORTUNE”和“财富”商标的知名度。2、商标局第ZC2011598BH1号《商标部分驳回通知书》、第6573号裁定及引证商标注册证等，用以证明商标局在被异议商标的申请和异议审查程序中存在重大失误。3、2004年5月7日《MEDIA媒介》报中的“媒介选择专栏”文章摘录（外文和中文翻译），用以证明被异议商标在实际使用过程中已造成消费者的混淆。4、时代公司《FORTUNE》杂志于1930年首次出版发行的封面（经公证）。5、《财富》论坛在中国举办的相关资料。证据4和证据5用以证明《FORTUNE》杂志历史久远，其中文版《财富》在中国享有较高知名度。6、时代公司和新财富公司杂志封面对比图，用以证明新财富公司抄袭模仿时代公司杂志封面设计。
新财富公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、新财富公司企业法人营业执照和《迁入企业注册登记通知单》，用以证明新财富公司名称于2006年3月30日，由广东新财富杂志社有限公司变更为深圳市新财富杂志社有限公司。2、中华人民共和国新闻出版署（简称新闻出版署）《关于同意创办〈财富〉月刊的批复》（新出期（1993）647号）、中华人民共和国广东省新闻出版局（简称广东省新闻出版局）《关于同意创办〈财富〉月刊的批复》（粤新出报刊（1993）150号）等文件，用以证明新财富公司《财富》杂志于1993年5月26日经批准创刊。3、新闻出版署《关于同意〈财富〉更名的批复》（新出报刊（2000）292号）、广东省新闻出版局《关于同意〈财富〉更名为〈新财富〉的通知》（粤新出报刊（2000）67号）及《关于责令〈财富〉杂志停刊的通知》（粤新出报刊（1998）11号）等文件，用以证明《财富》杂志连续发行五年后停刊，并于2000年3月经批准更名为《新财富》。4、《新财富》杂志上刊登的部分广告页、《新财富》杂志的宣传海报及《新财富》杂志所发表文章的获奖证书，用以证明《新财富》杂志的知名度。5、引证商标一和引证商标二的注册证，用以证明引证商标的注册日期晚于新财富公司《财富》杂志的创刊日期。6、“文摘报”和“文摘周报”商标注册信息和中华人民共和国北京市高级人民法院（2003）高民终字第901号民事判决书，用以证明与被异议商标和引证商标情况类似的“文摘报”和“文摘周报”及“家庭”和“家庭0TC”商标经过长期并存，消费者能够将其区分，本案被异议商标和引证商标亦可如此。7、含有“财富”二字的商标列表及国内期刊市场上存在的带有“财富”字样的杂志封面，用以证明财富为常用词汇，不应由时代公司一人独占使用。8、时代公司《财富》中文杂志封面和新财富公司《新财富》杂志封面图片，用以证明两杂志封面设计明显不同。9、新闻出版署《关于同意进口代销〈财富〉等刊物的批复》（新出处（2000）191号）、中华人民共和国国务院新闻办公室和新闻出版署《关于海外报刊不得在内地自行征订发行的通知》及新闻出版署颁布的《出版物市场管理规定》等，用以证明时代公司和新财富公司杂志的销售渠道和场所不同。10、《新财富》杂志部分销售合同等，用以证明《新财富》杂志的发行点遍布全国。11、新财富公司与博鳌亚洲论坛秘书处签订的《合作协议书》、《赞助合同》等及新财富公司参加博鳌亚洲论坛的照片等，用以证明《新财富》杂志在国内外的影响力。
时代公司向商标评审委员会补充提交了以下证据材料：7、中企商标鉴定中心作出的《商标鉴定书》（中商鉴字（2008）第19号），用以证明被异议商标与引证商标构成近似，且时代公司“财富”和“FORTUNE”商标符合驰名商标的认定条件。8、时代公司“FORTUNE”商标在世界各个国家和地区的注册清单和部分注册证复印件，用以证明“FORTUNE”商标在世界范围内进行了广泛注册。9、从因特网上搜索的有关时代公司杂志的相关资料，用以证明时代公司杂志及商标的知名度。10、商标局（2009）商标异字第06074号异议裁定书复印件，用以证明商标局在上述裁定中认定“FORTUNE WORLD”与申请人“FORTUNE”商标构成近似。
新财富公司在原审诉讼中提交了其在商标评审程序中未向商标评审委员会提交的下列证据：1、中华人民共和国广东省广州市中级人民法院（2004）穗中法民三知初字第80号民事判决书；2、粤期出证字第1477号《中华人民共和国期刊出版许可证（副本）》；3、《新财富》杂志部分订购协议（2009年度、2010年度）；4、消费类出版物发行量报告（《新财富》杂志BPA认证）；5、关于《新财富》杂志的报道；6、2005年6月《新财富》发表的《阳光隧道：利用底层上市公司敛财路线》；7、北京大学管理案例研究中心5周年庆典暨五院校联合案例中心成立大会邀请函；8、2005年3月《新财富》发表的《解剖“顺驰系”》；9、新财富公司作为2009年、2010年博鳌亚洲论坛活动财经管理类中文杂志唯一合作伙伴的相关资料；10、新财富公司主办“最佳投行、金牌董秘”颁奖典礼、“最佳分析师”颁奖典礼、“2010博鳌亚洲论坛新财富杯高尔夫邀请赛”、招商银行“私人银行杯”、“2010新财富CEO俱乐部高尔夫邀请赛”等活动资料。
北京市第一中级人民法院认为，本案的争议焦点在于：被异议商标是否与引证商标一、二分别构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的期刊、杂志（期刊）、新闻刊物与引证商标一、二指定使用的杂志、书、新闻信札、报纸在功能用途、消费对象等方面相同或相近，属于同一种或类似商品。新财富公司关于被异议商标与引证商标指定使用商品不属于类似商品的诉讼观点缺乏根据。被异议商标由汉字“新?富”和对应英文“NEW FORTUNE”构成，引证商标一由汉字“财富”构成，引证商标二由英文“FORTUNE”构成。在被异议商标与引证商标指定使用的期刊杂志等商品上，所使用的上述商标往往亦被认读为相关刊物的名称，根据期刊杂志等商品的相关公众的认读习惯，刊物名称的细小变化即可具有较高的识别功能，被异议商标与引证商标的不同已经足以产生较大的识别作用，相关公众可予以区分、不会混淆误认。同时，汉字“财富”、英文“FORTUNE”使用在期刊杂志等商品上易被理解为对刊物内容性质的描述，其作为商标或商标组成部分所起到的商标识别功能较弱，在此情况下，被异议商标的第一个汉字“新”和第一个英文单词“NEW”就相对会起到更为重要的商标识别作用。因此，被异议商标与引证商标一、二的不同，足以消除相关消费者的混淆误认，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一、二已分别构成使用在类似商品上的近似商标缺乏根据，应予纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第6062号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
新财富公司、时代公司服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。在判断诉争商标与两个以上的引证商标是否构成近似时，应当将诉争商标与每一个引证商标分别加以对比，而不应将两个或多个引证商标进行组合后与诉争商标进行近似性对比。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。商标评审委员会的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
