商标评审委员会等与萨塔有限两合公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）郑锦辉，男，汉族， 1978年3月27日出生，广州市沙打贸易有限公司经理，住中华人民共和国福建省漳浦县旧镇镇埔尾村尾厝175号。
被上诉人（原审原告）萨塔有限两合公司，住所地德意志联邦共和国科恩韦斯泰姆多麦尔塔大街20号D-70806。
委托代理人胡铁军，男，汉族，1977年11月15日出生，广州伟立商务顾问有限公司商标代理人，住中华人民共和国黑龙江省泰来县泰来镇铁东街一委1组。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2011年5月9日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第08885号《关于第3843165号“SADA”商标争议裁定书》（简称第08885号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：争议商标指定使用的涂漆机等商品与引证商标一核定使用的油漆液体及物料喷射和喷雾器具和机器等商品、引证商标二核定使用的喷漆枪等商品属于类似商品。争议商标由英文“SADA”构成，引证商标一由英文“SATA”构成，引证商标二由中文“萨塔”构成，争议商标与引证商标在整体外观、呼叫、含义等方面区别明显，同时使用在类似商品上不易使相关公众混淆、误认，未构成使用在类似商品上的近似商标，争议商标的注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。萨塔公司提交的证据不足以证明争议商标抄袭、摹仿其商标，争议商标注册未违反《商标法》第三十一条的规定。争议商标所表示内容并非夸大宣传或贬义及其他消极含义，不至欺骗相关公众或产生有害于社会主义道德风尚及其他具有不良影响的情形，争议商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（七）、（八）项的规定。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。
郑锦辉、商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。郑锦辉的主要上诉理由为：一、争议商标与引证商标一不构成近似商标。二、萨塔公司的主体身份未查清，主体不适格。被上诉人为萨塔公司，但引证商标一的《商标注册证明》中商标专有权人为SATA-FARBSPRITXTECHN GMBH & CO.本案没有证据显示两者系同一主体。商标评审委员会的主要上诉理由为：争议商标与引证商标一不构成近似商标。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的争议商标档案、引证商标档案、第08885号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品；人民法院认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。争议商标指定使用的商品中，涂漆机、油漆喷枪商品属于第0747群组，空气滤清器、蒸汽或油分离器商品属于第0750群组。引证商标一核定使用的油漆液体及物料喷射和喷雾器具和机器、油和水分离器商品属于第0747及0750群组。由于《类似商品和服务区分表》可以作为判断商品是否构成类似的参考，且本案各方当事人并未提交相反证据，故争议商标指定使用的涂漆机、油漆喷枪、空气滤清器、蒸汽或油分离器商品与引证商标一核定使用商品构成类似商品。争议商标的主要识别部分为英文“SADA”；引证商标一为英文“SATA”。争议商标与引证商标一均含有四个英文字母，其中三个字母相同，仅有字母“D”和“T”的区别。二商标在整体外观、构成要素、呼叫等方面近似，相关公众施以一般注意力不易将二者区别，容易发生混淆误认。原审法院认定争议商标与引证商标一构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当，郑锦辉、商标评审委员会的相关上诉理由缺乏依据，本院不予支持。引证商标一的《商标注册证明》和引证商标一的《商标档案》均指向第G631215注册商标，在案证据可以证明SATA-FARBSPRITXTECHN GMBH & CO与SATA GMBH & CO.KG为同一主体，郑锦辉关于萨塔公司主体身份未查清，主体不适格的上诉理由缺乏事实依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　刘晓军
代理审判员　　马军
