商标评审委员会等与泰兴市太星对外贸易有限公司商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）湛江市广联通贸易有限公司，住所地广东省湛江市赤坎区大埠工业园明月路18号。
委托代理人高淑薇，北京市首创律师事务所律师。
法定代表人张苏，总经理。
委托代理人胡洪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
2001年8月10日，太星公司提出第1802266号“TONDAR”商标（简称复审商标）的注册申请，该申请于2002年7月7日被核准，核定使用商品是第12类的摩托车、摩托车发动机、摩托艇，专用期限至2012年7月6日。
广联通公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2009年4月27日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第10806号《关于第1802266号“TONDAR”商标撤销复审决定书》（简称第10806号决定），决定：撤销商标局的决定，复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：太星公司在诉讼中新提交的证据虽然不是商标评审委员会作出第10806号决定的事实依据，但鉴于：1、商标局认定复审商标在2003年4月11日至2006年4月10日期间已经使用，广联通公司提出的撤销复审商标的理由不能成立；2、如果不考虑太星公司提交的新证据，复审商标将被撤销，其没有任何救济途径，将会对太星公司造成严重的不公平，因此，应对太星公司新提交的证据予以考虑。太星公司提交的2004年6月22日其与宝雕公司签订的商品订购合同以及对应的发票显示，太星公司在摩托车商品上使用了复审商标。另外，太星公司提交的（2009）泰兴证经内字第386号公证书所附的编号为514367807的出口货物报关显示，太星公司于2004年2月21日在摩托车商品上使用了复审商标。综上所述，太星公司在诉讼中提交的证据可以证明其在指定期间在摩托车商品上使用了复审商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》（简称《行政诉讼法》）第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第10806号决定；二、商标评审委员会就广联通公司提出的撤销复审商标申请重新作出决定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：原审判决采信太星公司在商标撤销程序和撤销复审程序中未提交的但在原审诉讼中提交的新证据，于法无据，且不具有合理性。根据《行政诉讼法》第三十二条与第四十三条第一款、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第二十六条第二款、《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第一条第一款与第五十九条的规定，作为被告的商标评审委员会应该提供作出具体行政行为的证据，即商标评审委员会无义务也不可能依据当事人向法院提交的新证据作出具体行政行为，法院无权力也不应该以当事人向法院提交的新证据为主要依据撤销具体行政行为。否则，商标评审委员会作为行政机关将无所适从。这是具体行政行为和行政诉讼的自身特点所决定的。另外，太星公司丧失对复审商标的专用权是其自身造成的，没有对其造成严重的不公平。太星公司没有在撤销复审程序中积极、认真地履行举证义务，造成了复审商标专用权的丧失，原审判决依据新证据撤销第10806号决定，对商标评审委员会是非常不公平的，是对合法具体行政行为确定力、执行力的挑战，是对当事人的纵容。
太星公司服从原审判决。
2006年4月11日，广联通公司依据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，以复审商标连续三年停止使用为由，向商标局提出撤销复审商标的申请。商标局受理后，通知太星公司提交其在2003年4月11日至2006年4月10日期间使用该商标的证据材料。太星公司向商标局提交了相关证据材料。商标局经审查认为，太星公司提供的商标使用证据有效，广联通公司申请撤销复审商标的理由不能成立。2007年8月27日，商标局作出撤200600655号决定，决定：驳回广联通公司的撤销申请，复审商标继续有效。
在撤销复审程序中，太星公司提交了如下主要证据：1、海关总署为太星公司复审商标签发的备案号为T2003-03828的《知识产权海关保护备案证书》，签发日期为2003年3月19日，有效期限至2010年3月18日。2、湛江海关2006年8月2日湛关知字[2006]0001号《中华人民共和国湛江海关侵权案件处理结果通知书》，载明：“对广联通公司出口货物侵犯TONDAR商标专用权一案，经我关调查，已作出没收侵权货物的行政处罚决定。” 3、2005年第三期《机电商会通讯》第90页复印件，载明2004年摩托车发动机出口金额超过500万美元的企业，其中包括太星公司。4、2003年12月10日太星公司与泰州市泰迈克机械制造有限公司（简称泰迈克公司）签订的商品订购合同，涉及的商品为CG125CDI发动机，品牌为TONDAR，交货时间为2004年1月8日。2003年12月10日，太星公司给泰迈克公司出具的商标使用授权书，载明授权泰迈克公司生产3000台CG125发动机，并在左右边盖上使用复审商标。5、太星公司与泰迈克公司2004年8月27日签订的商品订购合同，涉及的商品为125CC发动机，商标为TONDAR，交货时间为2004年9月10日前。2004年8月27日太星公司给泰迈克公司的商标使用授权书，载明授权泰迈克公司生产2000台CG125发动机，并在左右边盖上使用复审商标。6、2005年5月8日太星公司与无锡泰迈克动力科技有限公司签订的商品订购合同，涉及的商品为125CC摩托车SKD，品牌为TONDAR，交货时间为2005年5月30日前。7、英文的销售合同、提单、原产地证明、装箱单、商业发票、运费发票、开立跟单信用证、照片等。
原审诉讼中，太星公司提交了开立跟单信用证、提单、商业发票、运费发票、原产地证明、装箱单、销售合同的中文翻译件。相关中文翻译显示，太星公司与LANDIS GENERAL TRADING EST签订的合同、太星公司给LANDIS GENERAL TRADING EST开具的商业发票、装箱单、提货单上使用了复审商标，涉及的商品为CG125摩托车SKD。
2009年12月16日，原审法院组织各方当事人对太星公司庭审后提交的证据进行质证。商标评审委员会和广联通公司对太星公司在庭审后提交的证据的真实性没有异议，但认为这些证据与本案缺乏关联性。商标评审委员会认为，太星公司在庭审后提交的证据不是商标评审委员会作出具体行政行为的依据，应当不予采信。广联通公司认为，太星公司是进出口企业，不能以其拥有的商标委托其他人生产摩托车及其零配件。
上述事实，有复审商标档案、商标局撤200600655号决定、商标评审委员会第10806号决定、太星公司在商标撤销复审程序和原审诉讼中的证据、国家发展和改革委员会第166批《车辆生产企业及产品公告》以及当事人陈述等在案佐证。
撤销连续三年停止使用的注册商标的目的在于促进商标的真实使用，发挥商标的功能和作用，清理长期搁置不用的注册商标，避免浪费商标资源。所谓商标的使用，应当是真实的在商业流通过程中对商标的使用；《商标法实施条例》第三条所列举的使用形式应当符合上述使用要求。
根据本院查明的事实，第166批《车辆生产企业及产品公告》系国家发展和改革委员会于2008年6月发布的，本案审查的是复审商标在2003年4月11日至2006年4月10日期间是否实际使用，因此第166批《车辆生产企业及产品公告》中是否有太星公司的名称均不足以证明太星公司是否在指定期间有使用复审商标的行为，广联通公司关于复审商标的使用违反国家有关规定属于非法使用的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
