商标评审委员会与台湾积体电路制造股份有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人蔡婷，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张忠谋，董事长及首席执行官。
委托代理人李红梅，女，汉族，1986年11月25日出生，北京德恒汇智知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市昌平区府学路27号09级研四班。
针对台湾积体电路公司申请注册的第6993793号“Open Innovation Platform”商标（简称申请商标），国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。台湾积体电路公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会于2012年1月19日作出商评字［2012］第02627号《关于第6993793号“Open Innovation Platform”商标驳回复审决定书》（简称第02627号决定），依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。台湾积体电路公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标本身具有显著性。一、申请商标为“Open Innovation Platform”，该文字组合并非一个固定词条或通用短语，其中“Open”、“ Innovation ”、“ Platform” 三个单词可以以其各自含义，排列组合出多种中文表达方式，即申请商标并非一定被译为“打开创新的平台”；二、即使申请商标具有固定含义，对于外文商标，应当根据我国境内相关公众的通常认识、判断诉争外文商标是否具有显著性特征。诉争商标中的外文虽有固有含义，但相关公众能够以该标识识别商品来源的，不影响对其显著性的认定。申请商标“Open Innovation Platform”由英文字母组成，即使具有固有含义，相关公众也能够以该标识识别商品来源，该外文商标具有显著性特征；三、从相关证据结合实际情况可以看出，申请商标并非一般大众常用的口头语、流行标语，亦未曾作为一个常用的名称或广告用语使用。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销第02627号决定；二、商标评审委员会对申请商标重新作出商标复审决定。
台湾积体电路公司服从原审判决。
申请商标为第6993793号“Open Innovation Platform”商标，由台湾积体电路公司于2008年10月10日提出注册申请，指定使用商品为第9类的半导体集成电路等商品。
台湾积体电路公司不服，在法定期限内向商标评审委员会申请复审，其主要理由是：申请商标为申请人所独创，并非广告用语，各单词均有多种含义，有较强的显著性；此外已有诸多与申请商标情况相类似的商标获准注册，且申请商标已经在诸多国家和地区获准注册。
商标评审委员会于2012年1月19日作出第02627号决定，认为：申请商标可译为“打开创新的平台”，为普通广告用语，指定使用在半导体集成电路等商品上，难以起到区分商品来源的作用，缺乏商标应有的显著特征，已构成《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定的情形。申请人提交的证据不足以证明申请商标具有可注册性，亦不足以证明申请商标经使用产生了显著性。申请商标在其他国家和地区的注册情况和其他商标注册的情况与本案情况不同，并非申请商标予以初步审定的当然理由。综上，商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、《商标驳回通知书》、第02627号决定、当事人在复审及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。商标的显著特征是指足以使相关公众区分商品或者服务来源的特征，商标标识是否具有显著性，应当综合考虑该标识本身的含义、呼叫和外观构成以及商标指定使用的商品或者服务、商标指定使用商品或者服务的相关公众的认知习惯、商标指定使用的商品或者服务所属行业的实际使用情况等因素。
综上，原审判决认定事实、适用法律均有误，应予撤销。商标评审委员会的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字［2012］第02627号《关于第6993793号“Open Innovation Platform”商标驳回复审决定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一二 年 十二 月 十 日
