商标评审委员会与奥迪股份公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）奥迪股份公司，住所地德意志联邦共和国因戈尔施塔特汽车联盟大街1号。
委托代理人钟文隽，男，汉族，1954年6月11日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第156号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月1日受理本案后，依法组成合议庭,于2012年11月29日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人仝彤，被上诉人奥迪股份公司（简称奥迪公司）的委托代理人胡刚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：第4430850号“┳┳”商标（简称引证商标一）“┳┳”整体外观呈现为图形化，难以被消费者确定的识别为“TT”，而申请商标“TT”明显由两个斜体大写英文字母“T”左右并列组合而成。将申请商标与引证商标一进行对比，在整体视觉效果上存在较为明显的差别，相关消费者施以与相关商品相匹配的注意力，容易加以区分，不会导致混淆、误认。据此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标一构成近似商标，缺乏事实根据。申请商标指定使用的陆用运载器商品的消费对象通常为车辆的最终使用者，而引证商标一核定使用的陆地车辆用离合器等汽车配件类商品的消费对象通常为车辆的生产厂商以及维修者。因此，申请商标指定使用的上述商品与引证商标一指定使用商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在一定差异，相关公众一般不会认为二者之间存在特定联系并造成混淆。据此，商标评审委员会认定申请商标指定使用的陆用运载器商品与引证商标一核定使用的陆地车辆用离合器等商品属于类似商品，缺乏事实根据。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标一构成使用在类似商品上的近似商标，缺乏事实依据。综上，商标评审委员会作出的第12870号裁定的主要证据不足，依法应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第12870号决定，由奥迪公司承担本案诉讼费用。其主要上诉理由是：1、申请商标与引证商标一均由字母“TT”组成，仅在色彩方面存在区别，不足以产生实质性差别。2、申请商标与引证商标一指定使用的商品构成类似商品。3、奥迪公司在评审阶段提交的使用证据中，申请商标多与“奥迪”文字共同使用，不足以证明申请商标单独使用时与引证商标共存于类似商品上，不易引起消费者混淆误认。
本院经审理查明：
申请商标（略）
2007年9月11日，奥迪公司向商标评审委员会申请复审，理由为：申请商标具有内在显著性，相关跑车在世界享有盛誉，并在中国市场知名度日渐增强。引证商标一、二本身不具有显著性，系对申请商标的复制抢注，该公司将对其提出异议请求。奥迪公司为此向商标评审委员会提交了《汽车杂志》、《汽车之友》、《汽车族》、《轿车情报》等期刊上的广告、测评报告、相关新闻报道、介绍和关键词搜索的互联网打印件、实车展示照片等证据材料，意在证明2002年标有申请商标的汽车已被引入中国，该车辆享有盛誉，有忠实的消费群体，申请商标与奥迪公司之间有紧密的认知联系。
引证商标一（略）
2010年6月28日，商标评审委员会做出第12870号决定。该决定认定：申请商标指定使用在陆用运载器商品上与引证商标一构成使用在类似商品上的近似商标，指定使用在空用运载器、海用运载器商品上与引证商标一未构成使用在类似商品上的近似商标。引证商标二已被商标局驳回注册申请，申请商标在第14类贵重金属及其合金等商品上在中国领土延伸保护申请应予核准。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定申请商标指定使用在第12类空用运载器、海用运载器商品及第14类贵重金属及其合金等商品上在中国的领土延伸保护申请，予以核准，由商标评审委员会移送商标局办理相关事宜；申请商标在第12类陆用运载器商品上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
在本案一审诉讼阶段，奥迪公司为证明申请商标与引证商标一不构成近似，还向原审法院补充提交了商标评审委员会在另案中针对引证商标一于2010年2月1日作出的商评字（2010）第03292号裁定书，该裁定书认定本案引证商标一整体外观呈现为图形化，难以被消费者确定地识别为TT，引证商标一图样与作为该另案争议申请人的奥迪公司在产品上实际使用的TT图样有一定区别。奥迪公司为证明申请商标指定使用的陆用运载器与引证商标一核定使用的汽车零配件不构成类似商品，还向原审法院补充提交了本院于2009年11月16日作出的（2009）高行终字第729号行政判决书，该判决书认定“陆、空、水或铁路用机动运载器、汽车、小轿车、越野车、野营车、车辆内装饰品”与“汽车配件”不属类似商品。
本院认为：本案的争议焦点是申请商标与引证商标一是否构成相同或类似商品上的近似商标。《商标法》第二十八条规定，“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
