商标评审委员会与明祥集团有限公司等商标行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）明祥集团有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区文咸东街89-93号文乐商业大厦2楼C室。
委托代理人詹小彤，广东金领律师事务所律师。
原审第三人LG&DE有限公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国萨里郡CR44PH米奇姆现代路80号狮门企业园。
法定代表人唐•雷顿，授权代表。
北京市第一中级人民法院认定：2001年7月13日，林格风学院有限公司（简称林格风学院）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第2014476号“LINGUAPHONE”商标（简称引证商标），该商标于2002年11月28日获准注册，核定使用于第42类教育咨询、非贸易业务专业咨询、编辑书写文本、电脑程序设计、电视录影等服务上。2005年7月12日，该商标注册人名义变更为灵格风有限公司，2009年7月14日，该商标转让给灵格风和直捷英语有限公司（英文名称为LG&DE有限公司）。明祥公司于2002年2月21日向商标局提出第3099281号“灵格风执信”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用于第41类组织竞赛（教育或娱乐）、安排和组织会议等服务上。林格风学院在法定异议期内对被异议商标提出异议，2007年10月15日，商标局作出（2007）商标异字第05461号裁定，对被异议商标予以核准注册。灵格风有限公司不服该裁定，于2007年11月2日向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会于2010年5月31日作出商评字〔2010〕第11033号《关于第3099281号“灵格风执信”商标异议复审裁定书》（简称第11033号裁定），裁定被异议商标在学校（教育）、培训、教育考核、幼儿园、教育信息、函授课程、图书出版、录像带发行、电影制片厂、录音制品出租、无线电和电视节目制作、节目制作、录像带编辑服务项目上不予核准注册。被异议商标在其余服务项目上的申请予以核准注册。明祥公司不服该裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目的规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第11033号裁定；二、商标评审委员会针对被异议商标重新作出复审裁定。
明祥公司、LG&DE公司服从原审判决。
2001年7月13日，林格风学院有限公司向商标局申请注册“LINGUAPHONE”商标（见下图），该商标于2002年11月28日获准注册，商标注册证号为2014476，核定使用于第42类教育咨询、非贸易业务专业咨询、编辑书写文本、电脑程序设计、电视录影等服务上。2005年7月12日，该商标注册人名义变更为灵格风有限公司，2009年7月14日，该商标转让给灵格风和直捷英语有限公司（英文名称为LG&DE有限公司）。该商标有效期至2012年11月27日。
明祥公司于2002年2月21日向商标局提出第3099281号“灵格风执信”商标（见下图）的注册申请，指定使用于第41类组织竞赛（教育或娱乐）、安排和组织会议、组织文化或教育展览、组织表演（演出）、收费图书馆、流动图书馆、图书出版、录像带发行、电影制片厂、录音制品出租、无线电和电视节目制作、节目制作、录像带编辑、游乐园、音乐厅、筹划聚会（娱乐）；娱乐信息（消遣）、提供娱乐场所、提供高尔夫球设施、俱乐部服务（娱乐或教育）等、学校（教育）、培训、教育考核、幼儿园、教育信息、函授课程等服务上。该商标经商标局初步审定并公告。
林格风学院有限公司在法定异议期内对被异议商标提出异议，2007年10月15日，商标局作出（2007）商标异字第05461号裁定，对被异议商标予以核准注册。灵格风有限公司不服该裁定，于2007年11月2日向商标评审委员会提出异议复审申请，认为依据《商标法》第二十八条、第三十一条之规定，被异议商标不应予以核准注册。灵格风有限公司向商标评审委员会提交以下主要证据：1、《灵格风儿童英语》产品的宣传页及在香港、澳门部分报纸的宣传材料复印件；2、《英华大词典》（最新修订版，1999年版）及《新英汉词典》（增补本，1979年版）字典摘录、《金山词霸》2006版中的词条注释；3、在第9类录制好的磁带等商品上注册的“LINGUAPHONE”商标获准注册的商评字（1997）第750号“LINGUAPHONE”商标驳回复审终局决定书。
明祥公司不服第11033号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
以上事实有被异议商标档案、引证商标档案、（2007）商标异字第05461号裁定、《英华大词典》（最新修订版，1999年版）、《新英汉词典》（增补本，1979年版）、《灵格风儿童英语》产品的宣传页以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予注册。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
