商标评审委员会等与德国雨果博斯商标管理有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）叶秀娟，女，汉族，1946年9月18日出生，无业，住中华人民共和国广东省阳西县织?镇居民委员会桥头街102号。
被上诉人（原审原告）德国雨果博斯商标管理有限公司（HUGO BOSS Trade Mark Management GmbH & Co. KG），住所地德意志联邦共和国梅青根72555德塞尔大街12号。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人叶秀娟因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2458号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月10日，上诉人商标评审委员会的委托代理人杨建平，上诉人叶秀娟的委托代理人杜超，被上诉人德国雨果博斯商标管理有限公司（简称雨果博斯公司）的委托代理人杨凯、赵琳到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2000年11月23日，叶秀娟提出第1755757号“搏时美BOSSME”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第14类的钟、手表、表带等。
2006年5月8日，商标局作出（2006）商标异字第823号《“BOSSME”搏时美”商标异议裁定书》（简称第823号裁定），对被异议商标予以核准注册。
2009年12月7日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第33904号《关于第1755757号“搏时美BOSSME”商标异议复审裁定书》（简称第33904号裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标为“搏时美BOSSME”，其中“BOSSME”所占的位置比例较大。同时，“BOSSME”整体上没有含义，相关公众容易将其认读为“BOSS”和“ME”两部分，“BOSS”更容易引起相关公众的注意。引证商标为“BOSS HUGO BOSS”，其中“BOSS”与“HUGO BOSS”分成两行，“BOSS”处于上面的一行，其字体明显比“HUGO BOSS”要大得多，因此，“BOSS”属于引证商标的显著部分。被异议商标包含了引证商标的显著部分。另外，被异议商标指定使用的手表等商品属于体积较小的商品，虽然被异议商标还包含有“搏时美”的中文字样，但就整体而言，被异议商标与引证商标使用在类似商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆或者误认，认为相关商品来源于同一生产者或者生产者之间存在某种联系。因此，被异议商标与引证商标构成了近似商标，其申请注册不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
商标评审委员会和叶秀娟均不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会的第33904号裁定。
叶秀娟的主要上诉理由是：1、原审判决认定事实错误。原审判决人为的把两商标进行拆分，违背事实去寻找两商标的相近之处，认为两商标都含有“BOSS”文字，但没有从整体上与引证商标进行对比。2、被异议商标具有显著特征，便于识别，没有与在先权利相抵触，应当公告注册，没有《商标法》第二十八条规定的情形，所以原审判决适用法律错误。3、原审诉讼中，叶秀娟因意外原因未能出庭，当时已经和原审法院进行沟通，说明了有关情况，经法庭允许，补充了书面代理词，但原审判决却写明“叶秀娟没有提交书面陈述意见”，因此存在程序违法，剥夺了叶秀娟的诉讼权利。
经审理查明：引证商标（见下图）的国际注册日期为1990年3月23日，商标注册人为雨果博斯公司，核定使用商品为第14类的贵重金属物品，其合金和包装物品，即：装饰工艺品、烟灰缸、雪茄和香烟盒、人造首饰、衬衫、袖口的键扣、领带点、首饰和珠宝用品、手表。其专用期限经续展至2020年3月23日。
2000年11月23日，叶秀娟提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第14类的钟、手表、表带、钟表构件、表、秒表、语言报时钟、电子钟表、闹钟、钟表机件。
被异议商标经初审公告后，雨果博斯公司向商标局提出异议申请。2006年5月8日，商标局作出第823号裁定，认为：雨果博斯公司所提异议理由不能成立，被异议商标予以核准注册。
雨果博斯公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、《全国重点商标保护名录》；2、（2004）商标异字第579号裁定复印件；3、本院（2002）高民终字第283号民事判决书、商标局异议裁定书复印件。
另查，原审法院于2010年10月11日对本案进行开庭审理，叶秀娟及其委托代理人未出席庭审。叶秀娟的委托代理人向原审法院提交了一份落款日期为“2010年10月8日”的代理词。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
被异议商标为“搏时美Bossme”，其中“Bossme”并无固定含义，“Bossme”的读音与“搏时美”极为接近，“Bossme”的“Boss”和“me”为常见英文单词，因此相关公众容易将“Bossme”认读为“Boss”和“me”两部分，由于“Boss”以大写字母开头，更容易引起注意。引证商标为“BOSS HUGO BOSS”，其中“BOSS”的字体明显比“HUGO BOSS”大得多，因此“BOSS”是引证商标的显著部分。考虑到被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品为同一种或者类似商品；被异议商标的突出部分“Boss”与引证商标的显著部分“BOSS”相同；在手表等体积较小的商品上实际使用的商标标志也较小，相关公众更容易关注其突出部分，因此被异议商标在手表等商品上的注册、使用容易使相关公众误认为其与雨果博斯公司存在特定联系，从而造成商品来源的混淆或者误认，原审判决认定被异议商标与引证商标构成近似商标并无不当，商标评审委员会和叶秀娟关于两商标不近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
经查，叶秀娟向原审法院提交了书面代理词，因此原审判决关于叶秀娟未提交书面意见陈述的表述欠妥，但这并不构成程序违法，也没有对本案的判决结论造成影响，本院在纠正原审判决上述瑕疵的基础上维持其结论。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 八 月 二 日
