商标评审委员会与宝洁公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）宝洁公司，住所地美利坚合众国俄亥俄州45202，汉密尔顿郡辛辛那提市宝洁大厦1号。
委托代理人魏翰勇，男，汉族，1961年11月9日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区劲松六区601楼4门1号。
原审第三人潮安县英吉利益亨食品有限公司。
北京市第一中级人民法院认定，普罗克特和甘布尔公司（瑞士）于1985年9月11日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“品客” 商标（简称引证商标一），指定使用在国际分类第29类的炸马铃薯薄片商品上，商标注册号为248673号；2000年5月7日该商标的商标注册人名义变更为宝洁公司；第877757号“品客”商标（简称引证商标二）由普罗克特和甘布尔公司于1994年8月30日向商标局申请注册，2000年5月7日该商标的商标注册人名义变更为宝洁公司；宝洁公司于1999年2月2日向商标局提出 “品客及图” （简称引证商标三）注册申请。第3131496号“乐品客LEPINKE及图”商标（简称被异议商标）由潮安县英吉利益亨食品有限公司（简称益亨公司）于2002年4月1日向商标局申请注册，指定使用在国际分类第30类的糖、糖果、鱼皮花生等商品上。商标局初步审定被异议商标后，宝洁公司在异议期内向商标局提出异议，商标局作出（2008）商标异字第04407号《“乐品客LEPINKE”商标异议裁定书》（简称第04407号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。宝洁公司不服上述裁定，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2010年3月29日作出商评字〔2010〕第06987号《关于第3131496号“乐品客LEPINKE及图”商标异议复审裁定书》（简称第06987号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销商标评审委员会作出的第06987号裁定。
宝洁公司、益亨公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
被异议商标（略）
商标评审委员会于2010年3月29日作出第06987号裁定：被异议商标予以核准注册。该裁定认为：一、《类似商品和服务区分表》划分是以商品或服务的共性为依据。被异议商标指定使用的“咖啡、食用王浆（非医用）”等商品与引证商标一、引证商标二、引证商标三核定使用的“炸马铃薯薄片、果酱、膨化薯片”等商品在分类表中分属不同的商品类别，其在功能用途、主要原料等方面存在较大差异，不属于同一种或类似商品。被异议商标与引证商标一、二、三未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、宝洁公司提交的证据中，部分证据或缺乏时间要素，或形成时间晚于被异议商标申请日，或未显示“品客”商标，其余证据亦不足以证明“品客”商标在被异议商标申请日前已在中国于核定使用的薯片等商品上构成驰名商标，故不支持宝洁公司关于被异议商标构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形的主张。三、宝洁公司的主张及其提交的证据中体现的均仅为“品客”商标在“薯片、油炸土豆片”等商品上的使用，与被异议商标指定使用的“咖啡、蜂蜜”等商品不属于同一种或类似商品，在案证据不足以证明宝洁公司在被异议商标申请日之前已在被异议商标指定使用的“咖啡、蜂蜜”等同一种或类似商品上在中国使用与被异议商标相同或近似的商标并已具有一定知名度，故难以认定益亨公司注册被异议商标构成以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响商标的情形。据此，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
以上事实有被异议商标档案、引证商标一、二、三档案、第06987号裁定、宝洁公司在评审程序中向商标评审委员会提交的异议复审申请书及其证据、答辩通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或基本相同的商品。
由于一审法院已指出商标评审委员会作出的第06987号裁定中存在主要证据不足、事实认定错误之处，故该裁定不能得到维持。虽然一审法院未对被异议商标所指定使用的除鱼皮花生、由碎谷干果和坚果制的早餐食品、谷类制品以外的其他商品是否与引证商标核定使用的商品构成类似作出明确的评述，但是不影响其得出撤销第06987号裁定的结论。商标评审委员会应当针对复审请求人的请求进行审查，重新作出复审裁定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
二○一一 年 八 月 二十五 日
