商标评审委员会与耐米洛夫知识产权有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）耐米洛夫知识产权有限公司，住所地列支敦士登公国，瓦杜兹FL－9490，斯塔特尔31号。
法定代表人福劳•博瑞吉特，董事。
委托代理人黄莺，北京市集佳律师事务所律师。
申请商标为“图形”（指定颜色），由耐米洛夫知识产权有限公司（简称耐米洛夫公司）于2009年7月2日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出在中国的领土延伸保护申请，指定使用在第33类含酒精的饮料（啤酒除外）商品及第35类“含酒精饮料的零售和批发服务”服务上，国际注册号为G1003951。商标局经过审查后作出国际注册驳回通知书，决定驳回申请商标在第33类全部商品以及第35类的服务“含酒精饮料的零售和批发服务”上的领土延伸保护申请。耐米洛夫公司不服上述驳回通知，向商标评审委员会提出复审请求。2011年3月1日，商标评审委员会作出商评字[2011]第04521号《关于国际注册第1003951号图形商标（指定颜色）驳回复审决定书》（简称第4521号决定），决定对申请商标予以驳回。耐米洛夫公司不服第4521号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第4521号决定；二、商标评审委员会针对耐米洛夫公司就申请商标所提的驳回商标注册申请复审申请重新作出决定。
耐米洛夫公司服从原审判决。
申请商标（略）
耐米洛夫公司不服上述通知，向商标评审委员会提出复审，其复审主要理由为：1、申请商标是图形商标，造型独特，色彩鲜亮，整体具备显著性，与第33类指定商品的风味、口味或其他特点没有任何直接或必然的联系。2、多个由外观各异的“辣椒”形象和/或“辣”字构成的商标已经在第33类“含酒精的饮料（啤酒除外）”等商品上获准注册。耐米洛夫公司请求准予申请商标的领土延伸保护。
申请商标仅有一个辣椒图形组成，其使用在含酒精的饮料（啤酒除外）指定商品上，易使消费者理解为是对指定商品的风味、口味等特点的描述，因此申请商标缺乏应有的显著性，难以起到区分商品来源的作用，其已构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十一条第一款第（三）项规定的情形。其他商标获准注册的情形与本案不同，不能成为申请商标应获准注册的法定依据。
上述事实，有申请商标的商标档案、商标局的国际注册驳回通知书、第4521号决定、耐米洛夫公司在复审阶段向商标评审委员会提交的相关证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标为一辣椒图形，指定颜色为红色，尽管该图形构图、线条十分简单，但将其使用于含酒精的饮料（啤酒除外）商品上，与该商品的风味、口味或其他特点都没有直接或必然的联系。申请商标使用在含酒精的饮料（啤酒除外）商品上，不会导致相关公众对该标识难以区分，因此，申请商标使用在含酒精的饮料（啤酒除外）商品上，具有显著性。第4521号决定认定申请商标不具有显著性错误，原审法院予以纠正正确。商标评审委员会关于申请商标不符合商标法第十一条第一款第（三）项的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二年十月二十二日
书记员 孙鑫鑫
