商标评审委员会与赤峰蒙都酒业有限公司等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）赤峰蒙都酒业有限公司，住所地内蒙古自治区赤峰市松山区安庆镇。
委托代理人周华华，北京市炜衡律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1690号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年5月17日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
本案中，能够用以证明其在涉案三年期间对复审商标进行了实际使用的证据，仅限于其与宁城县塞外彩色印刷有限公司（简称塞外公司）签订的产品包装加工定做协议复印件，协议内容涉及加工制作“红山钰龙”包装事项，至于该协议是否得到实际履行，带有复审商标的包装是否最终得以上市使用，仅凭该协议本身是得不到证明的，需要关联其他履约证据，如发生的交易账目、票据、签收单据、协议、对方的认可证明等，在无佐证的情况下，法院对蒙都公司的相关主张不予采信。关于蒙都公司于诉讼期间提交的有关个体工商户证人证言及其实物证据，法院认为不排除其实际销售，但仍不能证明其连续三年都在使用的事实。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项、《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条第二款、《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目；《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第四十九条第三款之规定，判决：撤销第11327号决定。
蒙都公司、白金忠服从原审判决。
第977331号“红山钰龙HSYL及图”注册商标（即复审商标）的原注册人为双马集团，申请日为1995年9月20日，1997年4月7日获准注册，核定使用的商品为第33类料酒，经续展，专用权期限延至2017年4月6日。2000年7月28日，经商标局核准，蒙都公司受让复审商标。
蒙都公司不服，于2006年9月1日向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：1、蒙都公司除在2006年8月19日收到商标局的决定之外，未收到商标局要求其提供在三年内使用复审商标的证据的通知，因此其未能在规定期限内提交相关证据；2、蒙都公司与松山区国有资产管理局达成出售协议的时间为2004年4月6日，协议中规定出售的资产包括无形资产“红山钰龙”商标，双方存在事实上的买卖关系，可以证明蒙都公司在三年期限内使用了复审商标，请求维持复审商标的注册。
1、蒙都公司《企业法人营业执照》、《组织机构代码证》，《企业法人营业执照》显示蒙都公司成立于2004年6月7日；
3、《全国工业产品生产许可证》，证明2002年7月4日国家质量监督检验检疫总局向蒙都公司颁发了白酒产品生产许可证，有效期至2007年7月3日；
5、《出售原赤峰第二制酒厂资产协议书》（2004年4月6日），主要内容为，甲方赤峰市松山区国有资产管理局与乙方东彩公司签署协议约定，将原赤峰第二制酒厂有形和无形资产整体出售给乙方，总价款为259万元（含土地出让金）。整体出售资产中包括商标、专利。协议签署后一个月内，甲方负责办理包括商标在内的资产过户手续；
2009年4月27日，商标评审委员会作出第11327号决定，认为：复审商标于2000年7月28日转让给蒙都公司，蒙都公司成立的时间却为2004年6月7日，明显晚于受让复审商标的时间。《出售原赤峰第二制酒厂资产协议书》的当事人并非蒙都公司或复审商标原注册人，且协议中并不包括“在库房寄存的成品酒（件）”，同时协议规定了自协议签订一个月之内，原赤峰第二制酒厂应负责将商标等无形资产过户到东彩公司，而复审商标已在该协议签订前转至蒙都公司名下，因此依据在案证据不能得出造成上述时间矛盾的正当理由。即使整体出售的资产包括复审商标，也不能将商标权的转让等同于商标与商品相结合进行了商业使用。因此对于上述证据不予采信。在无其他证据佐证的情况下，《包装印刷合同》复印件不足以证明复审商标进行了商业性使用。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十九条的规定，决定：维持商标局的决定。复审商标予以撤销。
1、吴国珍、潘祥的证言、2008年《个体工商户营业执照》各一份以及贴有“?山??”牌料酒瓶贴的料酒一瓶。吴国珍证词内容为，其自2003年到2008年一直经销红山钰龙牌料酒。潘祥的证词内容为，其自2004年到2008年一直经销红山钰龙牌料酒。料酒瓶贴印有“?山??”商标、“执行标准：Q/CRJ02-96，蒙准印：CF492-96，赤峰蒙都酒业有限公司（赤峰第二制酒厂），地址：赤峰市松山区安庆镇，生产日期见标签，20030312”字样。
《关于赤峰蒙都酒业有限公司有关情况的证明》主要内容为：原赤峰第二制酒厂系原双马集团的分厂，在2000年企业转制后，赤峰第二制酒厂改制为蒙都公司，2004年，为扩大企业规模，东彩公司成为蒙都公司的新股东。
商标评审委员会认为：1、上述证据并非复审决定的依据，法院不应予以采纳；2、对证据1的真实性不认可，个体工商户营业执照领取时间在2008年，而料酒注明的时间为2003年，吴国珍、潘祥当时尚未开展经营活动，不应销售过该料酒，料酒瓶上标注的时间完全可以由蒙都公司自行打印上去；3、上述证据不能证明复审商标存在商业意义上的实际使用，且蒙都公司在复审期间并未将“未使用涉案商标存在合理原因”作为复审请求理由。
上述事实有第11327号决定、复审商标档案、《撤销连续三年停止使用注册商标不答辩事项登记单》、撤200501189号决定、蒙都公司在复审阶段及诉讼期间提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题在于蒙都公司是否存在连续三年停止使用复审商标的情形以及是否存在停止使用的正当理由。
蒙都公司为证明其实际使用复审商标分别在复审阶段、一审诉讼期间提交了《包装印刷合同》复印件、证人证言及实物，鉴于其未提交合同原件，且无法确认该合同实际的履行情况以及复审商标的商业使用情况，而证人证言涉及的销售时间与相关的营业执照载明的时间不符，因此前述证据均不足以直接证明蒙都公司在涉案三年期间曾经实际使用复审商标。商标评审委员会及原审法院的相关认定正确。蒙都公司主张其与松山区国有资产管理局就复审商标存在事实上的买卖关系，鉴于蒙都公司并非上述协议的当事人，商标评审委员会的相关认定并无不当之处，本院应予维持。
根据《商标审查及审理标准》的相关规定，以下情形视为注册商标连续三年停止使用的正当理由：（1）不可抗力；（2）因政府政策性限制停止使用的；（3）因破产清算停止使用的；（4）其他不可归责于商标注册人的正当理由。虽然蒙都公司在诉讼期间提交的证据并非商标评审委员会作出第11327号决定的依据，但是这些证据却恰好能够对第11327号决定提出的涉案时间点存在矛盾的问题提供合理解释，可以视为是补强证据，应予采纳。同时，将蒙都公司复审期间和诉讼期间提交的证据相结合，可以认定：赤峰第二制酒厂是双马集团的下辖企业，于1999年9月29日宣告破产，并于1999年12月24日破产终结；2000年4月18日原赤峰第二制酒厂重组为蒙都公司，松山区国有资产管理局为其股东；2004年4月6日松山区政府将其国有资产管理局持有的全部股份转让给东彩公司。由此可见，蒙都公司虽于2000年7月28日受让了复审商标，但由于重组、改制涉及程序复杂、后续问题较多，正常的生产经营因此受到影响在所难免，如果机械地认定蒙都公司连续三年停止使用复审商标而不将其所面临的企业重组、改制作为正当理由予以考虑，恐有失公平，原审判决认定正确，本院应予维持。商标评审委员会的相关主张依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二O一? 年 九 月 九 日
书记员李静
