商标评审委员会与深圳市叶子服装实业有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）深圳市叶子服装实业有限公司，住所地广东省深圳市宝安区大浪街道大浪社区华荣路华容第二工业区19号A区4楼。
委托代理人黄薇，女，汉族，1957年8月31日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园东路8号东3楼2112号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1821号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2013年1月24日，上诉人商标评审委员会的委托代理人贾玉竹，被上诉人深圳市叶子服装实业有限公司（简称叶子服装公司）的委托代理人黄薇到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第6207977号“沙?”商标（见下图），由叶子服装公司于2007年8月7日提出注册申请，指定使用服务为第40类：服装制作、吹制玻璃器皿、陶瓷烧制、裘皮时装加工、纺织品精细加工、染布等。
国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查，于2010年5月4日作出ZC6207977BH1号《商标驳回通知书》，对申请商标的注册申请予以驳回。叶子服装公司不服上述《商标驳回通知书》，在法定期限内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查，于2012年3月19日作出商评字［2012］第11092号《关于第6207977号“沙?”商标驳回复审决定书》（简称第11092号决定），认为：申请商标用在服装制作、皮革加工等指定服务上，消费者不易将其作为商标加以识别，难以起到区分服务来源的作用。申请商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标发》）第十一条第一款第（三）项所规定的情形。申请人所述其他类似情况的商标获准注册的情形，与本案情况不同，不能作为申请商标获得初步审定的当然依据。综上，商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为“沙?”，“沙?”一词在《现代汉语词典》中的解释是“装有弹簧或泡沫塑料等的坐具，两边有扶手。”申请商标本身具有固定含义，其本身具有显著性。同时，叶子服装公司的“沙?”商标已经分别在第25类的“服装”、第21类的“玻璃杯容器”、“瓷器”、第18类的“裘皮”、第23类的“线、毛线、精纺羊毛”等10类商品上获准注册，“沙?”作为商标在上述商品获准注册的实事已能证明申请商标“沙?”本身具有显著性，其使用在“服装制作”、“吹制玻璃器皿”、“陶瓷烧制”、“裘皮时装加工”、“纺织品精细加工”等服务上具有显著性，申请商标的注册并未违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定，故第11092号决定认定申请商标的注册申请违反了《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定是错误的，应予撤销。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第11092号决定。其主要上诉理由为：申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所指的情形。申请商标指定使用在纺织品精细加工、材料处理信息等服务上，消费者不易将其作为商标加以识别，难以起到区分服务来源的作用，且叶子服装公司未提交申请商标的使用证据或其他相关证据证明申请商标具有商标应有的显著性。原审法院在（2011）一中知行初字第1962号以及（2011）一中知行初字第2475号行政判决中，均维持了商标评审委员会适用《商标法》第十一条第一款第（二）项驳回第6207978号“沙?”商标在复审服务上、第6207965号“沙?”商标在复审商品上的注册申请的驳回决定，且（2011）高行终字第1656号以及（2012）高行终字第33号行政判决均维持了原审相应判决，原审法院在审理同一当事人、相同商标的案件时，应适用相同的审理标准。同时，商标评审委员会提交了（2011）一中知行初字第1962号、2475号及（2011）高行终字第1656号、（2012）高行终字第33号行政判决书复印件。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的申请商标档案、《商标驳回通知书》，以及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，申请商标为“沙?”为文字商标，“沙?”是指“装有弹簧或泡沫塑料等的坐具，两边有扶手。”申请商标本身具有固定含义，具有显著性。同时，叶子服装公司的“沙?”商标已经分别在第25类的“服装”、第21类的“玻璃杯容器”、“瓷器”、第18类的“裘皮”、第23类的“线、毛线、精纺羊毛”等10类商品上获准注册，“沙?”作为商标在上述商品获准注册的实事已能证明申请商标“沙?”本身具有显著性，其使用在“服装制作”、“吹制玻璃器皿”、“陶瓷烧制”、“裘皮时装加工”、“纺织品精细加工”等服务上亦具有显著性，叶子服装公司无需另行举证。商标评审实行“个案审查”，（2011）一中知行初字第1962号、第2475号及（2011）高行终字第1656号、（2012）高行终字第33号行政判决不是本案第11092号决定作出的依据，且上述判决适用的法条为《商标法》第十一条第一款第（二）项，而本案适用的《商标法》第十一条第一款第（三）项，情况不同。原审法院认定申请商标的注册并未违反《商标法》第十一条第一款第（三）项规定是恰当的，商标评审委员会的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员袁相军
