商标评审委员会等与沙驰新加坡私人有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）北京东之傲制衣有限公司，住所地中华人民共和国北京市大兴区安定镇兴安营村东原老镇政府院内。
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生,北京诺孚尔知识产权代理有限责任公司商标代理人,住中华人民共和国北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
被上诉人（原审原告）沙驰新加坡私人有限公司，住所地新加坡共和国新加坡桥南路66-68号。
委托代理人张鹏，男，汉族，1974年8月13日出生，北京世纪铭洋知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区华威西里23楼9门604号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人北京东之傲制衣有限公司（简称东之傲公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2959号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月30日，上诉人商标评审委员会的委托代理人乔向辉，上诉人东之傲公司的委托代理人庞涛、马文婷，被上诉人沙驰新加坡私人有限公司（简称沙驰公司）的委托代理人张鹏、闫海廷到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2000年12月8日，福建七匹狼集团公司提出第1705485号“沙驰”商标（简称引证商标二）的注册申请，并于2002年1月28日获准注册，核定使用商品为第25类的婴儿全套衣、手套、领带、婚纱等，专用权期限至2012年1月27日，该商标现为沙驰公司所有。
2005年7月18日，沙驰公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。2010年5月24日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第10497号《关于第2012399号“莎驰•路易SHA CHI LU YI及图”商标争议裁定书》（简称第10497号裁定），对争议商标在皮带（服饰用）上的注册予以维持，在其他八项商品上的注册予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标指定使用的皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的商品同属于服饰类商品，在功能、用途、销售渠道和消费对象方面存在较强的关联性，应当属于类似商品。对相关公众而言，争议商标使用在上述商品上容易造成对其所提供的商品来源与引证商标所提供的商品来源的混淆、误认。因此争议商标在皮带（服饰用）商品上的注册亦违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。商标评审委员会第10497号裁定对此部分的事实认定有误，应予以纠正。
沙驰公司提交的用以证明其未注册的“沙驰”商标构成驰名商标的证据中，相关票据仅限于广告宣传，不能确定引证商标在相关商品上真实的销售时间、区域和销售数额。广告发票及销售专柜协议形成时间大都晚于争议商标申请注册日，户外广告发布时间亦无法确定。因此，沙驰公司提交的证据不足以证明未注册的“沙驰”商标达到了驰名的程度，不足以被认定为驰名商标，其关于争议商标注册违反《商标法》第十三条第一款规定的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
商标评审委员会和东之傲公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会第10497号裁定。
东之傲公司的主要上诉理由是：1、争议商标和两引证商标在商标标志的构成、含义、整体外观方面都具有巨大差异，以一般消费者的注意力完全能够区分，因此争议商标和两引证商标不构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。2、以往的商标审查实践和相关司法意见均可证明争议商标和两引证商标不构成近似商标。
经审理查明：1991年3月4日，三达皮件（香港）有限公司提出引证商标一（见下图）的注册申请，并于1992年2月20日获准注册，核定使用商品为第25类的衣服、鞋、帽子，专用期限经续展至2012年2月19日。该商标于1998年8月28日经核准转让给西侬意大利有限公司，于2000年12月7日经核准变更注册人名义为沙驰公司。
2000年12月8日，福建七匹狼集团公司提出引证商标二（见下图）的注册申请，并于2002年1月28日获准注册，核定使用商品为第25类的婴儿全套衣、游泳衣、防水服、舞衣、足球鞋、袜、手套、领带、婚纱，专用权期限至2012年1月27日。该商标于2003年8月14日经核准转让给沙驰公司。
2001年8月27日，林加余提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2003年1月14日获准注册，核定使用商品为第25类的皮带（服饰用）、服装、皮衣、茄克、裤子、领带、西服、帽子、大衣，专用权期限至2013年1月13日。该商标于2004年1月21日经核准转让给意大利莎驰服饰企业有限公司，后经核准转让给东之傲公司。
2005年7月18日，沙驰公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，并提交了其“沙驰”系列商标注册、使用、许可、宣传、销售的证据材料，意大利莎驰服饰企业有限公司侵犯沙驰公司商标权的证据材料以及证明争议商标与“沙驰”为近似商标的证据材料。
《商标法》第三十一条规定，申请注册商标不得损害他人现有在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。在先权利是指在系争商标申请注册前已经取得的除商标权以外的其他权利，包括著作权。本案中，沙驰公司“沙驰”系列商标为普通印刷体文字，不属于《中华人民共和国著作权法》规定的作品，故对沙驰公司称争议商标侵害其在先著作权的主张，不予支持。关于抢注的规定旨在保护在争议商标申请日前，在与争议商标核定使用的同一种或类似商品上未在中国注册但已经使用并有一定影响的商标。具体到本案中，首先，沙驰公司提交的广告剪页，或形成时间晚于争议商标申请注册日，或未标明时间，或未标明宣传区域，且均使用在服装、鞋等商品上，不能证明沙驰公司“沙驰”商标在皮带（服饰用）上在先使用并已产生一定影响。其次，沙驰公司提交的公证书、换开发票凭证均晚于争议商标申请注册日；商品部分图片上的商品标签，未标明形成时间，且该图片的制作具有很大的随意性，不能证明争议商标注册人在注册争议商标时具有恶意。沙驰公司在补充材料中提交的公证书、行政处罚书证据虽然属于新形成的证据，但因其形成时间晚于争议商标申请日，不能证明争议商标注册人在注册争议商标时具有恶意。故争议商标的注册未违反上述规定。
根据《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第三十二条规定，当事人需要在提出评审申请或者答辩后补充有关证据材料的，应当在申请书或者答辩书中声明，并自提交申请书或者答辩书之日起3个月内提交；期满未提交的，视为放弃补充有关证据材料。本案中，沙驰公司提交的四份补充材料均超出了上述规定期限，商标评审委员会视为未提交。即使在规定期限内提交上述材料，争议商标与沙驰公司的“沙驰”商标核定使用的商品不类似，两商标未构成类似商品上的近似商标；沙驰公司提交的图片使用证据不足以证明，沙驰公司“沙驰”商标在争议商标申请注册之前在皮带（服饰用）商品上已经使用并产生一定影响，亦不能据此撤销争议商标在皮带（服饰用）商品上的注册。
上述事实有引证商标一、二的商标档案、争议商标档案、商标争议裁定申请书、商标评审委员会第10497号裁定、沙驰公司向商标评审委员会和法院提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标指定使用的皮带（服饰用）商品与引证商标一核定使用的服装商品，从功能、用途方面看都属于服饰类，而且两者在生产部门、销售渠道和消费群体方面关联性较强。争议商标由“莎驰•路易”及相应的拼音“SHA CHI LU YI”组成，其中的“莎驰”与引证商标一、二的读音相同，字形极为近似，而且“莎驰”、“路易”组合起来并未有固定含义，原审判决据此所作争议商标使用在皮带（服饰用）商品上与使用在服装等商品上的引证商标构成类似商品上的近似商标，从而违反《商标法》第二十八条规定的认定并无不当，本院予以维持。商标评审委员会关于争议商标核定使用的皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的服装类商品不类似的上诉主张，本院不予支持。商标近似之判断依个案具体情况而有所不同，东之傲公司所提其他商标注册情形不能作为判断本案商标不近似的依据，而且，原审判决关于商标近似的判断标准并无违反有关法律、司法解释规定之处，故对东之傲公司关于争议商标和引证商标不近似的上诉主张，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
