商标评审委员会与莆田市三江化学工业有限公司商标申请驳回复审纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）莆田市三江化学工业有限公司，住所地福建省莆田市荔城区畅林工业区。
委托代理人刘兰,女,汉族，1961年6月4日出生，厦门市新华专利商标代理有限公司员工，住北京市东城区北竹杆胡同81号。
北京市第一中级人民法院认定，申请商标为第5628672号“清味”商标，申请人为三江公司，指定使用于第2类油漆等商品。国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标仅仅直接表示指定商品的质量特点为由，驳回了申请商标的注册申请。三江公司申请商标评审委员会复审，商标评审委员会于2009年9月7日作出商评字[2009]第23668号《关于第5628672号“清味”商标驳回复审决定书》（简称第23668号决定），以申请商标指定使用在油漆等商品上,难以起到识别商品来源的作用为由，决定：申请商标予以驳回。三江公司不服并提起诉讼。
商标评审委员会不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决。商标评审委员会的上诉理由为：原审法院认定申请商标系暗示性商标，没有直接描述商品特点，属于认定事实错误；原审法院认定申请商标不属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的不具有显著特征的情形，属于事实认定不清和适用法律错误。
经审理查明：
2009年4月1日，商标局作出ZC5628672BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标仅仅直接表示指定商品的质量特点为由，依据《商标法》第十一条第一款第（二）项及第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
商标评审委员会经审理，于2009年9月7日作出第23668号决定。商标评审委员会在第23668号决定中认定：申请商标为文字商标“清味”，以其字面含义易使相关公众理解成为“清淡味道”、“清新味道”、“清除味道”等，指定使用在油漆等商品上,易使相关公众将其识别为对商品的质量、品质特点的描述性词汇，难以起到识别商品来源的作用，不具备商标应有的显著特征；三江公司主张申请商标经过长期使用已有显著特征，但因缺乏足够证据不能成立。据此，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
在本案二审诉讼中，商标评审委员会提交了若干网络打印件，用以证明“清味”已经普遍用于油漆类商品，三江公司以该证据系网络打印件为由不予认可。对此本院认为，商标评审委员会提交的上述证据的真实性难以确认，且并非其作出第23668号决定的依据，故不予采信。三江公司也向本院提交了若干图片证明其使用申请商标的情况，经各方当事人质证，本院依据三江公司提交的上述证据认定如下事实：三江公司在油漆类商品包装上使用“清味”的同时，总是突出使用其“三颗树”注册商标，即其未在油漆类商品包装上单独使用“清味”；上述“三颗树”商标具有较高市场知名度，曾被国家工商行政管理总局认定为驰名商标，三江公司在实际使用“三颗树”注册商标时也突出表明该商标系驰名商标。
本院认为，我国《商标法》第十一条规定：“下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。”显然，上述规定要求申请注册的商标必须具有显著性，不具有显著性的商标不应获得注册。本案申请商标“清味”直接表示了第2类油漆等商品的质量等特点，且已经被本行业的经营者大量使用于第2类油漆等商品。本案现有证据也表明，三江公司在使用“清味”时突出使用了“三颗树”商标，由于“三颗树”商标具有较高的市场知名度，突出使用“三颗树”商标也必然弱化对“清味”的商标性使用，相关公众一般也不会认为“清味”系揭示商品来源的商标。因此，原审法院认定申请商标系暗示性商标，没有直接描述商品特点缺乏依据，商标评审委员会有关申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的不具有显著特征的情形的上诉理由成立，其上诉请求本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2718号行政判决；
一审案件受理费人民币一百元，由莆田市三江化学工业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由莆田市三江化学工业有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二Ο一Ο 年 四 月 十九 日
书记员 孙娜
