商标评审委员会等与湖南省华光机械实业有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）郴州市伊斯达实业有限公司，住所地湖南省郴州市同新小区（望湖花园9栋601号）。
委托代理人薛君南，北京市共信律师事务所律师。
法定代表人周安保，总经理。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人郴州市伊斯达实业有限公司（简称伊斯达公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1285号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月10日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2003年9月16日，杜明安、李新贵提出第3719888号“SILVAN COCK及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第8类的锄头（手工具）、镰刀、铲（手工具）、镐（手工具）等，2007年该商标经核准转让给湖南省华光机械实业有限公司（简称华光机械公司）。
2007年6月11日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2007）商标异字第2083号《“SILVAN COCK及图”商标异议裁定书》（简称第2083号裁定），对被异议商标予以核准注册。
2010年1月11日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第349号《关于第3719888号“SILVAN COCK及图”商标异议复审裁定书》（简称第349号裁定），对被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于各方当事人对于被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品属于同一种或者类似商品的结论均不持异议，则本案焦点问题在于商标评审委员会认定被异议商标与引证商标构成近似商标是否合法。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：撤销商标评审委员会作出的第349号裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：原审判决关于被异议商标与引证商标是否构成近似商标的判断不符合中国普通消费者的一般认知习惯。被异议商标由英文“SILVAN COCK”及一头朝左侧，尾向右侧的鸡图形组合而成。其中“SILVA”意指森林的；“COCK”意指公鸡、雄鸡。其文字与图形相互对应。引证商标由汉字“雉鸡”及一头朝右侧，尾向左侧的鸡图形组合而成。其中，汉字“雉鸡”分别置于鸡图形的左右两侧。被异议商标与引证商标均系图文组合商标，文字与图形均为两商标的显著识别部分。两商标相比较，首先图形部分均为鸡图形，虽然在细节设计上有一定区别，但在相关公众施以一般注意力时，难以通过细节对比区分两者的差别，两商标图形给相关公众的整体视觉印象不易区分；其次，两商标文字虽属不同语种，但描述的均为“鸡”这一动物，含义上亦不易区分。因此，两商标构成、含义及整体视觉效果相近，构成近似商标。
华光机械公司服从原审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
2007年6月11日，商标局作出第2083号裁定，对被异议商标予以核准注册。
华光机械公司辩称：1、嘉禾县锻造厂提到的“湖南伊斯达集团有限公司”不存在，相关内容实际上是对伊斯达公司的陈述。2、“鸡”为公众熟知的普通家禽，“雉鸡”为普通文字。引证商标不具有独创性，与被异议商标未构成近似商标。3、伊斯达公司未提供证据证明引证商标经嘉禾县锻造厂宣传已在消费者中具有知名度和影响力。华光机械公司向商标评审委员会提交了转让证明、网页资料等复印件作为证据。
另查，2010年6月24日，最高人民法院作出（2010）民提字第27号民事判决书。该判决认定，引证商标与被异议商标标志加“银鸡”文字组合而成的商标有明显区别；在生产锄头等产品的行业内，以“鸡”图形加文字的商标被较为广泛的注册、使用；引证商标注册人和被异议商标申请人各自对相关商标进行了大量使用，相关公众已经将两者商标区分开来，已经形成了各自稳定的市场，因此引证商标与被异议商标标志加“银鸡”文字组合而成的商标不构成近似商标。
本院认为：《中华人民共和国商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第三十条规定，对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。
引证商标主色调为黑白色，由鸡图案及雉鸡文字组成，其中鸡图案中鸡头位于商标右方，鸡尾朝下位于图案左方，左脚提起呈行走状。被异议商标中，鸡头位于图案左方，呈回头张望姿势，全身羽毛层次清晰，两脚为分立状。因此，两商标图案均为“鸡图形”，但表现形式有所不同。被异议商标的文字为英文“SILVAN COCK”，位于鸡图形的正下方；引证商标的文字为“雉鸡”，分别位于鸡图形的左右两侧。两者文字部分在布图、呼叫和含义上亦有明显区别。综合以上分析，原审判决认定被异议商标与引证商标未构成近似商标并无不当，本院予以维持。商标评审委员会和伊斯达公司关于被异议商标与引证商标构成近似商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会和伊斯达公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和郴州市伊斯达实业有限公司共同负担（均已交纳）。
代理审判员　 钟鸣
二○一一 年 五 月 四 日
书　记　员　 陈明
