商标评审委员会与北京阿呀呀管理顾问有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）北京阿呀呀管理顾问有限公司，住所地北京市东城区东四十条甲22号南新仓商务大厦B座1123室（东二环）。
委托代理人任超，男，汉族，1981年12月29日出生，美爆（北京）国际商业连锁有限公司职员，住北京市朝阳区八里庄东里44楼1门2021号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1721号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年12月1日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人王瑞，被上诉人北京阿呀呀管理顾问有限公司（简称阿呀呀公司）的委托代理人任超到庭参加了诉讼。原审第三人叶国富经合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
在被异议商标的法定异议期内，叶国富向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。商标局作出（2008）商标异字第05738号《‘阿呀呀及图’商标异议裁定书》（简称第5738号裁定），认为叶国富所提异议理由不成立，准予被异议商标核准注册。
阿呀呀公司不服商标评审委员会第5353号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第5353号裁定书；二、商标评审委员会重新就第4157168号“阿呀呀及图”商标作出异议复审裁定书。
阿呀呀公司及叶国富服从原审判决。
被异议商标（略）
证据1：《广东省作品著作权自愿登记证书》复印件，证书的主要内容为：作品名称阿呀呀，作品类型美术作品，作者叶国富，著作权人叶国富，作品完成日期1998年9月16日，作品登记日期2006年2月14日。该著作权登记证书后附有“阿呀呀及图”作品图样。
2010年3月8日，商标评审委员会作出第5353号裁定。该裁定认定：首先，根据叶国富提交的证据1和证据6，可以证明其于1998年9月16日创作完成了由两个经艺术化处理并在右上方以一片树叶点缀的字母“a”和一个普通形式的“a”横向排列组成的图形构成的美术作品，在无其他证据予以推翻的情况下，可认定叶国富对该图形享有著作权。被异议商标的图形部分与叶国富享有著作权的图形部分构图要素、表现形式完全相同，可认定被异议商标的注册构成了对叶国富在先著作权的侵犯，根据《商标法》第三十一条的规定，应不予核准注册。其次，广州哎呀呀企业管理顾问有限公司的申请日晚于被异议商标的申请日，现有证据不足以证明“哎呀呀”或与之相类似的汉字作为其商标或商号，在与广告服务相类似的服务上具有一定的知名度。故对叶国富的上述主张不予支持。综上，叶国富所提异议复审理由部分成立。据此，商标评审委员会依照《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条之规定，裁定被异议商标不予核准注册。
以上事实有被异议商标档案、第5738号裁定、第5353号裁定、当事人在商标评审程序中提交的证据及各方当事人陈述等证据在案佐证。
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十三条规定，人民法院裁判行政案件，应当以证据证明的案件事实为依据。本案中，叶国富据以证明其享有在先著作权的证据为其在商标评审阶段提交的证据1及证据6。经审查，证据1中作品登记日期是2006年2月14日，晚于被异议商标的申请日。虽然该登记证书中记载有作品完成时间是1998年9月16日，但由于我国的著作权登记制度遵循自愿原则，著作权登记证书中的内容系有关机构根据当事人的自述所填写而不进行实质性审查，在阿呀呀公司不予认可的情况下，该证明尚不足以证明叶国富创作完成涉案作品的时间在被异议商标申请日之前。证据6中并无涉及本案叶国富主张享有著作权作品的相关认定，与叶国富是否享有涉案作品在先著作权的待证内容缺乏关联性。故叶国富并未对其主张的涉案作品于被异议商标申请日之前已完成创作提供证据予以证明。原审法院关于在叶国富不能证明其享有在先权利的情况下商标评审委员会所作第5353号裁定错误的认定是正确的。商标评审委员会所持被异议商标构成对叶国富在先著作权侵犯，被诉裁定应予维持的相应上诉主张因缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
