商标评审委员会与阿波罗集团有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）阿波罗集团有限公司（Apollo Group,Inc.），住所地美利坚合众国亚利桑那州瑞威波特路南4025号。
委托代理人刘清华，北京博圣律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第952号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人后文芳和被上诉人阿波罗集团有限公司的委托代理人刘清华于2012年7月11日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
阿波罗集团有限公司不服，于法定期限内向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：申请商标与引证商标在整体结构特征、外观视觉效果等方面均存在较大差异，且申请商标中尚包含“University”一词，在整体含义上可区别于引证商标，不存在消费者将其混淆误认的可能性，二者未构成近似商标。申请商标作为阿波罗集团有限公司对应的大学名称，已有30余年的历史，早已为相关公众熟知。
商标评审委员会经审理，于2011年7月18日作出商评字[2011]第13987号《关于国际注册第960906号“University of Phoenix及图”商标驳回复审决定书》（简称第13987号决定），该决定认定：国际注册第960906号“University of Phoenix及图”商标由汉字“凤凰”、对应英文“Phoenix”及形似于凤凰的抽象图案构成，其与第927820号“凤凰”商标所包含的汉字内容完全相同，且英文、图形所述事物亦与“凤凰”相对应，两商标若共同使用在教育服务，即提供高等教育水平的教程、培训等同一种或类似服务上，易造成消费者对服务来源产生混淆误认，构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。阿波罗集团有限公司提交本案的证据不足以证明申请商标经过使用，已取得可与引证商标相区分的显著特征。综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第13987号决定；二、商标评审委员会于判决生效后针对阿波罗集团有限公司因商标申请而提出的商标驳回复审申请重新作出决定。
阿波罗集团有限公司服从原审判决。
本院认为：本案的争议焦点为申请商标与引证商标是否构成相同或类似服务上的近似商标，为此需要从两个方面进行综合考虑，一是核定使用的服务是否构成相同或者类似服务，二是两枚商标标志是否相近似，上述两方面均需要以相关公众是否容易产生混淆为判断标准。
综上，商标评审委员会的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二Ｏ一二年十月十九日
