商标评审委员会等与温州天时电器有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人胡志峰，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人曼•阿罗萨（Maan Allos），董事长。
委托代理人宁芳，女，汉族，1985年10月15日出生，北京雷曼知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区中关村南大街27号院。
法定代表人吴植淼，董事长。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、索乐泰克（英国）有限公司（简称索乐泰克公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2493号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月19日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人杨磊、胡志峰，上诉人索乐泰克公司的委托代理人王海燕、宁芳，以及被上诉人温州天时电器有限公司（简称天时公司）的委托代理人陈政贺到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国著作权法实施条例》（简称《著作权法实施条例》）第二条对作品所下定义为：著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。《著作权法实施条例》第四条第（八）项规定：美术作品，是指绘画、书法、雕刻等以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。由上述规定可知，构成著作权法意义上的作品必须具有独创性，只有具备独创性的作品才能享有著作权。“Sollatek”的书写方式仅为普通的手写体，根本不构成著作权法意义上具有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。本案涉及的英文手写体早已出现，被广泛使用，毫无独创性可言，故本案所涉及的“Sollatek”的手写体并不具备独创性，其并未构成《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）上的作品，不应享有著作权。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销第07477号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
索乐泰克公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第07477号裁定。其主要上诉理由为：1、“Sollatek”标识由索乐泰克公司委托他人进行图形化、艺术化设计，每个字母均为设计人的手写体，这种英文手写体独一无二。“Sollatek”本身并非英文固有词汇，是上诉人设计的自创词汇，体现了设计者的智慧，属于具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。“Sollatek”标识字母之间的距离、高低融入了设计者的审美理念，具有很强的美感和可欣赏性。“Sollatek”标识具有独创性构成作品，原审判决对此认定错误。2、商标评审委员会已经在行政程序中接受了索乐泰克公司用以证明其享有在先著作权的证据，原审判决不应基于形式缺陷而否定证明的内容，且索乐泰克公司在原审诉讼过程中将哈利•曼菲尔德（Harry Manfielde）出具的声明以及HM公司（HM Associate）出具的账单进行了公证、认证，证据形式符合相关法律规定。天时公司提交的证据，不能证明争议商标为其独创，争议商标与“Sollatek”标识如此相同，显然为天时公司抄袭而来。原审判决认定索乐泰克公司不享有“Sollatek”标识的著作权错误。
经审理查明：天时公司于2000年10月20日申请注册“Sollatek及图”商标（即争议商标，见下图）。争议商标于2001年11月28日被核准注册，注册号为1674445，核定使用在第9类商品：信号灯、测量仪器、变压器、断路器、插头、插座及其他接触器（电接头）、稳压电源、配电箱（点）、电开关、继电器（电的）、熔电器、电源材料（电线、电缆）。商标专用期限经续展至2021年11月27日。
2004年4月27日，索乐泰克公司向商标评审委员会对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为：一、索克泰克公司主要生产各个领域的电压保护装置、开关、插头等，索克泰克公司的英文名称就是SOLLATEK(U.K.) LIMITED，索克泰克公司的英文名称“Sollatek”的写法已经进行了艺术化的设计，完全区别于普通的书写体，是索克泰克公司于1989年特意请专业设计公司HM公司（HM Associate）设计出来的，且HM公司（HM Associates）也出具了书面声明，指出上述商标图形的版权归索克泰克公司所有。多年来，索克泰克公司一直将“Sollatek”作为商标使用，从未间断，经过索克泰克公司的长期使用，“Sollatek”在相关消费者中已经具有很高的知名度；二、索克泰克公司从1983年开始就成为世界领先的电压保护和太阳能装置公司，享有很高声誉，同行业的生产商不可能不知道索克泰克公司的“Sollatek”商标的良好声誉。争议商标与索克泰克公司商标字体一模一样，仅是将字体由黑色变为白色，并加上了黑色方框。争议商标核定使用的商品与索克泰克公司生产的商品基本相同，争议商标的注册已构成《商标法》第三十一条“以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”的情形；三、索克泰克公司的“Sollatek”商标进行了专业设计、图形化处理，区别一般的书写体，有极强的显著性，应受到著作权法的保护，争议商标的注册损害了索克泰克公司的在先权利。综上，请求撤销争议商标的注册。索乐泰克公司向商标评审委员会提交了24份证据，其中证明其对“Sollatek”商标享有著作权的涉及如下证据： 1、HM公司（HM Associates）出具的为索乐泰克公司设计商标所出具的账单复印件；2、HM公司（HM Associates）出具的证明复印件及中文翻译，该证明表明哈利•曼菲尔德在1989年为索乐泰克公司设计了主要的SOLLATEK的图形，其确认该著作权赋予索乐泰克公司。此份证明的落款仅有哈利•曼菲尔德的签名；3、HM公司（HM Associates）出具由哈利•曼菲尔德（Harry Manfielde）签署的证人声明及中文译文，主要内容为：本人，哈利•曼菲尔德是HM公司的所有人，根据索乐泰克公司的明确指示，其于1989年8月为索乐泰克公司设计了“Sollatek”图标，关于这个标识的著作权归属索乐泰克公司，索乐泰克公司一直拥有这个图案的著作权；4、HM公司（HM Associates）出具的经公证的英文证人声明及中文译文。天时电器公司向商标评审委员会提交了6份证据，用以证明其对“Sollatek”商标享有著作权。
索乐泰克公司所提交的在案证据，不足以证明“Sollatek”作为索乐泰克公司的商号在中国大陆地区在先使用并具有一定知名度。因此，争议商标的注册并未损害索乐泰克公司的在先商号权。
综上，商标评审委员会裁定争议商标予以撤销。
本院审理过程中，索乐泰克公司向本院提交了如下证据：1、《著作权登记证书》，该证书表明索乐泰克公司以委托作品著作权人身份依法享有《Sollatek标识》著作权（作品样本见下图）。该证书的登记时间为2012年2月23日。2、柏谢尔•玛库（Bashir Markhoul）的专家证言，用以证明“Sollatek”标识是独特的。3、经过公证认证的HM公司（HM Associates）出具的证明函及中文翻译件。4、经公证认证的独家代理协议及中文翻译件，用以证明索乐泰克电子（肯尼亚）公司授权索乐泰克公司基于在肯尼亚注册的第44388、44387、44386号商标采取相关法律行动。5、经公证认证的肯尼亚知识产权局确认函及中文翻译件，该确认函表明2010年7月8日出具的关于第44386及44387号商标的两份证明文件应予作废，2010年9月20日出具的《用于法律程序中的证明》所附商标图样正确。此外，索乐泰克公司向本院提交的英国大使馆的信函、哈利•曼菲尔德（Harry Manfielde）的声明、设计账单及《聚焦南非》杂志的均已经向原审法院提交，其向本院补充提交了上述证据的公证认证文本。在本院审理过程中，索乐泰克公司申请证人哈利•曼菲尔德（Harry Manfielde）出庭作证，其证言表明“Sollatek”手写体是哈利•曼菲尔德（Harry Manfielde）受索乐泰克公司委托创作的，为了便于使用哈利•曼菲尔德（Harry Manfielde）将字母S放大，并使“Sollatek”整体倾斜。设计完成后将“Sollatek”手写体除人身权利外的其他权利均转让给索乐泰克公司。商标评审委员会认可哈利•曼菲尔德（Harry Manfielde）证言的真实性，而天时公司否认该证人证言的真实性。索乐泰克公司表明其主张手写体“Sollatek”为美术作品中的书法作品。
天时公司向本院提交五份《商标公告》用以证明争议商标的标识不构成作品。商标评审委员会及索乐泰克公司对天时公司提交的上述证据的真实性不持异议，但认为其与本案缺乏关联性。上述证据并非商标评审委员会作出第07477号裁定的依据，且与本案缺乏关联性，本院对其不予采纳。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该条中规定的“他人现有的在先权利” 指的是包括在先著作权等除商标权之外的其他权利。
综上，原审判决认定事实清楚，程序合法，结论正确，本院予以维持。上诉人商标评审委员会及索乐泰克公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担人民币五十元，索乐泰克（英国）有限公司负担人民币五十元（均已交纳）。
审　判　长　　岑宏宇
代理审判员　　周波
