商标评审委员会与谢夫威尔公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）谢夫威尔公司，住所地美利坚合众国伊利诺斯州606415200芝加哥北诺克斯3111。
委托代理人黄静文，男，汉族，1981年5月5日出生，安德慎知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区和平里中街。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1417号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年2月8日，上诉人商标评审委员会委托代理人卢榆，被上诉人谢夫威尔公司的委托代理人黄静文、宫艳到庭接受了询问，本案现已审理终结。
申请商标为第5288038号商标（见下图），申请人为谢夫威尔公司，申请日为2006年4月14日，指定使用的商品为第25类婴儿全套衣、游泳衣、防水服、戏装、体操鞋、鞋、袜、手套（服装）、服装带（衣服）、婚纱、服装、帽、披肩、领带等。
引证商标为第3872034号商标（见下图），申请人为厨师服饰复兴有限公司，申请日为2004年1月2日，核定使用商品为第25类厨师和炊事人员用服装、厨师和炊事人员用帽子、厨师和炊事人员用夹克、厨师和炊事人员用衬衫、厨师和炊事人员用裤子、厨师和炊事人员用帽（头带）、厨师和炊事人员用围巾、厨师和炊事人员用围裙等，专用权至2019年2月20日。
2009年7月13日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标与引证商标近似为由，发出《商标部分驳回通知书》，并依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“婴儿全套衣、游泳衣、防水服、戏装、体操鞋、鞋、袜、手套（服装）、服装带（衣服）、婚纱”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“服装、帽、披肩、领带”上使用申请商标的注册申请。
2010年10月9日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第24416号《关于第5288038号“Chefwear及图”商标驳回复审决定书》（简称第24416号决定），认定申请商标指定的“领带、服装、帽、披肩”复审商品与引证商标核定的“厨师和炊事人员用服装”等商品属于类似商品。申请商标为“CHEFWEAR”，相关公众易将之识别为“CHEF”及“WEAR”构成，“WEAR”意为“衣服、穿戴”等，指定在服装等复审商品上缺乏显著性。引证商标中“CHEF”在商标整体中较为突出，申请商标与引证商标共同指定在上述类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，已构成在类似商品上的近似商标。其他商标的注册情况与本案无关，不能作为申请商标亦应获准注册的必然依据，并依据《商标法》第二十八条的规定，驳回申请商标的申请。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标均包含“Chef”，但是申请商标的右上角还有一较有显著性的白色帽子状的图案，引证商标的下方还含有“REVIVAL”，中间部分为占整个商标近一半比例的图形，该图形上部为“厨具”图形，下部为黑白相间的格状图案，整体具有较强的显著性，可视为引证商标的主要识别部分之一，申请商标与引证商标在文字构成、呼叫、构图要素、整体外观等方面存在较大差异，故申请商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：申请商标为“CHEFWEAR”，相关公众易将之识别为“CHEF”及“WEAR”构成，“WEAR”意为“衣服、穿戴”等，指定在服装等商品上缺乏显著性。“chef”译作“厨师”等，引证商标中“CHEF”在商标整体中较为突出，二者图形部分分别包含厨师帽、厨具图形，两商标均指向厨师相关商品，申请商标与引证商标共同指定在上述服装等类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，构成近似商标。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有申请商标、引证商标的商标档案，商标驳回通知书，驳回商标注册申请复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决书生效后七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
