商标评审委员会等与武汉中联药业集团股份有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）深圳中联广深医药（集团）股份有限公司，住所地广东省深圳市罗湖区深南东路2023号广深大厦四、五楼。
委托代理人张颖，北京金诚同达律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）武汉中联药业集团股份有限公司，住所地湖北省武汉市江汉区江汉经济开发区江兴路1号。
委托代理人董永森，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、深圳中联广深医药（集团）股份有限公司（简称深圳中联公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第647号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月21日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人田益民，上诉人深圳中联公司的委托代理人张颖、贾茹，被上诉人武汉中联药业集团股份有限公司（简称武汉中联公司）的委托代理人董永森、王寒梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为: 本案第三人系深圳中联公司，根据其在本案行政程序中自认的事实可以确认，深圳中联大药房有限公司系深圳中联公司于1990年创立的全资子公司。鉴于深圳中联公司与深圳中联大药房有限公司存在隶属关系，深圳中联公司在商标行政程序中作为申请人对争议商标提出撤销注册不当商标申请并无不当，其主体资格符合法律规定，因此应当认定其为商标行政程序中适格的主体。
鉴于第28089号裁定违反1993年《商标法》第二十八条的规定足以导致其被撤销，故对关于争议商标是否违反现行《商标法》第三十一条规定的主张不予评述。综上所述，第28089号裁定认定事实不清，违反法定程序，适用法律错误，应予撤销。
商标评审委员会、深圳中联公司均不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第28089号裁定。
深圳中联公司的上诉理由是：一、本案争议程序和异议程序的主体不同，权利基础不同，核心证据不同，不属于以相同的事实和理由再次申请裁定的情形。1、异议申请的主体是深圳市中联大药房有限公司，撤销争议商标注册的申请主体是深圳中联公司；2、异议程序依据的是1993年成立的字号权，争议程序依据的是1983年成立的字号权和未注册商标权利；3、深圳中联公司在争议程序中提交了大量的证据，和异议程序所依据的证据不同；4、异议申请人并未收到商标局作出的异议裁定，异议申请未经商标评审委员会裁定，本案不属于“一事不二理”情形。二、一审法院未对实体问题进行评述，就判决撤销商标评审委员会作出的裁定，过于轻率，将造成市场秩序混乱及深圳中联公司长期使用的“中联大药房”商标权利得不到保护的结果。
本院经审理查明:
1999年6月16日，深圳市中联大药房有限公司就第1299875号“中联大药房”商标（即本案争议商标）的注册向商标局提出异议，请求驳回该商标的注册。其理由是：一、“中联大药房”系异议人独创，1993年起异议人即开始在深圳以“中联大药房”名义开展药品销售连锁经营业务，1998年开始在武汉开展连锁经营，“中联大药房”在消费者心目中享有崇高的地位并为广大消费者熟知；二、被异议人注册“中联大药房”的行为具有恶意，这种不正当行为违反了1993年《商标法》）、1995年《商标法实施细则》第二十五条第二款、第四款以及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条、第五条第二款的规定；三、被异议人的注册行为后果严重，将会造成不良社会影响。
2001年9月29日，深圳中联公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其理由为：一、深圳中联公司成立于1983年，1986年更名为中联广深医药有限公司，1993年改制为深圳中联广深医药股份有限公司，2001年更名为深圳中联广深医药（集团）有限公司。深圳中联公司从1986年开始在医疗销售领域实际使用中联作为企业字号，并在宣传推广企业过程中将“中联”作为商标宣传使用，因此，深圳中联公司是最早在药品销售服务上将“中联大药房”作为商标使用的。经过多年发展，深圳中联公司多次获得国家有关部门的奖励，“中联”已经成为深圳中联公司在医药销售行业的知名企业字号和商标。二、深圳中联公司于1997年底进入武汉医药市场，湖北媒体及医药界报纸对此进行了广泛报道。争议商标是1998年4月申请，可见武汉中联公司是在明知深圳中联公司商号和商标的情况下提出争议商标的注册申请，且其字体、排列方式与深圳中联公司实际使用的商号、商标一样，其目的在于借深圳中联公司知名度获利并限制深圳中联公司发展，严重侵犯了深圳中联公司的在先权利，违反了1995年《商标法实施细则》第二十五条的规定。故请求撤销争议商标的注册。
武汉市中联药品经营部答辩理由为：武汉市中联药品经营部成立于1990年，是武汉市中联制药厂下属的经营部，而武汉市中联制药厂创建于1952年，至今一直使用“中联”作为企业字号，且于1953年注册的第16362号商标即使用“中联”二字，因此，其拥有“中联”商号及商标的合法在先权利。武汉市中联药品经营部申请注册争议商标时并无在先权利冲突，属于合法注册，但深圳中联公司的全资子公司对争议商标注册提出异议，已被商标局裁定不成立，此次又以相同事实和理由提出撤销注册不当商标申请，违反了2001年《商标法》，应被视为无效申请予以驳回。
2011年11月10日，商标评审委员会根据本院（2011）高行终字第396号行政判决书，补正评审程序并另行组成合议庭，针对深圳中联公司提出的撤销争议商标的申请，作出第28089号裁定，认定如下：
深圳中联公司提交的证据不足以认定其“中联大药房”商标在争议商标申请时已为公众所熟知，成为驰名商标，因此，争议商标未构成2001年《商标法》第十三条第一款所规定的在相同类似商品上复制摹仿他人未注册驰名商标的情形。
深圳中联公司成立于1983年，1993年9月深圳中联公司成立深圳市中联大药房有限公司，开始经营药房连锁业务，1997年国家医药管理局授予深圳中联大药房全国文明示范药店称号，1998年深圳中联公司获得国家医药管理局“1997年度医药商品质量管理规范达标企业”称号，其下属的中联大药房获得“1997年度医药商品质量管理全国示范药店”称号。新闻媒体对于深圳中联公司创建中联大药房连锁经营医药产品情况也多有报道。深圳中联公司进入武汉市场开设中联大药房的新闻获得了《中国医药报》1998年度好新闻作品奖。以上事实表明，在争议商标申请注册前，深圳中联公司即已实际使用和宣传“中联大药房”，并使之作为未注册服务商标在医药零售行业具有了一定的知名度。武汉市中联药品经营部作为同行业者，应当知晓深圳中联公司上述未注册商标的使用及知名度情况，其在第35类“推销（替他人）”服务上申请注册的争议商标与深圳中联公司企业实际使用的未注册商标名称完全相同，字体及排列结构相似，容易引起消费者混淆误认，违反了商事活动应当遵守的诚实信用原则。武汉市中联药品经营部虽在先使用“中联”字号，武汉市中联制药厂也在先取得中成药商品上的“中联”商标，但上述事实不能当然认定其在药品推销、零售服务上也当然拥有在先权利。武汉市中联药品经营部也未提交证据证明其在药品销售服务上在先使用及宣传“中联”商标的情况。因此，在深圳中联公司“中联大药房”商标在先使用并具有一定知名度的情况下，武汉市中联药品经营部申请注册与之基本相同的争议商标，其行为难谓正当。综上，争议商标构成对深圳中联公司已经使用并具有一定影响商标的恶意抢注，违反了2001年《商标法》第三十一条的规定。
武汉中联公司对第28089号裁定不服，依法提起行政诉讼。
1、争议商标注册证及核准商标转让证明；
3、商标局（2000）商标异字第2464号《“中联”商标异议裁定书》；
5、与争议商标的由来和发展情况相关的书证一组，包括“中联连锁药店门面及店堂装修”说明书、“中联大药房”题字与关于该题字的说明以及《长江日报》、《武汉晚报》等报刊的相关报道和广告等，用以证明武汉市中联药品经营部及其关联企业在上世纪90年代初即在药品推销和零售服务上使用“中联”商标；
7、湖北省药品监督管理局下发的鄂药管办[1999]52号文件、第844210号和第1663725号图形商标的商标档案，用以证明深圳中联公司对“中联大药房”标识的使用属于对企业字号的使用，不构成商标意义上的使用；
9、武汉中联公司在第5类、第35类药品等商品上在先注册的“中联”和“中联大药房”商标的商标档案、武汉中联公司生产及获批的使用“中联”商标的药品品种清单、武汉中联公司及其品牌获得的各项荣誉及媒体对其的宣传报道，用以证明武汉中联公司对争议商标享有在先商号权和商标专用权；
深圳中联公司向一审法院补充提交了以下主要证据（均为复印件）：
2、广东省医药管理局授予深圳市中联大药房有限公司“广东省医药行业质量效益型先进企业（1998年）”称号的文件；
4、汶川地震发生后国家发展和改革委员会向深圳中联公司发出的关于调拨中央储备医药用品的通知及感谢信、《21世纪药店报》、《深圳特区报》、《楚天金报》等报刊对深圳中联公司的报道、深圳中联公司及其子公司所获得的各项荣誉，用以证明深圳中联公司企业影响力、“中联”商号和商标的知名度；
6、深圳中联公司下属的中联大药房全国门店信息汇总。
又查，深圳市中联大药房有限公司系本案第三人深圳中联公司的子公司。
本院认为，本案二审争议焦点是深圳中联公司提出撤销争议商标注册的申请是否违反了1993年《商标法》“不得以相同的事实和理由申请裁定”的规定。
首先，本案争议申请人是深圳中联公司，异议申请人是深圳中联大药房有限公司，虽然主体不同，但深圳中联公司系深圳中联大药房有限公司母公司，主体上高度关联，而且争议程序中所提交的核心证据也主要是异议申请人深圳中联大药房有限公司使用“中联大药房”商标的证据，因此主体的差异并不具有实质影响，不影响“一事不再理”原则的适用。其次，争议申请和异议申请所依据的法律基本相同，主要是1993年《商标法》第二十七条和1995年《商标法实施细则》第二十五条的规定，主张的权利均是1995年《商标法实施细则》第二十五条第一款第（2）项规定的驰名商标权益和第（4）项规定的在先权利。前后两个程序中的证据虽然数量不同，但核心证据均一样，并无实质性差异，均是关于“中联大药房”字号、商标使用情况的证据，所能证明的法律事实也一样。因此，本案构成以“相同的事实和理由”再次申请裁定的情形。商标评审委员会和深圳中联公司认为前后两次程序所依据的证据、事实和理由存在实质性差异的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。鉴于商标评审委员会受理深圳中联公司的争议申请并作出裁定的行为违反了《商标法》的有关规定，背离了“一事不再理”原则，应该予以撤销，原审判决并无不当，本院予以支持。至于商标评审委员会适用2001年《商标法》是否适当，均不影响其裁定应被撤销的结论，对此，本院不再评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一三 年 四 月 十一 日
书记员张梦娇
