商标评审委员会与老三阳（香港）有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）老三阳（香港）有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区湾仔登龙街44号A地下。
委托代理人王晔，男，汉族，1957年8月30日出生，北京华扬知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区永安东里5楼3门601号。
针对老三阳（香港）有限公司（简称老三阳公司）提出的第6514996号“老三?”商标（即申请商标）注册申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标部分驳回通知书》。老三阳公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2009年11月2日作出商评字〔2009〕第27783号《关于第6514996号“老三?”商标驳回复审决定书》（简称第27783号决定），决定：申请商标予以驳回。老三阳公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第27783号决定的结论为“申请商标予以驳回”，在该决定认为部分表述为“申请商标与引证商标均指定使用在活动物等同一种或类似商品上，易使相关公众混淆误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标”。根据上述表述，第27783号决定的结论易使人理解为“申请商标在全部指定使用商品上的注册申请予以驳回”。但是，申请商标指定使用的“动物栖息用品、动物食品、鱼饵（活）”商品与引证商标核定使用的“活动物”等商品在功能用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面存在一定差异，不属于相同或者类似商品，故申请商标在“动物栖息用品、动物食品、鱼饵（活）”商品上与引证商标并未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标的情形。第27783号决定对此认定有误，应当予以纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第27783号决定；二、商标评审委员会对“老三?”商标重新作出商标驳回复审决定。
老三阳公司服从原审判决。
2008年1月17日，老三阳公司向商标局申请注册“老三?”商标（即申请商标，见下图），申请号为第6514996号，指定使用商品为第31类鱼饵（活）、动物食品、动物栖息用品、活动物、甲壳动物、虾（活的）、贝壳类动物（活的）、海参（活的）、牡蛎（活的）、活鱼。
2009年5月25日，商标局作出ZC6514996BH1号《商标部分驳回通知书》，以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，决定：一、初步审定在“动物栖息用品、动物食品、鱼饵（活）”上使用该商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“海参（活的）；贝壳类动物（活的）；甲壳动物；牡蛎（活的）；活鱼；活动物；虾（活的）”上使用该商标的注册申请。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第27783号决定，认定：申请商标完整包含了引证商标显著识别文字部分“三?”，且“老”字仅对文字“三?”起修饰作用，申请商标整体并未形成区别于引证商标的新含义。申请商标与引证商标均指定使用在活动物等同一种或类似商品上，易使相关公众混淆误认，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。申请商标在其他地区获准注册的情形不是申请商标可以获准注册的法定依据。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条之规定，决定：申请商标予以驳回。
本院认为：
综上，商标评审委员会的上诉理由成立，本院对其上诉请求予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项之规定，判决如下：
二、维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第27783号《关于第6514996号“老三?”商标驳回复审决定书》。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
