商标评审委员会与国际侍酒师协会有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人(原审原告)国际侍酒师协会有限公司，住所地美利坚合众国纽约大岛朗大街363号。
委托代理人倪晔，上海市一平律师事务所律师。
2010年10月9日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，作出商评字〔2010〕第24854号《关于第5820242号“INTERNATIONAL SOMMELIER GUILD及图”商标驳回复审决定书》（简称第24854号决定），决定：对第5820242号“INTERNATIONAL SOMMELIER GUILD及图”商标（简称申请商标）的注册申请予以驳回。侍酒师协会公司对第24854号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第24854号决定；二、商标评审委员会重新作出复审决定。
侍酒师协会公司服从原审判决。
2006年12月30日, 侍酒师协会公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（见下图）的注册申请，申请号为5820242，指定使用在第9类数字化视频光盘（DVD盘）、可下载的电子出版物商品上。
2009年8月4日，商标局作出ZC5820242BH1号《商标驳回通知书》，以“该商标英文译为‘国际侍酒师协会’使用在指定商品上不具有商标识别性缺乏显著特征并易引起消费者误认”为由，依据《商标法》第十一条第一款第（三）项、第十条第一款第（八）项、第二十八条规定，决定：申请商标不予注册。
2010年10月9日，商标评审委员会作出第24854号决定，认定：申请商标的文字部分“INTERNATIONAL SOMMELIER GUILD”可译为“国际侍酒师协会”，该文字易使消费者理解为某组织的名称，以此作为商标注册使用在数字化视频光盘（DVD盘）等商品上，不易使消费者将其作为商标加以识别，难以起到区分商品来源的作用，缺乏商标应有的显著特征。此外，侍酒师协会公司提供的证据不足以证明申请商标经过使用和宣传已具有商标的显著特征。申请商标已经构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形。申请商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指的标志。其他商标获准注册以及申请商标在其他国家获准注册不能成为申请商标在我国获准注册的当然理由。综上，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实，有第24854号决定、申请商标档案、ZC5820242BH1号《商标驳回通知书》、侍酒师协会公司在复审、诉讼阶段提交的证据、庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款规定，下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一二 年 二 月 八 日
