商标评审委员会与之宝制造公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）之宝制造公司，住所地美利坚合众国宾夕法尼亚州麦基恩县布拉德福巴布尔街36号。
法定代表人查尔斯•J•杜克，公司总法律顾问兼秘书。
委托代理人卢敏，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第350号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年5月21日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人张静，被上诉人之宝制造公司（简称之宝公司）的委托代理人夏志泽、卢敏到庭参加了诉讼。原审第三人刘佳经本院公告送达开庭传票，无正当理由，未到庭，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：之宝公司在评审阶段和诉讼阶段提交的证据可以证明其注册在打火机商品上的“ZIPPO”商标在被异议商标申请日之前在中国已经进行了长期、广泛和大量的使用和宣传，并受到了相关国家机关的重点保护，在相关公众中具有极高的知名度和影响力，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款所规定的驰名商标。被异议商标与上述驰名商标的构成完全相同，构成了对上述驰名商标的抄袭和摹仿。此外，被异议商标指定使用的服务为广告、推销（替他人）等，上述服务均为市场经济条件下与各类市场主体的日常经营活动具有密切联系的服务类别。本案在案证据可以证明之宝公司的“ZIPPO”商标属于知名度较高的驰名商标，且该驰名商标的相关公众为一般消费者，当其看到被异议商标所指定使用的服务时，会产生上述服务的提供者系来源于之宝公司的联想，从而具有造成混淆的可能性，损害之宝公司驰名商标的利益。因此，被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条第二款的规定，第17360号裁定中关于被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款规定的认定有误，应予纠正。
《商标法》第四十一条第一款规定的“以欺骗或者其他不正当手段取得注册”主要是指商标的注册申请人采用不当手段欺骗商标行政管理机关取得注册等情形，偏重商标行政管理领域，本案中被异议商标的申请注册不属于上述情形，而应当适用《商标法》的其他条款进行调整。故之宝公司的相关主张缺乏法律依据，不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第17360号裁定；二、商标评审委员会重新作出商标异议复审裁定。
之宝公司、刘佳服从一审判决。
引证商标一（见本判决附图）由之宝公司于1988年6月14日向商标局提出注册申请并于1989年4月30日被核准注册，其核定使用在国际分类第34类打火机、打火石商品上。该商标专用权期限至2019年4月29日。
被异议商标被初步审定后，之宝公司针对该商标向商标局提出异议申请。商标局经过审查，于2009年12月16日作出第23180号裁定，该裁定认定：被异议商标与之宝公司在先注册商标“ZIPPO”指定服务和商品不构成类似，之宝公司称刘佳复制其引证商标证据不足。本案中之宝公司要求认定其“ZIPPO”商标为驰名商标，但未能提供充分证据。商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
之宝公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件或网页打印件：
2、之宝公司创始人设计的第一代“ZIPPO”打火机的有关材料、之宝公司1931年至1941年的部分广告资料、“ZIPPO”打火机在国外的广告宣传资料。
4、行政执法机关出具的检查笔录、财务清单、封存财务通知书、工商行政管理机关出具的证明文件、行政处罚决定书、刑事判决书和部分查获的侵权产品照片。
6、之宝公司使用在打火机商品上的“ZIPPO”商标入选商标局2000年6月颁布的《全国重点商标保护名录》。
8、2001年7月19日的《哈尔滨日报》等媒体发表的关于假冒“ZIPPO”品牌的打火机被查缴的相关报道。
10、由专业调查公司TAYLOR NELSON SOFORES出具的消费者对“ZIPPO”打火机认知度非常高的585S项目报告、关于“ZIPPO”打火机认知度的调查及翻译、因特网上关于“ZIPPO”品牌介绍信息的公证书。
12、商标局的异议裁定书。
2011年8月16日，商标评审委员会作出第17360号裁定，认定：被异议商标指定使用服务与之宝公司申请注册的引证商标一、引证商标二指定使用商品不属于类似商品或服务，不易导致混淆误认，故上述商标未构成类似商品上的近似商标。
认定被异议商标容易与在先商号发生混淆，可能损害在先商号权人的利益，应当考虑的因素包括被异议商标指定使用的商品或服务与商号权人提供的商品或服务原则上应当相同或类似。本案中，之宝公司主张“zippo”是其企业名称，应当获得保护，但其提交的证据不足以证明之宝公司将“zippo”作为商标在先使用在广告等服务上并有一定知名度，故不能认定被异议商标侵害了之宝公司的商号权。
之宝公司主张刘佳恶意注册被异议商标，违反《商标法》第四十一条第一款的规定，但未提供充分证据予以证明，商标评审委员会不予支持。
在一审诉讼中，之宝公司补充提交了以下证据的复印件或打印件：
2、北京市第一中级人民法院作出的（2008）一中行初字第1299号行政判决以及北京市国信公证处（2010）京国信内经证字第1377号公证书。
4、2010年4月13日由中国国家图书馆科技查新中心出具的《检索报告》和《文献复制证明》。
6、2010年之前侵犯“ZIPPO”商标的中国各地工商行政管理机关的行政处罚决定书、部分法院刑事判决书以及质量技术监督局的行政处罚决定书。
8、1996年至2002年“ZIPPO”打火机在中国的广告宣传资料和亚视公司对中国打火机市场的调查报告。
在本院庭审中，之宝公司明确其主张涉案引证商标一在“打火机”商品上在被异议商标申请注册日前构成驰名商标，并补充提交了中华人民共和国浙江省高级人民法院（2012）浙知终字第100号民事判决书，以及一审法院在其他案件中的行政判决书，用以证明引证商标一在“打火机”商品上已经构成驰名商标。商标评审委员会认为上述证据并非其作出第17360号裁定的依据，不予认可。
本院认为，《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十二条的规定，认定驰名商标,应当依照《商标法》第十四条的规定进行审查。《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
被异议商标与引证商标一均由字母“ZIPPO”构成，二者从字母构成、读音、整体视觉效果等方面极为相近，因此被异议商标已经构成了对之宝公司引证商标一的摹仿。虽然被异议商标指定使用的广告、推销（替他人）等服务，与之宝公司引证商标一核定使用的打火机商品存在一定差异，但是考虑到打火机商品为日常生活用品，其相关公众比较广泛，结合其具有较高知名度，如果在广告、推销（替他人）等服务上使用“ZIPPO”商标，容易使相关公众认为二者的商品与服务来源具有相当程度的联系，从而减弱之宝公司“ZIPPO”商标的显著性，误导公众，致使之宝公司的利益可能受到损害，因此被异议商标的注册已构成对之宝公司驰名商标的摹仿，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。一审判决对此认定正确，商标评审委员会相关上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
商标评审委员会及之宝公司对第17360号裁定及一审判决的其它认定并未提出异议，本院经审查认为并无不当，予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
被异议商标（略）
