商标评审委员会与广州雅尼化妆品有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）广州雅尼化妆品有限公司，住所地广东省广州市白云区新市街齐富路1-10号。
委托代理人王剑锋，广东德法理律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，雅尼公司于2009年12月10日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第7902421号“诱惑charm及图”商标（简称申请商标）注册申请。第1484449号图形商标（简称引证商标一）的注册人为蓓丽有限公司。2010年11月1日，商标局作出《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。雅尼公司不服上述驳回通知，向商标评审委员会申请复审。2011年7月25日，商标评审委员会作出商评字[2011]第14784号关于第7902421号“诱惑charm及图”商标驳回复审决定（简称第14784号决定）：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第14784号决定；二、商标评审委员会对申请商标重新作出驳回复审决定。
雅尼公司服从一审判决。
附图一：申请商标（略）
附图二：引证商标一（略）
雅尼公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。
2011年7月25日，商标评审委员会于作出第14784号决定，认定：申请商标与引证商标二、引证商标三、引证商标四尚可区分，未构成类似商品上的近似商标。申请商标由汉字“诱惑”、英文“charm”及图形构成，引证商标一系纯图形商标。申请商标中的女子半身像图形与引证商标一图形构成要素、设计风格相近，相关公众施以一般注意力，不易将二者区分，申请商标与引证商标一共存于化妆品等同一种或类似商品上，易使相关公众对商品来源产生混淆和误认，雅尼公司在案证据亦不足以证明申请商标经其使用，已经具有了与引证商标一的可区分性，因此申请商标与引证商标一构成同一种或类似商品上的近似商标。其他商标共存的事实不能成为本案申请商标可以初步审定的当然理由。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条之规定决定申请商标予以驳回。
在一审法院庭审过程中，雅尼公司明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品构成类似商品不持异议，并认可其在诉讼过程中提交的证据在商标评审阶段中均未向商标评审委员会提交。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。申请商标由中文“诱惑”、英文“charm”以及嵌有花朵的镜中映像出的少女头像图案共同组合构成，虽然申请商标的中文及英文部分位于图形部分之下，但是清晰可辨，根据我国相关公众的认知习惯，申请商标中的中文及英文部分，与图形部分均构成其显著识别组成要素；引证商标一为由单线条勾勒出的少女头像的纯图形商标。申请商标与引证商标虽然在图形上均表现为少女的头部，但是由于二者在文字描述、表现手法、细节刻画以及整体视觉效果上均存在一定的差别，在呼叫和含义上亦明显不同，分别注册在相同或类似商品上，相关公众施以一般注意力能够对二者进行区分，不易使相关消费者发生混淆或误认。因此，一审判决关于申请商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标的认定正确，商标评审委员会的相关上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
