商标评审委员会与劲牌有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人马君丽，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人吴少勋，董事长。
原审第三人江西银涛药业有限公司，住所地江西省抚州市上顿渡临川大道36号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中行初字第1828号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月10日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
《商标法》第三十一条规定的在先权利是指在系争商标申请注册日之前已经取得的，除商标权以外的其他权利，包括著作权。劲牌公司与松永生于1997年11月27日签订《中国劲酒标识设计合同书》约定甲方湖北劲酒厂（劲牌公司曾用企业名称）委托乙方松永生设计中国劲酒产品标识，设计成果的著作权归属甲方。而松永生于1998年1月签章的设计成果图样与劲牌公司第1599515号商标图样基本相同，且该图样具有独创性，属于受《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）保护的作品。据此，可以认定劲牌公司对松永生于1998年1月签章的设计成果图样享有著作权。商标评审委员会在第3847号裁定中认定该标识整体设计具有一定独创性和美感，属于《著作权法》所指作品并无不当。在劲牌公司享有著作权的上述作品中，“劲”字部分为毛笔书法的表现形式，是该作品中最具独创性的部分，其本身亦能够独立构成作品，在无相反证据的情况下，可以认定对标识整体享有著作权的劲牌公司对该标识中的独创性部分所构成的作品亦享有著作权。而被异议商标图样中的“劲”字与劲牌公司享有著作权的“劲”字在表现形式上无明显差别，实质性相似。劲牌公司对第1599515号商标的注册使用早于被异议商标申请日，江西银涛药业有限公司（简称银涛公司）具有接触到劲牌公司该商标标识作品的可能性。银涛公司未经劲牌公司许可，将含有与劲牌公司享有在先著作权作品实质相似的“劲”字的被异议商标申请注册，已损害了劲牌公司的在先著作权。商标评审委员会认为劲牌公司主张著作权的“劲”字系以常见的中国传统书法形式表现的文字，独创性较弱的认定意见缺乏证据支持，不能成立，其据此作出的第3847号裁定缺乏根据，不具合法性。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第3847号裁定。其主要上诉理由为，劲牌公司对于其“中国劲酒”设计中的“劲”字不享有著作权，被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定，原审判决认定错误。
本院经审理查明：
第1211693号商标于1997年4月9日申请注册，于1998年9月28日被核准注册，经续展有效期至2018年9月27日，核定使用于酒商品上。
第1054952号商标于1996年2月26日被申请注册，于1997年7月14日被核准注册，经续展有效期至2017年7月13日，核定使用于肉、菜、水果罐头、蜜饯果类、干蔬菜、蛋品、牛奶、食用油脂、色拉、水产品、生熟肉、食用果胶、加工过的坚果、菌类干制品、食物蛋白商品上。
第1104631号商标于1996年2月26日申请注册，于1997年9月21日被核准注册，经续展有效期至2017年9月20日，核定使用于净化制剂、兽药、堵塞牙孔和牙模用料商品上。
劲牌公司在法定异议期内向商标局提出异议申请，商标局于2009年7月15日作出（2009）商标异字第11593号“劲涛”商标异议裁定，对被异议商标予以核准注册。劲牌公司不服商标局的上述裁定，于2009年8月20日向商标评审委员会申请复审，主要理由为：一、劲牌公司是我国最大的保健酒生产企业，其“劲”商标是驰名商标。被异议商标指定使用的商品与劲牌公司的商标核定使用的商品具有很大关联性。二、被异议商标缺乏自身的显著性，是对劲牌公司商标的驰名商标的复制和摹仿，很可能使劲牌公司的权益受到损害，其注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定。三、劲牌公司对书法作品“劲”字享有在先著作权，并通过使用宣传具有较高知名度。被异议商标中显著部分“劲”字的写法与之完全相同，银涛公司未经劲牌公司许可将其注册为商标，侵犯了劲牌公司的著作权，违反了《商标法》第三十一条的规定。综上，被异议商标应不予核准注册。劲牌公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、劲牌公司资格证明及获得的荣誉证明复印件；2、劲牌公司的商标注册证复印件；3、广告宣传资料复印件；4、劲牌公司“劲”商标为驰名商标的证明资料复印件：武汉市中级人民法院（2003）武知初字第45号民事判决书，该判决认定第1211693号商标为驰名商标，该判决作出日期为2003年12月31日、商标局《全国重点商标保护名录（2000年6月调整）》，该名录中将使用在酒上的“劲JING”商标列入其中；5、《中国劲酒标识设计合同书》及相关材料复印件，该合同于1997年11月27日签订，约定甲方湖北劲酒厂（劲牌公司曾用企业名称）委托乙方松永生设计中国劲酒产品标识，设计成果的著作权归属甲方，该合同书后附有松永生于1998年1月签章的设计成果图样（见附件），该图样与第1599515号商标图样基本相同，其中“劲”字部分与被异议商标“劲”字的表现形式无明显差别，该字为毛笔书法表现形式；6、“劲”商标产品广告宣传资料复印件；7、劲牌公司主张著作权“劲”字的第1968195号、第1599515号商标档案复印件。
商标评审委员会经审理查明劲牌公司向其提交的申请书中未明确列明引证商标，但在证据材料中明确列明了第1599515、1211693、944332、1054952、1968195号商标，商标评审委员会将上述商标作为引证商标进行比对和评述。
在本案原审庭审中，劲牌公司明确表示，其对第3847号裁定的异议仅限于对第1211693、1599515号商标相关的认定，对该裁定中对其余引证商标的认定不持异议。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判员潘伟
二O一一 年 十二 月 九 日
书记员李静
被异议商标（略）
第1599515号商标（略）
