商标评审委员会与兰金香水美容有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）兰金香水美容有限公司，住所地法兰西共和国巴黎圣翁诺赫福伯格大街29号。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1512号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与第5598551号“MAGISTRAL NUTRITION VITBIBI及图”商标（简称引证商标）在整体外观上区别明显，不应判定为近似商标。因引证商标明确放弃“MAGISTRAL NUTRITION”部分的专用权，依法不能限定他人正当使用。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标中放弃专用权的“MAGISTRAL”对比，两者构成类似商品上的近似商标的结论缺乏事实和法律依据，依法应予以撤销。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第35779号决定。二、商标评审委员会针对兰金公司就申请商标提出的复审申请重新作出决定。
兰金公司服从原审判决。
引证商标系第5598551号“MAGISTRAL NUTRITION VITBIBI及图”商标，申请日期为2006年9月11日，注册人为吴国鑫，核定使用在第3类“香精油、化妆品”等商品上，专用权期限自2010年3月28日至2020年3月27日。其中，“MAGISTRAL NUTRITION”译为中文“主要营养”，权利人放弃该部分的专用权。
2009年2月4日，商标局以申请商标与在类似商品或服务上已注册的引证商标相近似为由，驳回了申请商标在中国的领土延伸保护申请。
2010年12月13日，商标评审委员会作出第35779号决定。该决定认为，引证商标为图文组合商标，依据消费者认读习惯，其文字部分为主要识记部分。引证商标的文字部分由三个单词构成，其中“MAGISTRAL”一词亦为显著部分之一。申请商标仅比引证商标的“MAGISTRAL”多一个字母，且申请商标无其他显著标识以资区分，两者若共存于化妆品等类似商品上，易使相关公众认为两商标源于同一主体或具有某种特定关联，从而引起混淆、误认。申请商标与引证商标已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标指定使用在第3类化妆品等商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
上述事实有申请商标及引证商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第35779号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标指定使用的“化妆品，即抗蜂窝织炎护理制品和人体护理制品”商品与引证商标核定使用的“香精油、化妆品”等商品属于同一种或类似商品。引证商标系图文组合商标，十字形图形占整体比重较大且较为醒目，文字部分列为三行，其中“VITBIBI”系粗体，字体明显大于“MAGISTRAL NUTRITION”，故十字形图形与“VITBIBI”为引证商标的显著识别部分。申请商标系文字 “MAGISTRALE”，虽然与引证商标中“MAGISTRAL”仅一字母之差，但两商标在整体外观上区别明显，即使均使用在“化妆品”等同一种或类似商品上，亦不会造成相关消费者的混淆和误认，故两商标不构成近似商标。此外，引证商标明确放弃“MAGISTRAL NUTRITION”部分的专用权，故依法不能限定他人对该部分的正当使用。原审判决认定申请商标与引证商标不构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标并无不当。商标评审委员会将申请商标与引证商标中放弃专用权的部分“MAGISTRAL”进行对比，进而得出两商标构成使用在类似商品上的近似商标的结论错误，对其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年九月二十日
