商标评审委员会等与福建双飞日化有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）广东雪洁日化用品有限公司，住所地广东省汕头市潮南区峡山科技工业园（北环大道科技工业区4－03ABC）。
委托代理人尹申，男，汉族，1981年1月25日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区团结湖东里5楼1门502号。
被上诉人（原审原告）福建双飞日化有限公司，住所地福建省漳州市龙文工业开发区。
委托代理人付振坤，男，汉族，1974年5月15日出生，北京至正翔宇知识产权代理有限公司职员，住河南省洛阳市?e河回族区启明东路25栋2门404号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、广东雪洁日化用品有限公司（简称雪洁公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1586号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年4月12日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人曲红阳，上诉人雪洁公司的委托代理人尹申、王平，被上诉人福建双飞日化有限公司（简称双飞日化公司）的委托代理人付振坤、朱嘉玲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
第3208012号“青蛙王子及图”商标（简称被异议商标）由漳州市双飞日用化学品有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，后经商标局核准变更注册人为双飞日化公司。
雪洁公司向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会经审查，于2010年1月11日作出商评字〔2009〕第37672号《关于第3208012号“青蛙王子及图”商标异议复审裁定书》（简称第37672号异议复审裁定），裁定：被异议商标在除蚊器(非电)、捕蝇器(诱捕器或掸帚)、捕虫器商品上予以核准注册，在牙刷、电动牙刷、化妆用具、眉刷、喷香水器、非电热壶、清扫器商品上不予核准注册。
在诉讼过程中，双飞日化公司对被异议商标与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品不持异议。
双飞日化公司通过对被异议商标在牙刷、电动牙刷等商品上长期持续的使用和广泛大量的宣传，使得被异议商标具有很高的知名度，已经形成了与双飞日化公司唯一、固定的对应关系，并足以与四引证商标相区分。被异议商标与四引证商标共存于市场中，不易导致消费者的混淆误认。商标评审委员会作出的第37672号异议复审裁定认定事实不清，应予撤销。
商标评审委员会、雪洁公司不服一审判决，向本院提起上诉。
雪洁公司的上诉理由是：一、一审判决认定事实错误。一审判决认为“被异议商标与四引证商标共存于市场中，不易导致消费者混淆误认”是认定事实错误。雪洁公司“青蛙”品牌的产品已取得了极高的品牌地位与商业价值。双飞日化公司的商标与雪洁公司在先注册的四个引证商标构成相同或类似商品上的近似商标。一审判决认为“原告通过对被异议商标在牙刷、电动牙刷等商品上长期持续使用和广泛大量的宣传，使得被异议商标具有很高的知名度，已经形成了与原告唯一、固定的对应关系”是认定事实错误。雪洁公司首先在牙刷等商品上使用“青蛙”商标，其知名度和影响力远高于双飞日化公司。双飞日化公司在行政程序中提交的证据，仅能证明双飞日化公司在第3类化妆品上对“青蛙王子”进行了宣传与使用，与本案无关联性，不应采信。双飞日化公司在一审诉讼程序中提交的补充证据材料不能证明其已经在牙刷等商品上长期使用并有一定知名度。二、一审判决因对事实认定错误，导致适用法律错误。请求撤销一审判决；维持商标评审委员会作出的第37672号异议复审裁定；本案全部诉讼费用由双飞日化公司承担。
经审理查明，“青蛙王子及图”（即被异议商标，见本判决书附图1）由漳州市双飞日用化学品有限公司于2002年6月12日向商标局提出注册申请，指定使用的商品为第21类牙刷、电动牙刷、化妆用具、眉刷、喷香水器、除蚊器(非电)、捕蝇器(诱捕器或掸帚)、非电热壶、清扫器、捕虫器。被异议商标经初步审定并刊登在第886期商标公告上，初步审定号为3208012。2005年6月24日，被异议商标经商标局核准变更注册人为双飞日化公司。
潮阳雪洁公司于1996年12月26日在第21类“牙刷、电动牙刷”商品上向商标局提出第1164496号“青蛙 FROG”商标（即引证商标二，见本判决书附图3）的注册申请，于1998年4月7日获准注册，专用期限经续展至2018年4月6日。
潮阳雪洁公司于1998年11月17日在第21类“卫生纸架、擦洗刷、衣服支撑架、肥皂盒、非贵重金属制厨房容器、非贵重金属糖果盒、非贵重金属餐具、纸或塑料杯、日用搪瓷塑料器皿、水桶、梳、化妆用具、保温袋、拖把”商品上向商标局提出第1386878号“青蛙 FROG及图”商标（即引证商标四，见本判决书附图5）的注册申请，于2000年4月21日获准注册，专用期限至2010年4月20日。
雪洁公司针对被异议商标，于法定期限内向商标局提出异议申请。商标局经审查，于2007年9月13日作出第04752号裁定。商标局在该裁定中认为：被异议商标“青蛙王子及图”与雪洁公司于类似商品上在先注册的“青蛙FROG”商标未构成近似商标。雪洁公司称双飞日化公司摹仿和抄袭其商标证据不足。因此，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
雪洁公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、商标注册证及相应变更证明；2、企业及产品宣传资料；3、所获荣誉证书；4、部分销售合同、发票等。
基于上述理由，商标评审委员会作出第37672号异议复审裁定。
在一审法院审理本案期间，双飞日化公司向一审法院提交了格林童话故事、原创动画片《青蛙王子》及52集原创动画片《青蛙王子历险记》的截图、制作合同及发行协议、“青蛙王子”卡通形象设计制作合同、广告发布委托合同、青蛙王子牙刷产品手册及宣传单、“青蛙王子”系列商标和双飞日化公司所获荣誉证书、涉及“青蛙王子”商标的裁判文书、行政处罚书以及相关的商标异议裁定书等证据。
以上事实，有被异议商标档案、引证商标一的商标档案、引证商标二的商标档案、引证商标三的商标档案、引证商标四的商标档案、商标局作出的第04752号裁定、商标评审委员会作出的第37672号异议复审裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
双飞日化公司、商标评审委员会、雪洁公司对被异议商标与四个引证商标核定使用的商品属于类似商品均无异议，本院对此亦予以认可。
本案引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四的显著识别部分均包括中文文字“青蛙”，被异议商标的显著识别部分为中文文字“青蛙王子”。
被异议商标的图形与四个引证商标中包含图形的引证商标相比，以相关公众的认知水平可以区别。
鉴于被异议商标与四个引证商标不构成相同或类似商品上的近似商标，因此，对被异议商标是否经过长期持续的使用和广泛大量的宣传，使得被异议商标具有很高的知名度，已经形成了与双飞日化公司唯一、固定的对应关系，足以与四引证商标相区分已无进行判断的必要。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
