商标评审委员会与包头市达丽雅鞋城有限责任公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）包头市达丽雅鞋城有限责任公司，住所地内蒙古自治区包头市昆都仑区钢铁大街61号。
委托代理人李晶，女，汉族，1976年6月30日出生，北京润文商标代理事务所商标代理人，住山东省德州市德城区十三局东区5号楼3单元102号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）与被上诉人包头市达丽雅鞋城有限责任公司（简称达丽雅公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第399号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人徐鲁寅，被上诉人达丽雅公司的委托代理人郑欣于2010年6月21日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用在讲课、组织体育比赛、流动图书馆、书籍出版、翻译等服务上，不会对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。商标评审委员会以申请商标的“领袖”是国家政治团体、群众组织等的最高领导人为由，认定申请商标指定使用在讲课等服务上会产生不良影响，属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定的不得作为商标使用的情形的主张不能成立，其作出第27781号决定的主要证据不足，应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第27781号《关于第5105114号“少年领袖SHAONIANLINGXIU”商标驳回复审决定书》；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会于本判决生效后对包头市达丽雅鞋城有限责任公司针对第5105114号“少年领袖SHAONIANLINGXIU”商标提出的复审请求重新作出行政决定。
达丽雅公司服从原审判决。
申请商标“少年领袖SHAONIANLINGXIU”的申请日为2006年1月6日，申请人为达丽雅公司，申请指定服务为第41类讲课、组织体育比赛、流动图书馆、书籍出版、翻译、演出、培训、提供体育设施、提供娱乐场所、夜总会，申请号为5105114。
2009年4月14日，达丽雅公司以申请商标不可能使消费者产生误认，更不可能产生不良影响为由向商标评审委员会提起复审。商标评审委员会经审查于2009年11月2日作出第27781号决定。商标评审委员会在第27781号决定中认定：“领袖”是国家、政治团体、群众组织等的最高领导人，申请商标“少年领袖SHAONIANLINGXIU”指定使用在讲课、组织体育比赛、流动图书馆等服务上，易使相关公众产生误认，产生不良影响，属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不得作为商标使用的情形；达丽雅公司列举的其他商标注册情况与本案不同，不能成为申请商标获准注册的法定理由。据此，商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有第27781号决定、申请商标档案、商标驳回通知书、复审申请书、达丽雅公司在诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
虽然本案申请商标中的“领袖”可以表示国家政治团体、群众组织等的最高领导人，但从整体上看，申请商标“少年领袖SHAONIANLINGXIU”的文字意义通常可以理解为少年中的佼佼者或者起表率作用者，其指定使用在讲课、组织体育比赛、流动图书馆、书籍出版、翻译等服务上，不会对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，也不易使相关公众产生误认。因此，申请商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不得作为商标使用的情形。商标评审委员会有关申请商标使用在其指定服务上，易使相关公众产生误认并形成不良影响的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ο一Ο 年 六 月 二十九 日
书记员孙娜
