商标评审委员会与浙江三星机电股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）浙江三星机电股份有限公司，住所地中华人民共和国浙江省平阳县经济开发区昆敖大道。
委托代理人朱治川，男，汉族，1972年1月3日出生，温州兴业商标事务所有限公司职员，住中华人民共和国浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道上陡门住宅区12组团14幢602室。
原审第三人三星电子株式会社，住所地大韩民国京畿道水原市灵通区梅滩洞416番地。
委托代理人王巍，北京市高默克律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2741号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
三星电子株式会社不服第10808号裁定，向商标评审委员会申请复审，其理由是：三星电子株式会社为知名的数字电视、手机等产品的生产商，其“SAMSUNG及图”、“三星”商标经过长期使用及宣传，在世界及中国市场上已具有较高的知名度，被异议商标的对应中文“三星”与三星电子株式会社的引证商标一、第3169825号“三星”商标（简称引证商标二）核定使用的商品构成相同或类似商品，并且在整体外观、呼叫等方面相近，且考虑到三星电子株式会社“三星“SAMSUNG及图”、“三星”商标的知名度，两商标共存易导致消费者混淆、误认，构成类似商品上的近似商标，被异议商标注册可能会损害三星电子株式会社的合法权益；浙江三星公司曾于2002年专门前往韩国参观三星电子株式会社的企业，浙江三星公司觊觎三星电子株式会社商标的商业价值，其申请注册被异议商标的行为具有明显的恶意性，违反了诚实信用原则。
另查，浙江三星公司前身为浙江三星洗衣机配件厂，其《企业法人营业执照》（副本）记载的信息显示，其成立日期为1982年10月27日。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，被异议商标由图形和“Sanxing”组成，引证商标一则由中文“三星”、“SAMSUNG”及图形构成。两商标图形设计要素和体现的风格区别明显，整体差异较大。从文字构成上看，被异议商标为字母“Sanxing”，引证商标一由中文“三星”及字母“SAMSUNG”组成，其中文“三星”对应的字母为“SAMSUNG”，并非“Sanxing”。虽然被异议商标中的“Sanxing”可以被认读为“三星”，但相关公众更容易想到其指向的是浙江三星公司的字号，而非引证商标一中的文字“三星”。此外，浙江三星公司早于1982年即已成立，一直使用“三星”字号，其在被异议商标中使用“Sanxing”具有合理性，并无恶意。由于两商标构成要素不同，整体含义和外观区别明显，不易使相关公众对商品的来源产生误认。据此，被异议商标与引证商标一不属于近似商标。被异议商标与引证商标一未构成《商标法》第二十八条所指的同一种或类似商品上的近似商标，商标评审委员会关于被异议商标的申请注册违反《商标法》第二十八条的规定的认定错误，应予纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由为：被异议商标与引证商标一构成近似商标，两商标构成《商标法》第二十八条所指的同一种或类似商品上的近似商标。
经审理查明：原审判决已查明的事实清楚，有被异议商标和引证商标的商标档案、商标局第10808号裁定、商标评审委员会第13209号决定、当事人在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。商标评审委员会的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
