商标评审委员会与西屋电气公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）西屋电气公司，住所地美利坚合众国纽约州10019-6119纽约市第52大街西51号。
委托代理人胡棋，男，汉族，1962年6月27日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区静安里2楼211号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2952号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年11月13日，上诉人商标评审委员会的委托代理人孙萍、被上诉人西屋电气公司的委托代理人胡棋到庭接受了本院询问。原审第三人陈强经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标为第3382581号“威斯汀豪斯”商标，申请人为陈强，申请日为2002年11月26日，核定使用的商品为第9类电梯（升降机）、自动梯、可移动楼梯（自动扶梯）、移动楼梯（滚梯）、起重设备、装卸设备、起重机（动臂式）、运输机（机器）、起重机（升降装置）、航海自动水锚。
引证商标二为第840389号“Westinghouse”商标，申请人为西屋电气公司，申请日为1994年9月7日，核定使用商品为第7类小型电力装置、蒸汽涡轮发电机、小型发电设备。经续展，商标专用权期限至2016年5月20日。
陈强不服第05932号裁定，向商标评审委员会申请复审，请求撤销第05932号裁定，对被异议商标予以注册。其主要理由为：首先，被异议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标；其次，被异议商标未构成对引证商标的恶意抄袭，因而被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
2010年7月5日，商标评审委员会作出商评字［2011］第04230号《关于第3382581号“威斯汀豪斯”商标异议复审裁定书》(简称第04230号裁定)，认定：首先，被异议商标与引证商标一、引证商标二（以上商标合称引证商标）虽然构成标识近似，但被异议商标指定使用的电梯（升降机）等商品与引证商标核定使用的发动机、小型电力装置等商品在功能用途等方面有所区别，不属于类似商品，故被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。其次，西屋电气公司未提供其在中国市场中的电梯等相同或类似商品上使用引证商标的证据，故西屋电气公司主张引证商标具有一定知名度证据不足，被异议商标的申请注册不属于《商标法》第三十一条所指“抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。第三，虽然西屋电气公司在发电机设备等电力行业具有一定知名度，但由于被异议商标指定使用的电梯等商品所属行业与之相差较大，故被异议商标的注册不致消费者误认商品的来源，从而损害西屋电气公司之利益，不构成对西屋电气公司商号权的侵害。最后，被异议商标文字含义本身不具有任何贬义和消极内容，不会损害社会主义道德风尚或产生其他不良影响，不构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定之情形。综上所述，陈强所提异议复审理由成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定:被异议商标在复审商品予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：西屋电气公司的企业名称英文为“Westinghouse Electric Corporation”，中文为“西屋电气公司”，但“WESTINGHOUSE”对应的中文音译为“威斯汀豪斯”，且综合考虑西屋电气公司提交的各项证据，可以认定“威斯汀豪斯”和“西屋”均为西屋电气公司的中文商号。被异议商标为中文“威斯汀豪斯”，已经完整地包含了西屋电气公司的中文商号。虽然被异议商标指定使用的电梯（升降机）等商品虽与引证商标一核定使用的发动机等商品以及引证商标二核定使用的小型电力装置等商品客观上不尽相同，但是电梯（升降机）等商品与西屋电气公司经营的电力电气行业，有较为密切的关联。考虑到西屋电气公司在电力电气行业享有较高知名度，陈强在电梯（升降机）等商品上注册完整包含该公司商号的被异议商标，易使相关公众对商品的来源产生混淆，或误认商品的提供者之间存在特定关系，最终损害西屋电气公司的商号带来的相关权益。故被异议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条之规定。综上，商标评审委员会作出第04230号裁定的认定事实和适用法律均存在错误。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要理由为：一、被异议商标指定使用的电梯（升降机）等商品与引证商标核定使用的发动机、小型电力装置等商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面有较大差别，不属于类似商品。二、西屋电气公司未提供其在中国大陆在“电梯”或类似产品上使用“威斯汀豪斯”、“Westinghouse”商标的证据材料，在案证据不足以证明在被异议商标申请日之前西屋电气公司“Westinghouse”商标在与电梯等商品相同或者相类似的商品上经过使用已具有一定知名度，成为《商标法》第三十一条所指“已经使用并有一定影响的商标”。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有被异议商标及引证商标档案、西屋电气公司在异议复审程序中提交的相关材料以及各方当事人当庭陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，西屋电气公司的企业名称英文为“Westinghouse Electric Corporation”，中文译文为“西屋电气公司”，但“Westinghouse”对应的中文音译为“威斯汀豪斯”，综合考虑西屋电气公司提交的各项证据，可以认定“威斯汀豪斯”和“西屋”均为西屋电气公司的中文商号。被异议商标标志为中文“威斯汀豪斯”，完整包含了西屋电气公司的商号“威斯汀豪斯”；西屋电气公司向商标评审委员会提交的证据可以证明西屋电气公司在电力电气行业具有较高知名度，被异议商标指定使用的电梯（升降机）等商品，与西屋电气公司自己有较高知名度的电力电气行业具有较为密切的关联，故被异议商标在电梯（升降机）等商品上的申请注册，损害了西屋电气公司的商号权，违反了《商标法》第三十一条的规定。原审判决的相关认定并无不当。商标评审委员会的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员　　袁相军
