商标评审委员会与深圳市朗科科技股份有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）深圳市朗科科技股份有限公司，住所地广东省深圳市南山区高新区中国科技开发院孵化大楼六楼。
委托代理人李昭，北京市通商律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第439号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月31日受理后,依法组成合议庭，于2011年7月6日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人刘聪，被上诉人深圳市朗科科技股份有限公司（简称朗科公司）的委托代理人李昭、陈敬到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
申请商标为纯文字商标，第1316740号“科朗”注册商标（简称引证商标一）是图文组合商标，虽然其图形部分有一定的独创性，但汉字“科朗”仍是较为显著的识别部分，考虑到汉语还有从右到左的认读习惯，因此，申请商标与引证商标一的标识虽然存在一定的差异，但从呼叫、文字构成方面来看，两者仍然构成近似标识。因为在生产部门、功能用途、销售渠道、消费对象等方面相同或相近，所以，申请商标指定使用的“计算机存储器、数据处理设备、读出器（数据处理设备）、磁盘驱动器（电脑）、连接器（数据处理设备）、集成电路卡、录音载体”商品与引证商标一指定使用的商品构成相同或类似商品。本案中，从朗科公司提供的在案证据来看，自2002年到2010年，经过长期、广泛的宣传和使用，申请商标在“计算机存储器”等商品上已经获得了一定的知名度和美誉度、形成了相关公众群体。因此在上述商品上，相关公众已经在客观上将申请商标与存在一定差异的引证商标一区别开来，不会造成混淆误认。综上，申请商标与引证商标一并不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会作出相关认定的主要证据不足，依法应予纠正。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第12795号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）由朗科公司于2005年4月5日向商标局提出注册申请，指定使用的商品为第9类“计算机存储器、数据处理设备、照相机（摄影）、读出器（数据处理设备）、磁盘驱动器（电脑）、连接器（数据处理设备）、集成电路卡、内部通信装置、调制解调器、录音载体”等。申请号为4584146。
引证商标二（见下图）为第3374947号“朗科LONGKE”商标，由邓锦南于2002年11月19日向商标局提出注册申请，2004年3月14日获准注册，核定使用在第9类“假币检测器、传真机、电话机、内部通讯装置、成套无线电话、调制解调器、可视电话、光通讯设备、数码照相机、防盗报警器”等商品上，专用期限至2014年3月13日。
朗科公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由是：“朗科”不仅是商标，也是商号，具有独创性、显著性，朗科公司对其享有在先权利。申请商标与引证商标一在呼叫方式、构成要素、视觉效果上均存在显著区别。引证商标二属于恶意抢注，不应成为申请商标的权利障碍。申请商标指定使用商品与引证商标一、二核定使用商品不类似。请求对申请商标予以初步审定。
2010年6月12日，商标评审委员会作出第12795号决定，认为：申请商标指定使用的计算机存储器、照相机（摄影）等商品与引证商标一指定使用的计算器、唱片等商品，引证商标二指定使用的电话机、数码照相机等商品在功能、用途等方面相近，属于类似商品。申请商标为“朗科”，引证商标一主要认读及识别部分为“科朗”，由于汉语有从右至左认读和呼叫的习惯，引证商标一亦可能被认读为“朗科”，引证商标二主要认读部分为“朗科”。申请商标与引证商标一、二在同一种或类似商品上使用，易导致相关公众对商品来源产生混淆，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据商标法第二十八条的规定，决定：申请商标的注册申请予以驳回。
二审期间，商标评审委员会同意原审判决关于申请商标与引证商标一、二分别构成使用在类似商品上的近似商标的认定结论。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
