商标评审委员会与内蒙古伊利实业集团股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）内蒙古伊利实业集团股份有限公司，住所地内蒙古自治区呼和浩特市金山开发区金山大道1号。
委托代理人许芝雷，男，汉族，1976年1月29日出生，内蒙古伊利实业集团股份有限公司法律顾问,住山东省成武县成武镇伯乐大街307号19号。
原审第三人朱杰。
2012年6月18日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2012]第26765号《关于第5078931号“伊利时”商标异议复审裁定书》（简称第26765号裁定），裁定：第5078931号“伊利时”商标（简称被异议商标）在复审商品上予以核准注册。伊利公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
伊利公司主张其使用在牛奶制品类商品上的第1706561号“伊利及图”商标（简称引证商标一）和注册在冷饮类商品上的第319285号“伊利及图”商标（简称引证商标二）经过宣传使用在中国大陆地区为相关公众广为知晓，成为具有较高声誉的驰名商标。被异议商标系对伊利公司驰名商标的摹仿，损害了上述驰名商标的权益，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定。对于引证商标一、引证商标二是否构成驰名商标，结合伊利公司提交的证据作出以下评述：
二、伊利公司提交的尼尔森媒介研究机构出具的报告可以证明其在被异议商标申请前在中国大陆地区的各主要城市通过电视、报纸等媒体进行了广泛的宣传并投入了大量的广告费用。通过上述宣传已使“伊利”品牌产品在我国相关公众中具有了较高知名度。
四、商标监（1999）661号文件、商评字（2007）第7409号商标争议裁定书，商评字[2012]第31153号商标争议裁定书可以证明在被异议商标申请日之前，引证商标一获得商标行政主管机关认定为驰名商标并予以较大幅度的跨类保护。
被异议商标“伊利时”完整包含伊利公司的“伊利”商标，在商标的含义、整体视觉效果上无明显区别，被异议商标已构成对伊利公司在先注册的“伊利”商标的摹仿。关于被异议商标的申请注册是否违反《商标法》第十三条第二款的规定，本院认为，引证商标一核定使用的牛奶制品、酸奶等商品为普通生活消费品，经过伊利公司长期广泛的宣传使用，引证商标一在中国大陆地区已成为具有极高知名度的驰名商标。作为驰名商标跨类保护考虑的范围应当与其知名度强度相当，对于知名度极高的驰名商标，在跨类保护时应给予更加宽泛的保护。首先，被异议商标指定使用商品计算机等商品，现已成为许多家庭常用消费品，“伊利”商标核定使用商品的相关公众与被异议商标指定使用商品的相关公众具有很大程度的重合，被异议商标指定使用商品的相关公众应当知晓“伊利”商标的存在，在此情况下易对消费者产生误导并损害驰名商标注册人的利益。其次，引证商标一“伊利”并无固定含义，故作为商标使用具有较强的显著性，经过伊利公司的使用宣传，已与其形成唯一、对应关系。商标的显著性越强，其给公众的印象就越深刻，那么朱杰将摹仿驰名商标的被异议商标使用于其商品上误导消费者的可能性就越大。另外朱杰的使用行为无形中利用了引证商标一的市场声誉，占用了伊利公司因付出努力和大量投资而获得的利益成果，减弱驰名商标的显著性，致使驰名商标注册人权益受到损害。故被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定。第26765号裁定对上述认定有误，不予支持。
鉴于伊利公司并未提供其在本案所涉商标异议复审行政程序中按照规定期限提交了相应证据材料的证明，而本案司法裁判结果主要依据伊利公司所提交的上述证据，故本案的诉讼费用应由伊利公司承担。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第26765号裁定，其主要上诉理由为：一、原审判决程序违法，伊利公司未在规定期限内提交用于证明其“伊利”商标知名度的证据且未能说明正当理由，原审法院采信了伊利公司在诉讼中新提交的证据及在商标评审中逾期提交的证据属于程序违法；二、原审判决认定事实和适用法律错误，引证商标在被异议商标申请日前未构成驰名商标，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、消费群体、销售渠道等方面均有显著区别，不会误导公众，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所规定的情形。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
伊利公司不服第01690号裁定，于2011年3月18日向商标评审委员会申请复审，请求不予核准被异议商标的注册申请。其主要理由是：一、“伊利”商标经过伊利公司多年使用和宣传，已经具有很高的知名度，为中国驰名商标。二、被异议商标系抄袭、摹仿伊利公司的“伊利”驰名商标，易误导公众，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。三、被异议商标与伊利公司的知名字号“伊利”构成近似，侵犯了伊利公司的在先权利，违反了《商标法》第三十一条的规定。
1、企业营业执照、企业登记信息表；2、伊利商标档案、注册公告、变更公告、转让公告、续展公告、商标注册证书；3、1984年至2010年销售发票、产品检验报告、《中国优质清真食品证书》、中国名牌证书、2010年世博会场馆公证书； 4、伊利子公司、分公司的营业执照、1999年至2003年部分发票；5、伊利奶制品全国销售区域销售统计表、1998年至2003年度审计报告；6、中国企业新记录证书、行业证明；7、尼尔森媒介研究对伊利公司全国广告投放媒体统计分析、1997年至2003年部分广告合同、1993年至2003年部分广告宣传发票；8、谷歌、百度的“伊利”搜索显示页；9、ISO9002：1994质量体系认证证书、采用国际标准产品标志证书、HACCP食品安全管理体系认证证书；10、中国名牌产品、国家质量免检产品等证书；11、国际乳品联合会中国国家委员会会员单位、全国食品工业科技进步优秀企业等证书；12、商标监（1999）661号关于认定“伊利”商标为驰名商标的通知：认定伊利公司注册并使用在冷饮商品上的“伊利”商标为驰名商标；驰名商标证书、商评字（2007）第7409号商标争议裁定书，认定伊利公司使用在牛奶制品上的“伊利”商标为驰名商标；13、（2009）一中行初字第1589号、（2009）高行终字第1418号行政判决书。
2012年6月18日，商标评审委员会作出第26765号裁定，认为：伊利公司在本案中未提交证据用以证明被异议商标系对其“伊利”商标的恶意复制、摹仿。而且，伊利公司提交的证据虽可以证明在被异议商标申请日之前，“伊利”商标在冷饮、牛奶制品等商品上具有较高的知名度，但被异议商标指定使用的计算机等商品与伊利公司赖以知名的冷饮、牛奶制品等商品在功能、用途、消费群体、销售渠道等方面差别较大，被异议商标的申请注册和使用不易导致相关公众产生混淆误认，致使伊利公司的合法利益可能受到损害。故被异议商标的注册申请未构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。伊利公司提供的在案证据不足以证明其商号“伊利”在被异议商标的申请注册日前在计算机等相关行业或领域经过商业使用已具有一定知名度，因此，被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条“不得损害他人现有的在先权利”的规定。
综上所述，伊利公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在全部复审商品上予以核准注册。
14、商评字[2012]第31153号《关于第3536507号“伊利ELEI”商标争议裁定书》，商标评审委员会认定“伊利”商标为使用在“牛奶制品、牛奶商品”商品上的驰名商标；商评字[2011]第34449号《关于第1695273号“依利及图”商标争议裁定书》，商标评审委员会认定“伊利”商标为使用在“冰淇淋、冰砖、雪糕”商品上的驰名商标；
商标评审委员会称伊利公司在商标评审阶段仅提交了营业执照的复印件，证据2-13均未在规定期限内提交，因此伊利公司所主张的商标异议复审理由无法成立，伊利公司在诉讼阶段提交的证据，因其未在行政程序中提交，故不能作为评判具体行政行为合法性的依据。伊利公司称其于规定的时间内向商标评审委员会邮寄提交了证据1-13，但在第26765号裁定作出的前两到三个月，商标评审委员会通知其未收到证据材料，在此情况下，伊利公司又再次提交了证据材料。伊利公司对其所称在规定期限内邮寄相关商标异议复审申请证据材料的理由，并未提供证据证明。
一、销售情况：伊利公司提交的1998年至2003年年度审计报告显示：1998年奶制品系列业务收入38 946.63万元；1999年乳制品系列业务收入108 435.42万元；2000年乳制品系列业务收入143 209.98万元；2001年乳制品系列业务收入为260 206.9万元；2002年乳制品系列业务收入为382 588.1万元；2003年液态奶业务收入为397 910.93万元；奶粉及奶制品业务收入为78 855.5万元。
三、广告宣传：尼尔森媒介研究机构出具的研究报告载明伊利公司在1999年至2003年在电视、报纸、杂志媒体上登载广告的费用为：1999年广告投放量为6043.8万元；2000年为8322.8万元；2001年为13 876.2万元；2002年为20 036.3万元；2003年为44 654.4万元。
五、荣誉证书：1992年、1998年“伊利”商标获得内蒙古自治区著名商标称号；中央电视台颁发的获奖证书，载明：“伊利”在“2005CCTV我最喜爱的中国品牌”调查活动中成为上榜品牌之一；中华人民共和国农业部于2002年12月颁发证书，认定伊利公司为农业产业化国家重点龙头企业；中国食品安全年会组委会于2003年9月出具的“全国食品安全示范单位”荣誉证书。
在原审庭审中，伊利公司明确其要求认定的驰名商标为引证商标一、引证商标二，放弃关于被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的主张。
本案二审庭审中，商标评审委员会仅主张引证商标一在牛奶制品等商品上未构成驰名商标，各方当事人对引证商标二的驰名情况不持争议，本院对引证商标二不再予以评述。
本院认为：
商标评审委员会主张原审法院采信伊利公司在诉讼中新提交的证据及在商标评审中逾期提交的证据属于程序违法，但根据查明的事实，伊利公司在《商标异议复审理由书》中已列明了具体的证据名称，可以证明其并非故意懈怠举证，伊利公司虽未能进一步证明其在商标异议复审程序规定的期限内提交了相应证据材料,但其在第26765号裁定作出前已提交了上述证据,且该证据直接影响案件的实质性结论,如果一概不予考虑,伊利公司将会丧失补救的机会。在上述证据真实反映伊利公司的引证商标客观存在的一些法律事实的情况下，原审法院出于公正及当事人的利益平衡考虑，综合考虑伊利公司在商标评审阶段和诉讼程序中提交的证据并无不妥，商标评审委员会仅从程序形式要件考虑，不利于纠纷的最终解决，对其相关主张，本院不予支持。
驰名商标是指在中国境内为相关公众广为知晓的商标，属于一种事实状态。《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
一、伊利公司提交的1992年内蒙古自治区著名商标证书证明伊利公司自1992年即开始使用“伊利”商标；伊利公司提交的行业排名、产品市场占有率的证据材料以及其所提交的1999年至2003年年度审计报告证明伊利公司的乳制品系列产品有相当大的销售量及销售额。引证商标一在被异议商标申请日前已持续使用较长时间，并具有相当规模的市场占有率和知名度。
三、伊利公司提交的荣誉证书、检测报告、驰名商标证书等，证明“伊利”牌牛奶制品在行业内具有较高的知名度和影响力。
综上，伊利公司提交的证据足以证明在被异议商标申请日前，其注册在第30类牛奶制品等商品上的引证商标一经过长期持续、广泛、大量的宣传和使用，已为相关公众广为知晓并具有极高的声誉，原审法院认定引证商标一构成驰名商标正确，本院予以支持。
商标评审委员会主张被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、消费群体、销售渠道等方面均有显著区别，不会误导公众，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所规定的情形。但是，被异议商标“伊利时”包含了伊利公司的引证商标一的汉字部分“伊利”，两商标在含义、整体视觉效果上区别不明显，被异议商标的注册申请构成对伊利公司在先注册的引证商标一的摹仿。引证商标一具有较强的固有显著性，经过伊利公司的使用和宣传，其已与伊利公司形成唯一的对应关系；同时，驰名商标跨类保护的范围应当与其知名度的程度相当，引证商标一在被异议商标申请日前已具有极高的知名度，应给予更加宽泛的保护。相关公众看到“伊利”商标时，很容易想到其指代了伊利公司所提供商品或服务，而朱杰在第9类计算机等商品上申请注册“伊利时”商标，虽然两商标指定使用的商品并不类似，但消费者看到使用在“计算机”等商品上的被异议商标时，难免将其与伊利公司的“伊利”驰名商标建立相当程度的联系，进而破坏“伊利”商标与伊利公司提供的牛奶制品等商品之间的密切联系，削弱伊利公司“伊利”驰名商标的显著性。因此，被异议商标的注册申请属于《商标法》第十三条第二款所规定的“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”情形。原审法院认定被异议商标的注册申请属于《商标法》第十三条第二款所规定的“不予注册并禁止使用”的情形正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员吴斌
二O一三 年 四 月 十七 日
书记员郭雪洁
