商标评审委员会与百度在线网络技术（北京）有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨磊，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人王湛，执行董事。
委托代理人刘艳锋，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人刘卓，总经理。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第776号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年6月18日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
百度公司在商标评审阶段提交的证据1、2能够反映“百度”搜索引擎服务通过网络媒体、平面媒体、商务楼宇液晶电视广告、户外霓虹灯广告等多种途径进行了广泛、持续的宣传推广，宣传地域范围覆盖了包括北京、上海、深圳等在内的国内多个城市和地区；证据3中的国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）认定百度公司的“百度”商标为驰名商标的时间虽然晚于争议商标申请日，但能在一定程度上反映“百度”商标的持续使用和知名度情况；证据4体现了百度公司的“百度”商标作为驰名商标在商标注册审查程序中受保护的记录。综合上述证据1-4，并结合实际生活中社会公众对“百度”搜索引擎服务的知晓程度，可以认定百度公司在“以计算机信息网络方式提供互联网搜索引擎服务”上注册使用的“百度”商标，在争议商标申请注册之前，已经在中国境内为相关公众广为知晓，构成驰名商标。
“百度”文字组合虽然出自古诗词“众里寻他千百度，暮然回首，那人却在灯火阑珊处”，但却没有固有含义，且“百度”文字组合与“以计算机信息网络方式提供互联网搜索引擎服务”并无任何关联，其作为该服务上的商标，具有较强的固有显著性。同时，“百度”商标经过百度公司长期、大量的使用，已经构成相关公众广为知晓的驰名商标，相关公众看到“百度”商标，很容易想到其指代了百度公司所提供的互联网搜索引擎服务，该商标已形成较强的获得显著性。
虽然现有证据表明存在其他市场主体将“百度”二字作为商标注册的情形，但并没有证据证明这些“百度”商标已投入实际使用，并具有一定影响。消费者在看到“百度”商标时，最容易想到的仍然是百度公司所提供的互联网搜索引擎服务，故其他“百度”商标获准注册的事实，并不影响争议商标注册会减弱百度公司的“百度”驰名商标显著性的结论。
根据已查明的事实可知，除争议商标之外，深圳市夜来香保健品有限公司（简称夜来香公司）在“避孕套”等商品上还申请注册了147枚商标，其中很多商标的标识均与他人享有合法权利的商标标识相同或相近似，这体现了夜来香公司是商标意识非常强烈的市场主体，其对其他市场主体的商标，特别是有一定知名度的商标，了然于心。而百度公司的“百度”商标显著性较强、知名度很高，由此可以推定，夜来香公司是明知百度公司“百度”商标的存在和其知名度，而有意注册的争议商标。其意即在于通过“百度”标识来吸引广大消费者的注意力，获取不正当经济利益。夜来香公司在实际经营过程中，除使用争议商标之外，在产品包装上还使用了与百度公司的网站标识无论在图文组合，还是在颜色搭配上都非常相似的标识，这进一步印证了夜来香公司试图通过争议商标的注册和使用误导公众，从而获取不正当经济利益的意图。因此，争议商标注册已构成不正当利用百度公司“百度”驰名商标的市场声誉的情形。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第31717号裁定，其主要上诉理由为：一、百度公司在商标评审阶段提交的证据不足以证明在争议商标注册申请日前，百度公司的“百度”商标已达到中国相关公众广为知晓的驰名程度，原审法院采信百度公司在诉讼阶段提交的证据缺乏法律依据，对商标评审委员会有失公允；二、争议商标的注册不会减弱百度公司的“百度”商标的显著性，也未损害百度公司的合法利益，致使消费者产生误认。
本院经审理查明：
第1579950号商标（略）
争议商标（略）
百度公司向商标评审委员会提交了以下主要证据以证明其“百度”商标的使用及知名度情况：
2、百度公司就其百度品牌及搜索引擎服务与北京赛迪万维广告有限公司(2001年)、光明日报报业集团(2001年5月)、深圳商报社(2002年3月)、北京光线电视传播有限公司(2002年4月)、电脑报(2003年3月)、电脑爱好者杂志(2003年4月)、精品购物指南报社(2004年1月)、广州标王广告有限公司(2004年1月)、上海申尼邦德广告传播有限公司(2004年4月)、新京报社(2004年12月)、三秦都市报广告有限公司(2004年12月)、上海炎黄在线网络有限公司(2005年1月) 、经济观察报(2005年1月)、湖南体坛文化传播了限责任公司(2005年2月)、北京鼎立天地广告有限公司(2005年3月)、上海星期三报社(2005年4月)、上海分众广告有限公司(2005年6月)、第一财经日报(2005年6月)、上海金灿灿广告展览有限公司(2005年7月)、北京中外名人有限公司<cctv-2《开心词典》>栏目(2005年7月)、沈阳日报社(2005年10月)、杭州日报社(2005年10月)、上海聚众目标有限公司(2005年12月)、上海东杰传媒广告有限公司(2006年3月)、深圳财迅广告有限公司(2006年4月)等单位于2001-2006年间签订的广告推广合同及发票或收据，推广方式包括网络推广、平面媒体推广、商务楼宇液晶电视广告、户外霓虹灯广告等。
4、商标局于2009年5月27日作出的（2009）商标异字第07121号《“佰度BAIDO”商标异议裁定书》，商标局在该裁定中认定，百度公司在“以计算机信息网络方式提供互联网搜索引擎服务”上注册的“百度”商标已被商标局认定为驰名商标，被异议商标“佰度BAIDO”（2003年9月18日申请注册）已构成对上述驰名商标的摹仿，其使用在“印刷膏”等指定商品上易误导公众，致使百度公司的利益可能受损。依据《商标法》第十三条第二款之规定，被异议商标不予核准注册。
2011年12月2日，商标评审委员会作出第31717号裁定，认为：百度公司提交的在案证据虽然可以证明其“百度”商标在“以计算机信息网络方式提供互联网搜索引擎服务”上具有一定知名度，但尚不足以证明该商标在争议商标申请注册日之前，已达到为中国相关公众广为知晓的驰名程度。况且“百度”商标的知名度主要体现在“以计算机信息网络方式提供互联网搜索引擎服务”上，与争议商标核定使用的“避孕套”等商品所属行业不同，关联性较弱，争议商标的注册和使用尚不致误导公众从而损害百度公司的利益。争议商标注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定。百度公司并未提交证据证明其在“避孕套”等相同或类似商品上使用了“百度”商标，或者“百度”商号，因此，争议商标注册未构成《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”、“损害他人现有的在先权利”的情形。综上，百度公司所提撤销理由不成立，商标评审委员会依据《商标法》第四十一条、第四十三条的规定，裁定争议商标注册予以维持。
5、中国互联网协会于2006年8月23日出具的书面证明，载明：根据艾瑞市场资讯公布的《2005年中国搜索引擎研究报告》以及2006年中国互联网协会发布的《中国互联网产业调查报告》，百度公司搜索引擎服务在中国搜索引擎行业内2003年度市场占有率为30.7％，2004年度市场占有率为44.7％，2005年度市场占有率为34.6％，三年均位居同行业第一。
7、百度公司与中国人民银行金融信息管理中心、中国工商银行、中国移动通信有限公司、北京央视公众资讯有限公司、重庆市数据通信局、中国专利信息中心、新浪互联信息服务有限公司、深圳市腾讯计算机系统有限公司等单位于2001-2005年间签订的数据库检索服务合同、搜索引擎服务合同。
上述证据5-8均未在商标评审阶段提交。商标评审委员会、夜来香公司对上述证据5-8的真实性予以认可，但认为证据5-6证明力较低，证据7缺乏合同实际履行的证明。同时，商标评审委员会、夜来香公司均主张上述证据5-8并非第31717号裁定作出的依据，故不应予以采信。
在原审诉讼中，百度公司提交了www.tianjinwe.com网站转载的来源于北京晨报的一篇名为《“百度”商标被安全套厂家注册变身性用品（图）》的报道，以证明争议商标的注册使用对其造成了实际损害。该报道中称“市民张先生无意中在自家楼下的超市中发现一种‘百度’牌安全套，整个外形同知名搜索引擎‘百度’首页十分接近，记者拿着盒子随机找到几个路人进行询问，看到的人反映出奇的一致，‘百度新出相关产品了吗？’仔细端详后才发现端倪，进而也产生了一定的疑问，‘这个不侵权吗？’‘百度知不知道这产品呀？’”。
另查，陕工商字〔2007〕147号《关于认定“百度”商标为驰名商标的请示》所附的证据包含了百度公司在商标评审阶段提交的证据2。
在本案二审诉讼中，百度公司明确表示仅主张争议商标注册违反《商标法》第十三条第二款的规定，并明确主张构成驰名商标的是其注册使用在“以计算机信息网络方式提供计算机信息”上的第1579950号“百度”商标。
本院认为：
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该规定意在给予相关公众广为知晓的商标较大的保护范围和保护强度，发挥驰名商标所承载的商誉及表彰功能，同时，遏制对驰名商标的非法抢注行为。
一、百度公司的第1579950号“百度”商标在争议商标申请注册前是否构成驰名商标
本案中，百度公司在商标评审阶段提交了证据1-4，其中：
证据2反映了“百度”搜索引擎服务通过网络、平面媒体、商务楼宇液晶电视广告、户外霓虹灯广告等进行了广泛、持续的宣传推广，宣传地域范围覆盖了包括北京、上海、深圳等在内的国内多个城市和地区，已经使相关公众对该商标广为知晓。
证据4体现了百度公司的“百度”商标作为驰名商标在商标注册审查程序中受保护的记录，足以证明商标局根据该案证据已认定在2003年9月18日之前第1579950号“百度”商标已构成驰名商标的事实。
百度公司在诉讼阶段提交的证据5-8虽然未在商标评审阶段提交，并非第31717号裁定作出的依据，但原审法院考虑到上述证据仍为证明“百度”商标的知名度情况的补强证据，反映了“百度”商标客观存在的一些法律事实，商标评审委员会、夜来香公司对该证据的真实性亦予以认可，对其予以综合考量并无不妥。证据5由业内权威机构出具，证据6由专业的市场调查机构根据随机取得的大量调查样本分析得出，可信度较高，证据5、6反映了“百度”搜索引擎服务的市场占有率在2003、2004、2005年度连续位居同行业第一，是2005年中国搜索引擎用户最常使用的搜索引擎；证据7虽然缺乏合同实际履行的证明，但百度公司提交的其他证据材料完全能够佐证“百度”搜索引擎服务自2001年推出后，一直持续为广大网民和企事业单位提供服务的事实；证据8表明“百度”搜索引擎服务获得了网民和同行业的认可，取得了一些荣誉。由此可见，证据5-8能够进一步佐证，在争议商标申请注册日之前，第1579950号“百度”商标已经成为中国境内相关公众广为知晓的驰名商标。
《商标法》第十三条第二款规定的“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”，包括足以使相关公众认为争议商标与驰名商标具有相当程度的联系，从而减弱驰名商标的显著性、贬损驰名商标的市场声誉，或者不正当利用驰名商标的市场声誉的情形。
根据查明的事实，除争议商标之外，夜来香公司在“避孕套”等商品上还申请注册了147枚商标，其中很多商标的标志均与他人享有合法权利的商标标志相同或相近似，说明夜来香公司具有较强的商标意识，因“百度”商标已构成驰名商标，夜来香公司应明知“百度”商标的存在和其知名度，仍有意注册争议商标，意即通过“百度”商标来吸引广大消费者的注意力，获取不正当经济利益。夜来香公司在实际经营中，除使用争议商标之外，在产品包装上还使用了与百度公司的网站标识无论在图文组合，还是在颜色搭配上都非常相似的标识，进一步印证了夜来香公司试图通过争议商标的注册和使用误导公众，从而不正当利用百度公司的“百度”驰名商标的市场声誉的意图。
夜来香公司在原审诉讼过程中提交了其他市场主体将“百度”二字作为商标注册的情形，但其并未提供证据证明这些“百度”商标已投入实际使用并有一定影响，且商标评审实行个案审查原则，其它商标的注册不是本案争议商标应予注册的理由。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 八 月 十七 日
书记员李静
