商标评审委员会与李春水商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）李春水，男，汉族，1959年8月2日出生，住广东省汕头市金砂街道南门大路一巷5号2座4楼。
针对李春水注册第5518143号“斯野SI YE及图”商标（简称申请商标）的申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年4月23日作出《商标部分驳回通知书》，初步审定在“游泳衣”上使用申请商标的注册申请，予以公告，驳回在“领带、服装、帽、手套（服装）、腰带、内衣、鞋、西装、袜”商品（简称复审商品）上使用申请商标的注册申请。李春水不服，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会于2009年11月16日作出商评字[2009]第30548号《关于第5518143号“斯野SI YE及图”商标驳回复审决定书》（简称第30548号决定），驳回了申请商标在复审商品上的注册申请。李春水不服第30548号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：撤销第30548号决定；商标评审委员会就李春水提出的驳回商标注册复审申请，重新作出决定。
李春水服从原审判决。
2002年4月24日，案外人王晓飞向商标局申请注册图形商标（即引证商标，见下图），2004年5月7日核准注册，商标注册号为第3157648号，核定使用商品为第25类衬衫、针织服装、婴儿全套衣、鞋、运动鞋、帽子、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用），其专用期限自至2014年5月6日。
2002年6月21日，案外人戴益群申请注册了“米拉•舍恩MILA•SHEEN及图”商标（见下图），商标局于2004年1月14日核准注册，商标注册号为第3218537号，核定使用在第25类针织服装、绒衣、童装商品上，专用期限至2014年1月13日。
申请商标（略）
李春水不服，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会于2009年11月16日作出第30548号决定，认为：申请商标与第3218537号“米拉•舍恩 MILA•SHEEN及图”商标在文字组成、整体外观及视觉效果等方面存在区别，两商标在服装等商品上共存一般不会引起消费者混淆、误认。申请商标与第3218537号“米拉•舍恩 MILA•SHEEN及图”商标未构成使用在类似商品上的近似商标。申请商标的显著识别部分之一即图形部分与引证商标在图形造型、外观及视觉效果方面近似，两商标分别注册使用在袜、服装等同一种或类似商品上，易引起消费者混淆、误认。申请商标指定使用在复审商品上与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条之规定，商标评审委员会驳回了申请商标在复审商品上的注册申请。
本案二审诉讼期间，商标评审委员会及李春水均对复审商品与引证商标核定使用的商品类似不持异议。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
李春水一审期间提交的证据是对申请商标与引证商标不会引起相关公众混淆误认的补强证据，原审法院据此考虑引证商标的显著性较弱，并无不当，商标评审委员会的相关上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
二○一○ 年 九 月 二十 日
