商标评审委员会等与安新商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）北京英豪阳光太阳能工业有限公司，住所地北京市大兴区黄村镇芦城工业区。
委托代理人商家泉，北京高文律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）安新，男，汉族，1977年1月13日出生，住河北省廊坊市固安县固安镇新源街147排868号。
委托代理人刘娜，女，汉族，1982年1月16日出生，住内蒙古自治区通辽市科尔沁左翼中旗保康镇红旗社区4组184号。
2004年1月2日，英豪阳光公司提出第3871325号“英豪阳光ENPOWER SOLAR ENERGY及图”商标（简称引证商标）的注册申请，并于2005年11月7日获准注册，核定使用商品为第11类的太阳能集热器、太阳能热水器，专用期限至2015年11月6日。
2009年2月11日，英豪阳光公司向商标评审委员会申请撤销争议商标的注册。
安新不服第17628号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第17628号裁定；二、商标评审委员会对英豪阳光公司就争议商标提出的撤销注册申请重新作出裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：争议商标和引证商标的主要认读部分分别是“英豪之星”和“英豪阳光”，二者均为四字词组，前两字相同，均为“英豪”，构成近似。考虑到英豪阳光公司与安新任法定代表人的英豪之星公司同处大兴区黄村镇，属同业经营者，商品销售区域存在重合，两商标在相同或类似商品上共存，易被误认为是同一企业的系列商标或存在其他联系，从而导致产源误认。因此，争议商标在相同或类似商品上的注册应予撤销。
安新服从原审判决。
2004年1月2日，英豪阳光公司提出引证商标（见下图）的注册申请，并于2005年11月7日获准注册，核定使用商品为第11类的太阳能集热器、太阳能热水器，专用期限至2015年11月6日。
2004年1月30日，安新担任法定代表人的北京英豪之星太阳能热水器有限公司注册成立，住所地北京市大兴区黄村镇芦城村村委会东300米。
争议商标（略）
1、争议商标注册信息打印件；
3、相关公司信息查询结果打印件；
安新辩称：争议商标与引证商标未构成近似商标。其事先对英豪阳光公司并不知晓，争议商标不是对该公司商标的抄袭、复制或模仿。争议商标经多年使用已为消费者广泛认知，从未与引证商标发生过混淆。安新提交了以下主要证据：
2、质量管理体系认证证书及检测达标证书复印件；
4、经销协议和销售合同单复印件。
上述事实有引证商标档案、被异议商标档案、英豪阳光公司企业注册资料、安新所在的北京英豪之星太阳能热水器有限公司的注册资料、争议申请书、英豪阳光公司和安新向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会第17628号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标和引证商标核定使用的商品均包括太阳能热水器等同一种或类似商品，两商标的主要认读部分分别是“英豪之星”和“英豪阳光”，虽然前两字相同，但是整体读音、外观、含义仍有区别，加之引证商标还包括英文“ENPOWER SOLAR ENERGY”，其图形部分亦占有一定比例，而争议商标还包括“英豪之星”的汉语拼音“YINGHAOZHIXING”，因此，原审判决关于两商标在整体上不构成近似商标，不会造成相关公众混淆、误认的认定，并无不当，本院予以维持。商标评审委员会和英豪阳光公司关于两商标构成近似商标、容易导致混淆误认的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 六 月 二十 日
书记员陈明
