商标评审委员会与源达日化（天津）有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）源达日化（天津）有限公司，住所地天津经济技术开发区微电子工业区。
委托代理人马翔，北京市天驰律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2636号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2010年3月25日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人刘娜，被上诉人源达日化（天津）有限公司(简称源达公司)的委托代理人宁光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标“热力贴”指定使用在“暖手器、暖足器”等商品上，容易导致相关公众认为此类商品能够发热、取暖，即直接表述了指定使用商品的功能、用途等特点，故申请商标缺乏商标应有的显著性，属于商标法第十一条第一款第（二）项规定的情形。源达公司在诉讼阶段新提交的证据属于新证据，应予采纳。由源达公司在商品上和广告宣传中使用“热力贴”的方式可知，其系将“热力贴”作为商品名称进行使用，“热力贴”已构成源达公司在取暖片或热敷带等商品上的特有名称。源达公司在相关商品上突出标注和使用“热力贴”的方式以及其对“热力贴”商品连续多年的大量销售和宣传，已经使“热力贴”与其附着的取暖片或热敷带等商品以及这些商品的提供者——源达公司之间建立起唯一对应关系，足以使相关公众通过“热力贴”标识来识别商品的来源，“热力贴”这一特有商品名称在客观上已经起到了商标的识别作用。“热力贴”经过源达公司长期使用已经取得显著特征并便于识别，可以作为商标注册。虽然商标评审委员会在原有证据基础上作出的〔2009〕第23043号决定并无不当，但在原有证据的基础上结合新证据足以认定申请商标已经通过使用取得显著特征，可以作为商标注册。因此，商标评审委员会作出的〔2009〕第23043号决定结论应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第23043号《关于第5421859号“热力贴”商标驳回复审决定书》；二、商标评审委员会就第5421859号“热力贴”商标重新作出复审决定。
源达公司服从原审判决。
2006年6月15日，源达公司向商标局申请注册第5421859号“热力贴”商标（即申请商标），指定使用于第11类“暖器、暖手器、暖足器、小型取暖器、非医用热垫、非医用加热垫、暖床器、热毯、电暖脚套”等商品。2008年12月23日，商标局向源达公司发出ZC5421859BH1《商标驳回通知书》，以申请商标直接表示了商品的内容、功能用途及其他特点，不得作为商标注册为由，决定驳回申请商标注册申请。
2009年8月31日，商标评审委员会经审查作出〔2009〕第23043号决定。商标评审委员会在〔2009〕第23043号决定中认为：申请商标指定使用在暖手器、暖足器等商品上，直接表述了指定使用商品的功能、用途等特点，缺乏作为商标应有的显著性，属于商标法第十一条第一款第（二）项规定的情形；源达公司提交的证据不能证明申请商标已通过长期使用和宣传具有了商标的显著特征。商标评审委员会依据商标法第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、ZC5421859BH1《商标驳回通知书》、〔2009〕第23043号决定、源达公司提供的证据、当事人陈述及开庭笔录等证据在案佐证。
但是，源达公司在原审诉讼程序中提交了其在2009年底之前涉及申请商标使用情况的广告合同及其广告宣传资料、专项审计报告等证据，虽然该部分证据晚于商标评审委员会作出〔2009〕第23043号决定的时间，不是商标评审委员会作出该决定的依据，但由于该部分证据确系〔2009〕第23043号决定作出之后新发生的证据，表明了源达公司使用“热力贴”的情况，直接影响到对申请商标是否经过长期使用取得显著特征的判定，故该部分证据属于新证据，原审法院予以采纳并无不当。虽然本院并不完全支持通过注册申请过程中的使用行为使原本不具备显著性的标志取得可以获准注册的显著性，但本案现有证据能够表明，源达公司在相关商品及相应广告宣传中长期大量使用了“热力贴”，相关商品销售已经覆盖了北京、上海、广州、武汉、成都等中国大型城市，销售额近九百万元，源达公司亦在报纸、网站、地铁站灯箱、公交移动电视持续发布了大量“热力贴”商品广告，广告投入已达四百余万元。并且，源达公司在相关商品及广告中均突出标注“热力贴”，使相关公众能够对“热力贴”留下深刻的印象。源达公司在相关商品上突出标注和使用“热力贴”的方式以及对“热力贴”商品连续多年的大量销售和宣传，已经使“热力贴”与其附着的取暖片或热敷带等商品以及这些商品的提供者——源达公司之间建立起较强的对应关系，足以使相关公众通过“热力贴”标识来识别商品的来源，“热力贴”在客观上已经起到了商标的识别作用。因此，“热力贴”经过源达公司长期使用已经取得显著特征，并便于识别，可以作为商标注册。商标评审委员会的上诉理由均不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员潘伟
二Ο一Ο 年 四 月 十九 日
书记员孙娜
