商标评审委员会等与复旦大学因商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）金宇晴，男，汉族，1974年7月25日出生，一兆韦德（上海）健身管理有限公司董事长，住浙江省象山县爵溪街道玉泉路56号。
被上诉人（原审原告）复旦大学，住所地上海市杨浦区邯郸路220号。
委托代理人胡鸿高，上海市申阳律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、金宇晴因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2052号行政判决，向本院提出上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭，于2011年3月9日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人郭京平，上诉人金宇晴的委托代理人熊华松，被上诉人复旦大学的委托代理人胡鸿高、冯幸到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：现有证据不能证明在争议商标申请日之前，复旦大学曾经在争议商标核定使用的广告、商业管理辅助、商业研究等领域使用过“?偷?毕盗猩瘫辍９式銎鞠钟兄ぞ萆胁荒苋隙ㄕ?樯瘫甑淖⒉嵛シ戳恕吨谢?嗣窆埠凸?瘫攴ā罚?虺粕瘫攴ǎ┑谌??惶醯墓娑ā５?463982号“?偷?鄙瘫辏?虺埔?ど瘫辏┪??偷?保??樯瘫晡??偷??保??咚溆幸蛔种?睿??缴瘫曛芯??小?偷?倍?郑?收?樯瘫旯钩啥砸?ど瘫甑哪》隆４送猓?捎凇?偷?倍?志哂械慕锨肯灾?约捌渥魑?吹┐笱У拇?苹蛘呒虺频氖率狄盐?愦笊缁峁?谒?熘??淙欢?吆硕ㄊ褂玫姆?裣钅坑兴?畋穑?喙毓?诙砸?ど瘫旰驼?樯瘫杲?惺侗鸷图且涫保?菀锥远?咚?赶虻姆?裉峁┱叻⑸?笕希?佣?砸?ど瘫耆ɡ?撕蜕缁峁?诘睦?嬖斐伤鸷Α８?莞吹┐笱г谒咚瞎?讨胁钩涮峤坏闹ぞ菘芍??渲杏卸喾葜ぞ萆婕罢?樯瘫晟昵肴罩?耙?ど瘫暝诤硕ㄊ褂玫姆?裣钅可系氖褂们榭觥Ｓ捎诟吹┐笱Ш硕ㄊ褂糜诮萄У确?裣钅可系摹?偷?鄙瘫晁?哂械慕细咧??龋?悸堑较喙毓?诙砸?ど瘫曛??鹊娜现?潭取⒄?樯瘫暧胍?ど瘫甑慕?瞥潭燃翱赡芏陨缁峁?诓??奈蟮嫉戎疃嘁蛩兀?愿吹┐笱г谛姓?咚铣绦蛑胁钩涮峤坏男轮ぞ萃耆?挥杩悸堑淖龇ㄇ吠祝??Ｖぐ讣??淼慕峁?诜?尚Ч?肷缁嵝Ч?细?油骋唬?瘫昶郎笪?被嵊?岷细吹┐笱г谒咚瞎?讨胁钩涮峤坏闹ぞ荩?哉?樯瘫晔欠裎シ戳松瘫攴ǖ谑??醯诙?罟娑ǖ奈侍庵匦掠枰云朗觥
商标评审委员会、金宇晴均不服原审判决，向本院提出上诉，均请求撤销原审判决，维持商标评审委员会作出的第7019号裁定。商标评审委员会的上诉理由为：商标评审委员会依据商标法及其实施条例等规定，结合当事人提出的评审申请及证据材料作出第7019号裁定，该裁定应予维持；复旦大学在本案一审程序中提交的补充证据并非其在商标评审程序中提交的证据，原审判决认为商标评审委员会应当结合上述补充证据重新予以评述，违背行政诉讼法的相关规定。金宇晴的上诉理由为：1、复旦大学在一审诉讼中提交的证据并非其在商标评审阶段提交的证据，不是第7019号裁定作出的依据；2、争议商标并未违反商标法第十三条第二款规定。
经审理查明：引证商标由复旦大学于1999年8月24日向商标局提出注册申请（引证商标图样如下），2000年7月21日被核准注册，核定使用在第41类的学校（教育）、教育、培训、教学、讲课、教育信息、教育考核、图书出版（广告宣传册除外）、课本出版（非广告材料）、书籍出版服务上，商标注册号为第1463982号，专用期限至2010年10月20日止。
争议商标由金宇晴于2004年5月17日向商标局提出注册申请，2007年10月28日经核准注册，核定使用在第35类的广告、商业管理辅助、商业管理和组织咨询、工商管理辅助、商业组织咨询、商业研究、进出口代理、人事管理咨询、计算机数据库信息系统化、会计服务上，商标注册号为4067828，专用期限至2018年1月27日止（争议商标图样如下）。
2008年3月11日，复旦大学对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为：争议商标违反了商标法第九条、第十三条第二款、第三十一条及《中华人民共和国民法通则》第四条的规定。同时，复旦大学向商标评审委员会提交了以下证据：
2、复旦大学注册商标档案，为证明复旦大学拥有注册商标的相关情况；
4、由上海市工商行政管理局于2007年1月颁发的《上海市著名商标证书》，内容为：经审定，复旦大学注册并使用在学校（教育）服务上的“?偷?焙汀?偷┘巴肌鄙瘫晡?虾Ｊ兄??瘫辏?行?谧?007年起至2009年止；
2010年3月29日，商标评审委员会作出第7019号裁定，认为：一、关于争议商标是否构成商标法第十三条第二款所涉情形的问题。复旦大学提交的在案证据均为争议商标申请日期之后的材料，仅能表明其主体登记、商标注册及所获荣誉的情况，上述证据不足以证明引证商标在争议商标注册前已经构成驰名商标。对复旦大学依据商标法第十三条第二款的规定，请求撤销争议商标注册的主张不予支持。二、关于争议商标是否违反商标法第三十一条规定的问题。复旦大学创建于1905年，经过100多年的发展，现已成为著名的全国重点综合性大学。虽然“?偷?笨勺魑?吹┐笱У募虺疲??吹┐笱?峁┑闹ぞ莶蛔阋灾っ髟谡?樯瘫晟昵胱⒉崛涨埃?吹┐笱Ъ捌洹?偷?钡认盗猩瘫暝谡?樯瘫曛付ㄊ褂玫墓愀娴认嗬嗨频姆?裣钅可鲜褂貌⒁巡??欢ㄓ跋臁Ｕ?樯瘫甑纳昵胱⒉嵛次シ瓷瘫攴ǖ谌??惶醯墓娑ā
复旦大学在本案原审法院审理期间补充提交了以下证据：
2、摘自教育部学位与研究生教育发展中心网站的《第一轮（2002-2004年）学科评估前5名单位统计》，其中记载：复旦大学共有16个一级学科在评估中获得前五名，为证明复旦大学拥有的高水平学科数量在全国名列前茅，“?偷?鄙瘫昃哂屑?叩闹??群兔烙?龋
4、复旦大学百年校庆期间党和国家领导人及国际政要的贺信、题词；
6、《教育部关于同意复旦大学申请认定“复旦”商标为驰名商标意见的函》，其主要内容为：教育部同意复旦大学根据国家认定驰名商标的有关规定，向国家工商行政管理总局申请认定“复旦”商标为驰名商标，印发时间为2007年4月27日；
8、2003年6月至2004年6月期间，主要媒体对复旦大学的报道和宣传，其中部分内容涉及各界媒体对复旦大学百年校庆（2005年）活动进行的报道，其余部分涉及媒体对复旦大学开展或参与教学研究或教学合作的情况报道；
10、2000-2004年复旦大学上报教育部和国家统计局的《普通高等学校基层报表》，其中显示复旦大学在此期间已经开设了管理科学、工商管理、信息管理与信息系统、市场营销、会计学、财务管理、广告学等全日制本科、研究生以及成人教育、网络教育专业，并在全国范围招收学生；
12、2000-2004年期间复旦大学管理学院获得的部分荣誉的情况，为证明复旦大学在管理科学、工商管理、信息管理与信息系统、市场营销、会计学、财务管理、广告学等专业领域内取得了较高的成就；
14、复旦大学拥有的商标注册证明，为证明复旦大学历重视“?偷?鄙瘫甑谋；ぃ
20、复旦大学成立会展与服务经济研究中心并聘任中心主任的部分媒体报道、复旦大学组织举办的国际重要会议的统计（2004年1月至2006年12月）、复旦大学在2004年至2006年期间接待外国政要来访情况的统计，为证明“复旦”商标具有的知名度。
本院认为：本案的核心问题是争议商标是否违反了商标法第十三条第二款的规定。商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
复旦大学在评审程序中未就引证商标在核定使用的教学等服务项目上的知名度的情况向商标评审委员会提供充分的证据予以证明，而是在诉讼过程中就此提供了大量的证据，其中有多份证据涉及争议商标申请日之前引证商标在核定使用的服务项目上的使用情况。上述证据足以证明复旦大学自建校一百多年来在中国高等教育领域的地位和成就以及核定使用于教学等服务项目上的“?偷?鄙瘫晁?哂械慕细咧??取Ｔ?蠓ㄔ嚎悸堑较喙毓?诙砸?ど瘫曛??鹊娜现?潭取⒄?樯瘫暧胍?ど瘫甑慕?瞥潭燃翱赡芏陨缁峁?诓??奈蟮嫉戎疃嘁蛩兀?衔?愿吹┐笱г谛姓?咚铣绦蛑胁钩涮峤坏男轮ぞ萃耆?挥杩悸堑淖龇ㄇ吠祝?瘫昶郎笪?被嵊?岷细吹┐笱г谒咚瞎?讨胁钩涮峤坏闹ぞ荩?哉?樯瘫晔欠裎シ戳松瘫攴ǖ谑??醯诙?罟娑ǖ奈侍庵匦掠枰云朗觥Ｔ?蠓ㄔ旱纳鲜鋈隙ㄓ惺率狄谰荩?驹河枰匀峡伞Ｉ瘫昶郎笪?被帷⒔鹩钋绻赜谠?笈芯鋈衔?瘫昶郎笪?被嵊Φ苯岷仙鲜霾钩渲ぞ葜匦掠枰云朗觯?ケ承姓?咚戏ǖ南喙毓娑ǖ纳纤咧髡挪荒艹闪ⅲ?驹翰挥柚С帧
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二○一一 年 四 月 二十二 日
书记员孙鑫鑫
