商标评审委员会等与南通泰格动力机械有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）马云峰，男，汉族，1976年12月1日出生，苏州市双马机电有限公司经理，住江苏省苏州市吴中区木渎镇灵岩仓基村58号。
被上诉人（原审原告）南通泰格动力机械有限公司，住所地江苏省海门市经济开发区浦江路东香江路口。
委托代理人宗?昌，男，汉族，1965年11月2日出生，南通名扬商标事务所有限公司职员，住江苏省南通市崇川区濠南路18号。
第3485147号“SZTIGER”商标（简称被异议商标）由马云峰于2003年3月13日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第7类交流发电机、发电机、船用发动机、电流发电机、汽油机、柴油机、非陆地车辆传动马达、泵（机器）、发动机用点火式磁电机、煤气机商品上。被异议商标经商标局初步审定公告后，南通泰格公司在法定期限内提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出（2008）商标异字第08687号《“SZTIGER”商标异议裁定书》（简称第08687号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。2008年12月2日，南通泰格公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06302号《关于第3485147号“SZTIGER”商标异议复审裁定书》（简称第06302号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。南通泰格公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
第1035395号“太格Tiger及图”商标（简称引证商标）由中文“太格”和艺术化的英文“TIGER”及虎头图形组成，其虎头图形与英文部分的含义相对应，中文部分为英文部分的音译，故英文部分为该商标的显著识别部分之一。被异议商标由英文“SZTIGER”构成，其中“TIGER”本身为常见英文单词，相关消费者易将其与“SZ”作为两部分进行认读及记忆。被异议商标中的“TIGER”与引证商标的英文部分完全相同，两者构成了近似商标。商标评审委员会认定两商标未构成近似商标，属事实认定错误，应予纠正。
商标评审委员会和马云峰均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第06302号裁定。商标评审委员会的上诉理由为：一、原审判决认定引证商标中的图形为虎头形状没有事实依据，将其与英文“TIGER”含义相对应，显然十分牵强。二、通常情况下，在由中文与外文组合的商标中，中文通常是中国消费者的主要认读对象，而原审判决却认为引证商标中的英文部分是其显著识别部分之一，并将该部分与被异议商标相比较，忽视了引证商标中的显著中文文字“太格”及图形部分，这与通常的司法审查标准不一致。
南通泰格公司服从原审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
2008年12月2日，南通泰格公司向商标评审委员会提出异议复审申请，其理由为：一、南通泰格公司是一家主要从事汽油发电机等机械产品生产、销售的中外合资企业，具有较高的市场知名度。自2002年成立以来，南通泰格公司对“TIGER”商标进行了大量广告宣传，“TIGER”商标在汽油发电机商品上具有知名度，被评为江苏省著名商标。二、引证商标由南通泰格公司的关联企业即中方出资人苏州泰格动力机器有限公司于1997年申请注册，南通泰格公司及其关联企业拥有该商标的在先商标权。被异议商标与引证商标均包含“TIGER”文字，其在发音、含义等方面近似。两商标指定使用的商品在功能、用途、消费群体等方面相同，构成类似商品，两商标构成近似商标。综上，被异议商标侵犯了南通泰格公司及其关联企业的在先商标权，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定，请求对被异议商标不予核准注册。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第06302号裁定。该裁定认为：本案的争议焦点问题可归纳为被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
《商标法》第三十一条所指的“申请商标不得损害他人现有的在先权利”，其中在先权利是指被异议商标申请注册日之前已经取得的，除商标权以外的其他权利，如著作权、外观设计专利权、商号权。因此，对南通泰格公司关于被异议商标侵犯了该公司及其关联企业的在先商标权因而不应核准其注册的主张，不予支持。
在本案原审诉讼过程中，南通泰格公司向原审法院提交了下列证据：1、苏州市双马机电有限公司工商登记材料，用以证明马云峰系该公司的股东之一以及该公司与苏州市吴中区双马机电有限公司的关系；2、2002年12月，江苏省苏州工商行政管理局针对苏州市吴中区双马机电有限公司侵犯南通泰格公司“TIGER”商标的注册商标专用权而作出的苏工商发[2002]处第150号《行政处罚决定书》；3、2004年12月7日，江苏省苏州市中级人民法院就原告南通泰格公司与被告苏州市吴中区双马机电有限公司商标侵权纠纷案作出的（2004）苏中民三初字第0102号民事调解书；4、2007年12月26日，江苏省工商行政管理局就本案引证商标颁发的《江苏省著名商标证书》；5、2008年12月，江苏省名牌战略推进委员会向南通泰格公司颁发的《江苏名牌产品证书》，产品名称为“Tiger太格牌汽油发电机组”。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
本案中，引证商标核定使用在第7类“渔牧业用机械及器具、造纸用及加工纸制品、工业用机械及器具、印刷工业用机械及器具、印染工业用机械、酿造、饮料工业用机械、烟草工业用机械、皮革工业用机械、日用杂品加工机械、包装机械（不包括成套设备专用包装机械）、食品加工机、制药工业用机械及部件、橡胶塑料工业用机械、玻璃加工用机械、地质勘探、采矿、造矿用机械、冶炼工业用设备、石油开采、精炼工业用设备、金属切削机床、切削工具和其它金属加工机械、机械操作的手工具、静电、电子工业用设备、光学工业用设备、气体分离设备、喷漆机具、电机、泵、焊接机械、清洗、废物处理机械”商品上；被异议商标指定使用在第7类“交流发电机、发电机、船用发动机、电流发电机、汽油机、柴油机、非陆地车辆传动马达、泵（机器）、发动机用点火式磁电机、煤气机”商品上。虽然二者使用的商品中仅有“泵”是完全相同的，但是，引证商标核定使用的商品不仅种类繁多，涵盖范围广泛，其中很多的商品都是以特定用途的“机械及器具”形式出现的，完全有可能包含被异议商标指定使用的商品；即使二者不能完全一一对应，但在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面也存在较为密切的联系，且二者都被划分在《类似商品与服务区分表》中的同一类下，因此，引证商标核定使用的商品与被异议商标指定使用的商品已构成相同或者类似商品。马云峰关于除“泵”商品以外，引证商标核定使用的商品与被异议商标指定使用的商品不构成类似商品的上诉主张不能成立，本院不予支持。
引证商标中的图形部分若单独出现，并不一定会被识别为虎头图形，但是，当其与英文“Tiger”组合出现时，相关公众就容易将其与“Tiger”对应的常见中文释义“虎”联系在一起。而“太格”并非中文固有词语，本身无明确含义，当其与“Tiger”组合出现时，因其读音与英文“Tiger”相近，故容易使相关公众将其与“Tiger”联系在一起加以识别和记忆。因此，当中文“太格”、英文“Tiger”与图形三种构成要素组合在一起构成引证商标标志时，引证商标给相关公众的整体印象是与“Tiger”或其中文释义“虎”联系在一起的。“Tiger”构成了引证商标的主要识别部分。
因此，被异议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会和马云峰关于被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年四月二十九日
