商标评审委员会与幸达时皮具有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）幸达时皮具有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙民乐街21号富高工业中心11楼B座22室。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
第三人陈纫兰。
北京市第一中级人民法院查明：第1165939号“FION”商标（简称引证商标一，见下图）由幸达时皮具有限公司（简称幸达时公司）于1997年1月29日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，核定使用在国际分类第25类的皮带（服饰用）；手套；围巾；披肩等商品上，商标注册号为1165939，经续展后的专用期限至2018年4月6日止。
第1265843号“FION YOUNG”商标（简称引证商标二，见下图）由幸达时公司于1997年12月23日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第25类的服装、皮鞋等商品上，商标注册号为1265843，经续展后的专用期限至2019年4月20日止。
第3056499号“菲?PFion”商标（简称被异议商标，见下图）由陈纫兰于2001年12月29日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类的服装；上衣；茄克（服装）；大衣；裙子；风衣；袜；亚麻布服装；帽子；手套（服装）商品上。
幸达时公司在被异议商标的法定异议期内提出异议申请，商标局于2008年7月21日作出（2008）商标异字第05683号《“菲?PFION”商标异议裁定书》（简称第05683号裁定），认定幸达时公司的相关异议理由不能成立，被异议商标予以核准注册。幸达时公司不服第05683号裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，并同时提供了以下证据：
2、幸达时公司“FION”系列商标使用宣传情况，包括产品宣传册、杂志广告、员工制服图以及宣传板。
幸达时公司不服第03940号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：一、袜与服装、皮鞋是具有现实关联性的类似商品，被异议商标在袜商品上的注册使用会导致消费者将其与幸达时公司的引证商标混淆。二、既往的行政判决已有突破《类似商品与服务区分表》关于第25类商品类似划分标准的先例，第25类各具体商品在实际使用和公众认知过程中关联性极强，类似程度较高，构成具有特定联系的类似商品。综上，请求撤销第03940号裁定。
2、(2009)一中行初字第1183号判决书；
4、(2010)一中行初字第1423号判决书；
在原审庭审过程中，幸达时公司明确表示其仅对被异议商标是否违反了《商标法》第二十八条规定的问题持有异议，对商标评审程序中涉及的其他异议理由不再坚持。商标评审委员会表示，对被异议商标与两引证商标构成近似标识的问题没有异议。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第03940号裁定。其主要理由为：一、袜与服装、皮鞋属于不同的商品群组，不宜轻易突破《类似商品与服务区分表》对商品的分类；二、依据相关消费者的认知习惯，袜与服装、皮鞋不属于类似商品；三、幸达时公司提交的证据不能证明被异议商标使用在袜商品上会使相关消费者对商品来源产生混淆误认。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有第05683号裁定、第03940号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、幸达时公司在商标评审程序中提交的证据及当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，商标评审委员会所提上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一二 年 三 月 七 日
