商标评审委员会与霍尼韦尔国际公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）霍尼韦尔国际公司，住所地美利坚合
委托代理人郑燕玲，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1754号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月14日受理本案后,依法组成合议庭，于2013年3月12日公开开庭进行了审理，上诉人商标评审委员会的委托代理人惠博，被上诉人霍尼韦尔国际公司的委托代理人郑燕玲、王珊珊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
2010年8月30日，霍尼韦尔国际公司向商标评审委员会提出复审申请，理由为：申请商标与引证商标英文部分拼写不同、构成元素和显著部分不同，不构成近似商标。申请商标指定使用的商品和面向的消费群体均与引证商标不同，且申请商标在世界范围内以及中国市场上取得了极高的知名度，不会与引证商标混淆。
在原审诉讼过程中，霍尼韦尔国际公司补充提交了如下证据：1、（2012）京中信内经证字07534号《公证书》1-71页及翻译；2、（2012）京中信内经证字07534号《公证书》72-86页及翻译；3、商标审查标准（2005年12月）77页；4、（2007）一中行初字第1619号《行政判决书》；5、（2012）京中信内经证字07534号《公证书》72-92页及翻译；6、北京比特赛天系统集成技术有限公司简介；7、1999年菲尼克斯控制公司与北京比特赛天系统集成技术有限公司签订的经销协议；8、2008年菲尼克斯控制公司与北京比特赛天系统集成技术有限公司签订的经销协议；9、浙江灵汇电子工程有限公司官方网站介绍；10、菲尼克斯公司与山武公司签订的经销协议及2006年参展照片；11、（2012）京中信内经证字07534号《公证书》72-83页及翻译；12、霍尼韦尔国际公司及其关联公司的名片、宣传册、产品说明册；13、2010年北京比特赛天系统集成技术有限公司参加第五届中国国际分析、生化技术、诊断和实验室技术博览会的相关图片、合同及展会资料；14、菲尼克斯公司与无锡阿斯特拉（ASTRA）公司贸易往来资料、相关报关单、产品标贴、无锡阿斯特拉制药有限公司相关情况介绍；15、2009年9月3日浙江灵汇电子工程有限公司与沈阳博意商贸有限公司签订的《产品购销合同》；16、2008年9月26日浙江灵汇电子工程有限公司与中国电子系统工程第二建设有限公司签订的购销合同及产品标贴；17、浙江灵汇电子工程有限公司与江苏扬子净化工程有限公司2010年签订的供货合同书和增值税发票、报关单；18、浙江灵汇电子工程有限公司与扬子江药业集团有限公司签订的合同增值税发票；19、浙江灵汇电子工程有限公司与浙江中烟有限责任公司2010年签订的商务合同及报关单、发票；20、江苏立达制药有限公司与惠氏2000年签订的购买协议、江苏立达制药有限公司相关情况介绍；21、2006年10月13日南京大学科技实业（集团）公司与菲尼克斯控制公司签订的合同；22、2012年4月北京比特赛天系统集成技术有限公司和华能集团的华能集团实验室发票、报关单和增值税专用缴款书；23、北京比特赛天系统集成技术有限公司关于“2007年中国CDC项目、2010年5月26日乍德、2009年天津百万吨乙烯项目、2008年上海沪试项目”、帝斯曼项目的报关单、增值税专用发票；24、“PHOENIX CONTROLS”商标在阀门类商品上的实际使用图及中华人民共和国海关进口货物报关单；25、2011年5月3日澎立生物医药技术（上海）有限公司出具的“Phoenix Controls”公司文丘里阀状况良好的证明；26、2011年4月7日中国人民解放军军事医学科学院实验动物中心出具的美国Phoenix 的文丘里阀使用情况良好的证明；27、2011年5月3日上海实验动物研究中心出具的美国Phoenix 的文丘里阀使用情况良好的证明；28、2011年最高人民法院年报摘选；29、《最高人民法院关于充分发挥知识产权审判职能作用推动社会主义文化大发展大繁荣和促进经济自主协调发展若干问题的意见》。以上证据旨在证明申请商标与引证商标不构成类似商标，申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品亦不构成类似商品，申请商标在中国有大量的使用和宣传。商标评审委员会表示上述证据在行政审查程序中没有提交，亦不能实现其证明目的，不应予以采纳。
申请商标“PHOENIX CONTROLS”为纯英文商标，“PHOENIX”汉译为“凤凰”，“CONTROLS”的单数形式为“control”，汉译为“控制、管理”。引证商标由中文“凤凰”英文“PHENIX”及图形组成，其中图形位于引证商标左上方明显位置且占据整个标识大部分面积，“凤凰”及“PHENIX”位于图形右下侧，字体较小。认定商标相同或相近似的标准是商标是否容易造成公众的混淆和误认。虽然由于“CONTROLS”用在申请商标指定的进气阀、放气阀商品上显著性较弱而导致申请商标和引证商标含义基本相同，但两商标在整体构成、外观、视觉效果、呼叫方面均有一定区别。此外，申请商标指定使用的进气阀、放气阀商品多用于建筑行业的气流控制系统，相关消费者通常会施以较高注意力。且霍尼韦尔公司提交的使用证据证明，申请商标标志在指定使用的相关商品上，在申请日之前，就已经在中国大陆使用，其产品经销商遍布全国，产品使用于大学、医院等公共事业领域，并持续使用至今。因此，申请商标和引证商标分别使用在同一种或类似商品上不易引起相关消费者混淆误认。商标评审委员会认定申请商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指的相同或类似商品上的近似商标，显属不当。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第31735号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
霍尼韦尔国际公司服从原审判决。
本院认为，《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二条规定，原告或者第三人提出其在行政程序中没有提出的反驳理由或者证据的，经人民法院准许，被告可以在第一审程序中补充相应的证据。第五十九条规定，被告在行政程序中依照法定程序中要求原告提供证据，原告依法应当提供而拒不提供，在诉讼程序中提供的新证据，人民法院一般不予采纳。由此可见，法律并不禁止行政相对人在诉讼过程中提交证据。人民法院对于新证据不予采纳的限定条件是应当提供而拒不提供，且不提供的后果是一般不予采纳，而非一概不予采纳。故判断是否违反《商标法》第二十八条规定时可以考虑申请商标的实际使用情况。原审判决采纳霍尼韦尔公司在诉讼中提交的证据并无不当，商标评审委员会的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
