商标评审委员会与山东稻香园食品有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人贾玉竹，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人贺华军，董事长。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1669号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月8日受理本案后，依法组成合议庭，并于2012年10月31日公开开庭审理了本案。上诉人商标评审委员会的委托代理人柴玲、贾玉竹，被上诉人山东稻香园食品有限公司（简称稻香园公司）的委托代理人马玉民到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标的标识为汉语拼音“DAO”，第5371296号“悟之道 A DAO”商标（简称引证商标）的标识由中文“悟之道”和英文“A DAO”组成，对于中国的相关公众而言，标识中的中文部分为显著识别部分，因此引证商标的显著识别部分为中文“悟之道”，两商标从音、形、义等角度分析均差异明显，申请商标与引证商标使用在相同或类似商品上不会导致相关公众的混淆、误认。因此，申请商标的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会的相关认定缺乏事实和法律依据，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第07564号决定，其上诉理由为：申请商标为“DAO”，引证商标为“悟之道 A DAO”，由于“A DAO”部分占有相当比例，因此字母“A DAO”亦为显著识别部分之一，加之申请商标没有增加与引证商标相区分的汉字部分，申请商标与引证商标的显著部分之一在字母组成、读音等方面相近，两商标整体不易区分，已构成近似商标。申请商标指定使用的咖啡等复审商品与引证商标核定使用的咖啡等商品属于同一种或类似商品。两商标注册和使用在同一种或类似商品上，易使消费者对商品的来源产生混淆、误认。稻香园公司提交的证据不能证明申请商标经过稻香园公司的广泛使用和宣传已具有一定知名度，从而取得了与引证商标明显区别的显著特征。申请商标在咖啡等复审商品上与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
稻香园公司不服商标局的驳回通知，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：申请商标与引证商标外在特征、文字及含义均差异明显，两商标指定使用的商品不同，并且申请商标是稻香园公司独创并且使用至今，并没有引起歧义。稻香园公司在复审阶段向商标评审委员会提交了公司简介、产品包装、产品广告等证据。
本案二审审理过程中，双方当事人对申请商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
本院认为，根据双方当事人的诉辩主张，本案二审审理的焦点问题在于申请商标是否属于《商标法》第二十八条规定的应予驳回申请的情形。
本案中，各方当事人对申请商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品属于相同或者类似商品均不持异议，本院予以确认。
本案中，申请商标为美术字体的字母组合“DAO”，引证商标由中文“悟之道”和字母组合“A DAO”组成，对于中国的相关公众而言，商标中的中文部分为其显著识别部分之一，因此引证商标的显著识别部分之一为中文“悟之道”，而申请商标并无中文，两者差异明显，虽然引证商标还包括字母组合“A DAO”,但其与申请商标美术字体的字母组合“DAO”在读音、外形等方面仍存在区别，从整体角度观察，两商标在文字构成、字母组成、商标读音和外观上差异比较明显，相关公众施以一般注意力，可以将二者区分，申请商标与引证商标使用在相同或类似商品上不会导致相关公众的混淆、误认，申请商标不属于《商标法》第二十八条规定的应予驳回的情形，原审法院相关认定正确，本院应予支持。商标评审委员会仅考虑了两商标的字母组合部分，而未从两商标的整体进行比对，所得结论有失偏颇，其相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十一 月 十九 日
