商标评审委员会等与百事公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）东莞市双种子饮食有限公司，住所地中华人民共和国广东省东莞市长安镇街口增田村横增大道北。
委托代理人牛雁，女，汉族，1973年6月19日出生，北京中北知识产权有限公司职员，住中华人民共和国广东省广州市越秀区东昌南街28号701房。
被上诉人（原审原告）百事公司（PepsiCo, Inc.），住所地美利坚合众国纽约州珀彻斯安德森山道700号。
委托代理人李静冰，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、东莞市双种子饮食有限公司（简称双种子公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第949号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年4月13日受理后,依法组成合议庭,于2010年1月11日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人黄凡、上诉人双种子公司的委托代理人牛雁,被上诉人百事公司的委托代理人李静冰到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：一、关于百事公司在异议复审过程中提出的几个引证商标是否属于驰名商标。百事公司在异议复审程序中提交证据1和证据2用以证明引证商标为驰名商标，但这两份证据证明力有限，尚不能充分证明在被异议商标申请注册前百事公司的注册的上述引证商标已经成为驰名商标。商标的知名度受使用时间、使用方式、使用范围、宣传投入等多种因素影响，处在一个不断变化的过程中，故驰名商标的认定异议程序和司法审查程序中均遵循个案认定的原则，之前由商标评审委员会和法院作出的是否构成驰名商标的认定并不对其后的相关程序产生必然的影响。因此，百事公司将此前商标评审委员会对百事公司注册的引证商标知名度的评价作为在本案中主张驰名商标的依据也是不充分的，不足以支持其主张。商标评审委员会在第0126号裁定中的相关认定是适当的。
综上，被异议商标与引证商标构成使用在类似商品和服务上的近似商标，不应当予以核准注册，百事公司的起诉理由部分成立。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第0126号裁定；二、商标评审委员会在原审判决生效之日起三个月内重新就被异议商标作出异议复审裁定书。
双种子公司上诉的主要理由是：1、原审判决错误认定被异议商标与引证商标近似。八个引证商标可以分为两类，其中第625907号商标更接近于对圆进行分割后产生的分离物，上下两部分之间的空白距离较小，且空白部分呈现稍小的弯曲，其余七个引证商标的图形中上下两个部分分离的十分明显，其组成部分的分离距离明显大于任一组成部分的高度，且分离部分无明显的曲线形状。原审判决忽略了引证商标之间的差异，简单机械地以“引证商标均为图形商标”为由而得出“引证商标的形状、图案基本相同”的错误结论。在此基础上，原审判决在毫无分析的基础上，错误地认定被异议商标与引证商标构成近似。而无论是从总体设计上，还是从基本构成要素上分析，被异议商标与引证商标之间均存在十分明显的差异，在消费者的感官影响中具有不同的“记忆与反映”，被异议商标与引证商标不会在消费者的判断中产生识别上的混同，不会对消费者判断产品来源造成误导或者是产生混淆。此外，其中的三个引证商标为指定颜色的商标，引证商标这种特有的颜色搭配更加大了引证商标与被异议商标之间的区别。2、原审判决在判断被异议商标与引证商标之间是否存在指定使用商品或服务类似时存在适用法律错误。被异议商标指定使用的服务为餐饮服务类，引证商标指定使用的商品为饮食类食品。在日常生活习惯中，在餐饮服务场所出现饮食类商品是理所当然的正常之事，消费者并不会以某种饮食商品在某个餐饮服务场所出现就误认为该饮食商品为其接受服务的餐饮服务提供者所生产。事实上，在餐饮服务场所提供多种品牌的饮食类商品是当前餐饮服务机构满足消费者不同口味和喜好的优化选择。原审判决以此认定被异议商标与引证商标之间存在“特定的联系”显然属于对《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（简称《商标民事案件适用法律解释》）第十一条第三款关于“商品与服务类似，是指商品和服务之间存在特定联系，容易使相关公众混淆”的错误的“扩大性”理解与适用。3、商标评审委员会作出的第0126号裁定认定事实清楚，适用法律正确，符合法定程序，应当予以维持。
本院经审理查明：1986年5月19日，百事公司申请注册第276540号商标，指定使用商品为第30类，茶；咖啡；可可；冰；食用冰；冰淇淋。专用期限为1997年1月30日至2007年1月29日。
1990年12月14日，百事公司申请注册第572874号商标（图形要素与第572873号商标有所区别，指定颜色），指定使用商品为第29类，具体商品与第572873号商标基本相同。专用期限自2001年11月30日至2011年11月29日。
1990年12月17日，百事公司申请注册第574015号商标（图形要素与第574012号商标有所区别），指定使用商品为第30类，具体商品与第574012号商标基本相同。专用期限自2001年12月10日至2011年12月9日。
1986年5月19日，百事公司申请注册第279725号商标，指定使用商品为第33类，酒。专用期限自1997年2月28日至2007年2月27日。
除上述商标之外，百事公司在1987年和1995年，还在第25类服装；鞋；帽商品上申请注册了商标，并被核准注册，注册号分别为第333614号和第897217号。
在法定期限内，百事公司向商标局提出异议申请，其主要异议理由为：引证商标是上下两块呈波浪状图形，已在中国注册，被异议商标图形与引证商标整体外观近似，又使用在与引证商标核定商品有密切关联的服务项目上，消费者极易误认。商标局经审查于1999年10月14日作出第4469号裁定。该裁定认为，被异议商标的图形与引证商标不尽相同，且两商标分别使用在商品和服务上，不会使消费者混淆或误认，百事公司所提异议不成立。依照修改前的《商标法》第二十二条的规定，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
2007年2月7日，商标评审委员会作出第0126号裁定。该裁定认为：百事公司提交的证据1和证据2均为外文证据，但其未提交中文译文，根据《商标评审规则》第四十四条的规定，这两份证据视为未提交。百事公司称其图形商标在中国已经成为驰名商标，被异议商标抄袭、模仿了其驰名商标，但百事公司提交的证据不足以证明其图形商标在被异议商标申请注册之前已在中国成为相关消费者所熟知的驰名商标。在被异议商标申请之前，百事公司未在第42类快餐馆等服务上使用过图形商标。被异议商标指定使用的第42类快餐馆等服务与百事公司的图形商标核定使用的服装、鱼片、无酒精饮料、酒等商品在功能、用途、服务的方式等方面不同，不属于类似商品和服务。通常情况下，被异议商标与百事公司的图形商标使用在非类似商品和服务上不易引起消费者混淆、误认。综上，商标评审委员会依据现行《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有引证商标及被异议商标的商标档案、商标局第4469号裁定、商标评审委员会第0126号裁定、当事人在商标异议复审阶段和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
商品与服务类似，是指商品和服务之间存在特定联系，容易使相关公众混淆。认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商品注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。因此，在判断商品与服务是否类似时，应当以商品与服务在性质上的相关程度以及商品与服务的用途、用户、通常效用、销售渠道及销售习惯等作为考量的主要因素，以在商品和服务上使用相同或者近似商标是否足以造成相关公众的混淆误认为主要标准，《类似商品和服务区分表》仅是判断商品与服务是否类似的依据。本案中，被异议商标指定使用在第42类的快餐馆、餐馆、自助餐馆、咖啡馆、临时餐室、自助食堂等服务上，引证商标核定使用的商品虽然分属于第29类、第30类、第32类、第33类商品，但其均为被异议商标指定使用的服务提供时所可能涉及的食物、饮料或原料，而接受服务的人同时也是直接享用前述商品的人，故两者的关系是密不可分的，在用途、用户方面有较大程度的一致性，相关公众在接受和认知服务品牌的过程中很自然地会将该品牌与伴随服务到来的食物、饮料等的品牌联系起来，甚至造成混淆或误认。因此，原审判决认定被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的商品为类似的商品与服务，适用法律正确，结论并无不当，本院予以支持。商标评审委员会和双种子公司的相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，被异议商标与引证商标构成使用在类似商品和服务上的近似商标，不应当予以核准注册。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。商标评审委员会和双种子公司的上诉主张和理由均缺乏事实和法律依据，本院均不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内缴纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会和东莞市双种子饮食有限公司共同负担（已交纳）。
审判员莎日娜
二○一一 年 二 月 二十二 日
书　记　员　　迟雅娜
附：被异议商标图样（略）
