商标评审委员会与康恩泰有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）康恩泰有限公司，住所地瑞士联邦法兰西共和国门德里西奥6850拉韦吉奥路16号。
委托代理人徐洁，北京市浩天信和律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）余静，女，汉族，1973年6月10日出生，住中华人民共和国浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道蒲鞋市196弄62号。
余静于2000年6月26日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1633380号“乔治杰尼亚 GIORGIOZEGNIA”商标（简称被异议商标）的注册申请，申请注册的商品类别为第25类：婴儿全套衣、服装、鞋、袜、帽、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品。在被异议商标的法定异议期内，康恩泰公司向商标局提出异议申请。2005年6月1日，商标局作出（2005）商标异字第1081号裁定，认定被异议商标与康恩泰公司提交的注册在第25类的第969347号“ZEGNA”商标、第640608号“杰尼亚”商标属于使用在服装、鞋、袜、帽、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上的近似商标，在上述商品上的注册申请不予核准，对其余商品上的注册申请予以核准。 康恩泰公司不服，于法定期限内向商标评审委员提出复审申请。商标评审委员会于2009年6月15日作出商评字〔2009〕第15971号《关于第1633380号“乔治杰尼亚 GIORGIOZEGNIA”商标异议复审裁定书》（简称第15971号裁定），认为被异议商标与第1361005号“ERMENEGILDO ZEGNA TRAVELLER”商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。裁定被异议商标予以核准注册在婴儿全套衣商品上。康恩泰公司不服第15971号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第15971号裁定。主要上诉理由是：1、康恩泰公司在其评审理由中明确表述认为第1361005号“ERMENEGILDO ZEGNA TRAVELLER”商标与被异议商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，并未引证其他14个商标为引证商标。2、康恩泰公司虽在证据材料中提交了14个商标的商标档案，但这些商标与被异议商标指定使用的商品不属于相同或类似商品，故上诉人未将其作为当事人的引证商标。3、原审判决并未审查本案的基本事实，即被异议商标与引证商标未构成相同或类似商品上的近似商标的情况下，所作的判决属认定事实不清，适用法律错误。
经审理查明：2000年6月26日，余静向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，申请注册的商品类别为第25类：婴儿全套衣、服装、鞋、袜、帽、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品。
第1361005号“ERMENEGILDO ZEGNA TRAVELLER”商标（见下图）的申请日为1998年2月17日，注册商标专用权人为康恩泰公司，注册商标专用权截止期限为2020年2月6日。注册商品类别为第25类：服装、鞋、帽、领带、腰带、手套、袜、雨衣、婴儿全套衣。
2005年6月1日，商标局作出（2005）商标异字第1081号裁定，认定被异议商标与康恩泰公司提交的注册在第25类的第969347号“ZEGNA”商标、第640608号“杰尼亚”商标属于使用在服装、鞋、袜、帽、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上的近似商标，在上述商品上的注册申请不予核准，对其余商品上的注册申请予以核准。
另查，根据康恩泰公司在商标评审过程中提交的证据2显示，康恩泰公司提出了注册在第25类商品上的下列商标作为引证商标，用于和被异议商标进行《商标法》第二十八条的对比：
2、第222391号“ERMENEGILDO ZEGNA”商标
4、第229550号“Ermenegildo Zegna及图”商标
6、第1361004号“ERMENEGILDO ZEGNA COMFORT”商标
8、第1371001号“ERMENEGILDO ZEGNA SU MISURA”商标
10、第1545588号“?苣??”商标
12、第969347号“ZEGNA”商标
14、第1244890号“E.ZEGNA”商标
商标评审委员会在第15971号裁定中，对上述第2至15号商标与被异议商标未进行商标近似性的评述。
本院认为：根据本院查明的事实，康恩泰公司在商标异议复审程序中向商标评审委员会提交的“商标异议复审申请书”中，明确提出了被异议商标与包括第1361005号“ERMENEGILDO ZEGNA TRAVELLER”商标在内的15个商标构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标的复审理由。但商标评审委员会第15971号裁定仅对第1361005号“ERMENEGILDO ZEGNA TRAVELLER”商标与被异议商标进行了对比，未对其余的14个引证商标进行审查，属于漏审。原审判决对此认定正确。商标评审委员会认为康恩泰公司并未引证其他14个商标为引证商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二○一○ 年 十二 月 十 日
书记员陈明
