商标评审委员会与阿泰格汽车有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人王俊霖，该商标评审委员会审查员。
法定代表人彼得•米勒，经理。
委托代理人赵琳，女，汉族，1983年5月6日出生，北京市柳沈律师事务所律师助理。住中华人民共和国北京市海淀区知春路20号集体三。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标四（略）
阿泰格公司不服该驳回决定，向商标评审委员会提出复审申请。其理由为：申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标四均不构成近似商标。
阿泰格公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第39849号决定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有引证商标档案、申请商标档案、《国际注册驳回通知书》、第39849号决定以及当事人的陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，申请商标“ARTEGA”与引证商标二“AZTECA”均为文字商标，从构成上看，两商标均由六个大写英文字母构成，但其中有两个字母不同；从文字读音来看，由于两商标字母构成的不同，按照一般消费者的认读习惯，两商标的读音存在明显区别，尤其是两商标的开头读音区别明显，其结尾发音亦有所不同，从而导致两商标的整体读音存在明显区别。两商标使用在相同或类似商品上不构成近似商标。商标评审委员会关于申请商标与引证商标二构成使用在相同或类似商品上近似商标的主张无事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
