商标评审委员会等与贝斯特韦斯特国际有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）苏州工业园区好东客栈物业管理有限公司，住所地中华人民共和国苏州工业园区斜塘淞江路3号。
委托代理人王蓁，女，汉族，1973年12月24日出生，南京天一商标事务所有限公司职员，住中华人民共和国江苏省南京市鼓楼区西康路35号。
被上诉人（原审原告）贝斯特韦斯特国际有限公司，住所地美利坚合众国亚利桑那州85016-2023凤凰城24公园大道北6201号。
委托代理人王瑾，北京正见永申律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、苏州工业园区好东客栈物业管理有限公司（简称好东客栈公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1119号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月2日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2012年9月26日，上诉人商标评审委员会的委托代理人田园，上诉人好东客栈公司的委托代理人王蓁、孙小青以及被上诉人贝斯特韦斯特国际有限公司（简称贝斯特韦斯特公司）的委托代理人王瑾到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
2009年12月21日，贝斯特韦斯特公司针对第20438号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：贝斯特韦斯特公司的“BEST WESTERN”和“BEST WESTERN及图”商标是世界酒店及住宿提供等服务领域的知名商标，经过贝斯特韦斯特公司的使用和宣传，具有很高的知名度和影响力，应当被认定为饭店、汽车旅店服务项目上的驰名商标，被异议商标是对引证商标的摹仿和抄袭，被异议商标的申请注册具有明显的不良社会影响，并违反诚实信用原则。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款、第十条第一款第(八)项的规定，不予核准被异议商标的注册。
1、贝斯特韦斯特公司历史介绍的网页打印件;
3、《道路地图和旅游者指南》、《地图和旅馆指南》节选;
5、贝斯特韦斯特公司的广告宣传资料;
7、美国、加拿大、卢森堡作出的与贝斯特韦斯特公司有关的裁定;
9、预订贝斯特韦斯特公司连锁洒店顾客名单复印件;
11、好东客栈公司申请注册的商标资料;
13、江苏省苏州工业园区工商局作出的《关于苏州工业园区好东客栈物业管理有限公司涉嫌商标侵权调查处理意见回复》以及相关图片。
好东客栈公司向商标评审委员会提交了好东客栈公司的部分发票、合同及好东客栈公司获得荣誉复印件。
贝斯特韦斯特公司又向商标评审委员会提交了卢森堡、俄罗斯作出的裁定复印件及相关翻译件。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标由“TECSON”、“Best Eastern”、“好东客栈”及图组成，其中“Best Eastern”位于该商标的中心部位，可以认读为该商标的显著识别部分之一；引证商标由“Best Western”及图组成，“Best Western”为其显著识别部分。“Eastern”与“Western”均为英文常见词汇，具有“东部”和“西部”的含义，且被异议商标除去汉字部分，其整体视觉效果与引证商标近似，二者使用在相同或类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的服务有特定的联系，二者构成近似。考虑到被异议商标指定使用的旅游房屋出租、活动房屋出租服务与引证商标核定使用的服务，在服务的目的、内容、方式、对象等方面具有一定的关联性，会使相关公众认为上述服务间存在特定联系、容易造成混淆；同时考虑到引证商标显著性，在上述服务上同时使用被异议商标与引证商标，会使相关公众认为上述不同的服务系由同一主体提供，或者认为其被异议商标指定使用服务的来源与引证商标的服务有特定的联系，从而导致相关公众对上述服务的来源产生混淆、误认。故，被异议商标指定使用的旅游房屋出租、活动房屋出租服务上与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标。商标评审委员会认定二者未构成类似服务上的近似商标不当，应予纠正。贝斯特韦斯特公司主张被异议商标指定使用的旅游房屋出租、活动房屋出租服务上与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标具备事实及法律依据，应予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第22643号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
好东客栈公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第22643号裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决认定被异议商标与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标错误。2、原审判决采信贝斯特韦斯特公司提交的部分证据错误。贝斯特韦斯特公司提供的证据不能证明引证商标在中国在先投入商业使用并有一定知名度。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标和引证商标的商标档案、《商标异议复审申请书》、《商标异议复审答辩书》、第20438号裁定、第22643号裁定、贝斯特韦斯特公司及好东客栈公司向商标评审委员会提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
类似服务是指服务的目的、内容、方式、对象等相同或者具有较大的关联性，容易使相关公众认为服务是同一主体提供，或者认为提供者之间存在特定联系。认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；区分表可以作为判断类似商品或者服务的参考。虽然被异议商标与引证商标指定使用的服务类别分属区分表第43类的不同类似群组，但判断两者是否构成类似服务还应当考虑服务市场的变化、商标的显著性、标识的近似程度等因素。被异议商标指定使用的活动房屋出租、旅游房屋出租服务与引证商标核定使用的饭店、汽车旅店等服务都属于提供临时住宿的服务。随着旅游业的成熟和完善，部分提供活动房屋出租或旅游房屋出租的经营者不仅提供房屋设施还提供更为全面的住宿服务，因而，被异议商标指定使用的活动房屋出租、旅游房屋出租服务在一定程度上与引证商标核定使用的汽车旅店等服务在服务的目的、内容、方式、对象等方面相近似。若两商标共存容易使相关公众对服务来源产生混淆误认。因此，可以认定被异议商标指定使用的旅游房屋出租等服务与引证商标核定使用的汽车旅店等服务构成类似服务，被异议商标与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，原审判决对此认定正确。商标评审委员会及好东客栈公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会及好东公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国商标评审委员会负担五十元，苏州工业园区好东客栈物业管理有限公司负担五十元（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
