商标评审委员会等与林栋梁商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）利郎（福建）时装有限公司，住所地福建省晋江市城关南环路。
委托代理人陈镇，北京盈科律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）林栋梁（晋江市永和镇威达百货商店业主），男，汉族，1967年6月14日出生，住福建省晋江市永和镇学苑路2号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、利郎（福建）时装有限公司（简称利郎公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3320号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月24日公开开庭进行了审理，上诉人商标评审委员会的委托代理人覃莎莎，上诉人利郎公司的委托代理人陈镇，被上诉人林栋梁到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会据以认定被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似的主要理由是两者之间存在密切关联，但其未从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面予以充分阐述，缺乏证据佐证，故该事实认定有误。利郎公司基于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十条提起商标异议案，根据该项规定，任何人均可以引据在被异议商标申请注册之前的注册商标等证据提起异议，包括引据非属本人商标的证据，故林栋梁提出的此理由，不予采纳。据此，商标评审委员会作出的第05909号裁定的主要证据不足，依法应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第05909号裁定。上诉理由为：1、利郎公司作为异议申请人，在异议复审阶段没有答辩，商标评审委员会参考其在异议阶段向商标局提出的相关证据并无不当，并且商标局已将在异议答辩中的证据向林栋梁送达，同时其也提出了质证意见，因此第05909号裁定程序合法；2、被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用商品在原材料、功能用途等方面存在极为密切的关联，已构成类似商品上的近似商标。
林栋梁服从原审判决。
第626989号“利郎”商标（简称引证商标一，见本判决附图）商标注册人为利郎（中国）有限公司，该商标于1992年1月27日向商标局申请注册，后经核准注册，核定使用商品为第25类服装，经续展，引证商标一专用权期限自2003年1月20日至2013年1月19日。
在法定期间内，利郎公司就被异议商标向商标局提出异议申请，商标局于2007年10月10日作出商标异字第05298号裁定，被异议商标不予核准注册。
2010年3月22日，商标评审委员会作出第05909号裁定，认定：鉴于利郎公司在规定期限内未做答辩，故参考其在异议阶段向商标局提供的证据材料情况可见，利郎公司在先注册取得的利郎商标（简称引证商标）长期使用在服装类商品上，产品销售范围广泛、经济指标良好，并进行了较多的广告宣传，取得了一定的荣誉称号。同时，我委在商评字（2007）第6117号争议裁定书中已认定引证商标为服装类商品上的驰名商标。且该商标独创性较强。被异议商标指定使用在第24类布、纺织用玻璃纤维织物、纺织品毛巾等商品上，上述商品与利郎公司引证商标赖以驰名的服装类商品在原材料、功能用途等方面存在极为密切关联。考虑到引证商标的独创性、知名度、两商标指定使用商品的密切关联程度、两商标文字构成的相同情况，被异议商标与引证商标共存于市场易造成消费者对二者在相同或类似商品来源上的混淆或关联。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
在本院审理本案过程中，利郎公司补充提交了《类似程度对比表》和打印的网络页面，证明商品类似和林栋梁存在主观恶意。本院认为《类似程度对比表》系利郎公司自行制作，应为当事人陈述，不属证据范畴；打印的网络页面与本案缺乏关联性，故对于其提交的两份证据均不予以采信。
本院认为，人民法院审理行政案件系对于行政机关作出的具体行政行为的合法性进行审查。行政机关应当在行政程序中严格依照相关程序履行自身职责。《商标评审规则》是商标评审委员会审理商标行政案件的程序规则，因此其应当依照该规则进行相应的商标行政案件审理。《商标评审规则》第二十八条规定：“商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审”。本案中，商标评审委员会作出的第05909号裁定直接援引利郎公司在异议阶段向商标局提交的证据作为事实依据，但商标评审委员会并未举证证明上述证据在异议复审程序中向林栋梁进行了送达，因此侵害了行政相对人对于证据质证的合法权益，属于程序违法。一审法院对此未予评述，本院予以纠正。商标评审委员会及利郎公司此部分上诉理由，缺乏法律依据，本院不予采纳。
判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同，或者是否会使相关公众认为其属于存在特定联系、容易造成混淆的商品。商标评审委员会对于被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面是否存在关联性未予充分阐述，且所援引证据亦未经过合法送达及质证程序，因此商标评审委员会对于商品类似性判断缺乏事实依据，一审法院对此认定正确。商标评审委员会及利郎公司的上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
