商标评审委员会与株式会社LG等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）株式会社LG，住所地大韩民国首尔市永登浦区汝矣岛洞二十番地。
委托代理人赵玲，女，汉族，1978年9月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区开阳里六区8号楼1门401号。
原审第三人杨飞，男，汉族，1973年12月29日出生，住中华人民共和国安徽省六安市裕安区苏埠镇街道东大组。
针对株式会社LG就杨飞申请注册的第4328146号“强鹭QIANGLU及图”商标（简称被异议商标）提出的商标异议复审申请，商标评审委员会于2011年12月29日依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第36047号《关于第4328146号“强鹭QIANGLU及图”商标异议复审裁定书》（简称第36047号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。株式会社LG不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
根据株式会社LG在商标评审阶段以及诉讼阶段提交的证据，综合考虑相关因素，认定核定使用在洗衣机、显示器、冰箱等家用电器类商品上的第958222号、第981788号、第970799号“LG及图”商标（简称引证商标一、二、三）在被异议商标申请日之前构成驰名商标。
株式会社LG主张被异议商标的申请注册损害了其在先著作权。但株式会社LG仅以引证商标的商标注册证作为著作权的权属证据，该证据尚不足以证明株式会社LG系该图形部分的著作权人，因此其有关被异议商标的申请注册损害其在先著作权的主张缺乏事实依据，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第36047号裁定。其主要上诉理由为：原审判决认定事实错误。
经审理查明：
在商标异议期内，株式会社LG向商标局提出异议申请。
引证商标二为株式会社LG于1997年4月14日获得核准注册的“LG及图”商标，商标注册号为981788号，核定使用商品为第9类电话装置、电视装置、显示器等商品，经续展，该商标专用期限至2017年4月13日止。（见附图二）
引证商标四图形商标由株式会社LG于1995年6月29日申请注册，于1997年4月21日核准注册，商标商标注册号为986606号，核定使用商品为第32类胡萝卜汤（饮料）、蔬菜汁（饮料）等商品。（见附图三）
引证商标六图形商标由株式会社LG于1995年6月29日申请注册，于1997年4月21日核准注册，商标注册号为986605号，核定使用商品为第32类番茄汁（饮料）、水果糖浆、乌梅汁、米制的饮料（不含酒精）等商品。（见附图三）
引证商标八“LG及图”商标由株式会社LG于1995年6月29日申请注册，于1997年4月21日核准注册，商标注册号为986608号，核定使用商品为第32类胡萝卜汤（饮料）、蔬菜汁（饮料）等商品。（见附图二）
引证商标十“LG及图”商标由株式会社LG于1995年6月 日申请注册，于1997年4月21日核准注册，商标注册号为986607号，核定使用商品为第32类醒酒用饮料（不含酒精的）等商品。（见附图二）
2010年4月14日，商标局作出（2010）商标异字第07587号“强鹭QIANGLU及图”商标异议裁定，认定：被异议商标与引证商标七已构成使用在部分类似商品上的近似商标。根据《商标法》第二十八条、第三十三条以及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条的规定，商标局裁定被异议商标在“不含酒精的果汁饮料、水（饮料）、矿泉水、果茶（不含酒精）、花生牛奶（软饮料）、可乐、奶茶（非奶为主）、纯净水（饮料）”商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。
商标评审委员会于2011年12月29日作出第36047号裁定，认为：一、被异议商标指定使用的啤酒、饮料制剂商品与引证商标核定使用的蔬菜汁（饮料）等商品在功能、用途、销售渠道等方面不同，不属于类似商品。因此，被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品上的近似商标；二、株式会社LG提交的证据或为自制材料，或显示日期晚于被异议商标申请注册日，或者未显示真实有效的日期，或者无法证明其“LG”等商标的实际使用情况。综合株式会社LG提交的其他在案证据仍不足以证明其“LG”及其图形等商标在被异议商标申请注册前，已经构成《商标法》第十四条所述的驰名商标。故被异议商标注册使用在啤酒等商品上不致误导公众，损害株式会社LG的合法利益，未构成《商标法》第十三条规定的复制、摹仿株式会社LG驰名商标的情形；三、株式会社LG提交的证据不足以证明其在被异议商标申请注册前，其将“LG”作为商号使用在啤酒等商品上并使之具有一定的知名度，并且被异议商标并不与其商号相同或基本相同。因此，株式会社LG关于被异议商标的注册损害了其在先商号权的主张，因缺乏事实依据，不予支持。株式会社LG未提供“LG”图形著作权属证明或创作完成图形作品的证据材料。因此，被异议商标的注册未侵犯其著作权；四、被异议商标中的文字或图形所表示内容并无任何贬义或其他消极含义，被异议商标的申请注册不会产生有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响。综上，株式会社LG所提异议复审理由不能成立，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条规定，裁定：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
一、广告、宣传类证据
2、AC 尼尔森公司提供的株式会社LG及其关联公司于2000年1月至2005年11月期间在中国的报纸、杂志上登载的广告的相关数据，所涉及的商品包括显示器、空调、微波炉、冰箱、电视机、洗衣机、手机等。
4、株式会社LG及其关联公司于1998年至2000年期间的部分产品宣传材料，所涉及的商品包括显示器、空调、微波炉、冰箱、电视机、洗衣机、手机等。
6、盖洛普公司与上海博言公司等关于LG品牌认知度的调查结果、调查过程说明以及调查问卷样本。该调查于2001年6月进行，调查城市为北京、上海、广州、武汉、成都和沈阳，调查结果显示LG品牌1998年-2001年总体无提示认知率分别为5.7%、11.1%、19.3%、21%、，有提示认知率分别为49.4%、83.7%、84.7%和87.5%。
（1）2003-2005年期间，在北京、青岛、南京和上海等地参加展会、租赁展台并做长期宣传，合同金额累计超过2000万元人民币；
（3）1998-2004年期间的部分体育赞助合同，其中包括国家乒乓球队、中国足球协会超霸赛等；
（5）1999-2004年期间的LG公益广告等广告宣传推广合同；
（7）2001-2005年期间支付给广告代理商的广告费付费凭证，涉及金额过亿元。
（1）1999年1月至2002年2月，报刊免费刊登的有关LG产品的报道，包括文汇报、中华工商时报、羊城晚报、北京经济报等国内上千家报刊出现了有关LG产品的报道；
（3）北京际恒锐智企业管理顾问有限公司收集的2004年有关LG显示器产品的报道，包括网络、报纸、杂志等媒体的共上千篇报道；
（5）北京蓝色光标公关公司为LG移动电话产品在2003年8月和10月的广告宣传制作的总结报告，报告显示2003年10月，LG移动电话在全国性媒体以及北京等地方媒体共投放报道篇数共65篇，2003年8月为39篇；
9、LG平面媒体广告，主要包括：
（2）2003年-2005年，《三联生活周刊》、《新闻周刊》、《缤纷》、《女性大世界》等杂志刊登的有关LG冰箱、手机、电视机等产品的广告。
（1）1999年-2002年，在北京、上海、程度、武汉等地所作的户外广告宣传材料，广告费超过5000万元人民币；
二、生产、销售类证据
2、LG在华主要投资企业审计报告摘要与纳税凭证、增值税方面的证据，该证据选取天津LG大沽化学有限公司、北京乐金日用化学有限公司等19家企业2001年-2008年度的审计报告，各企业2001年-2005年度主营业务收入累计超过1000亿元人民币。
三、受保护记录类证据材料：
2、商标局于2011年12月23日作出的〔2011〕商标异字第53757号“LOG及图”商标异议裁定书，商标局在该裁定中认为：引证商标一、二、三已经被商标评审委员会认定为驰名商标，于2004年12月16日申请注册在电灯、喷焊灯等商品上的第4418502号 “LOG及图”商标与前述驰名商标构成近似，已构成对株式会社LG驰名商标的摹仿，根据《商标法》第十三条第二款的规定，裁定该商标不予核准注册。
4、商标局于2012年1月13日作出的〔2012〕商标异字第02149号“丽歌LG及图”商标异议裁定书，商标局在该裁定中认为：株式会社LG注册并使用在“冰箱”等商品上的“LG及图”商标已被商标评审委员会认定为驰名商标，于2005年12月15日申请注册在小型取暖器等商品上的第5062433号 “丽歌LG及图” 商标与前述驰名商标近似，已构成对株式会社LG驰名商标的摹仿，裁定该商标不应予以核准注册。
6、商标局于1999年4月和2000年6月出版的《全国重点商标保护名录》，其中株式会社LG的“LG”商标在电子产品和家用电器商品上名列其中。
8、中华人民共和国霍尔果斯海关、深圳海关、伊宁海关、金华海关、喀什海关、广州海关、宁波海关、拱北海关、厦门海关、昆明海关等作出的行政处罚决定。
上述事实，有经原审庭审质证的被异议商标及各引证商标的商标档案、商标注册证、（2010）商标异字第07587号“强鹭QIANGLU及图”商标异议裁定、异议复审申请书、株式会社LG在商标评审阶段以及诉讼阶段提交的证据材料、第36047号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
1、引证商标一、二、三先后多次在商标评审委员会、商标局的裁定以及地方人民法院的判决中被认定为驰名商标，并且这些裁定以及判决中所针对的相关商标的申请日或者被控侵权行为的发生时间均与本案被异议商标的申请日接近；
3、全国各地海关和工商行政管理机关曾先后多次对假冒株式会社LG前述商标的违法行为作出过行政处罚；
5、株式会社LG通过中央以及地方电视台、广播电台、各地的报纸、杂志、门户网站、专业网站以及户外广告等媒介对引证商标一、二、三进行了长期、广泛的报道、宣传，在广大消费者中品牌认知度较高。
对于已经在中国注册的驰名商标，在不相类似商品上确定其保护范围时，应与其驰名程度相适应。对于社会公众广为知晓的已经在中国注册的驰名商标，在不相类似商品上确定其保护范围时，要给予与其驰名程度相适应的较宽范围的保护。本案中，引证商标一、二、三的标识系由英文字母“LG”与将“LG”图形化的图形组合而成，其固有显著性较强，并且经过株式会社LG的长期使用和宣传，引证商标一、二、三与株式会社LG之间的联系更加紧密。这种使用也将商标标识中的英文文字部分“LG”与图形部分以及株式会社LG紧密对应起来。被异议商标标识虽然包括中文“强鹭”及其对应的汉语拼音“QIANGLU”，但该标识的图形部分与引证商标标识的图形部分极其近似，相关公众施以一般注意力难以区分，被异议商标构成了对上述驰名商标的抄袭和摹仿。在案证据可以证明引证商标一、二、三属于知名度较高的驰名商标，且该驰名商标的相关公众为一般消费者，当其看到被异议商标所指定使用的饮料制剂商品时，会认为被异议商标与引证商标有相当程度的联系，被异议商标的申请注册会不正当利用株式会社LG驰名商标的市场声誉，削弱株式会社LG驰名商标的显著性，并误导公众对，进而损害株式会社LG利益。因此，原审法院认定被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条第二款的规定正确，本院应予支持。
综上所述，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，证据充分，程序合法，本院应予维持，商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
