商标评审委员会与杨绪立等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）杨绪立，男，汉族，1970年2月10日出生,住河南省商城县汪岗乡街道。
原审第三人上虞海胜精机有限公司，住所地浙江省绍兴市上虞市人民中路777号。
北京市第一中级人民法院查明:争议商标“DAIWAECOCA”由上海立杨数控机床有限公司于2004年3月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，2006年4月14日被核准注册，商标注册号为3952977，核定使用商品为第7类铣床、车床、机床、金属加工机械、磨床、切割机、雕刻机、放电加工机、精加工机器。2007年5月22日，该商标经核准转让给杨绪立。
2006年10月10日，上虞海胜公司以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的有关规定为由，向商标评审委员会提出撤销注册商标申请，其主要理由包括：一、杨绪立曾为萨摩亚重点国际有限公司（简称萨摩亚公司）的职员，任该公司上海办事处经理，2003年12月杨绪立从该公司离职后，成为胜杰公司的产品经销商。上虞海胜公司及胜杰公司从2001年开始使用“大和胜杰DAIWAECOCA”商标至今，杨绪立知晓上述事实，其注册争议商标的行为构成《商标法》第十五条的抢注行为。二、上虞海胜公司及胜杰公司创立并使用了“大和胜杰DAIWAECOCA”商标，经过使用具有一定影响力，杨绪立的注册行为已经构成恶意抢注他人有一定影响商标的行为。三、争议商标与引证商标一、第3728629号“DAIWA”商标、第1526943号“AIWA”商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。据此，请求撤销争议商标的注册。
1、胜杰公司与上虞海胜机床有限公司签订的商标使用许可合同，其中显示胜杰公司许可上虞海胜机床有限公司使用引证商标一，许可使用期限为2002年2月1日至2005年12月31日止；
3、胜杰公司于2004年8月12日签署的授权委托书，其授权上虞海胜公司为胜杰公司与商标许可使用第三人侵权纠纷中的代理人；
上述证据1为复印件，上虞海胜公司称证据原件在第3734931号“大和胜杰”商标异议案中已提交给商标评审委员会，且证据1的商标使用许可合同并未在商标局备案。杨绪立对上虞海胜公司系引证商标一的被许可使用人不予认可，并称其已通过电话核实该情况。上述证据2-4系台湾地区的胜杰公司出具的，未办理公证认证手续，亦无证据表明上述证据形成于中国大陆地区。
5、胜杰公司应征人员资料表，其中显示姓名“杨绪立”， 应征职务“上海代表处经理”，填表日期“2001年12月19日”；
7、胜杰公司面试记录表，其中显示应征者姓名“杨绪立”，面试时间“2001年12月19日”；
9、胜杰公司支付申请单，其中显示申请日期“2002年11月19日”，受款人“上海办杨绪立”；用途说明“1.防伪税控设备1581元…”；
11、胜杰公司离职申请表，其中显示“杨绪立”拟离职日期为“2003年12月31日”，离职原因为“成为胜杰经销商，专心卖胜杰机器”；
上述证据5-12均为复印件，上虞海胜公司称证据原件在台湾地区胜杰公司处，故无法提供原件。杨绪立对上述证据的真实性不予认可，称上述证据均系伪造。杨绪立称其自2002年6月18日起一直在上海立杨数控机床有限公司任职，并提交了企业法人设立登记申请书、核发《营业执照》通知单等证据材料。
商标评审委员会于2010年3月1日作出商评字〔2010〕第04680号《关于第3952977号“DAIWAECOCA”商标争议裁定书》（简称第04680号裁定），该裁定认定：上虞海胜公司并非引证商标一、第3728629号“DAIWA”商标、第1526943号“AIWA”商标的注册人，故其不具备依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款撤销争议商标的主体资格。据此，对上虞海胜公司该项评审申请予以驳回。
上虞海胜公司提交的证据不足以证明在争议商标申请注册前，胜杰公司在先使用的引证商标二具有一定影响，因此，争议商标未构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标”的情形。
杨绪立不服该裁定并向法院提起诉讼，请求法院依法撤销第04680号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一○年三月一日作出的商评字〔2010〕第04680号关于第3952977号“DAIWAECOCA”商标争议裁定；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会在本判决生效后针对第三人上虞海胜精机有限公司就第3952977号“DAIWAECOCA”商标提出的商标争议申请重新作出裁定。
上虞海胜公司、杨绪立服从原审判决。
本院认为：《商标法》第四十一条第二款规定，违反《商标法》第十五条规定的，自商标注册之日起5年内，商标所有人或者利害关系人可以请求撤销该注册商标。第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。在认定代理、代表关系是否存在时，应当根据《商标法》、《中华人民共和国民法通则》和《中华人民共和国合同法》中关于代理人和代表人的规定以及商业活动惯例来确定。本案中，上虞海胜公司提交的用以证明杨绪立与胜杰公司于2001年12月19日至2003年12月31日期间存在任职关系的证据5-12均系复印件，在缺乏原件予以核实，且杨绪立对上述证据真实性不予认可的情况下，原审法院对上述证据不予采信并无不当。同时，根据杨绪立提交的相关材料，上海立杨数控机床有限公司自2002年6月起开始经营，杨绪立任该公司法定代表人。上虞海胜公司未能提交充足的证据证明杨绪立在同一时期任职于两家公司。因此，现有证据不足以证明杨绪立与胜杰公司之间存在真实有效的代理或代表关系。商标评审委员会关于杨绪立与胜杰公司存在代表关系的认定缺乏事实依据，本院不予支持。由于认定杨绪立与胜杰公司存在代表关系缺乏事实依据，商标评审委员会关于杨绪立在胜杰公司任职，对胜杰公司使用“大和胜杰DAIWAECOCA”商标应当知晓的主张不能成立。因此，商标评审委员会关于争议商标的注册违反《商标法》第十五条规定的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 三 月 一 日
书记员张见秋
