商标评审委员会与本田技研工业株式会社等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）本田技研工业株式会社，住所地日本国东京都港区南青山二丁目1番1号。
委托代理人胡园园，女，汉族，1983年2月26日出生，北京中博世达专利商标代理有限公司代理人，住中华人民共和国安徽省马鞍山市花山区人才交流中心集体。
原审第三人赵辉，男，汉族，1970年7月9日出生，住中华人民共和国浙江省温岭市泽国镇鹤池路63号。
北京市第一中级人民法院查明：2004年12月30日，赵辉向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4442873号“雅阁YAGE及图”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第6类“金属锁（非电）、弹簧锁、挂锁、车辆用金属锁、包用金属锁”等商品上。
第1581858号“雅?”商标（简称引证商标，见下图）注册人为本田株式会社，申请日为2000年2月25日，核准注册日为2001年6月7日。该商标核定使用在第12类“陆、空、水或铁路机动运载器、缆绳运输装置和设备、手推车、雪橇（车）、汽车轮胎、汽车、摩托车、自行车、陆地车辆引擎、陆地车辆用传动箱”等商品上。经续展，专用权期限至2021年6月6日。
在被异议商标初步审定公告期间，本田技研工业株式会社（简称本田株式会社）向商标局提出异议。经审查，商标局作出（2010）商标异字第15874号《“雅阁YAGE”商标异议裁定书》（简称第15874号裁定），该裁定认定：被异议商标与本田株式会社引证在先注册的“雅阁”等商标使用商品未构成类似，本田株式会社提供的证据不足以证明其引证商标为驰名商标，本田株式会社称赵辉复制其引证商标证据不足，故依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在商标评审过程中，本田株式会社向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、商标局认定本田株式会社“HONDA”商标为驰名商标的批复文件复印件；
4、2003年至2005年版《中国汽车工业年鉴》复印件以及2002年至2004年本田株式会社雅阁汽车在中国所有轿车品牌中销售量的排名统计表复印件；
6、第4595849号“CR-V”商标的详细信息复印件。
2012年1月16日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第01415号《关于第4442873号“雅阁YAGE及图”商标异议复审裁定书》（简称第1415号裁定）。该裁定认为：鉴于《民法通则》第四条已体现在《商标法》的相关条款中，根据当事人提出的复审理由及请求，本案的焦点问题可以归纳为：一、被异议商标与引证商标是否构成使用在类似商品上的近似商标。二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。虽然被异议商标与引证商标文字构成、呼叫相近，但被异议商标指定使用的“金属锁（非电）；弹簧锁；挂锁；车辆用金属锁；包用金属锁”与引证商标指定使用的“汽车”等商品在生产工艺、销售渠道、消费对象、功能、用途等方面存在差异，不属于类似商品。被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。本田株式会社提供的证据可以证明引证商标在被异议商标注册申请日前在汽车等商品上已具有知名度，但尚未达到驰名程度。虽然被异议商标与本田株式会社的商标所含文字相同，但是被异议商标指定使用的“金属锁（非电）”等商品与本田株式会社商标藉以知名的“汽车”等商品不属于类似商品，二者并存使用不致误导相关公众，使本田株式会社利益可能受到损害。故被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。本田株式会社称赵辉申请注册被异议商标违反诚实信用原则，但缺乏事实依据。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
1、2000年至2004年“雅阁”品牌相关获奖证明；
3、关于汽车锁的说明及2005年广州本田汽车锁类零部件价格目录节选；
5、2003年福建省龙岩市工商行政管理局下发的行政处罚决定书。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标核定使用商品为第12类“陆、空、水或铁路机动运载器、缆绳运输装置和设备、手推车、雪橇（车）、汽车轮胎、汽车、摩托车、自行车、陆地车辆引擎、陆地车辆用传动箱”。被异议商标核定使用的商品为第6类“金属锁（非电）、弹簧锁、挂锁、车辆用金属锁、包用金属锁”。众所周知，人们在日常生活中，为防止手推车、摩托车、自行车等车辆停放时被盗，保证财产安全，采用弹簧锁、挂锁、车辆用金属锁等锁具对前述车辆进行锁定的作法是司空见惯的，且车辆与锁具之间存在极为紧密的联系也是基本常识。引证商标核定使用的手推车、摩托车、自行车等商品与被异议商标指定使用的弹簧锁、挂锁、车辆用金属锁等商品，在功能与用途上关联密切，且消费群体基本相同，因此应当认定为类似商品。由于被异议商标与引证商标的标识无明显区别，二者构成近似，故被异议商标与引证商标已经构成使用在类似商品上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第1415号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
本田株式会社、赵辉服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考，但审查判断相关商品是否类似，更应当结合案件的具体事实，考虑相关商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为相关商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。人民法院在审理商标授权确权行政案件时，对于尚未大量投入使用的诉争商标，在审查判断商标近似和商品类似等授权确权条件及处理与在先商业标志冲突上，应当依法适当从严掌握商标授权确权的标准，充分考虑消费者和同业经营者的利益，遏制不正当的抢注行为，避免在后申请商标的注册造成相关公众的混淆误认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，本院予以维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
