商标评审委员会与陈跃商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）陈跃，男，汉族，1968年11月23日出生，南京燕苑博朗消防设备有限公司总经理，住江苏省南京市鼓楼区湖南路56号701室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1877号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月16日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第18308号决定。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标在读音、含义、字母构成方面近似，属于近似商标。原审判决认定错误。
本院经审理查明：
引证商标（略）
申请商标（略）
陈跃不服，向商标评审委员会申请复审。2009年7月13日，商标评审委员会作出第18308号决定，认为：申请商标由文字“博朗”和“BURAN”组成。其中，“博朗”是对“BURAN”的音译。申请商标中的显著识别之一“BURAN”文字与引证商标相比较，其文字组成、读音及视觉效果近似。申请商标与引证商标分别使用在太平梯等相同或类似商品上易引起消费者混淆误认。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
1、商标评审委员会认为申请商标中的英文部分“BURAN”是其显著识别部分之一，与引证商标的英文“BRAUN”相比，两者均由5个字母组成，首、尾字母相同，发音相近，故申请商标与引证商标构成近似商标。“BURAN”的含义是（中亚、西伯利亚的冬带冰雪）布冷风，“BRAUN”的含义是姓氏布劳恩。两者虽然均有含义，但含义生僻，中国的消费者在看到“BURAN”、“BRAUN”时一般会从读音方面识别。申请商标中的汉字“博朗”本身没有含义，是“BURAN”的音译。陈跃认可商标评审委员会陈述的“BURAN”、“BRAUN”的含义，亦认可“博朗”是“BURAN”的音译。同时，陈跃认为申请商标是一个中英文组合商标，申请商标中的汉字部分对于中国的相关公众来说是主要识别部分，引证商标是单纯的英文商标，两商标在视觉上有显著区别，加之两商标含义不同，故两商标不构成近似商标。另外，申请商标中的“BURAN”还是汉语拼音，可体现出“不燃”的含义。
3、陈跃明确放弃其起诉状中的第二点起诉理由及其在诉讼中提交的22份证据。
上述事实有第18308号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标局ZC5461230BH1号《商标驳回通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。各方当事人均认可申请商标指定使用的太平梯、灭火器、灭火设备等商品与引证商标核定使用的太平梯构成类似商品，因此本案二审审理焦点在于申请商标与引证商标的标识是否构成近似。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
