商标评审委员会与江贵勇等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）江贵勇，男，汉族，1968年3月28日出生，个体工商户，住重庆市江北区观音桥街道大坪村黄桷树组。
原审第三人张荣容，女，汉族，1954年4月2日出生，重庆市永川区嘉泰实业有限公司总经理，住重庆市永川市中山大道西段321号2幢1-13。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标撤销争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第2076号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2010年3月3日受理后，依法组成合议庭, 于2010年4月13日公开开庭审理了本案。上诉人商标评审委员会的委托代理人曲红阳，被上诉人江贵勇的委托代理人李晓兵，原审第三人张荣容的委托代理人张志勇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据《商标法》第四十一条的规定，对于已经注册的商标，商标评审委员会有权依据申请人的申请，对争议商标进行评审并作出是否撤销争议商标的裁定，即商标评审委员会仅能根据申请人申请的事实和理由进行裁决，而不能超出申请人申请的范围进行裁决。本案张荣容并未依据《商标法》第十一条的规定请求撤销争议商标，商标评审委员会主动适用《商标法》第十一条第一款第（二）项、第（三）项的规定，属于超越职权的行为，其据此裁定撤销争议商标注册为缺乏法律依据。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目、第4目之规定，判决：撤销商标评审委员会于二○○九年六月二十九日作出的商评字（2009）第16879号《关于第3405687号“水煮活”商标争议裁定》。
江贵勇及张荣容服从原审判决。
2002年12月16日，江贵勇申请注册第3405687号“水煮活”商标（即争议商标），并于2004年5月7日被核准注册，核定使用商品为第3016类似群组的“调料、调味品、火锅底料、辣子鱼底料、辣子鸡底料”，专用期限为2004年5月7日起至2014年5月6日止。
商标评审委员会受理上述撤销申请后，将上述材料副本送达给江贵勇，江贵勇于2005年8月22日提交答辩意见，请求维持争议商标的注册。江贵勇的主要答辩内容为：一、张荣容主张的外观设计专利的授权日晚于争议商标的申请日，不属于《商标法》第三十一条所指的在先权利，“水煮活鱼”是嘉泰公司使用在底料上的产品名称，不属于《商标法》第三十一条所指的在先权利；二、争议商标的注册不存在主观恶意，“嘉泰”商标在2003年被评为“重庆市著名商标”的事实，与嘉泰牌“水煮活鱼”底料具有市场知名度没有必然联系，“水煮活”是三个独立字的组合，并非使用非常广泛的词汇，用作商标具有显著特征，符合《商标法》的规定。
江贵勇不服商标评审委员会作出的第16879号裁定，于2009年8月18日向原审法院提起诉讼。在原审法院审理过程中，各方当事人对商标评审委员有关争议商标未违反《商标法》第三十一条规定的内容及“嘉泰”商标是否具有知名度对争议商标没有影响的认定没有异议。
本院认为，根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。根据《商标法》第四十一条第一款的规定，已经注册的商标，违反该法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。根据《商标评审规则》的有关规定，申请商标评审应当有明确的评审请求、事实根据和理由，并应向商标评审委员会提交申请书，该申请书应当载明明确的评审请求和所根据的事实、理由及法律依据；商标评审委员会审理依据《商标法》第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。虽然本案争议商标“水煮活”指定使用在调料、调味品、火锅底料等商品上时，易与他人正当使用该文字相冲突，也易使消费者认为是对指定商品制作工艺、功能用途、口味等特点的描述性词汇，从而无法起到区分商品来源的作用，且张荣容向商标评审委员会提出撤销争议商标的书面申请中也曾陈述争议商标是对通用菜名的断章取义，但该陈述主要是支持其有关“争议商标的注册违反《民法通则》中的诚实信用原则”的撤销理由，张荣容始终未明确依据《商标法》第十一条的规定主张撤销争议商标。同时，考虑到根据《商标法》第四十一条第一款的规定，如果某一注册商标属于《商标法》第十一条规定的不应获得注册的情形，任何人均可随时请求撤销该注册商标，故原审法院认定商标评审委员会依据《商标法》第十一条的规定撤销争议商标的做法属于超越职权的行为具有事实和法律依据，商标评审委员会的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 李珊
二Ο一Ο 年 四 月 二十七 日
书记员 孙娜
