商标评审委员会与初振忠商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人孙健，该委员会审查员。
委托代理人金杰，北京市京都律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1921号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月15日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人孙健，被上诉人初振忠及其委托代理人金杰、石艳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标在呼叫、外形以及含义上均存在较大差异，不属于近似商标，商标评审委员会关于二者构成近似商标的认定缺乏事实依据和法律依据，不予支持。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第6850号决定。上诉理由为：申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。申请商标的显著识别部分完整包含了引证商标，二者在呼叫、文字构成等方面近似，共同使用易使相关公众对商品来源产生混淆、误认，已构成在类似商品上的近似商标。同时，其他商标获准注册的情况不能成为本案申请商标获准注册的当然理由。因此，一审判决相关认定错误。
经审理查明，引证商标（详见本判决书附图）由外交部钓鱼台宾馆管理局于1994年9月9日向商标局申请注册，后被核准，核定使用在第33类的“含酒精的饮料（啤酒除外）”商品上。经续展，该商标专用权期限至2016年5月20日。
2010年8月3日，商标局作出ZC7876363BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标近似为由，驳回了申请商标注册申请。
2012年2月21日，商标评审委员会作出第6850号决定，认定：申请商标指定使用的薄荷酒、米酒等商品与引证商标核定使用的含酒精的饮料（啤酒除外）商品属于类似商品。申请商标的显著识别部分之一的中文“国?”，完整包含了引证商标的中文“国”，两商标在呼叫、文字构成等方面近似。申请商标与引证商标共存于上述商品上易造成相关公众混淆误认。已构成使用在类似商品上的近似商标。另，其他商标获准注册情况不能作为申请商标亦应获准注册的当然理由，初振忠所提证据不能证明申请商标在复审商品上具有可注册性。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定申请商标予以驳回。
根据证据的真实性、合法性和关联性，本院对商标评审委员会补充提交的证据作如下认定，由于商标评审委员会补充提交的证据并非其作出第6850号决定的依据，且该证据与本案缺乏关联性，故本院对上述证据不予认可。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标由中文汉字“国?”及相关汉语拼音构成，而引证商标由变体的简体汉字“国”加图形构成。虽然申请商标的主要识别部分“国?”包含了引证商标中的主要识别部分“国”，但二者在呼叫、外形、整体表现形式上差别明显，不构成近似商标。因此一审判决的相关认定正确，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 三 月 十八 日
书记员 李小英
引证商标、申请商标（略）
