商标评审委员会等与广东培正学院商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人后文芳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人吕超，校长。
委托代理人刘孟斌，广东三环汇华律师事务所律师。
法定代表人凌征海，院长。
委托代理人张自力，北京市国信律师事务所律师。
2004年6月11日，广东培正学院提出第4113843号“PEI ZHENG”商标（简称争议商标）的注册申请，并于2007年8月21日获准注册，核定使用服务为第41类的学校（教育）、函授课程、寄宿学校、教学、培训、安排和组织专题研讨会、讲课、教育、安排和组织培训班、实际培训（示范）。
2010年4月19日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第8007号《关于第4113843号“PEI ZHENG”商标争议裁定书》（简称第8007号裁定），对争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：广州市培正中学系复名设立，其前身为广州市侨光中学，广州市侨光中学系使用私立广州培正中学校原址的新设学校，其设立原因有特定的历史背景，但与私立广州培正中学校没有关联性。因此私立广州培正中学校承载的荣誉在广州市培正中学复名时并不当然及于广州市培正中学。广东培正学院在筹备设立时即有私立广州培正中学、香港、澳门的培正中学校友参与，并且使用了培正中学的部分场地。海内外原培正校友对于广州市培正中学、广东培正学院的教育事业发展均作出了巨大贡献。广州市培正中学与民办培正商学院（广东培正学院前身）亦曾和平相处，分别开展中学和大学的教育服务，两者并不存在市场竞争的问题。两所学校经过不懈努力发展，在广东省乃至全国均具有一定的社会知名度和影响力。基于上述事实，对本案争议商标的判断既要尊重历史也要正视现实。争议商标系广东培正学院在先注册，其通过长期使用已经建立起较高市场声誉和形成相关公众群体（高等教育）。虽然广州市培正中学复名在先，但鉴于相关公众已经能够在客观上基于各自提供教育服务的受众人群将两者所提供的教育服务相区分，为了维护业已形成的稳定市场秩序，争议商标注册并未违反《商标法》第三十一条的规定。
商标评审委员会和广州市培正中学均不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会第8007号裁定。
广州市培正中学的主要上诉理由是：1、原审判决认定事实不清，存在重大错误。原私立培正中学在解放后并未退出中国大陆，而是在广州、香港、澳门三地分别独立办学，1953年由政府接收，改名为广州市第七中学。1962年秋季，在培正中学原址开办广州侨光中学，1966年改名广州市人民一中，1969年复课后改名广州市第五十七中学，1984年复名为广州市培正中学。广州市培正中学并非从广州市第五十七中学“更名”而来，而是“复名”。广州市培正中学秉承培正历史传统得到了政府批准，是对百年培正的合法继承，得到广大培正校友和社会的公认。因此原审判决认定原私立培正中学在1949年退出中国大陆、现广州市培正中学系从广州市第五十七中学更名而来、原私立培正中学的荣誉并不当然及于现广州市培正中学的认定，缺乏证据支持。2、原审判决适用法律错误。广州市培正中学和众多培正校友参与广东培正学院的前身培正商学院的筹办，广东培正学院不应该觊觎百年培正的招牌，广州市培正中学的这种善意不能成为广东培正学院恶意抢注争议商标的合法化的理由。广州市培正中学及其前身在原培正校园建校已长达23年历史，培正商学院仅借用过广州市培正中学的部分场地，但这并不能成为其注册争议商标合法的依据。广东培正学院目前在广东省和全国有一定的知名度和影响力并不能成为其抢注的理由。原审判决以“维护业已形成的稳定的市场秩序”为借口，掩盖扰乱市场的恶意抢注行为，客观上起到鼓励违法，破坏稳定的作用。3、广东培正学院在第41类教育等服务上抢注第1475419号“培正 PEI ZHNEG及图”商标，已经被商标评审委员会裁定撤销注册，北京市第一中级人民法院和北京市高级人民法院也均判决维持商标评审委员会的裁定，上述裁定和判决已经认定广州市培正中学的校名、校徽已在教学服务领域使用并有一定影响。原审判决的认定与在先生效判决的内容截然相反，有违审判的基本规则。4、争议商标的注册也违反了《商标法》第二十九条的规定。广州市培正中学早于本案争议商标申请日申请的第3425046号“PEIZHENG”商标和第3425045号培正校徽商标现已初审公告，两商标与争议商标为相同或类似服务上的近似商标，依《商标法》第二十九条的规定，争议商标也不应予以注册。
经审理查明：1889年，美国南方浸信会在广州成立“培正书院”。1912年，更名为“培正学校”。1928年，更名为“私立广州培正中学校”（简称培正中学）。1953年，政府接管改为公立广州市第七中学。1958年，在培正学校校址开办广州师范学院。1962年，广州师范学院停办，在原址成立广州侨光中学。1966年，广州侨光中学改称广州市人民一中。l969年，改名为广州市第五十七中学。l984年，经广州市人民政府批准，将广州市第五十七中学复名为广州市培正中学。广州市培正中学复名以来，先后获得“广东省先进集体”、“广东省先进学校”、“广州市教育系统先进单位”、“广州市中学先进集体”、“广州普通高中毕业班工作一等奖”、“东山区教育科研工作先进单位”等荣誉。2002年，广州市教育局称广州市培正中学为“广州市为数不多的百年名校。一个多世纪以来，培养了无数杰出人才。”
2004年6月11日，广东培正学院提出争议商标的注册申请，核定使用服务为第41类的学校（教育）、函授课程、寄宿学校、教学、培训、安排和组织专题研讨会、讲课、教育、安排和组织培训班、实际培训（示范）。
2010年4月19日，商标评审委员会作出第8007号裁定。该裁定认定：1、广州市培正中学注册的第3425046号“PEI ZHENG”商标（简称引证商标）尚在异议程序中，即尚未获准注册。依据《商标法》第四十一条第三款、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，广州市培正中学尚不具备依据《商标法》第四十一条第三款的规定请求撤销争议商标的主体资格。其上述请求依法予以驳回。2、根据教育行业的特点，学校名称是用来区分不同学校教学服务的主要标志，实际上起到了商标的作用。因此，广州市培正中学的校名“培正”可以看作其长期使用的商标。广州市培正中学提交的证据可以证明其长期以来致力于教育事业，为社会培养了一批优秀人才，也取得了一系列荣誉称号。在争议商标申请注册前，广州市培正中学使用的培正商标在教育领域已经具有了一定的影响力。考虑到广东培正学院在第41类教育等服务上注册的第1475419号商标已经被商标评审委员会撤销，因此其注册争议商标的行为已构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。商标评审委员会依照《商标法》第三十一条、第四十一条第二款、第四十三条的规定，作出裁定：对争议商标予以撤销。
上述事实有争议商标档案、商标评审委员会第8007号裁定、本院（2008）高行终字第434号行政判决、本院（2009）高行监字第722号驳回再审申请通知书、最高人民法院（2011）知行字第20号受理通知书、广东培正学院和广州市培正中学在商标评审程序和诉讼中提交的相应证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条规定，人民法院在审理商标授权确权行政案件时，对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应当准确把握商标法有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。上述规定要求客观上相关公众实际已经能够将诉争商标和相关商业标志相区分，并因此已经形成稳定的市场秩序，即诉争商标注册人应当提供其商标与在先商业标志能够实际区分的有效证据，才能维持其商标注册。虽然广东培正学院曾经获得一定荣誉，但尚无证据能够证明教育服务行业的相关公众实际能够将本案争议商标与广州市培正中学的校名“培正”相区分，因此仍无法排除相关公众误认为争议商标与广州市培正中学存在特定联系的可能，因此原审判决关于相关公众能够实际区分、本案争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条规定的认定，缺乏依据，本院予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2378号行政判决；
一审案件受理费一百元，由广东培正学院负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由广东培正学院负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
