商标评审委员会等与深圳安吉尔饮水产业集团有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）温州市安吉尔太空水有限公司，住所地浙江省温州市瓯海经济开发区三溪工业园康祥路1号。
委托代理人王艳涛，北京市荣诚律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）深圳安吉尔饮水产业集团有限公司，住所地广东省深圳市宝安区石岩街道松白路东办公楼1栋三、四层，东厂房A栋三层、B栋二层。
委托代理人王亚西，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2457号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月16日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人袁??，上诉人温州市安吉尔太空水有限公司（简称温州安吉尔公司）的委托代理人王艳涛，被上诉人深圳安吉尔饮水产业集团有限公司（简称深圳安吉尔公司）的委托代理人王亚西、陈军到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：深圳安吉尔公司在商标评审过程中未曾提出过对被异议商标标志“Angel”享有在先美术作品著作权以及被异议商标与第672554号“安吉尔”商标属于注册在类似商品上的近似标志的理由，商标评审委员会对此不存在漏审。但是，深圳安吉尔公司提出了温州安吉尔公司曾是该公司的代理经销商，被异议商标的申请注册行为存在恶意的主张。结合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条的有关规定以及深圳安吉尔公司提交的代理、加盟合同，应认定深圳安吉尔公司提出了被异议商标注册违反《商标法》第十五条规定的评审理由，商标评审委员会在第9725号裁定中对此未予评审违反法定程序。
综上，商标评审委员会作出的第9725号裁定违反法定程序、主要证据不足，适用法律错误，依法应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目、第3目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第9725号裁定；二、商标评审委员会就深圳安吉尔公司针对被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出裁定。
商标评审委员会的上诉理由是：1、商标评审委员会在第9725号裁定中应针对申请人的复审理由作出回应而不是替申请人提出法律主张。深圳安吉尔公司的异议复审理由未提出明确的法律依据，未引用《商标法》第十五条，商标评审委员会在第9725号裁定中对深圳安吉尔公司提出的复审理由均已作出回应，并未存在遗漏，原审判决认定第9725号裁定程序违法缺乏依据。2、被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品在《类似商品和服务区分表》中分属不同的类似群组，不属于类似商品，且两商标指定商品在功能、用途、消费对象、销售渠道、销售场所等方面均存在较大差异，不属于类似商品。被异议商标与引证商标一未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标不属于《商标法》第二十八条规定的情形。
深圳安吉尔公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
引证商标五（略）
2007年8月27日，深圳安吉尔公司向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要复审理由是：被异议商标是对深圳安吉尔公司“ANGEL”商标的刻意模仿与复制。温州安吉尔公司从1996年至2003年曾是深圳安吉尔公司在温州地区的一级经销商，经销深圳安吉尔公司的“安吉尔Angel”牌纯净水，其注册被异议商标具有主观恶意。
2010年5月10日，商标评审委员会作出第9725号裁定。该裁定认为：虽然被异议商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三中的英文部分相同，但被异议商标指定使用的第32类矿泉水、苏打水等商品与深圳安吉尔公司上述商标指定使用的第7类饮料工业用机械、第11类的电暖锅、第35类的进出口代理等商品和服务不属于同一种或类似商品或服务。“Angel”的常见中文含义为“天使、可爱的人”，深圳安吉尔公司未提交证据证明“安吉尔”是“Angel”的固定英文音译，被异议商标与深圳安吉尔公司“安吉尔”商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，被异议商标与深圳安吉尔公司商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。因此，深圳安吉尔公司称被异议商标是对其商标的刻意复制和模仿的理由不成立。
综上所述，深圳安吉尔公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依照《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审审理过程中，原审法院查明了以下事实：
2、根据国家统计局出具的《统计信息认证证明》。深圳新世纪饮水科技有限公司的“安吉尔”牌饮水机荣列2000年、2001年、2002年全国市场同类产品销量、销售额第一名。
4、在本案原审诉讼中，深圳安吉尔公司提交了“安吉尔 Angel”标识使用说明及四张照片复印件。照片没有显示拍摄时间，拍摄产品没有生产时间。
上述事实，有被异议商标和引证商标一至五的商标档案、商标局第3233号裁定、商标评审委员会第9725号裁定、深圳安吉尔公司在评审阶段和行政诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。
《商标法》第二十八条规定，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予注册。
温州安吉尔公司还主张，原审判决关于“深圳安吉尔公司提出温州安吉尔公司从1996年至2003年曾是深圳安吉尔公司在温州地区的一级经销商，经销深圳安吉尔公司的‘安吉尔Angel’牌纯净水，其注册被异议商标具有主观恶意”的认定，属于认定事实错误。鉴于商标评审委员会第9725号裁定及原审判决未对《商标法》第十五条进行审理，故本院对温州安吉尔公司的上述主张不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员周波
二○一一年六月九日
