商标评审委员会与通化福参源特产产品有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）通化福参源特产产品有限公司，住所地吉林省通化市东昌区（光复路）五月花四区19号楼11号门市（二层）。
委托代理人张迎霄，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1952号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人翟晶晶，被上诉人通化福参源特产产品有限公司（简称福参源公司）的委托代理人张迎霄、刘国军于2013年3月26日来院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
2012年3月27日，商标评审委员会经审查作出商评字〔2012〕第12209号《关于第7812507号“福参源 FU SHEN YUAN及图”商标驳回复审决定书》（简称第12209号决定）。商标评审委员会在该决定中认定：申请商标的文字中含有“参”字，使用在指定的“片剂、中药成药”等商品上，易使消费者联想到商品的原料特点，从而误导消费者，造成不良影响，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定禁止注册的情况。商标评审实行个案审查原则，福参源公司所述其他商标的注册情况不能成为申请商标理应获准注册的当然理由。福参源公司提交的证据不足以证明申请商标的可注册性。依据《商标法》第十条第一款第（八）项规定和第二十八条的规定，商标评审委员会决定申请商标予以驳回。
原审法院另查明：根据福参源公司提交的企业法人营业执照显示，该公司成立于2008年10月14日，经营范围包括中药材及林下参种植等。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第12209号决定。其主要上诉理由是：申请商标的文字中含有“参”字，使用在指定的“片剂、中药成药”等商品上，易使消费者联想到商品的原料特点，从而误导消费者，造成不良影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的禁止注册的情况。商标评审实行个案审查原则，福参源公司所述其他商标的注册情况不能成为申请商标理应获准注册的当然理由，福参源公司提交的证据亦不足以证明申请商标的可注册性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有申请商标档案、商标驳回通知书、第12209号决定、企业法人营业执照及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的标志不得作为商标使用。审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。
商标评审委员会所提的其他上诉理由，不是福参源公司原审的诉讼请求和理由，原审判决对此也未涉及，故本院对此不作评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
