商标评审委员会与冯海坚商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）冯海坚，男，汉族，1971年6月20日出生，上海市今冈皮具有限公司总经理，住广东省广宁县南街镇莫坑村委会下寨村。
国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第663号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年7月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年8月4日，上诉人商标评审委员会的委托代理人后文芳，被上诉人冯海坚的委托代理人张崴到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，判断两个商标近似与否应当以商标的字形、读音、含义等是否易使相关公众对商品或者服务的来源发生混淆为标准，并结合个案的具体情形予以判定。本案中，虽然申请商标与两引证商标所涉图形均为简易的人物图形，但申请商标为四人并肩手拉手，而引证商标一为三人手挽手跳舞，引证商标二为三人跑步，申请商标与两引证商标所涉图形的表现形式存在明显差别，申请商标与两引证商标共存于同一种或类似商品上，不会造成相关公众混淆和误认。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，缺乏事实依据，依法应予撤销。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会作出的第25008号决定。其上诉理由为：申请商标和两个引证商标的图形部分所描述的事物相同，表现手法相近，相关公众施以普通注意力，不易将二者区分，共存于同一种或类似商品上，易使相关公众对商品来源造成混淆，构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本院经审理查明:
引证商标一系第1176511号“HONG HUANG LAN 及图”商标（见下图），申请日为1997年5月4日，于1998年5月21日被核准注册，核定使用商品为第18类“皮革、皮包、皮箱、书包、双肩背包、雨伞、钱包、旅行箱、购物袋、钥匙盒（皮革制）”商品，经续展专用期限至2018年5月20日止。
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
冯海坚不服商标局驳回决定，向商标评审委员会申请复审，认为申请商标与两引证商标在图形、整体外观等方面差别明显，未构成近似商标，请求准予申请商标的初步审定。
冯海坚不服商标评审委员会作出的第25008号决定，于法定期限内向一审法院提起诉讼，请求撤销第25008号决定。
上述事实有经双方当事人质证的申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、第25008号决定、冯海坚向一审法院提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
