商标评审委员会与山东扳倒井股份有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）山东扳倒井股份有限公司，住所地山东省淄博市高青县城中心路55号。
委托代理人姜沛沛，女，1975年1月12日出生，山东千慧知识产权代理有限公司商标代理人，住山东省济南市市中区六里山路。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2012)一中知行初字第2491号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
同时，申请商标在使用过程中亦取得了强烈的显著性。《商标法》第十一条第二款规定，前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。本案中，扳倒井公司提交的“井窖”商标系列白酒销售发票及销售合同、广告及广告发票等证据，能够证明申请商标在大量、持续的使用过程中本身自有的显著特征得到进一步增强，使得相关公众完全能将其作为商品来源与扳倒井公司的标识加以准确认知，即申请商标在使用过程中取得了强烈的显著性。申请商标在自身具有显著特征的同时，在使用过程中取得了更强的显著特征。故第18188号决定认定申请商标的注册申请违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定是错误的，应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第18188号决定，其主要上诉理由为：申请商标由汉字“井窖”构成，“井窖”作为一种酿酒工艺，以此作为商标用在指定使用的烧酒等商品上缺乏商标应有的显著性。申请商标仅作为商品特点描述性语言，不易使相关公众将其作为区分商品来源的识别标志。
本院查明以下事实：
国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查，于2010年8月5日作出ZC7910069BH1号《商标驳回通知书》，对申请商标的注册申请予以驳回。
在法定举证期限内，商标评审委员会为证明第18188号决定合法，向原审法院提交了下列证据：1、申请商标档案；2、商标驳回通知书复印件；3、扳倒井公司在评审程序中提交的复审申请书及证据。
上述事实，有申请商标档案、《商标驳回通知书》、扳倒井公司在评审及诉讼阶段提交的证据、第18188号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标识不得作为商标注册。商标的显著特征是指足以使相关公众区分商品或者服务来源的特征，商标标识是否具有显著性，应当综合考虑该标识本身的含义、呼叫和外观构成以及商标指定使用商品或者服务、商标指定使用商品或者服务的相关公众的认知习惯、商标指定使用商品或者服务所属行业的实际使用情况等因素。申请商标为“井窖”，商标评审委员会作出的第18188号决定认为 “井窖”为一种酿酒工艺，但商标评审委员会在诉讼中并未能举出证据证明“井窖”为一种酿酒工艺。扳倒井公司称“井”源自扳倒井公司的商号“扳倒井”，及其主要商标“国井”、“扳倒井”，是扳倒井公司“井”系列白酒中的一种。 申请商标为扳倒井公司所独创，具有较强的显著性。商标评审委员会在没有任何证据证明的情况下，就认定申请商标直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，申请商标的注册违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定有误，原审法院依法予以纠正正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
