商标评审委员会等与广东新明珠陶瓷集团有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）苏益和，男，汉族，1963年8月12日出生，萨米特陶瓷国际（香港）有限公司董事长，住广东省潮安县古巷镇枫洋一管理区十组。
委托代理人杨同新，男，汉族，1977年6月21日出生，北京市旺隆律师事务所工作人员，住安徽省淮南市潘集区潘集镇散户122户。
法定代表人叶德林，董事长。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人苏益和因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2818号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人马宁，上诉人苏益和的委托代理人赵静、杨同新，被上诉人广东新明珠陶瓷集团有限公司（简称新明珠公司）的委托代理人董宜东于2011年1月26日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
新明珠公司不服第12381号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以苏益和申请注册被异议商标侵犯其在先著作权和在先字号权，属于以复制模仿方式将其驰名商标申请注册的情形为由，请求法院撤销第12381号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第12381号裁定；二、商标评审委员会对第3229185号“萨米特SUMMIT及图”商标重新作出异议复审裁定。
商标评审委员会的上诉理由是：新明珠公司主张其享有引证商标著作权所依据的主要证据为引证商标注册证、委托设计证明及设计手稿，但其提交的委托设计证明为佛山市大象广告有限公司（简称大象公司）单方出具的证明，在无委托合同、收费发票等其他证据佐证的情况下，难以认定两者之间存在委托关系，因此也难以认定该设计手稿为新明珠公司委托大象公司创作，并经其修改完成。引证商标虽然能够证明新明珠公司享有该商标专用权，但不能据此认定其为商标图形的著作权人。综上，新明珠公司提交的证据不能形成有效证据链条，其主张享有引证商标著作权缺乏事实依据。
新明珠公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
新明珠公司不服该裁定，于2008年3月14日向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：引证商标于2006年被认定为使用在第19类瓷砖商品上的驰名商标，被异议商标与引证商标文字及图形相同，使用商品领域相近，其注册明显有违《商标法》第十三条第二款的规定，构成对新明珠公司驰名商标的摹仿、抄袭。萨米特公司于2000年创办，同时又是引证商标的被许可使用人，被异议商标中的中文部分与该企业商号“萨米特”相同，其注册和使用易使消费者产生混淆，从而损害该企业的在先商号权。引证商标标识是新明珠公司独立构思并最后修改完成的作品，新明珠公司对其享有在先著作权，被异议商标的注册损害了新明珠公司的在先著作权。因此，请求依据《商标法》第十三条第二款、第三十一条的规定，不予核准被异议商标注册。
苏益和在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
原审诉讼中，新明珠公司补充提交了3份证据：1、引证商标初步审定公告；2、登记日期为2010年2月23日的著作权登记证书，其中记载“申请者广东新明珠陶瓷集团有限公司（中国）提交的文件符合规定要求，对叶德林于2000年1月3日创作完成，并于2000年4月7日在北京首次发表的美术作品《萨米特+SUMMIT+图》，申请者以职务作品著作权人身份依法享有著作权”，所附美术作品图样与引证商标标识相同；3、2000年7月7日和2000年10月20日的《陶城报》，其中南海市新明珠陶瓷有限公司（即新明珠公司更名前的名称）的广告中包含引证商标。
本院诉讼中，新明珠公司补充提交了一份2011年1月9日生效的广东省佛山市禅城区人民法院（2010）佛禅法知民初字第204号民事判决书，其中确认新明珠公司从2000年4月7日起对图形作品 享有著作权。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、第361号裁定、第12381号裁定、异议复审申请书、答辩通知书、当事人在评审阶段、原审诉讼及本院诉讼中提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国著作权法》规定的发表，是指将作品公之于众。引证商标的初审公告，以及《陶城报》上刊载引证商标标识，均属发表作品的行为。苏益和有关申请注册商标和在报纸上刊载标识不属于发表的理由，于法无据，本院不予支持。鉴于引证商标标识已经发表，包括苏益和在内的社会公众具有接触到该标识的可能，且被异议商标标识与引证商标标识差异极小。因此，原审法院认定苏益和侵犯了新明珠公司在先著作权，并据此纠正商标评审委员会所作结论并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ｏ一一 年 二 月 二十四 日
书　记　员孙鑫鑫
