商标评审委员会与上海童涵春堂中药饮片有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）上海童涵春堂中药饮片有限公司，住所地上海市黄浦区旧校场路35号三楼302室。
委托代理人徐春雷，上海名知律师事务所律师。
法定代表人林吉胜。
北京市第一中级人民法院查明：2003年9月2日，邦胜公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3698897号“童涵春”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第30类“食品用蜂蜜、非医用蜂王浆、非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊、非医用口香糖、茶、糖果”等商品上。2005年3月7日，被异议商标经商标局初步审定并公告。
涵春堂公司于1983年3月1日在第5类“中药”商品上获准注册了第170309号“童涵春堂 涵春及图”商标（见下图），专用权期限至2013年2月28日。
涵春堂公司于1997年11月21日在第5类“中药饮片、中成药”商品上获准注册了第1128730号“涵春及图”商标（见下图），专用权期限至2017年11月20日。
涵春堂公司于1998年5月14日在第5类“中药成药”商品上获准注册了第1174256号“涵春”商标（见下图），专用权期限至2018年5月13日。
涵春堂公司于1997年11月21日在第5类“中药饮片、中成药”商品上获准注册了第1128731号“涵及图”商标（见下图），专用权至2017年11月20日。
在法定期限内，涵春堂公司针对被异议商标向商标局提出异议。2009年10月21日，商标局作出（2009）商标异字第18268号《“童涵春”商标异议裁定书》（简称第18268号裁定），认为被异议商标与涵春堂公司引证在先的“童涵春堂 涵春及图”商标使用商品未构成类似。涵春堂公司称邦胜公司抢注其驰名商标“童涵春堂”、“涵春”证据不足，故依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
涵春堂公司在其异议复审请求书中列出了其提出异议复审所涉及的法律依据，其中包括《商标法》第十三条第二款、第三十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条和《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）关于从事工商业活动应遵循的诚实信用原则条款，未涉及《商标法》第二十八条和第四十一条第一款的条款；该异议复审请求书的实体理由部分也未涉及被异议商标的申请注册违反《商标法》第二十八条和第四十一条规定的复审理由。
1、涵春堂公司的营业执照；
3、邦胜公司的“童涵春”降压茶的网上推销信息。
5、童涵春堂创立发展历史的简介。
邦胜公司向商标评审委员会提交了其营业执照及其法定代表人户口本复印件和使用被异议商标的产品标签作为证据。
涵春堂公司提供的营业执照、邦胜公司网上宣传资料打印件、该公司企业名称变更预先核准通知书和童涵春堂创立发展历史的证据均非该企业“童涵春堂”商号的实际使用证据。涵春堂公司提交的“童涵春堂及图”商标被认定为驰名商标的批复的形成时间在被异议商标注册申请日之后。涵春堂公司提交的所获荣誉的证据虽然可以证明在被异议商标申请日之前，“童涵春堂”商号经使用在“中药饮片”等商品上已具有一定知名度。但是，被异议商标指定使用的糖果等商品与涵春堂公司商号具有较高知名度的“中药饮片”等商品在主要原料、功能用途、销售渠道、销售场所及消费对象等方面存在一定区别，故被异议商标的注册和使用不致造成相关公众对商品来源的混淆和误认。被异议商标的申请注册未构成对涵春堂公司在先商号权的损害。
涵春堂公司提供的营业执照、邦胜公司网上宣传资料打印件、该公司企业名称变更预先核准通知书和童涵春堂创立发展历史的证据均非“童涵春堂及图”商标的实际使用证据。“童涵春堂及图”商标被认定为驰名商标的批复虽显示商标局于2010年1月15日认定涵春堂公司在第5类“中药（饮片）”商品上的“童涵春堂及图”注册商标为驰名商标，即上述商标具有在2010年被作为驰名商标予以保护的记录，但该证据显示形成时间在被异议商标注册申请日之后，且鉴于驰名商标的认定实行个案原则，仅凭该份证据尚不足以证明在被异议商标注册申请日之前，涵春堂公司的上述商标已达到驰名程度。加之，涵春堂公司“童涵春堂及图”商标指定使用的“中药”等商品与被异议商标指定使用的“糖果”等商品在主要原料、功能用途、销售渠道、销售场所及消费对象等方面存在一定区别，不属于类似商品。由此，涵春堂公司有关《商标法》第十三条第二款的主张不能成立。
在原审诉讼阶段，涵春堂公司补充提交了以下证据：
2、东视新闻、中国经营报、新民晚报关于“童涵春堂”的报道。
4、涵春堂公司注册的“涵及图”、“涵春”和“涵 童涵春堂及图”商标的详细信息打印件。
6、中华人民共和国卫生部对于药食同源物品的界定，用以证明被异议商标和涵春堂公司的“涵春堂”系列商标指定使用的商品在原料、功能用途、销售渠道等因素来看构成类似商品。
8、上海市雷允上药业西区有限公司针对邦胜公司申请注册的第8256188号“雷允上及图”商标提起商标异议申请的受理通知书、商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第08037号《关于第3718720号图形商标争议裁定书》以及原审法院作出的相关判决，用以证明邦胜公司抢注他人的“雷允上”商标已经被依法撤销的事实。
商标评审委员会主张：1、涵春堂公司在异议复审阶段没有提出过被异议商标的申请注册违反了《商标法》第四十一条第一款的复审理由，其提出的《反不正当竞争法》第五条的理由不能等同于《商标法》第四十一条第一款的规定；2、对于涵春堂公司在诉讼程序中补充提交证据的真实性予以认可，但上述证据不能支持涵春堂公司的诉讼主张；3、邦胜公司在异议复审阶段对于涵春堂公司提交证据的真实性提出了异议，在此情况下，商标评审委员会请求法院代为核实上述证据的真实性。
北京市第一中级人民法院认为：涵春堂公司向商标评审委员会提交的异议复审申请书未记其提出了被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条和第四十一条第一款规定的复审理由，因此涵春堂公司提出的上述诉讼主张并非商标评审委员会针对本案的审理范围，亦非法院对该裁定进行司法审查所应审理的范畴。《反不正当竞争法》第五条的规定与《商标法》第四十一条第一款的规定并不相同，上述法律所调整的法律关系亦有所区别，涵春堂公司在异议复审阶段提出的被异议商标违反《反不正当竞争法》第五条规定的复审理由不能等同于其同时提出了被异议商标违反了《商标法》第四十一条第一款规定的理由。故被异议商标的申请注册是否违反了《商标法》第二十八条和第四十一条第一款的规定不属于本案的审理范围。
涵春堂公司并未在先注册“童涵春”纯文字商标，但该文字是其字号的主要部分，上述“童涵春”标识经过长期的使用在“中药饮片”等商品上已经具有一定的知名度，因此“童涵春”可以视为涵春堂公司已经使用并具有一定影响的未注册商标。涵春堂公司的上述“童涵春”商标所使用的“中药饮片”等商品与被异议商标指定使用的非医用营养液、非医用营养胶囊等非医用营养类商品具有紧密的关联，构成类似商品，且被异议商标与涵春堂公司的上述“童涵春”标识完全一致，其申请具有恶意。因此，被异议商标的申请注册属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的行为，违反《商标法》第三十一条的规定。
《反不正当竞争法》第五条规定的相关内容已经体现在《商标法》的相关条款之中，在涵春堂公司已经主张了《商标法》相关条款的情况下，本案不再适用《反不正当竞争法》进行审理。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第1954号裁定。其主要理由为：一、将与他人在先登记、使用并具有一定知名度的商号相同或者基本相同的文字申请注册为商标，容易导致中国相关公众的混淆，致使在先商号权人的权益可能受到损害的，才能够被认定为对他人在先商号权的侵犯。涵春堂公司提供的证据1、3及证据4中的企业名称变更预先核准通知书均非该企业“童涵春堂”商号的实际使用证据，证据4中的商标局认定驰名商标的批复形成时间在被异议商标申请注册日之后。证据2虽可证明在被异议商标申请日之前，涵春堂公司的“童涵春堂”商号经使用在“中药饮片”等商品上已具有一定知名度，但被异议商标指定使用的“糖果”等商品与涵春堂公司商号具有较高知名度的“中药饮片”等商品在主要原料、功能用途、销售渠道、销售场所及消费对象等方面存在一定区别，故被异议商标的注册和使用不致造成相关公众对商品来源的混淆和误认。由此，被异议商标的申请注册未构成对涵春堂公司在先商号权的损害。二、“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形，须满足的要件之一为他人商标于系争商标申请注册前在与系争商标指定的商品相同或类似的商品上在中国已经使用，并具有一定知名度。虽然涵春堂公司在评审程序中提供的证据2可以证明其“涵春”、“童涵春堂”等商标在被异议商标申请日前经使用在“中药饮片”等商品领域已具有一定知名度，但“中药饮片”等商品与被异议商标指定使用的“糖果”等商品不属于类似商品，故涵春堂公司提供的证据不足以证明在被异议商标注册申请日之前，涵春堂公司已于“糖果”等商品或与之类似的商品上使用“涵春”、“童涵春堂”等商标并具有一定知名度，且涵春堂公司“童涵春堂 涵春及图”、“涵春及图”等商标在被异议商标注册申请日前已获准注册，故被异议商标未构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标异议申请书、商标局第18268号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第1954号裁定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
以上事实，有《企业机读档案登记资料》予以佐证。
在审查判断被异议商标的注册是否损害在先权利时，对于《商标法》已有特别规定的在先权利，应按照《商标法》的特别规定予以保护；《商标法》虽无特别规定，但根据《民法通则》等其他法律的规定属于应予保护的合法权益的，应当根据相应的规定给予保护。《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定，经营者不得采用擅自使用他人的企业名称、引人误认为是他人的商品的不正当手段从事市场交易，损害竞争对手。《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款规定：“企业登记主管机关依法登记注册的企业名称，以及在中国境内进行商业使用的外国（地区）企业名称，应当认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的‘企业名称’。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的‘企业名称’”。根据上述法律及司法解释的规定，作为企业名称最显著识别部分的字号属于《商标法》第三十一条规定的在先权利。
本案中，涵春堂公司提交的证据足以证明其“童涵春堂”字号在“中药饮片”等商品上具有较高知名度。而中国自古就有“药食同源”的饮食文化与养生保健传统，被异议商标指定使用的“食品用蜂蜜、非医用蜂王浆、非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊、非医用口香糖、茶、糖果”商品，与“中药饮片”等商品在主要原料、功能用途、销售渠道、销售场所、消费对象等方面存在较为密切的联系，二者已构成类似商品。故被异议商标在上述商品上的注册和使用，容易导致相关公众的混淆误认，从而损害涵春堂公司以字号形式表现的企业名称权，被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。商标评审委员会的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第四条第一款规定：“自然人、法人或者其他组织对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商品商标注册。”商标专用权作为一种民事权利，应由法律规定的民事主体来行使。本案中，作为被异议商标申请注册人的邦胜公司虽然经过企业年检仍然存续，但《企业机读档案登记资料》显示，其经营范围“仅供清理本企业债权债务使用”，在此情形之下，对被异议商标的注册申请予以核准亦无实际意义。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 四 月 十九 日
书记员张林
