商标评审委员会与北京市中美特新医疗用品有限责任公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京市中美特新医疗用品有限责任公司，住所地北京市平谷区金海角经济区。
委托代理人豆文，女，汉族，1966年10月11日出生，该公司职员，住四川省眉山市东坡区诗书路。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第893号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月31日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年7月19日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人贾建新，被上诉人北京市中美特新医疗用品有限责任公司（简称中美特新公司）的委托代理人豆文、印伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标为图文组合商标，整体视觉效果像一枚“肩章”图形，虽然其上部为汉字“中美特新”，但所占比例不大，而且商标中间的英文字母“SASN”并不与上述汉字相对应，属于臆造词，显著性较强，此外，在该英文字母中间还包含一幅具有较强独创性的图形。在商标的下部还有一网络域名地址，亦与汉字不相对应，也具有较强显著性。引证商标亦为图文组合商标，整体视觉效果像一“太阳”图形，其文字部分仅为“中美”两汉字。将申请商标与引证商标相比，虽然两者都包含“中美”两字，但申请商标还有其他显著识别部分，两者在整体视觉效果、构图要素、设计风格等方面存在明显差异。故申请商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标，商标评审委员会作出的第30129号决定认定事实不清，应当予以撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：一、依法撤销原审判决，判决维持被诉决定；二、判令被上诉人承担本案诉讼费用。其上诉理由是：申请商标使用的医疗器械和仪器等商品与引证商标指定使用的外科仪器和器械等商品属于类似商品。申请商标为图文组合商标，其中文部分为“中美特新”。中国相关公众易将含有中文的图文组合商标中的中文部分作为该商标的主要认读部分，故申请商标的显著认读部分为其中文“中美特新”，与引证商标的文字部分比较，仅多了起修饰作用的形容词“特新”，所表述的含义基本相同，二者在整体呼叫、含义、文字上构成相近，若共存指定使用在类似商品上，易造成相关公众的混淆和误认，故已构成《商标法》第二十八条所指的类似商品上的近似商标。被上诉人在复审行政程序中提交的证据不能证明申请商标经使用已具有区别于引证商标的显著性。因此，第30129号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
经审理查明:申请商标是中美特新公司于2008年7月3日向商标局提出注册申请的第6820005号“中美特新SASNwww.healthcare.com.cn及图”商标（见下图），申请使用的商品为第10类“医疗器械和仪器、医用诊断设备”等。
引证商标是北京中美华医投资管理有限公司于2002年11月12日向商标局提出注册申请，经核准注册后指定使用在“外科仪器和器械、健美按摩设备”等商品上的第3365332号“中美及图”商标（见下图），其专用权期限自2004年10月14日至2014年10月13日。
2009年11月2日，针对中美特新公司的商标注册申请，商标局作出ZC6820005BH1号《商标驳回通知书》，根据《商标法》第二十八条的规定，认定申请商标与引证商标构成近似商标，决定驳回申请商标的注册申请。
2010年11月1日，商标评审委员会作出第30129号决定。该决定认定：申请商标指定使用的医疗器械和仪器、医用诊断设备、医疗分析仪器、人工呼吸设备、医用注射器、麻醉面罩、麻醉仪器、医用导管、动脉血压计、理疗设备与引证商标指定使用的外科仪器和器械、健美按摩设备、医用X光射线防护装置等商品属于类似商品。申请商标为纯文字商标，与引证商标的文字部分呼叫、含义、文字构成相近，若共存于市场，指定使用在类似商品上，易造成消费者的混淆和误认，两商标已构成使用在类似商品上的近似商标。中美特新公司提交的证据不能证明申请商标经使用已具有区别于引证商标的显著性。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。判断商标是否近似，应判断商标标识本身是否近似，以及商标是否指定使用在相同或类似商品上易造成消费者对商品来源的混淆或误认。本案中，当事人对申请商标和引证商标指定使用的商品构成类似商品并无异议，因此争议焦点在于两个商标标识本身是否近似。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员周波
二○一一年七月二十二日
书记员张梦娇
