商标评审委员会与百事公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）百事公司（PepsiCo, Inc.），住所地美利坚合众国纽约州珀彻斯安德森山道700号。
委托代理人李静冰，北京市正见永申律师事务所律师。
原审第三人四川新恒泰实业有限责任公司。
1997年8月25日，新恒泰公司在“固体饮料；植物饮料；无酒精饮料；果汁饮料”等商品上申请注册第1237544号图形商标（简称被异议商标），经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审订并予公告。百事公司在法定期限内提出异议，商标局经审查于2000年4月27日作出（2000）商标异字第661号《关于第1237544号图形商标异议的裁定》（简称第661号裁定），认为百事公司所提异议不成立，依照修改前的《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十九条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。2000年6月12日，百事公司向商标评审委员会申请复审。2007年4月16日，商标评审委员会作出商评字〔2007〕第1171号《关于第1237544号图形商标异议复审裁定书》（简称第1171号裁定），依据现行《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。百事公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第1171号裁定；二、商标评审委员会在原审判决生效之日起三个月内重新就被异议商标作出异议复审裁定书。
百事公司服从原审判决。
本院经审理查明：1986年5月19日，百事公司在第30类“茶；咖啡；可可；冰；食用冰；冰淇淋”商品上申请注册了第276540号图形商标（即引证商标一），经续展，商标专用权期限自1997年1月30日至2007年1月29日。
1992年2月9日，百事公司在第32类“无酒精饮料；制饮料用糖浆；浓缩剂及其它制剂” 商品上申请注册了第625907号图形商标（即引证商标二），经续展，商标专用权期限自2003年1月20日至2013年1月19日。
1997年8月25日，新恒泰公司在第32类“固体饮料；植物饮料；无酒精饮料；果汁饮料”商品上申请注册了被异议商标，经商标局初步审订，于1998年10月7日在总第658期中国《商标公告》上公告。
在法定期限内，百事公司向商标局提出异议申请，其主要异议理由为：被异议商标与百事公司商标同样是纯图形商标，两商标同样是上下两块组成的圆形，构成近似图案，极易使消费者产生混淆。商标局经审查于2000年4月27日作出第661号裁定。该裁定认为，异议商标为一图形商标，由几条斜线和上下两条直线中间包含上下两个逗号组成的似圆的图形共同组成，指定使用商品为“固体饮料等”；百事公司已注册的商标为上、下两部分中间一道纹浪组成的圆图形，指定使用商品为“无酒精饮料等”，被异议商标的图形与百事公司注册的商标整体构成不同，外观存在一定区别，在市场上共同使用，不会使消费者混淆或误认，因此，百事公司所提异议不成立。依照修改前的《商标法》第十九条的规定，商标局裁定被异议商标予以核准注册。
2007年4月16日，商标评审委员会作出第1171号裁定。该裁定认为：被异议商标由几个粗线条中间包含一个上下对称似圆的图形构成；引证商标由中间由一条反白波浪带相隔、上下对称的似圆图形构成。两商标在图形的结构、整体外观等方面均存在一定区别，共同使用在无酒精饮料等同一种或类似商品上，一般不易引起消费者的混淆和误认，二者不构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。在两商标不构成近似的情况下，引证商标驰名与否，对本案不产生影响。因此，百事公司的复审理由不能成立，依据现行《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
另查明，新恒泰公司2003年至2006年均未进行年检。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
判断商标是否近似，应当以相关公众的一般注意力为标准，既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行，同时还应当考虑请求保护的注册商标的显著性和知名度。
关于新恒泰公司是否参加企业年检，并非第1171号裁定和原审判决作出裁决的依据，与本案并无直接的关联，因此，商标评审委员会的该项上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
