商标评审委员会等与杨世群商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）重庆富侨保健服务有限公司，住所地重庆市九龙坡区袁家岗兴隆湾五环大厦A座133号附5-4。
委托代理人马燕飞，男，汉族，1961年11月29日出生,重庆富侨保健服务有限公司法律顾问，住陕西省西安市莲湖区光明巷62号。
被上诉人（原审原告）杨世群，女，汉族，1935年4月27日出生，四川渝富桥保健有限公司执行董事，重庆市渝中区解放西路130号。
委托代理人陈晓燕，四川炜烨律师事务所律师。
针对杨世群经初审公告的第3413981号“渝富桥 YUFUQIAO”商标（简称被异议商标），重庆富侨公司提出商标异议，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2008）商标异字第04917号《“渝富桥 YUFUQIAO”商标异议裁定书》（简称第4917号裁定），对被异议商标予以核准注册。重庆富侨公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，2010年6月7日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12380号《关于第3413981号“渝富桥 YUFUQIAO”商标异议复审裁定》（简称第12380号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。杨世群不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的服务与第1967348号“富侨及图”商标（简称引证商标）核定使用的服务属于类似服务。尽管被异议商标中文部分“渝富桥”的首字“渝”通常容易理解为重庆市的别称，且“富桥”与“富侨”存在读音相同等因素，但是被异议商标与引证商标的汉字部分在整体呼叫、文字构成和含义上存在一定的区别。另外，引证商标指定颜色的图形部分占较大比重，与被异议商标仅为楷体文字和汉语拼音相比，两者整体外观区别较为明显。据此，尚难以认定被异议商标的注册将容易使相关公众对服务的来源产生混淆误认。杨世群为证明其已在全国范围使用被异议商标并已建立较高市场声誉，提交了所获荣誉证书及分店和加盟店照片等证据，综合考虑上述证据及客观市场经营情况，足以认定被异议商标使用时间较长、已建立较高市场声誉并形成了相关公众群体。因此，结合前述被异议商标与引证商标的区别和杨世群对被异议商标的使用情况，为尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，维护已经形成的市场秩序，被异议商标与引证商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商标。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第12380号裁定。其主要上诉理由为：一、原审法院认定被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商标属认定事实错误。二、原审法院对杨世群在诉讼过程中提交的证据采信，认为被异议商标使用时间较长，能与引证商标相区分，是错误的。杨世群提交的证据多形成于被异议商标申请日之后，无法证明其主张，且重庆富侨公司提交的证据可以证明引证商标在被异议商标申请日前进行了一定的宣传和使用，加重了双方商标混淆的可能。
杨世群服从原审判决。
2002年12月23日，杨世群向商标局申请注册“渝富桥 YUFUQIAO”商标（即被异议商标，见下图），2004年8月21日初审公告，公告号为第3413981号，指定使用服务为第44类美容院、按摩、保健等。
2001年7月2日，重庆富侨公司向商标局申请注册指定颜色的“富侨及图”商标（即引证商标，见下图），于2002年11月7日核准注册，注册号为第1967348号，核定使用在第42类美容院、按摩、保健等服务上，专用期限至2012年11月6日。该商标构成元素中，飘带指定颜色为黄色，五角星内含有橙色圆环，圆环内为镶嵌白色“富侨”二字的蓝色圆饼，五角星其他部分为红色。
在法定异议期内，重庆富侨公司就被异议商标向商标局提出异议申请。2008年，商标局作出第4917号裁定，认为被异议商标与引证商标未构成近似商标，根据《商标法》第三十三条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在商标异议复审阶段，重庆富侨公司向商标评审委员会提交了22份证据，用于证明重庆富侨公司的企业经营情况、商标使用及宣传情况、引证商标的知名度及获奖情况。上述证据，可以证明重庆富侨公司成立于2000年3月，2001年2月被《中国质量万里行》评为“优质服务质量示范单位”、全国先进单位；“富侨保健”于2002年3月被重庆市工商行政管理局认定为重庆市企业法人知名字号；2002年9月，被重庆商报社评为“十佳特色放心洗脚城”；2002年10月，被中国企业发展研究中心评为“中国诚信经营企业”等。此外，重庆富侨公司还提交了2003年-2005年的企业经营情况报表、加盟商协议、家加盟商名单、加盟店照片、媒体宣传等证据。
2010年6月7日，商标评审委员会作出第12380号裁定，认为：被异议商标“渝富桥 YUFUQIAO”的汉字“富桥”，与引证商标“富侨及图”汉字“富侨”，均非固有词汇，呼叫相同、文字构成相近，“渝”字为重庆的别称，加之双方当事人均位于重庆市，且引证商标在被异议商标申请注册日前进行了一定的宣传和使用，上述因素加重了双方商标混淆的可能。若上述两商标共存于按摩、保健等同一种或类似服务上，易使相关公众对服务来源产生误认，因此，被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商标。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
在本案原审庭审过程中，杨世群为证明被异议商标在全国具有一定的知名度，相关公众能够区别被异议商标和引证商标，并已形成较为稳定的市场秩序，还提供了其在全国开设的部分分店及加盟店的照片复印件，上述照片没有显示时间。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断两商标是否近似，应当按照相关公众对商标的一般识别和对文字、呼叫、图形等商标组成部分的理解进行，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
对于商标确权授权案件，应充分考虑消费者和同业经营者的利益，有效遏制不正当抢注及傍名牌的行为，尽可能消除商业标志混淆的可能性。在本案原审审理过程中，杨世群为证明其已在全国范围使用被异议商标并已建立较高市场声誉，提交了所获荣誉证书及分店和加盟店照片等证据，原审法院据此认定被异议商标使用时间较长、已建立较高市场声誉并形成了相关公众群体。但是，上述对被异议商标的使用均在被异议商标申请注册之后，杨世群并未提交证据证明在被异议商标注册之前，其已对被异议商标进行大量使用，并建立较高市场声誉，相反，在商标异议复审过程中，重庆富侨公司却向商标评审委员会提交了足以证明在杨世群申请注册被异议商标之前，引证商标已经进行了一定的宣传和使用，并取得了一定荣誉，具有一定知名度的证据，原审法院仅片面考虑被异议商标在注册申请之后的使用情况，而未考虑引证商标在被异议商标申请注册日前所具有的知名度，以及双方当事人同处于重庆市，并均从事类似的保健、按摩等服务的客观情况，未充分考虑消费者和同业经营者的利益，故所作被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商标的认定错误，本院应予纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2881号行政判决书；
一审案件受理费一百元，由杨世群负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由杨世群负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员焦彦
二O一一 年 四 月 二十二 日
书记员孙鑫鑫
