商标评审委员会与陈耀良商标行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）陈耀良，男，汉族，1971年7月14日出生，住广东省罗定市围底镇凤山村委塘鹤岗59号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2563号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月12日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2013年4月26日，上诉人商标评审委员会的委托代理人宗爱盈，被上诉人陈耀良的委托代理人罗穗芳到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
涉案商标为第3669359号“宝茵”商标，由陈耀良于2003年8月12日申请注册，并于2005年11月7日获准注册。2010年9月8日，陈耀良查询该商标，其详细信息显示：商标流程为“撤销三年不使用”，商标状态为“商标已无效”。
2011年11月7日，陈耀良向商标评审委员会提出复审申请。2012年2月29日，商标评审委员会向陈耀良发出《商标评审申请补正通知书》，要求其补齐如下手续：一、缴纳商标评审费；二、提交商标局《撤销注册商标决定书》及信封。2012年3月30，陈耀良提交了其通过汇款提交商标评审费用的证据，并提交了《商标评审补正说明》，其中陈述了其向北京市第一中人民法院提起行政诉讼的情况，主张其从未收到商标局发出的《撤销注册商标决定书》，故无法按照《商标评审补正通知书》的要求提交商标局《撤销注册商标决定书》及信封。
陈耀良不服并提起行政诉讼，请求撤销第60795BL号通知。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：一、陈耀良提起撤销复审申请应向商标评审委员会提交商标局的裁定书及信封，其复审材料不符合复审评审条件。二、陈耀良无法证明其复审申请是在法定期限内提出的，应为此承担不利后果，商标评审委员会无法定义务核实商标局是否向陈耀良发出商标撤销三年不使用通知书，原审法院以此认定商标评审委员会作出第60795BL号通知主要证据不足，不符合法律规定。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，证据采信得当，且有涉案商标详细信息查询结果、第3365号一审裁定及相关材料、第277号二审裁定、《商标评审补正通知书》、《商标评审补正说明》以及当事人陈述等在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员袁相军
二○一三 年 五 月 八 日
书记员崔馨娜
