商标评审委员会等与圣象集团有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）河北广太石膏矿业有限公司，住所地河北省隆尧县双碑矿区。
委托代理人封从军，男，汉族，1971年10月22日出生，河北省商标事务所有限公司法律部工作人员，住河北省石家庄市裕华区体育南大街316号。
被上诉人（原审原告）圣象集团有限公司，住所地江苏省丹阳开发区大亚木业工业园区。
委托代理人桂庆凯，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人河北广太石膏矿业有限公司（简称广太公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2473号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年3月3日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年4月7日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人孙侃华，上诉人广太公司的法定代表人李广太及其委托代理人封从军、孟庆来，被上诉人圣象公司有限公司（简称圣象公司）的委托代理人桂庆凯、景灿到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案的引证商标“圣象及图”于1995年10月23日申请注册，于1997年5月14日获得注册，核定使用在地板等商品上。该商标通过北京兰图科技开发公司（简称兰图公司）、爱家深圳公司、北京圣象爱家公司以及圣象公司的长时间使用，使得该商标在市场上广为知晓。在此基础上，将争议商标与引证商标进行对比，根据整体观察和比对主要部分的方法，两商标在视觉上基本无差别，争议商标系对引证商标的摹仿。虽然争议商标与引证商标核定使用的商品不类似，争议商标核定使用的石膏等商品属于建筑材料，但广太公司作为建筑材料生产经营者应当知晓同处建材行业的“圣象”地板已经具有相当高的知名度，其在石膏商品上注册与引证商标近似的争议商标，容易引起相关公众对商品的提供者产生混淆和误认，依法不应予以注册。商标评审委员会认定“圣象公司的证据不足以证明引证商标在争议商标申请注册之前已经达到驰名程度，不构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条规定情形”的结论事实不清，应予纠正。商标评审委员会认定争议商标未违反《商标法》第三十一条规定的结论正确。虽然由于争议商标和引证商标分别核定使用的商品在生产、销售渠道、消费群体等方面有差异，不属于相同或类似商品，争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定，但本案圣象公司在复审申请书中提出了争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的主张，商标评审委员会在第23269号裁定中未对该项内容进行评审，不符合《商标评审规则》第二十九条的规定。综上，第23269号裁定的主要证据不足，依法应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销商标评审委员会第23269号裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：一、原审判决认定引证商标在争议商标申请注册前具有相当高的知名度，否定商标评审委员会第23269号裁定认定引证商标在争议商标申请注册日之前不构成驰名商标的结论属认定事实不清。原审判决认定引证商标驰名所依据的证据有瑕疵，与本案没有关联性，无法形成证据链，难以作为认定驰名事实的证据。1、“统计信息认证证明”的出具单位不是权威统计机构。原审判决在无相关销售合同、销售发票等必要证据相佐证的情况下，认定引证商标产品销售范围广泛、占有较好市场份额是错误的。2、原审判决认定引证商标品牌宣传所采信的2000年、2001年赞助中国足球及在中央电视台黄金时段广告宣传的证据均是圣象公司在原审程序中提供的，亦不属新证据。在行政程序中，圣象公司提供的宣传证据仅限为报纸报道，且全部报纸报道的时间均晚于争议商标的申请日。3、原审判决认定的国家康居示范工程选用部品与产品以及环境认证证书、环境体系证书及免检产品证书等证据的发生时间均晚于争议商标申请日。4、引证商标被认定为驰名商标是在2005年，而争议商标的申请日为2001年10月以前。原审判决依据2005年的驰名商标来判断2001年的驰名情况是错误的。二、原审判决认为第23269号裁定未评审“争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的主张”属认定事实错误。争议申请书是申请人主张自身权利的法律文书，对申请人权利的审查范围应当严格限制在争议申请书的内容中。圣象公司在行政程序中并未提出争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定，原审判决将圣象公司未提出的争议理由作为商标评审委员会应评审的理由，并以此认定商标评审委员会漏审，属认定事实不清。
圣象公司服从原审判决。
争议商标（略）
一、争议商标系对引证商标的恶意摹仿，其使用足以导致消费者的混淆误认，产生不良社会影响，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第四十一条第一款及第二款的规定，请求商标评审委员会撤销争议商标的注册。
三、引证商标是驰名商标，争议商标是对圣象公司驰名商标的摹仿和抄袭，依据《商标法》第十三条，争议商标理应被撤销。圣象公司通过多年不懈的努力，“圣象”在建材行业首批获得国家免检产品证书，圣象产品被认定为中国环境标志产品并获得众多荣誉。2005年，引证商标被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）认定为驰名商标。圣象品牌在中国被广为知晓，与圣象公司具有紧密关联。广太公司违反诚实信用原则，恶意仿名牌，其注册争议商标，足以造成广大消费者对商品来源的混淆误认，会淡化圣象公司的驰名商标。
圣象公司为支持其请求，向商标评审委员会提交了以下证据：1、商标局2005年12月31日作出的关于认定引证商标为驰名商标的批复，认定圣象公司在地板商品上的争议商标为驰名商标；2、圣象品牌荣誉证书和资质证书；3、圣象公司产品检验报告；4、圣象公司的宣传资料。上述证据材料中，除编号为：20045、00061、99093的“统计信息认证证明”及中国行业企业信息发布中心给北京圣象雷通装饰材料有限公司（简称北京圣象雷通公司）、北京圣象爱家公司的证书外，其余证据材料上载明的日期均晚于争议商标的申请日。
引证商标（略）
2009年8月31日，商标评审委员会作出第23269号裁定。该裁定认定：一、圣象公司提供的证据不足以证明在争议商标申请注册之前，在与争议商标指定使用的商品相同或类似的行业内，圣象公司的企业字号经过使用已具有一定知名度，消费者易将争议商标与圣象公司的企业字号相联系，从而造成消费者混淆，损害圣象公司的利益，故争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。二、圣象公司的引证商标虽然在地板等商品上具有较高的知名度，但其在案证据不能证明其引证商标在争议商标申请注册之前已达到驰名程度，故争议商标不构成《商标法》第十三条规定的侵犯驰名商标权利的情形。圣象公司主张争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项，但未提供充分证据。所以，本案在案证据不足以证明争议商标的注册是采取不正当手段对圣象公司商标的恶意抢注。综上，圣象公司的争议申请理由均不成立，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条以及第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
一、圣象公司为集团公司，成立时间是2002年9月19日。其关联公司包括以下情况：
1996年10月31日，彭鸿斌和刘共庭等成立了北京圣象爱家公司，经营地板的生产和销售，刘共庭任法定代表人。
2001年3月19日，圣象公司现任总裁翁少斌作为法定代表人设立了圣象百隆公司。2002年，大亚科技股份有限公司、圣象实业深圳公司作为股东成立了圣象公司。
（一）宣传内容：
2001年8月2日，圣象百隆公司与北京龙之声影视广告艺术公司签订广告代理业务专用订单，委托项目是“世界杯十强赛12场”，宣传媒体是中央电视台一套、二套。广告内容包括：引证商标的图形，“圣象地板”及广告语：德国制造，圣象出品，让生命与生命更近些等内容。
（二）相关荣誉
2、2002年3月20日，圣象实业深圳公司的“强化木地板”获得由建设部住宅产业化促进中心颁发的“国家康居示范工程选用部品与产品证书”。同时，国家质量监督检验检疫总局向圣象公司颁发了“产品质量国家免检”证书，对圣象系列（圣象、爱家、波瑞、康树、康林）产品在2002年-2005年免检。
4、在2002年之后，圣象公司陆续获得了中国名牌产品证书、最具价值的品牌证书、中国环保产品认证证书、中国环境标志产品认证证书等荣誉。
二审诉讼过程中，广太公司向本院提交了以下证据：1、中商鉴字（2010）第03号《商标法律论证意见书》，证明由国内商标专家组成的专家团一致认定，争议商标与引证商标不构成《商标法》第十三条第二款规定的情形；2、《河北商标天地》圣象石膏板商标封面，证明广太公司对引证商标进行了大量的广告宣传，为相关消费者所熟知；3、圣象地板涉嫌侵权，被诉至人民法院的相关报道，证明引证商标已不符合驰名商标的要求。
商标评审委员会对上述证据未发表质证意见。
二审庭审过程中，广太公司表示对引证商标的流转过程没有异议。对圣象公司及相关公司的成立情况，广太公司有异议。经查阅原审卷宗，上述企业的基本情况没有相应的工商登记材料予以佐证。
以上事实，有争议商标档案、引证商标档案、圣象公司的注册商标争议裁定申请书、圣象公司和广太公司向商标评审委员会和原审法院提交的证据以及当事人的陈述在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
从圣象公司向商标评审委员会提交的“注册商标争议裁定申请书”的请求及理由看，其在行政程序中并未提出争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定，原审判决认定商标评审委员会漏审是错误的，本院予以纠正。上诉人商标评审委员会的相关上诉理由成立，本院予以支持。
综上所述，商标评审委员会第23269号裁定证据确凿，适用法律正确，应予维持。原审判决认定事实不清，适用法律不当，应予纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项, 《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、维持商标评审委员会商评字〔2009〕第23269号《关于第1989239号“圣象及图”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二○一○年十二月二十一日
书记员陈明
