商标评审委员会与广州国邦贸易有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）广州国邦贸易有限公司，住所地广东省广州市天河区体育西路111-115号12楼G。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3548号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标为国际注册第905934号“travel counsellors及图”商标（见附图），注册人为Travel Counsellors PLC.,国际注册日期为2004年12月2日，通知日期为2006年12月14日，核定使用在第35类广告、市场研究、促销、销售和促销激励计划、忠诚计划以及奖励计划的组织、管理以及监督、为他人分时性质的广告等服务上，商标专用期限至2016年3月29日。
2010年12月30日，商标局初步审定申请商标在计算机数据库信息系统化、会计上的注册申请，以申请商标与在类似服务上已注册的引证商标近似为由，决定驳回申请商标指定使用在其他服务上的注册申请。国邦公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审。
国邦公司不服第33584号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第33584号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第33584号决定。其主要上诉理由是：申请商标由外文“tripadvisor”构成，引证商标由“travel counsellors”和图形构成，根据普通消费者的一般注意力，外文“travel counsellors”为相关公众识别和记忆引证商标时的主要依据。申请商标与引证商标中文整体含义相关，且国邦公司在行政阶段及诉讼阶段提交的证据不足以证明申请商标经过使用已经获得了较高的知名度和较强的显著性，不足以使消费者将其与引证商标相互区别开来。因此，申请商标与引证商标构成近似商标。另，其他商标获准注册情况不能作为申请商标亦获注册的当然理由。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有第33584号决定、申请商标及引证商标档案、商标部分驳回通知书、复审申请书、国邦公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
判断商标是否近似，应当考虑商标的音、形、义等因素，采用隔离观察、整体比对的方法，并以相关公众的一般注意力为标准综合判断。本案中，申请商标为外文文字商标，引证商标为外文文字和图形组合商标，二者在构成和整体视觉效果上差异较大。引证商标作为图文组合商标，其中的外文文字是其主要的认读和识别部分，该外文文字和申请商标相比，除都以字母“tr”开头外，二者的拼写和呼叫均差异明显。虽然二者的含义具有一定的相关性，但对于中国相关公众而言，对于外文商标更容易通过其外观和呼叫进行识别。因此，商标评审委员会以申请商标与引证商标的外文文字含义相关为由主张二者构成近似商标，依据不足，本院不予支持。此外，在申请商标与引证商标标志本身存在上述明显差异的情况下，即便国邦公司提交的证据不足以证明申请商标经过使用已经获得了较高的知名度和较强的显著性，相关公众也能够将使用在相同或类似服务上的申请商标和引证商标相区分，不会导致混淆误认的后果。因此，商标评审委员会有关申请商标与引证商标构成近似商标的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，商标评审委员会的上诉理由不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
二○一三年三月十九日
书记员刘妍
