商标评审委员会与欧米茄有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）欧米茄有限公司（OMEGA SA），住所地瑞士联邦比尔2502嘉克博—斯坦普福利路96号。
法定代表人约希亚娜•希蒂索，授权签字人。
委托代理人张琳，女，汉族，1979年1月10日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国海淀区志强南园8号楼1门403号。
法定代表人梁燕。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标二为国际注册第G631797号“OMEGA”商标（见下图），注册日为1995年2月16日，注册人为欧米茄公司，核定使用商品为第3类：洗衣用漂白剂及其他物料、清洁、擦亮、去渍及研磨用制剂；肥皂、香料、精油、化妆品、发水、牙膏、牙粉，专用期限至1015年2月16日止。
在被异议商标的法定异议期内，欧米茄公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。
在异议复审程序中，欧米茄公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、欧米茄公司在先注册商标的相关信息；2、腾讯网和新浪网关于欧米茄公司成为奥林匹克官方指定计时的相关报道；3、自1932年以来欧米茄公司参与历届奥运会的宣传图片；4、2004年雅典奥运会刘翔获得男子110米兰金牌的图片报道；5、北京奥运会纪念邮票；6、中国经济网有关欧米茄公司已取得将在中国举行的连续12届“观澜湖高尔夫球世界杯”的冠名赞助权新闻报道、以欧米茄公司冠名的“观澜湖高尔夫球世界杯”的相关页面介绍；7、欧米茄公司最初的瑞士商标公告和国际注册证复印件，欧米茄公司商标在世界各国的注册清单、注册证明及翻译；8、欧米茄公司的OMEGA、欧米茄产品1997-2002年在中国媒体的宣传广告复印件；9、欧米茄公司冠以OMEGA、欧米茄手表的产品手册复印件；10、欧米茄公司在中国设立的维修服务中心及部分手表价目表复印件；11、《全国重点商标保护名录》剪页；12、北京市工商局公告复印件；13、其他商标异议裁定书复印件。
欧米茄公司不服上述裁定并提起诉讼，请求撤销第21679号裁定，并明确其起诉理由仅涉及《商标法》第二十八条、第十三条第二款，其商标在中国享有较高的知名度，被异议商标与引证商标构成近似，并补充认为商标评审委员会遗漏了其对第1162186号商标主张驰名理由的审查，对于其他诉讼理由不再坚持。此外，欧米茄公司在诉讼程序中补充提交了如下证据复印件：1、部分异议、异议复审裁定书复印件；2、致柔公司中文网站上有关其公司品牌介绍的网页打印件；3、在“百度”和“ Google”上对致柔公司“AOMEGA 澳米茄”商标进行搜索的结果网页首页打印件；4、致柔公司第3358498号“丝婷”商标申请信息剪页及安立公司“丝婷”品牌相关产品介绍中文网页打印件。欧米茄公司以上述证据证明其商标知名度、致柔公司的被异议商标申请注册的恶意以及致柔公司没有实际使用其商标的事实。
商标评审委员会不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决并维持第21679号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由是：被异议商标与两份引证商标均未构成近似商标，原审判决认定商标评审委员会未审查涉及《商标法》第十三条第二款规定的异议理由错误，商标评审委员会已经审理了涉及《商标法》第十三条第二款规定的异议理由。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第21679号裁定书、第00865裁定书、被异议商标档案、引证商标档案、欧米茄公司向商标评审委员会及原审法院提交的证据、《商标异议复审申请书》及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。此外，商标评审委员会与欧米茄公司均认可被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品，该事实有笔录及当事人陈述在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。本案在原审法院认定被异议商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品构成同一种或类似商品后，各方当事人均不持异议，本院亦予确认。现有证据可以证明“OMEGA”、“欧米茄”作为欧米茄公司的商标和商号具有较强显著性，我国公众更容易将“OMEGA”、“欧米茄”认定为欧米茄公司的商标或商号。被异议商标为“AOMEGA澳米茄”，“AOMEGA”为其主要认读部分之一，完整地包含了引证商标一、引证商标二的文字部分“OMEGA”，其外形相近，发音未形成明显差异，共同使用于化妆品等同一种或类似商品上，易导致相关公众对商品来源产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，并考虑到被异议商标的注册申请人漠视诉讼，对被异议商标不加珍惜的情形，原审法院认定被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标，被异议商标的注册申请应予驳回并无不当。商标评审委员会有关被异议商标与两份引证商标均未构成近似商标的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，商标评审委员会的上诉请求因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律基本正确，依法可予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
