商标评审委员会与林泽亮商标行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）林泽亮（中山市小榄镇爱诺斯制衣厂业主），男，汉族，1976年9月3日出生，住广东省中山市小榄镇顺成东大街7号。
委托代理人邵风丽，女，汉族, 1978年2月7日出生，北京力量国际知识产权代理有限公司商标代理人，住河南省郑州市管城回族区布厂街135号院22号楼57号。
北京市第一中级人民法院认定，林泽亮于2009年4月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第7355312号“索飞娅”商标（简称申请商标）注册申请。2010年5月31日，商标局作出《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定在“手套（服装）、婚纱”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“服装、内裤（服装）、内衣、童装、鞋、帽、袜、领带”（简称复审商品）上使用申请商标的注册申请。2010年6月24日，林泽亮不服上述部分驳回通知，向商标评审委员会申请复审。2010年11月29日，商标评审委员会作出发文编号为2010评30307SL的《商标注册驳回复审申请受理通知书》（简称《受理通知书》）。2012年1月17日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第01855号“关于第7355312号‘索飞娅’商标评审案件驳回通知书”（简称第1855号通知），决定驳回林泽亮提出的驳回复审申请，商标局驳回决定生效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第1855号通知；二、商标评审委员会针对林泽亮就申请商标提出的复审申请，重新作出决定。
林泽亮服从一审判决。
2010年5月31日，商标局作出《商标部分驳回通知书》，认为申请商标与第1228879号“索菲娅”商标以及引证商标近似，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条，《商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“手套（服装）、婚纱“上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在”服装、内裤（服装）、内衣、童装、鞋、帽、袜、领带”（即复审商品）上使用申请商标的注册申请。
2010年11月29日，商标评审委员会作出发文编号为2010评30307SL的《受理通知书》，内容为：依据《商标法》及《商标法实施条例》的有关规定，申请商标的评审申请商标评审委员会予以受理。
2010年1月17日，商标评审委员会作出第1855号通知，认定：林泽亮仅向商标评审委员会提交了《申请书》（首页），并表明将提交申请证据，但至商标评审委员会评审时，林泽亮仍未提交任何理由和证据。依据《商标法实施条例》第三十条第三款及《商标评审规则》第十二条、第十八条的规定，商标评审委员会决定：林泽亮提出的驳回复审申请予以驳回，商标局驳回决定生效。
本院认为：依据《商标法实施条例》第三十条第三款的规定，商标评审委员会受理商标评审申请后，发现不符合受理条件的，予以驳回，书面通知申请人并说明理由。参照《商标评审规则》第十二条的规定，申请商标评审，应当符合下列条件：（一）申请人须有合法的主体资格；（二） 在法定期限内提出；（三）属于商标评审委员会的评审范围； （四）依法提交符合规定的申请书及有关证据材料；（五）有明确的评审请求、事实根据和理由；（六）依法缴纳评审费用。
虽然申请商标驳回复审程序系基于商标申请人所启动，其应当提交相关理由和证据，但是商标评审委员会作为申请商标驳回复审程序的审查机关，对于行政相对人所提交的相关材料是否符合受理驳回复审程序的形式要件应当负有审查的义务，在其认为不符合受理条件的情况下，应当予以驳回；若商标评审委员会根据《商标法》及《商标法实施细则》决定予以受理的，而在后续实质审查过程中又发现不符合受理条件的，应当通过书面等形式向行政相对人进行明确告知，并给予其适当补正的机会和时间。因为基于商标评审委员会此前已经出具的《受理通知书》，若在未告知行政相对人其驳回复审申请因不符合条件而被直接予以驳回的情况下，显然损害了行政相对人的合法权益。本案中，虽然林泽亮在《申请书》（首页）明确其将补充证据材料，而最终并未提交，但是根据林泽亮在驳回复审受理时所提交的引证商标档案、《商标部分驳回通知书》、《申请书》（首页）、《申请书》（正文）等材料，结合本案系因近似性而予以驳回的相关情况，商标评审委员会完全可以依据在案的材料对涉案申请商标驳回复审进行实体性裁决，从而作出相关决定。因此，商标评审委员会以林泽亮未补充提交证据为由驳回其复审申请，缺乏事实及法律依据，应当予以纠正，一审判决相关认定正确。商标评审委员会此部分上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一三 年 一 月 十八 日
