商标评审委员会等与宝马股份公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）德国世纪宝马集团股份有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区湾仔骆克道315-321号骆基中心23楼C室。
委托代理人张斌，北京市冠腾律师事务所律师。
法定代表人约瑟夫•迪舍尔，知识产权部主管。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪远大园一区4号楼4单元605号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、德国世纪宝马集团股份有限公司（简称世纪宝马公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2027号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年3月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标为图形，其所表示的内容并没有贬义或其他消极含义，不会产生《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响，商标评审委员会认定正确。
争议商标包含了国际注册第G673219号“BMW及图”商标（简称引证商标四）中具有显著性的蓝白两色相间的螺旋桨图形，其如果使用在相同或类似商品上，容易使相关公众认为两商标标识的商品来源于同一主体或者其提供者之间具有特定的联系，从而对商品来源产生混淆误认。因此商标评审委员会认定两商标未构成近似商标进而未对两商标核定使用商品是否构成类似商品进行评述的做法错误，予以纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第30508号裁定；二、商标评审委员会重新作出商标争议裁定。
世纪宝马公司的上诉理由为：一、原判认定事实有误，争议商标主图案是独创的表示某一动物化茧成蝶的创意，与引证商标四由明显区别不构成近似，相关公众可以将争议商标与引证商标四。二、原审判决适用《商标法》第二十八条审理商标争议撤销案件，属适用法律错误。
本院经审理查明：
第2019284号“宝马”商标（简称引证商标二）于2000年3月29日提出注册申请，2004年7月6日经商标局核准其申请注册人名义变更为宝马股份公司，目前处于驳回复审程序中。
国际注册第G673219号“BMW及图”商标（即引证商标四，见下图）由宝马股份公司提出申请，于1997年1月28日在德国首次被核准注册，核定使用商品为第25类服装、鞋、帽，其在中国享有的领土延伸保护自1997年3月26日始，至2017年3月26日止。
争议商标（见下图）由黄畅芬于2005年5月10日向商标局申请注册，2009年2月7日被核准注册，商标注册号为4648504，核定使用在第25类服装、衬衫、裤子、针织服装、茄克（服装）、裤带、鞋、内衣、袜、领带商品上，该商标专用期限至2019年2月6日止。经商标局核准，该商标于2009年10月15日转让予德国宝马服饰有限公司（简称宝马服饰公司），于2010年1月12转让予世纪宝马公司。
2009年11月24日，宝马股份公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销争议申请，其主要理由为：一、宝马股份公司是驰名世界的汽车企业，享有极高的知名度。其引证商标一经长期使用和宣传，构成汽车、摩托车及其零件商品上的驰名商标。争议商标包含了该商标中具有极强独创性的蓝白相间螺旋桨图形，是对驰名商标的恶意复制摹仿，将会导致消费者的误认，损害宝马股份公司的利益。二、争议商标与引证商标二、三、四近似，构成使用在类似商品上的近似商标，势必引起消费者混淆误认。三、在实际使用中，宝马服饰公司（原被申请人）仅仅使用与宝马股份公司商标完全一样的蓝白相间螺旋桨图形，其公司名称亦存在虚假性，意图造成混淆，且争议商标原注册人恶意申请注册了多个他人知名商标，其与宝马服饰公司具有主观恶意，构成不正当竞争，违反诚实信用原则。综上，请求依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第二十八条、第四十一条的规定，撤销争议商标的注册。
2011年11月8日，商标评审委员会作出第30508号裁定，认定：一、争议商标的注册不属于《商标法》第十条第一款第（八）项的规定的内涵范畴。二、宝马股份公司对世纪宝马公司是否构成《商标法》第四十一条的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的内容未提供充分证据予以证明，该条款的其他内容则体现在《商标法》相应的具体规定中，商标评审委员会将根据相应条款予以审理。三、争议商标与引证商标二、三、四整体尚可区分，未构成近似。故争议商标与诸引证商标未构成《商标法》第二十八条、第二十九条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。四、虽然宝马股份公司提交的证据可以证明其在先注册的引证商标一在核定使用的机动车辆、摩托车及其零件商品上具有较高的知名度，但争议商标指定使用的服装等商品和机动车辆等商品在功能用途、生产原料及工艺、消费对象、销售渠道等方面相差甚远，亦无特定联系，且争议商标与引证商标一整体外观尚可区分，未构成近似，争议商标的注册和使用应不会导致消费者将争议商标与宝马股份公司相联系，进而损害其合法权益。故争议商标未构成《商标法》第十三条第二款所指情形。五、宝马股份公司所称争议商标原注册人、世纪宝马公司恶意明显，构成不正当竞争，违反诚实信用原则的主张，缺乏充分的事实和法律依据，商标评审委员会不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
本院认为，根据各方当事人的诉辩主张，本院对原审法院认定的且各方当事人均无异议的争议商标的注册不属于《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第四十一条第一款规定的情形予以确认。本案二审审理的焦点问题是争议商标是否属于《商标法》第二十八条规定的不应予以注册的情形。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
《商标法》第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请裁定。《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。该条规定指向的正是《商标法》第二十八条的情形，因此，世纪宝马公司认为商标争议的撤销程序不能适用《商标法》第二十八条规定是错误的，对其相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
