商标评审委员会等与上海澎博网络数据信息咨询有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）彭博财经有限责任合伙企业（BLOOMBERG FINANCE L.P.），住所地美利坚合众国特拉华州威明顿市森特维尔路2711号400室（2711 Centerville Road, Ste. 400, Wilmington, DE. 19808）。
委托代理人房栋，男，汉族，1985年1月8日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区安外大街187号。
被上诉人（原审原告）上海澎博网络数据信息咨询有限公司，住所地中华人民共和国上海市张江高科技园区郭守敬路498号浦东软件园14幢22301－593座。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、彭博财经有限责任合伙企业（简称彭博合伙企业）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3372号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2011年5月18日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人李?髅?上诉人彭博合伙企业的委托代理人房栋、张苗苗，被上诉人上海澎博网络数据信息咨询有限公司（简称澎博网络公司）的委托代理人汤学丽、陶炯于2011年7月20日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，澎博网络公司主张商标评审委员会程序违法无法律依据，不予支持。商标评审委员会认定争议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的依据仅在于1996年、2001年至2003年彭博资讯手册，仅凭该资讯手册不足以认定彭博在计算机程序商品上对“彭博”和“彭博资讯”标识的使用早于澎博网络公司对“澎博”标识的使用。商标评审委员会作出第15603号裁定的证据不足，依法应予撤销。商标评审委员会应当依据澎博网络公司和彭博提交的证据重新进行评审。
商标评审委员会和彭博合伙企业均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第15603号裁定。
彭博合伙企业的主要上诉理由是：1、原审法院错误提高了彭博合伙企业的证明标准，要求作为在先申请人的彭博合伙企业证明争议商标的使用是公开使用，即需要证明商标使用范围和是否实际投入市场，没有法律依据；2、即使彭博合伙企业应当证明争议商标的使用是公开使用，彭博合伙企业在评审阶段提交的证据也足以证明其在先公开使用了争议商标，原审法院错误理解在商标行政确权案件中对“公开出版物”的法律界定及举证责任，错误认定彭博合伙企业提交的彭博资讯手册并非公开出版物，错误加重了彭博合伙企业的举证责任；3、原审法院认定“无法证明‘彭博’和‘彭博资讯’标识实际起到区分商品来源的作用”，即“彭博”和“彭博资讯”并非商标的事实认定，与生效判决书认定的事实产生了直接冲突；4、原审判决具有误导性，若维持将导致商标评审委员会对判决作错误理解，并根据这一错误理解重新作出具体行政行为；5、澎博网络公司恶意提起争议撤销程序，彭博合伙企业早在澎博网络公司成立之前就已经在全球具有极高知名度，澎博网络公司正是利用了彭博合伙企业在财经资讯领域的高度声誉，注册了与彭博合伙企业中文商标相似的企业字号“澎博”，并使用在财经（期货）软件上和相关财经资讯服务上，从事与彭博合伙企业完全相同的经营，属典型的“搭便车”的恶意行为。
本院经审理查明：2003年4月30日，彭博向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“彭博资讯”商标（即争议商标）。2004年10月28日，争议商标获准注册，核定使用在第9类“计算机；便携计算机；已录制的计算机程序（用于存储信息数据、用于在新闻、商业、金融、时事、娱乐及体育业、人文趣事、证券、证券市场、能源业及沥青业上从事个人计算应用、用于分析国际证券市场、用于分析和报告国际商业和金融新闻）；与证券有关的交互式电子通讯软件（已录制）”商品上，注册号3545109，专用期限截至2014年10月27日。2008年，争议商标经商标局核准转让给彭博合伙企业。
1、企业名称预先核准通知书和企业法人营业执照，证明澎博网络公司于1999年11月15日被同意预先核准名称，于2000年1月17日成立；2、澎博网络公司获得的科技经营证书、上海市科技企业服务联系证、软件企业认定证书；3、澎博网络公司与期货日报社签订的广告合同书、发票、2002年《期货日报》报刊复印件；4、计算机软件著作权登记证书；5、中华人民共和国外交部新闻司出具的“关于彭博新闻社名称事的说明”，其中记载美国布隆伯格商业新闻社所属的彭博有限合伙企业为统一该社在亚太地区的企业名称于2001年8月20日申请准予“布隆伯格商业新闻社驻京分社”和“布隆伯格商业新闻社驻沪分社”分别更名为“彭博新闻社北京分社”和“彭博新闻社上海分社”，该申请于2001年8月22日获准，并颁发了更名后的新闻机构证；6、新华通讯社涉外信息管理中心出具的“关于《涉外经济信息发布机构批准证书》（编号[外]012号）的情况说明”，其中记载：该中心于1999年4月9日颁发该证，批准的发布机构中文名称为美国布隆伯格商业新闻社，美国布隆伯格商业新闻社于2002年2月18日申请更名为“彭博新闻社”，于2002年3月15日获得批准；7、上海证券信息有限公司称2000年前后无名称为“彭博有限合伙公司”的美国企业与该公司有业务往来，仅有“布隆伯格商业新闻社上海办事处”于1999年10月27日与该公司签约；8、澎博网络公司网站备案信息；9、新华通讯社1985年版、2004年版《英语姓名译名手册》、新华网、《报刊文摘》文章复印件，证明 “Bloomberg”中国政府官方标准译名为布隆伯格；10、彭博创始人自传《信息就是信息—布隆伯格自述》、《布隆伯格就是布隆伯格》；11、对彭博网站Bloomberg.com.cn和Bloomberg.com的域名查询公证书；12、澎博网络公司被接纳为中国软件行业协会会员证书、上海市软件行业协会会员证明；13、澎博网络公司在2002年《期货日报》上刊登的广告；14、《外国记者和外国常驻新闻机构管理条例》、中华人民共和国国务院办公厅《关于授权新华通讯社对外国通讯社及其所属信息机构在中国境内发布经济信息实行归口管理的通知》、新华社《外国通讯社及其所属信息机构在中国境内发布经济信息的管理办法》，证明彭博在中国没有经营销售软件产品的资格；15、澎博网络公司参加第三届上海国际信息化博览会的文件、会刊和照片；16、中华人民共和国上海市浦东新区人民法院传票、应诉通知书、民事起诉状及涉及该诉讼的新闻报道；17、澎博网络公司域名查询记录。
2010年6月28日，商标评审委员会作出第15603号裁定。商标评审委员会在该裁定中认定：彭博提交的1996年、2001年至2003年彭博资讯手册显示，彭博于1996年制作的中文用户手册使用了“彭博”和“彭博资讯”标识，并介绍以计算机登录程序提供财经信息，这些计算机程序包括彭博资讯新闻、彭博电台、彭博市场等。2001年至2003年的中文用户手册亦持续使用了“彭博”和“彭博资讯”标识。上述用户手册均载有中国大陆用户的电话服务专线。澎博网络公司提交的营业执照证明其于2000年成立，为软件企业；该公司提交的证据可以证明澎博网络公司于2002年在《期货日报》上对“澎博”Internet期货行情资讯系统软件进行了为期一年的广告宣传。综合考虑双方的证据，彭博提交的证据可以证明其在计算机程序商品上对“彭博”和“彭博资讯”标识的使用明显早于澎博网络公司对“澎博”标识的使用。澎博网络公司关于彭博没有取得在我国境内经营或销售软件产品的行政许可的主张，与本案无关。因此，澎博网络公司关于争议商标损害其商号权及争议商标系以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的商标的主张缺乏事实依据，不予支持。澎博网络公司称争议商标侵害其著作权的主张缺乏事实依据，不予支持。综上，依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
在原审诉讼中，澎博网络公司补充提交了在台历、合同等印刷品上使用“澎博”标识的证据、上海浦东软件园评测中心以及相关客户对澎博网络公司的情况说明。
原审庭审中，商标评审委员会明确其认定争议商标未违反《商标法》第三十一条规定，依据仅在于彭博在评审程序中提交的1996年、2001年至2003年彭博资讯手册；同时，根据中华人民共和国上海市浦东新区人民法院（2005）浦民三（知）初字第97号民事判决书（简称第97号民事判决书）、中华人民共和国上海市第一中级人民法院（2007）沪一中民五（知）终字第2号民事判决书（简称第2号民事判决书）可以证明上述彭博资讯手册的真实性。其中，第97号民事判决书第21页记载：对于1996年、2001年至2003年彭博资讯手册，因提交了原件，故予以采纳，但采信范围仅限于其制作材料本身。第2号民事判决书第17页记载：原审查明的事实属实，予以确认。
商标评审委员会认为上述证据属补强证据，应予采信，且能够证明彭博合伙企业早于澎博网络公司在先使用“彭博”标识。澎博网络公司以证据4和8没有原件为由，否认其真实性；对其他证据的真实性予以认可，但提出证据1-3没有其它证据佐证，不能证明出证银行在1997年、1998年使用了“彭博”系统；证据5、6、7、9、10的时间均晚于澎博网络公司企业名称登记时间。
本院认为：根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
由于行政诉讼是对行政机关具体行政行为的合法性进行的审查，原则上以行政机关作出具体行政行为时的证据作为评判行政行为合法性的依据，故本院不再对诉讼阶段补充提交的证据予以评述，而由商标评审委员会在重新评审时对彭博或彭博合伙企业、澎博网络公司提交的全部证据进行综合判断。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 九 月 二十 日
书记员张见秋
