商标评审委员会与万金刚等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）万金刚，男，汉族，1964年5月1日出生，住湖北省武汉市洪山区卓刀泉南路116号170号34号。
原审第三人红蜻蜓集团有限公司，住所地浙江省永嘉县瓯北镇阳光大道。
委托代理人程?霞，女，汉族，1977年1月11日出生，红蜻蜓集团有限公司知识产权部主管，住浙江省永嘉县瓯北镇龙华小区3幢304室。
2011年2月25日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、第三十三条、第三十四条以及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条第一款的规定，作出商评字[2011]第01050号《关于第3446848号图形商标异议复审裁定书》（简称第01050号裁定），裁定：第3446848号图形商标（简称被异议商标）在足球鞋、鞋（脚上的穿着物）商品上不予核准注册，在其余商品上核准注册。万金刚不服第01050号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
《商标法实施条例》第三十二条规定中对于当事人补充证据的期限进行了明确限制，但是该规定针对的是当事人主动补充证据的情形。本案中，红蜻蜓集团有限公司（简称红蜻蜓公司）补交了第905213号“红蜻蜓hong及图”商标（简称引证商标一）、第945225号“红蜻蜓hong及图”商标（简称引证商标二）、第1070827号“红蜻蜓及图”（简称引证商标三）、第1196728号“红蜻蜓HONGQINGTING及图”商标（简称引证商标四）、第2014925号“红蜻蜓hong及图”商标（简称引证商标五）、第3166179号图形商标（简称引证商标六），该六组商标（统称引证商标）的信息系红蜻蜓公司依照商标评审委员会的要求而提交，非红蜻蜓公司主动提交，其并不属于上述法律规定的适用范围。商标评审委员会并未违反上述法律规定。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销第01050号裁定；二、商标评审委员会重新作出商标异议复审裁定。
万金刚、红蜻蜓公司服从原审判决。
被异议商标系第3446848号图形商标（见下图），由万金刚于2003年1月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2004年12月28日在第25类服装、婴儿全套衣、驾驶员服装、足球鞋、鞋（脚上的穿着物）、帽、袜、手套（服装）、领带、腰带商品上初审公告。
在法定异议期内，红蜻蜓公司向商标局提出异议申请。商标局依据《商标法》第三十三条规定，作出（2009）商标异字第00841号裁定，认定红蜻蜓公司的异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。理由是：被异议商标“图形”与红蜻蜓公司在相同类似商品上引证的“红蜻蜓HONGQINGTING及图”等商标未构成近似，红蜻蜓公司称万金刚抄袭、摹仿其引证商标的证据不足。
商标评审委员会于案件审理过程中向红蜻蜓公司发送补充提交证据的通知书，要求其对引证商标的具体注册号予以补正。商标评审委员会认可红蜻蜓公司补正的时间晚于异议复审申请日三个月。在红蜻蜓公司就具体引证商标的注册号补正后，商标评审委员会向万金刚送达了答辩通知书，告知了上述引证商标的具体注册号。
第905213号“红蜻蜓hong及图”商标（引证商标一，见下图），由上海奥康鞋业有限公司于1995年1月12日提出注册申请，于1996年11月28日获准注册，核定使用在第25类皮鞋商品上，2000年10月28日，经商标局核准转让至红蜻蜓公司名下。注册商标专用权期限至2016年11月27日止。
第945225号“红蜻蜓hong及图”商标（引证商标二，见下图），由上海奥康鞋业有限公司于1995年6月1日提出注册申请，于1997年2月14日获准注册，核定使用在第25类服装商品上，2000年12月28日，经商标局核准转让至红蜻蜓公司名下。注册商标专用权期限至2017年2月13日止。
第1070827号“红蜻蜓及图”商标（引证商标三，见下图），由永嘉县红蜻蜓鞋业有限公司于1996年5月13日提出注册申请，于1997年8月7日获准注册，核定使用在第25类鞋商品上，2000年12月28日，经商标局核准转让至红蜻蜓公司名下。注册商标专用权期限至2017年8月6日止。
第1196728号“红蜻蜓HONGQINGTING及图”商标（引证商标四，见下图），由浙江红蜻蜓集团有限公司于1997年4月18日提出注册申请，于1998年8月7日获准注册，核定使用在第25类婴儿全套衣、游泳衣、游泳裤、雨衣、帽、领带、围巾、女式披肩商品上，2000年12月28日，经商标局核准转让至红蜻蜓公司名下。注册商标专用权期限至2018年8月6日止。
第2014925号“红蜻蜓hong及图”商标（引证商标五，见下图），由红蜻蜓公司于2000年9月11日提出注册申请，于2003年2月21日获准注册，核定使用在第25类服装、鞋帽、手套（服装）、领带、足球鞋商品上。注册商标专用权期限至2013年2月20日止。
第3166179号图形商标（引证商标六，见下图），由红蜻蜓公司于2002年4月30日提出注册申请，于2004年2月21日获准注册，核定使用在第25类服装、鞋、帽、手套（服装）、足球鞋、领带商品上。注册商标专用权期限至2014年2月20日止。
2011年2月25日，商标评审委员会作出第01050号裁定，认定：红蜻蜓公司在异议程序中已向商标局主张被异议商标与其在服装、鞋等商品上注册的引证商标构成《商标法》第二十八条所指的相同或类似商品上的近似商标，鉴于商标局异议裁定及红蜻蜓公司复审理由中均未明确列明引证商标注册号，红蜻蜓公司在本案审理期间向商标评审委员会说明其引证商标注册号，不属于逾期提出的新理由。
虽然红蜻蜓公司“红蜻蜓hong及图”商标曾被认定为驰名商标，但上述事实只能作为本案引证商标一曾作为驰名商标受保护的记录予以考虑，不能在本案中作为认定该商标为驰名商标的直接依据，综合考虑红蜻蜓公司在本案中提交的证据，尚不足以证明在此之前其已成为相关公众广为知晓并享有较高声誉的驰名商标。因此，红蜻蜓公司认为被异议商标属于复制、摹仿其已在中国注册的驰名商标的理由，商标评审委员会不予支持。
综上，商标评审委员会作出裁定：被异议商标在足球鞋、鞋（脚上的穿着物）商品上不予核准注册，在其余商品上核准注册。
本院认为：本案焦点问题是被异议商标的注册是否属于《商标法》第二十八条规定的情形。
鉴于各方当事人对本案被异议商标与引证商标所使用的商品构成同一种或似类商品都无异议，本院予以确认。
商标评审委员会主张引证商标一具有较高知名度，在足球鞋、鞋（脚上穿着物）商品上与被异议商标共存，足以使相关公众产生混淆误认，证据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
