商标评审委员会等与董清志商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）中粮酒业有限公司，住所地北京市朝阳区朝阳门南大街8号14层1401内1401、1403、1409。
委托代理人商宇，男，汉族，1982年10月8日出生，中粮酒业有限公司职员，住北京市平谷区大兴庄镇大兴庄东路138号。
被上诉人（原审原告）董清志，男，汉族，1981年2月13日出生，住福建省泉州市丰泽区金屿路14号。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
北京市第一中级人民法院查明：2006年8月11日，董清志向国家工商行政管理总局商标局提出第5535722号“WANLIWALL及图”商标（简称争议商标，见下图）的注册申请。2009年6月21日，争议商标获准注册，核定使用在第33类“果酒、开胃酒、葡萄酒、白兰地、酒（饮料）、威士忌酒、酒精饮料（啤酒除外）、米酒、黄酒、料酒”等商品上，专用权期限至2019年6月20日。
第70855号“长城greatwall”商标（简称引证商标一，见下图）于1973年9月17日申请注册，经核准注册，核定使用的商品为第33类白酒、露酒、葡萄酒。经续展，该商标专用期至2013年2月28日。
第1474477号“GREATWALL”商标（简称引证商标二，见下图）于1999年6月4日申请注册，后经获准注册，核定使用在第33类“葡萄酒”等商品上。经续展，该商标专用期至2020年11月13日。
2011年1月24日，中粮公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，理由是争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第二十八条的规定，依法应予撤销。
在本案原审庭审过程中，各方当事人陈述以下意见：
2、董清志称争议商标与两引证商标字母组成、主要识别部分及整体视觉效果均有不同，此外，争议商标“WANLIWALL”中“WANLI”是“万利”的意思，“WANLIWALL”是“把利益围住”的意思，与长城的意思无关。商标评审委员会认为争议商标容易让相关消费者认为与引证商标有关联，容易造成相关公众的混淆误认，故应认定争议商标与两引证商标构成近似。中粮公司称两引证商标凸现了“长城”的含义，而争议商标也包含长城的含义，因此争议商标与两引证商标构成近似商标。
4、董清志明确表示其仅对第03194号裁定认定“长城greatwall商标于2004年被认定为驰名商标”有异议，对于第03194号裁定认定的其他事实予以认可。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于董清志在庭审过程中认可争议商标核定使用的商品与两引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品，故本案争议的焦点在于争议商标标识与两引证商标标识是否相近似。争议商标由字母组合“WANLIWALL NEW GENERATION GRAPES WINE ESTATE”及一枫叶图形组合而成；引证商标一由中文“长城牌”、英文“GREATWALL”及一长城图形组合而成；引证商标二由英文“GREATWALL”及一长城图形组合而成。两引证商标均明确表达了“长城”的含义，而现有证据不足以证明相关公众会将争议商标中的字母组合“WANLIWALL”理解为“万里长城”，第03194号裁定认定“争议商标易使消费者理解为‘万里长城’”缺乏证据支持。争议商标与两引证商标在读音、含义及整体效果上差别显著，未构成近似商标。因此，第03194号裁定关于被异议商标与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标的认定结论错误。
商标评审委员会和中粮公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第03194号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由为：“GREAT WALL”并非英语中的固有搭配，其中文含义是“巨大的城墙”，因英文中并无对应“长城”的固有搭配，因此长久以来“GREAT WALL”作为长城的对应英文翻译使用。争议商标核定使用的葡萄酒等商品与引证商标一、二核定使用的葡萄酒等商品属于类似商品。中国消费者常用“万里长城”来描述长城，而争议商标易使消费者读为“万里wall”，含义为“万里城墙”，其含义与“万里长城”密切对应，故争议商标与引证商标一、二含义相同。中粮公司的“greatwall”商标2004年被认定为葡萄酒商品上的驰名商标，在引证商标具有极高知名度的情况下，争议商标与引证商标一、二共存于市场易导致消费者认为二者属于系列商标，从而产生误认。争议商标与引证商标一、二构成近似商标。故争议商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标。此外，董清志在评审程序中提交的证据显示，其生产的葡萄酒瓶贴上同时印有争议商标及长城图案，由此可见董清志认为“WANLIWALL”与“长城”具有对应关系，其注册争议商标具有明显恶意。
董清志服从原审判决。
本院另查明：引证商标一、二的现注册人均为中粮集团有限公司。2010年2月1日，中粮集团有限公司出具说明，称中粮集团有限公司系“长城”、“中粮”、“华夏”系列商标的所有人，其中引证商标一和第1191997号“中粮”商标分别于2004年、2005年被国家工商行政管理总局认定为驰名商标。中粮集团有限公司授权中粮公司“对上述商标的使用进行管理，对侵犯上述商标权益的行为开展品牌维护，权限包括但不限于：对侵权行为单独提起诉讼、提出投诉、向有关部门进行举报；和解；出具证明文件；签署、送达法律文件等”。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。商标评审委员会和中粮公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和中粮酒业有限公司共同负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 戴怡婷
