商标评审委员会与博瑞坦克斯洛姆儿童安全有限责任公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）博瑞坦克斯洛姆儿童安全有限责任公司，住所地德意志联邦共和国巴伐利亚州乌尔姆89077博劳布尔街1号。
委托代理人李燕，女，汉族，1974年4月15日出生，北京纪凯知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区田村玉泉路8号院玉海园一层3楼3门401号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1164号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月6日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由德文字母Römer及图构成。德语有三个元音变音字母，即Ä、ö、ü及一个轻辅音字母ß。元音变音字母ö与英文字母o的读音差异极大，当ö和o分别与各自语种中的辅音拼读时发音差异明显。第3258720号“roamer”商标（简称引证商标）由英文字母roamer构成，由于二者语种不同、字母不同、读音不同、释义不同、呼叫不同，第22989号决定认定申请商标与引证商标构成近似商标没有事实和法律依据。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第22989号决定，判令由博瑞坦克斯洛姆公司承担本案全部诉讼费用。其理由为：申请商标的文字“Römer”与引证商标“roamer”相比较，仅在中间部分比引证商标少了一个字母“a”，两商标在字母组成、呼叫及外观上均相近，已构成近似商标。原审判决对此认定错误。
经审理查明: 2002年7月30日，江铃控股有限公司向商标局提出引证商标的注册申请，申请号为3258720，指定使用在第12类汽车、货车（车辆）、汽车车身、车辆底盘、机动车前后桥、车辆内装饰品、摩托车、手推车、车辆用轮胎、自行车等商品上，专用期限自2004年1月14日至2014年1月13日。
2008年9月24日，博瑞坦克斯洛姆公司在第12类空中运载工具座位、空中运载工具安全座椅、空中运载工具上的婴儿和儿童安全座、自行车上的安全座椅、空中运载工具座位安全带、座椅安全带、轻便婴儿车、折叠式婴儿车、婴儿车的可拆卸座椅、陆地车辆座位、陆地车辆安全座椅、陆地车辆的婴儿和儿童安全座、陆地车辆的婴儿和儿童用安全座、陆地车辆座位安全带、陆地车辆上的婴儿和儿童用加高座椅等商品上向商标局提出了申请商标的注册申请。
博瑞坦克斯洛姆公司不服上述驳回决定，于2009年12月31日向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：申请商标和引证商标不构成类似商品上的近似商标，应当予以核准注册。为证明其主张，博瑞坦克斯洛姆公司在复审期间提交了新牛津英汉双解大词典对“roamer”一词的解释、博瑞坦克斯洛姆公司网站上有关其产品的图片和介绍、引证商标所有人官方网站对于其企业自身和产品的简介等3份证据。
申请商标与引证商标在字母构成、呼叫及视觉效果方面近似，两商标在汽车、座椅安全带等类似商品上共存易引起消费者混淆、误认，申请商标与引证商标已构成了使用在类似商品上的近似商标。因此，商标评审委员会依据商标法第二十八条的规定，决定对申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
本院认为：本案的焦点问题为申请商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。根据商标法第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。以外文字母、单词等文字作为商标注册的，应当考虑我国相关公众对该外文的知晓程度。
综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。第22989号认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
