商标评审委员会等与叶国洪商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）吴希忠（东阳市虎鹿镇万里强力砂带厂业主），男，汉族，1954年1月25日出生，住浙江省东阳市虎鹿镇葛宅村D区38号。
被上诉人（原审原告）叶国洪（东阳市虎鹿东白强力沙带厂业主），男，汉族，1961年2月19日出生，住浙江省东阳市虎鹿镇三星村堤莲湖43号。
委托代理人雷醒洲，北京市北方律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2003年6月13日，吴希忠向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3592752号“MAIMIN Flexi-Bands”商标（简称被异议商标）的注册申请。2001年7月16日，东阳市虎鹿东白强力沙带厂向商标局提出第1903291号“MAIMIN”商标（简称引证商标）的注册申请，后被核准注册。在法定期限内，东阳市虎鹿东白强力沙带厂对被异议商标提出异议申请。2009年6月24日，商标局作出（2009）商标异字第09499号裁定（简称第09499号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。东阳市虎鹿东白强力沙带厂不服上述裁定，在法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年4月6日，商标评审委员会作出商评字[2011]第05924号《关于第3592752号“MAIMIN Flexi-Bands”商标异议复审裁定书》（简称第5924号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。叶国洪不服，向法院提起行政诉讼。
被异议商标完整地包含了引证商标“MAIMIN”，两商标共存于类似商品上，易导致相关公众误认为两商品的来源具有某种关联关系，从而导致混淆误认。因此，被异议商标与引证商标构成近似。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第5924号裁定；二、商标评审委员会针对被异议商标重新作出商标异议复审裁定。
吴希忠上诉请求撤销一审判决，维持第5924号裁定。其主要上诉理由是：第一，被异议商标与引证商标在文字构成、整体外观方面均区别明显，不会产生混淆、误认；第二，被异议商标指定使用的裁布机用砂带与引证商标核定使用的砂带在《类似商品和服务区分表》上属于不同类别商品，且二者在功能、用途、销售渠道、销售场所及对象等方面均有明显差别，不构成类似商品；第三，被异议商标在实际使用中具有很高知名度和显著性，与引证商标不会造成相关公众的混淆、误认。
经审理查明，2003年6月13日，吴希忠向商标局提出第3592752号“MAIMIN Flexi-Bands”商标（即被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用商品为第7类：裁布机、电动剪刀、电剪、裁布机用砂带、包缝机刀片、锁扣机刀片等。
2001年7月16日，东阳市虎鹿东白强力沙带厂向商标局提出第1903291号“MAIMIN”商标（即引证商标，见下图）的注册申请，后经审查予以核准注册，核定使用商品为第3类：砂布、砂带。商标专用权期限自2003年1月21日至2013年1月20日。
在法定异议期内，东阳市虎鹿东白强力沙带厂向商标局提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。
2009年7月28日，东阳市虎鹿东白强力沙带厂向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：被异议商标与引证商标构成指定使用在类似商品上的近似商标，不应获准注册。“MAIMIN”商标由申请人独创并在先使用，且在同行内具有较高的知名度和显著性，被异议商标的注册申请侵犯了申请人的在先合法权利。被异议商标是对引证商标的复制、模仿，其申请注册违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为，应当予以禁止。被异议商标的获准注册并投放使用将会造成消费者对商品来源产生误认和混淆，并产生众多不良的社会影响。
2011年4月6日，商标评审委员会作出第5924号裁定，认定：一、虽然被异议商标的显著识别部分“MAIMIN”与叶国洪第1903291号商标（即引证商标）外文文字相同。但由于被异议商标指定使用的裁布机用砂带与引证商标指定使用的砂带等商品在功能、用途、生产工艺和销售对象等方面存在一定差异，故被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。二、叶国洪称被异议商标的申请注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定。但本案中叶国洪提交的实用新型专利已依法终止，故叶国洪并不享有此项权利。叶国洪提交的在案证据也不足以证明其在与被异议商标相同或类似的商品上已有在先使用并产生一定影响的商标的证据。综上，商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在一审诉讼过程中，叶国洪补充提交了如下证据复印件：1、中国机床工业协会涂附磨具分会《关于砂带及裁布机用砂带功能的说明》；2、叶国洪在裁布机砂带产品上使用注册的第1903291号“MAIMIN”商标的相片；3、案外人陈福香、何斌与裁布机用砂带等商品有关的注册申请受理通知书、商标注册申请补正通知书、商标注册证等；4、叶国洪注册的第3928952号商标、第5469770号商标、第3928951号商标；5、浙江省金华市中级人民法院（2010）浙金知初字第138号民事判决；6、全国200家砂带生产企业在《类似商品与服务区分表》第3类砂带与裁布机用砂带上的注册情况表；7、叶国洪沙袋产品、包装盒图形说明；8、商标查询单；9、《类似商品与服务区分表》。
在一审庭审中，叶国洪明确其仅对被异议商标指定使用的裁布机用砂带持有异议，对于被异议商标指定使用的其他商品不持异议。
在本院审理本案过程中，吴希忠补充提交了如下证据：商标评审委员会作出的商评字[2010]第01199号《关于第1976892号图形商标争议裁定书》，商标评审委员会在关于第1265111号商标争议案中的证据交换通知书、答辩书、裁定书，商标局关于“KMAX—Q及图”商标异议裁定书及相关商标档案，裁布机零件—刀片和砂带的功能说明，裁布机、裁布机砂带的产品图片，其他商标的商标档案，浙江省高级人民法院（2011）浙知终字第11号民事判决书，裁布机用砂带和砂带的实物等证据，用以证明裁布机用砂带与砂带不属于类似商品。
上述事实有第5924号裁定书、第09499号裁定书、被异议商标档案、引证商标档案、叶国洪在商标异议复审程序中及诉讼程序中提交的证据、吴希忠在诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
在商标确权行政案件中，商标评审委员会可以依据《类似商品和服务区分表》对商品的类似性进行评审，但是该区分表并非判断商品类似性的绝对标准，人民法院在审理判断商品类似性问题时，《类似商品和服务区分表》可以作为参考。本案中，虽然上述商品在《类似商品和服务区分表》中既不属于同一类似群，亦不属于同一大类，但是基于本院前述对于上述商品功能、用途、销售渠道、消费群体的分析，上述商品应当构成类似商品。同时商品类别的划分具有一定的动态性，需要根据具体的涉案商品的相关市场情况和相关公众的一般认识进行判断，因此仅以二者是否在同一类或同一类似群对商品类似性进行判断，不能准确体现商品之间的内在联系。故一审判决对于商品类似性的判断并无不当，本院予以确认。
综上所述，商标评审委员会及吴希忠的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和吴希忠各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ｏ一二 年 四 月 十七日
