商标评审委员会与雀巢产品有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人耿娟娟，该委员会审查员。
法定代表人菲利普•克劳德，知识产权总裁。
原审第三人南京嘉宝婴儿用品有限公司，住所地中华人民共和国江苏省南京市白下区标营3-1号9幢305。
委托代理人蔡振，男，汉族，1981年11月28日出生，住中华人民共和国江苏省南京市白下区建康大厦2幢2101室。
北京市第一中级人民法院认定，引证商标一和引证商标二的所有人均为雀巢公司。
2007年8月7日，雀巢公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。商标评审委员会于2010年5月31日作出第11295号争议裁定：争议商标指定使用在“婴儿全套衣、婴儿睡袋、童装、纺织品婴儿尿布、鞋、帽”商品上的注册予以撤销；其余商品上的注册予以维持。
争议商标单纯由中文“嘉宝育婴”组成，引证商标二单纯由中文“嘉宝”组成，引证商标一由中文“嘉宝”、字母“Gerber”和一图形组合而成。中文“嘉宝育婴”为争议商标的主要识别部分，“嘉宝”为两引证商标的主要识别部分。争议商标完整包含了两引证商标的主要识别部分，若争议商标与两引证商标共同使用在服装、帽等类似商品上，相关公众容易认为争议商标与两引证商标存在特定的联系而造成混淆，故争议商标在“服装、袜、手套（服装）、围巾”商品上与两引证商标构成类似商品上的近似商标。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：1、《类似商品与服务区分表》虽为判断商品是否类似的参考，但其对类似商品的划分具有客观性和标准性。判断商品是否类似时以《类似商品与服务区分表》为参考，结合具体商品的情况予以判断。个案对《类似商品与服务区分表》的突破应具有事实依据。2、争议商标与引证商标使用的商品分属不同类似群组。3、一审判决认为争议商标核定使用的“服装；袜；手套（服装）；围巾”商品与引证商标核定使用的“帽；鞋；腰带”均为供人们穿戴，起防寒、保暖、防护等作用，又通常在服装店、服饰店一同销售，故认定两部分商品类似，该方法不是判断商品类似与否的一般标准，属于主观推论，缺乏事实依据。请求撤销一审判决，维持商标评审委员会作出的第11295号争议裁定。
经审理查明，1999年5月31日，雀巢公司向商标局申请注册“嘉宝Gerber及图”商标（即引证商标一，见下图）。引证商标一于2000年10月7日核准注册，注册号是1453444，核定使用的商品是第25类婴儿衣服、帽、鞋、腰带、婴儿全套衣等。引证商标一专用权期限至2020年10月6日。
1999年5月31日，雀巢公司向商标局申请注册“嘉宝”商标（即引证商标二，见下图）。引证商标二于2000年10月7日核准注册，注册号是1453443，核定使用的商品是第25类婴儿衣服、帽、鞋、腰带、婴儿全套衣等。引证商标二专用权期限至2020年10月6日。
2003年12月1日，嘉宝公司向商标局申请注册 “嘉宝育婴”商标（即争议商标，见下图）。争议商标于2006年核准注册，商标注册证号为3823319，核定使用在第25类服装、袜、手套（服装）、围巾、婴儿全套衣、婴儿睡袋、童装、纺织品婴儿尿布、鞋、帽上。该商标专用期至2016年11月13日。
2007年8月7日，雀巢公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，理由是：争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条及第四十一条第一款的规定。
雀巢公司主张引证商标符合《商标法》第三十一条所指的“已经使用并有一定影响的商标”，但其提交的证据尚不足以证明其引证商标在争议商标申请注册日前使用在“服装”等商品上已具有一定影响，故雀巢公司所述引证商标已构成《商标法》第三十一条所指的“已经使用并有一定影响的商标”的理由不予支持。
雀巢公司主张嘉宝公司抄袭复制引证商标，且争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款的规定，但未提供充分证据予以证明，故不予支持。
雀巢公司不服商标评审委员会作出的第11295号争议裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有商标评审委员会第11295号争议裁定、争议商标的商标档案、引证商标一和二的商标档案及当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。
争议商标核定使用的“服装、袜、手套（服装）、围巾”商品与两引证商标核定使用的“帽、鞋、腰带”商品在功能、用途上均具有供人们穿戴，起防寒、保暖、防护等作用。生产上述商品的生产部门也均为服装、服饰等商品的生产厂家。上述商品也均是通过销售服装、服饰的经营者进行销售。在《类似商品与服务区分表》中，争议商标核定使用的“服装、袜、手套（服装）、围巾”商品与两引证商标核定使用的“帽、鞋、腰带”商品均属于《类似商品和服务区分表》第25类服装、鞋、帽类商品。因此，争议商标核定使用的 “服装、袜、手套（服装）、围巾”商品与两引证商标核定使用的“帽、鞋、腰带”商品在功能用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面基本相同，构成类似商品。
争议商标与两个引证商标共同使用在服装、帽等类似商品上，容易使相关公众认为争议商标与两引证商标存在特定的联系，造成混淆，因此，争议商标在“服装、袜、手套（服装）、围巾”商品上与两个引证商标构成类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二Ο一一 年 十二 月 十九 日
