商标评审委员会等与贵州宏立城房地产开发有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）申银万国证券股份有限公司，住所地上海市徐汇区常熟路171号。
委托代理人富英君，女，蒙古族，1974年7月15日出生，上海舒滨知识产权代理有限公司商标代理人，住上海市普陀区梅川路255弄70号602室。
法定代表人肖春红，董事长。
委托代理人杨熙，贵州华顿律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：宏立城公司于2006年11月13日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册图形商标（简称争议商标，见下图）。该商标于2010年1月14日核准注册，商标注册号为5718596，核定使用服务为第36类商品房销售服务、不动产中介、不动产代理、不动产租赁、公寓管理、担保、典当、金融服务、经纪、代管产业。
申银万国公司于1998年9月8日向商标局申请注册“申银?国及图”商标（简称引证商标一，见下图）。该商标于2000年1月21日核准注册，后经续展，商标专用权期限至2020年1月20日止，商标注册号为1357469，核定使用服务为第36类金融服务、金融管理、金融分析、债务托收代理、证券和公债经纪等。
申银万国公司于2006年4月13日向商标局申请注册图形商标（简称引证商标二，见下图），该商标于2009年10月21日核准注册，商标注册号为5285005，核定使用服务为第36类金融服务、金融管理、债务托收代理、证券和公债经纪、经纪、期货经纪、受托管理等，商标专用权期限至2019年10月20日。
2010年12月10日，申银万国公司以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的有关规定为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册申请，其主要理由包括：申银万国公司及其引证商标一、引证商标二具有很高的知名度；争议商标与引证商标一、引证商标二构成使用在类似服务上的近似商标；争议商标的注册将导致相关公众的混淆误认，损害申银万国公司的合法权益。请求依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款的规定，撤销争议商标注册。申银万国公司向商标评审委员会提交了上海市著名商标证书等证据以证明引证商标一、引证商标二的知名度。
在本案原审审理过程中，商标评审委员会为证明其向宏立城公司送达了争议申请书副本、答辩通知书等材料，向原审法院提交了以下证据：1、发文日期为“2011年9月8日”的商标争议答辩通知书复印件；2、商标评审委员会自动化管理系统相关页面打印件，其中显示2011年9月8日，上述答辩通知书打印完成；3、北京市西区邮电局阜成门支局于2012年9月19日出具的书面证明，该证明称国家工商行政管理总局通达服务中心“于2011年9月9日在该局交寄过发往地址为贵州省贵阳市四方河路1号、收件人为贵州宏立城房地产开发有限公司的邮件，该邮件寄出日已超过一年，超出挂号信邮件查询期限，故无法查到该邮件的具体信息。”
争议商标与引证商标一的图形部分及引证商标二相比，在构图要素、构图方式以及给相关公众的整体视觉印象等方面均较为近似，已构成近似商标，加之原告对争议商标被撤销注册的金融服务、经纪、代管产业服务与引证商标一、引证商标二核定使用的服务构成相同或类似服务不持异议，故争议商标与引证商标一、引证商标二已构成《商标法》第二十八条所规定的同一种或者类似商品上的近似商标。宏立城公司虽然主张争议商标经过使用已具有很高的知名度和影响力，能够与引证商标一、引证商标二相区分，但其并未提交任何证据证明其该主张，该项主张不能成立。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第15403号裁定。其主要上诉理由是：1、商标评审委员会在诉讼中提交的答辩通知书复印件、内部流程记录表以及北京市西区邮局阜成门支局的书面证明能够证明商标评审委员会已经在评审程序中向宏立城公司送达了相关文件，并给予其答辩的机会。2、在原审审理过程中，宏立城公司已经行使了就案件的实体问题答辩的权利，且争议商标与引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标是不争的事实，原审判决对此亦予以确认，故第15403号裁定正确，应予维持。
宏立城公司服从原审判决。
本院认为，《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《商标法》第四十一条第四款规定，商标评审委员会在收到注册商标争议的裁定申请后，应当通知有关当事人，并限期提出答辩。《商标法实施条例》第三十一条规定，商标评审委员会受理商标评审申请后，应当及时将申请书副本送交对方当事人，限其自收到申请书副本之日起30日内答辩；期满未答辩的，不影响商标评审委员会的评审。因此，在商标争议行政程序中，被申请的一方当事人享有申辩和陈述意见的权利。本案中，商标评审委员会提交的答辩通知书及内部流程记录表均不能反映其已经向宏立城公司送达了申请书副本并给予其答辩的机会。商标评审委员会提交的北京市西区邮电局阜成门支局的书面证明表明无法查询国家工商管理总局通达服务中心于2011年9月9日交寄的邮件的具体信息。现宏立城公司主张未收到申请书副本及答辩通知书，在无其他证据加以佐证的情况下，仅凭北京市西区邮电局阜成门支局的书面证明不能证明其已将上述材料送达至宏立城公司。在宏立城公司未获得申辩和陈述意见机会的情况下，商标评审委员会径自作出第15403号裁定，属于程序违法，原审判决对此认定正确，本院予以维持。商标评审委员会的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会、申银万国公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、申银万国证券股份有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
