商标评审委员会等与泉州市天线宝宝食品有限公司商标撤销争议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）拉格道尔有限公司（RAGDOLL LIMITED），住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国英格兰白金汉郡艾弗希思松林路松林工作室（Pinewood Studios,Pinewood Road,Iver Heath,Buckinghamshire,SLO ONH,United Kingdom）。
委托代理人庄严，北京市金杜律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）泉州市天线宝宝食品有限公司，住所地中华人民共和国福建省泉州市泉港区界山工业区沿海大通道旁。
委托代理人张亚洲，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人拉格道尔有限公司（简称拉格道尔公司）因商标撤销争议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1088号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年10月18日受理本案后,依法组成合议庭，于2010年11月16日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人孔欢,上诉人拉格道尔公司的委托代理人庄严、张家绮， 被上诉人泉州市天线宝宝食品有限公司（简称天线宝宝公司）的法定代表人许志忠及委托代理人张亚洲、桂庆凯到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，案件的争议焦点为商标评审委员会认定争议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定的结论是否合法。《商标法》第十条第一款第（八）项规定，“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的”标志不得作为商标使用。判断一个标志是否具有其他不良影响，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。如果该标志的注册仅损害特定民事权益，可以根据《商标法》规定的救济方式和相应程序另行解决。本案争议商标为单纯的中文商标，其在文字构成方面和使用在核定商品上未对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生不良影响。第31328号裁定以争议商标的注册违背诚实信用原则、损害拉格道尔公司合法权益为由，认定争议商标的注册破坏了社会公序良俗，易使消费者对商品来源产生误认而产生不良社会影响，混淆了特定主体民事权益与社会公共利益和公共秩序的关系，属于对《商标法》第十条第一款第（八）项的错误适用，应予纠正。而且，根据拉格道尔公司在商标争议阶段提交的证据，并不足以证明“天线宝宝”婴幼儿电视节目及其卡通形象在2002年11月5日争议商标申请注册前在相关公众中已经具有一定影响力和较高知名度。因此，第31328号裁定关于“天线宝宝”婴幼儿电视节目及其卡通形象具有一定影响力和较高知名度的认定，缺乏事实依据。综上，第31328号裁定适用法律错误，依法应予纠正。
商标评审委员会和拉格道尔公司均不服原审判决，向本院提起上诉。商标评审委员会请求撤销原审判决。拉格道尔公司请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第31328号裁定。
拉格道尔公司的主要上诉理由是：一、原审法院认定拉格道尔公司在商标争议阶段提交的证据不足以证明“天线宝宝”婴幼儿电视节目及其卡通形象在争议商标申请注册前在相关公众中已具有一定影响力和较高知名度属认定事实错误；二、原审法院对拉格道尔公司在商品评审阶段提交的证据12-14未予认定，以拉格道尔公司2010年7月9日向原审法院提交的第五部分证据超出举证期限、且并非举证期限内客观不能取得的证据为由拒绝采信均属认定证据不当；三、原审法院认定争议商标的注册未对我国社会公共利益和公共秩序产生不良影响，不应适用《商标法》第十条第一款第（八）项的规定属于认定事实错误。
经审理查明：2002年11月5日，泉州市泉港区泉盛食品厂向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“天线宝宝”商标（即争议商标）。商标局于2003年9月28日核准注册，核定使用的商品为第29类的“食品用胶；果冻；食品用果胶；食用藻酸盐；食用果冻；水晶冻；琼脂（食用）；口香糖胶基；加工过的瓜子；牛奶饮料（以牛奶为主的）”。2004年4月2日，争议商标注册人名义经核准变更为泉州市泉盛食品有限公司。2006年12月13日，争议商标转让至天线宝宝公司。
拉格道尔公司在商标评审阶段提交的11份证据中的证据3-8用以证明“TELETUBBIES 天线宝宝”婴幼儿电视节目及其卡通形象在相关公众中具有一定影响力和较高知名度。此外，拉格道尔公司提出其在商标评审阶段还提交了证据12-14，也用以证明前述事实，但商标评审委员会对此不予认可。
原审诉讼中，拉格道尔公司为证明其在商标评审阶段提交了证据12至14补充提交了一份加盖商标评审委员会收讫章的《商标评审申请补充材料目录》作为原审诉讼的第五部分证据。该证据上加盖的收讫章记载的时间为2005年5月31日，目录显示后附3份材料共5页，其中的第2页至第4页是《商标争议补充理由书》，其中记载：“四、申请人提供如下证据以支持其‘天线宝宝’和‘TELETUBBIES’的对应关系，在中国产生的反响和影响 1、经公证认证的Teletubbies天线宝宝节目电视播放合同；2、北京国家图书馆提供的2001-2002年间部分报刊、杂志对‘天线宝宝’的报导；3、经公证的互联网上有关‘天线宝宝’的部分报导。”第1页是《商标评审案件证据交换通知书》、第5页是代理委托书。拉格道尔公司提出前述的证据1-3对应其所主张的在商标评审阶段提交的证据12-14，且提出该第五部分证据商标评审委员会在原审诉讼中也作为证据提交了，并不属于超过举证期限提交的证据。经查阅原审诉讼卷宗，商标评审委员会向原审法院提交的证据中包含该第五部分证据的内容。
原审诉讼中，拉格道尔公司还曾提交了证据15-23，但经原审法院释明，拉格道尔公司明确表示撤回该部分证据。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。该条款中规定的“其他不良影响”是指标志或者其构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响，不涉及私权的事项。商标评审委员会适用该条款的前提和理由是“天线宝宝”婴幼儿电视节目已在中央电视台播出，并取得较高收视率，“天线宝宝”节目及其卡通形象在相关公众中已经具有一定的影响力和较高的知名度。天线宝宝公司明知或应知“天线宝宝”为他人所创作，并具有较强独创性和显著性，仍将其作为商标申请注册，明显具有不正当地借用他人知名作品声誉的故意，其行为违背了诚实信用原则，损害拉格道尔公司的合法权益，且易使消费者对商品来源产生误认。在此基础上商标评审委员会进而认定争议商标破坏了社会公序良俗，并产生不良社会影响。但“天线宝宝”作为电视节目及卡通形象是否具有影响力和知名度、天线宝宝公司是否具有不正当地借用他人作品声誉的故意，以及争议商标的注册和使用是否会造成消费者混淆误认的可能，均属与特定主体相关的私权事项，不涉及社会公共利益和公共秩序。基于该等私权事项而发生的违背诚实信用原则的行为，仅涉及相对主体的合法权益，不属于对社会公共利益和公共秩序造成的不良社会影响。本案争议商标作为单纯的中文商标，其文字构成及含义使用在核定商品上并未对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生不良影响。因此，商标评审委员会适用《商标法》第十条第一款第（八）项属于法律适用错误。原审法院就此所作认定正确，应予维持。
对于拉格道尔公司提出原审法院认定证据错误的上诉理由，本院认为，虽然拉格道尔公司在原审诉讼中补充提交的第五部分证据超过了举证期限，但该证据包含在商标评审委员会在举证期限内向原审法院提交的证据中，故原审法院以该证据超出举证期限，且并非举证期限内客观不能取得的证据为由不予采纳确有不妥。由于第五部分证据目录显示后附材料只有5页，且该证据显示的商标评审委员会收到的日期明显早于该证据中所列的证据1（即拉格道尔公司所主张的在商标评审阶段提交的证据12）的形成日期，拉格道尔公司又未能对此做出合理解释并提交相关证据，故该证据不足以证明拉格道尔公司在商标评审阶段提交了证据12-14。在此基础上，原审法院关于证据12-14应视为拉格道尔公司在诉讼阶段提交的新的证据，不是第31328号裁定作出依据的认定是正确的。同时，商标评审委员会在重新评审本案时，应结合拉格道尔公司所提撤销理由，对拉格道尔公司提交的相关证据进行综合审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ｏ一Ｏ 年 十二 月 三 日
书记员孙娜
