商标评审委员会与优莎纳有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）优莎纳有限公司，住所地美利坚合众国犹他州盐湖城公园路3838号。
委托代理人王朝阳，上海市方达律师事务所北京分所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2206号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年4月7日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年6月3日公开开庭进行了审理，上诉人商标评审委员会的委托代理人于智博，被上诉人优莎纳有限公司的委托代理人王朝阳、田甜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：判断申请商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，应从两商标指定的商品是否属于同一种或类似商品以及两商标是否近似两方面加以判断。本案中，引证商标核定使用商品“草药茶、婴儿食品”等商品与申请商标指定使用的商品“维生素制剂、人用药、医用营养食物”商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面存在明显差异，不构成类似商品。故第4841号决定驳回申请商标的注册申请，缺乏证据支持，认定事实有误，法院应予撤销。
商标评审委员会不服一审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第4841号决定。其主要上诉理由为：申请商标指定使用的维生素制剂、人用药、医用营养食物、医用食物营养制剂、矿物食品添加剂等商品与引证商标核定使用的草药茶、婴儿食品商品属于类似商品，两商标已经构成使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会对申请商标的注册申请予以驳回并无不当。
本院经审理查明：
2002年12月4日，尹绍飞向商标局申请注册“优施纳 USANA”商标（简称引证商标，见附图），申请号为3392653，指定使用在第5类第0501-0503、0505-0506类似群组的维生素制剂；医用营养品；蜂王精；草药茶；空气清新剂；卫生巾；消毒纸巾；医用保健袋；婴儿食品；杀害虫剂商品上。经商标局初审，刊登在2004年5月14日的《商标公告》上。
引证商标、申请商标（略）
2004年11月9日，商标局以申请商标与初步审定并公告的引证商标“优施纳 USANA”近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商标驳回通知，驳回了申请商标的注册申请。
2008年10月28日，优莎纳有限公司向商标评审委员会提交了商标评审补充材料，优莎纳有限公司同时指出：申请商标指定使用的商品与引证商标核定注册的商品不构成类似商品，即不构成注册在类似商品上的近似商标。既然阻住申请商标注册的障碍已不存在，申请商标应被予以核准。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、复审申请书、第4841号决定、第3140254号商标核准公告、核准商标转让证明、商标异议申请书、（2008）商标异字第7323号商标异议裁定书及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，驳回申请，不予公告。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
