商标评审委员会等与健力粘扣带有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）东莞立春纺织有限公司，住所地广东省东莞市沙田镇齐沙村。
委托代理人杨梅，女，汉族，1977年10月12日出生，北京联合佳为知识产权代理有限公司职员，住北京市东城区玉石胡同2号3门602号。
被上诉人（原审原告）健力粘扣带有限公司，住所地浙江省温州市瑞安市北工业园区。
委托代理人杨文国，男，汉族，1965年6月16日出生，温州成大方圆知识产权事务所有限公司商标代理人，住浙江省温州市鹿城区江滨街道飞霞北路康华大厦B幢401室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人东莞立春纺织有限公司（简称立春公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3625号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月7日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年4月12日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人郑婷，上诉人立春公司的委托代理人杨梅，被上诉人健力粘扣带有限公司（简称健力公司）的委托代理人汤学丽到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：在判断申请商标是否违反《商标法》第三十一条规定时，需同时满足以下条件：1、申请商标与他人商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标；2、他人商标系在先使用并且已经产生一定影响；3、商标申请人系明知他人商标而进行抢注。
立春公司为证明其“金?FASWELL及图”商标构成使用在先并有一定影响，提交了证据4、12、13予以佐证。其中证据12没有提交原件，且该证据为出口报关单，不能证明该商标在中国大陆地区的使用情况；证据13为《购销合同》，虽有原件，且合同中标有“金?牌标准粘扣带”字样，但单独使用不能证明上述合同已经实际履行，以及实际履行中使用的“金?牌”商标为何商标；证据4的1997年第六届深圳国际展览会会刊、《东莞台商》、《2000东莞电话号码簿》等证据虽出现了“金?FASWELL及图”商标图样，但其影响力均局限在一定范围之内，不足以证明该商标已在相关公众中通过使用产生了一定影响。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第6563号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由为：一、被异议商标由中文“金一钩”、对应英文“GOLDAHOOK”及图形组合而成，依据中国普通消费者的认读习惯，中文“金一钩”为被异议商标的主要识别部分，与立春公司在先使用的商标中文“金钩”仅一字之差，呼叫、含义较为相近，共存于市场容易造成相关公众的混淆、误认，已构成近似商标。二、现有证据证明在被异议商标申请注册前，立春公司已对使用“金钩”商标的“粘扣带”商品进行了广告宣传。以立春公司参加展会、在同业内的规模和影响力，并结合立春公司的持续经营能力和经营实力，可以认定立春公司“金钩”商标已为广告宣传所覆盖范围内的商品消费者及同业竞争者知悉，其影响已经达到一定程度。三、健力公司与立春公司共处同一行业，加之立春公司商标已通过广告宣传为一定范围内的消费者及同业竞争者知悉，被异议商标与立春公司在先使用商标相近似，故健力公司应知“金钩”为立春公司在先使用的商标。综上，第6563号裁定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。
健力公司服从原审判决。
被异议商标（略）
2007年10月15日，立春公司向商标评审委员会申请复审。其主要理由为：立春公司系外商独资企业，其母公司立春工业股份有限公司（简称立春股份）创立于1980年，是中国台湾早期生产粘扣带的专业企业之一，立春公司自1995年设立后便承接母公司的营销方向，生产和销售高品质的织带、粘扣带、搭扣带等产品，并冠以“金钩”、“银钩”、“金银钩”等品牌名称。多年来立春公司一直将“金钩”商作为主商标大量使用并广泛宣传，使得“金钩”商标享有极高知名度。此外，立春公司已在国际分类第26类商品上注册了多个“金钩”系列商标，母公司亦早于1994年在中国台湾地区注册了“金钩FASWELL及图”商标。被异议商标与立春公司在先使用的“金钩FASWELL及图”商标构成使用在类似商品上的近似商标。健力公司与立春公司系同业经营者，早在2000年既有过业务往来，对立春公司商标注册及使用情况非常了解，并于2003年擅自生产、销售带有立春公司第3075776号“银钩”商标的粘扣带产品。可见被异议商标系健力公司对立春公司在先使用的“金钩”商标的恶意摹仿，已构成了恶意抢注。依据《商标法》第十三条第二款、第三十一条，请求驳回被异议商标的注册申请。
健力公司向商标评审委员会提交了下列证据：1、健力公司获得的荣誉、质量认证等证书，以及瑞安市企业家协会出具的证明文件；2、自然人潘冷双设立深圳市龙岗区龙岗镇健力织带行（简称健力织带行）的企业登记资料及其出具的情况说明；3、瑞安市针纺行业协会出具的有关该公司2006至2008年主要经济指标的证明文件；4、健力公司及其“健力”商标所获的荣誉目录及各类证书。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第6563号裁定。该裁定认为：本案的争议焦点是：一、被异议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形；二、被异议商标是否违反了《商标法》第十三条第二款的规定。
377 000、260 000、233 750、165 000港元等。证据13为1998年-2000年间，立春公司与东莞得康医疗制品有限公司、番禺三甲鞋业有限公司、深圳坪地裕荣昌厂、东莞合冠鞋业有限公司等主体签订的《购销合同》，其产品名称项下均显示有“金钩牌”及“粘扣带”字样，合同金额分别为862 592.17、192 500、
本案被异议商标由中文“金一钩”、对应英文“GOLDAHOOK”及图形组合而成，其中文部分“金一钩”与立春公司在先使用并有一定影响的“金钩”商标仅一字不同，共存于市场易造成相关消费者的混淆、误认。而健力公司提交的证据多为其公司及“健力”商标所获荣誉，不能证明被异议商标通过其在先宣传使用已具有较高知名度，并据此可与立春公司的“金钩”商标相区分。
关于焦点问题二，《商标法》第十三条第二款是对已注册驰名商标的保护性条款。而该案中，如查明事实2，立春公司“金钩”等系列注册商标的申请注册日期均晚于被异议商标申请注册日，且立春公司提交的在案证据虽可证明立春公司“金钩”商标在被异议商标申请注册前通过宣传、使用，已具有一定影响力，但不足以证明已达到为中国相关公众广泛知晓的驰名程度。故立春公司关于被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款的主张，不能成立。
在本案原审诉讼期间，原审法院组织各方当事人对立春公司在评审期间提交的证据复印件与原件是否一致进行核对。健力公司要求核对证据4、12、13、14的原件。立春公司出示了证据4、13、14的原件，未能出示证据12原件。另，健力公司明确表示该公司没有“潘林双”其人。立春公司称在本案中主张构成《商标法》第三十一条“在先使用并有一定影响”的商标为“金?FASWELL”商标。
立春公司在本案二审庭审过程中明确其在本案中主张的在先使用的商标为“金钩”汉字商标，即其第3068821号“金?FASWEL及图”商标中的“金?”汉字部分。
上述事实，有被异议商标档案、商标局第05001号裁定、商标评审委员会第06563号裁定、当事人在商标评审程序和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
本案中，立春公司在商标评审阶段提交的证据和诉讼阶段提交的补强证据可以证明，立春公司通过参加1997年第六届深圳国际皮革鞋业展览会以及在《东莞台商》、《2000东莞电话号码簿》上刊登广告等方式，在被异议商标申请注册前在粘扣带等商品上使用了“金钩”商标。立春公司在商标评审阶段提交的1998年11月6日至2001年4月3日期间的8份粘扣带报价单，亦在突出位置使用了“金钩牌粘扣带”字样，上述证据以及立春公司在本案二审期间提交的补强证据，能够证明立春公司在被异议商标申请注册之前，在粘扣带等商品上在先使用了“金?”商标并有一定影响。原审判决关于立春公司虽然在先使用了“金?”商标但其影响力局限在一定范围，不足以证明该商标已在相关公众中产生一定影响的认定，与事实不符，本院予以纠正。
立春公司的商标通过使用和广告宣传已为一定范围内的相关公众知悉，而健力公司与立春公司共处同一行业，对立春公司在先使用的“金钩”商标的情况应属明知或者应知。在此情况下，被异议商标的申请注册，已构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，依法不应予以核准。原审判决在事实认定和法律适用方面均有不当之处，本院予以纠正。商标评审委员会和立春公司的相关上诉理由成立，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3625号行政判决；
一审案件受理费一百元，由健力粘扣带有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由健力粘扣带有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
