商标评审委员会与韩梅等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）韩梅，女，汉族，1968年3月12日出生，北京市蓝斯经典卫浴有限公司经理，住中华人民共和国北京市西城区南沙沟13楼3门15号。
原审第三人杜拉维特股份公司（DURAVIT AG），住所地德意志联邦共和国赫恩伯格沃德街36号(Werderstrasse 36，Hornberg，Germany)。
委托代理人李娜，中咨律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第3231号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月7日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月17日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人韩秀花，被上诉人韩梅的委托代理人靳索里，原审第三人杜拉维特股份公司（简称杜拉维特公司）的委托代理人李娜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:主张享有“杜拉维特”商标在先权利的杜拉维特公司应当证明“杜拉维特”品牌通过杜拉维特公司的努力，于2002年2月以前，在中国的市场已为相当的消费者所熟悉。但是，杜拉维特公司提交的相关证据仅限于《上海证券报》有关合资公司成立公告。该证据并不是严格意义上的商标使用证据，证明力过低，尚不能证明其足以引起相关产品的消费者对其“杜拉维特”品牌的关注。此外，杜拉维特公司试图证明“杜拉维特”商标与“DURAVIT”商标的不断联用，已使消费者将两者紧密关联在一起。但是，杜拉维特公司提交的有关证据都难以证明商标联用的事实。综上，第08311号裁定主要证据不充分，导致认定事实有误，法律适用错误。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会作出的第08311号裁定。其主要上诉理由是：一审判决认定事实不清，适用法律不当。杜拉维特公司提交的证据足以证明韩梅曾经销售过杜拉维特公司的“DURAVIT”商标洁具，韩梅在一审中也明确表示承认。杜拉维特在先使用“杜拉维特”商标的直接证据虽然仅限于《上海证券报》的公告，但至少可以证明其在被异议商标申请注册前已经将其外文商标“DURAVIT”的中文对应为“杜拉维特”。韩梅注册被异议商标是在明知他人商标的情况下的抢注，违反了《商标法》第三十一条的规定。一审判决的认定忽视了韩梅主观恶意的事实。
韩梅服从原审判决。
韩梅于2002年2月7日申请注册“杜拉维特”文字商标，指定使用在第11类的澡盆、沐浴用设备、坐便器、水龙头、浴室隔板、卫生器械和设备、盥洗盆（卫生设备部件）、浴室装置、桑拿浴设备、水冲洗设备等商品上，申请号为3092461。
引证商标二为杜拉维特公司于1993年8月3日在中国获得领土延伸保护的国际注册商标：“DURAVIT及图”文字与图形组合商标，核定使用在第11类的照明装置、卫生设备、尤其是盥洗室及洗手池、坐浴澡盆、盥洗室设备等商品上，国际注册号为G612592，专用期限至2013年8月3日止。
杜拉维特公司不服，向商标评审委员会提起异议复审请求。为证明杜拉维特公司在被异议商标申请注册之前已在先使用了“杜拉维特”商标，杜拉维特公司向商标评审委员会提交了如下证据：
2、署名深圳超宝实业有限公司（简称超宝公司）、上海凡荣贸易有限公司、成都雅华贸易有限公司、北京三益德伟业贸易有限公司分别出具的《证明》以及中国建筑卫生陶瓷协会出具的《证明》，五份《证明》均加盖有公司或协会印章，但无法定代表人签名，前者均证明，所述公司作为“DURAVIT”名牌代理商，从1997年或2000年起即各自在中国不同的省市地区代销“德国‘DURAVIT’”名牌洁具产品，鉴于中国消费者习惯以中文译音对应呼叫“DURAVIT”品牌，因此开始在市场上宣传使用“杜拉维特”品牌。后者证明杜拉维特（中国）洁具有限公司是德国“Duravit AG”在中国的独资公司，“DURAVIT杜拉维特”已在中国市场使用，但未说明使用时间。
4、2002年12月的《上海证券报》，上刊载有“重庆四维瓷业股份有限公司董事会公告”明确载明，杜拉维特公司与香港四维国际贸易有限公司及重庆四维瓷业股份有限公司三家合资成立“杜拉维特（中国）有限公司”（暂用名），该公告中，甲方采用的是“德国杜拉维特公司”的名称，在“协议主要内容4”中声明：“合资公司产品将无偿使用甲方的杜拉维特商标。合资合同签订后，由合资公司与德国杜拉维特公司签订《杜拉维特商标许用协议》，以保证合资公司有良好的投资效益。”
5、康明洁生公司及其分公司《企业法人营业执照》、《营业执照 》，前者载明成立时间为2000年5月22日，法定代表人为李宝石，后者载明成立时间为2001年11月22日，负责人为韩梅。
7、建筑公司服务中心与康明洁生公司于2001年7月16日签订的经营场地租赁合同、署名欧德雅盛公司的《证明》，上载明，康明洁生公司于2001年8月至12月在位于北京建筑材料贸易集团总公司所属的东土城路14号建材大厦1220号建材市场1号厅10号展位销售过“杜拉维特（Duravit）”产品，后因欧德雅盛公司与康明洁生公司在经营上有“摩擦”，康明洁生公司停止在该地的经营。
9、康明洁生公司网页，上载明该公司称其经营范围包括德国汉斯格雅龙头、杜拉维特洁具，意大利蓝斯卫浴等。该证据显示打印时间为2008年1月7日。
2009年4月7日，商标评审委员会作出第08311号裁定。该裁定认为：被异议商标是中文商标，引证商标是外文商标，虽然杜拉维特公司提交了诸多其将“DURAVIT”与“杜拉维特”一起使用的证据，但上述使用证据的日期绝大部分晚于被异议商标申请注册日，不足以认定中文“杜拉维特”商标在被异议商标申请注册之前已经存在与外文“DURAVIT”商标的对应关系，故我委认定，被异议商标与引证商标一“DURAVIT”、引证商标二“DURAVIT及图”未构成商标法第二十八条规定所指的类似商品上的近似商标。
韩梅不服第08311号裁定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为: 本案争议焦点是被异议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。
杜拉维特公司主张在先商标权，应当提供证据证明其在中国大陆地区使用“杜拉维特”商标并使其在相关公众中具有了一定影响力。杜拉维特公司和商标评审委员会均认可，能支持杜拉维特公司主张的证据仅为《上海证券报》所刊载的“重庆四维瓷业股份有限公司董事会公告”。由公告内容可知，这是一个成立合资公司的公告，其中协议主要内容4为“商标使用”，声明“合资公司产品将无偿使用杜拉维特公司的杜拉维特商标”。这份公告并不是严格意义上的商标使用证据，凭此不能认定杜拉维特公司通过商业性使用“杜拉维特”商标并使其在相关公众中具有了一定影响力。商标评审委员会关于韩梅注册被异议商标的行为违反了《商标法》第三十一条规定的主张，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年六月二十一日
