商标评审委员会等与容县祝氏农牧有限责任公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）容县黎村家禽业协会，住所地广西省容县黎村镇新华大街29号。
委托代理人王智敏，广西祥泰律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）容县祝氏农牧有限责任公司，住所地广西省容县容城镇河南开发区。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、容县黎村家禽业协会因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2711号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月28日受理后，依法组成合议庭，并于2011年3月28日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人后文芳，上诉人容县黎村家禽业协会的委托代理人王智敏、刘迎松，被上诉人容县祝氏农牧有限责任公司（简称容县祝氏公司）的委托代理人汤学丽、安筱琼到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
鉴于我国存在多处以“黎村”为名的地名，作为名为“黎村”的地方被饲养的鸡的一种通常称谓，任何位于名为“黎村”的地方的养鸡养殖户都有正当使用“黎村鸡”这一称谓的权利。同样，任何位于名为“黎村”的地区，而且也饲养“三黄鸡（土鸡）”的养殖户都有正当使用“黎村三黄鸡（黎村土鸡）”称谓的权利，任何人注册的任何商标都不可能改变前述法律事实，也不会妨碍相关养殖户的前述正当使用。但是，依法有权正当使用“黎村鸡”、“黎村土鸡”和“黎村三黄鸡”称谓的主体，并不当然对“黎村黄”这一文字组合标志享有合法的在先权利。本案中，被异议商标为图文组合商标，其中“黎村黄”三字的组合并非中文中的固有词汇，且为该商标的呼叫名称，为该商标的显著识别部分。在案证据显示，容县黎村家禽业协会或其他黎村镇家禽养殖户从未将“黎村黄”这一文字组合作为对当地养殖的三黄鸡的一种商业标志使用，也从未将“黎村黄鸡”作为对黎村镇当地养殖的“三黄鸡”的通用称谓或商业标志使用。商标评审委员会认定当地养殖户对“黎村黄鸡”这一标识性文字享有在先合法权益，缺乏事实依据。鉴于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条并非《商标法》中关于保护公共利益的专门条款，容县黎村家禽业协会关于侵犯公共利益的诉讼意见，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项第1目、第3目之规定，判决如下：一、撤销第12417号裁定；二、责令商标评审委员会针重新作出裁定。
容县黎村家禽业协会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第12417号裁定。其主要上诉理由为：第12417号裁定程序合法，原审判决认定错误；原申请人恶意抢注被异议商标，原审判决对此未予查明，认定结论错误；“黎村三黄鸡”是容县黎村广大养鸡户培育的品牌，对此享有在先权利；“黎村黄鸡”与“黎村三黄鸡”同时出现在市场上，会造成相关公众的误认，侵犯了前述在先权利。
本院经审理查明：
针对被异议商标，容县黎村家禽业协会在法定期限内向商标局提出异议。2008年3月19日，商标局作出第1105号裁定，认为祝氏三黄种鸡场采用不正当手段抢先注册被异议商标的证据不足，裁定被异议商标予以核准注册。容县黎村家禽业协会不服该裁定，于2008年4月10日向商标评审委员会申请复审。在异议复审期间，经商标局核准，被异议商标转让予容县祝氏公司（即本案被上诉人）。
在《商标异议复审申请书》第5页载明：“被申请人的行为已经构成不正当竞争，悖离诚实信用原则，并侵犯了申请人对‘黎村’的在先权利”，并引述了《商标法》第三十一条的规定；第6页载明：“适用本规定首先要认定被申请人是否存在恶意，恶意判定的主要因素是在先使用商标所具有的一定影响是否及于被申请人……，作为申请人会员单位的被申请人在获取申请人要注册‘黎村’为三黄鸡商标后，马上带着不正当的目的，采取不正当手段抢先注册了‘黎村黄’商标”。
1、《社会团体法人登记书》复印件。
3、2002年7月，容县黎村镇人民政府、黎村家禽业协会发出的倡议书原件及复印件，载明：将申报、注册“黎村鸡”商标，并附有八个带有“黎村”字样的文字和图形的组合商标图样征求意见。
5、容县黎村家禽业协会会员登记表、会员名册及专（兼）职工作人员名册复印件，祝世贤任该协会的出纳。
7、2002年9月3日容县黎村家禽业协会筹备申请书、发起人及会员名单、拟任负责人基本情况、筹备成立社会团体申请表复印件，祝氏种鸡场等单位为协会的单位会员，祝世贤为协会发起人之一、拟任协会负责人之一。
9、社会团体章程核准表及协会章程复印件。
11、2000年11月28日《关于申请租用土地兴建黎村三黄种鸡养殖场的请示》、容县黎村镇人民政府答复及公章（时间为2000年12月18日）。
商标评审委员会将容县黎村家禽业协会提交的申请书以及证据材料送达祝氏三黄种鸡场。
为支持其答辩意见，祝氏三黄种鸡场向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、容县黎村镇温泉村委会出具的证明材料复印件。
4、2002年3月15日《商标制作协议》复印件及商标图样，载明祝氏三黄种鸡场委托容县飞鸟广告创作部制作商标，协议下方有“陈树义”签名及身份证号码。
6、广西壮族自治区水产畜牧局、农业部农产品质量安全中心等部门对“黎村黄”鸡所作定证书及检测报告复印件。
8、“关于下达2007年度国家农业科技成果转化资金项目的通知”及附件复印件。
10、“黎村黄鸡”所获荣誉证书复印件。
12、《广西政协报》、《玉林日报》、《广西禽业简讯》、《玉林年鉴》等报刊杂志对“黎村黄”鸡的相关宣传报道材料复印件。
14、数份鸡苗供购合同及玉林市货物销售统一发票复印件。
16、关于同意县黎村家禽业协会成立登记的批复复印件。
1、容县黎村镇温泉村委会、黎村镇人民政府出具的证明材料。
商标评审委员会在二审诉讼期间明确表示，因上述证据并不涉及新的事实和理由，且商标评审委员会未予采纳，因此未将上述补充证据送达容县祝氏公司。
另查，祝氏三黄种鸡场成立于2000年3月13日，其个体工商户营业执照上注明了经营者为祝世贤（从业：叁人），其组成形式为家庭经营。2002年11月11日，容县黎村家禽业协会在31类的“活动物、种家禽”等商品上申请注册第3364209号 “黎村”商标。
在原审庭审过程中，商标评审委员会明确表示：1、不能确定容县祝氏公司侵犯了容县黎村家禽业协会何种法律明确规定的在先权利；2、在第12417号裁定中认定具有在先权益的标识包括“黎村三黄鸡”、“黎村黄鸡”和鸡图形。
二审庭审中，商标评审委员会陈述如下意见：1、认可其未向容县祝氏公司送达容县黎村家禽业协会补充提交的证据，原因在于上述证据不涉及新的事实和理由且商标评审委员会也未予以采纳；2、容县黎村家禽业协会针对“黎村黄”、“黎村三黄鸡”文字享有在先权益，因为“黎村三黄鸡”是容县所有养鸡户共同培育的品种。
以上事实有被诉裁定书、商标档案、当事人在行政程序、诉讼中提交的证据及当事人的陈述等证据在案佐证。
《商标评审规则》第二十条第二款规定：“对当事人在法定期限内提供的证据材料，有对方当事人的，商标评审委员会应当将该证据材料发送给对方当事人，限其在指定期限内进行质证”。参照上述规定，商标评审委员会未将容县黎村家禽业协会在法定期限内提交的补充证据送达对方当事人质证，属程序违法，原审判决认定正确。商标评审委员会的该项上诉理由不成立，对其相关上诉主张不予支持。
《商标法》第三十一条规定的“在先权利”应当包括根据《民法通则》和其他法律的规定属于应予保护的合法权益。商标评审委员会在第12417号裁定中对在先权益的表述与其在原审和二审庭审中的表述不尽一致，可见，商标评审委员会关于涉案在先权益的内容和范围方面的事实认定是不清楚的，因此有必要结合《商标异议复审申请书》中所载明的事实、理由及相关的证据，确定容县黎村家禽业协会在复审期间所主张在先权利的内容，对本案重新进行审理。此外，原审判决查明，“在我国，……尚存在多处以‘黎村’为名的地名，‘三黄鸡’亦非容县黎村镇独有的品种，在我国很多地区都养殖有‘三黄鸡’”，并认定，“任何位于名为‘黎村’的地方而且也饲养‘三黄鸡（土鸡）’的养殖户都有正当使用‘黎村三黄鸡（黎村土鸡）’称谓的权利”，事实依据不足，结论不妥，本院应予指出。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
