商标评审委员会等与卢宜坚等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）董剑，男，汉族，1972年8月17日出生，合肥采蝶轩企业管理服务有限公司法定代表人，住安徽省合肥市蜀山区光明路8号6幢307室。
被上诉人（原审原告）卢宜坚，男，汉族，1955年9月7日出生，中山市饮食总公司采蝶轩法定代表人，住广东省中山市东区恒信花园D区20幢401房。
上述二被上诉人共同的委托代理人李栋，男，回族，1979年4月29日出生，北京昂达国际知识产权代理有限公司职员，住山东省济宁市市中区新华路11号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人董剑因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2554号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月10日，上诉人商标评审委员会的委托代理人王训陶，上诉人董剑的委托代理人孙舒维，被上诉人卢宜坚、梁或共同的委托代理人李栋到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标二于1998年7月13日向商标局提出注册申请并于1999年12月14日被核准注册，其注册号为1344787。该商标核定使用在国际分类第42类服务：餐馆、快餐馆、咖啡馆、备办宴席、鸡尾酒会服务、自助餐馆、临时餐室、自助食堂。该商标专用权期限截止到2019年12月13日。
引证商标四于1998年7月13日向商标局提出注册申请并于1999年11月14日被核准注册，其注册号为1334855。该商标核定使用在国际分类第40类服务：碾面粉、面粉加工、磨房作业、油料加工、食品熏制、食物及饮料贮藏、榨水果。该商标专用权期限截止到2019年11月13日。
引证商标一至五现均由卢宜坚、梁或共有，其商标标识相同（见下图）。
卢宜坚、梁或不服商标局的第22865号裁定，于2010年1月18日向商标评审委员会提出异议复审申请，其申请的理由为：卢宜坚、梁或是“中山市饮食总公司采蝶轩”、“中山市采蝶轩食品有限公司”的创始人，“采蝶轩”公司成立的时间已经超过16年，2008年获得全国首批“五星级饼店”的称号，是广东省唯一一家获此殊荣的饼店。卢宜坚、梁或将“采蝶轩”作为商号和商标的历史也已超过16年。“采蝶轩CAIDIEXUAN”是独创性商标并已经获得注册，经过卢宜坚、梁或及其企业的长期宣传和使用，与上述个人及其企业之间早已形成了特定的、唯一的联系，2009年“采蝶轩”商标更被评为广东省著名商标，成为广为人知的知名商标。随着上述商标知名度越来越高，众多不法分子开始借着“采蝶轩”商标的知名度，屡屡发生傍名牌、搭便车的情况。被异议商标与卢宜坚、梁或的在先注册商标完全相同，被异议商标的注册，容易导致消费者误认为董剑生产的商品为卢宜坚、梁或的系列商标，被异议商标不能起到区分商品来源的作用，侵犯在先商标权，也损害在先商号权。综上，根据《商标法》第九条、第二十八条、第三十一条以及《中华人民共和国民法通则》第四条等规定，请求对被异议商标不予核准注册。
1、卢宜坚担任法定代表人的中山市饮食总公司采蝶轩、梁或担任法定代表人的中山市采蝶轩食品有限公司的企业法人营业执照；
3、卢宜坚、梁或企业相关荣誉证书；
5、卢宜坚、梁或企业最早使用“采蝶轩”商标的相关证明；
7、引证商标三被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标的证书；
董剑向商标评审委员会进行了答辩，其答辩意见为：“采蝶轩”是董剑所在企业字号和安徽省著名的服务商标，经过长期的使用和宣传，早已经与董剑的企业形成特定的对应关系并具有很高的知名度和美誉度，为消费者广泛知晓。被异议商标与卢宜坚、梁或已注册的引证商标指定使用的商品或服务类别不同，有着不同的消费群体，根本不会造成消费者的误认。综上，董剑请求核准被异议商标的注册。
1、合肥采蝶轩企业管理服务有限公司营业执照；
3、合肥采蝶轩食品有限责任公司企业名称预核准通知书；
5、合肥采蝶轩企业管理服务有限公司注册在推销（替他人）服务上的“采蝶轩”商标被认定为安徽省著名商标的证书，认定日期为2008年12月31日；
7、被异议商标与引证商标一、三的详细信息；
经审查，商标评审委员会于2011年5月30日作出商评字[2011]第09402号《关于第4179248号“采蝶轩”商标异议复审裁定书》（简称第9402号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：被异议商标指定使用的汽水等商品与引证商标一至五指定使用的商品和服务不属于类似商品或服务，卢宜坚、梁或提交的在案证据也不足以证明其引证商标在被异议商标申请日之前已经达到驰名的程度可以获得跨商品服务类别的保护。被异议商标与引证商标一至五在非类似的商品或服务上共存，不会引起相关公众的混淆误认，未构成使用在类似商品或服务上的近似商标。《商标法》第三十一条对在先商号权的保护原则上限定在与在先商号人所提供的商品或服务相同或类似的商品或服务上。本案中，被异议商标指定使用的汽水等商品与卢宜坚、梁或企业在中国大陆所实际从事的面包、蛋糕等商品的加工销售分属不同的行业领域，相关公众并不会将被异议商标所标示的汽水等商品与卢宜坚、梁或的企业相联系，从而造成其企业利益的损害，故被异议商标的申请注册并未损害他人企业的在先商号权。此外，卢宜坚、梁或还认为被异议商标系董剑对其“采蝶轩”商标的抢注，但鉴于卢宜坚、梁或未能提交在被异议商标申请日前在先于汽水等商品上使用“采蝶轩”商标并在相关公众中产生了一定影响的证据，故该项理由不能成立。综上，卢宜坚、梁或所提异议复审理由不能成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
原审诉讼中，卢宜坚、梁或主张被异议商标指定使用的奶茶（非奶为主）与引证商标一核定使用的茶商品、被异议商标指定使用的豆类饮料与引证商标一核定使用的豆浆商品、被异议商标指定使用的奶茶（非奶为主）、乳酸饮料（果制品、非奶）商品与引证商标五核定使用的牛奶制品商品均构成类似商品；被异议商标指定使用的水（饮料）、啤酒、汽水、果汁饮料（饮料）、植物饮料、葡萄汁、果茶（不含酒精）商品与引证商标二核定使用的餐馆、快餐馆、咖啡馆等服务构成类似商品和服务。
商标评审委员会和董剑均不服原审判决，向本院提起上诉。商标评审委员会请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第9402号裁定。其主要上诉理由是：《类似商品和服务区分表》（简称区分表）应作为判断商品类似与否的主要依据，若在司法个案中对区分表进行没有明确标准的突破，会打破《商标法》第二十八条和第十三条之间的适用平衡，降低商标确权程序的可预期性，损害当事人的利益。具体到本案，被异议商标指定使用的奶茶（非奶为主）与引证商标一核定使用的茶商品、被异议商标指定使用的豆类饮料与引证商标一核定使用的豆浆商品、被异议商标指定使用的奶茶（非奶为主）、乳酸饮料（果制品、非奶）与引证商标五核定使用的牛奶制品不属于类似商品，在不足以证明董剑申请被异议商标具有恶意的情形下，应以区分表作为商品类似判断的重要依据，不宜个案任意突破区分表。
卢宜坚、梁或服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第14条规定，人民法院在审理商标授权确权行政案件中判断商品类似和商标近似，可以参照《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》的相关规定。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商品注册用商品和服务国际分类表》、区分表可以作为判断类似商品或者服务的参考。而且，区分表的说明中也特别指出，认定商品或服务是否类似，应以相关公众对商品或服务的一般认识综合判断。区分表可以作为商标审查人员、商标代理人和商标注册申请人判断类似商品或者服务的参考。根据上述规定的内容可知，在判断商品或者服务是否类似时，应以相关公众对于商品或者服务的一般认识作为主要评判标准，区分表只是评判中的参考。因此，法院在判断商品类似问题时，不应简单拘泥于区分表，而应根据案件的实质性要素和商标的实际状况进行动态的综合判断。法院在综合考虑案件的具体情况后突破区分表作出商品或服务类似的认定，并不会导致商标评审委员会上诉所称的打破《商标法》第二十八条和第十三条之间的适用平衡、降低商标确权程序的可预期性、损害当事人利益的后果。商标评审委员会就此所提上诉理由，于法无据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会和董剑的上诉理由均不成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和董剑各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
