商标评审委员会与美泰有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）美泰有限公司（Mattel.Inc.），住所地美利坚合众国加利福尼亚州埃尔赛贡多市大陆街333号(333 Continental Boulevard, EL Segundo, California, 90245—5012, U.S.A.)。
委托代理人石卉，女，汉族，1972年8月1日出生，北京市柳沈律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1731号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年2月23日，上诉人商标评审委员会的委托代理人杨蒙，被上诉人美泰有限公司（简称美泰公司）的委托代理人石卉到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年11月16日，李世进提出第5005010号“小精灵及图”商标（简称引证商标二）的注册申请，并于2009年7月14日获准注册，核定使用商品为第18类的伞、雨伞或阳伞伞架、伞套、女用阳伞、伞柄。
2009年4月13日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5608231BH1《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标一、引证商标二构成近似商标为由，驳回申请商标的注册申请。
美泰公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第28026号决定；二、商标评审委员会就美泰公司针对申请商标提出的复审申请重新作出决定。
美泰公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
申请商标（略）
美泰公司不服，向商标评审委员会申请复审。主要理由是：在字面含义方面，申请商标与引证商标一和引证商标二不构成近似。中文“小精灵”可以译成不同的英文词组，已经获准注册的一些类似商标的文字构成便可以有效证明这一点，因此申请商标与引证商标一和引证商标二不具备一一对应的关系。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第28026号决定。该决定认为：申请商标由英文单词“LITTLE PEOPLE”构成，该单词组合的中文含义可解释为“小精灵；小仙子”（见《牛津高阶英汉双解词典》第1023页），与引证商标一和引证商标二的主要识记部分“小精灵”形成中英文对应关系，含义基本相同，构成近似商标。申请商标指定使用的背包、海滨浴场用手提袋、书包、装尿布用包、旅行袋、体操用袋、手提袋、硬币小钱包、帆布背包、腰包、购物袋、钱包、抱婴儿用吊袋商品与引证商标一核定使用的皮箱、公事箱、旅行袋、背包、书包、行李箱、钱袋、皮包、皮夹、手提箱、学生包、公文包商品属于同一种或类似商品。申请商标指定使用的伞商品与引证商标二核定使用的伞、雨伞或阳伞伞架、伞套、女用阳伞、伞柄商品属于同一种或类似商品。两商标若共存于市场，易使相关公众对商品来源产生混淆和误认，申请商标与引证商标一、二已分别构成同一种或类似商品上的近似商标。因此，依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
1、《牛津现代英汉双解词典》（增补版）封面、封底及第1188页的复印件，载明：little people前接the的含义是“小精灵”；
上述事实有引证商标一、二的商标档案、申请商标档案、ZC5608231BH1《商标驳回通知书》、驳回注册商标申请复审申请书、第28026号决定、美泰公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
本案中，申请商标为纯英文商标，引证商标一为中文商标，引证商标二为中文和图形组合商标，申请商标与引证商标一、二相比，在字形、读音方面差别较大，整体上存在较大的差别；根据相关词典的解释，“little people”作“小精灵”含义解时，要和定冠词“the”连用，而且“the little people”这一专有名词并不为中国相关公众熟悉，故中国相关公众在看到申请商标文字时，一般会根据其字面含义将其理解为“小个子的人”或“个子矮的人”，而该含义与引证商标一、二的“小精灵”含义差别较大。因此，申请商标和引证商标一、二使用在同一种或者类似商品上不会造成相关公众对商品来源的混淆或者误认，原审判决认定申请商标与引证商标一、二不构成近似商标并无不当，商标评审委员会关于申请商标与引证商标一、二含义无差别因此构成近似商标的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 莎日娜
代理审判员 张冬梅
