商标评审委员会与黄庚盛商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）黄庚盛，男，汉族，1980年6月15日出生，住广东省连南瑶族自治县三江镇沿江东路。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1583号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月24日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2012年10月23日，上诉人商标评审委员会的委托代理人张谦，被上诉人黄庚盛的委托代理人马永德到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标
黄庚盛不服商标局的上述驳回通知书，向商标评审委员会提出复审申请，其申请的理由为：申请商标符合《商标法》的相关规定，该商标经过大量、长期使用，已经取得了较强的显著性，请求对申请商标的注册申请予以初步审定。
1、黄庚盛的身份证、个体工商户营业执照、税务登记证和个体工商户基本情况；
3、“美丽不打烊”品牌服装的POS机交易明细表、黄庚盛与其他单位签订的房屋租赁合同1份及服装销售发票（记账联）2张；
经过审查，商标评审委员会于2012年2月13日作出商评字[2012]第00799号《关于第7150928号“美丽不打烊”商标驳回复审决定书》（简称第799号决定）。该决定认为，申请商标由短语“美丽不打烊”构成，该短语可被理解为“美丽无限、保持美丽”的含义。若作为商标使用在服装等商品上，缺乏注册商标应当具有的显著特征，也不易使消费者将其作为商标进行识别。黄庚盛在案证据尚不足以证明申请商标通过大量宣传、使用已经取得注册商标应当具备的显著特征。依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为： 《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定的缺乏显著特征的标志仅指向直接描述性的标志，并不包括暗示性的标志。对于暗示性标志而言，鉴于其并非相关公众在描述商品或服务特点时所常用的直接描述方式，具有较大的选择空间，故将其注册为商标不会影响相关公众对于商品或服务特点的描述。同时，消费者虽然最终亦能认识到该暗示性标志具有描述商品或服务特点的含义，但该标志并非商品或服务特点的常用描述方式，需要消费者经过一定程度的想象才得知其含义，其与商品或服务的特点之间联系亦不十分密切。鉴于此，暗示性标志仅属于显著特征较低的情形，不属于不具有显著特征的情形。据此，《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定的缺乏显著特征的标志通常仅指直接描述性标志。本案中的申请商标为“美丽不打烊”，其中的“打烊”字一般理解为店铺、商店关张或歇业，“美丽不打烊”并非汉语中常见的词汇搭配形式。第799号决定中关于申请商标可理解为“保持美丽、美丽无限”的含义是申请商标的相关公众需一定程度的联想之后才能得到的含义，故申请商标相对于其指定使用的商品而言，并非直接描述性标志，而系暗示性标志，不属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定的缺乏显著特征的词汇。因此，第799号决定中关于申请商标的注册不符合《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的认定缺乏事实依据，应予纠正。
黄庚盛另主张申请商标未侵犯他人的在先商标权，且市场上他人将冒用申请商标，申请商标若不予注册将给其带来经济损失。第799号决定中并未涉及申请商标侵犯他人在先商标权的复审理由，他人冒用申请商标并给黄庚盛造成经济损失是在申请商标一旦获得注册之后，他人侵犯申请商标专用权的问题，而并非申请商标是否具备显著性并可以获准注册所要考虑的问题，上述事实不是申请商标是否获准注册的法定考虑因素。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决。其主要上诉理由是：申请商标由短语“美丽不打烊”构成。“美丽不打烊”一语可被理解为“美丽无限、保持美丽”的含义。若作为商标使用在服装等商品上，缺乏注册商标应当具有的显著特征，也不易使消费者将其作为商标进行识别，构成《商标法》第十一条第一款第（三）项所指情形。因此，原审判决认定事实不清，适用法律错误。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有申请商标的商标档案、商标局第ZC7150928BH1号《商标驳回通知书》、商标评审委员会第799号决定，黄庚盛提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实有服装包装袋、服务吊牌以及当事人陈述等证据在案佐证。
黄庚盛在评审阶段提交的证据虽然可以表明其已经将申请商标投入使用，但尚不足以证明申请商标已经过长期大量使用能够发挥识别商品来源的作用。因此，黄庚盛提供的使用证据不能证明申请商标经过使用获得了显著特征。第799号决定对此认定正确，本院予以维持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1583号行政判决；
一审案件受理费一百元，由黄庚盛负担（已交纳），二审案件受理费一百元，由黄庚盛负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
