商标评审委员会等与明祥集团有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）LG&DE有限公司（LG&DE LIMITED），住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国萨里郡CR4 4PH米奇姆现代路80号狮门企业园21室。
委托代理人高萍，女，汉族，1971年7月7日出生，北京英赛嘉华知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区车道沟10号院北区6号楼61109号。
被上诉人（原审原告）明祥集团有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区轩尼诗道423-425嘉年华商业大厦17楼。
委托代理人詹小彤，广东金领律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、LG&DE有限公司因商标异议复审行政纠纷一案，均不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第1826号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年4月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年11月15日，上诉人商标评审委员会的委托代理人马岩岩，上诉人LG&DE有限公司的委托代理人高萍、蔡瑜萍，被上诉人明祥集团有限公司（简称明祥公司）的委托代理人詹小彤、吕晓宁到本院接受了询问。本案现已审理终结。
第1614302号 “灵格风”商标（简称被异议商标）由明祥公司于2000年1月20日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第9类内部通讯装置、成套无线电话、电话机等。
商标评审委员会于2009年6月8日作出商评字〔2009〕第15723号《关于第1614302号“灵格风”商标异议复审裁定书》（简称第15723号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在内部通讯装置、成套无线电话、电话机、天线、电子词典、计算机商品上予以核准注册，在磁带等其余商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于明祥公司对商品类似不持异议，故本案争议焦点为被异议商标与引证商标是否构成近似。申请商标为中文“灵格风”，引证商标为罗马字母“LINGUAPHON”，两商标的字形区别明显。中文“灵格风”无特定含义，而罗马字母“LINGUAPHONE”通过生效的商评字（1997）第750号
综上，商标评审委员会作出的第15723号裁定认定事实不清，适用法律错误。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第15723号裁定；二、商标评审委员会就被异议商标重新作出复审裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：判定两商标是否近似，应判断两商标标识之间是否具有对应关系，两商标同时使用在相同或类似商品上是否易导致相关公众混淆、误认。首先，在发音上，两商标呼叫非常近似；其次，LG&DE有限公司在被异议商标申请注册前早已将其“LINGUAPHONE”商标翻译作“灵格风”使用，明祥公司和LG&DE有限公司提交的证据也均表明“灵格风”为“LINGUAPHONE”的对应中文翻译并已被英文辞典收录。而明祥公司在行政程序中也明确承认其申请注册的被异议商标系来自于字典中的“LINGUAPHONE”一词。明祥公司在申请注册被异议商标时完全知晓两商标之间的对应关系，其在相同或类似商品上申请注册与引证商标呼叫十分相近的被异议商标易导致相关公众的混淆或误认，两商标构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标的注册申请不应予以核准。
明祥公司服从原审判决。
被异议商标系第1614302号 “灵格风”商标，由明祥公司于2000年1月20日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第9类内部通讯装置、成套无线电话、电话机、天线、电子字典、计算机、磁带、录像机、电唱机、投币启动的音乐装置（自动电唱机）、麦克风、收音机、录像带、录音机、录音带、录音唱片商品。
2009年6月8日，商标评审委员会作出第15723裁定，该裁定认为：“linguaphone”一词在《现代英汉综合大词典》中的解释为“灵格风（英国一家把各国语言教材灌制成唱片和录音带的制造商的商标名称）”。林格风学院提交的证据也能证明其在被异议商标申请注册前已将“LINGUAPHONE”商标译为“灵格风”使用。因此，被异议商标与引证商标含义相同，呼叫相近，同时使用在同一种或类似商品上易导致消费者混淆、误认。被异议商标指定使用的磁带、录像机、电唱机、投币运动的音乐装置（自动电唱机）、麦克风、收音机、录像带、录音机、录音带、录音唱片商品与引证商标指定使用的磁盘、唱片、录制好的磁带等商品构成同一种或类似商品，两商标在上述商品上构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标在上述商品上的注册申请依法不予核准。被异议商标指定使用的内部通讯装置、成套无线电话、电话机、天线、电子词典、计算机商品与引证商标指定使用的商品不属于类似商品，被异议商标在上述商品上的注册申请依法予以核准。此外，林格风学院在被异议商标申请注册前，已在类似商品上获准注册“LINGUAPHONE”商标，并且林格风学院未提供其在先在电话机、电子词典等与被异议商标指定使用的商品为同一种或类似商品上使用“LINGUAPHONE”、“灵格风”商标并有一定影响的证据。因此，对林格风学院有关明祥公司抢先注册其商标的主张，不予支持。依据《商标法》第二十七条、第二十八条、第三十三条、第三十四条、《商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标在内部通讯装置、成套无线电话、电话机、天线、电子词典、计算机商品上予以核准注册，在磁带等其余商品上不予核准注册。
LG&DE有限公司在二审诉讼中表示放弃明祥公司申请被异议商标系出自恶意的上诉主张。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予注册。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会和LG&DE有限公司的上诉请求和理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会和LG&DE有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
