商标评审委员会等与韦东梅商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）广东美的电器股份有限公司，住所地广东省佛山市顺德区北?蛘蛎赖拇蟮?号美的总部大楼。
委托代理人左玉国，北京市联德律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）韦东梅，女，壮族，1980年10月10日出生，住广东省中山市南头镇建设路3号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、广东美的电器股份有限公司（简称美的公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3336号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月29日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人卢榆,上诉人美的公司的委托代理人左玉国、蒋洪义，被上诉人韦东梅的委托代理人王广华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
韦东梅不服第19656号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第19656号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会和美的公司均不服原审判决，向本院提起上诉。商标评审委员会请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第19656号裁定。其主要上诉理由是：1、美的公司在先注册和使用的第1523735号“美的Midea”商标的系列商标在被异议商标申请日前已具有较高知名度，被异议商标的注册申请具有主观恶意，违背诚实信用原则和公平原则。2、被异议商标与第1523735号“美的Midea”等系列商标的英文同为“Midea”，该商标为无含义臆造词汇，两商标完全相同难谓巧合。3、被异议商标指定使用的“灯、浴室装置、水暖装置、水龙头”等商品与美的公司的第1523735号“美的Midea”等系列商标核定使用的“电暖器、热水器、电风扇”等商品在销售渠道、销售场所、消费习惯、消费群体等方面相同或相近，二者的英文完全相同，使用在指定商品上相关公众易将之误认为美的公司的产品或认为与美的公司存在商业联系，因此被异议商标与美的公司在先注册和使用的商标已构成类似商品上的近似商标。
韦东梅服从原审判决。
1、第1499238号“Midea”商标（见下图），由广东美的集团股份有限公司于1999年8月13日申请注册，2000年12月28日被核准注册，后商标所有人名义变更为美的公司，核定使用商品为第11类的“电暖器；空调；电饭煲；电风扇；抽油烟机；饮水机；电磁炉；燃气灶；微波炉；家用空气抽湿机”商品。
2、第1523735号“美的Midea”商标（见下图），由广东美的集团股份有限公司于1999年10月15日申请注册，2000年11月14日初审公告，2001年2月14日被核准注册，后商标所有人名义变更为美的公司，核定使用商品为第11类的“电饭煲；电火锅；热水器；电风扇；厨房用抽油烟机；空调；饮水机；电磁炉；燃气灶；微波炉；家用空气抽湿机；换气扇；电吹风；电冰箱；冷藏箱（集装箱）；烤面包器；消毒碗柜；电暖器；电热毯；暖床器”商品。
3、第1523737号“Midea”商标（见下图），由广东美的集团股份有限公司于1999年10月15日申请注册，2001年2月14日被核准注册，后商标所有人名义变更为美的公司，核定使用商品为第11类的“电饭煲；电火锅；热水器；电风扇；厨房用抽油烟机；空调；饮水机；电磁炉；燃气灶；微波炉；家用空气抽湿机；换气扇；电吹风；电冰箱；冷藏箱(集装箱)；烤面包器；消毒碗柜；电暖器；电热毯；暖床器”商品。
2000年5月19日，金山贸易经营部向商标局申请在第11类的“灯；吊灯架；车灯；日光灯管；电筒；节日装饰彩色小灯；水龙头；浴室装置；卫生器械和设备；水暖装置”商品上注册“Midea”商标（即被异议商标，见下图）。商标局经初步审定予以公告，初步审定号为第1610058号。2007年，经核准转让至韦东梅。
美的公司针对被异议商标向商标局提出异议，商标局于2004年8月23日作出（2004）商标异字第01281号《“Midea”商标异议裁定书》（简称第1281号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
美的公司向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》中未明确引用《商标法》第二十八条、第二十九条的法律条款，但是明确记载：“一、第1610058号被异议商标与申请人的引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。……（附件二、申请人11类上在先申请注册的引证商标注册证复印件）”，该复印件即第1523735号商标注册证复印件。同时，在申请书中“（二）、被异议商标与引证商标所使用商品的分析”部分，美的公司也仅将第1523735号商标与被异议商标进行了比较分析。
韦东梅答辩的主要理由为：美的公司补充提交的材料超过举证期限，依法应不予采纳，即使如此，韦东梅仍然对其发表意见。被异议商标与美的公司引证的第1523735号商标指定的商品未构成类似。韦东梅注册被异议商标无仿冒美的公司引证商标之恶意，美的公司称被异议商标的注册申请为不正当竞争行为，缺乏事实和法律依据。美的公司第1523735号商标“美的Midea”1999年10月才投入使用和注册，至被异议商标申请日2000年5月19日之前，其尚不足以构成驰名商标，不适用《商标法》第十三条进行保护。美的公司提供的有关1998年、1999年、2000年的广告宣传、经济指标等材料绝大部分是证明旧商标“美的及图”的使用情况，不能证明其新商标“美的Midea”的使用和知名度情况。即使第763167号“MD美的及图”商标构成驰名，但不意味其“美的Midea”商标亦构成驰名，被异议商标与第763167号“MD美的及图”未构成近似商标。被异议商标系韦东梅自主创作，与美的公司商标相同纯属巧合，并非复制摹仿美的公司商标。韦东梅申请注册第5897418号、第5897419号、第5897420号、第7402898号商标是基于韦东梅在先商标权的基础提出的扩展性注册。韦东梅请求核准被异议商标的注册申请。
美的公司请求认定第1523735号“美的Midea”商标为驰名商标，该商标自1999年10月15日首次申请注册。根据美的公司在案证据显示，美的公司最早自1999年10月开始对外宣传和使用“Midea”系列商标。综合美的公司在案证据尚不足以证明该商标在被异议商标申请日（2000年5月19日）前已构成驰名商标，因此被异议商标的注册申请未违反《商标法》第十三条的规定。
本院诉讼中，美的公司补充提交了下列证据：
2、被异议商标原申请人金山商贸经营部申请并转让多个商标的公告、韦东梅抢注的多个“Midea”商标，证明韦东梅的主观恶意明显；
商标评审委员会对上述证据的真实性予以认可，并提出上述证据可以证明被异议商标的注册具有恶意。
本院诉讼中，商标评审委员会认可其引入第1499238号商标、第1523737号商标作为本案的引证商标确有不妥。
上述事实有被异议商标档案、第1523735号商标档案、第1499238号商标档案、第1523737号商标档案、第1281号裁定、第19656号裁定、美的公司提交的《商标异议复审申请书》及其证据材料、韦东梅提交的《商标异议复审答辩书》及其证据材料、美的公司向本院补充提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，美的公司在异议复审申请书中明确记载：“一、第1610058号被异议商标与申请人的引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。……（附件二、申请人11类上在先申请注册的引证商标注册证复印件）”，该复印件即第1523735号商标注册证复印件。同时，在异议复审申请书“（二）、被异议商标与引证商标所使用商品的分析”部分，美的公司仅将第1523735号商标与被异议商标进行了比较分析。在美的公司向商标评审委员会提交的证据材料中并不包括第1499238号商标和第1523737号商标。同时，商标评审委员会在本院诉讼中明确表示其将第1499238号商标和第1523737号商标作为引证商标确有不妥。因此，原审法院认定商标评审委员会在第19656号裁定中将上述两商标作为引证商标使用缺乏依据，违反《商标评审规则》第二十八条规定是正确的。美的公司就此所提上诉理由，缺乏依据，不能成立。
本案中，第1523735号商标在被异议商标申请时尚未核准注册，也未初审公告，应适用《商标法》第二十九条，而非《商标法》第二十八条规定的情形。商标评审委员会和原审法院适用《商标法》第二十八条属于适用法律错误，本院对此予以纠正。
《商标法》第二十九条规定的类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。
综上，原审判决适用《商标法》第二十八条及认定被异议商标与第1523735号商标未构成类似商品上的近似商标错误，应予纠正。商标评审委员会将第1499238号商标和第1523737号商标作为引证商标及适用《商标法》第二十八条、第三十一条错误，但商标评审委员会第19656号裁定的最终结论正确，故本院在纠正商标评审委员会上述错误的基础上，对其第19656号裁定的结论予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第19656号《关于第1610058号“Midea”商标异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员刘庆辉
二○一二年五月十日
