商标评审委员会等与黄勇前商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审原告）迈凯轮赛车有限公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国萨里郡GU21 4YH沃延，麦克拉伦技术中心。
委托代理人李笑东，北京市博圣律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）黄勇前，男，汉族，1968年12月15日出生，上海得高实业有限公司总经理，住中华人民共和国上海市虹口区凉城路465弄50号1601室。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人迈凯轮赛车有限公司（简称迈凯轮公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2903号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月25日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
由于迈凯轮公司明确表示其提交的证据中，用以证明“MCLAREN”商号及商标在“跑车”及相关服务上在大陆地区经过使用具有一定知名度的证据仅有三份，且其中两份证据的形成时间晚于被异议商标申请日，故上述证据难以证明在先商标在被异议商标申请注册前在中国大陆地区已具有一定影响，也不能达到《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十四条规定的认定驰名商标的要求。因此迈凯轮公司主张被异议商标属于“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，以及被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张缺乏事实依据，不予支持。
被异议商标为纯字母加图形商标，不会对中国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，因此，迈凯轮公司主张被异议商标的申请注册属于《商标法》第十条第一款第项（八）所指情形，不应予以核准注册的理由，缺乏事实及法律依据，不予支持。本案中，尚无证据证明被异议商标的申请注册会对我国的公共秩序或者公共利益造成损害，或会妨碍中国的商标注册管理秩序，因此，迈凯轮公司主张被异议商标的申请注册属于《商标法》第四十一第一款第项（一）所指情形，不应予以核准注册的理由，缺乏事实及法律依据，不予支持。
商标评审委员会不服，向本院提出上诉，请求撤销原审判决、维持第10274号裁定，并由迈凯轮公司承担本案诉讼费用，其主要上诉理由为：被异议商标指定使用在“风玻璃清洗剂、玻璃擦净剂、上光蜡、抛光蜡、上光剂、汽车、自行车上光蜡”商品上与引证商标一、二不构成使用在类似商品上的近似商标，原审判决认定错误。
黄勇前服从原审判决。
被异议商标（见附件）由黄勇前于2004年8月5日申请注册，申请号为4206891，指定使用在第3类的去污剂、风玻璃清洗剂、除锈制剂、玻璃擦净剂、地毯清洁剂、鞋擦亮剂、上光蜡、抛光蜡、上光剂、汽车、自行车上光蜡商品上。经商标局初步审定并公告在第1066期《商标公告》上。
引证商标二（见附件）由迈凯轮公司于2000年10月16日申请注册，核准注册号为2019373，核定使用在第12类陆地车辆、陆地车辆引擎、车辆底盘等商品上。该商标专用期限至2020年5月13日。
2010年7月22日，迈凯轮公司针对第11499号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：一、迈凯轮公司拥有全球知名的赛车车队TeamMcLaren，中文名译为“迈凯轮”或“麦克拉伦”。迈凯轮公司的“McLaren” 、“麦克拉伦”、“迈凯轮”商标经迈凯轮公司的长期广泛使用宣传，早在赛车等相关产品或服务上具有了极高的知名度和影响力。被异议商标与引证商标一、引证商标二完全相同。被异议商标指定使用的上光剂等商品与上述引证商标核定使用的陆地机动车辆及其零件和配件、陆地车辆等商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，属于类似商品。被异议商标与上述两件引证商标己构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的相同商标。二、迈凯轮公司的“McLaren”商标早已成为名副其实的驰名商标。被异议商标在关联商品上申请注册，是对迈凯轮公司驰名商标的恶意复制和抢先注册，违反了《商标法》第十三条、第三十一条的规定。三、黄勇前恶意抢注与引证商标完全相同的被异议商标，必定是意图借迈凯轮公司商标的知名度和影响力欺骗消费者，以牟取暴利。被异议商标的注册与使用极易造成消费者对商品来源产生混淆、误认，损害消费者的利益，引发不良社会影响。被异议商标己构成《商标法》第十条第一款第(八)项、第四十一条第一款所指的情形。综上，请求对被异议商标不予核准注册。迈凯轮公司向商标评审委员会提交了相应的证据。
商标评审委员会将黄勇前的答辩材料寄送迈凯轮公司进行质证，迈凯轮公司向商标评审委员会提出了以下主要质证意见:一、黄勇前具有恶意。黄勇前另外还申请注册了第4206892号“MCLaren及图”商标，该商标经迈凯轮公司提出异议，已被商标局裁定不予核准注册。被异议商标与上述商标完全相同，亦应不予核准注册。二、黄勇前称“McLaren”是英文姓氏，该理由不能否定被异议商标与迈凯轮公司商标完全相同的事实。三、黄勇前提交的证据无法证明其有权抄袭、复制并抢注迈凯轮公司的商标。四、被异议商标指定使用的商品与汽车用品有直接关联，若核准注册与使用必定会误导公众，对公众造成欺骗。五、黄勇前的行为违反了诚实信用原则，必将引发不良影响。被异议商标的申请注册违反了《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条、《商标法》第四十一条第一款、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条的规定。综上，迈凯轮公司请求对被异议商标不予核准注册。迈凯轮公司在质证程序中向商标评审委员会提交了相应的证据。
一、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十条第一款第(八)项所指的情形。《商标法》第十条规定的各种情形涉及的均是公序良俗或公共利益，该条款所对应的标志不得作为商标注册，亦不得作为商标使用。《商标法》第十条第一款第(八)项适用的前提亦应是商标的注册与使用造成对公共利益的损害，对特定民事主体权益的损害，则不属于该条款调整范围。本案中，被异议商标无任何贬义或者其他消极含义，注册和使用不易有害于社会主义道德风尚或产生其他不良社会影响。被异议商标未构成《商标法》第十条第一款第(八)项所指的情形。
同时，迈凯轮公司提交在案的证据亦不足以证明其“MCLAREN”商号及“McLaren”商标在被异议商标申请日之前己在中国大陆地区经广泛使用宣传已具有了一定的知名度或影响力。被异议商标的申请注册未构成对迈凯轮公司在先商号权的损害，从而未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定，亦未违反《商标法》第三十一条有关“也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。
另，迈凯轮公司提交本案的证据不能证明黄勇前申请注册被异议商标的行为已构成《商标法》第四十一条第一款所指的情形。
在原审庭审过程中，迈凯轮公司明确表示其提交的证据中，用以证明“MCLAREN”商号及商标在“跑车”及相关服务上在大陆地区经过使用具有一定知名度的证据仅有以下三份证据：
2、1997年1月28日作出的（96）商标异字第706号《关于第751418号“MCLAREN”商标异议裁定》。
二审期间，黄勇前向本院提交多份证据材料，但明确表示仅供法庭参考，不作为证据使用。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，被异议商标指定使用的“去污剂、除锈制剂、地毯清洁剂、鞋擦亮剂”商品与引证商标一、二核定使用的陆地机动车辆等商品，在销售渠道、消费对象等方面具有一定的区别，不构成类似商品。迈凯轮公司主张前述商品与引证商标一、二核定使用的商品属于类似商品，依据不足，本院不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。迈凯轮公司主张被异议商标的申请注册属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形，而不应予以核准注册的理由，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。迈凯轮公司还主张适用《商标法》第四十一条的规定对被异议商标不予核准注册，但是该法律条文针对的是“已注册商标”，且迈凯轮公司亦未提供充分的证据证明被异议商标的申请注册存在“恶意”等情形，因此本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 六 月 十八 日
书记员李雨寒
