商标评审委员会与LVMH酩悦轩尼诗路易斯威登集团公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人刘胤佳，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
授权代表ANTONIO BELLONI，副总经理。
委托代理人刘智学，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2623号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人刘胤佳，被上诉人LVMH酩悦轩尼诗路易斯威登集团公司（简称LVMH公司）的委托代理人夏志泽、刘智学于2012年9月26日来院接受了询问。原审第三人新元企业有限公司（简称新元公司）经本院依法传唤，未到院接受询问。本案现已审理终结。
新元公司于2002年4月10日申请注册第3141723号“LVMH”商标（简称被异议商标），指定使用商品为第21类的“成套的烹饪锅、食物保温容器、保温袋、盆（容器）、饭盒、筷子、碗、瓶、铁勺”。经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）审核，于2003年9月14日作出初步审定公告。
LVMH公司针对被异议商标在法定期限内向商标局提出异议申请，商标局经审理，裁定被异议商标予以核准注册。LVMH公司不服，向商标评审委员会申请复审，同时提交了以下证据，包括：1、LVMH公司及其子公司的介绍；2、LVMH公司2007年财务报告及公司简介；3、2008年度英国《金融时报》公布的全球500强企业排名信息打印件；4、2007年《福布斯》世界顶级奢侈品牌榜打印件；5、2007年度《商业周刊》“全球最佳品牌100强排行榜”打印件；6、名略行公布的“2007年度全球最具价值品牌百强排行榜”打印件；7、2007年《财富》全球25位最具影响力商界领袖名录打印件及LVMH公司创始人简介；8、引证商标信息页；9、LVMH集团旗下品牌在中国经营情况的新闻报道；10、LVMH集团全球子公司、分公司或者代表处目录及联系方式；11、上海中欧国际工商学院LVMH集团奖学金和“Intern”奖学金的颁奖报道；12、LVMH集团2008年在中国及亚洲部分院校及MBA学员的校园交流活动；13、LVMH集团赞助举办的文化展览活动；14、网络搜索LVMH的搜索结果；15、新元公司申请注册商标列表及部分商标信息页，显示新元公司申请“LV”商标、“KFC”商标、“SNOOPY”商标、“NIKE”商标、“PRADA”商标、“7－ELEVEN”商标等；16、LVMH公司在中国上海设立的子公司在2007年的招聘实习生广告。
2010年2月22日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03931号《关于第3141723号“LVMH”商标异议复审裁定书》（简称第03931号裁定），认定：被异议商标指定使用的“成套的烹饪锅、饭盒、碗”等商品与引证商标指定使用的商品不属于类似商品，二者未构成使用在类似商品上的近似商标。LVMH公司提交的证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册前已成为我国公众熟知并享有较高声誉的驰名商标，也不足以证明LVMH作为其或其子公司的商号已经具有较高的知名度，因此，不能认定被异议商标的注册损害LVMH公司的驰名商标专用权，或损害LVMH公司或其子公司的商号权。在案证据亦不能认定被异议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第一款、第十条第一款第（八）项的规定。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
原审诉讼过程中，LVMH公司补充提交了下列证据：1、1999－2002年国家图书馆查询涉及“LVMH”的新闻报道复印件；2、在网易财经、腾讯时尚、新浪财经、百度百科中关于“LVMH”的介绍；3、商标局2000年6月公布的全国重点商标保护名录，其中包括法国路易威登马利蒂公司使用在皮制品、箱包、服装上的路易威登Louis Vuitton商标；4、百度百科对于法国酩悦公司的简介、百度百科和互动百科分别对轩尼诗的简介；5、新华网关于LVMH公司作为家乐福的大股东的报道、百度百科对于家乐福集团简介、家乐福官方网站在线商城销售锅具的证据；6、商标局在其他商标案件中认定不良影响的商标异议裁定。LVMH公司在庭审中认可其在评审阶段提交的证据不足以证明引证商标已经构成驰名商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第03931号裁定；二、商标评审委员会就LVMH公司针对被异议商标提出的异议复审申请重新作出裁定。
LVMH公司和新元公司服从原审判决。
本院诉讼中，LVMH公司补充提交了下列证据：1、贵重金属制的厨房用器具及容器的网页图片，以证明被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品；2、LVMH公司涉足餐厨行业的资料，以证明LVMH公司的产品已延伸至餐厨行业，被异议商标的申请注册易引起相关消费者的混淆误认；3、中华人民共和国北京市高级人民法院（2011）高行终字第1428号行政判决书和北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第416号行政判决书，以证明人民法院在审理此类案件时已作出相应判决。
上述事实，有LVMH公司向本院提交的证据及当事人陈述在案佐证。
本案中，被异议商标与引证商标均由无具体含义的字母“LVMH”构成，除字体略有不同外，并无其他差别，应属相同标识。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。就本案而言，被异议商标指定使用的商品为“成套的烹饪锅、食物保温容器、保温袋、盆（容器）、饭盒、筷子、碗、瓶、铁勺”，引证商标核定使用的商品包括“贵重金属及其合金以及贵重金属制品或镀有贵重金属的物品；如贵重金属制的艺术品、金银制品（餐具刀、叉和勺除外）”等。虽然被异议商标指定使用商品的原材料通常与引证商标核定使用的上述商品存在差异，但随着社会的进步和生活水平的提高，被异议商标指定使用商品中除保温袋外的其余商品也可以贵重金属为原料制作，并在实用的同时被赋予某种艺术品的功能，与引证商标核定使用的“贵重金属及其合金以及贵重金属制品或镀有贵重金属的物品；如贵重金属制的艺术品、金银制品（餐具刀、叉和勺除外）”在功能、用途、消费群体，甚至于原材料等方面均具有较大关联性。因此，原审法院认定被异议商标指定使用的“成套的烹饪锅、食物保温容器、盆（容器）、饭盒、筷子、碗、瓶、铁勺”与引证商标核定使用的“贵重金属及其合金以及贵重金属制品或镀有贵重金属的物品；如贵重金属制的艺术品、金银制品（餐具刀、叉和勺除外）”构成类似商品是正确的。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年十一月八日
