商标评审委员会与上海日立电器有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）上海日立电器有限公司，住所地上海市浦东新区金桥出口加工区云桥路1051号。
委托代理人郑建军，女，汉族，1968年8月9日出生，住上海市虹口区宝山路888弄12号1501室。
原审第三人薛竣，男，汉族，1975年8月29日出生，住四川省成都市成华区双林二巷2号1栋4单元6号。
北京市第一中级人民法院认定，2001年12月6日，薛竣向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3032738号“HIGHLY”商标（简称被异议商标）的注册申请。2000年10月16日，上海日立公司向商标局提出第1681786号“HIGHLY”商标（简称引证商标）的注册申请，并于2001年12月14日获准注册。在异议期内，上海日立公司、案外人蒋道彪针对被异议商标向商标局提出异议。商标局于2008年1月9日作出（2008）商标异字第00065号“HIGHLY”商标异议裁定（简称商标异字第65号裁定），被异议商标不予核准注册。薛竣不服该裁定，于2008年1月25日向商标评审委员会申请复审。2010年3月22日，商标评审委员会作出商评字［2010］第03657号关于第3032738号“HIGHLY”商标异议复审裁定（简称第3657号裁定）：被异议商标予以核准注册。
综上，商标评审委员会作出的第3657号裁定认定事实有误，应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第3657号裁定，并判令上海日立公司承担本案诉讼费。上诉理由为：《类似商品和服务区分表》是我国商标主管机关以世界知识产权组织提供的《商标注册用商品和服务国际分类》为基础，总结我国长期的商标审查实践并结合我国国情而形成的判断商品和服务类似与否的专业规范文件。被异议商标指定使用的太阳能热水器、消毒碗柜等商品与引证商标核定使用压缩机（机器）等商品在《类似商品和服务区分表》中属于不同群组，上述商品在商品性质、制作工艺、销售渠道及功能上区别明显，不属于类似商品。薛竣同意商标评审委员会的意见。
经审理查明，2001年12月6日，被异议商标由薛竣向商标局提出注册申请，指定使用商品为国际分类第11类，类似群为1104-1106；1109-1111，包括：冰箱、厨房用抽油烟机、太阳能热水器、消毒碗柜、煤气灶、热水器、空气调节设备、电暖器、电炉、饮水机。
在法定期间内，上海日立公司、案外人蒋道彪针对被异议商标向商标局提出异议。商标局于2008年1月9日作出商标异字第65号裁定，认定被异议商标与案外人蒋道彪引证的“海立 HAILI”商标未构成近似商标。被异议商标与上海日立公司的引证商标完全相同，两商标指定使用商品属于密切相关产品，被异议商标的注册并使用容易引起消费者对商品来源产生混淆误认。据此，商标局裁定案外人蒋道彪所提异议理由不成立，上海日立所提异议理由成立，被异议商标不予核准注册。
上海日立公司向商标评审委员会提交答辩书称：1、薛竣称被异议商标具有独创性，蕴含了其设计理念和企业愿景，是其智力劳动的结晶是没有任何根据和理由的。薛竣作为一个自然人，并无生产制造能力，其在了解上海日立公司的引证商标有一定影响的情况下申请注册被异议商标存在主观恶意。2、薛竣称对商标局异议裁定中认定上海日立公司所提异议理由成立的部分不服，认为商标局认定事实有误，此举是不尊重事实与法律的表现。上海日立公司相关商标于2004年9月被安徽省高级人民法院认定为驰名商标，薛竣注册被异议商标，会使相关公众产生混淆误认。3、引证商标核定使用商品与被异议商标指定使用商品属于关联商品，两商标之间已经发生现实的权利冲突。4、薛竣称被异议商标已成为与其具有特定联系的自主品牌并无任何事实依据可以佐证。
在一审法院审理本案过程中，上海日立公司表示对第3657号裁定的异议仅针对与《商标法》第二十八条有关的部分，对于其中关于引证商标的驰名部分不持异议；同时其还提交了安徽省高级人民法院（2004）皖民三终字第19号民事判决书，最高人民法院（2008）民监字第278号民事裁定书和商标评审委员会在另案中做出的商评字（2009）第35655号争议裁定书，意在佐证引证商标核定使用商品与被异议商标指定使用商品类似。其中，最高人民法院在（2008）民监字第278号民事裁定中认定空调和空调用压缩机，虽然在《商标注册用商品和服务国际分类表》及《类似商品和服务区分表》中属于不同类别，但两类产品的功能、用途、生产部门基本相同，虽然在销售渠道、消费对象等方面存在一定差别，但相关公众一般会认为两者之间存在某种特定联系，容易造成混淆，应认定为类似商品。商标评审委员会在商评字（2009）第35655号争议裁定中认定，最高人民法院在（2008）民监字第278号民事裁定中认定空调和空调用压缩机属于类似商品，据此，空气调节器、风扇（空气调节）、空气调节装置、厨房用抽油烟机及空气消毒器均属于通风、空调设备，应当与空调压缩机商品判为类似商品。对于上海日立公司在诉讼中补充的上述材料，商标评审委员会认为：首先，上海日立公司在行政审查阶段未提交上述材料，法院不应当将其作为证据；其次，最高人民法院（2008）民监字第278号民事裁定认定的空调和和空调用压缩机属类似商品，与本案情况并不相同；再次，商评字（2009）第35655号争议裁定还未生效，并且该裁定仅针对个案，不能作为认定本案事实的依据。
本院认为，《商标法》第二十八条的规定，申请商标的注册，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的由商标局驳回申请，不予公告。
对于第3657号裁定中关于被异议商标是否构成《商标法》第十三条及第十条第一款第（八）项之规定的相关认定，上海日立公司及薛竣均未提出异议，经本院审查，此部分认定的情形并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
