商标评审委员会与合肥华泰集团股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）合肥华泰集团股份有限公司，住所地安徽省合肥经济技术开发区莲花路东耕耘路南。
委托代理人王立业，女，汉族，1982年2月12日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市朝阳区惠忠庵一号对外经济贸易大学（07研）。
原审第三人王云定，男，汉族，1967年9月3日出生，住浙江省青阳县温溪镇长安北路34号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标二“洽洽及图”商标（见下图）由合肥华泰公司于2002年4月24日向商标局提出注册申请，并于2004年2月21日被核准注册在第25类工作服、游泳衣、帽子、防水服等商品上，其专用权期限至2014年2月20日。经商标局核准，该商标于2009年3月14日转让给洽洽食品股份有限公司。
引证商标三“洽洽”商标（见下图）由合肥华泰公司于2002年4月24日向商标局提出注册申请，并于2007年9月28日被核准注册在第25类工作服、游泳衣、帽子、防水服等商品上，专用权期限至2017年9月27日。经商标局核准，该商标于2009年3月14日转让给洽洽食品股份有限公司。
引证商标三、引证商标四（略）
合肥华泰公司不服第09516号裁定，于2009年7月17日向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：一、合肥华泰公司主要生产“洽洽”系列炒货等几十种产品，是全国最大的以坚果为主的大型食品生产企业。合肥华泰公司及“洽洽”商标曾获得多项荣誉称号，引证商标一曾于2002年被商标局认定为驰名商标，被异议商标摹仿上述引证商标，容易误导公众，致使合肥华泰公司利益受到损害。“洽洽”及其系列商标经过长期使用宣传已具有较高知名度，与合肥华泰公司建立了唯一联系。二、被异议商标与合肥华泰公司在相同或类似商品上注册的引证商标二、三、四构成近似。综上，合肥华泰公司请求商标评审委员会不予核准被异议商标的注册。
1.企业法人变更通知书复印件，载明经合肥市工商行政管理局核准，合肥华泰食品有限责任公司的企业名称变更为合肥华泰集团股份有限公司；
3.荣誉证书复印件，其中大部分为企业或其产品质量等级证书，仅有一份为认定洽洽系列产品为“中国知名食品信誉品牌”的荣誉证书；
5.广告宣传资料，其中广告发布业务合同所约定的广告发布时间均晚于被异议商标申请注册日，其他广告投放资料为合肥华泰公司自制；
7.有关“洽洽”商标的网络搜索打印件；
王云定在商标评审委员会规定期限内未予答辩。
一、被异议商标主体识别文字为“阳光洽洽”，完整包含引证商标二、引证商标四的显著识别文字部分“洽洽”及引证商标三，且整体并未形成新的固定含义与上述引证商标相区分。被异议商标指定使用的服装、童装、婴儿全套衣、鞋（脚上的穿着物）、游泳衣、帽子六项商品分别与引证商标二、三核定使用的工作服、游泳衣、帽子等商品及引证商标四核定使用的服装、婴儿全套衣等商品属于同一种或类似商品，被异议商标与引证商标二、三、四并存于上述同一种或类似商品上，易导致消费者认为被异议商标与上述引证商标来源相同或相关，从而导致混淆误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十九条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的其余商品与上述引证商标指定使用商品不属于类似商品。
综上，商标评审委员会认定合肥华泰公司所提异议复审理由部分成立，并依据《商标法》第二十九条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在服装、童装、婴儿全套衣、鞋（脚上的穿着物）、游泳衣、帽子六项商品上不予核准注册，在其余商品上予以核准注册。
1、引证商标“洽洽”全力塑造民族品牌和国际化品牌形象的相关报道；合肥华泰公司2008年至2011年财务数据；2011年3月2日合肥华泰公司的上市公告。以上证据材料用以证明使用引证商标的产品多年来保持良好销售态势和知名度；
3、（2010）一中知行初字第1423号等行政判决书，用以证明袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与服装等商品构成类似商品。
商标评审委员会不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决并维持第03910号决定。商标评审委员会的主要上诉理由是：商标评审委员会依据《类似商品和服务区分表》认定被异议商标指定使用的袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标二、三、四核定使用的服装等商品未构成类似商品是恰当的，原审法院认定二者构成类似商品缺乏事实和证据支持。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有商标档案、第09516号裁定、第03910号裁定、合肥华泰公司向商标评审委员会及原审法院提交的证据、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案鉴于各方当事人均认可被异议商标与引证商标二、三、四已构成近似商标，本院对此亦不持异议。将被异议商标指定使用的袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）与三份引证商标一指定使用的“服装”分别进行对比，其生产部门、制作工艺虽有所差异，其在《类似商品与服务区分表》中也不属于类似商品，但考虑到二者均属于日常生活用品，消费群体存在很大重合，且上述商品在功能、用途上均具有满足人们日常穿戴需要的作用，亦经常被置于相同的销售场所同时销售。合肥华泰公司提交的证据可以证明引证商标具有一定知名度，被异议商标与引证商标指定使用的商品在功能、用途、原料、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均较为相近，容易被相关消费者认为来源于同一或者关联企业，即被异议商标与引证商标同时使用在上述商品上容易造成消费者的混淆误认。特别是考虑到注册商标在权利本质属性上属于私权，作为被异议商标申请人的王云定在接到通知后拒不参加诉讼，明显不够珍惜自身权益，且商标评审委员会亦无替王云定特别考量之情形，故原审法院认定被异议商标指定使用的袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与三份引证商标核定使用的服装等商品构成类似商品并无不当，被异议商标注册使用在上述商品上容易使相关公众对商品来源产生混淆误认，违反了《商标法》第二十九条的规定，不应予以核准注册。商标评审委员会有关被异议商标指定使用的袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标二、三、四核定使用的服装等商品未构成类似商品，原审法院认定二者构成类似商品不当的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一二 年 三 月 十六 日
书记员 张见秋
