商标评审委员会等与浙江佳丽珍珠首饰有限公司商标争议撤销行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人吴冬，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人楼纯彬，浙江星耀律师事务所律师。
法定代表人詹伟建，总经理。
委托代理人周顺成，男，汉族，1984年6月7日出生，北京市品源律师事务所职员，住河南省光山县城关镇余集村徐小庄。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标的申请日期为2003年12月24日，核定使用于国际分类第14类贵重金属合金、贵重金属制首饰盒商品。引证商标的申请日期为1996年1月29日，经续展后其专用权期限为2007年6月28日至2017年6月27日，核定使用于国际分类第14类仿金饰品（首饰）商品上。2006年11月30日，佳丽公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其理由为争议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会经审查作出商评字［2009］第29129号《关于第3859334号“格??GRACE及图”商标争议裁定》（简称第29129号裁定），裁定：争议商标予以维持。
商标评审委员会与楼永君均不服原审判决并向本院提起上诉，均请求撤销原审判决并维持第29129号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由为：《类似商品和服务区分表》是以商品或服务的功能、用途、原料、服务内容等共性为基础，具有普遍适用性、一致性、公开性、客观性、科学性和稳定性，是判定类似商品或服务的重要参考依据，是评审工作效率与公平的根本保障。争议商标与引证商标核定使用的商品未构成类似商品，佳丽公司亦未提供证据证明争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品，原审法院突破《类似商品和服务区分表》缺乏依据。楼永君的主要上诉理由为：争议商标与引证商标核定使用的商品未构成类似商品，也不会导致相关公众的混淆。
本院经审理查明：
第1038938号引证商标由汉字“格蕾诗”、英文“grace”及图构成（详见下图），其申请日期为1996年1月29日，申请人为佳丽公司，核定使用商品为国际分类第14类仿金饰品（首饰）商品，经续展后其专用权期限为2007年6月28日至2017年6月27日。
2006年11月30日，佳丽公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其理由为争议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会经审查于2009年11月2日作出第29129号裁定。商标评审委员会在第29129号裁定中认定：第3859334号争议商标“格??GRACE及图”核定使用的贵重金属合金、贵重金属制首饰盒商品分别属于《类似商品和服务区分表》中的1401组的贵重金属及其合金、1402组贵重金属盒，第1038938号引证商标“格蕾诗grace及图”商标核定使用商品属于1403组的首饰。结合当事人提交的理由和事实来看，两商标指定使用商品所用原料、功能、用途、销售场所等方面有一定差别，不属于类似商品，故争议商标与引证商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的使用在类似商品上的近似商标。鉴于上述情形，争议商标与引证商标近似与否对本案结论不产生影响，故对此不再予以评述。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
上述事实，有争议商标档案、引证商标档案、第29129号裁定、佳丽公司与楼永君在行政阶段向商标评审委员会提交的相关材料、商标评审委员会在行政阶段作出的答辩通知书与证据交换通知书及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ο一Ο 年 七 月 二十三 日
书记员孙娜
