商标评审委员会与得利乐公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人李俊青，该商标评审委员会审查员。
法定代表人M.Catherine Vernon，总顾问、副总裁兼秘书。
2006年3月2日，得利乐公司提出第5186042号“抗化板CHEMTOP”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用商品为第20类主要由抗化学装饰性层压板制成的家具、家具用塑料层压板（家具部件）。
得利乐公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，2009年8月24日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第22235号《关于第5186042号“抗化板CHEMTOP”商标驳回复审决定书》（简称第22235号决定），对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：参照《商标评审规则》第二十七条的规定：“商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，除应当适用商标法第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款规定外，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。商标评审委员会根据本条前述规定作出复审决定前应当听取申请人的意见。”本案中，虽然得利乐公司在评审申请中主张适用《商标法》第九条第一款和第二十七条的规定，认为申请商标应予注册，但商标局作出驳回通知中适用的是《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，商标评审委员会在受理得利乐公司的复审申请后适用《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，符合《商标评审规则》第二十七条的规定。得利乐公司认为商标评审委员会审理程序不当的诉讼主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
本案中，商标评审委员会是以抗化板具有抗酸碱、抗腐蚀、耐高温、易清洁的特征，使用在主要由抗化学装饰性层压板制成的家具、家具用塑料层压板（家具部件）商品上，容易误导相关公众的消费行为为由，认定申请商标具有不良影响。该结论并不属于对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的情形。商标评审委员会认定申请商标违反《商标法》第十条第一款第(八)项的规定缺乏依据，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第22235号决定。其主要理由是：申请商标的显著部分为“抗化板”，根据得利乐公司所提交的证据以及一般公众的认知水平，易认为抗化板具有抗酸碱、抗腐蚀、耐高温、易清洁的特征。申请商标指定使用的主要由抗化学装饰性层压板制成的家具、家具用塑料层压板（家具部件）商品，一般不具有抗酸碱、抗腐蚀、耐高温、易清洁的功能。申请商标指定使用在上述商品上，易使相关公众认为该商品具有上述功能，属于《商标审查及审理标准》中“容易误导公众”、容易使公众对商品质量等特点产生误认的情形，应当适用《商标法》第十条第一款第（八）项的规定予以驳回。
经审理查明：2006年3月2日，得利乐公司提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第20类的主要由抗化学装饰性层压板制成的家具、家具用塑料层压板（家具部件）。
2009年2月23日，商标局作出ZC5186042BH1号《商标驳回通知书》，根据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请，理由是：“抗化板”具有抗酸碱、抗腐蚀、耐高温、易清洁的特性，用在指定商品上易使消费者误认为该商品的原料特点，不能作为商标使用。
得利乐公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、第4938517号CHEMTOP商标的初审公告、注册公告、商标档案电子打印件、注册证复印件；2、中国工商出版社出版的《商标法释义》相关页面的复印件；3、申请商标在香港、台湾、新加坡等地区和国家的注册证复印件；4、“PIZZA HUT 必胜客”等商标的电子档案复印件；5、得利乐公司的关联公司提供的带有申请商标的部分产品宣传手册复印件。其中证据5中，含有“富美家抗化板”和“富美家实验室台面”等系列产品的相关宣传材料，其中载明了“抗酸是富美家实验室台面最坚强的特性之一，能抵抗16小时之内的强烈化学药剂接触而不易受影响”等宣传介绍字样。
以上事实有申请商标档案、商标局ZC5186042BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、得利乐公司向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会第22235号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标为“抗化板CHEMTOP”，即使如商标评审委员会在其第22235号决定中所认定的“抗化板”具有抗酸碱、抗腐蚀、耐高温、易清洁的特征，也不具有对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的可能，因此商标评审委员会关于申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。至于申请商标是否描述了其指定使用商品的原料特点，不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的审查范围，本院对此不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
