商标评审委员会与北京四维图新科技股份有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京四维图新科技股份有限公司，住所地北京市海淀区学院路7号弘??笙?0层1002A室。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司职员，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2765号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2013年4月2日，上诉人商标评审委员会的委托代理人刘青，被上诉人北京四维图新科技股份有限公司（简称四维公司）的委托代理人马兴洲、毛晓东到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第7860224号“步行者”商标（见下图），申请日为2009年11月25日，申请人为四维公司，指定使用商品为第9类：已录制的计算机程序（程序）、计算机软件（已录制）、电脑软件（录制好的）、电子出版物（可下载）、计算机程序（可下载软件）、导航仪器、车辆用导航仪器（随车计算机）、手提电话、卫星导航仪器、光盘（音像）。
引证商标一为第1018042号商标（见下图），申请日为1995年12月19日，申请人为美商NBA产物股份有限公司，指定使用商品为第9类：预先录制好的录音带、盒式录像带、磁带和密纹盘、计算机软件、电视游戏软件，商标专用权期限至2017年5月27日。
引证商标二为第7260926号商标（见下图），申请日为2009年3月18日，申请人为陈镇玩，指定使用商品为第9类：计时器、传真机、闪光灯（信号灯）、电话机、照相机（摄影）、电源材料（电线、电缆）、电镀设备、电焊设备、救生圈、试电笔，商标专用权期限至2020年11月13日。
经审查，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）对申请商标予以驳回。四维公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：申请商标与两引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，申请商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
四维公司不服并提起诉讼，请求撤销第23255号决定。其主要理由为：申请商标与引证商标一并不构成近似商标，且申请商标指定使用商品中的“已录制的计算机程序（程序）、计算机软件（已录制）、电脑软件（录制好的）、电子出版物（可下载）、计算机程序（可下载软件）、光盘（音像）”与引证商标二核定使用的商品不属于相同或类似商品，申请商标在上述商品上的注册应被予以核准。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：引证商标一的文字“Pacers”可译为“步行者”，申请商标“步行者”与引证商标一含义相同，与引证商标二的文字“步行者”文字构成相同，申请商标与两引证商标的标识近似。申请商标指定使用的光盘（音像）、手提电话等商品与引证商标一核定使用的盒式录象带等商品、引证商标二核定使用的电话机商品属于类似商品，申请商标与两引证商标并存于上述商品上易导致消费者混淆、误认，已构成使用在类似商品上的近似商标。
本院经审理查明，原审法院查明事实基本清楚，证据采信得当，且有申请商标与引证商标的商标档案、第23255号决定及庭审笔录在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似服务上易使相关公众对服务的来源产生误认。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，判决结果恰当，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审　判　长　　刘晓军
代理审判员　　马军
