商标评审委员会与贵州金沙安底斗酒酒业有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）贵州金沙安底斗酒酒业有限公司，住所地贵州省金沙县安底镇桂花村。
委托代理人陈忠于，男，汉族，1969年12月23日出生，该公司办公室主任，住贵州省金沙县城关镇杨叉街。
法定代表人孙长旭，董事长。
委托代理人孙莹，北京市京泽律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：第4578776号“金沙源”商标（简称争议商标，见下图），由案外人蒋勇于2005年11月14日提出注册申请，于2007年11月14日被核准使用在第33类酒（饮料）商品上，于2010年12月22日经核准转让予贵州省金沙县安底斗酒厂（简称安底斗酒厂），专用期限至2017年11月13日。
第124667号“金沙及图”（简称引证商标，见下图），由贵州金沙窖酒酒业有限公司（简称窖酒酒业公司）于1979年7月6日申请注册，于1981年5月1日被核准注册，核定使用在第33类酒商品上，经续展专用期限至2023年2月28日。
2010年9月21日，窖酒酒业公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，主要理由是：一、窖酒酒业公司创始于1951年，是著名的白酒行业龙头企业。引证商标经过大量使用和宣传，已具有较高的知名度和美誉度，窖酒酒业公司已经向商标局提出请求认定该商标为驰名商标。二、争议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。二者并存容易导致消费者的混淆误认。三、安底斗酒厂与窖酒酒业公司同属一个地区，安底斗酒厂明知窖酒酒业公司及引证商标的巨大知名度，恶意向商标局申请注册争议商标，是对窖酒酒业公司驰名商标的复制和摹仿，其目的是傍名牌、搭便车，以谋取不正当的利益。综上，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条的有关规定，撤销争议商标的注册。为此，窖酒酒业公司向商标评审委员会提交主要证据如下：1、窖酒酒业公司产品销售网络图、其在全国部分省市的金沙回沙酒专卖店招牌图片，部分图片标有引证商标；2、争议商标与引证商标的相关信息；3、2005-2008年部分销售金沙回沙酒的发票、2006-2008年广告费支出专项审计报告、部分广告合同和广告费发票；4、2006-2008年部分合同样本；5、2006年-2008年窖酒酒业公司“金沙”产品销售情况说明、年度财务报表、纳税证明、部分销售合同及发票；6、窖酒酒业公司的相关荣誉证书、窖酒酒业公司从事公益活动的照片、金沙回沙酒、金沙窖酒获得的荣誉证书，其中引证商标于2006年9月1日、2009年12月18日分别被贵州省工商行政管理局认定为“贵州省著名商标”的证书；7、金沙县工商行政管理局针对兰友芬、张应文假冒金沙回沙酒的行为作出的行政处罚决定书。
2012年2月24日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第07643号《关于第4578776号“金沙源”商标争议裁定书》（简称第07643号裁定），该裁定认为，争议商标由汉字“金沙源”构成，引证商标由汉字“金沙”及图形构成，汉字部分为其显著识别部分之一，争议商标完整包含了引证商标的显著识别汉字部分，且整体未形成明显区别于引证商标的其他含义。争议商标指定使用的酒（饮料）商品与引证商标指定使用的酒商品构成同一种或类似商品。争议商标与引证商标在同一种或类似商品上并存，易使消费者产生混淆误认，争议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指的情形。窖酒酒业公司并未明确其除了在先商标权以外，还享有何种在先权利，且提交在案的证据也不足以证明安底斗酒厂申请注册争议商标采取了欺骗或者其他不正当手段，故争议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”及第四十一条第一款所规定的情形。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：金沙系贵州省的县级行政区划名称，且争议商标与引证商标的注册人同处贵州省金沙县。引证商标由文字“金沙”与图形组成，“金沙”作为县级行政区划的名称，其显著性较弱。争议商标“金沙源”虽然完整包含引证商标的文字“金沙”，但争议商标与引证商标在读音、含义及整体视觉效果存在明显差异。因此，争议商标与引证商标共存于酒（饮料）等同一种或类似商品上，不会导致相关公众产生混淆误认，未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会认定争议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指情形，缺乏事实和法律依据。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销第07643号裁定；二、商标评审委员重新作出裁定。
安底斗酒厂、窖酒酒业公司服从原审判决。
另查： 安底斗酒厂的企业名称已于2012年1月20日变更为“贵州金沙安底斗酒酒业有限公司”（即安底斗酒业公司），争议商标的注册人名义于2012年11月20日变更为“贵州金沙安底斗酒酒业有限公司”（即安底斗酒业公司）。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法》第四十一条第三款规定，除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。争议商标由印刷体“金沙源”组成，而引证商标由艺术化的文字“金沙”与图形组成，争议商标和引证商标在呼叫、含义、整体外观等方面存在一定差异，两商标不构成近似商标。原审判决对此认定正确，商标评审委员会的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 三 月 十八 日
书　记　员　　王真宇
