商标评审委员会等与厦门厦鹭粮油工贸有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）林彬彬，女，汉族，1952年10月12日出生，住福建省厦门市思明区民族路42号1105室。
上诉人（原审第三人）厦门粮食集团金穗米业有限公司，住所地福建省厦门市安兜龙头山库区。
委托代理人徐坤，女，汉族，厦门中源知识产权事务有限公司职员，住江苏省宿迁市宿城区恒佳花苑西苑4幢405室。
法定代表人郭卫东，总经理。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、林彬彬、厦门粮食集团金穗米业有限公司（简称金穗公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3244号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案中存在两个引证商标，商标评审委员会应当将争议商标分别与两引证商标单独进行对比，但却将两个引证商标组合起来与争议商标进行对比，其比对方法缺乏法律依据。争议商标由中文“新鹭芽月”和汉语拼音“XIN LU YA YUE”及图形构成，第3326866号图形（指定颜色）商标（简称引证商标一）则由指定颜色的图形构成，两者在整体构图、视觉效果、文字呼叫等方面不近似。第1722756号“鑫月芽及图”商标（简称引证商标二）由中文“鑫月芽”及图构成，与争议商标在文字构成、读音、整体构图、视觉效果等方面不近似。商标评审委员会认定争议商标的图形与引证商标一构成近似，与引证商标二构成近似缺乏依据，不予支持。金穗公司的知名度以及厦鹭公司在实际使用中是否侵犯过引证商标一的注册商标专用权不是《商标法》第二十八条所调整的范畴。因此，商标评审委员会认定争议商标与引证商标一、二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的结论缺乏依据，不予支持。商标评审委员会作出的第7869号裁定的主要证据不足，依法应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第7869号裁定。其主要上诉理由是：争议商标与两引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
林彬彬不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第7869号裁定。其主要上诉理由是：一、争议商标与两引证商标易使消费者发生混淆，应当被认定为近似商标，商标评审委员会作出的裁定证据充分，定性准确。二、原审法院在案件认定中不考虑厦鹭公司的主观恶意性，并忽视争议商标在实际使用中已经造成相关公众的混淆和误认的事实，是不合理的。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标一由指定颜色的图形构成，申请日为2002年9月30日，经商标局核准，于2004年4月7日注册，注册号为第3326866号，核定使用商品为第30类“茶、方便米饭、谷类制品、米、方便面、食用淀粉、糖果、面包、酱油、调味品”，商标权人为林彬彬，其专用期至2014年4月6日止。
2008年5月6日，金穗公司对争议商标提出撤销注册申请，认为争议商标违反了《商标法》第二十八条和第三十一条的规定，应当予以撤销。
2010年4月16日，商标评审委员会作出商评字第7869号裁定，认为：金穗公司提交的第ZL02307305.5和第ZL02307304.7号外观设计专利均因未缴年费，专利权已终止。金穗公司为以上两项外观设计专利权的独占实施被许可人。因此，争议商标未构成《商标法》第三十一条所规定的不得损害他人现有的在先权利的情形。争议商标核定使用的米、面粉商品与引证商标一核定使用的米等商品及引证商标二核定使用的米等商品属于同一种或类似商品。争议商标由中文“新鹭芽月”、拼音“XIN LU YA YUE”及图形构成。争议商标中，图形的大圆外的月牙图形与引证商标一的图形在构图、视觉效果上近似，中文“新鹭芽月”与引证商标二“鑫月芽”在文字构成、读音上相近，而且根据查明的事实，金穗公司在厦门市粮油行业中具有一定知名度，厦鹭公司与金穗公司同处一地，并在实际使用中侵犯过引证商标一的商标专用权，因此，争议商标与引证商标一、二使用在同一种或类似商品上易引起消费者混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
上述事实有商标评审委员会提交并经庭审质证的争议商标档案、引证商标档案、当事人在行政程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
金穗公司的知名度以及厦鹭公司在实际使用中是否侵犯过引证商标一的注册商标专用权不是《商标法》第二十八条所调整的范畴。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 四 月 六 日
