商标评审委员会与泰尔斯特拉有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）泰尔斯特拉有限公司，住所地澳大利亚3000，维多利亚州墨尔本市展览秘书办公室。
委托代理人刘金山，男，汉族，1962年10月21日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区蒲黄榆路1号2楼1105号。
北京市第一中级人民法院查明：2007年2月28日，泰尔斯特拉有限公司 (简称泰尔斯特拉公司)向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5926314号“信思”商标（简称申请商标，见下图）的注册申请，指定使用在第41类“提供在线电子出版物（包括在线出版物）；与广告有关的教育服务；与广告有关的培训服务；组织和举行娱乐活动和竞赛；书籍出版；企业行名录出版；时事通讯出版；安排和组织会议；安排和组织学术研讨会；通过因特网提供在线游戏；在线电子信息出版；提供多媒体出版物；电子、无线和在线绘图服务，即对标有街道、房屋和商业情况的街道及区域地图以电子、无线或在线的方式进行出版”服务上。
商标评审委员会提交的申请商标商标档案显示，在“优先权”一栏中有“初次申请国为澳大利亚、申请日为2007年1月22日、申请号为1157384号”的记载。
引证商标（略）
2009年7月30日，泰尔斯特拉公司向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请，其理由为：申请商标是泰尔斯特拉公司“SENSIS”商标的中文对应商标，与引证商标在视觉、听觉及含义等方面均存在差异，能够相互区别。申请商标与引证商标指定服务的侧重点也不同，不构成相同或类似服务。泰尔斯特拉公司共提交了19份证据。
在本案原审庭审中，商标评审委员会主张申请商标商标档案记载有误，申请商标不具有优先权，但未提交任何证据予以证明。
商标评审委员会提交的申请商标商标档案显示，在“优先权”一栏中有“初次申请国为澳大利亚、申请日为2007年1月22日、申请号为1157384号”的记载。根据《商标法》第二十八条之规定，如果申请商标具有优先权，则引证商标申请日早于申请商标申请日而晚于申请商标优先权日，第5921182号“信思达”商标不能作为本案引证商标，申请商标是否具有优先权对本案处理结果有重大影响。在商标复审阶段，商标评审委员会未审查申请商标是否具有优先权，亦未提供证据证明申请商标不具有优先权，第23840号决定驳回申请商标注册申请的主要证据不足，故不应予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第23840号决定；二、商标评审委员会就申请商标驳回复审申请重新作出决定；三、驳回泰尔斯特拉公司的其他诉讼请求。
泰尔斯特拉公司服从原审判决。
本院另查明：引证商标的申请日为2007年2月16日。2009年12月27日，引证商标经商标局初步审定并公告于第1197期《商标公告》中。引证商标的专用权期限自2010年3月28日至2020年3月27日。
泰尔斯特拉公司在二审期间，向本院提交了其在第9类、第16类、第35类、第36类、第38类、第42类商品或服务上分别申请注册第5926319号、第5926318号、第5926317号、5926316号、第5926315号、第5926313号“信思”商标获得商标局初步审定的《商标公告》，上述《商标公告》中均载明优先权日期为2007年1月22日。泰尔斯特拉公司提交的上述证据与本案不具有关联性，本院不予采纳。
《商标法》第二十四条规定：“商标注册申请人自其商标在外国第一次提出商标注册申请之日起六个月内，又在中国就相同商品以同一商标提出商标注册申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者按照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。依照前款要求优先权的，应当在提出商标注册申请的时候提出书面声明，并且在三个月内提交第一次提出的商标注册申请文件的副本；未提出书面声明或者逾期未提交商标注册申请文件副本的，视为未要求优先权。”第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”第二十九条规定：“两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。”
《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第三十一条第三款规定：“被告在二审过程中向法庭提交在一审过程中没有提交的证据，不能作为二审法院撤销或者变更一审裁判的依据。”故虽然商标评审委员会主张泰尔斯特拉公司未依照《商标法》第二十四条第二款的规定提交第一次提出的商标注册申请文件副本，依法应视为未要求优先权，并在二审期限向本院提交了商标局确认申请商标优先权无效后的商标档案，但商标评审委员会并未在原审过程中提交该证据，故本院依法不能依据该证据对原审判决予以变更和撤销。商标评审委员会的相关上诉理由不能成立，商标评审委员会仍应根据原审判决，在相关证据的基础上依照《商标法》的相关规定，就申请商标驳回复审申请重新作出决定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 五 月 二 日
书记员陈明
