商标评审委员会与北京千运兴业商贸有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京千运兴业商贸有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区北四环小营73号平房。
原审第三人埃米尔塞拉米卡股份公司，住所地意大利共和国莫德纳菲奥拉诺莫德尼斯吉亚若拉•纽瓦大街29号。
委托代理人王芳，女，汉族，1978年11月11日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3号楼8门302室。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第775号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月16日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人刘聪到庭参加了诉讼。被上诉人北京千运兴业商贸有限公司（简称千运兴业公司）、原审第三人埃米尔塞拉米卡股份公司（简称埃米尔塞拉米卡公司）经本院合法传票传唤未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会用以证明其将商标撤销争议申请书等相关材料送交于千运兴业公司的证据均为复印件，其真实性难以确认。即便证据的真实性可以予以确认，亦不能证明千运兴业公司已实际收到上述材料。在案证据不足以证明商标评审委员会在受理本案涉及的商标争议申请后，履行了及时将申请书副本送交千运兴业公司的义务，第20751号裁定程序违法，应予纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，一、二审案件受理费由千运兴业公司承担。其上诉理由是：本案证据可以证明商标评审委员会已于2005年3月17日向千运兴业公司寄交了《商标争议答辩通知书》，并且未收到邮局的退回邮件，故商标评审委员会已依法履行送达义务，没有违反法定程序。
经审理查明：
争议商标（略）
1、“emil ceramica及图”商标国际注册证明部分页面及翻译件；
3、埃米尔塞拉米卡公司第3273047号、第3308366号商标注册申请受理书、部分驳回通知书、驳回复审受理通知书复印件及争议商标注册信息；
5、埃米尔塞拉米卡公司与千运兴业公司于2001年7月17日签订的经销协议及其翻译公证认证件；
千运兴业公司未在商标评审委员会规定的期限内答辩。
埃米尔塞拉米卡公司提交的证据2、3与本案焦点无关，不予采信。埃米尔塞拉米卡公司提交的证据1表明，在争议商标申请注册前，埃米尔塞拉米卡公司已在其本国获准注册“emil ceramica及图”商标，并随后取得国际注册，证据4表明在争议商标申请注册前，埃米尔塞拉米卡公司已在中国销售“emil ceramica及图”品牌瓷砖。证据5表明，2001年7月17日，埃米尔塞拉米卡公司与千运兴业公司签署了分销协议，确定千运兴业公司为埃米尔塞拉米卡公司“emil ceramica”产品在北京的经销商。证据6表明，至2004年，埃米尔塞拉米卡公司与千运兴业公司仍就商标和产品订购问题进行磋商。综上，埃米尔塞拉米卡公司提交的上述证据能够证明埃米尔塞拉米卡公司与千运兴业公司之间代理关系的存在，千运兴业公司未经授权擅自注册埃米尔塞拉米卡公司商标，违反了《商标法》第十五条的规定。
综上，依据《商标法》第十五条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
1、《发文清单》，其载有“发文号 PZ20047100DS、收文单位 北京千运兴业商贸有限公司、商标 埃米EMILCERAMICA及图、注册号 3043353”，其打印时间为2005年3月17日；
以上事实有第20751号裁定、争议商标档案、商标评审委员会在本案诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第四十一条第四款的规定，商标评审委员会收到裁定申请后，应当通知有关当事人，并限期提出答辩。《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第十一条规定，商标评审委员会的各种文件，可以通过邮寄、直接递交或者其他方式送达当事人。当事人委托商标代理组织的，文件送达商标代理组织视为送达当事人。商标评审委员会向当事人送达各种文件的日期，邮寄的，以当事人收到的邮戳日为准；邮戳日不清晰或者没有邮戳的，自文件发出之日起满１５日，视为送达当事人；直接递交的，以递交日为准。文件无法邮寄或者无法直接递交的，可以通过公告方式送达当事人，自公告发布之日起满30日，该文件视为已经送达。《商标法实施条例》第三十一条规定，商标评审委员会受理商标评审申请后，应当及时将申请书副本送交对方当事人，限其自收到申请书副本之日起30日内答辩；期满未答辩的，不影响商标评审委员会的评审。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，中华人民共和国由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十九 日
