法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）谢伟星，男，汉族，1970年7月11日出生，住中华人民共和国广东省佛山市顺德区大良街道太一社一巷6号。
原审第三人飞龙世家城堡公司，住所地法兰西共和国波尔多圣达史提夫。
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1255号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年3月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人王训陶，被上诉人谢伟星的委托代理人张贺功，原审第三人飞龙世家城堡公司（简称飞龙世家公司）的委托代理人庞涛到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会提交的商标争议答辩通知书不能证明实际向谢伟星进行了送达；发文交接单无法显示与本案存在关联性，且即使其中寄送的文件包括与本案相关的材料，亦无法证明谢伟星实际收到了该材料；打印的表格亦无法表明表中的信息与本案存在的关联性，其中手写的文字亦无法表示谢伟星收到了相关材料。由于谢伟星不认可收到了争议答辩通知书，商标评审委员会提交的证据亦不能证明其已经履行了法定的送达义务，故应当认定商标评审委员会在作出争议裁定前，未通知谢伟星参与商标评审程序并给予其陈述意见的机会。因此，第36289号裁定违反了法定程序，商标评审委员会应在纠正程序错误的基础上重新作出争议裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、3目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第36289号裁定；二、商标评审委员会重新作出争议裁定。
谢伟星服从一审判决。
经审理查明，争议商标为第5198471号“佛朗飞龙”商标，由谢伟星于2006年3月8日向商标局申请注册，商标局核准注册日为2010年1月28日，核定使用在第33类果酒（含酒精）、开胃酒、烧酒、苹果酒、葡萄酒、酒（利口酒）、酒（饮料）、米酒、黄酒、白兰地等商品上，商标专用期限至2020年1月27日。
2011年12月31日，商标评审委员会作出第36289号裁定，认定：飞龙世家公司提交的海关进口货物报关单、《富隆酒讯》相关页面可以证明，在争议商标申请日前其已将“弗朗飞龙”作为其使用在葡萄酒商品上的“Frank Phelan”商标的中文商标在中国大陆地区进行了一定的使用和宣传。谢伟星在多个类别商品上注册了多件与国内外公司商标相同的商标，以其对国内外商标的关注程度，其对于飞龙世家公司在先使用在葡萄酒商品上的“弗朗飞龙”商标应属知晓，其注册争议商标的行为违反了《商标法》第三十一条的规定。此外，争议商标未构成《商标法》第十条第一款第（八）项和第四十一条第一款规定的情形。综上，依据《商标法》第三十一条、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
在本院审理本案过程中，飞龙世家公司补充提交了其自行下载的网络打印件，用以证明谢伟星曾注册过多件商标，其注册争议商标存在主观恶意性。
本院认为，根据《商标法》第四十一条第四款的规定，商标评审委员会在收到商标争议裁定申请后，应当通知有关当事人，并限期提出答辩。本案中，商标评审委员会所提交的商标争议答辩通知书并不能证明其已向谢伟星进行过送达，同时其所提交的发文交接单为其内部资料进行相应流转的凭证，并非其交付邮局进行相应送达的证据，在商标评审委员会仅提供发文交接单而无其他证据予以证明的情况下，无法证明其已将商标争议的相关情况通知谢伟星，而且商标评审委员会亦未提交证据证明谢伟星实际收到了争议通知。《中华人民共和国商标法实施条例》第十一条第二款系对确定送达时间所作的相关规定，在商标评审委员会无法证明其已向当事人进行送达相关通知，且谢伟星亦否认收到争议答辩通知书的情况下，商标评审委员会认为应当根据上述法规认定其完成了送达事项的上诉请求缺乏事实及法律依据。由于本案系注册商标的争议程序，在涉案争议商标注册人谢伟星并未收到答辩通知，从而未参加争议程序且未陈述意见的情况下，商标评审委员会作出第36289号裁定损害了当事人的合法权益，存在程序违法，一审判决对此予以纠正并无不当，商标评审委员会相关上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
虽然一审判决的相关认定存在不当，但是商标评审委员会作出的第36289号裁定程序存在违法，应当重新作出争议裁定，因此一审判决的认定结果并无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
