商标评审委员会等与KEFICO株式会社商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）钱晓芬，女，汉族，1977年11月27日出生，住中华人民共和国浙江省瑞安市塘下镇镇海安海光路59号。
委托代理人崔倩文，女，汉族，1987年12月10日出生，住中华人民共和国广东省广州市番禺区南村镇三台坊大街4号。
法定代表人权文植，公司代表理事。
委托代理人赵克峰，北京市君合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第3800139号“KEFICO及图”商标（简称被异议商标）由钱晓芬于2003年11月14日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第9类传感器、继电器（电的）、电磁线圈、放大器、调压器、光电开关（电器）、保险丝、油表、精密测量仪器。在被异议商标公告后的法定异议期限内，KEFICO株式会社向商标局提出异议申请。2009年10月21日，商标局作出（2009）商标异字第18266号“KEFICO及图”商标异议裁定书（简称第18266号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。KEFICO株式会社不服第18266号裁定，于2009年12月1日向商标评审委员会申请复审。2011年8月1日，商标评审委员会作出商评字[2011]第14995号《关于第3800139号“KEFICO及图”商标异议复审裁定书》（简称第14995号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。KEFICO株式会社不服，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第14995号裁定；二、责令商标评审委员会重新裁定。
KEFICO株式会社服从原审判决。
第3800139号“KEFICO及图”商标（即被异议商标，见下图）由钱晓芬于2003年11月14日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第9类传感器、继电器（电的）、电磁线圈、放大器、调压器、光电开关（电器）、保险丝、油表、精密测量仪器。
在被异议商标公告后的法定异议期限内，KEFICO株式会社向商标局提出异议申请。2009年10月21日，商标局作出第18266号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
KEFICO株式会社向商标评审委员会提交了如下证据：1、KEFICO株式会社网站的打印信息；2、KEFICO株式会社成立10周年暨第二工厂开业报告；3、关于KEFICO株式会社的媒体报道；4、关于KEFICO株式会社的简介；5、KEFICO株式会社商标在韩国的注册证书；6、标有“KEFICO及图”商标产品的照片打印页；7、2004年度第三批排放合格车型目录、2005年第八批排放合格车型目录；8、KEFICO株式会社1995年、2000年、2003年、2005年产品目录；9、KEFICO株式会社1998年、2001年-2004年的营业报告；10、KAFUS等公司简介；11、德国博世公司1998年年度报告；12、韩国现代汽车公司2001年的年度报告；13、KEFICO株式会社成立时的纪念照片、新工程启动时的奠基典礼照片；14、KEFICO株式会社在美国取得专利权的证明。
2011年8月1日，商标评审委员会作出第14995号裁定。该裁定中认定：KEFICO株式会社提交的部分证据形成时间晚于2003年，不能证明KEFICO株式会社在被异议商标申请注册日之前在先使用其商标和商号的事实，商标评审委员会不予采信。KEFICO株式会社证据6照片打印件没有显示时间，不能起到证明作用。其它在案的大部分证据多为外文资料，本身未附中文译文，且并非KEFICO株式会社在中国于“氧传感器”等类似商品上在先使用其“KEFICO及图”商标和商号的直接证明，故不能证明该标识在被异议商标申请注册日之前，经使用宣传已经成为在中国享有一定知名度和影响力的未注册商标和商号。因此，KEFICO株式会社主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条有关保护在先商号权和禁止恶意抢注行为的规定。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
根据上述证据能够证明以下几点事实：一、北京市环境保护局分别于2002年12月25日、2003年4月7日、2003年12月5日发布关于符合环保排放标准车型目录的通知及第一、五、十二批的目录附件，上面明确记载“整车中影响车辆排放的主要零部件及型号必须与目录一致，不得随意改动”，在目录附件中均公示有KEFICO株式会社的氧传感器；二、悦达起亚公司分别于2003年8月7日、8月12日、9月3日向KEFICO株式会社采购爆震传感器、氧传感器各480套、240套、600套；三、悦达起亚公司证明其公司2002年至2003年采购KEFICO株式会社的传感器超过89545件，总价值约530万元。四、北京现代公司分别于2003年2月20日、7月16日、10月15日、10月31日向KEFICO株式会社采购了大量产品，其中包含有各类传感器、连接器、电气配线等，数量分别为：2003年2月20日采购数量为780套和690套；2003年7月16日采购数量为6000套，其中39210-23500型号与北京市环境保护局第一批目录附件公布的型号一致；2003年10月15日采购数量为180套；2003年10月31日采购数量为150套，其中39210-23710型号与北京市环境保护局第十二批目录附件公布的型号一致。五、钱晓芬与蔡良丰为夫妻关系，蔡良丰为双良公司的法定代表人，从事汽车零部件的生产和销售；六、第7204号公证书中的照片显示北京现代公司于2002年12月23日生产了第一辆索纳塔轿车，在该车中装配有氧传感器等标有“KEFICO”标识的零部件。
在一审庭审过程中，KEFICO株式会社明确表示其在异议复审过程中未向商标评审委员会提出关于在先著作权的主张，但仍作为本案的诉讼主张之一。根据KEFICO株式会社的申请，经一审法院批准，金成秀（SUNGSOO KIM）作为证人出庭作证，其向一审法院陈述的内容与KEFICO株式会社向一审法院提交的证据所显示的内容基本一致。
本院认为：
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十九条规定，被告在行政程序中依照法定程序要求原告提供证据，原告依法应当提供而拒不提供，在诉讼程序中提供的证据，人民法院一般不予采纳。由此可知，人民法院对于原告在行政诉讼阶段补充提交的其在行政程序中未提交的证据，并不是一概不予采纳，只有原告应当提供而拒不提供的证据，人民法院才一般不予采纳。是否应该采纳，应该考虑具体个案中的举证难度、是否存在怠于举证的主观过错等因素，以公平、彻底化解矛盾纠纷为目标，同时兼顾程序公平。KEFICO株式会社在行政程序中虽然没有充分举证，但已经履行了一定的举证义务，并没有怠于举证的恶意或重大过失，对其一审诉讼中补充的新证据若不予采纳，不利于纠纷的真正解决，一审法院采纳这些证据并无不当。虽然KEFICO株式会社没有怠于举证的故意和重大过失，但亦负有一定责任，应当承担一定后果，本院判决由其承担一审诉讼费用。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。商号权属于《商标法》第三十一条中规定的在先权利，当他人的商号在特定的商品上已经具有一定影响，如果被异议商标与该商号相同或近似，且注册在相同或类似商品上，就易使相关消费者认为标有被异议商标的商品由在先商号权人生产，从而导致对商品的来源产生混淆或误认，进而损害在先商号权利人的权益。
三、被异议商标的注册是否构成以不正当手段抢先注册KEFICO已经使用并有一定影响的商标的情形
综上所述，商标评审委员会作出的第14995号裁定主要证据不足，适用法律错误，应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会和钱晓芬的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由KEFICO株式会社负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会和钱晓芬各负担人民币五十元（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
