商标评审委员会与戚麟商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）戚麟，男，汉族，1970年2月3日出生，住北京市朝阳区高家园四区1楼4号。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
2006年5月24日，戚麟提出第5371852号“槟榔家居及图”商标（简称申请商标）注册申请，指定使用商品为第20类的家具，非金属、非砖石容器，金属家具，枕头，室内百叶窗（遮阳）（家具）等。
戚麟不服，向商标评审委员会提出复审申请。2009年11月2日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第28701号《关于第5371852号“槟榔家居及图”商标驳回复审决定书》（简称第28701号决定），对申请商标在家具等复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由汉字“槟榔家居”及图形构成，引证商标由“Arca Systems”及图形构成。虽然金山词霸将“arca”的词义解释为“槟榔树或其果实”，但在常用的英文词典中并无“arca”一词，商标评审委员会亦无其他证据证明“arca”是一个英文单词且具有“槟榔树或其果实”之含义，且对中国的相关公众而言，并不易将“arca”理解为“槟榔树或其果实”，故商标评审委员会认定申请商标与引证商标含义近似没有事实依据。从整体观察申请商标与引证商标，二者在外形、读音上亦存在较大区别，二者共同使用在同一种或类似商品上，不会造成消费者的混淆和误认。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似证据不足，应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会第28701号决定。其主要上诉理由是：申请商标由文字“槟榔”、“家居”及背景图构成，其中背景图形较为简单，不具有显著性；文字“家居”指定使用在家具等商品上显著性较弱。因此，申请商标的显著识别部分为文字“槟榔”。金山词霸2007企业版将“arca”解释为“槟榔树或其果实”，故引证商标的显著识别部分之一外文“Arca Systems”可译为“槟榔系统”。申请商标的显著识别部分“槟榔”与引证商标的显著识别部分之一“Arca Systems”相比较，其含义相近。申请商标指定使用的家具等复审商品与引证商标核定使用的“放置盘、箱、盒、容器及其它器具的搁置架”等商品属于类似商品。在类似商品上分别注册使用上述含义相近的商标，易引起消费者混淆、误认。因此，申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。此外，若要认定“arca”一词不具有“槟榔树或其果实”的含义，不应由某个人的认知程度或某个词典的收录情况决定。常用的各种英文词典通常均难以收录全部英文词条，而人们日常生活中较为常用的电子词典，整合了多个词典的内容，且携带、使用较传统纸质词典更加便捷，已经成为人们获知单词含义的重要依据之一。故词条被收录于金山词霸中，即存在为广大消费者所知晓的可能。因此商标评审委员会参考金山词霸中“arca”的含义作出第28701号决定并无不当。
经审理查明：引证商标由外文“Arca Systems”及图形构成（见下图），申请日期为2002年7月26日，其专用权期限为2004年3月14日至2014年3月13日，核定使用商品为第20类的放置盘、箱、盒、容器及其它器具的搁置架等商品上，专用权人为阿尔卡系统有限公司。
引证商标、申请商标(略）
戚麟不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2009年11月2日作出第28701号决定，该决定认定：引证商标的主要认读部分“Arca Systems”译为“槟榔系统”。申请商标的主要认读部分“槟榔家居”中，“家居”使用在指定使用的家具等复审商品上不具有显著性，因此，申请商标的显著识别部分应为“槟榔”，与引证商标的主要认读部分“Arca Systems”相比较，其含义近似。申请商标指定使用的家具等复审商品与引证商标核定使用的放置盘、箱、盒、容器及其它器具的搁置架等商品属于类似商品。在类似商品上分别注册使用上述含义近似的商标，易引起消费者混淆、误认。申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。综上，申请商标在家具等复审商标上的注册申请应予驳回。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、戚麟在商标复审阶段向商标评审委员会提交的证据材料、商标局作出的商标部分驳回通知、第28701号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标由汉字“槟榔家居”及图形构成，引证商标由“Arca Systems”及图形构成。虽然金山词霸将“arca”的词义解释为“槟榔树或其果实”，但对家具等商品的相关消费者而言，并无证据能够证明其能够将“arca”理解为“槟榔树或其果实”，因此商标评审委员会认定申请商标与引证商标含义近似缺乏依据。原审判决从整体观察及外形、读音上认定申请商标与引证商标存在较大区别不会造成消费者的混淆和误认的认定并无不当。商标评审委员会关于应依据金山词霸的相应翻译认定引证商标与申请商标构成近似的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　 张冬梅
二○一○ 年 九 月 三 日
书　记　员　 陈明
