商标评审委员会与漳州市杰龙机电有限公司等商标争议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）漳州市杰龙机电有限公司，住所地福建省漳州市龙文区小港北路27号。
委托代理人刘国明，男，汉族,1980年12月8日出生，住吉林省吉林市船营区临江西区6-4-B2号。
法定代表人许鸿役，总经理。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3609号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2013年3月26日，上诉人商标评审委员会的委托代理人徐苗，被上诉人漳州市杰龙机电有限公司（简称杰龙公司）的委托代理人刘国明, 原审第三人漳州市名鸟电子机械有限公司（简称名鸟公司）的委托代理人余赞英到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
杰龙公司生产、销售的产品为电动卷帘门、窗等，为实现产品功能，上述产品中必然包括驱动电机、齿条齿轮传动装置、转动装置、传动装置（包括电动和手动）、拉帘机装置（包括拉帘门、窗，驱动方式可采用电控或手动）等部件，此为本行业从业者普遍认知的基本常识，亦是其必然采用的技术手段。争议商标指定使用的齿条齿轮传动装置、传动装置（机器）、机器传动装置、机器转动装置、电控拉窗帘装置、升降设备等商品，即属杰龙公司生产的产品所必须之部件。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项第1目之规定，判决： 一、撤销第32170号裁定；二、商标评审委员会重新作出审查决定。
杰龙公司、名鸟公司服从原审判决。
争议商标为第1977158号“杰隆及图”商标（见判决后附图），由名鸟公司于2001年9月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在国际分类第7类齿条齿轮传动装置、传动装置（机器）、机器传动装置、机器转动装置、电控拉窗帘装置、升降设备、自动梯、起重设备、包装机、打包机商品项目上。该商标于2003年3月7日获准注册，专用权期限截止至2013年3月6日。
杰龙公司成立于2000年8月7日，经营范围为“电动门与窗配套材料及其驱动马达、电控系统和消防产品的生产与销售”。
2011年3月28日，杰龙公司以名鸟公司为被申请人，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，认为依据《商标法》第九条、第十条第一款第（八）项、第三十一条和《中华人民共和国民法通则》第四条的规定，争议商标应予撤销。同时，杰龙公司向商标评审委员会提交了以下证据（均为复印件）：
2、以杰龙公司股东之一的洪俊杰名义申请注册的部分含“杰龙”或“JIELONG”字样商标的详细信息；
4、杰龙公司获得的部分荣誉证明；
名鸟公司在规定期限内未予答辩。
首先，争议商标核定使用的打包机等商品与引证商标核定使用的电动开门器等商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均存在差异，不属于类似商品。争议商标与引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标。
再次，《商标法》第十条第一款的规定系基于对公共利益及公共秩序的维护，而非对私权的保护。虽然商品或服务来源的混淆误认会影响到消费者的利益，但这一损害的产生通常系在后商标损害在先商标权或其他在先权利的附带后果，并非《商标法》第十条中所指向的公共利益及公共秩序。本案中杰龙公司仅以争议商标会导致消费者混淆、误认而主张其注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的理由，不能成立。
故，基于上述事实和理由，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
上述事实，有经庭审质证的争议商标和引证商标的商标档案、杰龙公司和名鸟公司的企业法人营业执照副本、杰龙公司在商标争议程序中提交的证据、第32170号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员马军
二 Ο 一三 年 四 月 八 日
书记员 崔馨娜
争议商标、引证商标（略）
