商标评审委员会等与陈忠良商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）山东如意科技集团有限公司，住所地山东省济宁市高新区如意工业园。
委托代理人佟卫东，北京市天理律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）陈忠良，男，汉族，1976年12月14日出生，住黑龙江省讷河市讷南镇讷南委1组。
委托代理人张其鹏，北京市必浩得律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：如意公司于2004年1月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3881152号“路嘉纳NOGARA”商标（简称被异议商标），指定使用在第25类“服装、裤子、衬衫、西服、针织服装、鞋、袜、帽子、领带、皮带（服饰用）”商品上，后经初步审定公告。
梅丽有限公司于1995年3月7日向商标局申请注册第913418号“NOGARET及图”商标（简称引证商标二），1996年12月14日获准注册，核定使用在第25类“服装、鞋、帽”商品上，后因专用权期限届满未续展被商标局依法公告注销。
2010年4月8日，陈忠良不服上述裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：被异议商标与引证商标一、引证商标二构成使用在相同或类似商品上的近似商标，故依据《商标法》第九条、第二十八条的规定，请求不予核准被异议商标的注册。
陈忠良不服第23453号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第23453号裁定。
商标评审委员会和如意公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第23453号裁定。商标评审委员会的上诉理由是：被异议商标与引证商标一的文字构成及呼叫均存在一定差异，整体视觉效果区别明显，未构成近似商标，故二者未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或者类似商品上的近似商标。
陈忠良服从原审判决。
另查明：如意公司在本院诉讼中补充提交了下列证据的复印件：1、第1348372号商标注册证及转让、续展证明；2、第1469220号商标注册证及转让、续展证明；3、第6245570号、第3823236号商标注册证；4、山东省名牌战略推进委员会、山东省质量技术监督局于2009年12月颁发的“路嘉纳牌男士西服套装”山东名牌证书；5、中国服装协会于2012年7月4日出具的如意公司2009年至2011年销售额、纳税额等情况的证明；6、路嘉纳NOGARA商标使用情况照片（不能显示时间）；7、2008年至2011年部分销售合同；8、2009年至2011年纳税证明；9、2011年至2012年的电视广告发布合同。
经本院询问，如意公司表示上述证据以复印件为准。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标审查采取个案审查原则，如意公司获准注册其他“路嘉纳”商标的事实，并非本案被异议商标应被核准注册的必然依据。因此，如意公司与此相关的上诉理由，本院亦不予支持。
综上，商标评审委员会和如意公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和山东如意科技集团有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年九月二十日
