商标评审委员会等与如皋市盛祥橡胶制品有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）杭州橡胶总厂，住所地浙江省杭州市上城区望江门外海潮路。
委托代理人王浩，男，汉族，1971年11月6日出生，北京百世福达时代知识产权代理有限公司商标代理人，住四川省成都市武侯区一环路南一段24号新北村7栋1单元15号。
法定代表人冒美芳，董事长。
委托代理人宗?昌，男，汉族，1965年11月2日出生，住江苏省南通市崇川区濠南路18号。
北京市第一中级人民法院认定：盛祥公司于2003年11月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3799906号“乾阳及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，后经初步审定并公告。第501688号“朝阳及图”、第1289482号“朝阳及图”、第1729665号“朝阳及图”、第1475138号“朝阳”、第3312732号“朝阳”等多件商标（统称引证商标一）的商标注册人均为杭州橡胶总厂。杭州橡胶总厂在法定异议期内对被异议商标提出异议，2009年7月22日，商标局作出（2009）商标异字第11765号裁定（简称第11765号裁定），对被异议商标予以核准注册。杭州橡胶总厂不服该裁定，于2009年8月21日向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年5月3日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第08147号《关于第3799906号“乾阳及图”商标异议复审裁定书》（简称第8147号裁定），被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第8147号裁定；二、商标评审委员会就杭州橡胶总厂针对被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出裁定。
商标评审委员会上诉请求撤销一审判决，维持第8147号裁定。其上诉理由是：被异议商标中的文字部分“乾阳”为消费者认读的主体，引证商标一的认读主体为“朝阳”，“乾阳”非汉语中的固定词汇，无明确含义，其与“朝阳”相近，在“朝阳”商标具有较高知名度的情况下，被异议商标与引证商标一共存于市场易导致消费者的混淆误认，构成类似商品上的近似商标。
盛祥公司服从一审判决。
第501688号商标（略）
第1289482号商标（略）
第1729665号商标（略）
第1475138号商标（略）
第3312732号商标（略）
被异议商标（略）
2009年7月22日，商标局作出第11765号裁定，对被异议商标予以核准注册。
2011年5月3日，商标评审委员会作出第08147号裁定，认定：根据当事人陈述的事实与理由，本案焦点在于：一、被异议商标与第501688号、第1289482号、第1729665号、第1475138号、第3312732号等多件商标（即引证商标一）是否构成类似商品上的近似商标。二、被异议商标与第1511326号“永青及图”商标（简称引证商标二）是否构成类似商品上的近似商标。三、被异议商标的注册是否违反《商标法》第十三条第二款之规定。
焦点问题二，被异议商标为“乾阳及图形”。引证商标二为“永青及图形”。被异议商标与引证商标二在呼叫、含义等方面均有一定区别，即使二者使用于同一种或者类似商品上亦不易导致消费者对商品来源的混淆、误认，被异议商标与引证商标二未构成近似商标。因此，被异议商标与引证商标二未构成类似商品上的近似商标。
因此，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
在本院审理本案过程中，商标评审委员会认可杭州橡胶总厂在异议复审阶段提交了大量关于引证商标一使用、宣传及所获荣誉的证据，且绝大部分形成时间早于被异议商标申请注册日，但其对此并未评述，亦未对引证商标一知名度进行审查。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，引证商标一为杭州橡胶总厂所注册的系列商标，根据我国相关公众的认读习惯，其中汉字“朝阳”为其主要识别部分之一；被异议商标由中文“乾阳”和图形组合而成，汉字“乾阳”同样构成其主要识别部分。虽然引证商标一中包含图形的内容与被异议商标图形区别明显，“乾阳”与“朝阳”在组成上存在一定差异，读音有所区别，但是由于“乾阳”并非汉语中固定词汇，亦无固定含义，并且通过杭州橡胶总厂在商标异议复审阶段提交的形成于被异议商标申请日前的《中华工商时报》、《中国汽车报》、《中国质量报》等报刊的相关记载，以及《浙江省优质产品证书》、《银质奖章证书》、《浙江省著名商标证书》等荣誉证书能够证明“朝阳”系列商标已经在车辆内外胎等商品上具有较高知名度和显著性，被异议商标与引证商标一使用在相同或类似商品上，在仅存在上述区别的情况下，容易造成相关公众认为二者所标识的商品来源于同一主体，或者认为二者提供商品的主体存在关联关系，从而造成混淆、误认，因此被异议商标与引证商标一构成了相同或类似商品上的近似商标。一审判决对此认定错误，第8147号裁定虽然认定事实依据不当，但结果正确，应予维持。商标评审委员会及杭州橡胶总厂此部分上诉请求，具有事实和法律依据，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2156号行政判决；
一审案件受理费一百元，由如皋市盛祥橡胶制品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由如皋市盛祥橡胶制品有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
