商标评审委员会等与王晓波商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人李盛楠，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人安东尼•W•拉菲特拉，总裁。
被上诉人（原审第三人）王晓波，男，汉族，1982年10月18日出生，住中华人民共和国山东省惠民县孙武镇王范公村43号。
委托代理人刘云娜，女，汉族，1984年8月4日出生，北京国泰佳明知识产权代理有限公司经理，住中华人民共和国河南省灵宝市豫灵镇堡里村水车头水北组094号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标为第97274号“RAIN BIRD”商标，由雨鸟公司于1978年9月28日申请注册，核定使用在第21类的撒水器、撒水设备、灌溉设备、浇水设备等商品上，核准后经续展其专用期限至2019年10月24日，
2011年10月27日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第25514号《关于第5878582号“雨鸟yu niao rain bird及图”商标争议裁定书》（简称第25514号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：争议商标与引证商标指定使用的商品在功能、用途上存在一定区别，不属于类似商品，两商标不构成《商标法》第二十八条所指的类似商品上的近似商标。雨鸟公司提交的证据不足以证明其在与争议商标相同或类似商品上在先使用了与争议商标相同和近似的商标，也不足以证明引证商标于中国大陆在争议商标申请日之前已经达到驰名的程度，故其依据《商标法》第十三条和第三十一条撤销争议商标的理由不成立。争议商标的文字本身未对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，故未违反《商标法》第十条第一款第（八）项之规定。雨鸟公司的其他理由不属于《商标法》第四十一条所指情形，不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条规定，裁定：争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：雨鸟公司在争议申请书中已经明确列明了9个商标，并明确主张争议商标与“RIAN BIRD”和“雨鸟”商标构成相同近似商品上的相同近似商标。商标评审委员会仅对争议商标与第97274号“RAIN BIRD”商标是否构成相同或类似商品上的相同或近似商标进行评审，属于遗漏当事人请求理由，程序违法。争议商标指定使用的“硫酸钾、硝酸钾”等商品与引证商标核定使用的“撒水器、撒水设备”等商品功能、用途、销售渠道，消费对象不同，不构成类似商品。雨鸟公司主张争议商标侵犯其在先字号权，但在商标争议程序中，雨鸟公司并未明确提出该项主张，商标评审委员会对此不予审查并无不妥。雨鸟公司在争议申请书中虽然列明了《商标法》第四十一条第一款的法条内容，但其没有明确主张争议商标是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册。所以，商标评审委员会认定雨鸟公司的其他理由不属于《商标法》第四十一条所指情形，有失妥当，但该结论并未损害雨鸟公司的合法权利，不足以导致认定事实违法。争议商标的标志本身及其构成要素未对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。商标评审委员会认定争议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的结论正确。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：雨鸟公司基于《商标法》第二十八条的撤销理由在评审程序中仅明确了第97274号“RAIN BIRD”商标为引证商标，并仅就该商标指定使用商品与争议商标进行比对，雨鸟公司虽还列举了其他“雨鸟”、“RAIN BIRD”商标，但由于这些商标指定使用商品与争议商标指定使用商品并不属于类似商品，且雨鸟公司并未就这些商标与争议商标一一比对，因此，并无必要将上述商标均列为本案引证商标，故并不违反法定程序，且对案件无实质影响。原审判决不利于节约行政和司法资源，将造成行政和司法资源的浪费，亦不利于维护当事人的合法权益，给当事人造成诉累。
王晓波服从原审判决。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。本案中，争议商标指定使用的“硫酸钾、硝酸钾”等商品与引证商标核定使用的“撒水器、撒水设备”等商品功能、用途、销售渠道，消费对象不同，不构成类似商品，原审法院认定争议商标与引证商标不构成使用在同一种商品或者类似商品上的近似商标是恰当的，雨鸟公司的相关上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
《商标法》第十条一款八项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本案中争议商标本身及其构成要素并未对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。原审法院认定争议商标未违反《商标法》第十条一款八项规定是恰当的，雨鸟公司的相关上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会、雨鸟公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会、雨鸟公司各负担人民币五十元（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 十七 日
书记员崔馨娜
