商标评审委员会与银河集团有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）银河集团有限公司，注册地英属维尔京群岛，营业机构所在地中华人民共和国香港特别行政区中环德辅道中40-42号通明大厦405室。
委托代理人曾?F辉，广东华进律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2955号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月27日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人柴玲，被上诉人银河集团有限公司（简称银河公司）的委托代理人舒芳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
商标局于2010年11月16日作出ZC8008480BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。银河公司不服，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2012年5月25日作出商评字〔2012〕第22508号《关于第8008480号“senzu”商标驳回复审决定书》（简称第22508号驳回复审决定），对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：银河公司认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似，故本案争议的焦点在于申请商标标识与引证商标标识是否相近似。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目的规定，判决：（一）撤销商标评审委员会于2012年5月25日作出的第22508号驳回复审决定；（二）商标评审委员会重新就银河公司针对申请商标所提复审申请作出决定。
银河公司服从一审判决。
钱建华于2005年12月22日向商标局申请注册第5075908号“神宙snzu及图”商标（即引证商标，见本判决书附图二），引证商标于2009年2月21日由商标局核准注册，核定使用的商品是国际分类第9类计算机、现金收入记录机、考勤机、衡器、量具、电话机、扩音器、电缆、电器接插件。引证商标的商标注册证号是5075908，商标专用权期限至2019年2月20日。
商标评审委员会经审查，于2012年5月25日作出第22508号驳回复审决定，依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。商标评审委员会认为：申请商标为字母组合“senzu”，与第5075908号“神宙snzu及图”商标（简称引证商标）的主要认读部分之一“snzu”字母组成相近，书写方式雷同，两商标整体不易区分，已构成近似商标。申请商标指定使用的DVD播放机等商品与引证商标核定使用的扩音器等商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相近，属于类似商品。两商标并存注册和使用在类似商品上，易使消费者对商品来源产生混淆、误认。申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。
银河公司不服商标评审委员会作出的第22508号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起上诉。
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、商标局ZC8008480BH1号《商标驳回通知书》、第22508号驳回复审决定及当事人陈述等证据在案佐证。
商标评审委员会、银河公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品均无异议，本院经审查亦予以认定。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一三 年 四 月 十六 日
书记员 耿巍巍
附图一、二（略）
