商标评审委员会等与叶灵欢商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）锤唛脚轮株式会社，住所地日本国大阪市东成区深江南一丁目6番23号。
委托代理人程淼，男，汉族，1977年12月26日出生，中国专利代理（香港）有限公司职员，住中华人民共和国山东省潍坊市坊子区凤凰街办北海南路51号四中宿舍。
被上诉人（原审原告）叶灵欢，女，汉族，1983年4月3日出生，中山市小榄镇宝树五金塑料厂负责人，住中华人民共和国广东省中山市小榄镇米丰街62号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
引证商标为第858879号图形商标（见下图），注册人为锤唛脚轮株式会社，申请日为1994年8月26日，核定使用在第6类家具金属小脚轮、金属床脚滚轮等商品上，经续展商标专用期限至2016年7月27日。
2008年2月27日，锤唛脚轮株式会社向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，其在商标评审阶段提交的证据中，与争议商标申请日之前引证商标在中国的使用和知名度情况有关的，仅有相关经销商出具的声明书，但其所附照片中未显示引证商标。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标相比，虽然均含有锤子图形，但两商标各要素组合后的整体结构存在较大差异，且两商标中的锤子图形也存在一定区别。锤唛脚轮株式会社在商标评审阶段提交的证据也不足以证明引证商标在争议商标申请日前已经在家具金属小脚轮等商品上具有较高知名度。因此，争议商标与引证商标使用在同一种或类似商品上不会造成相关公众的混淆误认，未构成使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会作出的第7556号裁定认定事实错误，应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第7556号关于第1973881号“TIECHUI铁锤及图”商标争议裁定；二、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就第1973881号“TIECHUI铁锤及图”商标重新作出争议裁定。
叶灵欢服从原审判决。
本院认为，《商标法》第四十一条规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。”中华人民共和国国家工商行政管理总局2005年9月26日修订并于同年10月26日施行的《商标评审规则（2005年）》第二十九条规定：“商标评审委员会审理依据商标法第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。”本案锤唛脚轮株式会社向商标评审委员会提出的撤销理由并不包括《商标法》第二十八条，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定裁定撤销争议商标的注册，缺乏事实和法律依据,亦有悖于商标评审程序的请求原则和听证原则。此外，经本院审查，原审法院有关争议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标的认定正确。因此，商标评审委员会与锤唛脚轮株式会社有关争议商标与引证商标已经构成使用在类似商品上的近似商标的上诉理由均缺乏依据。原审法院未查明锤唛脚轮株式会社向商标评审委员会提出撤销争议的具体理由，其对争议商标是否违反《商标法》第二十八条规定的审理超越了锤唛脚轮株式会社主张的评审范围，本院予以纠正。锤唛脚轮株式会社的其他上诉理由因不属于本案的审理范围，本院不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 六 月 十七 日
