商标评审委员会与雅芳产品公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人贾玉竹，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人约翰•M•伯金（John M.Bergin），首席商标及版权顾问。
委托代理人王寒梅，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3356号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月26日受理本案后,依法组成合议庭，于2012年2月22日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人田园、贾玉竹，被上诉人雅芳产品公司（AVON PRODUCTS，INC.）（简称雅芳公司）的委托代理人王寒梅到庭参加了诉讼。原审第三人汕头市达濠区和通有限公司（简称和通公司）经本院依法传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标为“AYONI”，引证商标为“AVON”。两商标相比较，在字母构成、整体外观等因素上相近，易造成相关公众的混淆或误认，构成近似商标。被异议商标指定使用的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的男士、女士、儿童服装、鞋及靴、衬衫、外套等商品均是供人们在日常生活中经常穿戴使用的常用生活物品，具有相同或相近的功能及用途，在销售场所中亦经常被同时销售，虽然《类似商品和服务区分表》未将被异议商标指定使用的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的商品划入类似商品，但因上述商品在功能、用途等因素上存在一定的相近性，相关公众一般会认为上述商品存在一定联系，易造成混淆，因此，被异议商标指定使用的上述商品与引证商标核定使用的套装、衬衫、男士、女士、儿童服装、鞋及靴等商品构成类似商品。被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。第11681号裁定中关于被异议商标指定使用的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）与引证商标核定使用的商品未构成类似商品的认定错误，应予纠正。
雅芳公司主张其“AVON”商号具有较高知名度，应当提交在被异议商标申请日之前，其已经将“AVON”商号在手套（服装）、领带、皮带（服饰用）等行业或与之相关的行业进行使用并具有一定知名度的相关证据。如前所述，雅芳公司提交的证据中仅有“AVON”商标在内衣商品上的部分宣传材料，且时间晚于被异议商标申请日，除此之外未提交任何其他能够证明其“AVON”商号在手套（服装）、领带、皮带（服饰用）等行业或与之相关的行业已经进行使用的证据。对其该项主张不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第11681号裁定。其主要上诉理由为：被异议商标指定使用的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的商品并未构成类似商品，在上述商品上被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。突破《类似商品和服务区分表》认定类似商品，应考虑引证商标的显著性、系争商标与引证商标是否高度近似、两者指定使用商品是否密切相关、引证商标应具有较高知名度、系争商标作出的主观恶意情况、是否会造成消费者混淆误认等多方面因素。本案中，被异议商标与引证商标并未高度近似，雅芳公司提交的证据不能证明引证商标在被异议商标申请注册前具有较高知名度，被异议商标的注册具有明显恶意，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途方面存在差异，不属于类似商品。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
第1544233号商标、第1544234号商标（略）
雅芳公司不服上述裁定，于2007年12月12日向商标评审委员会提出异议复审申请，其申请的理由为：一、被异议商标与引证商标在字母组成、视觉效果等方面近似，被异议商标的注册易引起消费者的混淆、误认，两商标构成相同或类似商品上的近似商标。二、雅芳公司在世界范围内享有较高的声誉，雅芳公司在中国市场投入了大量广告宣传，并积极参与各种社会公益活动，获得诸多荣誉。雅芳公司的第1544233号“雅芳AVON”商标在商标局的（2007）商标异字第04750号异议裁定（简称第4750号裁定）中被认定为在化妆品等商品上的驰名商标。被异议商标的注册是对上述驰名商标的复制、模仿，且易误导公众，损害雅芳公司的利益。三、“AVON”作为雅芳公司名称的主要组成部分，被异议商标的注册会导致雅芳公司的合法权益受到损害。且雅芳公司于1990年在广东省设立以“AVON”对应中文“雅芳”为商号的公司，和通公司理应知晓雅芳公司和引证商标，被异议商标的注册申请侵犯了雅芳公司的在先商号权。综上，依据《商标法》第二十八条和第三十一条的规定，被异议商标应不予核准注册。
1、《Let’s Talk女人开讲》杂志2007年2月、7月和10月刊，该证据为雅芳公司的各种化妆品及雅芳内衣宣传页。
3、雅芳公司“美肤抗菌系列蕾丝3/4胸罩”和“三肩带低腰裤”包装袋的照片，上述证据未显示形成日期。
5、“雅芳在线”对2004年6月18日吴仪副总理会见雅芳公司总裁钟彬娴的报道打印件。
7、雅芳（中国）有限公司获得的由国家质量监督检验检疫总局颁发的产品质量免检证书，其产品类别、形成日期均模糊不清。
9、商标局于2007年9月13日作出的第4750号异议裁定，该裁定认定雅芳公司拥有的第1544233号“雅芳AVON”商标在化妆品等商品上构成驰名商标。
11、福建省漳州市工商行政管理局、进贤县工商行政管理局、上海市工商行政管理局检查总队于2005年作出的行政处罚决定，对侵犯雅芳公司商标专用权的行为进行处罚。
经过审查，商标评审委员会于2010年5月31日作出第11681号裁定，认定：两商标是否构成近似商标，主要从两商标的音、形、义是否相同或近似，并结合两商标指定商品或服务是否相同或类似因素予以判定。同时考虑两商标在市场上是否会引起消费者的混淆、误认或引起混淆误认的可能等因素。本案中，被异议商标“AYONI”与引证商标“AVON”字母组成、视觉效果近似。被异议商标指定使用的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的帽等商品不属于类似商品，在非类似商品上注册使用上述字母组成、视觉效果近似的商标，不易引起消费者混淆、误认，被异议商标在手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上与引证商标未构成使用于类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的除（手套）、领带、皮带（服饰用）以外的帽等商品与引证商标核定使用的帽等商品属于相同或类似商品，在相同或类似商品上注册使用上述字母组成、视觉效果近似的商标，易引起消费者混淆误认，被异议商标在除手套商标已构成使用于相同或类似商品上的近似商标。
商标注册申请是否存在损害他人利益情形，主要考虑该商标的注册使用是否会引起消费者误认该商标与他人的商号权等有某种关联，进而对商品来源产生误认，损害他人利益。本案中，雅芳公司提交的证据不能证明雅芳公司的商号在被异议商标申请注册之前通过广泛使用已具有一定知名度，足以使消费者将“AYONI”商标与其商号紧密联系，从而产生误认。因此，雅芳公司认为被异议商标损害了其在先商号权的理由不能成立。
在本案原审庭审过程中，商标评审委员会当庭认可第11681号裁定中将“雅芳YAFANG及图”商标表述为雅芳公司要求认定的驰名商标属于笔误。雅芳公司当庭表示第11681号裁定未将第1544233、1544234号商标作为引证商标，属于遗漏引证商标。
1、被异议商标、引证商标、第1544233号“雅芳AVON”商标和第1544234号“AVON”商标的详细信息。
3、中国机电企业网站、《商业周刊》中文版、《深圳特区报》、TOM网站、《解放日报》等媒体关于“雅芳”入选全球100大品牌的相关报道，其形成日期从2002年至2008年。
5、新浪财经、金羊网关于“雅芳AVON”被商标局认定为驰名商标的报道。
在本案二审诉讼过程中，雅芳公司向本院提交了新的证据，分别为商标评审委员会、北京市第一中级人民法院、北京市高级人民法院针对其他案件所作出的裁定或者判决。
本院认为，本案二审审理过程中，各方当事人对商标评审委员会作出第11681号裁定的程序合法性不再提出争议，本院确认第11681号裁定注册程序合法。各方当事人对被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条第二款、第三十一条规定再无争议，本院予以确认。雅芳公司在二审中提交的新证据为商标评审委员会、北京市第一中级人民法院、北京市高级人民法院针对其他案件所作出的裁定或者判决，与本案缺乏关联性，本院不予采信。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标核准注册的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的男士、女士、儿童服装、鞋及靴、衬衫、外套等商品均是供人们在日常生活中经常穿戴使用的常用生活物品，均可以归类于服装类商品，具有相同或相近的功能及用途，在销售场所中亦经常被同时销售，相关公众一般会认为上述商品存在特定联系，易造成混淆。虽然《类似商品和服务区分表》未将被异议商标核准注册的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的商品划入类似商品，但原审法院在充分考虑了被异议商标与引证商标各自的商标标识情况、上述商品在功能、用途等因素方面存在一定的相近性及相关公众一般会认为上述商品存在一定联系，易造成混淆误认等多种因素的情况下，认定被异议商标核准注册的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的男士、女士、儿童服装、鞋及靴、衬衫、外套等商品构成类似商品正确。因此被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会关于被异议商标核准注册的手套（服装）、领带、皮带（服饰用）与引证商标核定使用的商品未构成类似商品的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 九 月 十七 日
