商标评审委员会与浙江飞迪亚斯电器制造有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人马宁，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人林永福，总经理。
原审第三人皇家飞利浦电子股份有限公司，住所地荷兰爱恩霍芬市格鲁内沃德斯路1号。
委托代理人王苹，女，汉族，1976年11月14日出生，住中华人民共和国上海市闵行区蔷薇七村20号501室。
争议商标系第3027432号“PHIDIAS”商标，由温州飞来亚电器制造有限公司于2001年11月30日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。2005年7月11日，飞利浦公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册申请，商标评审委员会作出商评字（2009）第17885号《关于第3027432号“PHIDIAS”商标争议裁定书》（简称第17885号裁定），裁定争议商标予以撤销。飞迪亚斯公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由是：争议商标“PHIDIAS”与引证商标“PHILIPS”均为外文商标。从字母组成上看，两商标均由7个字母构成，首、尾字母相同，仅有2个字母区别，其他字母构成、排序完全相同，且两商标均为普通印刷体大写形式，相关公众在整体视觉效果上不易区分；从含义上看，争议商标没有明确的含义，未增加与引证商标的区分性。加之引证商标在行业中的知名度，争议商标与引证商标共存于同一种或类似商品上，易导致中国相关公众对商品来源产生混淆和误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指“使用在同一种或类似商品上的近似商标”之情形。
经审理查明：争议商标系第3027432号“PHIDIAS”商标，由温州飞来亚电器制造有限公司（简称飞来亚公司）于2001年11月30日向商标局提出注册申请，核定使用在第9类“电开关、放大器、电子管、电话机、电视摄像机、电源材料（电线、电缆）、电缆接头套、熔断器、电焊设备、插头、插座和其它连接物（电器连接）”等商品上，注册商标专用期自2003年2月21日至2013年2月20日止。
2005年7月15日，飞利浦公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，其主要理由有：1、争议商标与引证商标均为无含义外文商标，字母排列顺序、整体设计及读音近似，指定使用的商品为同一种或类似商品，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，争议商标的注册了违反《商标法》第二十八条的规定。2、引证商标在市场上享有较高声誉，已为相关公众所熟知，应认定为驰名商标。争议商标系对飞利浦公司驰名商标的复制和摹仿，若维持争议商标的注册，容易淡化驰名商标，造成飞利浦公司经济利益和商业信誉的损失，飞迪亚斯的行为已构成《商标法》第十三条规定的复制、摹仿他人驰名商标的情形。3、飞迪亚斯公司在实际使用中，其网址为“飞利浦”商标的汉语拼音，使用与飞利浦公司盾形图形商标完全相同的图形，上述不正当竞争的行为，给飞利浦公司的驰名商标、企业字号和商业活动造成混乱，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定，争议商标应予撤销。综上，请求撤销争议商标的注册。
2009年8月27日，商标评审委员会作出第17885号裁定，认为：1、飞利浦公司在案证据不足以证明在争议商标申请注册之前，其“PHILIPS”商标已为中国相关公众广为知晓，而成为驰名商标。2、争议商标指定使用的吊灯支架等商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品，争议商标“PHIDIAS”与引证商标“PHILIPS”的首、尾字母相同，且文字构成及字形近似，加之引证商标在争议商标申请注册之前，在本行业中具有一定的知名度，故争议商标与引证商标共存于同一种或类似商品上，易导致中国相关公众对商品来源产生混淆和误认，已构成《商标法》第二十八条所指“使用在同一种或类似商品上的近似商标”之情形。飞迪亚斯公司提供的证据不能证明争议商标经过其一定的宣传和使用，在争议商标注册申请之时，已产生与引证商标明确区分的显著特征，不易混淆。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定：争议商标予以撤销。此外，第17885号裁定中还载明：在商标争议复审程序中，申请人飞来亚公司经商标局核准变更为飞迪亚斯公司。
飞迪亚斯公司在原审诉讼中提交了以下证据:（2007）沪一中民五（知）初字第259号判决书、（2009）商标异字第10500号《“PHIDIAS”商标异议裁定书》、（2009）商标异字第06890号《“PHIDIAS飞迪亚斯”商标异议裁定书》、刊登有飞迪亚斯公司《关于“PHIDIAS”注册商标的严正声明》的《中国工商报》、刊登有“PHIDIAS”广告的《购物导报》、飞迪亚斯公司部分宣传与使用材料、飞迪亚斯公司取得的产品认证书、专利证书与扶贫济困荣誉证书。商标评审委员会认为上述证据未在评审阶段提交，不是其作出第17885号裁定的依据。飞利浦公司认为《购物导报》刊登的“PHIDIAS”广告标注有“菲利浦电器照明制造有限公司”，有搭便车之嫌，上海市第一中级人民法院作出的判决书与本案无关。
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、第17885号裁定、飞迪亚斯公司在评审阶段及诉讼阶段提交的证据、当事人陈述等在案佐证。
判断两商标近似与否，应当比较两商标的字形、读音、含义、图形的构图及颜色，或者其各个要素组成后的整体结构是否相似，是否易使相关公众对商品的来源产生误认。争议商标“PHIDIAS”与引证商标“PHILIPS”均为外文商标，中国相关公众一般以外文商标的呼叫及整体视觉效果进行识别，虽然两商标在字母组成上仅有两个字母存在区别，但两商标的读音以及整体视觉效果均存在明显差异，即使引证商标在本行业中具有一定知名度，两商标使用在同一种或类似商品上，亦不会造成相关公众对商品来源产生混淆和误认。原审法院认定两商标不构成使用在同一种或类似商品的近似商标并无不当。商标评审委员会认为争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 六 月 十七 日
