商标评审委员会等与上海市震旦进修学院商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）震旦行股份有限公司，住所地台湾台北市信义区信义路五段2号15楼。
委托代理人黄春红，女，汉族,1982年1月22日出生,震旦(中国)有限公司法务人员,住广东省深圳市宝安区人才交流中心。
法定代表人张惠莉，院长。
委托代理人李绕娟，女，汉族,1983年6月22日出生,北京市金杜律师事务所律师上海分所商标代理人,住上海市长宁区延安西路900号。
2010年1月25日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，作出商评字〔2010〕第02208号《关于第1459792号“AURORA”商标争议裁定书》（简称第02208号裁定），裁定：第1459792号“AURORA”商标（简称争议商标）予以维持。震旦学院对第02208号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
根据震旦学院在评审阶段提交的证据9、10，可以证明震旦学院自1994年在英语教材、教师证、请柬、外聘专家广告等处使用“AURORA”商标；结合震旦学院在评审阶段提交的证据4，并考虑“震旦”与“AURORA”的中英对译关系，可以认定在争议商标申请日之前震旦学院使用在教育等服务上的“AURORA”商标在上海市范围内已经具有一定影响；根据震旦学院在评审阶段提交的证据6中顾嘉雯的证言，震旦行公司在申请争议商标之前与震旦学院商谈合作办学，按照常理，该公司必然在商谈之前或在商谈过程中知晓震旦学院已在教育等服务上使用“AURORA”商标并具有一定影响。在此前提下，震旦行公司申请注册争议商标，显然违反诚实信用原则。争议商标属于《商标法》第三十一条规定的“抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”的情形。商标评审委员会认定争议商标未违反《商标法》第三十一条属认定事实错误，不予支持。鉴于商标具有地域性，震旦行公司在台湾地区使用“AURORA”商标与本案无关。震旦行公司注册的其他商标亦与本案无关。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第02208号裁定，其主要上诉理由是：震旦行公司于1994年就在教育等服务上使用争议商标，早于双方商业接触的时间，争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定，“震旦”与“AURORA”并非一一对应关系。
震旦学院服从原审判决。
争议商标系第1459792号“AURORA”商标，由震旦行公司于1999年7月29日提出申请，2000年10月14日核准注册，核定使用在第41类服务上，具体包括：教育、学校（教育）、教学、讲课、函授课程、教育考核、教育信息、寄宿学校、培训、实际培训（示范），有效期至2010年10月13日止。
2004年12月7日，震旦学院向商标评审委员会补充提交了下列证据：9、1994年2月震旦学院使用的英语教材、震旦教师证、1998年6月6日震旦学院与上海市震旦外国语中学因震旦学院获得中央教科所国家级重点课题实验学校举行揭牌仪式而发出的请柬，上述证据均使用有“AURORA”标识；10、刊登在报纸上的招生广告及介绍，其中在争议商标申请日之前的有1999年1月12日《中国引进时报》称，震旦学院系1998年全国聘请外国文教专家资格认可单位，其中出现了“AURORA”标识；11、震旦学院校庆特刊、“二十周年活动及体育节”部分照片；12、原震旦大学校况；13、震旦大学校友会通讯、校友会活动照片；14、王振义于2004年9月13日出具的证明，称：原震旦大学的英文校名为“Aurora”，震旦学院校长张惠莉为震旦大学上海校友会特邀会员，震旦大学校友会同意震旦学院使用中英文校名“震旦”、“Aurora”；王振义简介。
原审诉讼中，震旦学院补充提交了：1、1992年上海市民政局同意上海震旦大学校友会复查登记的批复，同意发给上海震旦大学校友会社会团体法人登记证；上海震旦大学校友会资质证明；2、1996年2月13日上海市社团管理处同意上海震旦大学校友会的法定代表人由王振义变更为艾祖华的批复；3、经公证的杨耀孙证明；4、震旦教育集团各院、校、园（1994－2009）学生人数汇总表和名册；5、2009年12月11日《卢湾报》报道《二十五年成就民办教育品牌 震旦教育共培养出25万人才》；6、上海市市长韩正、副市长沈晓明、教委书记李宣海关于震旦教育二十五周年庆典的贺信；7、上海市地方标准；8、震旦学院2005年获得的《中国民办教育创新与发展贡献奖》荣誉证书；9、震旦学院院长张惠莉的荣誉证书及论文获奖证书；10、震旦教育集团各院、校、园教师各类获奖证书；11、震旦外国语中学、震旦外国语幼儿园、震旦中学批文；12、震旦学院聘用外国专家资格证书、外籍教师名册与合同；13、震旦学院二十五周年庆相关资料；14、“震旦”商标被认定为上海市著名商标。
上述事实有经庭审质证的争议商标档案、注册商标争议申请书及证据、争议答辩书及证据、第02208号裁定、震旦学院诉讼中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。震旦行公司、商标评审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决送达之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、震旦行股份有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员潘伟
