商标评审委员会等与曹军杨商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）弘隆缝纫机械设备（南安）有限公司，住所地福建省南安市官桥镇新圩村。
委托代理人杜磊，男，汉族，1984年5月28日出生，中珍银华（北京）知识产权代理有限公司法务专员，住河南省上蔡县芦岗乡李斯楼寺院李8852号。
委托代理人雷醒洲，北京市北方律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：2002年6月14日，曹军杨在第7类商品上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3210559号“MCS. AUTOMATIC”商标（简称争议商标，见下图）。2004年1月28日，争议商标获准注册，核定使用的商品为“缝纫机用刀片、旋梭（缝纫机配件）、梭芯（缝纫机配件）、梭子（缝纫机配件）、针位（缝纫机配件）、拉筒（缝纫机配件）、针板（缝纫机配件）、送布牙（缝纫机配件）、电动剪刀、缝纫机”。争议商标的专用期限至2014年1月27日止。争议商标指定使用的商品属于《类似商品和服务区分表》第0713缝纫、制鞋工业用机械群组及第0743非手工操作的手工具群组。
第3106259号“M.G.S”商标（简称引证商标，见下图）申请注册日为2002年3月6日，核准注册的日期为2003年3月14日，注册人为弘隆公司，核定使用商品为第8类“剪刀、剪切器（手工器具）、大剪刀刀片、削皮刀、大剪刀、刀片（手工具）、刀、刮削刀（手工具）、修剪剪刀、切刀”，专用权期限至2013年3月13日。引证商标指定使用的商品属于《类似商品和服务区分表》第0807非动力手工具（不包括刀、剪）群组及第0810刀剪（不包括机械刀片，文具刀）群组。
2009年1月21日，弘隆公司针对争议商标提出撤销申请，主要理由是：1、争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定；2、引证商标经弘隆公司多年广泛使用，已在市场上具有较高的知名度，为消费者熟知。曹军杨与弘隆公司是同行，其在类似商品上注册与引证商标极其近似的争议商标，系对引证商标的抄袭、复制、摹仿、恶意抢注，极易使消费者产生混淆、误认。综上，弘隆公司请求依据《商标法》第四十一条第三款的规定，对争议商标予以撤销。在商标评审阶段，弘隆公司提交了九份证据。
2011年9月26日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22767号《关于第3210559号“MCS. AUTOMATIC”商标争议裁定书》（简称第22767号裁定）。该裁定认为：争议商标与引证商标使用在核定商品上是否易导致相关公众混淆、误认，构成类似商品上的近似商标。弘隆公司虽援引了《商标法》第二十八条规定，但鉴于在争议商标申请时，引证商标尚未获初步审定，因此，本案应适用《商标法》第二十九条规定审理。争议商标由“MCS.”、“AUTOMATIC”两部分组成。其中，“AUTOMATIC”含义为“自动的、机械的”，属于对该类商品特点的描述性词汇，不具有显著性。争议商标的显著部分应为“MCS”，与引证商标在字母构成及整体视觉效果上相近。两商标若同时使用在相同或类似商品上容易导致产源误认。争议商标指定使用的缝纫机用刀片、电动剪刀等商品与引证商标指定使用的剪刀、刀等商品在制作工艺、功能用途及消费对象、销售渠道等方面相近，属于关联性较为密切的商品。争议商标与引证商标并存使用易导致相关公众的混淆误认，已构成《商标法》第二十九条所指使用在类似商品上的近似商标的情形。依据《商标法》第二十九条、第四十一第三款、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：本案的焦点在于争议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品是否构成类似商品。本案中，争议商标指定使用的旋梭（缝纫机配件）、梭芯（缝纫机配件）等商品系缝纫机用配件商品，属于缝纫工业用机械或部件。电动剪刀等商品系以电力为动力的工具，属于非手工操作的手工具。引证商标指定使用的削皮刀等商品系日常使用的用于削皮的手工具，属于非动力手工具。大剪刀刀片、刀片（手工具）、修剪剪刀等商品也是常用的普通手工具，亦属于非动力的手工具的范畴。因此，争议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面存在较大的差别，《类似商品和服务区分表》对此亦作了清楚的区分，故争议商标的注册并没有违反《商标法》第二十九条的规定。
商标评审委员会和弘隆公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持商标评审委员会第22767号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由为：争议商标核定使用的缝纫机用刀片、电动剪刀等商品与引证商标核定使用的剪刀、刀、切刀等商品在制作工艺、功能用途及消费对象、销售渠道等方面相近，属于关联性较为密切的商品，原审判决不能仅以是否属于非动力手工具为判断标准，争议商标与引证商标并存使用易导致相关公众的混淆误认，已构成《商标法》第二十九条所指使用在类似商品上的近似商标。
曹军杨服从原审判决。
本案二审过程中，虽然弘隆公司补充提交了10份证据材料，但由于本案系对第22767号裁定合法性进行审查的行政诉讼，上述证据材料不是商标评审委员会作出第22767号裁定的依据，故对上述10份证据材料本院不予采纳。
根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第15条的规定，判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，《类似商品和服务区分表》可以作为判决类似商品的参考。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”《商标评审规则》第二十九条规定：“商标评审委员会审理依据商标法第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。”本案中，弘隆公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的理由并不包括《商标法》第四十一条第一款的内容，商标评审委员会第22767号裁定对此亦未涉及，争议商标的注册是否违反了《商标法》第四十一条第一款的规定，并不属于本案行政诉讼审查的范围。故对弘隆公司关于争议商标的注册违反了《商标法》第四十一条第一款规定的上诉理由，本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 七 月 三十一 日
书记员王真宇
