商标评审委员会与埃卡特有限公司等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）埃卡特有限公司，住所地德意志联邦共和国哈滕斯坦91235冈特斯达4号。
法定代表人安德列亚斯•耶尔申斯基博士，有签字权的高级职员。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，中华人民共和国被浸湿海淀区世纪城远大园一区4号楼4单元605号。
委托代理人后松林，男，汉族，1970年3月23日出生，北京森奥知识产权代理事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国安徽省芜湖市镜湖区九华山路288号。
2001年3月16日，董平提出第1750237号 “Eckart爱卡”（简称复审商标）的注册申请，并于2002年4月21日获准注册，核定使用商品为第2类的着色剂，画家、装饰家、印刷商和艺术家用金属粉，印刷合成物（油墨），颜料，漆。该商标专用期限至2012年4月20日。2004年12月21日，该商标经核准转让给本案原审第三人潘玉梅。
潘玉梅不服，向商标评审委员会提出复审申请，并提交了相应证据。
埃卡特公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
证据5税务发票仅能证明潘玉梅于2005年3月曾委托他人设计并印制“爱卡（Eckart）”标签，不能证明标示有复审商标的商品已实际进入市场。证据6“爱卡Eckart”牌铝银浆商品外包装及产品照片中均未显示有生产时间，亦无其他证据证明该产品照片的形成时间，故即使将证据5与证据6结合仍不能证明证据6中涉及的铝银浆商品于规定期间内生产，且该商品已经实际进入市场。
此外，商标评审委员会在第16691号决定中已认定证据2照片形成时间不能确定，证据4合同签订日期、证据7的广告信息刊登时间均不在规定期间内，故对于上述证据不予认定。因此，潘玉梅在商标复审程序中提交的证据材料不能证明复审商标在规定期间内在核定使用的商品上进行了有效的商业使用。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第16691号决定。其主要上诉理由是：证据1和证据8相结合，可以认定潘玉梅和恒大公司签订的在铝银浆商品上使用“爱卡Eckart”商标的《商标使用许可协议》有效。证据5系开票日期为2005年3月22日的写有“爱卡Eckart”商标的委托印制产品外包装发票，其与证据6的印有“爱卡Eckart”商标的铝银浆产品外包装原件及实物照片相结合，可以认定“爱卡Eckart”于规定期限内在铝银浆商品上进行了实际使用。证据3沈阳雅静震捣器制造有限公司的函件也反映了潘玉梅在铝银浆商品上使用复审商标的情况。上述证据形成证据链，可以认定复审商标在规定期限内在指定商品上进行了实际的商业使用。
潘玉梅未提出上诉，但表示同意商标评审委员会的意见。
复审商标（略）
潘玉梅不服，向商标评审委员会提出复审申请，并提交了以下证据：
2、“Eckart爱卡”铝银浆产品照片；
4、2006年3月27日，潘玉梅与恒大公司签订的《商标使用许可协议》复印件；
6、恒大公司“爱卡Eckart”牌铝银浆商品外包装原件及实际使用在产品上的照片，该商品外包装载有“铝银浆产品说明”，说明中称，铝银浆产品的特点为“本品为片状轻金属颜料，具防腐、防锈、耐热、反光等特点”；用途为“用于车辆、船舶、油罐、发动机、铁塔、散热器等表面涂料”，该商品外包装及产品照片上均未显示生产日期；
8、恒大公司《情况再说明函》原件，该函载明，“高长龙先生乃我公司的法定代表人，拥有一切对内对外代表公司处理企业事务、签署正式文件的权利和职责”，落款日期为“2007年11月8日”，该函下方注明“本函曾在2003年提供给董平先生”。
原审庭审中，埃卡特公司及商标评审委员会陈述了以下意见：
2、埃卡特公司认为潘玉梅在商标撤销复审程序中提交的证据8恒大公司《情况再说明函》出具的时间是2007年11月8日，但该函中却注明“本函曾在2003年提供给董平先生”，这在时间上存在矛盾。商标评审委员会认为证据8中的“本函”系指证据1。
4、埃卡特公司认为潘玉梅在商标撤销复审程序中提交的证据5税务发票中载明的商标为“爱卡（Eckart）”与复审商标不同，且该证据仅能体现商标标签委托印制关系。商标评审委员会认为证据5税务发票中载明的商标与复审商标的显著部分相同，且该证据结合潘玉梅在商标复审程序中提交的证据6中的“爱卡Eckart”牌铝银浆商品外包装能够证明委托印制的商标标签已经实际使用。埃卡特公司认为证据5与证据6没有关联性，证据6中涉及的商标为“爱卡”和“ECKART”两个注册商标，并非复审商标，且证据6中载明商品为“铝银浆试用品”，说明该商品尚未进入市场。对此，商标评审委员会认为证据6中载明的商标是复审商标不规范的使用情况，但该证据可以作为复审商标使用的证据。
上述事实有复审商标档案、商标局作出的撤200502079号决定、潘玉梅在商标复审程序中提交的证据、商标评审委员会作出的第16691号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
潘玉梅在商标撤销复审程序中提交的证据1系2002年12月27日复审商标原注册人董平与恒大公司针对复审商标签订的《商标使用许可协议》，结合证据8系恒大公司出具的《情况再说明函》，仅能证明存在许可行为，并不能证明恒大公司在2002年11月2日至2005年11月1日期间生产、销售了使用复审商标的颜料等商品。
证据3的函件仅能说明潘玉梅送检的爱卡牌铝银浆样品已经测试完毕，效果较好，不能证明使用复审商标的商品已经实际进入市场，故该证据也不能证明复审商标在规定期间内进行了真实的商业使用。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
