商标评审委员会与上海顶新箱包有限公司等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人王超，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人中西悦朗，董事长。
委托代理人袁媛，女，汉族，1977年10月28日出生，北京市柳沈律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市海淀区西苑100号北二院西加楼1单元8号。
法定代表人王向军，总经理。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、株式会社迪桑特因商标撤销复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2464号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月27日受理后,依法组成合议庭，于2012年4月9日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人韦玉娆，上诉人株式会社迪桑特的委托代理人杨凯、袁媛，被上诉人上海顶新箱包有限公司（简称顶新公司）的委托代理人邹建伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标权人自行使用、许可他人使用以及其他不违背商标权人意志的使用，均可认定属于商标的实际使用，但仅有转让或许可行为，或者仅有商标注册信息的公布或者对其注册商标享有专有权的声明等的，不宜认定为商标使用。本案中，商标评审委员会认定株式会社迪桑特使用复审商标所依据的证据为株式会社迪桑特向其提交的证据7、8、9，证据7系2007年4月17日商标局出具的《商标许可使用合同备案通知书》，该份证据仅能证明株式会社迪桑特曾于2007年4月17日许可他人使用复审商标的行为，并不能证明株式会社迪桑特曾在2004年8月2日至2007年8月1日期间对复审商标进行过实际使用；证据8、9为北京迪桑特有限公司（简称北京迪桑特公司）提供的该公司《6月份内销交货单》及增值税发票，交货单及增值税发票上均未显示复审商标标识，仅载明商品名称为双肩包和运动包，株式会社迪桑特亦未提交其他证据证明北京迪桑特有限公司销售的双肩包和运动包上使用了复审商标，且株式会社迪桑特享有第855479号商标和第855486号商标专用权，上述两商标核定使用的商品与复审商标核定使用的商品相同，株式会社迪桑特亦将其授权北京迪桑特有限公司使用，许可使用期限为2006年8月1日至2016年7月13日，现株式会社迪桑特不能提交证据排除证据8、9涉及的商品上所使用的商标为第855479号商标或第855486号商标，商标评审委员会仅以证据7、8、9认定株式会社迪桑特在2004年8月2日至2007年8月1日期间使用了复审商标，证据不足，其据此作出第7185号决定维持复审商标注册没有事实依据，不予支持。
商标评审委员会、株式会社迪桑特均不服原判判决，向本院提出上诉。商标评审委员会请求撤销原审判决，维持第7185号决定，其主要理由为：原审判决认定事实不清，适用法律错误。株式会社迪桑特提交了订货专用目录、增值税发票、商标使用许可合同备案通知书及公证件等证据，其中证据7可以证明株式会社迪桑特许可北京迪桑特公司于2006年8月1日至2016年7月13日期间使用复审商标，证据8、9可以证明北京迪桑特公司于2007年6月28日进行了运动包商品的销售行为。上述三份证据形成证据链，可以证明复审商标在2004年8月2日至2007年8月1日（复审期间）由被许可人北京迪桑特公司进行了公开、有效、合法的使用，复审商标未构成《商标法》第四十四条第（四）项所指的连续三年停止使用的情形，应予维持。
顶新公司服从原审判决。
1994年9月1日，株式会社迪桑特向商标局申请注册“DESCENTE”商标（即复审商标），1996年7月14日核准注册，商标注册号为855487，核定使用商品为第18类公事皮包、背包、旅行袋、手提包、公文包、衣箱、提包、行李袋、旅行提包、帆布背包、运动包、沙滩包、小皮袋、腰包、卡片夹、证件夹、名片夹、化妆用具包、钱袋、钱夹、伞、雨伞、沙滩用阳伞、伞套。经续展，专用期限至2016年7月13日止。
2009年7月20日，株式会社迪桑特向商标评审委员会就提出撤销注册商标复审申请，同时提交了相关证据，其中包括团队订货专用目录、销售发票、商标使用许可合同备案通知书、部分杂志广告。
原审诉讼中，商标评审委员会称其作出第7185号决定所依据的证据系株式会社迪桑特向其提交的证据7、8、9，其中证据7系2007年4月17日商标局出具的《商标使用许可合同备案通知书》，载明株式会社迪桑特于2006年12月13日报送的许可北京迪桑特公司使用复审商标的使用许可合同备案申请，经审核，符合商标使用许可合同备案的有关规定，予以备案，许可期限自2006年8月1日至2016年7月13日；证据8为北京迪桑特公司提供的《6月份内销交货单》及增值税发票，交货单上显示南京市水上运动学校订购143个双肩包，南京市水上运动学校为此交付31777.78元，北京迪桑特公司于2007年6月28日向南京市水上运动学校开据了增值税发票，株式会社迪桑特称该143个双肩包上均标有复审商标；证据9为北京迪桑特公司提供的《6月份内销交货单》以及于2007年6月28日向南京市重竞技运动学校开据的增值税发票，其上显示货物名称为运动包，数量为175个，金额为45500元。株式会社迪桑特称该175个运动包上亦标有复审商标。顶新公司对备案的许可合同的真实性不持异议，但认为该备案不能证明复审商标被实际使用。
本案二审审理过程中，株式会社迪桑特认可其提交的相关广告中并无将复审商标使用在核定使用商品上的广告，但主张产品目录中的产品型号与销售发票是对应的，可以相互印证复审商标的使用情况。此外，株式会社迪桑特向本院提交了2012年2月20日的《中国消费者报》，其上刊登了标有复审商标的箱包的广告；《2012年和2013年产品目录》，用于证明其至今仍使用复审商标。商标评审委员会对上述证据的真实性不持异议，但认为不是其作出第7185号决定的依据。顶新公司对上述证据真实性没有异议，但认为不是第7185号决定作出的依据，不应予以采信。
本院认为：《商标法》第四十四条规定，连续3年停止使用注册商标的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。本案的争议焦点在于株式会社迪桑特在2004年8月2日至2007年8月1日期间是否使用复审商标。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会、株式会社迪桑特的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担人民币五十元（已交纳），由株式会社迪桑特负担人民币五十元（已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 五 月 二十三 日
