商标评审委员会与MIP麦德龙集团知识产权有限及两合公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）MIP麦德龙集团知识产权有限及两合公司，住所地德意志联邦共和国杜塞尔多夫麦德龙街1号。
法定代表人拉斯霍夫曼。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1707号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年11月29日，上诉人商标评审委员会的委托代理人后文芳，被上诉人MIP麦德龙集团知识产权有限及两合公司（简称MIP麦德龙公司）的委托代理人陈玲燕到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标系由纵向矩形底衬上的单词“HICKORY”（首字母“H”经过艺术化变形）和“OUTDOOR”以及以上述艺术化变形字母“H”为核心的双线等腰三角形图案组合而成，并且指定颜色黑、白、橙。引证商标“HICKORY HARDWARE”和“Hickory”均系字母组合商标。申请商标据以呼叫的显著识别部分“HICKORY OUTDOOR”完整包含了引证商标一的显著识别部分“HICKORY”和引证商标二的文字内容。如果不考虑申请商标指定颜色这一因素，商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、二构成近似，并无不当。但是，MIP麦德龙公司向商标评审委员会申请复审的理由中包括申请商标与引证商标整体视觉效果差别大，未构成近似，商标评审委员会据此应当针对商标局的驳回决定和MIP麦德龙公司申请复审的事实、理由、请求以及评审的事实状态对申请商标和引证商标从文字的字形、读音、含义，图形的构图、着色、外观，文字和图形组合方式等方面进行整体比较。而从商标评审委员会在第37340号决定中的相关认定和在本案庭审中的陈述来看，商标评审委员会在评审中未考虑申请商标指定颜色这一因素，就直接认定申请商标与两引证商标构成近似，在程序上显属不当，并且导致其做出第37340号决定的主要依据不足。商标评审委员会应当在将申请商标指定颜色这一因素纳入其审查范围后，对MIP麦德龙公司的复审申请进行重新审查并做出决定。综上，商标评审委员会作出第37340号决定主要证据不足，违反法定程序，依法应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第37340号决定。其主要上诉理由是：一、申请商标虽指定颜色，但与引证商标仍然构成近似；二、商标评审委员会作出第37340号决定并不存在漏审，不违法法定程序，原审判决认定事实不清。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标二为第740697号“Hickory”文字商标，系案外人太平洋名牌服装私人有限公司于1993年10月16日向商标局申请注册，并被核准注册，专用期限至2015年4月13日，核定使用在第25类服装、短统袜、鞋商品上。
2009年6月18日，MIP麦德龙公司向商标评审委员会申请复审，理由为：申请商标为该公司独创、具有显著特征和识别性，体现了该公司独特的设计理念，与两引证商标整体视觉效果差别较大，二者在显著识别部分、英文组成、含义等方面亦存在差异，不构成近似商标。申请商标经过广泛使用，已具有较高知名度和影响力，消费者不会混淆误认。MIP麦德龙公司为此向商标评审委员会提交了该公司企业简介复印件、新华网关于全球500强企业排名情况的网页打印件等证据。
MIP麦德龙公司不服第37340号决定，依法提起行政诉讼。
在本案一审庭审后，商标评审委员会就申请商标是否指定颜色事宜，向一审法院提交书面意见称：在驳回复审程序中，商标评审委员会已充分考虑到申请商标指定颜色这一情况，且申请商标即使指定颜色，也不影响商标评审委员会对两商标近似性的认定。申请商标文字部分为主要识别部分，与引证商标字母构成完全相同，共存于同一种或类似商品上，极易造成消费者的混淆误认；申请商标指定颜色的部分均为背景图案，即黑色背景和橙色线条，不是商标的显著识别部分，不足以与引证商标相区分。
本院认为：MIP麦德龙公司向商标评审委员会申请复审的理由是申请商标与引证商标不构成近似商标，要求准予申请商标的注册。商标评审委员会根据MIP麦德龙公司的复审请求、理由，对申请商标与引证商标是否构成近似商标进行了审查，并作出了第37340号决定。因此，商标评审委员会并不没有漏审，没有违反定程序。至于商标评审委员会在商标近似审查中应考虑哪些因素，属于实体判断问题，不能因为其没有考虑诉争商标的某一具体因素，比如商标颜色，而认定商标评审委员会程序上违法，存在漏审情节。原审判决认为商标评审委员会在认定商标近似时忽略了商标颜色，程序上显属不当，违反了法定程序，这种认定混淆了实体问题和程序问题，缺乏法律依据，本院予以纠正。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由有事实和法律依据，对其上诉请求本院予以支持。原审判决认定事实不清，适用法律错误，应予以撤销。第37340号决定认定事实基本清楚，适用法律正确，审查程序合法，其结论应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年12月27日作出的商评字[2010]第37340号《关于国际注册第959869号“HICKORY OUTDOOR及图”商标驳回复审决定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二月 十九 日
书记员张梦娇
