商标评审委员会与廖继平等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）廖继平，男，汉族，1954年4月2日出生，四川省旭日实业有限责任公司董事长，住四川省达州市通川区翠屏路198号1单元9楼1号。
原审第三人重庆富侨保健服务有限公司，住所地重庆市九龙坡区袁家岗兴隆湾五环大厦A座133号附5-4。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1080号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年9月25日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人韦玉娆到庭参加了诉讼。被上诉人廖继平及原审第三人重庆富侨保健服务有限公司（简称富侨公司）经本院合法传票传唤，未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会于2011年3月3日将《注册商标争议裁定申请书》及相关证据材料交“通达服务中心”为送达廖继平，但商标评审委员会不能证明上述材料已经实际邮寄送达。因此，廖继平主张其没有收到《注册商标争议裁定申请书》及相关证据材料的情况下，无法答辩，无法合法主张自己的权利的理由充分，在其根本不知情的情况下，商标评审委员会就作出了第26752号裁定，违反了法定程序。由于商标评审委员会系通过挂号信的方式向廖继平送达相关文件，其作为交寄方理应提供廖继平的签收证明，在商标评审委员会未能提供廖继平的签收证明的情况下，应承担举证不能的法律后果。因在商标争议复审阶段，商标评审委员会在没有听取廖继平陈述的情况下，即作出第26752号裁定，影响了廖继平参加商标争议复审的权利，程序不合法，对于商标评审委员会的抗辩主张，不予支持。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第26752号裁定。其上诉理由是：1、商标评审委员会已经按照廖继平提供的争议商标的权利人名称及地址，通过北京市西区邮电局阜成门支局向廖继平寄送了争议答辩通知书、理由书及相关证据材料，并由位于廖继平所提供地址的相关人员予以签收，而且作为权利人，廖继平应当在其联系地址变更后，及时关注自身权利状态；2、一审判决对本案实体问题未予评述存在不当；3、一审判决中对争议商标表述为“旭日富?颉贝嬖谖淖执砦蟆
经审理查明，争议商标为第5411394号“旭日富?S”商标，由廖继平于2006年6月12日申请注册，2009年11月7日被核准注册，核定使用在第44类服务：公共卫生浴、蒸汽浴、美容院、理发店、按摩、修指甲、文身、按摩（医疗）、保健、芬芳疗法。该商标专用权期限自2009年11月7日起至2019年11月6日。
2010年5月20日，富侨公司向商标评审委员会对争议商标撤销注册申请，主要理由为：一、“富侨”商标由申请人独创，极具显著特征，并经申请人使用和宣传，具有较高的知名度。被申请人注册争议商标具有明显恶意，有傍名牌之嫌；二、争议商标与引证商标构成了使用在相同服务上的近似商标，并存使用容易引起消费者混淆。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十一条、第四十一条第二款之规定，富侨公司请求撤销争议商标的注册。
另查，廖继平主张商标评审委员会在商标争议复审阶段并未向其送达参加商标评审活动的相关法律文书，在其根本不知情的情况下，商标评审委员会作出第26752号裁定。对此，商标评审委员会向一审法院提交了北京市西区邮电局阜成门支局出具给国家工商行政管理总局通达服务中心（简称通达服务中心）的函，证明国家工商行政管理总局通达服务中心于2011年3月3日向其交寄过送达给廖继平的挂号信。
上述事实，有第26752号裁定、争议商标及引证商标档案、《注册商标争议裁定申请书》、商标评审委员会在诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标评审委员会对其作出的第26752号裁定合法性负有举证责任，应当证明其具体行政行为程序及实体均符合法律、法规的规定。本案中，虽然商标评审委员会于2011年3月3日将《注册商标争议裁定申请书》及相关证据交付通达服务中心，并由该中心交付邮局，但其并未证明廖继平已经实际收到了其邮寄的上述材料，并且廖继平亦不认可其收到相关材料，故商标评审委员会应当承担举证不能的法律后果。根据在案证据无法证明廖继平已经收到相应材料的情况下，商标评审委员会直接作出第26752号裁定，损害了廖继平合法答辩及提出具体主张的权利，一审判决认定商标评审委员会作出第26752号裁定存在程序违法并无不当，商标评审委员会此方面的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。北京市西区邮电局阜成门支局所出具的二份函件，仅能证明商标评审委员会向其交付过送达给廖继平的挂号信，但无法证明邮局实际寄出信件、廖继平实际已经收到相关文件，并且由于超出查询期限，相关寄送具体信息已无法核实，故商标评审委员会所提交证据不能证明其相关材料已邮寄送达给廖继平的主张。
一审判决在表述争议商标时存在文字错误，本院对此予以纠正，但并未影响一审判决结果，故商标评审委员会此部分上诉理由虽然具有事实依据，但并不足以支持其上诉请求。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二Ｏ一二 年 十 月 十一 日
