商标评审委员会与PRF商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）PRF，住所地法兰西共和国汉基斯市萨瓦大街1号PLA358。
委托代理人蒋贤起，男，汉族，1976年1月6日出生，北京三友知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国山东省济南市历城区山大南路27号。
北京市第一中级人民法院查明:2002年4月16日，唐山珍珠甘栗食品有限公司在第29类糖炒栗子、加工过的花生、熟制豆、加工过的瓜子、熟芝麻商品上向中华人民共和国国家工商行政管理总局（简称商标局）申请注册第3149241号“珍珠及图”商标（简称引证商标二）。2003年4月21日该商标被核准注册，专用期限至2013年4月20日。
2005年7月27日，唐山珍珠甘栗食品有限公司在第29类糖炒栗子、加工过的花生、熟制豆、加工过的瓜子、熟芝麻、油炸薯条、栗子酱、精制坚果仁等商品上向商标局申请注册第4801471号“珍珠PEARL及图”商标（简称引证商标五）。2008年6月14日该商标被核准注册，专用期限至2018年6月13日。
1995年5月23日，武进县前堂副食品加工厂在第29类酱鸭商品上向商标局申请注册第939399号“珍珠”商标（简称引证商标七）。1997年1月28日该商标被核准注册，经续展专用期限至2017年1月27日。该商标现注册人为常州市尊龙食品有限公司。
2004年8月10日，圣尼斯种子（北京）有限公司在第31类植物种子商品上向商标局申请注册第4211776号“白珠”商标（简称引证商标九）。2006年11月21日该商标被核准注册，专用期限至2016年11月20日。
国际注册第942495号“PERLE BLANCHE”商标（简称申请商标）于2007年11月29日在法国首次被核准注册，商标权人为PRF。之后PRF通过世界知识产权组织国际局向商标局提出了对申请商标的领土延伸保护申请，申请商标指定使用商品为第29类的肉，鱼，家禽及野味，肉汁，腌制、干制及煮熟的水果和蔬菜，果冻，果酱，糖煮水果，蛋，甲壳类动物和牡蛎（非活的），奶及乳制品，食用油和油脂以及第31类的天然植物和花卉，麦芽，植物，树（植物），柑橘，未切锯木材，装饰用干植物，非熟的、也非加工过的农业、园艺和林业产品，谷物（种子），活牲畜，新鲜水果和蔬菜，动物饲料，甲壳类动物，活牡蛎，钓鱼用活诱饵，草料。2008年9月8日，商标局以申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标为由，驳回了申请商标在部分商品上的领土延伸保护申请。
PRF不服并向原审法院提起诉讼称：一、商标评审委员会认定事实不清。申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品的功能、生产部门、消费对象、销售渠道不同且消费者的消费习惯不能相互替代，不属于同一种或类似商品。二、商标评审委员会适用法律错误。申请商标与引证商标在整体视觉效果、含义和呼叫方式上均不近似，不属于近似商标。而且，法语属于小语种，绝大多数中国市场上的相关公众不认识法语，不会从含义上识别申请商标，不会对商品来源产生误认。请求依法撤销第35088号决定，并重新作出决定。
本案八个引证商标有的为纯文字商标，有的为图文组合商标，但均包含中文文字“珍珠”或“珠”。申请商标由两个法语单词“PERLE”及“BLANCHE”组合而成，其中“PERLE”虽然含义之一为“珍珠”，但是以中国相关公众的认知，其并不能必然将其从含义上识别为“珍珠”，从而在含义上将其与引证商标相混淆。加之申请商标与引证商标在整体视觉效果、读音上存在根本区别，将申请商标与引证商标使用在同一种或类似商品上，不会造成相关公众对商品来源的混淆误认。因此，申请商标的领土延伸保护申请未违反《商标法》第二十八条的规定，应予核准。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似商标的结论错误，本院不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第35088号决定。其主要理由为：一、申请商标由字母组合“PERLE”及“BLANCHE”构成，其中字母组合“PERLE”的法语含义为“珍珠”，且申请商标整体未形成可与“珍珠”相区分的其他含义。引证商标二、四、五、六、七均含有“珍珠”二字，在第29类复审商品上，申请商标与引证商标含义均构成近似。申请商标指定使用的腌制干制及煮熟的水果和蔬菜、鱼、果冻、肉等商品分别与引证商标二核定使用的糖炒栗子等商品、引证商标四核定使用的鱼制食品等商品、引证商标五核定使用的糖炒栗子等商品、引证商标六核定使用的食用明胶商品、引证商标七核定使用的酱鸭商品属于同一种或类似商品。在上述商品上，申请商标已分别与引证商标二、四、五、六、七构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、在第31类复审商品上，申请商标含义与引证商标八、九、十含义均构成近似。申请商标指定使用的活牲畜、谷物（种子）、新鲜水果和蔬菜等商品分别与引证商标八核定使用的活家禽等商品、引证商标九核定使用的植物种子商品、引证商标十核定使用的鲜扁豆等商品构成同一种或类似商品。在上述商品上，申请商标已分别与引证商标八、九、十构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有申请商标以及引证商标的商标档案、《商标驳回通知书》、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，在第29类复审商品上，申请商标指定使用的腌制干制及煮熟的水果和蔬菜、鱼、果冻、肉等商品分别与引证商标二核定使用的糖炒栗子等商品、引证商标四核定使用的鱼制食品等商品、引证商标五核定使用的糖炒栗子等商品、引证商标六核定使用的食用明胶商品、引证商标七核定使用的酱鸭商品在功能、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同，属于同一种或类似商品；在第31类复审商品上，申请商标指定使用的活牲畜、谷物（种子）、新鲜水果和蔬菜等商品分别与引证商标八核定使用的活家禽等商品、引证商标九核定使用的植物种子商品、引证商标十核定使用的鲜扁豆等商品在功能、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同，构成同一种或类似商品。各方当事人对原审判决关于申请商标指定使用的商品与前述引证商标核定使用的商品构成类似商品的认定并无异议，本院予以确认。
综上，商标评审委员会的上诉理由成立，其上诉请求本院予以支持。原审判决认定事实有误，其判决应予撤销。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决：
二、维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2010]第35088号《关于国际注册第942495号“PERLE BLANCHE”商标驳回复审决定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十一 月 二十 日
书记员张见秋
