商标评审委员会等与江祖富商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）巴拿米食品（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市福田区华发北路107栋01、02、03铺位。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）江祖富，男，汉族，1968年8月2日出生，北京巴拿米餐饮管理有限公司董事长，住福建省福清市三山镇江厝村20号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、巴拿米食品（深圳）有限公司（简称巴拿米深圳公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3125号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年6月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年7月19日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人田益民，上诉人巴拿米深圳公司的委托代理人郭东科、王立业，被上诉人江祖富的委托代理人杨其新到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的立法精神，商标争议、异议案件实行依当事人请求进行审理的原则，争议、异议申请人应当明确其要求适用的法律规定。如果申请人已经明确法律适用，而在具体的理由陈述中出现了法律适用方面的歧义，行政机关应当根据该歧义的具体情况进行分析，如果确系申请人在法律适用上存在前后不一致，则应当要求申请人进一步予以明确，而不能径行改变申请人已经明确的法律适用。巴拿米深圳公司并未提及适用《商标法》第二十八条的主张。第17948号裁定主动适用《商标法》第二十八条审理本案，超出了巴拿米深圳公司要求审查的范围，存在程序上的瑕疵。商标评审委员会径行改变巴拿米深圳公司已经明确的法律适用，存在不妥之处。因争议商标核定使用商品为第30类面包、糕点等商品，而引证商标核定使用商品为第42类饭店、餐馆等服务，二者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面存在一定差异，也不属于存在特定联系的情形，故不属于类似商品。第17948号裁定对此认定有误，依法予以纠正。
商标评审委员会、巴拿米深圳公司均不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会作出的第17948号裁定。
巴拿米深圳公司的上诉理由是：该公司在《商标争议申请书》中引用了《商标法》第四十一条，而根据《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条规定：商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者相近似。该项规定指向的实体性条款就是《商标法》第二十八条。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条进行审理没有超出巴拿米深圳公司的请求范围。争议商标核准使用的商品与引证商标核定使用的服务具有特定联系，面包、蛋糕等商品与蛋糕店、咖啡馆等服务具有较高的关联度，北京巴拿米公司及其加盟商在经营过程中在店面招牌、宣传资料、商品柜台及包装材料上一直使用“PANAMIE”、“巴拿米”字样，给消费者造成了混淆误认，应予撤销。
经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
江祖富在商标评审程序中，主要提交了以下证据：1、关于原申请人变更企业名称为巴拿米深圳公司的决定；2、深圳市中级人民法院及广东省高级人民法院民事判决书；3、浙江省杭州市中级人民法院（2009）浙杭知初字第198号民事判决书；4、北京巴拿米深圳公司“巴拿米”品牌的广告、展会图片、加盟店以及会员证书等。
争议商标由汉字“巴拿米”、字母“PANAMI”及图形组合而成，其汉字、字母与引证商标完全相同，双方商标构成近似。争议商标指定使用在第30类面包、糕点等商品上，引证商标核定使用在第42类饭店等服务项目上，双方商标指定的商品与服务项目存在密切的联系，在双方商标构成近似且“巴拿米、PANAMI”并非常见文字组合的情况下，争议商标的注册使用容易使消费者对于商品或服务的提供者产生混淆误认，或误认为双方存在某种特定联系，因此，双方商标构成《商标法》第二十八条所指情形。依据《商标法》第二十八条、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
在评审程序中，巴拿米深圳公司提交的《注册商标争议裁定申请书》中明确的法律适用为：《商标法》第四十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、《中华人民共和国民法通则》第四条；在《注册商标争议裁定申请书》（补充材料）中明确的法律适用为：《商标法》第三十一条、四十一条、《中华人民共和国民法通则》第四条。《注册商标争议裁定申请书》（补充材料）第4页第四项标题为：“引证商标与争议商标在音、形、义等多方面都极为近似，易造成消费者混淆误认。”
以上事实有被异议商标档案、第17948号裁定、《注册商标争议裁定申请书》及其补充材料、《商标争议答辩书》、当事人在评审程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标评审委员会审理依据《商标法》第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实进行评审。根据本案查明的事实，巴拿米深圳公司在其评审请求中明确的法律适用包括《商标法》第四十一条，即包括四十一条第一、二、三款。《商标法实施条例》第二十九条规定：“商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者相近似。”该项规定指向的实体性条款就是《商标法》第二十八条。在评审程序中巴拿米深圳公司所提交的《注册商标争议裁定申请书》（补充材料）第4页第四项标题为：“引证商标与争议商标在音、形、义等多方面都极为近似，易造成消费者混淆误认。”江祖富在其提交的《商标争议答辩书》中也对此作出了实质性答辩。商标评审委员会据此认定巴拿米深圳公司所述内容虽然没有明确提及适用《商标法》第二十八条规定，但其实质内容就是涉及《商标法》第二十八条的事实和理由，并未超出巴拿米深圳公司的请求范围。商标评审委员会、巴拿米深圳公司的该项上诉理由有事实和法律依据，本院予以支持。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。
综上所述，商标评审委员会、巴拿米深圳公司提出关于商标评审委员会审理是否超出请求范围部分的上诉理由成立，但其关于争议商标与引证商标构成类似商品的理由缺乏事实和法律依据，其撤销原审判决、维持第17948号裁定的上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确，处理结果并无不当。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、巴拿米食品（深圳）有限公司各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员 刘庆辉
二○一一 年 八 月 十一 日
