商标评审委员会与莱雅公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，该商标评审委员会审查员。
授权代表人约瑟•蒙泰罗，首席商标法律顾问。
委托代理人陈玉韩，女，土家族，1981年10月17日出生，北京万慧达知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国湖北省荆门市东宝区屈家岭管理区蔡??办事处清阳村1号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2531号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月16日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年9月2日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人李俊青、杨是，被上诉人莱雅公司的委托代理人明星楠、陈玉韩到庭参加了诉讼。原审第三人史新莲经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：莱雅公司为证明其引证商标的知名度，提供了商标局于2000年6月发布的《全国重点商标保护名录》，其上载有莱雅公司主要使用在化妆品、护肤用品等商品上的“美宝莲 Maybelline”商标；莱雅公司还提供了麦肯•光明广告有限公司上海分公司于2004年6月29日出具的一份关于“欧莱雅（中国）公司”为美宝莲纽约品牌2001年至2003年度支付的广告费情况，商标局于2002年作出的（2002）商标异字第02147号《“美宝莲MEIBAOLIAN”商标异议裁定书》（简称第2147号裁定）以及商标局于2008年3月5日针对中华人民共和国广西壮族自治区工商行政管理局（简称广西工商局）的《关于莱雅公司在案件中申请认定“美宝莲”商标为驰名商标的请示》作出的商标驰字[2008]第136号《关于认定“美宝莲Maybelline”商标为驰名商标的批复》（简称第136号批复），认定莱雅公司使用在第3类化妆品商品上的“美宝莲 Maybelline”注册商标为驰名商标等证据。根据查明的事实，商标局系根据广西工商局的请示及所附相关材料，认定莱雅公司使用在第3类化妆品商品上的“美宝莲 Maybelline”注册商标为驰名商标，虽然该批复于2008年3月5日作出，但起因是2004年11月17日中华人民共和国广西壮族自治区柳州市工商行政管理局（简称柳州工商局）对史新莲经营场所进行检查时发现其销售“美宝莲/MAYBELLINE”牌毛巾被。考虑到前述“美宝莲/MAYBELLINE”牌毛巾被所使用商标与被异议商标基本一致，而被异议商标系史新莲于2002年申请注册，且第904582号“美宝莲 Maybelline”商标（简称引证商标一）曾经被列入商标局于2000年6月发布的《全国重点商标保护名录》，可以认定莱雅公司的引证商标一从2000年6月开始直至商标局作出认定驰名商标的批复这段时间，具有较高知名度且被相关公众熟知。因此，莱雅公司第3类化妆品商品上的引证商标一具备适用《商标法》第十三条第二款规定进行判断的基础。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第7815号裁定；二、商标评审委员会针对莱雅公司就被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出裁定。
莱雅公司、史新莲均服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标三为第1196171号“美宝莲”商标，由莱雅公司于1997年5月26日向商标局提出注册申请，核定使用商品为第3类的香皂、洗发水、牙膏、牙粉，经续展，专用期限至2018年8月6日。
2007年8月20日，商标局作出第3800号裁定，认为被异议商标与莱雅公司引证在先注册的“美宝莲 MAYBELLINE”商标使用商品未构成类似，莱雅公司称史新莲恶意摹仿其引证商标证据不足，据此根据《商标法》第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年4月16日，商标评审委员会作出第7815号裁定。该裁定认为：本案的焦点问题在于被异议商标的注册申请是否构成《商标法》第十三条第二款所指情形。在案证据虽然可以证明在被异议商标申请注册日之前，莱雅公司“美宝莲Maybelline”商标在第3类化妆品等商品上具有一定的知名度，但不足以证明其商标已达到驰名程度，且被异议商标指定使用的毛巾被等商品与莱雅公司商标赖以知名的化妆品商品在功能、用途、消费群体、销售渠道等方面差别较大，故即使被异议商标文字与莱雅公司商标文字相同，被异议商标的注册和使用也不致误导相关公众，致使莱雅公司的合法利益可能受到损害，故被异议商标的注册申请未构成《商标法》第十三条第二款所指情形。此外，被异议商标本身不致产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，且莱雅公司提交的证据不足以证明被异议商标的注册申请和使用易造成相关公众对商品来源产生混淆误认而产生损害公共利益的不良影响，故被异议商标未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。另外，莱雅公司关于史新莲申请注册被异议商标违反《商标法》第四十一条第一款及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定的主张缺乏相应的事实依据，不应予以支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2005年4月5日，柳州工商局作出《立案审批表》，其中载有：“2004年11月17日，我局执法人员依法对铁道饭店A-33号门面内的柳州市美宝莲纺织饰品经营部进行检查时，发现当事人的字号名称中含有‘美宝莲’注册商标和涉嫌销售‘美宝莲/MAYBELLINE’牌毛巾被。‘美宝莲/MAYBELLINE’商标是莱雅公司核定使用在第3类商品（化妆品和护肤品），当事人涉嫌销售‘美宝莲/MAYBELLINE’牌毛巾被和使用含有‘美宝莲’注册商标的字号名称，易造成混淆，由于毛巾被与化妆品为非类似商品，依据《商标法》第十三条的规定、《驰名商标认定和保护规定》，拟对本案立案调查，并行文请示区局和国家总局，待国家总局认定‘美宝莲/MAYBELLINE’为驰名商标后，再进行处理。”
在本案原审诉讼过程中，莱雅公司提交了广西工商局向商标局上报的桂工商报〔2005〕34号《关于莱雅公司在案件中申请认定“美宝莲”商标为驰名商标的请示》以及桂工商报〔2006〕19号《关于莱雅公司在案件中申请认定“美宝莲”商标为驰名商标的请示》。
2002年12月23日，商标局针对莱雅公司就汕头市河浦区三笑塑胶有限公司在第21类“牙刷、电动牙刷”商品上申请注册的第1501034号“美宝莲MEIBAOLIAN”商标提出的异议申请作出了第2147号裁定。商标局在第2147号裁定中认为：“异议人（莱雅公司）在先于第3类‘香皂、洗发水、牙膏、牙粉’等商品上注有‘美宝莲’商标。双方商标汉字完全相同，指定商品虽不属同类，但‘牙刷’与‘牙膏’在实际日常使用中联系紧密，缺一不可。加之异议人（莱雅公司）商标文字独创性较强，并已通过广泛宣传在我国消费者中具有一定知名度，因而被异议商标的注册和使用极易使消费者将标有该商标的产品误认为是异议人（莱雅公司）的系列产品，从而导致混淆误购”，因此，商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：第1501034号“美宝莲MEIBAOLIAN”商标不予核准注册。
以上事实，有被异议商标档案及引证商标的商标档案、商标局作出的第3800号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会作出的第7815号裁定、当事人在商标异议复审阶段及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十四条规定：“认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。”本案中，结合商标局2000年6月编制的《全国重点商标保护名录》、第2147号裁定、第136号批复及柳州工商局、广西工商局的相关查处、请示以及莱雅公司提交的有关引证商标一的宣传使用、受到行政机关和司法机关保护的证据等证据材料，足以认定引证商标一在被异议商标注册申请日前在“化妆品和护肤品”商品上已达驰名程度。被异议商标由中文“美宝莲”、英文“MAYBELLINE”及图形部分组成，与引证商标一相比，二者虽然在整体外观上存在一些差异，但是被异议商标中的中文“美宝莲”作为该商标的主要认读部分容易被中国消费者辨识并加以记忆，其与引证商标一的中文部分完全一致；且被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用商品，在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面存在较为密切的关联，消费者看到被异议商标，容易与引证商标一产生联系，或者误认为被异议商标是引证商标一的系列商标，从而对商品的生产来源产生混淆。故被异议商标的注册申请违反了《商标法》第十三条第二款的规定，不应予以核准。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年九月十九日
