商标评审委员会与七好（集团）有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）七好（集团）有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区湾仔轩尼诗道338号北海中心20楼D室。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1409号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年10月10日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年 11月1日，上诉人商标评审委员会的委托代理人张静，被上诉人七好（集团）有限公司（简称七好公司）的委托代理人明星楠到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标中的“啄木?”具有明确的含义，其指向的是人们所熟知的、自然界中一种特定的鸟。而被异议商标的显著识别部分“笨木鸟”并非指向某种具体的事物，其亦非生活中的常用语，本身并无明确的含义。因此，被异议商标若与七好公司的“啄木?”等引证商标并存于同一种或类似商品上，易使相关公众认为其相互之间存在某种关联，从而对产品的来源产生混淆误认。故，商标评审委员会认定被异议商标与七好公司的“啄木?”商标未构成近似证据不足。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第38660号裁定；二、商标评审委员会就被异议商标重新进行审查。
七好公司、刘文兵服从原审判决。
第1537544号“啄木?”商标系纯文字商标，申请日期为1999年10月21日，经续展专用权期限至2021年3月13日，核定使用在第25类“领带、围巾、皮带（服装用）、皮衣、手套”商品上，专用权人为七好公司。
第1577445号商标（略）
法定期限内，七好公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。2009年1月14日，商标局作出第432号裁定，认为被异议商标与七好公司引证于类似商品上在先注册的“啄木?”、“啄木?及图”等商标未构成近似；七好公司称刘文兵恶意复制、模仿、抄袭其引证商标证据不足。因此，商标局依据《商标法》第三十三条规定，裁定：被异议商标予以核准注册。七好公司不服第432号裁定，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准。
上述事实有被异议商标的商标档案、引证商标的商标档案、七好公司与刘文兵在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，被异议商标指定使用的“服装”等商品与七好公司的“啄木?”等商标核定使用的“服装”等商品在主要原料、功能用途、销售渠道、销售场所及消费对象等方面相近，属于同一种或者类似商品。被异议商标标志由中文“笨木鸟”及对应拼音“BenMuNiao”构成。引证商标中的“啄木?”具有明确的含义，其指向的是人们所熟知的、自然界中一种特定的鸟。而被异议商标的显著识别部分“笨木鸟”并非指向某种具体的事物，其亦非生活中的常用语，本身并无明确的含义。因此，被异议商标若与七好公司的“啄木?”等引证商标并存于同一种或类似商品上，易使相关公众认为其相互之间存在某种关联，从而对产品的来源产生混淆误认。故原审判决认定被异议商标与引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标并无不当，本院予以维持。商标评审委员会的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一 年 十二 月 六 日
书记员陈明
