商标评审委员会与汕头市雪琪化妆品有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）汕头市雪琪化妆品有限公司，住所地广东省汕头市潮阳区和平下寨鱼场北。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2606号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月11日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：雪琪公司提交的补充证据并非第11284号决定作出的依据，对此不应予以考虑。第75400号“CHEER”商标（简称引证商标）所核定使用的香皂、肥皂商品，与申请商标指定使用的化妆品、洗发液、洗面奶、美容面膜、皮肤增白霜、减肥用化妆品、粉刺霜、防皱霜、香水、去斑霜等商品，虽然在原料成分上存在一定差异，但均为日化用品，商品属性存在一定联系，且在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面具有共同性或者关联。故商标评审委员会认定申请商标指定使用的商品和引证商标核定使用的商品构成类似商品的结论正确。引证商标为英文标准字体 “CHEER”，而申请商标由外文抽象字母构成，且经艺术化处理，具有图案效果，相关公众施以一般注意力，不易将申请商标当然认读为“MAYCHEER”。因此，两商标整体视觉效果存在差异，并已形成实质性差别，不易使一般消费者对两商标所指定使用的商品来源产生混淆。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的结论缺乏证据，不予支持。雪琪公司主张申请商标已经通过使用获得区别于引证商标的显著性的相关诉讼理由也不能成立，不予支持。雪琪公司主张申请商标为其在先注册的第1372619号“美茜儿MAYCHEER及图”商标的延续，申请商标作为雪琪公司在先商标的组成部分，应当予以注册的诉讼理由也不能成立，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第11284号决定。其主要上诉理由是：申请商标可明显区分为“MAY”和“CHEER”两部分，其中“CHEER”部分与引证商标近似，“MAY”作为申请商标的组成部分，与“CHEER”相结合尚不足以使申请商标产生与引证商标不同的显著性。两商标同时使用在相同或类似商品上时，易使相关公众误认两者为系列商标，从而对商品的来源产生误认，已构成近似商标。
本院经审理，查明以下事实：
申请商标（略）
引证商标（略）
雪琪公司不服，于2008年12月9日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：一、申请商标是雪琪公司将其已在先注册的组合商标中的英文部分重新单独设计并申请注册的结果，这种设计主要是来源于化妆品这类商品通常都在包装上标注英文这一行业习惯。因此，申请商标具有其自身渊源，符合《商标法》有关规定。二、申请商标具有独创性与显著性。三、申请商标“MAYCHEER”与引证商标“CHEER”不构成近似，在中国市场领域内以相关消费者一般注意力为标准，不会造成混淆或者误认。四、申请商标的实际使用情况证明，其已经被消费者认可，没有产生混淆，并取得了较高知名度与显著性，若不能被核准注册，将给申请人造成严重的经济损失。
商标评审委员会经审理，于2010年5月31日作出第11284号决定，认为：申请商标可明显区分为“MAY”和“CHEER”两部分，其中“CHEER”部分与第75400号“CHEER”商标（即引证商标）近似，“MAY”作为申请商标的组成部分，与“CHEER”相结合尚不足以使申请商标产生与引证商标不同的显著性。两商标同时使用在相同或类似商品上时，易使相关公众误认两者为系列商标，从而对商品的来源产生误认，已构成近似商标。依据商标审理工作的个案审查原则，其他商标获准注册的事实不能成为本案申请商标获准注册的理由。雪琪公司提供的证据尚不足以证明申请商标经使用已取得了商标的显著性。综上，商标评审委员会决定申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标及引证商标的商标档案、ZC5006229BH1号《商标驳回通知书》、第11284号决定、雪琪公司向商标评审委员会提交的证据材料、雪琪公司向法院提交的补充证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
