商标评审委员会与宜阳蓝梦家具有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）宜阳蓝梦家具有限公司，住所地河南省宜阳县城关镇环城北路。
委托代理人张芳，女，汉族，1966年8月17日出生，河南省隆盛商标事务所有限责任公司总经理，住河南省郑州市金水区红专路128号院1号楼38号。
原审第三人郑州蓝色之梦家具有限公司，住所地河南省郑州市中原区西环道段庄。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）与被上诉人宜阳蓝梦家具有限公司（简称蓝梦公司）及原审第三人郑州蓝色之梦家具有限公司（简称蓝色之梦公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2513号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年3月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标核定使用的床罩、被子、床垫遮盖物、床单、鸭绒被、褥垫套、被罩、垫套、床沿与引证商标核定使用的枕芯、枕头、坐垫、靠垫、背垫商品大多属于卧具，在功能、用途上没有本质区别；生产床罩、被子、被罩、床单等商品的厂家一般也会生产配套的枕头等商品；在大多数商场，上述两部分商品的销售区域多有重合；上述两部分商品的消费对象也不存在差异。因此，争议商标核定使用商品与引证商标核定使用的部分商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，相关公众一般会认为这些商品之间存在特定联系，故属于类似商品。商标评审委员会认定争议商标与引证商标核定使用商品不类似，显属不当。此外，争议商标与引证商标文字完全相同，二者属于相同或近似的商标标识。因此，争议商标和引证商标属于商标法第二十八条规定的类似商品上的近似商标，商标评审委员会作出的第24365号裁定认定事实有误，应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会做出的商评字[2009]第24365号《关于第3490241号“蓝梦”商标争议裁定》。
蓝梦公司及蓝色之梦公司服从原审判决。
争议商标为第3490241号“蓝梦”商标（详见下图），其申请日为2003年3月18日，获准注册日为2005年6月28日，核定使用于第24类床罩、被子、床垫遮盖物、床单、鸭绒被、褥垫套、被罩、垫套、床沿商品，现注册人为蓝色之梦公司，专用权期限至2015年6月27日。
2006年10月17日，蓝梦公司请求商标评审委员会撤销争议商标。蓝梦公司的主要撤销理由为：争议商标损害了蓝梦公司在先取得的商号权并且与引证商标属于类似商品上的近似商标，“蓝梦”商号与引证商标均有一定知名度，蓝色之梦公司注册争议商标具有恶意。蓝梦公司为证明引证商标的知名度，向商标评审委员会提交了引证商标被认定为河南省著名商标的证明和证书的复印件，意在证明引证商标分别于1992、1997、2001、2005年在“弹簧床垫、家具”商品上被认定为“河南省著名商标”。蓝色之梦公司向商标评审委员会辩称：争议商标和引证商标使用商品在功能用途和销售渠道等方面不同，不属于类似商品，二者不构成类似商品上的近似商标；蓝色之梦公司注册争议商标不具有主观恶意，没有侵害蓝梦公司的权利；引证商标不是驰名商标，不能享受驰名商标的特殊保护。
第332951号和第665695号引证商标（略）
2009年9月14日，商标评审委员会经审查作出第24365号裁定。商标评审委员会在该裁定认定：争议商标使用的“床罩”等商品与引证商标使用的“家具”等商品在功能用途、销售渠道等方面存在一定的差异，不属于类似商品，争议商标与引证商标不构成商标法第二十八条规定的相同或者类似商品上的近似商标；蓝梦公司的证据表明其“蓝梦”商标在“弹簧床垫、家具”商品上具有一定的知名度，但不能证明该商标在与争议商标使用的商品相类似的商品上具有同样的知名度，更不能证明蓝梦公司的“蓝梦”商号在上述类似商品上具有一定的知名度；争议商标与蓝梦公司商号共存，不容易导致相关公众的混淆，不构成商标法第三十一条规定的侵害他人在先权利的情形。综上，商标评审委员会依据商标法第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。蓝梦公司不服商标评审委员会的裁定并向原审法院提起行政诉讼，请求撤销第24365号裁定。
上述事实有第24365号裁定、争议商标及引证商标的商标档案、蓝梦公司和蓝色之梦公司在行政审查程序中向商标评审委员会提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，商标评审委员会的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
