商标评审委员会等与黄锦琪商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）广州市越秀区三多轩文房用品商店，住所地广东省广州市越秀区北京路320-322号地下。
委托代理人罗学军，广东邦达律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）黄锦琪，女，汉族，1971年12月12日出生，广州市越秀区黄家文化用品店业主，住广东省广州市越秀区宜安里29号3楼。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人广州市越秀区三多轩文房用品商店（简称三多轩商店）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2933号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月7日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年4月13日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人原晓静、上诉人三多轩商店的委托代理人罗学军、被上诉人黄锦琪的委托代理人苏靖到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第三十一条的立法目的在于保护他人现有的在先权利，避免出现消费者对申请注册的商标与在先权利之间出现混淆，从而产生误认误购，并且损害他人在先权益的情形。根据文史资料记载，“三多轩”字号创于清咸丰年间，创始人是黄锦琪的高祖父黄其佩，主要经营和制作笔墨纸砚等。由于1957年国家实行公私合营，“三多轩”被国有化从而成立三多轩商店以来，至1985年之前，三多轩商店虽有经营，但因为历史原因，期间没有一直将“三多轩”作为企业名称进行使用；三多轩商店从1985年恢复“三多轩”企业名称，经营至2000年；自2000年至今，三多轩商店处于停业整顿状态，但并未注销。对该事实商标评审委员会及三多轩商店均表示认可。并且三多轩商店在经营活动中提供的是自产地采购后的销售服务，自己并未生产产品，没有在商品上使用过商标，也没有在包装上使用标识。该事实商标评审委员会及三多轩商店亦表示认可。
三多轩商店未在商品或者服务上使用商标，不能认为三多轩商店在先使用了“三多轩”商标，更不能证明该使用产生了一定影响。三多轩商店对企业字号的使用，其作用与商标不同，不能视为对商标的使用；其主张的对企业字号的使用，应当属于《商标法》第三十一条前半段即“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的内容。第15449号裁定对此认定缺乏依据，依法不予支持。
商标评审委员会和三多轩商店均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第15449号裁定。商标评审委员会的主要理由为：第15449号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，商标评审委员会在二审程序中仍然坚持其在第15449号裁定中的意见。
黄锦琪服从原审判决。
被异议商标（略）
三多轩商店不服，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。其主要理由为：一、被异议商标是中国老字号，是国有资产，具有悠久的历史和很高知名度、影响力。二、黄锦琪系恶意的以不正当手段抢注被异议商标，违反了《商标法》第三十一条的规定，被异议商标应不予核准注册。
黄锦琪的主要答辩理由为：“三多轩”创始人黄其佩是黄锦琪的高祖父。2000年，国营“三多轩”由于经营不善已经倒闭。其法定代表人郑斐是越秀区国资委公务员，不能自开企业。黄锦琪在公私合营店倒闭后，在“三多轩”创办时的最初地址注册“广州市东山区黄家文化用品店”，并依法申请注册了被异议商标，请求依法核准被异议商标的注册。
2010年6月28日，商标评审委员会作出第15449号裁定。该裁定认为，本案的争议焦点是：一、被异议商标的注册是否属于《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”之情形；二、被异议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。
《商标法》第三十一条规定申请商标注册“不得以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”，是指商标注册申请人在明知或应知他人商标使用在先并在市场上具有一定知名度的情况下，抢先在相同或类似商品（服务）上申请注册与该商标标识相同或近似商标的行为。本案中，1956年公私合营后，“三多轩”资产转归国有，后被停用，于1985年10月18日在广州市东山区政府的筹备和组织下，由三多轩商店进行复业经营。“三多轩”作为三多轩商店的商号的主要部分，一直使用至今，该字号在实际使用中已起到了商标的识别作用。在此期间三多轩商店赋予了“三多轩”商标一定的知名度和市场价值，被广州市人民政府评为“广州老字号”。黄锦琪对上述情况理应知晓，其注册被异议商标的行为已构成《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢注他人已使用并有一定影响的商标”之规定。
在本案原审庭审过程中，黄锦琪称三多轩商店在1985年之前没有使用“三多轩”作为企业字号经营，对此，商标评审委员会及三多轩商店均表示认可。
三多轩商店向原审法院补充提交了其在商标评审阶段未提交的下列证据的复印件：《重合同、守信用单位证书》、广州市历史文化名城保护委员会《关于进一步核实广州“老字号”材料的通知》和广州市经济贸易委员会《关于做好我市原注册地老字号登记工作的通知》、东山区百货公司和广州市东宁实业有限公司2000年12月28日签订的《关于有偿使用三多轩及三多轩复业补偿协议》、《广东省重合同守信用企业光荣册》。但三多轩商店未向原审法院提交有关其采购文房四宝的发票的证据。
本院另查明，三多轩商店的《企业法人营业执照（副本）》载明，三多轩商店成立日期为1983年5月4日，在“企业法人年度检验情况”栏目内，工商行政主管机关加盖了“该企业已停止经营需保留执照清理债权债务 同意通过年度检验2009年度（23）”的印章。
以上事实，有被异议商标档案、第05774号裁定、商标异议复审申请书、第15449号裁定、当事人在异议复审阶段及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
三多轩商店虽因其注册、使用行为享有了以“三多轩”为字号的企业名称权，并被相关单位认定为“广州老字号”，具有了一定的影响，但《商标法》第三十一条对在先权利加以保护的目的在于通过对他人现有在先权利的保护，避免权利冲突和相关公众对商品来源的混淆误认。而综合本案相关证据，“三多轩”成为“广州老字号”、具有一定影响，除了三多轩商店复业以来的经营使用外，更多地有赖于黄氏家族长期以来的经营活动，相关公众对三多轩商店及“三多轩”字号的认可离不开黄氏家族在原“三多轩”经营活动中所积累的工艺技术和建立的良好声誉，因此，“三多轩”字号与三多轩商店之间的联系是建立在特定的历史条件下的，相关公众对“三多轩”的认识更多地是与黄氏家族联系在一起的，黄锦琪作为黄氏家族的后人申请注册被异议商标，并不会造成相关公众的混淆误认。从现实情况看，三多轩商店自2000年以来确实已处于停业状态，不再进行实际的经营活动。因此，黄锦琪注册被异议商标并不会造成相关公众对商品来源的混淆误认，并未损害三多轩商店的在先权利。原审判决综合考虑了相关历史因素，在探究《商标法》第三十一条立法本意的基础上对第15449号裁定予以撤销，符合本案的实际情况和《商标法》的基本精神，应当予以维持。商标评审委员会和三多轩商店关于被异议商标的注册损害三多轩商店在先权利的上诉请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”三多轩商店在原审诉讼阶段提交的《重合同、守信用单位证书》、《关于有偿使用三多轩及三多轩复业补偿协议》、《广东省重合同守信用企业光荣册》并未在商标评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第15449号裁定的依据；三多轩商店在原审及二审阶段均未提交其采购文房四宝的发票，因此，原审判决对上述证据不予采纳并无不当。三多轩商店关于原审法院没有让三多轩商店出示证据和质证、存在诉讼程序上错误的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。三多轩商店关于其与黄锦琪之间的商标争议涉及到公私合营等历史遗留问题，本案应遵循尊重现状、维护财产关系稳定的原则予以处理的上诉主张，亦缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。商标评审委员会和三多轩商店的上诉请求和上诉理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和广州市越秀区三多轩文房用品商店共同负担（已交纳）。
代理审判员周波
