商标评审委员会与货运技术专利权人有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）货运技术专利权人有限公司，住所地瑞典王国永比市第4004号信箱。
授权代表人贾莫•斯利沃拉，董事。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所职员，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号。
申请商标系国际注册第905566号“HIAB”商标，基础注册国为欧盟，注册日期为2006年6月19日。2006年12月14日，货运技术专利权人有限公司（简称货运技术公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请领土延伸保护。商标局针对上述申请作出驳回决定。货运技术公司于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。2011年1月10日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第00090号《关于国际注册第905566号“HIAB”商标驳回复审决定书》（简称第00090号决定），对申请商标予以驳回。货运技术公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持其作出的第00090号决定。其主要上诉理由是：一、《商标法实施条例》第九条以及《商标评审规则》第七条有关回避的规定均无书面告知合议组成员的强制性要求，商标评审委员会未单独设立评审人员书面告知程序。在驳回复审决定书中载明合议组成员在事实上可视为一种告知，但货运技术公司至今未向商标评审委员会提交书面回避申请，亦未向原审法院说明申请回避的正当理由。二、原审判决中明确认定，货运技术公司对于申请商标与第5594323号“黑亚波 HIAB”商标（简称引证商标）构成近似商标、申请商标指定使用的服务于引证商标核定使用的服务构成类似服务以及商标评审委员会作出第00090号决定的法律依据均不持异议，故书面告知程序缺失并未影响本案实质审理结果。原审法院仅以上诉人未告知合议组成员违反法定程序为由撤销第00090号决定，有违司法效率原则。
经审理查明：申请商标系国际注册第905566号“HIAB”商标（见下图），基础注册国为欧盟，注册日期为2006年6月19日。2006年12月14日，货运技术公司向商标局提出领土延伸保护申请，指定使用的服务为国际分类第37类的对机械、发动机、装载和升降起重机等进行维修和维护以及安装服务。
引证商标系第5594323号“黑亚波 HIAB”商标（见下图），由付雷于2006年9月8日提出注册申请，并于2009年9月13日经商标局初步审定并公告，指定使用的服务为国际分类第37类的起重机出租、机械安装保养和维修、车辆保养和修理等服务。
2007年9月12日，商标局作出国际注册驳回通知，以申请商标与在先申请的引证商标构成类似服务上的近似商标为由，驳回了申请商标在全部指定服务上的领土延伸保护申请。
2011年1月10日，商标评审委员会于作出第00090号决定。该决定认为：申请商标与引证商标中外文部分字母构成、呼叫相同，引证商标中“黑亚波”为外文部分对应音译。申请商标与引证商标在类似服务上共存，易使相关公众对服务来源产生混淆和误认，构成使用在类似服务上的近似商标。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十九条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实，有经庭审质证的申请商标及引证商标的商标档案、国际注册驳回通知书、驳回复审申请书、第00090号决定书、各方当事人在商标评审程序及诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
上述规定虽然没有明确规定商标局、商标评审委员会应当采用何种形式告知当事人合议组的成员，但当事人在评审前知道合议组成员是其行使申请回避权的前提，因此为了保证当事人能够有效行使法律赋予的申请回避权，商标评审委员会应当在评审前采用适当的方式告知当事人合议组成员。对商标评审委员会采用在驳回复审决定书中告知的方式，本院认为，此时评审已经结束，当事人此时才获知合议组成员实际上剥夺了当事人在评审程序中申请回避的权利。因此，商标评审委员会在评审前向当事人告知合议组成员是其义务。商标评审委员会在评审前未告知货运技术公司合议组成员，违反了行政正当程序，原审法院据此撤销商标评审委员会第00090号决定，于法有据，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员陈曦
