商标评审委员会等与圣象集团有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）河北广太石膏矿业有限公司，住所地河北省隆尧县双碑矿区。
委托代理人张海平，男，汉族，1958年2月14日出生，该公司副总经理，住河北省邢台市桥西区达活泉路烟草公司家属楼1号楼3单元202号。
被上诉人（原审原告）圣象集团有限公司，住所地江苏省丹阳开发区大亚木业工业园区。
委托代理人景灿，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人河北广太石膏矿业有限公司（简称广太公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第133号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月25日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月11日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人杨是，上诉人广太公司的委托代理人张海平，被上诉人圣象集团有限公司（简称圣象公司）的委托代理人景灿、桂庆凯到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：圣象公司、广太公司在诉讼过程中新提交的证据材料并未在商标评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第27074号裁定的依据，故不应作为审查商标评审委员会作出该裁定是否具备合法性的事实根据，故无法予以采信。
圣象公司在商标评审程序中没有提交任何证据，而是否构成驰名商标需要综合考虑《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十四条中规定的各项因素，根据这一要求，圣象公司未能就其对引证商标的宣传投入所持续的时间、地域范围，相关公众的知晓程度等诸方面内容提供充分的证据予以支持。在案证据无法证明引证商标在被异议商标申请日之前已经成为驰名商标。因此，商标评审委员会关于被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款规定的认定正确，予以支持。
对于圣象公司因未收到商标评审委员会送达的邮件而未能参加评审一事，其原因不能归结为三方当事人中任一方的过错。在诉讼过程中，圣象公司和广太公司均提交了大量在评审程序中未提交过的新证据，这些证据均与案件争议焦点问题直接相关，如果不予考虑，不仅会对双方当事人的合法权益存在较大影响，而且存在违背客观真实的可能。在此情况下，如果简单维持涉案裁定，不利于查明客观事实真相，亦不利于保护各方当事人的正当利益。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第27074号裁定；二、商标评审委员会就被异议商标重新作出裁定。
商标评审委员会上诉请求撤销一审判决，维持第27074号裁定。其主要上诉理由是：第一，商标评审委员会在异议复审程序中已经按照圣象公司提供的地址邮寄送达了相关文件，在因“地址不详”被退回后，又进行了公告。在此情况下，圣象公司未能收到邮件一方面归因其提供地址存在瑕疵，另一方面系由于其在商标异议及后续程序中未尽到相应的注意义务，其应当自行承担未能参加评审的后果。第二，圣象公司在诉讼中提交的证据不属于法律所规定的“新证据”，其在异议复审程序中未提交证据并非出于正当理由。同时，本案系商标异议复审案件，在圣象公司异议复审理由不成立的情况下，其可以另行提起争议程序，存在后续救济的途径。一审判决以牺牲程序正义进行相应的认定，存在错误。
圣象公司服从一审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
广太公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：被异议商标不违反《商标法》第十三条第二款的规定。广太公司并向商标评审委员会提交了荣誉证书、媒体报道等作为主要证据。
在一审法院审理本案过程中，圣象公司补充提交了四组共97份在商标评审阶段没有提交的新证据，即：第一组证据：圣象公司对于“圣象及图”、“Power Dekor”、“圣象”商标享有在先、合法的权利；第二组证据：圣象公司及其“圣象”、“圣象及图”商标获得的良好社会评价；第三组证据：圣象公司“圣象及图”、“圣象”商标通过宣传报道而享有很高知名度；第四组证据：圣象公司“圣象”商标通过宣传报道而享有很高知名度。对此，商标评审委员会、广太公司以上述材料不是其作出第27074号裁定的依据为由，认为上述材料不应被接受为证据。
另查，商标评审委员会有关挂号邮件的投递地址确系圣象公司营业执照所记载的住所地。该邮件在交邮后未能送达圣象公司，而被原件退回商标评审委员会。在该邮件的“改退批条”上记载的原因为“地址不详”。
在本院审理本案过程中，广太公司补充提交了商标评审委员会针对其他案件作出的商标异议复审裁定书以及北京市第一中级人民法院在其他案件中作出的判决书，用以证明涉案被异议商标应予核准注册。商标评审委员会及圣象公司均对上述证据真实性予以认可，但圣象公司表示上述证据均未生效，关联性不予认可。
以上事实，有第2996号裁定、第27074号裁定、被异议商标及引证商标的商标档案、商标异议复审申请书、圣象公司、广太公司在诉讼过程中补充提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据在案证据，商标评审委员会依照《商标法》以及《中华人民共和国商标法实施条例》的相关规定，在收到广太公司提交的商标异议复审申请书后，按照圣象公司的经营地址履行了邮寄送达的相关程序，在邮寄送达未果的情况下，进行相应的公告送达程序，已经完成了其自身的法定义务，程序上不存在违法。同时，作为圣象公司在未收到商标评审委员会送达的商标异议复审申请书的情况下，其无法知晓商标异议复审程序已经启动，并且亦无法定应当注意而由于自身疏忽大意未能注意的义务，因此圣象公司未能正常参加异议复审程序并提交相应的材料，不能归责于任何一方当事人，故一审判决对此认定正确，商标评审委员会亦不存在程序违法的情形。
综上所述，商标评审委员会、广太公司的上诉理由本院不能予以采纳，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由圣象集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、河北广太石膏矿业有限公司各负担五十元（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一二 年 十二 月 六 日
书记员李小英
