商标评审委员会等与北京市安理律师事务所商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）A.O.服务（无限责任公司），住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国EC2V 6AD伦敦，奇普塞德9号。
委托代理人党?矗?本┦薪鸲怕墒κ挛袼?墒Α
被上诉人（原审原告）北京市安理律师事务所，住所地中华人民共和国北京市东三环北路38号院3号楼902。
委托代理人王纪朝，北京市安理律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、A.O.服务（无限责任公司）（简称A.O.公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1367号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年12月2日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人高燕飞，上诉人A.O.公司的委托代理人党?础⒑无保?簧纤呷吮本┦邪怖砺墒κ挛袼??虺瓢怖砺墒κ挛袼?┑母涸鹑送跚逵鸭拔?写?砣送跫统?⑿砗Ｌ蔚酵ゲ渭恿怂咚稀１景赶忠焉罄碇战帷
北京市第一中级人民法院认定，“安理”在被异议商标申请日之前是否为安理国际律师事务所在先使用并有一定知名度的未注册商标的事实是否成立是该本案审理的关键。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第3162号裁定；二、商标评审委员会重新作出异议复审裁定。
A.O.公司的主要上诉理由为：1、“安理”文字是安理国际律师事务所在先登记和使用的字号；2、“安理”字号在被异议商标申请注册前已经具有一定知名度；3、被上诉人将“安理”文字作为商标申请注册具有过错，侵害了安理国际律师事务所的在先权利，依法不应予以注册。
经审理查明：
被异议商标（略）
A.O.公司不服上述裁定，于2008年1月17日向商标评审委员会提起商标异议复审申请，其主要理由为：一、A.O.公司股东全部由安理国际律师事务所的成员组成，二者虽然公司性质上有所不同，但关系非常密切，实质上为一家公司，因此，本案中的异议申请名义上由A.O.服务作为申请人提出，但其在对外进行法律业务的过程中中英文商号及商标“安理”和“Allen&Overy”的实际使用者则是安理国际律师事务所，A.O.公司提供的证据材料也均来自安理国际律师事务所。二、被异议商标已由A.O.公司在先长期使用并具有一定影响，安理律师事务所系以不正当手段抢先注册A.O.公司的在先商标。三、安理律师事务所侵犯了A.O.公司在中国大陆的在先商号权。四、安理律师事务所同A.O.公司都从事法律服务，安理律师事务所已构成不正当竞争。五、A.O.公司在程序方面完全有权利和有资格提起本商标异议及异议复审。
1995年-2000年期间，安理国际律师事务所与中国客户、中国律师事务所之间的函件往来例子、安理国际律师事务所合伙人陈端洲的名片、安理国际律师事务所在中国使用的宣传材料、载有安理国际律师事务所介绍的各种期刊、在互联网上下载的中华人民共和国司法部（简称司法部）2001年第11号公告、安理国际律师事务所首席代表童守云2000年的就业许可证、代表祖明2000年的就业许可证、雇员封立新1995年的雇佣合同、安理国际律师事务所分别于1997年、1999年、2001年签订的房屋租赁合同、安理国际律师事务所各种注册证件、安理律师事务所的网页复印件、A.O.公司企业设立及与安理国际律师事务所关联关系官方证明及中文摘译复印件。
A.O.公司用于证明“安理”系安理国际律师事务所在先使用并具有一定影响的商标，且安理律师事务对其享有在先的字号权益，提交了以下证据：
证据2、《中国律师》2000年第2期专稿《中国律师备战WTO》，第40页刊登了《WTO与中国律师业研讨会发言及论文题目》，其中有安理国际律师事务所的陈端洲的论文题目《英国律师事务所的跨国经营及本地化》。
证据4、《英中未来》第2000年第11期，刊登有安理国际律师事务所的介绍。
2010年2月1日，商标评审委员会作出第3162号裁定，认定：依据A.O.公司提交的安理国际律师事务所北京办事处的登记证复印件等证据，可以认定安理国际律师事务所于1993年在北京设立办事处，1995年开始以“安理”作为中文名称从事法律服务。根据1999年第一期《中国律师》杂志刊登的“98全球律师事务所50强”一文，A.O.公司列为1998年“全球最大的50家律师事务所”第10名。因此，“安理”既是安理国际律师事务所的中文字号，也可以视为是在其从事的法律服务等业务项目上在先使用的商标，在该行业具有一定的知名度。安理律师事务所与安理国际律师事务所代表处同处北京市，同属法律服务行业，理应知晓“安理”为安理国际律师事务所的中文字号和在先使用的商标，却将其作为商标申请注册在类似的服务项目上，其行为违反了诚实信用原则，侵害了安理国际律师事务所就其字号、商标享有的在先权利与利益，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。综上所述，A.O.公司所提异议复审理由成立。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定如下：被异议商标不予核准注册。
本院认为，本案的争议焦点是被异议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条有关“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定，被异议商标应否予以注册。
根据本案查明的事实，安理国际律师事务所北京办事处于1993年8月成立，最初名称为雅伦奥利华律师事务所北京办事处，1995年3月13日，变更中文名称为安理国际律师事务所北京办事处，时间在被异议商标注册申请日之前。但是，其提交的用于证明“安理”作为商标使用且已具有一定知名度的证据中，证据1虽可以证明安理国际律师事务所在国际上具有一定知名度，且在中国设立了办事处，但无法证明其在中国境内已将“安理”作为商标使用且已具有一定知名度；证据2仅可以证明安理国际律师事务所的律师在研讨会上提交了相应的论文，并非商标法意义上的使用；证据3仅可以证明安理国际律师事务所采取的某一工作方式，该证据中对于“安理”的使用亦非在商标意义上的使用，且证据3、4亦无法证明“安理”作为商标已在中国境内具有一定知名度；证据4因未提交原件，对其真实性无法认定，无法证明“安理”在中国境内有一定知名度。同时，由于外国律师事务所驻中国办事处在业务范围上具有特殊性，其与中国律师事务所提供的服务范围有所不同。商标是用于区分商品或者服务来源的，以使消费者不致产生混淆误认，商标法将在先注册并有一定影响的未注册商标作为在后商标注册的考虑因素，亦基于相关公众会产生混淆误认。本案中，A.O.公司提交的证据尚不足以证明“安理”在被异议商标申请日之前已经具有一定知名度的事实，且双方服务范围不同，不致造成混淆误认，原审法院不予支持正确。
本案中，A.O.公司提交的用于证明“安理”为其在中国境内在先使用并有一定知名度的商号的证据与其提交的用于证明“安理”作为商标使用且已具有一定知名度的证据相同，上述证据不足以证明“安理”作为安理国际律师事务所的中文字号已具有一定知名度，原审法院不予支持正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二O一一 年 五 月 十七 日
