商标评审委员会与吉百利英国有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）吉百利英国有限公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国伯明翰伯米尔伯恩维尔街12号。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
原审第三人长沙高盛科技发展有限公司，住所地中华人民共和国湖南省长沙市芙蓉区车站北路99号601房。
委托代理人高妍，女，汉族，1973年5月31日出生，北京市捷诚信通知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市丰台区丰桥路7号院3号楼1门2905号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3578号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年7月26日，上诉人商标评审委员会的委托代理人李?髅取⒈簧纤呷思?倮?⒐?邢薰?荆?虺萍?倮??荆┑奈?写?砣死钕?斓奖驹航邮芰搜?省１景赶忠焉罄碇战帷
北京市第一中级人民法院认为：本案的审理焦点问题在于被异议商标的注册是否属于违反《商标法》第三十一条和第十三条第二款的情形。
判断被异议商标是否属于《商标法》第十三条第二款规定的误导公众从而损害驰名商标注册人利益的情形，应当考虑被异议商标指定使用的商品和引证商标核定使用商品的类别差距。但是，商标的显著性各有不同，即使是驰名商标在不同商品对相关公众产生的影响也存在差异。对于驰名程度越高的驰名商标，相关公众对该商标的知晓和关注程度亦越高。本案第620863号“吉百利”商标（简称引证商标一）、第1084196号“吉百利”商标（简称引证商标二）、第1229280号“吉百利”商标（简称引证商标三）在被异议商标申请日之前在中国是否构成驰名、其驰名程度如何，是判断被异议商标的注册是否属于误导公众从而损害吉百利公司合法利益的重要考量因素。但在本案中，商标评审委员会虽然认定引证商标在巧克力、糖果商品上具有较高的知名度，但是并未围绕吉百利公司的主张对三引证商标是否构成驰名进行评审，也未说明具体理由。所以，商标评审委员会认定被异议商标的注册不会误导公众，不会与引证商标构成混淆，从而不会损害吉百利公司利益的结论事实不清。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第8026号裁定。其主要理由为：一、原审判决认定第8026号裁定“未围绕吉百利公司的主张对三引证商标是否构成驰名进行评审，也未说明具体理由”，缺乏事实和法律依据。第8026号裁定认定“引证商标在巧克力糖果商品上具有较高知名度”，而未采用驰名商标字样，即未支持吉百利公司关于其引证商标驰名的主张。另外，吉百利公司的商标在相关领域和时限内的知名度不能使其当然取得在其他领域的绝对保护。《商标法》第十三条第二款的构成要件除在被异议商标申请日前，引证商标为驰名商标外，还要具备被异议商标的注册可能会误导公众从而损害吉百利公司的利益这一构成要件，二者缺一不可。被异议商标指定使用的氮肥、农业肥料等商品与吉百利公司商标赖以知名的巧克力糖果商品在原材料、功能用途、销售渠道和消费对象等方面存在明显区别，被异议商标与其商标共存不致使公众误认为它们之间存在某种特定的关系，从而损害吉百利公司的合法权益。二、综合吉百利公司在评审程序中提交的证据，虽可以证明在被异议商标申请日之前，引证商标在巧克力糖果商品上具有一定的知名度，但依据《商标法》第十四条的规定，不足以证明在被异议商标申请注册前，引证商标已成为驰名商标。因此，商标评审委员会认定被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款所指的情形并无不当。
本院经审理查明：1991年12月12日，卡德伯里•施维普斯控股公司向商标局提出引证商标一（见下图）的注册申请。1992年12月10日，引证商标一获准注册，核定使用在第30类“巧克力、巧克力糖果、糖果”商品上。经续展，该商标的专用期至2012年12月9日，现注册人为吉百利公司。
1996年5月31日，凯德伯里有限公司向商标局提出引证商标二（见下图）的注册申请。1997年8月21日，引证商标二获准注册，核定使用在第30类“巧克力、巧克力糖果”商品上。经续展，该商标的专用期至2017年8月20日，现注册人为吉百利公司。
1997年9月3日，凯德伯里有限公司向商标局提出引证商标三（见下图）的注册申请。1998年12月7日，引证商标三获准注册，核定使用在第30类“巧克力、巧克力糖果、巧克力饮料、冰淇淋、冰糕、加奶巧克力饮料”商品上。经续展，该商标的专用期至2018年12月6日，现注册人为吉百利公司。
2002年8月7日，长沙高盛公司向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第1类“土壤调节用化学品、氮肥、农业肥料、农业用肥、腐殖质、磷肥（肥料）、植物生长调节剂、过磷酸钙、混合肥料、腐殖质表层肥”商品上。2004年2月21日，被异议商标经商标局初步审定并在2004年第7期《商标公告》上公告。
在法定期限内，吉百利公司向商标局提出异议。2008年8月4日，商标局作出第6053号裁定，认为：被异议商标指定使用的商品与吉百利公司在先注册的“吉百利”商标指定使用的商品不类似，吉百利公司称长沙高盛公司抄袭和复制其商标及误导消费者证据不足，吉百利公司所提的证据不足以认定其引证商标为驰名商标。因此，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
长沙高盛公司在评审阶段未向商标评审委员会提交答辩意见。
在本案原审庭审过程中，商标评审委员会认可因为其认为被异议商标指定使用的商品与三引证商标核定使用的商品在原材料、功能用途、销售渠道、消费对象等方面均相差甚远，故对吉百利公司在评审阶段提交的上述22份证据，未进行是否构成驰名的实质审查。2010年11月18日，即本案原审庭审结束的次日，商标评审委员会向原审法院提交了《对于原告在案证据是否足以认定其“吉百利”商标为驰名商标的意见》。商标评审委员会在该书面意见中明确表示“原告在本案中提交的证据材料尚不足以证明其‘吉百利’商标在被异议商标申请注册之前已经成为驰名商标”。
本院认为：《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”上述法律规定，旨在对在中国境内为相关公众广为知晓的已在中国注册的驰名商标，在不相类似的商品上给予与其驰名程度相适应的较宽范围的保护。因此，虽然诉争商标系复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，以及诉争商标的注册会因误导公众而损害该驰名商标注册人的利益，均为适用《商标法》第十三条第二款所必须满足的条件之一，但其适用的前提，是在诉争商标申请注册日之前，他人已在中国注册的商标已达驰名程度，成为已在中国注册的驰名商标。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第16条的规定，认定商标是否近似，是否存在复制、摹仿或者翻译他人已注册的商标的行为，要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用的商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。而在先已注册商标驰名与否,则是判断相关商标知名度的重要内容。同时，在先已注册的商标是否驰名、其驰名程度如何，也是判断诉争商标的注册是否会因误导公众而损害该商标注册人利益的重要考量因素。只有在对在先的注册商标是否驰名作出判断，才能确定《商标法》第十三条第二款有无适用的可能与必要，进而才需要也才能够对诉争商标是否系复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，以及诉争商标的注册是否会因误导公众而损害该驰名商标注册人的利益作出判断。第8026号裁定将在先已注册商标是否驰名，与诉争商标是否系复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，以及诉争商标的注册是否会因误导公众而损害该驰名商标注册人的利益，三者共同作为《商标法》第十三条第二款适用的前提条件，系对上述法律规定及其适用前提的错误理解，依法应予纠正。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”在商标评审委员会在第8026号裁定中并未对引证商标在被异议商标申请注册前是否驰名作出认定的情况下，虽然商标评审委员会在诉讼过程中对引证商标是否驰名作出了意思表示，但该意思表示不是其作出第8026号裁定的依据，不能成为本案中判断商标评审委员会作出第8026号裁定是否合法的依据。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十一条和《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十条的规定，行政机关可以在行政诉讼的一审期间改变其作出的具体行政行为，但行政机关改变其作出的原具体行政行为，应当以与其作出原具体行政行为相对应的适当方式作出，而不应以诉讼过程中向法院提交书面意见或委托代理人当庭陈述的方式作出。商标评审委员会向原审法院提交的《对于原告在案证据是否足以认定其“吉百利”商标为驰名商标的意见》及其委托代理人的当庭陈述，均不能视为其为改变第8026号裁定而作出的新的具体行政行为，判断商标评审委员会作出第8026号裁定是否合法，仍应以该裁定的内容为准。因此，在第8026号裁定未对引证商标是否驰名作出认定的情况下，商标评审委员会关于其认定被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款所指情形并无不当的上诉主张，即缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
