商标评审委员会与雨果博斯商标管理有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）雨果博斯商标管理有限公司，住所地德意志联邦共和国梅青根72555，德塞尔街12号。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
原审第三人严金才。
2002年10月14日，严金才向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3333452号“波仕BOSHI”（简称被异议商标），指定使用商品为第25类婴儿全套衣、婚纱。被异议商标经初审公告后，雨果博斯商标管理有限公司（简称雨果博斯公司）在法定期限内向商标局提出异议。2008年11月26日，商标局作出（2008）商标异字第9305号《“波仕BOSHI”商标异议裁定书》（简称第9305号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。雨果博斯公司不服该裁定，向商标评审委员会提出注册商标异议复审申请。2010年5月10日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第8671号《关于第3333452号“波仕BOSHI”商标异议复审裁定书》（简称第8671号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。雨果博斯公司不服该裁定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第8671号裁定；二、商标评审委员会对被异议商标的异议复审申请重新作出裁定。
雨果博斯公司、严金才服从原审判决。
2002年10月14日，严金才向商标局申请注册第3333452号“波仕BOSHI”商标（即被异议商标，见下图），指定使用商品为第25类婴儿全套衣、婚纱。被异议商标经商标局初步审定并公告。
1985年8月23日，雨果博斯公司向商标局申请注册“BOSS”商标（即引证商标，见后图），1986年7月30日经商标局核准注册，注册号为第257001号，核定使用商品为第25类服装、针织衣服、雨衣、皮衣服、戏装、运动衣。有效期经续展至2016年7月29日。
被异议商标经商标局初步审定并予以公告期间，雨果博斯公司向商标局提出注册商标异议裁定申请。
雨果博斯公司不服该裁定，于2008年12月19日向商标评审委员会提出注册商标异议复审申请，并提交如下主要证据：1、“BOSS”系列商标注册证及商标转让公告、核准转让证明复印件；2、引证商标在中国被认定为驰名商标等有关材料复印件；3、雨果博斯公司多种产品照片复印件；4、雨果博斯公司的广告宣传材料复印件；5、商标局、商标评审委员会相关案件裁定复印件，本院及北京市第一中级人民法院相关判决书复印件；6、王府井商业中心网站、精品购物指南、百度等对雨果博斯公司“波士”名称、商标的介绍。
另查明，雨果博斯公司在评审程序中提交的证据2中载明，引证商标于2004年被商标局在（2004）商标异字第579号异议裁定中认定为驰名商标。该异议案件中系争商标的初步审定号为1585396，申请日期为2000年5月29日。
本院认为，本案争议的焦点问题为：被异议商标是否属于商标法第十三条第二款规定的情形。商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。商标驰名认定应当遵循个案认定原则，根据案件具体情况进行认定。
综上，第8671号裁定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
