商标评审委员会与联想（北京）有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）联想（北京）有限公司，住所地北京市海淀区上地信息产业基地创业路6号。
委托代理人张琼，女，汉族，1982年5月29日出生，联想（北京）有限公司职员，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
原审第三人安庆天柱啤酒有限责任公司。
针对联想（北京）有限公司（简称联想公司）就安庆天柱啤酒有限公司（简称天柱啤酒公司）经初审公告的第1769142号“联想及图”商标（简称被异议商标）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出的异议，商标局于2006年5月17日作出（2006）商标异字第1034号《“联想及图”商标异议裁定书》（简称第1034号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。联想公司不服上述裁定，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会于2009年8月24日作出商评字〔2009〕第22016号《关于第1769142号“联想及图”商标异议复审裁定书》（简称第22016号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。联想公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
将被异议商标与“联想”商标对比，被异议商标系文字与图形的组合商标，但被异议商标的显著部分“联想”与联想公司的“联想”驰名商标的读音、文字及含义均相同。虽然被异议商标指定使用的啤酒与“联想”商标使用的计算机等商品属于非类似商品，但两商标指定使用商品的消费者之间存在包含关系，即两商标的消费对象存在关联。
基于被异议商标系《商标法》第十三条第二款规定的不予注册的商标，故联想公司主张被异议商标注册侵犯联想公司的在先商号权，法院不再予以评述。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，由联想公司承担诉讼费用。其主要上诉理由为：被异议商标指定使用的商品与联想公司的“联想”商标核定使用的计算机商品在功能等方面有明显区别，不存在任何关联性，联想二字为常用词汇，作为商标的独创性较弱，其并非在任何情况下均与联想公司对应。被异议商标的注册和使用不致误导公众，损害联想公司利益，未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。
本院经审理查明：
2001年4月20日，天柱啤酒公司向商标局提出 “联想及图”商标（即被异议商标）的注册申请，申请号为第1769142号，指定使用在第32类啤酒商品上，经商标局初步审定，于2002年2月14日刊登在第819期《商标公告》上。
联想公司在法定异议期限内，以被异议商标违反《商标法》第十三条第二款的规定为由，向商标局提出异议。2006年5月17日，商标局作出第1034号裁定，认为：联想公司在先注册的第520416号、第776496号、第778188号、第775247号、第778816号、第777232号、第778334号、第772127号、第776096号“联想”商标核定使用商品或者服务与被异议商标指定使用商品在商品功能、用途或服务内容、服务方式等方面都有一定区别，不属于同一种或者类似商品或服务。因此，双方商标并未构成使用在同一种或者类似商品或服务上的近似商标。联想公司注册并使用在“计算机”商品上的“联想”商标虽于1999年1月被商标局认定为驰名商标，但“联想”一词属于常用词汇，且被异议商标指定使用商品与“计算机”有着截然不同的功能、用途。因此，被异议商标的注册和使用不会误导公众，也不会损害联想公司的利益。依据《商标法》第三十三条规定，裁定被异议商标予以核准注册。
2009年8月24日，商标评审委员会作出第22016号裁定，认为：1、关于被异议商标是否构成《商标法》第十三条所规定的复制、摹仿他人驰名商标的情形。被异议商标显著部分为中文“联想”，与联想公司的“联想”在音、形、义上相同。虽然联想公司的“联想”商标在计算机商品上具有较高知名度，但是其与被异议商标指定使用商品在功能、用途、原材料、销售渠道等方面存在较大区别，加之“联想”为较常用汉语词汇，普通消费者一般不易认为使用被异议商标的啤酒商品是来自于联想公司，或与其有关联。因此，被异议商标的注册不致误导相关公众，损害联想公司的利益，故难以认定被异议商标构成《商标法》第十三条所指情形。2、被异议商标是否构成《商标法》第三十一条规定的侵犯他人现有的在先权利的情形。联想公司未提交证据证明其在先在啤酒生产相关领域使用“联想”字号并有一定知名度。“联想”为较常用汉语词汇，独创性较弱，且被异议商标指定使用的啤酒商品与联想公司提供的计算机商品在功能、用途、原材料、销售渠道等方面存在较大区别，被异议商标的注册与使用不致导致消费者产生混淆，损害联想公司利益。因此，难以认定被异议商标构成《商标法》第三十一条所指情形。综上，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
本案二审审理过程中，商标评审委员会及联想公司对天柱啤酒公司注销的事实不持异议，商标评审委员会对引证商标在被异议商标申请日之前已经构成驰名商标的事实不持异议。
本院认为：
因商标评审委员会对引证商标在被异议商标申请日之前已经构成驰名商标的事实不持异议，因此，本院对上述事实予以确认。
且，根据本案审理查明的事实，天柱啤酒公司已经注销，该主体已经消亡，就被异议商标并无权利义务承继人，核准注册被异议商标已无实际必要，故原审判决结论正确，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
