商标评审委员会等与路华公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）吉利集团有限公司，住所地中华人民共和国浙江省台州市路桥区路南吉利大道。
委托代理人张立琼，北京市国宏律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）路华公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国沃里克郡，CV350RR，沃里克，莱虹，班伯利路。
委托代理人谢晓明，北京市高朋律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、吉利集团有限公司（简称吉利公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1043号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年6月27日受理本案后，依法组成合议庭于2011年8月19日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人苗贵娟，上诉人吉利公司的委托代理人张立琼、崔岩瑛，被上诉人路华公司的委托代理人谢晓明、唐磬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2004年4月26日，路华公司以争议商标违反《商标法》第三十一条的规定为由，对争议商标提出撤销注册申请。2010年7月19日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第17256号《关于第1535599号“?虎”商标争议裁定书》（简称第17256号裁定），对争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第三条规定，商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。因此，被抢注的商标是指他人已经使用并有一定影响的商标，且应当由被抢注人自己在商业活动中予以了使用。
从路华公司提交的41份新闻报道或评论文章中可以看出，在争议商标申请日以前，“陆虎”作为英文“LAND ROVER”的中文呼叫已经被中国相关公众广泛认同，与“LAND ROVER”当时的权利人宝马公司形成了唯一的对应关系。因此，中文“陆虎”已被广大消费者和媒体予以认可，具有了区分商品来源、标志产品质量的作用，实质上已经成为“LAND ROVER”在中国的使用标识，并且在汽车领域以及与汽车行业相关的领域形成了一定的影响。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》（简称《行政诉讼法》）第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第17256号裁定；二、商标评审委员会就路华公司针对第1535599号“?虎”商标的争议申请重新作出裁定。
吉利公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第17256号裁定。其主要理由为：一、原审判决违反法定程序。1、路华公司收到第17256号裁定的日期为2010年7月31日，依法最迟应于2010年8月30日前提起诉讼。根据《行政诉讼法》第四十二条之规定，人民法院接到起诉状，经审查，应当在七日内立案或者作出裁定不予受理。原审法院是在2011年2月17日受理了路华公司的起诉，此时，距2010年8月30日已历时170天，严重违反了上述规定。2、上诉人收到原审诉讼通知书的同时，收到了原审法院寄送的路华公司的三份起诉状，落款日期分别是2010年8月30日、2010年11月24日、2011年2月24日。一个案件同时送达三份起诉状，其中一份还是在法院受理日之后才向法院提交，这一现象极不正常，说明路华公司并未在法定期限内提起诉讼。3、上诉人2011年3月4日收到应诉通知、举证通知书和开庭传票；原审法院指定给上诉人的举证期限为2011年3月10日，开庭日期为2011年3月17日。原审法院显然没有给予上诉人适当、合理的应诉和举证时间。4、商标评审委员会并无对争议裁定搜集、组织证据的义务，原审法院以主要证据不足为由裁判，是违反程序法规定分配举证责任。5、在路华公司未提供任何证据的情况下，原审法院认定宝马公司系路华公司关联企业，违反了民事诉讼谁主张、谁举证的证据规则。二、原审判决认定事实错误。1、“?虎”是吉利公司依法注册的商标，路华公司根本没有任何形式的中文“陆虎”商标。原审判决认定“LAND ROVER”原权利人是“宝马公司”，但路华公司从未提交任何证据证明这一说法，原审法院也未对此进行审查。2、在争议商标申请日前，路华公司并没有其商业活动中使用“陆虎”商标。路华公司在行政程序和原审过程中，始终没有任何证据证明其在商品。包装或容器以及商品交易文书上使用过中文“陆虎”商标，也拿不出任何证据证明其在“陆虎”用于广告宣传、展览以及商业活动。路华公司提交的41份新闻报道或评论文章，根本不能证明其在先使用。3、“LAND ROVER”与“陆虎”并没有形成唯一的对应关系，更没有形成所谓的一定影响。“LAND ROVER”在中国有多种依习惯不同的中文叫法，有罗孚、罗佛、路华等，并不一致。对“LAND ROVER”叫做“陆虎”，路华公司从未确认。路华公司提交的证据显示，1999年11月2日有媒体报道“越野陆虎正式进入中国市场”，原审判决却认定一个没有在中国销售的产品的中文呼叫在公众中得到广泛认同并具有一定的影响，显然违背常理。4、吉利公司注册“?虎”商标合法合理。三、原审判决适用法律错误。原审判决曲解《商标法》第三十一条的立法宗旨，得出了错误的结论。此外，吉利公司在二审庭审中，对其上诉理由进一步明确称：1、原审判决认定事实的证据不确实。存在证据的形式要求、未提供原件、虚增证据数量等问题。2、原审判决认定事实的证据不充分。有的文章中所称的“陆虎”显然是厂商名称，而非商标；有的报道中提及的商品非路华公司产品；有的文章中提及的名称与路华公司命名并申请注册的商标不一致。3、原审判决认定事实的证据不周延。大多数文章并未提及“LAND ROVER”及“RANGE ROVER”，故无法确认“LAND ROVER”与“陆虎”之间的对应关系；不排除“陆虎”是“ROVER”译称的可能性；全部证据均无广告标识，显然不是法律规定的广告形式；路华公司从未提供证据证明以上媒体报道或文章是其主动宣传的结果。本院庭审中，吉利公司明确表示其关于原审判决违反法定程序上诉理由中的第4、5项内容，不再作为程序违法提出，而可列入原审判决认定事实不清部分一并主张。
本院经审理查明：
2004年4月26日，路华公司对争议商标提出撤销注册申请，认为其“陆虎”及其“陆虎”牌汽车已经为广大的中国消费者所熟悉和认可，在中国的汽车市场具有了相当的知名度和影响力，争议商标与原告在先使用并有广泛市场影响力的“陆虎”商标构成混淆性近似，吉利公司是恶意抢注我公司的“陆虎”商标。综上，争议商标违反了《商标法》第三十一条的规定，应当予以撤销。
1、1999年9月2日的《中国汽车报》：《不是大吃小 而是快吃慢??宝马汽车公司北京代表处首席代表董显铨博士访谈录》。该文中，董显铨表示“宝马和陆虎两个品牌产品及其零部件的开发将合二为一”、“陆虎越野车产品系列齐全”等。路华公司表示，当时陆虎品牌和相关资产由宝马公司所有，后经转让，路华公司成为陆虎品牌和相关资产的合法继受人。
3、1999年10月22日《国际经贸消息》：《越野陆虎车全系列车型进入中国》。该文介绍了越野陆虎车进入中国的相关情况。
5、1999年7月6日《汽车商报》：《德国宝马把洋服务带进中国》。该文介绍了北京燕宝汽车有限公司在中国建设了越野陆虎汽车综合服务中心。
7、1999年7月13日《汽车商报》：《宝马公司在中国市场力推陆虎》。该文介绍了宝马准备与中国就越野陆虎合资建厂，北京燕宝是越野陆虎汽车的销售服务中心。
9、1999年7月5日《生活时报》：《宝马看好中国市场》。该文介绍了越野陆虎汽车综合服务中心开幕，建设了陆虎汽车测试车道，试车员在车道试车。
11、1999年11月2日《精品购物指南》：《越野陆虎正式登陆中国市场》。该文介绍了越野陆虎正式进入中国市场，四个系列在京露面。
13、1997年1月25日《文汇报》：《靓车丽影 耐人回味》。该文介绍了96年的陆虎赠车活动。
15、1997年11月7日《新民晚报》：《德国宝马“巡游”神州》。该文介绍了在1997年的宝马公司上海秋季巡回车展上，展示了陆虎品牌系列中的“陆地自由者”。
17、1999年第8期《汽车之友》：《贵族血统 一脉相承》。该文介绍了览胜50周年纪念版和陆虎历史。
19、1997年7月5日出版的《微型轿车》：《陆虎“圣歌”Mini概念车》。该文介绍了陆虎设计师设计的“圣歌”Mini 概念车。
21、1999年7月7日出版的《汽车之友》：《“陆虎”虎视眈眈 觊觎前驱王座—陆虎75型车设计探密》。该文介绍了陆虎75型车的构件、性能。
23、1999年1月出版的《交通世界》：《捷豹不死 陆虎重生》。该文介绍了陆虎75型车的构件、性能。
25、1999年5月10日出版的《汽车运用》：《陆虎发现者》。该文介绍了陆虎“发现者”系列越野车的构件、性能。
27、1998年第1期《交通世界》：《无所不往，陆虎自由越野再谱新曲》。该文介绍了“自由越野”（Free Lander）的性能。
29、1998年1月24日《文汇报》：《宝马再成007座驾》。该文介绍了，007新片“明日不死”中使用了“陆虎览胜”。
31、1998年3月9日《新民晚报》：《我最喜爱的汽车》。该文介绍了陆虎的Free Lander作为“我最喜爱的汽车”的候选车型。
33、1999年11月1日《新民晚报》：《法兰克福上演“宝马系列剧”》。该文介绍了法兰克福车展上，宝马公司展示了越野陆虎“卫士”。
35、1998年8月出版的《交通世界》：《陆虎新敌手》。该文介绍了丰田新车与陆虎的比较。
37、1996年8月7日出版的《汽车之友》：《陆虎“无所不往”—陆虎厂及伊斯特那城堡试车记》。该文介绍了中国记者团参观陆虎公司。
39、1999年第8期《汽车之友》：《英国克瑞斯顿夫妇驾越野陆虎车环球旅行到北京》。该文介绍了英国克瑞斯顿夫妇驾驶陆虎越野车环球旅行及他们在中国的旅途。
41、1999年11月5日《北京青年报》：《全系列“越野陆虎”登陆中国》。该文介绍了“陆虎”品牌下“神行者”、“卫士”、“发现”的历史和优点。
此外，路华公司还提交了第962910号“ZING”商标、第1192943号“爱国者”商标等商标信息打印件，用以证明吉利公司存在恶意抢注相关知名品牌的证据。
原审审理中，路华公司在法定期限内向法院提交了机动车号为“31000097550345”的车辆登记信息打印件，其中中文品牌显示为“陆虎”，该打印件显示“此车的初次登记日期为：1997－11－11”。由于该证据仅为打印件，商标评审委员会及吉利公司均对该证据的真实性提出异议，路华公司亦未提交其他相关证据予以佐证，原审法院对该证据未予采纳。
原审审理中，路华公司述称，其企业曾经被宝马公司收购，宝马公司为其关联企业，宝马公司对“陆虎”商标的使用行为即为其对“陆虎”商标的使用。
路华公司在本院指定的举证期限内共提交6组共46份新证据，分别用以证明：“陆虎”作为“LAND ROVER”的中文命名，为罗佛集团有限公司及其所在宝马集团于1996年所原创；1996年至争议商标申请注册时，罗佛集团有限公司一直是12类上“LAND ROVER”注册商标的所有人，后经合法转让，现由路华公司享有；罗佛集团有限公司从1996年至争议商标申请注册时，持续为德国宝马汽车公司的子公司；吉利公司抢注了一系列与知名品牌相同或相似的商标；争议商标申请注册前，“陆虎”已经作为“LAND ROVER”的中文标识在中国市场使用，并在相关官方文件上予以确认；“LAND ROVER”品牌车辆现由路华公司开发、生产、推广。路华公司对上述证据的原件进行了核对，但对部分证据的真实性和关联性不予认可。
另查明，路华公司在行政程序中提交的41篇证据中，证据4与证据5、证据6与证据7、证据12与证据18的内容相同。
本院认为：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案审理的主要焦点即为：在争议商标申请日前，路华公司是否使用了“陆虎”商标，且该商标是否已经具有一定影响。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会、吉利公司的上诉请求及理由，均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担五十元（已交纳），由吉利集团有限公司负担五十元（已交纳）。
代理审判员　张冬梅
