商标评审委员会等与董怀谷商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）山东省东方国际贸易股份有限公司，住所地山东省青岛市太平路51号。
委托代理人孙红方，山东泰成律师事务所律师。
委托代理人王红军，北京市中唐律师事务所律师。
董怀谷于2003年6月23日在第8类剃须刀、指甲锉等商品上提出第3602695号“Rose及图”商标（简称争议商标）的注册申请，2005年1月21日被核准注册。
董怀谷不服第7248号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销该裁定。
商标评审委员会及东方国际贸易公司不服原审判决向本院提起上诉，均请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第7248号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由为：东方国际贸易公司提交的产品销售发票及提单中的重要信息在2009年11月30日补充证据中均作了中文标注，证据虽为复印件，但可相互引证，具有较高真实性，应予以采信。原审法院如对此证据存在疑问，应要求东方国际贸易公司提交原件予以质证，东方国际贸易公司提交的证据足以证明其商标在先使用并有一定影响。
董怀谷服从原审判决。
争议商标（略）
东方国际贸易公司向商标评审委员会提交了产品包装盒、商标许可使用协议、商标注册证、产品销售发票及提单复印件等证据用以证明其产品“在一定范围内具有一定影响”。东方国际贸易公司提供的产品销售发票均为出口发票，该发票及提单表明其产品销往印度、智利等国家。
另查，中国轻工业进口公司山东省分公司于1966年10月即注册了第53196号“Rose及图形”商标，1995年转让于山东省日用百货公司，2003年8月转让于东方国际贸易公司。该商标曾于1972年经核准扩大使用在“折剪、小刀，指甲钳”商品上。1981年10月经核准扩大使用在“园艺用刀剪、剃刀，指甲钳、保安刀片、刀架、折剪”等商品上。1994年中国加入《商标注册用商品和服务国际分类尼斯协定》后，该商标保留第26类“缝衣针”商品，其余第8类园艺用刀剪、剃刀、指甲钳、保安刀片、刀架、折剪等商品另行换发第380911号商标注册证。该商标于2003年2月28日因有效期满后未续展被注销。
在本院审理中，东方国际贸易公司提交了两份商标使用许可合同、第53196号“Rose及图形”商标知识产权海关保护备案证书（有效期限至2010年9月16日止）、时间为2002年至2004年期间的销售发票原件（7份）及中译文，用以佐证其玫瑰牌折剪在先使用并有一定影响。商标评审委员会认为，商标使用许可合同及知识产权海关保护备案证书可以佐证“Rose及图形”商标在先使用并有一定影响；虽然在商标评审阶段东方国际贸易公司未提供上述销售发票的正式中文译文，但其在上述销售发票及提单复印件上对相关内容进行了中文翻译，原审法院认定未提交中文译文有误。董怀谷认为商标使用许可合同与涉案争议商标不是同一个商标与本案无关联性；知识产权海关保护备案证书并不足以证明其有一定影响，且核发的日期晚于争议商标的申请日；销售发票上记载的商品名称是玫瑰牌折剪，但未记载是否使用了“Rose及图形”商标。
本院认为：根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》中规定，“如果申请人明知或者应知他人已经使用并有一定影响的商标而予以抢注，即可认定其采取了不正当手段。”“有证据证明在先商标有一定的持续使用时间、区域、销售量或者广告宣传等，可以认定其有一定影响。”
此外，东方国际贸易公司的“Rose及图形”商标，其中“Rose”为艺术体，图形为一支置于圆形白底中的玫瑰，该文字与图形共置于黑色方形之中，因此，该图文组合商标有较强的独创性。争议商标“Rose及图形”指定使用的商品与东方国际贸易公司的产品相同或类似，争议商标的文字、图形设计及排列方式与东方国际贸易公司在先注册和使用的“Rose及图”商标相同，并且也与东方国际贸易公司在多个类别商品上注册的“Rose及图”商标相同，董怀谷作为与东方国际贸易公司的同业经营者应当知悉东方国际贸易公司在先注册和使用的商标，在董怀谷未提交证据说明其争议商标与东方国际贸易公司在先使用的“Rose及图”商标相同的合理理由的情况下，其在“剪刀”等商品上注册与东方国际贸易公司在先使用并有独创性的“Rose及图”商标相同的争议商标并非偶然。原审判决关于现有证据不能证明东方国际贸易公司的产品“在一定范围内具有一定影响”的认定与事实不符，本院应予纠正。商标评审委员会、东方国际贸易公司所提在“剪刀，钢刀，佩刀”上注册争议商标构成抢注其在先使用并有一定影响商标的理由成立，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2385号行政判决；
一审案件受理费人民币一百元，由董怀谷负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由董怀谷负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员 刘晓军
二○一一 年 六 月 十六 日
书记员 张见秋
