商标评审委员会等与德士活有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人张永超，该商标评审委员会审查员。
法定代表人施银焕，董事长。
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人王珊珊，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人施银焕，总裁。
北京市第一中级人民法院查明：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
被异议商标（略）
德士活公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，并提交了如下证据材料：
2、德士活公司的产品广告在香港等地获奖的相关证明材料复印件；
4、广州市工商行政管理局认定“萍果牌”、“texwood及苹果图形”商标为广州市著名商标的证书复印件；
6、商标局1999年、2000年编制的《全国重点商标保护名录》节选复印件；
8、互联网上对德士活公司及其相关产品的宣传资料打印件；
2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第08926号《关于第3075648号“图形（指定颜色）”商标异议复审裁定书》（简称第8926号裁定）。该裁定认为：一、被异议商标与引证商标三和引证商标四是否构成同一种或者类似商品上的近似商标的问题。被异议商标指定使用的“台毯”商品与引证商标三和引证商标四指定使用的商品在功能、用途上均存在不同，未构成类似商品。被异议商标的其他指定商品与引证商标三、引证商标四指定使用商品功能用途基本相同，属于类似商品，但被异议商标与引证商标三和引证商标四在构成要素及表现形式上均存在差别，故被异议商标与引证商标三、引证商标四未构成类似商品上的近似商标。二、被异议商标的注册是否违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款规定的问题。引证商标一、引证商标二长期使用产生的知名度主要体现在服装商品上，在被异议商标的设计表现形式与引证商标一和引证商标二产生一定区别的情况下，被异议商标在棉织品等非类似商品上的使用不致误导消费者，使消费者认为该商品与德士活公司存在某种联系，故被异议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款所指情形。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
原审庭审中，德士活公司明确表示其虽未在商标评审程序中明确将《商标法》第十条第一款第（八）项作为评审理由之一，但由于其已经提及“被异议商标的注册具有明显恶意”的理由，故商标评审委员会应当据此将《商标法》第十条第一款第（八）项的内容作为法律依据予以评述。
一、关于商标评审委员会是否遗漏了德士活公司评审理由的问题。
二、关于被异议商标是否违反了《商标法》第十三条第二款规定的问题。
三、关于被异议商标是否违反了《商标法》第二十八条规定的问题。
被异议商标指定使用的“台毯”属于室内遮盖物的一种，引证商标三中核定使用的“编织物（布料）、轻薄织物、装饰织品”及引证商标四中核定使用的“编织品、轻薄织物、毛织品”等商品均具有室内装饰或者遮盖的功能，二者在功能、用途、生产部门、销售渠道以及消费对象等方面均存在较大的相似性，构成我国《商标法》意义上的类似商品。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第8926号裁定；二、商标评审委员会就被异议商标重新作出异议复审裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：1、被异议商标指定使用的“台毯”与引证商标三、四核定使用的商品在功能用途的主要指向上、在生产工艺、销售渠道等方面存在较大差异，不应判为类似商品；被异议商标图形和引证商标三、四的图形在内部结构、构图要素、整体视觉效果等方面存在区别，各自具有不同的表现特征，不应认定为近似商标，因此被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。2、本案与北京市法院之前的裁判存在矛盾。
德士活公司服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决认定事实清楚，但适用法律错误，本院予以纠正。商标评审委员会和苹果中国公司的上诉请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项之规定，判决如下：
二、维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一○年五月四日作出的商评字〔2010〕第08926号《关于第3075648号“图形（指定颜色）”商标异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
