商标评审委员会与哈斯户外公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）哈斯户外公司，住所地美利坚合众国密西西比州39773，西点，东缅街200号，757号邮箱。
委托代理人傅声国，北京市金阙律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2785号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年1月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年2月21日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人庞磊，被上诉人哈斯户外公司的委托代理人傅声国到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标虽均为椭圆形图形，但申请商标为黑白剪影形式构图，右侧为黑色，在椭圆形内右侧约三分之一处为白色剪影，其对应位于图形偏左侧的黑色剪影部分。引证商标椭圆形内为以写实手法描画的“树”，“树”下为一口古井。一般消费者在看到申请商标时，并不能够将其仅仅识别为“树”，亦可能识别为湖泊、地图等其他造型。相关公众可将两商标予以识别，故而对两商标所标示的商品来源加以区分。商标评审委员会作出申请商标与引证商标构成近似商标的认定错误，应予纠正。哈斯户外公司关于申请商标通过使用已具有一定知名度，可与引证商标相区分的主张不能成立。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第12567号决定，判令哈斯户外公司承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：申请商标的图形与引证商标的图形均由“树”的造型和外部圆圈构成，在构图元素和视觉效果上相近，二者已构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。哈斯户外公司提交的证据不足以证明申请商标指定使用在纺织品壁挂等复审商品上具有一定知名度，且能与引证商标相区别，在其他国家和地区被核准注册的事实，不能成为申请商标予以初步审定的依据。
经审理查明：
引证商标（见下图）为第829594号图形商标，由安徽古井集团有限责任公司于1994年6月9日向商标局提出注册申请，核定使用商品为纺织品挂毯、毡、毛巾被、床单、旗、寿衣、卫生手套、餐桌用布、帘子布。经续展，商标专用权期限截止到2016年4月6日。
2010年6月29日，商标局发出第ZC6596007BH1号商标驳回通知书，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“坐垫罩、织物、纺织迷彩织物”上使用该商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“毡、床罩、毛毯、纺织用玻璃纤维织物、纺织品毛巾、纺织品壁挂、床上用亚麻制品”上使用该商标的注册申请，理由如下：申请商标与引证商标近似。
2012年3月28日，商标评审委员会作出第12567号决定。该决定认为：申请商标的图形与引证商标的图形均由“树”的造型和外部圆圈构成，在构图元素和视觉效果上相近，两商标已构成近似商标。申请商标指定使用的纺织品壁挂等复审商品与引证商标核定使用的纺织品挂毯等商品属于相同或类似商品。因此，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。此外，哈斯户外公司提交的材料不足以证明申请商标指定使用在纺织品壁挂等复审商品上具有一定知名度，且能与引证商标相区别。哈斯户外公司所称其商标在其他国家和地区被核准注册的事实，不能成为申请商标予以初步审定的依据。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上予以驳回。
以上事实有申请商标与引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册复审申请书、第12567号决定、哈斯户外公司在诉讼及行政阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组成后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先商标的商品有特定的联系。商标图形的构图和整体外观近似，易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认的，应认定为近似商标。申请商标与引证商标的图形整体轮廓虽然均为椭圆形图形，但是椭圆形内的图案构图形式差别较大，申请商标为黑白剪影形式构图，右侧为黑色，在椭圆形内右侧约三分之一处为白色剪影，其对应位于图形偏左侧的黑色剪影部分。引证商标椭圆形内为以写实手法描画的“树”，“树”下为一口古井。由于申请商标图形所采用的表现手法比较抽象，相关消费者在看到申请商标时，会产生截然不同的联想，有可能识别为树和树的影子，也有可能识别为湖泊、地图等其他造型。由于两商标图案存在以上区别，相关公众施以一般注意力完全可以将两商标相区别，不会产生混淆误认，原审判决关于两商标不构成近似的认定是正确的，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二 ○ 一 三 年 四 月 二十四 日
书记员 孙鑫鑫
