商标评审委员会与大众汽车股份公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）大众汽车股份公司，住所地德意志联邦共和国沃尔夫斯堡市柏林环形路2号。
法定代表人弗罗里安•弗赖贝格，公司顾问。
委托代理人陈学民，北京市中咨律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2470号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月23日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第11937号裁定、判令大众公司承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：争议商标与引证商标在呼叫、外观等方面区别明显，相关公众施以高度注意力的情况下，足以区分，不致于造成混淆误认，因此二者不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：
引证商标为第2021141号“大众”商标，商标权人为大众公司，申请日为1999年8月11日，核准注册日为2003年5月7日，专用权期限至2013年5月6日，核定使用在第12类1201-1210类似群组的陆、空、水用机动运载器、机车、小型机动车、摩托车、车辆轮胎等商品上。
商标评审委员会于2009年5月25日作出第11937号裁定，认为：争议商标与引证商标均为纯文字商标，两商标在文字构成、呼叫、含义及外观等方面存在明显区别。即使引证商标在小型机动车等商品上有一定知名度，争议商标指定使用的摩托车等商品与引证商标指定使用的摩托车等商品属于同一种或类似商品，相关公众在施以普通注意力情况下也足以区分，不致造成相关公众混淆误认，未构成近似商标。大众公司所称争议商标系对驰名商标的模仿没有证据支持。据此，依据《商标法》第四十三条的规定，决定：争议商标予以维持。
上述事实有第11937号裁定、申请商标与引证商标档案、注册商标争议裁定申请书、当事人在评审阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，驳回申请，不予公告。争议商标“达众”与引证商标“大众”均为中文商标，均有一“众”字，而“达”字与“大”字发音近似，从相关公众认读的角度，两商标在整体外观、呼叫等方面没有明显区别。争议商标核定使用的小型机动车、摩托车等商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品，两商标共同使用在上述商品上，容易导致相关公众的混淆、误认，原审判决关于两商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定正确。商标评审委员会认为两商标不构成近似商标的理由不能成立，本院不予支持。商标评审委员会应当就争议商标重新作出争议裁定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 十二 月 一 日
书记员李静
