商标评审委员会与江苏江淮动力股份有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）江苏江淮动力股份有限公司，住所地江苏省盐城市环城西路213号。
委托代理人曹军，男，汉族，1963年6月10日出生，江苏江淮动力股份有限公司法律顾问，住江苏省盐城市亭湖区盐马路37号1幢504室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2510号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了书面审理。
江淮公司不服第7087号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以申请商标与第4036039号“MALL”商标（简称引证商标一）在字母构成、整体组成、视觉效果、含义上存在显著差异，使用在相同或类似商品上不会引起消费者混淆误认，商标评审委员会关于申请商标字母完整包含引证商标一的观点错误，且申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品消费群不同，申请商标的注册使用不会造成公众混淆为由，请求撤销第7087号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第7087号决定；二、商标评审委员会于判决生效后针对江淮公司就第6388805号“ALLPOWER”商标复审申请重新作出决定。
江淮公司服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
江淮公司不服商标局上述决定，于2009年7月24日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2010年4月6日作出第7087号决定。商标评审委员会在决定中将第4036039号“MALL”商标简称为引证商标一、第4702962号“ALL”商标简称为引证商标二。商标评审委员会在该决定第三自然段行文为：“我委认为，申请商标与引证商标二在整体外观及呼叫方面有明显区别，不构成近似商标。申请商标字母组合完整的包含了引证商标一，两者若同时使用在汽车、小型机动车等同一种或类似商品上，易使相关公众混淆。申请商标与引证商标一构成使用在同一种或类似商品上的近似商标”。基于上述内容，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
上述事实有申请商标和引证商标档案、ZC6388805BH1号《商标驳回通知书》、第7087号决定、江淮公司在评审程序中提交的复审申请书及所附材料、当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，申请商标由英文字母“ALL-POWER”结合椭圆形等图形设计构成，引证商标一由图形化的字母“M”和字母“all”构成，两商标整体对比区别明显，当两商标使用于相同或类似商品上时，不会造成消费者对商品来源的混淆、误认。商标评审委员会在第7087号决定中认定申请商标与引证商标一构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，并据此作出驳回申请商标注册申请的决定，缺乏根据。原审法院对此所作认定正确，应予维持。虽然商标评审委员会在原审庭审中和上诉状中均认为申请商标与引证商标二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，但该主张与其第7087号决定所认定的事实不符，无法支持第7087号决定的合法性。原审法院关于第7087号决定主要证据不足，应予撤销的认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
二○一一 年 一 月 十八 日
书记员孙鑫鑫
