商标评审委员会与北京公务通科技有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京公务通科技有限公司，住所地北京市东城区新中西街2号新中大厦510室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3672号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2009年6月11日，商标局作出ZC5616436BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标用于指定服务项目上缺乏应有的显著特征为由，决定驳回申请商标的注册申请。北京公务通软件科技有限公司不服上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提出商标复审申请。
2010年8月30日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第21375号《关于第5616436号“公务通”商标驳回复审决定书》（简称第21375号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）、（三）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标法》第十一条的规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。判断商标的显著性要结合其指定使用的商品，以消费者是否足以区别商品的来源为原则。申请商标由汉字“公务通”构成，容易让人联想到“公务畅通”或“精通公务”之意。其指定使用在计算机系统设计、计算机软件的安装、计算机系统分析、把有形的数据和文件转换成电子媒体、主持计算机站（网站）、计算机软件设计、法律服务、研究与开发（替他人）服务项目上，易使消费者将之识别为对指定服务内容、特点起描述作用的文字，难以起到区分服务来源的作用，缺乏商标应有的显著特征。公务通公司提交的证据亦不足以证明申请商标经过使用已取得商标应有的显著性。公务通公司主张其产品和服务以工商业为主，基本上没有政府机构客户，但判断商标的显著性应以该商标指定使用的服务类别为基础，而并非以该商标实际应用的范围为准，因此，公务通公司的上述主张不能成立。
综上所述， 商标评审委员会作出的第21375号决定认定事实部分不清,适用法律部分错误，予以纠正。公务通公司请求撤销该决定的诉讼请求具有事实与法律依据，予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第21375号决定；二、商标评审委员会重新就申请商标作出商标驳回复审决定。
公务通公司服从原审判决。
申请商标
北京公务通软件科技有限公司不服商标局上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会申请复审，主要复审理由为：“公务通”在第42类具有较强的显著性，申请人公司字号就是“公务通”，在长期使用后，“公务通”与申请人之间建立了紧密的联系，完全起到了识别服务来源的作用，取得显著特征，便于识别，请求核准申请商标注册。同时，公务通公司向商标评审委员会提交了该公司网站页面截图、软件登记证书复印件、广告宣传材料原件、合同书复印件、产品包装原件作为证据。
2010年8月30日，商标评审委员会作出第21375号决定。该决定认为：申请商标指定使用在计算机系统设计、计算机软件的安装、计算机系统分析、把有形的数据和文件转换成电子媒体、主持计算机站（网站）、计算机软件设计、法律服务、研究与开发（替他人）服务项目上，易使消费者将之识别为对指定服务内容、特点起描述作用的文字，难以起到区分服务来源的作用，缺乏商标应有的显著特征；申请商标指定使用在物理研究、工业品外观设计服务项目上，不易使消费者将其作为商标识别，缺乏商标应有的显著特征。因此，申请商标构成《商标法》第十一条第一款第（二）、（三）项所指的不得作为商标注册的情形。公务通公司以其名称中含有“公务通”为由主张申请商标应予注册，缺乏法律依据，商标评审委员会不予支持。公务通公司提交的证据亦不足以证明申请商标经过使用已取得商标应有的显著性。综上，依据《商标法》第十一条第一款第（二）、（三）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
本院认为：根据《商标法》第十一条的规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。本案申请商标由中文文字“公务通”构成，而“公务通”有“公务畅通”或“精通公务”之意，申请商标指定使用在计算机系统设计、计算机软件的安装、计算机系统分析、把有形的数据和文件转换成电子媒体、主持计算机站（网站）、计算机软件设计、法律服务、研究与开发（替他人）服务项目上，缺乏商标应有的显著特征，容易使相关公众将其理解为对指定服务起描述作用的文字，难以起到区分服务来源的作用。公务通公司提交的证据不足以证明申请商标经过使用已取得商标应有的显著性。公务通公司主张其产品和服务以工商业为主，基本上没有政府机构客户，但判断商标的显著性应以该商标指定的服务类别为基础，而并非以该商标的实际应用范围为准，故公务通公司的相关主张不能成立。因此，商标评审委员会及原审判决认定申请商标使用在计算机系统设计、计算机软件的安装、计算机系统分析、把有形的数据和文件转换成电子媒体、主持计算机站（网站）、计算机软件设计、法律服务、研究与开发（替他人）服务项目上缺乏显著特征，对申请商标在上述服务项目上不予核准注册是正确的，本院予以维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
书记员 张林
