商标评审委员会与J.M.韦斯托恩股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）J.M.韦斯托恩股份有限公司，住所地法兰西共和国利摩日87000尼古拉斯阿勃街北部工业区。
委托代理人钟文隽，男，汉族，1954年6月11日出生，中国国际贸易仲裁委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼1门102号。
原审第三人邹小平，男，汉族，1966年4月26日出生，住中华人民共和国浙江省青田县小舟山乡葵山路143号。
北京市第一中级人民法院查明：第3888889号“J.M.WESTON”商标（简称被异议商标，见下图）由邹小平于2004年1月15日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第18类“皮带（非服饰用）”商品上，商品类似群组为1802群组。
国际注册第837836号“J.M.WESTON”商标（简称引证商标一，见下图）申请人为J.M.韦斯托恩股份有限公司（简称韦斯托恩公司），该商标初次申请国为法国，优先权日为2004年1月30日，该商标于2004年7月27日提出在中国的领土延伸保护申请。引证商标一核准注册的商品包括第18类的皮革及人造皮革、皮革制品、小钱包、公文夹、背包、手提箱、箱子以及第25类的鞋子、服装等商品。
国际注册第778604号“J.M.WESTON”商标（简称引证商标二，见下图）申请人为韦斯托恩公司，该商标初次申请国为法国，该商标基础注册日期为2001年6月26日，该商标于2002年2月28日提出在中国的领土延伸保护申请。经核准并经续展，引证商标二在中国的专用权期限至2022年2月29日。引证商标二核准注册的商品包括第18类的手杖、鞭子及马具以及第25类的服装、鞋和帽子等商品。
被异议商标经商标局初步审定并公告后，韦斯托恩公司向商标局提出异议。2010年4月7日，商标局作出（2010）商标异字第06775号《“J.M.WESTON”商标异议裁定书》（简称第6775号裁定），认为被异议商标与韦斯托恩公司引证在先注册的“J.M.WESTON”商标使用商品未构成类似。韦斯托恩公司称邹小平抄袭其引证商标、侵犯其著作权证据不足。综上，韦斯托恩公司提起的异议理由不成立，裁定：被异议商标予以核准注册。
韦斯托恩公司向商标评审委员会主要提交了新浪网、雅虎网等关于韦斯托恩公司及其“J.M.WESTON”商标的介绍、香港媒体有关明星参加“J.M.WESTON”鞋展览的报道和照片、韦斯托恩公司参加“2001年亚太皮革制品展销会”的相关报道以及广告宣传照片等证据材料。
在原审庭审过程中，韦斯托恩公司认为被异议商标的申请注册会造成相关公众的混淆、误认，因此具有不良影响，并认可其商号在中国大陆地区进行过宣传，但未实际使用过。商标评审委员会认为皮带（非服饰用）属于1802类似群组中的第三部分商品。
韦斯托恩公司提供的现有证据无法证明其商号在中国大陆地区在先使用并具有一定知名度。《中华人民共和国著作权法实施条例》第四条第（八）项规定，美术作品是指绘画、书法、雕塑等以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。引证商标标志由英文字母组成，其中仅字母“O”设计为斜体，与印刷体略有区别，但从标志整体分析，该标志与英文印刷体字形基本无差异，整体上无法带给人美的享受。该标志不构成美术作品。故商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第三十一条规定的结论正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第35969号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
韦斯托恩公司、邹小平服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考，但审查判断相关商品是否类似，更应当结合案件的具体事实，考虑相关商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为相关商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。人民法院在审理商标授权确权行政案件时，对于尚未大量投入使用的诉争商标，在审查判断商标近似和商品类似等授权确权条件及处理与在先商业标志冲突上，应当依法适当从严掌握商标授权确权的标准，充分考虑消费者和同业经营者的利益，遏制不正当的抢注行为，避免在后申请商标的注册造成相关公众的混淆误认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，本院予以维持。商标评审委员会的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 三 月 二十 日
书记员张林
