商标评审委员会与大金工业株式会社等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）大金工业株式会社（ダィキン工?I株式??纾??∷?厝毡竟?筅媸斜鼻?衅槲鞫?∧?番12号梅田中心大厦。
委托代理人田晓东，北京市安伦律师事务所律师。
原审第三人霍一萍，女，汉族，1962年12月19日出生，上海大金科技有限公司法定代表人，住中华人民共和国上海市黄浦区陆家浜路468弄28号2201室。
委托代理人刘一舟，上海市华诚律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：引证商标一（见下图）由大金株式会社于1995年11月15日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用的商品为国际分类第11类的空调设备和装置、空气净化设备和装置、热交换器等，1997年12月21日获准注册，经续展专用期至2017年12月20日。
霍一萍于2002年9月27日向商标局提出第3321854号“ダィキン サカモト”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用商品为国际分类第9类电视机、扬声器音箱、扩音机、收音机、计算机、电脑、电话机、自动售货机、集成电路、电池、启辉器、电熨斗、变压器、整流器、稳压电源、插座、插头和其它连接物（电器连接）、荧光屏、气压表、计时器、晶片、石英晶体、电源材料，经商标局初步审定予以公告。
大金株式会社在法定异议期内对被异议商标提出异议，2008年10月8日，商标局作出（2008）商标异字第06993号“ダィキン サカモト”商标异议裁定书（简称第6993号裁定），对被异议商标予以核准注册。大金株式会社不服该裁定，于2008年11月3日向商标评审委员会提出异议复审申请。在商标异议复审程序中，大金株式会社向商标评审委员会提交了以下58份证据：
2、大金株式会社简介；
4、《日本驰名商标名录》关于大金株式会社商标部分的公证认证件；
6、日本防护商标注册证复印件；
8、大金株式会社在香港、英国、美国、法国、意大利、比利时、西班牙、澳大利亚、菲律宾等国家的报刊上刊登的部分产品广告图片；
10、1999年2月8日日经产业新闻的文章的公证认证书的复印件；
12、1999年8月10日电波新闻的公证认证书的复印件；
14、“大金”、“DAIKIN及图”和“DAIKIN”商标在中国的注册证复印件；
16、上海大金空调有限公司公司获得的各种资格评定证书及荣誉证书；
18、“大金”、“DAIKIN”空调产品宣传册复印件；
20、上海大金空调有限公司空调产品安装实例；
22、1999年至2000年间大金株式会社、大金株式会社上海联络事务所、上海大金空调有限公司、上海大金协昌空调有限公司在中国的部分广告合同的复印件及部分广告照片的复印件，其中包括1999年、2000年、2001年涉及在中央电视台播放广告的合同，并附有播放日程表。该证据显示1999年至2000年间大金株式会社、大金株式会社上海联络事务所、上海大金空调有限公司、上海大金协昌空调有限公司曾利用灯箱、霓虹灯、报刊、电视等媒介进行广告宣传。
24、部分2001年左右的“大金”广告、新闻报道的复印件；
26、中国商标网网页打印页，显示大金株式会社在第11类空调设备上注册的“大金DAIKIN及图”商标系商标局在案件中认定87件驰名商标之一；
28、大金株式会社出版的《大金70年历史》中第276页关于图标的介绍；
30、大金株式会社制作的面向中文销售商的《企业徽标使用手册》；
32、《新日汉辞典》相关书页复印件，该证据显示“ダィキン”与“大金”虽不存在唯一对应关系，但“ダィキン”可翻译成“大金”；
34、大金株式会社中国地区总裁致上海市领导的信函；
36、上海大金科技有限公司的空调产品与大金空调产品上的商标使用情况图片比较；
38、上海大金科技有限公司实际使用的名片和上海大金空调有限公司实际使用的名片的对照；
40、“苏州大金阪本空调有限公司”的《企业法人营业执照》复印件；
42、2004年9月8日上海东方电视台“东视广角”栏目节目的录像；
44、2004年9月9日上海《东方早报》上关于上海大金科技有限公司诉上海市消费者权益保护委员会侵害名誉权一案的追踪报道；
46、上海热线的网站上对上海大金科技案终审判决的报道；
48、相关告示及大金株式会社、上海大金空调有限公司发布的严正声明；
50、商标局作出的（2005）商标异字第02715号“DAJINBANBEN及图”商标异议裁定书复印件，该裁定认定大金株式会社注册并使用在空调商品上的“大金”、“DAIKIN及图”为驰名商标。
52、经公证认证的大金株式会社“ダイキン”商标防御商标注册证复印件；
54、上海大金空调有限公司签发的部分发票；
56、2004年部分消费者因被上海大金科技有限公司生产的产品品牌误导，投诉到相关部门的投诉记录；
58、中华人民共和国北京市高级人民法院作出的（2010）高行终字第1197号行政判决书，该终审判决查明大金株式会社在华投资企业上海大金空调有限公司及其前身上海大金协昌空调有限公司在1997年至2001年期间的销售收入数据与大金株式会社提交的其在工商行政管理机关调取的数据一致，其上显示：1997年为17 249万元、1998年为30 114万元、1999年为38 110万元、2000年为48 325万元、2001年为79 887万元。该终审判决认定第1137640号“大金”商标（即本案引证商标一）、第609801号“DAIKIN及图”商标（即本案引证商标二）在2001年5月9日前已在中国大陆达到驰名程度。
大金株式会社提供的在案证据涉及的商品均为空调等相关商品，与被异议商标指定使用的电视机等商品不属于同一种或类似商品。大金株式会社提交的证据虽可证明“大金”、“DAIKIN及图”商标在被异议商标申请日之前具有较高的知名度，但鉴于被异议商标与大金株式会社的前述商标区别明显，大金株式会社“大金”、“DAIKIN及图”商标的知名度难以延伸至大金株式会社的日文商号，且仅凭证据15中的三份合同难以证明大金株式会社日文商号在中国大陆地区经过使用已具有一定的知名度。大金株式会社用以证明霍一萍恶意的证据或显示的商品为空调商品，与被异议商标指定使用的电视机等商品不属类似商品，或显示的标识为“大金”或“DAIKIN及图”商标，与被异议商标不近似，或为关联企业的注册信息，在前述情况下难以证明霍一萍申请注册被异议商标具有明显的恶意，被异议商标的注册申请未损害大金株式会社的商号权。大金株式会社的“DAIKIN及图”标识中的文字为普通印刷体、图形的线条、构图、色彩过于简单，整体难以体现出设计者的独创性劳动，未构成《中华人民共和国著作权法》意义上的作品。被异议商标为日文标识，与大金株式会社的“DAIKIN及图”整体区别明显，未构成作品意义上的实质性近似。因此，被异议商标的注册申请未损害大金株式会社的著作权。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审诉讼中，大金株式会社陈述以下意见：
2、大金株式会社称其产品就是空调产品，不生产电视机等商品，并认可其未提交大金商号在被异议商标指定使用的电视机等商品上具有一定知名度的证据。
4、在原审庭审中，大金株式会社出示了其在商标异议复审程序中提交的58份证据中证据15、证据16、证据18至26、证据58的原件，除霍一萍认为证据20中部分页面没有原件之外，商标评审委员会及霍一萍认可其他证据的原件与复印件一致。
另，1995年11月，上海轻工业对外经济技术合作有限公司与大金株式会社共同出资成立上海大金协昌空调有限公司，后更名为上海大金空调有限公司。
大金株式会社认可其生产空调商品，并认可其未提交大金商号在被异议商标指定使用的商品上具有一定知名度的证据。即使大金株式会社的空调商品具有一定的知名度，并据此使其字号具有一定知名度，但空调商品与被异议商标指定使用的电视机等商品不属于相同或类似的商品。因此，第36106号裁定认定被异议商标申请注册未损害大金株式会社在先商号权的结论正确，应予维持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第36106号裁定；二、商标评审委员会就大金株式会社针对被异议商标提出的异议复审申请重新作出商标异议复审裁定。
大金株式会社和霍一萍服从原审判决。
本院认为，《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”第十四条规定：“认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。”
虽然被异议商标由日语片假名组合构成，其中文含义和发音与“大金”、“DAIKIN”均未形成唯一的对应关系，但其中“ダィキン”的中文含义可以对应为“大金”，发音也可对应为“大金”或近似于“DAIKIN”，而且大金株式会社的引证商标一、二在被异议商标申请日前已经达到驰名的程度，且大金株式会社企业名称中的“大金”对应的日文也是被异议商标中所包含的“ダィキン”，对于熟知引证商标一、二的中国相关公众而言，其有充足和合理的理由了解并知晓在空调设备商品上“大金”对应的日文为“ダィキン”。因此，原审法院在综合考虑引证商标一、二的宣传使用情况、知名度和显著性，以及作为驰名商标多次受保护等因素，认定被异议商标构成对已经注册并驰名的引证商标一、二的模仿并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
