商标评审委员会与康蒂特米克微电子有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）康蒂特米克微电子有限公司（Conti Temic microelectronic GmbH），住所地德意志共和国纽伦堡齐宝路19号D-90411。
法定代表人哈拉特•福尔克，总经理。
委托代理人张敏，女，汉族，1977年11月3日出生，北京捷鼎知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区月坛南街14号内803号。
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1287号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月8日受理后，依法组成合议庭，并于2012年11月14日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人孙萍，被上诉人康蒂特米克微电子有限公司（Conti Temic microelectronic GmbH）（简称康蒂特米克公司）的委托代理人杨和平，原审第三人戴其春的委托代理人刘文彬、谢忱到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
康蒂特米克公司主张第23067号裁定遗漏引证商标在第12类上的注册情况构成漏审，但是，第23067号裁定对引证商标的注册事实予以了确认，且在诉讼程序中商标评审委员会提交了完整的引证商标档案，故可证明第23067号裁定虽未明确列明引证商标在第12类上的注册情况，但在商标复审程序中实际予以了考虑，故在纠正上述瑕疵的同时，对于康蒂特米克公司关于商标评审委员会漏审的主张不予支持。康蒂特米克公司另主张第23067号裁定遗漏了关于被异议商标的注册申请侵犯了其在先商号权，但其在商标复审程序中未明确提出该主张，故对该主张不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第23067号裁定，其主要上诉理由为：第八版《区分表》将汽车水泵、汽车油泵、汽车发动机用油泵从第12类1202群组调整至第7类0749群组；第八版及以后的《区分表》的0749群组与1202群组不涉及类似商品。因此，气动传送装置、汽车油泵、汽车水泵与引证商标指定使用的电发动机等商品在功能用途等方面有所区别，不属于类似商品，被异议商标与引证商标未构成指定使用在类似商品上的近似商标。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标（略）
戴其春对第01570号裁定不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，请求核准被异议商标的注册申请，其主要理由为：被异议商标指定使用的气动传送装置、汽车油泵、汽车水泵商品（即复审商品）与引证商标核定使用的商品不属于类似商品。
第23067号裁定“审理查明部分”认定引证商标指定使用于第7类商品，但未列明其同时核定使用于第12类商品。另查，康蒂特米克公司在《商标异议复审答辩理由书》中陈述“答辩人对‘TEMIC’还享有在先商号权”，但未明确主张被异议商标侵犯其在先商号权，未提出相应的法律依据，也未提交证据。
另查，第23067号裁定准予被异议商标核准注册的三项复审商品气动传送装置、汽车油泵、汽车水泵在《区分表》中均属于第7类0749类似群，其中：汽车油泵、汽车水泵的类似群号为C070415、C070416，并且该段前用“※”标注；引证商标在第12类上核定使用的电发动机、电压发动机（陆地车辆用）等商品均属于1202类似群。在第八版及之后版本的《区分表》第0749类似群之后均有注明：“……汽车油泵，汽车水泵……与第七版及以前版本1202汽车零部件，汽车配件及其他属于本类似群的商品交叉检索。”在第七版《区分表》第1202类似群中有陆地车辆发动机等商品，但无“汽车零部件”、“汽车配件”称谓的商品，亦无“汽车油泵”、“汽车水泵”称谓的商品，但1202群组名称为“汽车、电车及其零部件（不包括轮胎）”。再查，引证商标核定使用的电发动机、电压发动机（陆地车辆用）等并非《区分表》中的规范商品。
在本案二审庭审中，商标评审委员会认可引证商标在第7类和第12类都有注册，且第23067号裁定在认定部分未列出引证商标在第12类上的核定使用商品，但其坚持在商标评审中实际已考虑该类商品，故不存在漏审问题。
本院认为：根据上诉人的主张，本案二审焦点为：被异议商标指定使用的汽车油泵、汽车水泵商品与引证商标核定使用的电发动机、电压发动机（陆地车辆用）等商品是否属于类似商品。
类似商品，一般是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，汽车油泵、汽车水泵均是保证陆地车辆发动机正常工作必不可少的零部件，其不仅与发动机均属于车辆零部件类商品，且与发动机关联紧密，属于发动机系统的一部分，二者在生产部门、功能、用途、生产部门、销售渠道、销售对象等方面相同或近似。虽然引证商标核定使用的电发动机、电压发动机（陆地车辆用）等商品并非《区分表》中的规范商品，但从其所归类别上看，应被理解为电控发动机，属于陆地车辆用发动机的一类。因此，被异议商标指定使用的汽车油泵、汽车水泵商品与引证商标核定使用的电发动机、电压发动机（陆地车辆用）等商品属于类似商品。
商标评审委员会主张第八版《区分表》将汽车水泵、汽车油泵、汽车发动机用油泵从第12类1202群组调整至第7类0749群组；第八版及以后的《区分表》的0749群组与1202群组不涉及类似商品。首先，根据查明的事实，汽车油泵、汽车水泵商品的类似群号为C070415、C070416，该商品段前加注了“※”，且第七版《区分表》第1202类似群中无“汽车油泵”、“汽车水泵”称谓的商品，尽管《区分表》说明九指出对移类的项目，如果需要交叉检索，则进行加标注，但根据《区分表》说明七及实际来看，需要加标注的内容并非都是商品移类的项目，因此，上述商品并非商标评审委员会所认为的从第12类1202群组调整至第7类0749群组的商品，应认定为中国常用但未列入《国际分类》的商品。其次，《区分表》说明七指出，类似的商品和服务项目之间应交叉检索。具体到本案，被异议商标指定使用的汽车油泵，汽车水泵商品与第七版及以前版本1202汽车零部件，汽车配件及其他属于本类似群的商品交叉检索，而根据引证商标档案记载，引证商标核定使用的电发动机、电压发动机（陆地车辆用）等商品在第七版《区分表》中即是1202群组的汽车零部件，汽车零部件不是某一件商品名称，而是某一类商品名称。因此，商标评审委员会关于第八版及以后的《区分表》的0749群组与1202群组不涉及类似商品的认定有失片面。商标评审委员会的上述主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
