商标评审委员会与中国中化集团公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）中国中化集团公司，住所地北京市西城区复兴门内大街28号凯晨世贸中心中座。
委托代理人李春谊，北京市中咨律师事务所律师。
原审第三人河北省藁城市龙宫橡塑制品厂。
北京市第一中级人民法院认定，第1720045号被异议商标由龙宫橡塑制品厂于2001年1月21日申请注册，指定使用的商品为第17类绝缘胶布和绝缘带、绝缘胶带。在被异议商标的初步审定公告期限内，中化公司提出异议申请，认为龙宫橡塑制品厂申请注册被异议商标的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条以及《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定。国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查作出（2006）商标异字第01730号裁定（简称第01730号裁定）。商标局在该裁定中认定：被异议商标指定使用的商品与中化公司商标指定使用的商品或服务项目在原料、功能、销售渠道及服务的内容、性质、对象等方面存在较大差异，为非类似商品或服务，未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册和使用不会造成消费者的混淆及误认；中化公司认为龙宫橡塑制品厂摹仿并以不正当手段抢先注册其在化工行业已经使用并有一定影响的“中化”商标，但其提供的理由并不充分。商标局依据《商标法》第三十三条规定，裁定中化公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。中化公司不服该裁定并提出商标异议复审申请。2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第24993号《关于第1720045号“中化ZHONGHUA及图”商标异议复审裁定书》（简称第24993号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。中化公司不服该裁定并提起诉讼。原审法院在（2003）一中民初字第9923号民事判决书中认定：20世纪60年代起，中化公司正式调整为专业进出口公司后，开始逐步使用“中化”作为其简称，至今已有四十余年的历史。从相关公众对商标的知晓程度，持续使用时间，驰名范围等方面综合考虑，可以认定引证商标三和引证商标四在2000年之前即为驰名商标。该判决已经被北京市高级人民法院（2004）高民终字第214号民事判决书终审维持。2005年12月30日，藁城市工商行政管理局作出藁工商吊字（2005）第001号行政处罚决定书，吊销了龙宫橡塑制品厂的营业执照。
商标评审委员会不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第24993号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由为：第24993号裁定是根据中化公司申请复审的事实、理由及请求进行评审作出的，未违反法定程序；被异议商标的注册申请未违反《商标法》第十三条第二款的规定。
经审理查明:
被异议商标（略）
经查，中国化工进出口总公司于2003年9月17日变更企业名称为中国中化集团公司。1988年5月30日，中国化工进出口总公司经商标局核准在第1类化工原料、化学试剂、白乳胶商品上注册了“中化SINOCHEM及图”商标（简称引证商标三，见下图），商标注册号为315477。引证商标三的专用权期限经续展至2018年5月29日。1988年6月20日，中国化工进出口总公司经商标局核准在第2类工业用染料、釉料、食用染料商品上注册了“中化SINOCHEM及图”商标（简称引证商标四，见下图），商标注册号为316788。引证商标四的专用权期限经续展至2018年6月19日。
2006年7月10日，商标局作出第01730号裁定。商标局在该裁定中认为：中化公司引证的“中化SINOCHEM”商标已经在第1、2、4、5、17类的化学肥料、工业用燃料、润滑油、农药、空气过滤材料等商品上及第35、36、39、40、42类广告、不动产出租、汽车运输、印刷照片及包装设计等服务项目上获准注册。被异议商标“中化ZHONGHUA及图”指定使用的商品为第17类“绝缘胶布和绝缘带、绝缘胶带”，其指定使用的商品与中化公司上述商标指定使用的商品或服务项目在原料、功能、销售渠道及服务的内容、性质、对象等方面存在较大差异，为非类似商品或服务，未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册和使用不会造成消费者的混淆及误认。中化公司认为龙宫橡塑制品厂摹仿并以不正当手段抢先注册其在化工行业已经使用并有一定影响的“中化”商标，但其提供的理由并不充分，故对上述理由不予支持。商标局依据《商标法》第三十三条规定，裁定中化公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年10月19日，商标评审委员会经审查作出第24993号裁定。商标评审委员会在第24993号裁定中认定：一、关于被异议商标是否构成对中化公司驰名商标的复制、摹仿、翻译并误导公众，损害中化公司利益从而违反《商标法》第十三条第二款的规定的问题。中化公司在进出口代理服务上注册的引证商标一于2002年2月被商标局认定为驰名商标，在化肥商品上注册的引证商标二于2004年11月被商标局认定为驰名商标，上述认定时间均晚于被异议商标申请注册的时间。同时，中化公司的“中化”商标核定使用的进出口代理服务及“中化SINOCHEM”商标核定使用的化肥商品与被异议商标指定使用的绝缘胶带等商品在功能、用途、消费群体等方面差别较大，上述商标并存使用不易使相关公众产生混淆误认，在案证据亦不能认定被异议商标的注册易致使中化公司的利益受到损害。因此，被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。二、关于被异议商标是否构成《商标法》第三十一条所指情形的问题。本案无证据证明中化公司享有除商标权之外的其他在先权利，中化公司亦无证据证明在被异议商标申请注册日前，其在被异议商标指定的同一种或类似商品上已经使用与被异议商标相同或近似的商标并有一定影响，故对中化公司的该项主张不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审法院诉讼过程中，中化公司主张商标评审委员会遗漏了其在商标异议阶段向商标局提交的有关证明中化公司具有在先企业名称权的理由及证据，属于程序违法；商标评审委员会对此辩称，根据《商标评审规则》第二十八条的规定，当事人在商标异议阶段向商标局提出的事实、证据及理由不在其评审范围之内，因此其评审程序合法。此外，原审法院还查明：北京市第一中级人民法院在（2003）一中民初字第9923号民事判决书中认定：20世纪60年代起，中化公司正式调整为专业进出口公司后，开始逐步使用“中化”作为其简称，至今已有四十余年的历史；从相关公众对商标的知晓程度，持续使用时间，驰名范围等方面综合考虑，可以认定引证商标三和引证商标四在2000年之前即为驰名商标。上述判决已经被北京市高级人民法院（2004）高民终字第214号民事判决书终审维持。
本院认为，根据《商标评审规则》第二十八条的规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。上述规定是对商标评审委员会的评审程序作出的规定，该规定中“当事人复审申请和答辩的事实、理由和请求”是指当事人对商标局的异议裁定不服的，应当向商标评审委员会提起复审申请，复审申请应写明不服的理由、事实和请求。当事人引用异议程序中的证据用于支持复审主张，该证据当然在异议复审的审查范围内，商标评审委员会如果认为当事人需要重新提交该证据的，应当明确告知当事人举证内容、举证方式及举证期限等内容。本案中化公司在异议申请书中和异议复审申请书中都提出了被异议商标违反了《商标法》第三十一条规定的问题，在异议阶段提交的部分证据材料的证明目的也在证明“中化”作为中化公司的企业字号经过长期使用已经具有较高的知名度，被异议商标侵犯了中化公司在先的企业名称权。商标评审委员会基于其对《商标评审规则》上述规定的不当理解主张其未违反法定程序缺乏法律依据，其在复审阶段如不审理中化公司在异议阶段提交的证据材料，可能对中化公司的合法权利造成损害，违反了法定程序。因此，商标评审委员会有关第24993号裁定是根据中化公司申请复审的事实、理由及请求进行评审并作出的裁定，其未违反法定程序的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，商标评审委员会的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
