商标评审委员会与正泰集团股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）正泰集团股份有限公司，住所地浙江省乐清市柳市镇工业区正泰大楼。
委托代理人黄涛，北京汉鼎联合（绍兴）律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1711号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
被异议商标指定使用的“自动售货机出租”等服务与正泰公司的“正泰”、“正泰及图”、“CHNT”商标核定使用的低压电器元件对比，前者属于服务，后者属于商品，在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面差异极大，缺乏关联。因此，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定，结论正确，予以支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第03884号裁定，其主要上诉理由为：被异议商标“天正泰”与引证商标“正泰”在整体文字构成、呼叫及含义等方面区别明显，不构成使用在同一种或类似服务上的近似商标，被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标（略）
针对被异议商标，正泰公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2009年6月10日，商标局裁定被异议商标予以核准注册。正泰公司不服，向商标评审委员会申请复审，主张被异议商标的申请注册违反《商标法》第二十八条、第十三条第二款，请求不予核准被异议商标的注册申请，并提交了相关证据，其中包括商标局于1999年12月29日作出的商标监（1999）669号通知，认定正泰公司核定使用在的低压电器商品上的第681514号“正泰及图”商标、第1189594号“正泰”商标、第1149342号“CHNT”商标为驰名商标。
经查，在《类似商品和服务区分表》中，被异议商标指定使用的服务属于第35类第3501-3508群组，其中自动售货机服务出租属于第3508群组；引证商标核定使用的服务属于第35类第3501-3507群组。
本院认为:
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。被异议商标“天正泰”与引证商标“正泰”对比，前者完全包含后者，含义相近，整体结构相似，两商标若共同使用在同一种或类似服务上易使相关公众对服务的来源产生误认或关联。因此，除“自动售货机出租”服务以外，被异议商标指定使用在其他服务上与引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。商标评审委员会关于被异议商标与引证商标在指定使用的所有服务上未构成近似商标的认定缺乏依据，原审法院对其纠正正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
二 ? 一 三 年 四 月 二十八 日
