商标评审委员会与曼仕佛音响设备公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人张玉广，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人埃迪•迈达尼（Eddie Madani），服务代理。
原审第三人邢晓鹏，男，汉族，1971年10月24日出生，住中华人民共和国广东省增城市新塘镇凤凰城闵翠苑二十三街10号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第920号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）的撤200701155《关于第3159033号“马狮龙+MASSIVE+图形”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200701155决定），本案讼争的争议商标已于2009年12月16日被商标局撤销，因邢晓鹏未提起复审申请，该决定已经发生法律效力，对该事实予以确认。本案行政审查的客体已不存在。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第26712号裁定。其主要上诉理由为：原审判决认定事实不清、适用法律错误，没有评价第26712号裁定的合法性。
本院经审理，查明以下事实：
2006年8月21日，曼仕佛公司以争议商标构成《商标法》第十三条、第三十一条规定的情形，损害其在先已有的驰名商标以及商号权益，应当予以撤销为由，向商标评审委员会提起争议商标撤销申请。曼仕佛公司所主张的引证商标标识为“MASSIVE及图”文字与图形组合商标。邢晓鹏辩称，曼仕佛公司的引证商标系在争议商标申请注册之后注册的商标，争议商标并未侵犯曼仕佛公司所称的在先权利。
在原审法院审理过程中，邢晓鹏向法院提交了商标局作出的撤200701155决定，该决定载明：2007年6月1日，商标局受理了曼仕佛公司就争议商标提起的连续三年停止使用应予撤销的申请。商标局于2009年12月16日依据《商标法》第四十四条第（四）项以及《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条之规定，作出决定：撤销第3159033号“马狮龙+MASSIVE+图形”注册商标，并予以公告，原第3159033号《商标注册证》作废。邢晓鹏在法定指定期限内未向商标评审委员会提起复审申请，邢晓鹏已表示认可撤200701155决定，放弃争议商标。
本院认为，根据撤200701155决定，本案讼争的争议商标已于2009年12月16日被商标局撤销，邢晓鹏未提起复审申请，该决定已经发生法律效力，并且邢晓鹏亦明确表示放弃争议商标，本院对该事实予以确认。原审法院由于本案的客观事实已经发生变化，再评价第26712号裁定已失去实际意义，撤销第26712号裁定并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 六 月 十四 日
