商标评审委员会与中山华帝燃具股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）中山华帝燃具股份有限公司，住所地广东省中山市小榄镇工业大道南华园路1号。
委托代理人李硕松，男，汉族，1965年5月1日出生，北京国文盛世国际知识产权代理有限公司职员，住广东省中山市小榄镇广源北路28号。
原审第三人张会芳，女，汉族，1976年8月15日出生，住陕西省渭南市临渭区胜利街40号。
委托代理人刘华，男，汉族，1979年1月28日出生，佛山市顺德区红辉知识产权有限公司职员，住北京市西城区复兴门外大街14楼607号。
2003年10月31日，张会芳向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第11类商品上注册“华弟”商标（简称被异议商标）。商标局经审查予以初步审定并公告。华帝公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2009年7月1日，商标局以被异议商标与华帝公司在先注册的“?帝Vantage及图”商标未构成近似商标，张会芳恶意注册的证据不足为由，对被异议商标予以核准注册。华帝公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年2月25日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第02078号《关于第3777554号“华弟”商标异议复审裁定书》（简称第2078号裁定），裁定被异议商标在灯复审商品上予以核准注册，在其余复审商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标核定使用的商品不属于类似商品的结论正确。商标评审委员会有关被异议商标的注册及使用未构成对华帝公司第636410号“?帝Vantage及图”商标（简称引证商标一）的抄袭、模仿，且不致误导公众，未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的结论缺乏事实依据，不应支持。华帝公司主张其对“华帝”享有在先权利的理由缺乏事实依据，商标评审委员会关于被异议商标的注册申请未违反《商标法》第三十一条规定的结论正确，应予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第2078号裁定；二、商标评审委员会于判决生效后针对华帝公司就被异议商标所提异议复审申请重新作出裁定。
商标评审委员会和张会芳服从原审判决。
被异议商标（略）
第636410号“?帝Vantage及图”商标（即引证商标一，见下图）申请日为1992年5月7日，核准注册后经续展专用期限截至2013年4月6日，核定使用在第11类1104-1106、1109-1111类似群组的“电饭煲、抽油烟机、电烤箱炉、电磁炉、微波炉、电热水器、电炒锅、电取暖器、电抽湿机、燃气炉、燃气热水器、燃气饭煲、燃气取暖器、燃气烤炉、燃气空调机、消毒碗柜、冰箱”商品上。
第686660号“帝?Tagevan”商标（即引证商标二，见下图）申请日为1992年2月23日，核准注册后经续展专用期限截至2014年4月20日，核定使用在第11类1104、1106、1110、1111类似群组的“燃气炉具、燃气烤箱、燃气热水器、燃气饭锅、抽油烟机、消毒碗柜、电热水器、燃气取暖器、燃气炉具阀”商品上。
第1662130号“华帝Vantage及图”商标（简称引证商标三，见下图）申请日为2000年8月11日，专用期限截至2011年11月6日，核定使用在第11类1104-1107、1110、1111类似群组的“微波炉（厨房用具）、燃气炉、冰箱、风扇（空气调节）、厨房用的抽油烟机、燃气具用调节和安全附件、消毒碗柜、电暖器、热水器”商品上。
2009年7月1日，商标局作出（2009）商标异字第09731号《“华弟”商标异议裁定书》（简称第9731号裁定），认为：被异议商标“华弟”与华帝公司在先注册的“华帝Vantage及图”商标并未构成近似商标，张会芳恶意注册证据不足。因此，依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：华帝公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年12月16日，商标评审委员会向张会芳送达商标异议复审答辩通知书，并将华帝公司的复审申请书及证据副本向张会芳送达，告知其在收到该通知书之日起30日内作出书面答辩。在法定期限内，商标评审委员会未收到张会芳的答辩书。
在燃气炉、电热水器、厨房用抽油烟机、煤气热水器、消毒碗柜、电磁炉商品上被异议商标与各引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，在适用《商标法》第二十八条之规定可以给予引证商标充分保护的前提下，没有必要适用《商标法》第十三条的规定。另外，华帝公司提交的证据能够证明其引证商标在燃气灶具、抽油烟机等商品上具有较高知名度，但不足以证明在被异议商标申请日前，引证商标已达到驰名程度，且被异议商标指定使用的灯商品与各引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面差别较大，被异议商标在灯商品上的注册不致误导相关公众，使华帝公司利益可能受到损害，未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。
综上，华帝公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标在灯复审商品上予以核准注册，在其余复审商品上不予核准注册。
自1995年至2003年，华帝公司生产的“华帝”牌家用燃气灶、燃气热水器、家用煤气灶等商品曾获得中国保护消费者基金会、中国质量检验协会、中国五金制品协会等机构颁发的荣誉证书。
2009年3月，中国行业信息发布中心出具《统计调查信息证明》，证明华帝公司生产的华帝牌燃气灶具（1996-2008年）连续十三年荣列全国市场同类产品销量第一名。
上述事实有被异议商标和引证商标档案、商标局第9731号裁定、商标异议复审申请书及补充理由书、商标评审委员会第2078号裁定、华帝公司向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
虽然引证商标一被商标局认定为驰名商标的时间是2005年6月22日，晚于被异议商标的申请日，但驰名商标的认定是根据认定前一段时间内该商标的使用、宣传情况作出的，该驰名的事实状态涵盖了从认定之日向前追溯的一定期间。就本案而言，引证商标一于1999年即被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标，从1995年至2003年曾获得过多种荣誉，且华帝公司生产的“华帝牌”燃气灶具从1996年-2008年连续13年荣列全国市场同类产品销售量第一名。由此可见，引证商标一在被异议商标申请前即已具有相当高的知名度，且根据商标局第41号批复认定引证商标一驰名的商品包括燃气灶具和抽油烟机。因此，原审法院认定引证商标一在燃气灶具、抽油烟机商品上已经达到很高的知名度，被中国广泛的相关公众所知晓，应当受到《商标法》第十三条第二款保护并无不当。商标评审委员会关于在案证据仅可证明引证商标一于被异议商标注册申请日前在“燃气灶、燃气热水器”商品上具有较高知名度，但尚不足以达到驰名程度，且引证商标一在“燃气灶、燃气热水器”上知名的情况不能当然地及于“抽油烟机”商品的上诉理由，依据不足，本院不予支持。鉴于抽油烟机不仅是引证商标二核定使用的商品，也是引证商标一核定使用的商品，故商标评审委员会关于“抽油烟机”为引证商标二的指定商品，引证商标一的知名度不能当然地及于引证商标二的上诉理由，缺乏事实依据，不能成立。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
