商标评审委员会与北京清华阳光能源开发有限责任公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京清华阳光能源开发有限责任公司，住所地北京市海淀区上地东路1号院盈创动力园E座9层901室。
委托代理人黄金，女，汉族，1981年12月1日出生，该公司职员，住北京市西城区三里河西街52号。
原审第三人吴艳元，男，汉族，1965年3月12日出生，住甘肃省兰州市城关区定西南路229号。
北京市第一中级人民法院认定：第3961994号“清源阳光”商标（简称被异议商标）由吴艳元于2004年3月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，核定使用商品为第11类太阳灶、浴用加热器、浴室管子装置、水箱液面控制阀、太阳能集热器、晒皮肤器械（日光浴床）、太阳能热水器。在被异议商标经商标局初步审定后，清华阳光公司向商标局提出异议。2010年3月3日，商标局作出（2010）商标异字第03631号裁定（简称第03631号裁定），准予被异议商标核准注册。清华阳光公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求。2011年9月26日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22520号《关于第3961994号“清源阳光CLEANSUN及图”商标异议复审裁定书》（简称第22520号裁定），该裁定认定：被异议商标与第1582141号“清华阳光”商标（简称引证商标一）、第1658144号“清华阳光TSINGHUA SOLAR”商标（简称引证商标二）未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的近似商标。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。清华阳光公司不服该裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第22520号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
清华阳光公司、吴艳元服从原审判决。
被异议商标由吴艳元于2004年3月16日向商标局提出注册申请，申请号为3961994，指定使用商品为第11类太阳灶、浴用加热器、浴室管子装置、水箱液面控制阀、太阳能集热器、晒皮肤器械（日光浴床）、太阳能热水器。（商标图样见附页）
引证商标二申请日为2000年9月4日，注册号为1658144，核定使用商品为第11类太阳能热水器、太阳能热水系统、太阳能开水器、太阳能集热器、太阳能海水淡化装置、太阳能干燥设备、太阳能空调设备、太阳能制冷装置、太阳能热煲、电热水器。商标专用权期限经延展至2021年10月27日。该商标现权利人为清华阳光公司，即本案被上诉人。（商标图样见附页）
清华阳光公司不服商标局作出的裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，并向商标评审委员会提交了以下证据：1、国家领导人视察清华阳光公司的照片复印件；2、清华阳光公司所获荣誉证书复印件；3、清华阳光公司相关产品通过质量体系认证证书复印件；4、广告宣传合同书复印件；5、清华阳光公司的“清华阳光”产品的杂志宣传页复印件。
清华阳光公司在本案一审诉讼程序中，向一审法院提交了7份证据:1、清华阳光公司的部分注册商标证；2、第三人的注册商标证；3、名称变更声明；4、商标许可合同；5、清华阳光公司所获部分荣誉及从事公益活动；6、清华阳光公司部分经销协议；7、（2010）高行终字第150号“清华阳丹”行政判决书。以上证据主要用以证明清华阳光公司及其“清华阳光”商标在行业内具有极高的知名度和影响力，其商标曾经获得保护的纪录，以及清华阳光品牌的产品早在2001年已在全国尤其是甘肃地区销售等。一审法院经审查，认为清华阳光公司未在行政程序中提交上述证据且无正当理由，决定不予采纳。
本院认为：
本案的焦点问题是被异议商标与引证商标一、引证商标二是否分别构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的相同或近似商标。鉴于各方当事人均认可被异议商标与引证商标指定使用的商品属于同一种或类似商品，故本案的实际争议是被异议商标与引证商标是否构成近似商标。
本案中，被异议商标的显著识别部分为汉字“清源阳光”，引证商标一、二的显著识别部分均为汉字“清华阳光”。将被异议商标的显著识别部分“清源阳光”与引证商标的显著识别部分“清华阳光”相比，两者仅有一字之差，在字体、字形、结构、组合等方面均较为接近，整体视觉效果上近似。被异议商标和引证商标共存于相同或类似商品上，相关公众施以一般注意力，容易混淆误认。因此被异议商标与引证商标一、引证商标二分别构成使用在相同或类似商品上的近似商标。第22520号裁定对此认定错误，原审判决予以纠正是正确的，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年八月三十一日
书记员张梦娇
