商标评审委员会与济南普利思矿泉水有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）济南普利思矿泉水有限公司，住所地山东省济南市历城区王舍人镇沙三村。
委托代理人王华，北京恒都律师事务所律师。
原审第三人山东泗水大安酒业有限公司，住所地山东省泗水县济河办珍珠泉路8号。
委托代理人常哲嘉，女，汉族，1978年11月1日出生，北京德铭智远知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区阜成路30号院4号楼150号。
北京市第一中级人民法院认定：第4789003号“普利思矿磁酒”商标（简称被异议商标）由泗水大安公司于2005年7月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用商品为第33类白酒等商品上。第1953235号“普利思”商标（简称引证商标一）由普利思公司于2001年6月25日申请注册，2002年9月21日获准注册，核定使用在第32类矿泉水、啤酒等商品上。第1122967号“普利及图”商标（简称引证商标二）由济南普利实业总公司于1996年10月14日申请注册，经核准，指定使用在第33类烈性酒等商品上。被异议商标公告期间，普利思公司提出异议。商标局作出（2011）商标异字第11102号裁定（简称第11102号裁定），被异议商标予以核准注册。普利思公司不服，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会作出商评字〔2012〕第17941号关于第4789003号“普利思矿磁酒”商标异议复审裁定（简称第17941号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
引证商标一与被异议商标显著部分文字构成完全相同，故二者在商标标示上构成近似。被异议商标的显著部分“普利思”完整包含引证商标二的显著部分“普利”，故被异议商标与引证商标二在商标标示上亦构成近似。引证商标一核定使用的商品中包含“啤酒”，与被异议商标指定使用的“白酒”等商品，二者在功能和用途上都是为了满足饮酒的需要，其消费对象基本相同，在销售渠道等方面也基本相同，应认定为类似商品。同时普利思公司提交的证据可以证明引证商标一在被异议商标申请日前在山东省内已经具有一定知名度，而泗水大安公司注册地位于山东，如近似的被异议商标与引证商标一均使用在酒类商品上，容易导致消费者的混淆，从而对商品来源产生误认。引证商标二核定使用的“酒精浓汁、烈性酒、食用酒精”等商品，与被异议商标指定使用的“白酒”等商品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，亦属于类似商品。近似的被异议商标与引证商标二同时使用在酒类商品上，也容易导致消费者的混淆误认。因此，被异议商标与引证商标一、二均构成使用在相同或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册申请违反了《商标法》第二十八条的规定。
综上，商标评审委员会作出第17941号裁定的主要证据不足，依法应予撤销。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第17941号裁定。其上诉理由是：被异议商标指定使用的白酒等商品与引证商标一核定使用的啤酒等商品在生产工艺、消费习惯等方面均有显著区别，不应判为类似商品。被异议商标与引证商标二在文字构成、呼叫及整体外观上均存在明显区别，不应判为近似商标。因此，被异议商标的注册申请并未违反《商标法》第二十八条的规定，一审判决相关认定错误，应予纠正。
泗水大安公司同意商标评审委员会的上诉意见。
引证商标一为第1953235号“普利思”商标（详见本判决书附图），由普利思公司于2001年6月25日申请注册， 2002年9月21日获准注册，核定使用在国际分类第32类3201-3203类似群组的餐用矿泉水、矿泉水、矿泉水（饮料）、啤酒、乳酸饮料（果制品、非奶）、水（饮料）、无酒精果汁饮料、饮料制剂、制矿泉水配料、制啤酒用麦芽汁等商品上。
此外，普利思公司在被异议商标申请日之前，还在第32类商品申请注册了多枚“普利思”、“普利思及图”或“普利思Please及图”商标，目前均为有效商标。
普利思公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请，理由为：申请人是我国顶尖的饮用水品牌持有者，其“普利思”商标是山东省著名商标，具有极高的知名度，被申请人与申请人同处于山东省，在明知申请人商标知名度的情形下故意注册与申请人“普利思”商标相近似的被异议商标，侵犯了申请人的商标权利。被异议商标由“普利思”与“矿磁酒”两部分组成，其中“矿磁酒”是产品的通用名称，被异议商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标，必将导致消费者混淆、误认。泗水大安公司的恶意抢注行为严重损害了普利思公司的合法在先权利，违反了诚实信用原则。请求依据不予核准被异议商标的注册。
1、鉴于普利思公司的“普利思”商标在第33类酒等商品上未有在先申请注册，故被异议商标与普利思公司的“普利思”商标未构成《商标法》第二十八条所指的类似商品上的近似商标。被异议商标与引证商标“普利及图”在文字组成、呼叫及整体外观上区别显著，二者在白酒、烈性酒等类似商品共存尚不致引起消费者混淆、误认，被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。
依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在本院庭审过程中，商标评审委员会、普利思公司以及泗水大安公司对引证商标一和被异议商标的标志本身构成近似，引证商标二核定使用商标与被异议商标指定使用商品构成类似商标均予以认可。
上述事实有第17941号裁定、被异议商标与引证商标档案、第11102号裁定、普利思公司和泗水大安公司在行政程序中向商标评审委员会提交的证据材料以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
商标的主要功能在于标识商品或者服务的来源，因此商标必须同具体的商品或者服务相结合。商标法设置商品类似关系，是因为商标主要是按商品类别进行注册、管理和保护。进行商标法意义上相关商品是否类似的判断，并非作相关商品物理属性的比较，而主要考虑商标能否共存或者决定商标保护范围的大小。避免来源混淆是商品类似关系判断时的一项基本原则。因此，审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，两个商标共存是否容易使相关公众认为商品或者服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。虽然《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考，但是商品和服务的项目更新和市场交易情况是不断变化的，类似商品和服务的类似关系不是一成不变的，应当根据个案情况，确定相关商品是否类似，基于不同的案情得出相应的结论。
本案中，被异议商标由汉字“普利思矿磁酒”构成，因“矿磁酒”使用在第33类白酒等商品上显著性较弱，被异议商标的显著识别部分应为汉字“普利思”；引证商标二由汉字“普利”及图形组成，根据我国相关公众的一般认读习惯，其汉字部分“普利”构成其显著识别部分之一。虽然被异议商标与引证商标二显著识别部分的文字构成、整体外观存在一定差异，但是被异议商标已经完成包含了引证商标二的汉字部分，同时“普利”并非我国汉语中的固定词汇，因此被异议商标与引证商标二使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众认为其商品来源主体存在关联性，进而造成混淆、误认。因此，一审判决关于被异议商标与引证商标二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定正确，商标评审委员会此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
引证商标一（略）
