商标评审委员会等与武汉市南山广告有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）北京中篮体育开发中心，住所地北京市东城区广渠门内大街80号14层1401。
委托代理人李静，女，汉族，1977年11月18日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住北京市昌平区府学路27号。
被上诉人（原审原告）武汉市南山广告有限公司，住所地湖北省武汉市江岸区中山大道1166号金源世界中心A座六楼。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、北京中篮体育开发中心（简称中篮中心）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3343号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年4月2日，上诉人商标评审委员会的委托代理人马岩岩，上诉人中篮中心的委托代理人李静、孙庆华，被上诉人武汉市南山广告有限公司（简称南山公司）的委托代理人汤学丽、邵丽君到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2001年4月6日，南山公司提出第1815843号“CBA”商标（简称被异议商标）的注册申请，并于2002年4月28日被初审公告，指定使用商品为第25类的婴儿全套衣、腰带、婚纱、服装、鞋、围巾。
2006年7月24日，商标局作出（2006）商标异字第1971号《“CBA”商标异议裁定书》（简称第1971号裁定），对被异议商标在服装、鞋、围巾商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。
2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第18108号《关于第1815843号“CBA”商标异议复审裁定书》（简称第18108号裁定），对被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标指定使用的服装、鞋、围巾商品分别与引证商标一核定使用的衬衫、运动鞋、领带等商品在功能、用途、原料、销售渠道、消费对象等方面具有一定共同性，已构成类似商品。而被异议商标所指定使用的婴儿全套衣、腰带、婚纱商品与引证商标一所核定使用的运动衫等商品在功能、用途、销售渠道等方面存在一定差异，在《类似商品和服务区分表》（2007版）中也被划定为非类似商品。因此，在无其他证据佐证的情况下，不宜将前述婴儿全套衣、腰带、婚纱商品认定为与运动衫等商品类似。商标评审委员会认定被异议商标所指定使用的全部商品与引证商标一所核定使用的商品构成类似商品的事实不清，不予支持。
中篮中心提交的证据均不足以证明引证商标一在被异议商标申请日前具有一定知名度。商标评审委员会主张其从中篮中心注册的所有商标的知名度来整体考虑其“CBA”商标的知名度，但中篮中心在其他类别上注册的商标的知名度，并非本案在第25类商品上进行商标近似性判断的考虑因素，故商标评审委员会的相关认定缺乏事实和法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第18108号裁定；二、商标评审委员会于本判决生效后就南山公司、中篮中心针对被异议商标所提出的异议复审申请重新作出裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：被异议商标为普通字体的字母组合“CBA”，引证商标一由字母组合“CBA”及一个正在投篮的人物图形重叠组合而成。被异议商标与引证商标一的字母组合完全相同。被异议商标指定使用的服装、鞋、围巾商品与引证商标一核定使用的运动衫、运动鞋 、制服、领带等商品属于类似商品。被异议商标指定使用的婴儿全套衣、腰带、婚纱商品与引证商标一核定使用商品关联密切，且中篮中心的“CBA”商标已具有一定知名度。被异议商标与引证商标一同时使用易导致相关公众混淆、误认，两商标构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标不应核准注册。
南山公司服从原审判决。
引证商标一（略）
被异议商标（略）
2006年7月24日，商标局作出第1971号裁定，对被异议商标在服装、鞋、围巾商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。
南山公司的主要复审理由是：被异议商标与引证商标一在整体上存在显著差异。被异议商标与引证商标一的主体存在显著差异。据此，南山公司请求商标评审委员会核准被异议商标在所有指定使用商品上注册。
在异议复审程序中，中篮中心提交了如下证据：
在异议复审程序中，南山公司提交了其他案外人注册“CBA”商标的情况复印件。
鉴于被异议商标与引证商标一已经构成使用在类似商品上的近似商标，不应予以核准注册。且中篮中心提交的证据也不足以证明第1253988号“CBA”商标、第1169892号“CBA及图”商标在被异议商标申请之前已经构成驰名商标，故对中篮中心关于上述两商标构成驰名商标的理由不予支持。
中篮中心提交的证据不足以证明南山公司申请被异议商标是具有主观恶意和不正当竞争的目的。
原审庭审中，商标评审委员会主张，其第18108号裁定是在整体考虑了“CBA”商标知名度的基础上认定中篮中心“CBA”商标具有一定的知名度。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第三十条规定，对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。
中篮中心在异议复审程序中提交的关于“CBA”知名度的证据或者晚于被异议商标申请日或者没有显示时间，而且这些证据与被异议商标指定使用商品亦有较大区别，因此，中篮中心关于被异议商标的注册容易导致相关公众混淆误认的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会和中篮中心所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项第1目之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和北京中篮体育开发中心共同负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
