商标评审委员会与叶氏化工集团有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）叶氏化工集团有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区新界粉岭安乐村业畅街13号叶氏化工大厦。
委托代理人黄依群，北京市磐华律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第642号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标系第5843512号“?氏化工YIP′S CHEMICAL及图”商标（见下图），由叶氏化工集团有限公司（简称叶氏公司）于2007年1月12日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请，指定使用在第35类3501-3503类似群组的样品散发、货物展出、张贴广告、商业橱窗布置、广告、组织技术展览、市场研究、商业调查、推销（替他人）、替他人采购（替其他企业购买商品或服务）等服务上。
申请商标、引证商标（略）
2010年8月23日，商标评审委员会经评审作出商评字〔2010〕第20071号《关于第5843512号“?氏化工YIP′S CHEMICAL及图”商标驳回复审决定书》（简称第20071号决定）。该决定认定：叶氏公司申请注册的第5843512号“?氏化工YIP′S CHEMICAL及图”商标与第3443414号“叶氏及图”商标均含有文字“叶氏”，且均为主要认读部分，两商标构成近似商标。申请商标指定使用服务中的组织技术展览、推销（替他人）等服务与引证商标核定使用的组织商业或广告交易会、推销（替他人）等服务属于同一种或类似服务，在上述服务上，申请商标与引证商标已构成在同一种或类似服务上的近似商标。申请商标与第3456507号图形商标在整体外观、视觉效果等方面存在较大差异，可不判为近似商标。故申请商标在样品散发、货物展出、张贴广告、商业橱窗布置、广告上的注册申请予以初步审定。商标评审委员会依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款之规定，决定：申请商标在样品散发、货物展出、张贴广告、商业橱窗布置、广告上的注册申请予以初步审定；申请商标在其余服务上的注册申请予以驳回。
在一审庭审中，叶氏公司对商标评审委员会认定申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务为同一种或类似服务没有提出异议。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于叶氏公司对商标评审委员会认定申请商标指定使用的服务和引证商标核定使用的服务为同一种或类似服务没有异议，本案争议的焦点是两商标是否构成近似商标。申请商标由中文“?氏化工”、外文“YIP′S CHEMICAL”及一滴液体的倒三角图形组成；引证商标为一戴着厨师帽的拟人化的鸡图形，厨师帽上标识有中文“叶氏”，其中图形占整体比重较大。将申请商标与引证商标比较，二者在外观、视觉效果上具有显著区别。由于本案申请商标呼叫为“?氏化工”，其指定使用的是第35类服务，并非化工产品，所以申请商标的中文“?氏化工”使用在35类服务上具有商标的显著性。普通消费者施以一般注意力，能够区分两商标所指定的服务。因此，两商标在整体上不构成近似商标。商标评审委员会认定两商标构成近似的结论错误。据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第20071号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
叶氏公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生混淆误认。鉴于叶氏公司对商标评审委员会认定申请商标指定使用的服务和引证商标核定使用的服务为同一种或类似服务没有异议，故本案二审争议的焦点是两商标是否构成近似商标。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一一年十月十八日
