商标评审委员会与复旦大学等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）复旦大学，住所地上海市杨浦区邯郸路220号。
委托代理人胡鸿高，上海市申阳律师事务所律师。
原审第三人周维家，女，1962年5月18日出生，住上海市四达路58弄12号202室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2452号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年9月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年1月17日公开开庭审理了本案。上诉人商标评审委员会的委托代理人许建明，被上诉人复旦大学的委托代理人胡鸿高、冯幸到庭参加了诉讼，原审第三人周维家、毛克家经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：现有证据不能证明在争议商标申请日之前，复旦大学曾经在争议商标核定使用的空气调节设备、空气净化装置和机器、卫生器械和设备、非医用熏蒸设备、电暖器、烹调器具、水暖装置等领域使用过“?偷?毕盗猩瘫辍Ｓ捎诟吹┐笱г谏瘫昶郎蟪绦蚣八咚瞎?讨刑峤坏闹ぞ菥?瓷婕捌湓?谡?樯瘫旰硕ㄊ褂玫幕蛴胫?嗨频姆?裰?鲜导适褂昧艘?ど瘫辏?荒苋隙ㄕ?樯瘫甑淖⒉嵛シ戳恕吨谢?嗣窆埠凸?瘫攴ā罚?虺啤渡瘫攴ā罚┑谌??惶跤泄亍安坏靡圆徽?笔侄吻老茸⒉崴?嗽谙仁褂貌⒂幸欢ㄓ跋焐瘫辍钡墓娑ā
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销第9088号裁定；二、商标评审委员会就第4520615号“?偷┐俊鄙瘫曛匦伦鞒稣?椴枚ㄊ椤
复旦大学、周维家、毛克家均服从原审判决。
争议商标（见下图）由上海碧灏公司于2005年3月2日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，核定使用在国际分类第11类的空气调节设备、空气净化装置和机器、卫生器械和设备、非医用熏蒸设备、电暖器、烹调器具、水暖装置商品上，商标注册号为4520615，专用期限至2018年2月27日止。
引证商标一（见下图）由复旦大学于1999年8月24日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第41类的学校（教育）、教育、培训、教学、讲课、教育信息、教育考核、图书出版（广告宣传册除外）、课本出版（非广告材料）、书籍出版服务上，商标注册号为1463982，经续展后的专用期限至2020年10月20日止。
引证商标二（见下图）由复旦大学于1999年8月24日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，核定使用在国际分类第41类的学校（教育）、教育、培训、教学、讲课、教育信息、教育考核、图书出版（广告宣传册除外）、课本出版（非广告材料）、书籍出版服务上，商标注册号为1483383，专用期限至2010年11月27日止，引证商标二目前正在续展程序中。
引证商标二
1、复旦大学事业法人证书及组织机构代码证书复印件，证明复旦大学是国内教育机构的事实；
3、两引证商标获上海市著名商标证书复印件及《中国商标网》刊登的“?偷?北蝗隙ㄎ?勖?瘫甑男畔ⅲ
2010年5月4日，商标评审委员会作出第9088号裁定，认为：一、驰名商标认定遵循个案认定原则。本案中，复旦大学并未提交足够的证据以证明在争议商标申请注册日之前，两引证商标已达到驰名状态。且争议商标指定使用于第11类空气调节设备、空气净化装置和机器、卫生器械和设备等商品上，与两引证商标指定使用的服务项目在功能用途、销售渠道等方面均有较大差异，即使在引证商标具有较高知名度的情况下，消费者一般不会将争议商标与引证商标所有人相联系，从而发生对产源的混淆误认。故争议商标未构成《商标法》第十三条第二款所指应予撤销之情形。二、《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。本案中，复旦大学提交的在案证据不能证明其在争议商标申请注册日期之前，已经在相同或者类似的商品上使用过“?偷?鄙瘫辏?膊荒苤っ髡?樯瘫甑淖⒉崾粲谇址父吹┐笱У脑谙热ɡ?蚨褚馇雷⒘怂?艘丫?褂貌⒂幸欢ㄓ跋焐瘫甑男形?Ｗ凵希?瘫昶郎笪?被嵋谰荨渡瘫攴ā返谒氖??醯墓娑ǎ?哉?樯瘫甑淖⒉嵊枰晕?帧
1、《百年复旦1905-2005》一书的复印件，该书以图文结合的方式记录了复旦大学在教育领域的百年发展历程，为证明“?偷?鄙瘫昃哂屑?叩闹??群兔烙?龋?谏缁岣髁煊蚨加凶帕己玫纳??
3、复旦大学及其学者在各类科学研究中获得的部分奖项的统计，为证明“?偷?鄙瘫昃哂屑?叩闹??群兔烙?龋
5、复旦大学百年校庆期间部分主要媒体的报道，为证明社会各界对复旦大学百年校庆给予高度关注，“?偷?鄙瘫瓿て谝岳淳哂械闹??取⒚烙?群陀跋炝Γ
7、商标局商标驰字〔2007〕第50号《关于认定‘复旦大学（复旦）’商标为驰名商标的批复》，其主要内容为：认定复旦大学使用在商标注册用商品和服务国际分类第41类教育服务上的“复旦大学（复旦）”商标为驰名商标，发文时间为2007年8月20日；
9、复旦大学所获部分《科学技术成果鉴定证书》；
11、复旦大学订立的部分技术开发、技术咨询和技术服务合同，证据9-11为证明复旦大学在空气调节设备、空气净化装置和机器、水暖装置等专业领域内取得了一定的成就，且复旦大学在争议商标申请注册前就已经连续向社会提供大量空气调节装置、空气净化装置和机器、水暖装置、水处理等方面的技术开发、咨询和服务，但“复旦”商标与争议商标及原所有人服务类别类似，容易导致相关公众混淆，而“复旦”商标使用在先，在相关领域享有知名度和美誉度；
13、《“复旦航天”商标异议裁定书》；
15、上海碧灏公司工商登记资料及股东信息资料，该证据显示，争议商标原所有人上海碧灏公司已于2009年12月4日因“经营不善、长期亏损”办理了注销登记，在《注销清算报告》中显示，在上海碧灏公司注销完成后，若有未了事宜，股东愿意在法律规定的范围内继续承担责任，上海碧灏公司的股东为周维家、毛克家；
二审诉讼中，商标评审委员会对复旦大学在诉讼中新提交的证据的真实性不持异议，但认为不是被诉裁定作出的依据，与本案缺乏关联性。
本院认为：
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费一百元，由复旦大学负担（已交纳），二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
