商标评审委员会与东南电梯股份有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）东南电梯股份有限公司，住所地中华人民共和国江苏省苏州市吴江经济开发区交通北路6588号。
委托代理人唐建军，男，汉族，1971年11月15日出生，苏州市新苏商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国江苏省苏州市沧浪区玉兰新村34幢404室。
原审第三人I?G?V?集团股份公司，住所地意大利共和国米兰省米兰市贝萨纳?恩里克街10号。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第244号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年8月16日，上诉人商标评审委员会的委托代理人苗贵娟、被上诉人东南电梯股份有限公司（简称东南公司）的委托代理人赵智庆、唐建军到本院接受了询问，本案现已审理终结。
2006年12月18日，I?G?V?集团股份公司（简称I?G?V公司）向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。I?G?V公司在评审阶段向商标评审委员会提交了其与东南公司之间的往来信函、订单、技术图纸和发票，上述材料显示：2002年12月，东南公司从I?G?V公司购买了DOMUSLIFT电梯平台DL-1C/3和电梯平台用轴各一件，金额为6904美元，所涉订单上方中部和技术图纸左下方显示有“DOMUSLIFT”字样。2003年2月，东南公司从I?G?V公司购买了DOMUSLIFT电梯平台DL-1L/1和电梯平台用轴各一件，金额为15 890美元，所涉技术图纸左下方显示有“DOMUSLIFT”字样，在购买该次产品的询价函中，东南公司称此次购买的电梯和旧款一样，仍安装于别墅内。
北京市第一中级人民法院认为：东南公司与I?G?V公司之间的业务往来为东南公司两次购买I?G?V公司的产品，涉及产品为电梯平台和电梯平台用轴各两件，双方往来函件中亦仅提到购买产品的价格和型号等，未涉及除买卖关系之外的其他事宜。在双方之间并未发生其他法律关系或者有其他业务往来的情况下，尚难以认定东南公司的该购买行为系为了今后成立销售代理关系而为，亦不能认定双方之间为发生代理关系已进入磋商阶段。由于东南公司购买I?G?V公司产品的数量和次数均极少，即使东南公司所购买的产品再向他人销售亦不能认定东南公司与I?G?V公司因此形成了固定的经销关系，也不能因此认定I?G?V公司已授权东南公司销售、代理其产品。在此情况下，东南公司与I?G?V公司之间的法律关系仅为普通买卖关系，而未形成商标代理或经销、代理等销售代理关系。因此，东南公司不属于《商标法》第十五条意义上的代理人，争议商标的注册未违反《商标法》第十五条的规定。第12458号裁定仅以东南公司曾从I?G?V公司购买过产品并可能向他人销售为由将东南公司认定为《商标法》第十五条所称的代理人系认定事实错误。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第12458号裁定；二、商标评审委员会就争议商标重新作出裁定。
东南公司、I?G?V公司服从原审判决。
另查，苏州东南电梯（集团）有限公司现已变更企业名称为东南电梯股份有限公司（简称东南公司）。I?G?V公司于1997年3月7日向意大利工业及商业注册处申请注册“DomusLift”商标，注册类别为第7类，电梯（滑雪运送机除外）；（电梯）升降机商品，该商标于1999年9月2日核准注册。2005年5月10日，将“DomusLift”商标领土延伸保护至阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、德国等国家。
本院认为：《商标法》第十五条的规定，代理人或者代表人未经授权以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。该条的立法目的在于制止代理人、代表人违反诚实信用原则的恶意抢注行为。因此，在商标争议行政案件中，争议申请人与争议商标注册人之间形成代理或者代表关系是适用《商标法》第十五条的前提。经销、代理等销售代理关系意义上代理人属于《商标法》第十五条规定的代理人、代表人。然而，在争议商标申请日前，东南公司与I?G?V公司之间仅有两次商业往来，其往来函件的内容只表明东南公司向I?G?V公司购买电梯平台等设备，并未提及建立经销、代理等销售代理关系的事宜。因此，东南公司与I?G?V公司之间仅有的两次商业往来既不足以表明东南公司与I?G?V公司之间意图建立代理销售关系，也不能证明东南公司实际经销I?G?V公司的电梯等商品。虽然东南公司在争议商标申请日之间确已知晓I?G?V公司的“DomusLift”商标，但其并非I?G?V公司的代理人或者代表人，争议商标的注册未违反《商标法》第十五条的规定。原审判决对此认定正确，商标评审委员会的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 十 月 三十 日
书记员王真宇
