商标评审委员会与诺华有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）诺华有限公司，住所地瑞士联邦巴塞尔。
委托代理人高慧，女，汉族, 1979年12月5日出生,中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人,住中华人民共和国北京市石景山区八角北里16栋3门301号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(简称北京市第一中级人民法院)（2012）一中知行初字第3474号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第18470号决定；二、商标评审委员会针对诺华有限公司就申请商标提出的驳回复审申请重新作出决定。
诺华有限公司服从原审判决。
申请商标由诺华有限公司于2010年3月16日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为8123106，指定使用商品为第5类医药制剂。（商标图样见附图）
诺华有限公司就上述驳回决定向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请，理由是：汉字“络”具备多种含义，并不仅仅指人体经络，且在第5类商品上已有多枚含有汉字“络”的商标获准注册。
2012年4月27日，商标评审委员会作出第18470号决定,认定:申请商标中的“?”是汉字“络”的繁体字，其含义之一为“中医指人体内气血运行通路的旁支或小支”，申请商标指定使用在医药制剂商品上，易使相关公众对指定使用商品的功能、性质等特点产生误认，误导消费，影响消费者的用药安全，进而造成不良影响。申请商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不得作为商标使用的标志。诺华有限公司提交的证据不足以证明申请商标具有可注册性，其他商标获准注册的情形不能成为申请商标获准注册的当然依据。综上，依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
本院认为,《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在判断有关标志是否属于具有其他不良影响的情形时，一般应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。本案中，申请商标为中文“?舒???”，其中“?”虽有“经络”的含义，但其还有其他多种含义，商标评审委员会认为若将申请商标指定使用在医药制剂商品上，易使相关公众对其指定使用商品的功能、性质等特点产生误认，但商标评审委员会并未提供证据予以证明，因此，原审法院认定商标评审委员会认定申请商标构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形，缺乏证据支持，属适用法律不当是正确的，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
