商标评审委员会与大众汽车股份公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）大众汽车股份公司，住所地德意志联邦共和国沃尔夫斯堡。
法定代表人约克•比尔曼，专利律师。
委托代理人钟文隽，男，汉族，1954年6月11日出生，中国国际贸易仲裁委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼1门102号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2793号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
大众公司不服商标局第21435号裁定，向商标评审委员会申请复审，其理由是：一、大众公司是全球最大的汽车生产集团之一，拥有大众、奥迪、本特利、斯柯达、布加迪、西亚特、兰博基尼七个品牌。经过常年不懈的发展，大众公司现已发展为世界上第四大汽车制造商。大众公司自上个世纪七十年代进入中国市场以来，积极参与中国的汽车产业发展。大众公司是中国汽车工业最大、也是最早的合作伙伴，其在中国的两个合资公司——上海大众汽车有限公司和一汽-大众汽车有限公司在大众品牌下所生产的汽车占据了目前中国汽车市场约五分之二的保有量，为中国汽车事业的发展做出了历史性贡献。二、被异议商标与大众公司在先注册并具有极高知名度的引证商标一、二、三易造成消费者的混淆和误认，已构成近似商标。被异议商标指定使用的汽车塑料外壳等商品与上述引证商标核定使用的车辆或车辆及其组成部件和备件等商品属于同一种或类似商品，被异议商标与各引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，损害了大众公司的在先权利。三、大众公司的图形商标是大众公司的标识，经过长期的使用已为广大消费者所熟知，并已成为具有很高知名度的驰名商标。被异议商标是对大众公司商标的抄袭和摹仿，雄鹰厂注册被异议商标的行为具有主观恶意。被异议商标若获准注册，将扰乱正常的市场秩序，造成不良的社会影响。而且，在先类似案件的审理中，大众公司的图形商标已获得了众多有利的保护。综上，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条及第三十三条的规定，大众公司请求被异议商标不予核准注册。
1、大众公司情况介绍。
3、大众公司被选定为北京奥运会汽车合作伙伴的新闻报道。
5、国际知名调查公司—AC尼尔森的调查报告。
2012年4月25日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第17800号《关于第4521100号“宁亨 NINGHENG YW”商标异议复审裁定书》（简称第17800号裁定）。该裁定认为：被异议商标由中文“宁亨”、对应汉语拼音“NINGHENG”及英文字母“Y”与“W”上下排列构成，中文部分“宁亨”应为被异议商标的主要认读部分。引证商标一、二、三均为图形商标，图形表现为圆形内的实心圆中字母“V”与“W”上下排列或两个字母“V”左右重叠形式。被异议商标中上下排列的英文字母部分“Y”与“W”与上述引证商标的图形在表现形式及视觉效果等方面存在一定区别，且被异议商标的中文部分“宁亨”通常为消费者识别和呼叫的主要部分，被异议商标与引证商标一至三整体上在构成要素、呼叫及视觉效果等方面也均存在一定区别，不易造成消费者的混淆，未构成近似商标。虽然被异议商标指定使用的汽车塑料外壳等商品与引证商标一核定使用的车辆及其组成部件和备件商品、与引证商标二核定使用的车辆等商品、与引证商标三核定使用的车辆等商品分别属于类似商品，但被异议商标与上述引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响主要是指因商标标志本身文字、图形或其他构成要素违反公序良俗而产生不良影响，由于本案被异议商标并不属于该条款所指情形，因此对此理由不予支持。鉴于被异议商标中的英文字母部分“Y”与“W”为普通形式的英文字母上下排列结构，并无充分理由及证据证明其是对大众公司引证商标的抄袭和摹仿。雄鹰厂申请注册的其他两件商标也不足以证明其申请注册被异议商标的行为具有主观恶意。此外，被异议商标的审查受在案证据等多方面因素影响，其他类似案件的审理，不能成为本案的定案依据。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的汽车仪表台等商品均属陆地车辆零部件，与三引证商标核定使用的车辆等商品生产厂商、销售渠道、消费对象均基本相同，构成类似商品。被异议商标由中文“宁亨”、对应汉语拼音“NINGHENG”及英文字母“Y”与“W”上下排列构成，三引证商标均为“VW”及圆框。被异议商标与三引证商标的图形部分整体视觉效果相近，且根据大众公司提供的证据可以证明三引证商标具有较高知名度，据此，被异议商标与三引证商标使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众对商标所标示的商品来源产生混淆、误认，构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。因此，商标评审委员会关于被异议商标与三引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标的认定错误，依法应予纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第17800号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
大众公司、雄鹰厂服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”被异议商标指定使用的汽车仪表台等商品均属陆地车辆零部件，与三引证商标核定使用的车辆等商品生产厂商、销售渠道、消费对象均基本相同，构成类似商品。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。本案中，被异议商标由中文“宁亨”、对应汉语拼音“NINGHENG”及英文字母“Y”与“W”上下排列构成，三引证商标均为“VW”及圆框。被异议商标与三引证商标的图形部分整体视觉效果相近，且相关证据可以证明三引证商标具有较高知名度，故被异议商标与三引证商标使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众对商标所标示的商品来源产生混淆、误认，构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 三 月 二十 日
书记员张林
