商标评审委员会等与广州市奥珀莱化妆品有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，该商标评审委员会审查员。
法定代表人宫川胜，董事长。
委托代理人赵刚，男，汉族，1984年4月2日出生，北京众天扬知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区定福庄南里1号北京第二外国语学院。
法定代表人姚凯中，总经理。
委托代理人胡杰，广东华进律师事务所律师。
第3207508号“奥珀莱AOPLINE及图（指定颜色）”商标（简称被异议商标）由奥珀莱公司于2002年6月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第3类香皂、化妆品、牙膏等商品上。在异议期限内，资生堂公司提出撤销被异议商标的申请，商标局于2008年10月8日作出（2008）商标异字第07254号《“奥珀莱AOPLINE及图”商标异议裁定书》（简称第7254号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。2008年10月27日，资生堂公司向商标评审委员会申请复审。2010年6月21日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第13369号《关于第3207508号“奥珀莱AOPLINE及图（指定颜色）”商标异议复审裁定书》（简称第13369号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。奥珀莱公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
判断两个商标是否相同或近似，应从所涉商标自身的整体结构、显著性、整体视觉效果上加以比较。即使两个商标包含相同或者近似的部分，但是如果整体足以体现其个性，具有有别于其他商标的显著性特征，仍应判定为不相同或不近似商标。本案中，被异议商标与引证商标在整体结构、整体视觉效果存在较大差异，不易造成混淆。主要体现在：一、被异议商标由图形、英文、中文三部分组成，其中图形所占面积超过整个商标面积的三分之二，而第626373号“AUPRES”商标（简称引证商标一）为纯英文商标“AUPRES”，第632834号“欧珀莱”商标（简称引证商标二）为纯中文商标“欧珀莱”，被异议商标与引证商标在构成要素及排列设计方面并不相同；二、相比由纯文字构成的引证商标来看，被异议商标不仅包括中英文文字，还有由玫瑰、黑夜、星星和女士侧面剪影组成的圆形图案，且被异议商标的图案包含两种指定颜色，图案以蓝色为主基调，位于上部的玫瑰采用了对比鲜明的红色，因此整个被异议商标的视觉重点自然落于图形之上，被异议商标具有极强的显著性，消费者很容易将被异议商标与引证商标区分开来；三、被异议商标中的英文部分为“AOPLINE”与引证商标一“AUPRES”在英文字母构成及排列顺序上也存在差异，不构成近似；被异议商标中的文字部分“奥珀莱”与引证商标二“欧珀莱”虽然有些接近，但整个被异议商标与引证商标二还是存在显著差异，不易使相关公众对商品来源产生误认。
商标评审委员会和资生堂公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第13369号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由为：根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十五条之规定，商标相同或近似的认定应按照以下原则进行：（一）以相关公众的一般注意力为标准；（二）既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应当在比对对象隔离的状态下分别进行：（三）判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。具体到本案，一、被异议商标由汉字“奥珀莱”、英文“AOPLINE”及图组成。图形部分由女性侧面剪影、玫瑰及表述花粉等事物的星点组成，原审判决关于被异议商标由玫瑰、黑夜、星星和女士侧面剪影组成，而图案以蓝色为主基调的事实认定自相矛盾，且图形所占面积超过整体商标面积三分之二的认定亦与被异议商标的事实状态不符。二、被异议商标的图形部分包含指定颜色，其文字部分亦己指定颜色，且为闪亮夺目的金色，原审判决仅以被异议商标图形部分包含指定颜色为依据，就认定被异议商标的重点自然落于图形之上有失偏颇。且在图文组合商标中，相关公众更易识记文字部分。引证商标一“AUPRES”、引证商标二“欧珀莱”均为无确定含义的词汇，具有较强的独创性和显著性，且经过资生堂公司的使用与宣传，二者已形成对应关系。被异议商标的文字部分与引证商标一、引证商标二在文字构成、呼叫上近似，且引证商标一和引证商标二在化妆品类商品上具有一定知名度。被异议商标与引证商标一、引证商标二共存于市场，指定使用在化妆品等商品上，相关公众在隔离观察的状态下，易对商品的来源产生混淆，或误认为两者之间存在特定联系，已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
奥珀莱公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
被异议商标（略）
2008年10月27日，资生堂公司向商标评审委员会申请复审。其主要复审理由是：资生堂公司创立于1991年12月9日，是世界四大化妆品公司之一——日本资生堂与北京丽源公司的合资企业，为著名的化妆品牌“欧珀莱”、“AUPRES”的创始人、在先使用人和在先商标权人。“AUPRES/欧珀莱”是申请人的核心品牌之一，经过十余年的发展已为广大中国消费者所熟知，深受女性消费者的喜爱。资生堂公司于1993年在第3类商品上注册了引证商标一和引证商标二，在第5类、第21类商品上获准注册了第633735号和第632033号“欧珀莱”商标。1994年1月，资生堂公司的“AUPRES/欧珀莱”化妆品开始正式在全国范围内进行销售，近年一直保持着30％左右的年销售增长率。随着申请人公司规模的不断扩大，其“AUPRES/欧珀莱”产品在消费者中的人气不断提升，并屡获殊荣。“AUPRES/欧珀莱”是中国化妆品行业的一大驰名商标，具有极高的品牌声誉。资生堂公司请求认定“欧珀莱”商标为驰名商标，禁止他人对其摹仿和抄袭。在被异议商标申请日前，资生堂公司的“欧珀莱”商标就已经在化妆品领域内获得了极高的知名度和影响力，是广大消费者熟知的知名化妆品牌，奥珀莱公司在注册被异议商标时，理应知晓甚至十分熟悉申请人的“AUPRES”、“欧珀莱”知名化妆品牌。被异议商标与资生堂公司商标的构成文字近似，显然是对申请人商标的复制和抄袭。被异议商标的注册会导致消费者的混淆，严重损害资生堂公司的合法在先商标权利，会导致申请人商标淡化，奥珀莱公司的行为违反了诚实信用原则，构成了不正当竞争，依法应当予以禁止。综上，被异议商标不应予以核准注册。
1、被异议商标公告；2、申请人商标注册证；3、“欧珀莱”品牌产品所获奖项；4、中国行业信息发布中心在2002年3月发表的有关护肤品的2001年消费品市场调查报告；5、“AUPRES／欧珀莱”品牌产品在各大时尚杂志期刊上登载的广告复印件及在互联网上搜索到的有关“AUPRES／欧珀莱”品牌及其产品的介绍、网上销售等信息：6、1994年—2007年期间登载在专业杂志上的有关资生堂公司及其“欧珀莱”品牌的媒体报道；7、资生堂公司简介；8、部分“欧珀莱”广告合同；9、部分“欧珀莱”商标所获得荣誉；10、部分“欧珀莱”杂志广告；11、关于“欧珀莱”的部分媒体报道；12、资生堂公司主办的“中国女性形象教育工程”的媒体报道；13、资生堂公司在中国各城市打击侵权产品处罚决定书及相关材料，共9份；14、中国行业企业信息发布中心消费品市场调查报告（2002年—2005年）；15、资生堂公司在各地销售其“欧珀莱”品牌产品的销售发票若干；16、资生堂公司为宣传“欧珀莱”品牌商品的广告费发票若干；17、资生堂公司年度广告费清单；18、“长沙欧珀莱木业有限公司”的情况介绍：19、资生堂公司产品现场检查的公证书。
2010年6月21日，商标评审委员会作出第13369号裁定。该裁定认为：本案的焦点问题可归纳为以下两点：一、被异议商标与引证商标一、引证商标二是否构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条所指复制、摹仿他人已在中国注册的驰名商标之情形。
关于焦点问题二，鉴于商标评审委员会在判定被异议商标与引证商标一、二是否构成同一种或类似商品上的近似商标时已充分考虑引证商标的知名度并不予核准被异议商标注册，引证商标已得到保护，故无需再就引证商标是否驰名予以评述。而且资生堂公司在本案中提交的证据也不足以证明在被异议商标申请日之前引证商标已达到驰名程度。因此，被异议商标的申请注册不属于《商标法》第十三条所指不应予以注册之情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
另查明，原审判决所称的“奥珀莱公司为证明被异议商标具有显著性并经使用获得了较高知名度，向本院提交了荣誉证书、商标注册证、处罚决定书、市场调查报告、媒体报道、广告合同、杂志广告、销售合同等证据”的内容系笔误，客观情况是资生堂公司为证明引证商标具有显著性并经使用获得了较高知名度，向原审法院提交了相关证据。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条和第16条的规定，人民法院在审理商标授权确权行政案件时，对于尚未大量投入使用的诉争商标，在审查判断商标近似和商品类似等授权确权条件及处理与在先商业标志冲突上，可依法适当从严掌握商标授权确权的标准，充分考虑消费者和同业经营者的利益，有效遏制不正当抢注行为，注重对于他人具有较高知名度和较强显著性的在先商标、企业名称等商业标志权益的保护，尽可能消除商业标志混淆的可能性；认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，本院予以纠正。商标评审委员会及资生堂公司的上诉理由成立，本院对其上诉请求予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第13369号《关于第3207508号“奥珀莱AOPLINE及图（指定颜色）”商标异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一年八月三日
