商标评审委员会与安徽省亳州华夏第一井酒厂商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）安徽省亳州华夏第一井酒厂，住所地安徽省亳州市古井镇。
委托代理人张迎霄，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1905号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2013年1月7日，上诉人商标评审委员会的委托代理人丁宇希，被上诉人安徽省亳州华夏第一井酒厂（简称第一井酒厂）的委托代理人张迎霄到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第5697580号“华夏第一井”商标（该商标图样见附图），申请人为安徽省亳州市福利金六井酒厂（简称金六井酒厂），申请日为2006年11月2日，指定使用在第33类的酒（饮料）、烧酒、果酒（含酒精）、含酒精液体、含酒精浓汁、开胃酒、米酒、黄酒、料酒、清酒等商品上。该商标于2009年10月12日转让至第一井酒厂名下。
2009年3月16日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标在类似商品上与引证商标近似为由，决定驳回申请商标的注册申请。
2012年3月23日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第11601号《关于第5697580号“华夏第一井”商标驳回复审决定书》（简称第11601号决定），认定：引证商标已由商标局（2009）商标异字08754号异议裁定不予核准注册，故申请商标获准注册的在先权利障碍已不存在。但申请商标使用在指定的酒（饮料）等商品上，易使消费者认为其标示商品产自中国最好的井水，从而导致误认误购，产生不良影响，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定的情形，第一井酒厂提交的使用证据不能作为申请商标具有可注册性的依据。商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用在酒（饮料）等商品上，从字面上理解易使消费者认为其商品产自中国最好的井水，有夸大其词的嫌疑。但就其标识本身而言，并不存在对国家政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面影响的情形，也不会导致损害社会主义道德风尚，因而该标识并未违反《商标法》第十条第一款第(八)项之规定。第11601号决定认定申请商标违反《商标法》第十条第一款第(八)项之规定的结论缺乏依据。
商标评审委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：一、原审法院对法律理解错误，《商标法》第十条第一款第(八)项所指的“其他不良影响”还包括多种容易误导公众的情形，其中有：商标使用在指定商品上易使消费者对商品的品质、级别等产生误认，从而产生“不良影响”的情形，而不单是商标标志或者其构成要素可能对社会公共利益和公众秩序产生消极、负面的影响，原审法院对该法条的理解过于狭隘。二、原审法院认定事实错误，申请商标的含义易使消费者认为其商品产自中国最好的井水，从而导致误认误购，且原审法院亦认为存在上述误认的可能性。但原审法院将商标的含义与其标识本身割裂开来，认为就其标识本身而言，关不存在对国家政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面影响的情形，也不会导致损害社会主义道德风尚。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的引证商标档案、申请商标档案、《商标驳回通知书》及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“其他不良影响”是指商标或其构成要素本身的不良影响，而非该标志使用在其指定使用的商品上是否会造成不良影响。本案中，申请商标“华夏第一井”为文字商标，该商标及其构成要素本身并不会对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。原审法院关于第11601号决定认定申请商标违反《商标法》第十条第一款第(八)项之规定的结论缺乏依据并无不当，商标评审委员会的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
