商标评审委员会等与美国袋鼠国际集团（香港）有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）宜邦发展有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙太子道西162号华邦商业中心701室。
委托代理人谢小海，广东环球经纬律师事务所律师。
法定代表人曾振雄，总经理。
被上诉人（原审原告）美国袋鼠国际集团（香港）有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区中环永吉街29-35号恒丰大厦9楼904室。
委托代理人韩飞，北京市浩东律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、宜邦发展有限公司（简称宜邦发展公司）、广州宜邦水族用品有限公司（简称宜邦水族用品公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2277号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标（略）
2009年6月24日，经中华人民共和国广东省广州市工商行政管理局核准，广州宜邦电器电子水族用品有限公司变更名称为广州宜邦水族用品有限公司，即本案原审第三人宜邦水族用品公司。
宜邦水族用品公司和宜邦发展公司为了支持其争议申请的主张，共向商标评审委员会提交了十份证据，其中证据1为中国国际宠物、水族用品展览会2000、2001、2002、2003、2005、2007年《展览会刊》摘录及长城国际展览有限责任公司作为上述展览会的主办单位出具的证明，该证据中的《展览会刊》均标明参展单位为“广州宜邦水族用品有限公司”，该名称为宜邦水族用品公司于2009年6月24日名称变更后所使用的公司名称，长城国际展览有限责任公司出具的证明称广州宜邦电器电子水族用品有限公司参加其历届展览并展出包括“皇牌”在内的水族产品，商标评审委员会认可其认定第三人在先使用“皇牌”商标并有一定影响的依据仅为证据1。
2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第8875号《关于第4443532号“皇牌”商标争议裁定书》（简称第8875号裁定）。该裁定认为：一、争议商标具有显著性，未违反《商标法》第十一条的规定；二、宜邦水族用品公司提供的证据不足以证明引证商标为驰名商标，争议商标未违反《商标法》第十三条的规定；三、争议商标与引证商标未构成近似商标，争议商标未违反《商标法》第二十八条的规定；四、争议商标与宜邦水族用品公司在先使用并有一定影响的“皇牌”商标构成使用在类似商品上的近似商标，袋鼠公司申请争议商标具有主观恶意，袋鼠公司在兽医用药商品上申请注册争议商标的行为已经构成《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款、第四十三条和《商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定：争议商标在“兽医用药”商品上的注册予以撤销，在“净化剂、消毒纸巾、牙填料、隐形眼镜清洗液”商品上的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。商标评审委员会在认定争议商标的申请注册是否构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标时，应当以争议申请人在评审程序中所提供的相关证据为依据。《商标评审规则》第四十六条规定，评审人员对案件的全部证据，应当从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查判断。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第8875号裁定；二、商标评审委员会对争议商标重新作出争议裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：根据商标评审委员会已经查明的事实，广州宜邦电器电子水族用品有限公司与宜邦水族用品公司实为一家，宜邦水族用品公司于2000-2003年参加了历届在北京举办的中国国际宠物、水族用品展览会，对其生产的TRUMP（皇牌）系列产品进行宣传。因此，在争议商标申请注册前，原审第三人使用在观赏鱼用药水等商品上的“皇牌”商标已具有一定影响。袋鼠公司作为原审第三人的同行且同处一地，理应知晓原审第三人“皇牌”商标的存在，在此情况下，袋鼠公司申请争议商标主观上有恶意，争议商标在兽医用药品上的注册违反了《商标法》第三十一条的规定，应予撤销。
袋鼠公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
由于宜邦发展公司和宜邦水族用品公司未对商标评审委员会第8875号裁定提起诉讼，袋鼠公司提起本案诉讼的理由是第8875号裁定认定争议商标违反《商标法》第三十一条的规定属于认定事实不清，而第8875号裁定认定宜邦发展公司和宜邦水族用品公司在先使用“皇牌”商标并有一定影响的依据仅为证据1，故原审法院仅审查第8875号裁定认定证据1是否合法并无不当，对宜邦发展公司和宜邦水族用品公司所提原审法院应全面审查争议程序中的证据的上诉理由，本院不予支持。同样，由于宜邦发展公司和宜邦水族用品公司未对商标评审委员会第8875号裁定提起诉讼，应视为其对商标评审委员会第8875号裁定的认定不持异议；袋鼠公司在原审庭审中对第8875号裁定中关于争议商标是否违反《商标法》第十一条、第十三条、第二十八条规定的认定不持异议，故原审法院对此予以确认并无不当，宜邦发展公司和宜邦水族用品公司相应上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 钟鸣
二○一二 年 四 月 二十三 日
书记员 陈明
