商标评审委员会与拜耳股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）拜耳股份有限公司，住所地德意志联邦共和国勒沃库森51373凯泽-威廉大街。
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
原审第三人辽宁可济药业有限公司，住所地中华人民共和国辽宁省沈阳市苏家屯区雪莲街41号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第992号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年7月23日，上诉人商标评审委员会的委托代理人马宁、被上诉人拜耳股份有限公司（简称拜耳公司）的委托代理人庞涛、张瑜到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的“人用药”等商品与第549166号及第1337768号“拜耳”商标（统称引证商标）核定使用的商品，在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同或相近，构成类似商品。被异议商标为“拜尔鑫舒”文字商标，引证商标均为“拜耳”文字商标，虽“拜尔”与“拜耳”存有一字之差，但二者呼叫相同，且考虑到引证商标具有较高的知名度，上述商标使用在相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品有特定的联系。被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会的认定显属不当，予以纠正。在被异议商标申请注册时，拜耳公司所主张的引证商标均已为注册商标，缺乏适用《商标法》第十三条第一款的必要条件；且考虑到已认定被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，拜耳公司基于相同商标所享有的利益已获得法律保护，故其主张被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条第一款规定的主张，缺乏法律依据。综上所述，拜耳公司的诉讼请求具备部分事实及法律依据，第22154号裁定认定事实及适用法律错误。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，由拜耳公司承担一、二审诉讼费用。其主要上诉理由是：原审判决认定事实不清，适用法律错误。被异议商标与引证商标在文字构成、外观、呼叫上均存在较大差别，二者同时在类似商品上使用能够相互区分，未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。
本院经审理查明:
引证商标（见下图，略）由拜耳公司分别于1990年4月28日、1998年5月29日申请注册，核准注册日分别为1991年4月20日、1999年11月28日，核准注册号分别为549166、1337768号，分别核定使用在第5类的医药制剂等商品和医用药物等商品上，上述商标的专用期限分别至2021年4月19日、2019年11月27日。
2010年4月1日，拜耳公司针对第03051号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由：被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。拜耳公司引证商标享有较高知名度，在2009年被认定为驰名商标，被异议商标是对拜耳公司商标的摹仿。被异议商标与拜耳公司商标及商号构成近似，易产生不良影响。依据《商标法》第二十八条、第十条第一款第（八）项的规定请求不予被异议商标核准注册。
1、拜耳公司商标详细信息；
3、1999年《全国重点商标保护名录》、商标局异议裁定书、2009年拜耳公司拜耳商标被商标局认定为驰名商标的证据；
5、拜耳公司BAYER拜耳商标在中国的注册证复印件、拜耳公司商标上世纪三十年代在中国宣传和使用证据、拜耳公司2001年的报纸广告宣传、户外广告等广告宣传情况和证明；
7、IMS市场研究公司对拜耳公司系列品牌药品的市场调查统计数据、拜耳公司与中国各级政府开展交流与合作的证明、拜耳公司在中国投入研究教育及社会公益活动的证据。
可济公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、产品简介、企业荣誉。
一、被异议商标“拜尔鑫舒”与引证商标“拜耳”在文字构成、外观、呼叫上均存在较大差异，二者同时在类似商品上使用能够相互区分，未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。
鉴于拜耳公司已经在与被异议商标指定使用商品相类似商品上在先注册了引证商标，故拜耳公司复审理由属于《商标法》第二十八条调整的范围，不再适用《商标法》第十三条的规定进行评审。
综上所述，拜耳公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第03051号裁定、第22154号裁定、《商标异议复审申请书》、《商标异议复审答辩书》、拜耳公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，被异议商标为“拜尔鑫舒”，引证商标均为“拜耳”，“拜尔”与“拜耳”存有一字之差，但二者呼叫相同，考虑到引证商标具有较高的知名度，被异议商标与引证商标同时使用在相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品有特定的联系。因此，被异议商标与引证商标构成近似商标。第22154号裁定认定事实错误，一审法院予以纠正是正确的，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
