商标评审委员会等与泰山石膏股份有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人李俊青，该委员会审查员。
法定代表人李广太，总经理。
委托代理人封从军，男，汉族，1971年10月22日出生，河北省商标事务所有限公司法律部主任，住河北省石家庄市裕华区体育南大街316号。
法定代表人贾同春，董事长。
委托代理人齐亚莉，北京市品源律师事务所律师。
2005年1月17日，广太公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册第4466299号“中鲁泰山”商标申请（简称被异议商标），2007年12月28日被初步审定，其指定使用在第19类三合板等商品上。被异议商标被初步审定后，泰山公司针对该商标向商标局提出商标异议申请。2010年1月17日，商标局作出（2010）商标异字第01786号商标异议裁定（简称第1786号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。泰山公司不服第16829号裁定，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2011年8月16日，商标评审委员会作出商评字[2011]第16829号《关于第4466299号“中鲁泰山”商标异议复审裁定书》（简称第16829号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。泰山公司不服第16829号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第16829号裁定；二、商标评审委员会就泰山公司针对被异议商标提出的异议复审申请重新作出裁定。
泰山公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标（见下页图）由山东省泰安泰山纸面石膏板总厂于1996年3月22日向商标局提出注册申请并于1997年7月28日获准注册，其核定使用在国际分类第19类石膏板商品上。2002年11月14日，经商标局核准，该商标被转让给山东泰和东新股份有限公司（简称泰和东新公司），2008年7月23日其注册人名义变更为泰山公司。经续展，该商标专用权期限截止到2017年7月27日。
泰山公司不服商标局作出的第16829号裁定，于2010年3月2日向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：泰山公司在第19类商品上拥有引证商标的商标专用权。泰山公司自1998年开始使用引证商标，已在国内建材行业中享有极高的知名度。广太公司申请注册被异议商标具有明显的主观恶意。被异议商标与引证商标在整体外观上有所区别，但在文字部分近似，共存于类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆和误认，构成使用在类似商品上的近似商标。泰山公司通过各种途径维护“泰山”商标专用权的合法权益，并取得了初步的成绩。综上，泰山公司请求依据商标法第三十三条的规定，不予核准被异议商标的注册。
1、泰山公司销售发票；2、审计报告；3、中装材证明文件；4、中建材数量函证明文件；5、2002至2008年度审计报告；6、泰山公司所获得的相关荣誉、证书；7、工商行政管理部门出具的处罚决定书等。
广太公司向商标评审委员会提交了部分媒体对泰山公司的报道文章、广太公司拥有的商标注册证、关于“中鲁泰山”石膏板的1份购销协议和4张调运单、泰山公司的民事起诉状、泰安市中级人民法院开庭传票和撤诉裁定等复印件作为证据。
泰山公司向商标评审委员会补充提交了引证商标被商标局认定为驰名商标的文件等证据的复印件。
本案的焦点问题可归纳为：被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标，从而违反商标法第二十八条的规定。被异议商标与引证商标在整体外观、视觉效果、表现形式等方面存在差异，共存于同一种或类似商品上，即使考虑引证商标的知名度因素，亦难以认定误认为两商标所有人之间存在某种联系，从而产生混淆误认。综上，被异议商标与引证商标未构成商标法第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。
综上，泰山公司所提异议复审理由不能成立。商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标与引证商标的商标档案、第16829号裁定、第1786号裁定、泰山公司和广太公司向商标评审委员会提交的商标异议复审申请申请书和补充理由、相关证据材料、商标异议复审答辩书、泰山公司和广太公司提交的相关材料及当事人陈述等证据在案佐证。
引证商标为“泰山及图”，“泰山”二字便于认读，构成该商标的主要识别部分。被异议商标为“中鲁泰山”，完整包含了引证商标的主要识别部分“泰山”，而其中“中鲁”二字并没有确切含义，显著性较弱，两商标若共存于市场，易使相关公众认为两商标存在一定联系，从而引起混淆和误认，因此上述两商标构成近似商标。此外，被异议商标指定使用的石膏、石膏板商品与引证商标核定使用的石膏板商品在功能、用途、销售场所等方面相同或相近，构成相同或类似商品。因此，被异议商标指定使用在石膏、石膏板商品上与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，违反商标法第二十八条的规定。第16829号裁定的相关认定有误，原审判决予以纠正是正确的。商标评审委员会及广太公司关于被异议商标与引证商标不构成近似商标，应予注册的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 三 月 三十一 日
书 记 员 孙鑫鑫
