商标评审委员会与纽普雷克斯工业（澳大利亚）有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）纽普雷克斯工业（澳大利亚）有限公司，住所地澳大利亚联邦2019新南威尔士州伯特尼市斯蒂芬路49-61。
委托代理人俞棣，男，汉族，1963年8月4日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市石景山区杨庄中区5栋6门1202号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2739号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年3月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标“NUPLEX”由英文字母组成，虽然具有固有含义，但是属于专业性词汇，申请商标所指定使用的服务与“NUPLEX”一词的含义，即“（建在核反应堆周围的）核动力工（农）业综合企业”并无关联性，故申请商标使用在指定的服务上，不会使消费者误以为是对企业特点的描述，能够以该标识识别服务来源，该外文商标具有显著性特征。第05938号决定认定申请商标的注册申请违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项的规定是错误的，应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第05938号决定，由纽普雷克斯公司承担本案诉讼费用。其上诉理由是：第05938号决定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合法，申请商标指定使用的服务专业性较强，接受该服务的消费群体通常具有较高的英文认知水平，将“NUPLEX”作为商标注册使用，易使消费者认为其是对企业特点的描述，不易作为商标加以识别，缺乏商标应有的显著特征，已构成《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定的情形。
经审理查明：
申请商标（略）
纽普雷克斯公司不服上述《商标驳回通知书》，在法定期限内向商标评审委员会申请复审。
据此，商标评审委员会作出第05938号决定，对申请商标予以驳回。纽普雷克斯公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为：
申请商标“NUPLEX”由英文字母组成，虽然具有固有含义，但是属于专业性词汇；申请商标所指定使用的“计算机硬件设计；计算机硬件开发；计算机软件设计；计算机软件开发；技术研究；技术项目研究；科研项目研究；研究与开发（替他人）；环境保护领域的研究；工业品外观设计；化学分析；化学研究；化学服务”等服务项目与“NUPLEX”一词的含义，即“（建在核反应堆周围的）核动力工（农）业综合企业”并无关联性，故申请商标使用在指定的服务上，不会使消费者误以为是对企业特点的描述，能够以该标志识别商品来源，该外文商标具有显著特征。第05938号决定认为申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形是错误的，一审法院予以撤销正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　岑宏宇
代理审判员刘庆辉
