商标评审委员会与安阳市小康农药有限责任公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）安阳市小康农药有限责任公司，住所地河南省安阳市北关区工业园区创业大道8号。
委托代理人张贺功，男，汉族，1986年10月27日出生，大德先风国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住吉林省吉林市船营区青岛街10-1-22号。
北京市第一中级人民法院查明：2010年1月11日，小康农药公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第7982081号商标（简称申请商标，见下图）的注册申请，指定使用在第1类“植物生长调节剂、农业肥料”商品上。
商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定作出《商标驳回通知书》，以申请商标用在指定商品上易使消费者对商品的成分、原料等特点产生误认，从而误导消费，易造成不良影响为由，驳回了申请商标的注册申请。
2012年5月10日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第20767号《关于第7982081号“艾氟迪AFD”商标驳回复审决定》（简称第20767号决定）。该决定认为：申请商标由普通印刷体汉字“艾氟迪”和外文“AFD”组成。“艾氟迪AFD”为小康农药公司与中国农业科学院棉花研究所联手研制开发的棉花花芽分化促进剂，申请商标指定使用在植物生长调节剂、农药肥料商品上，易使消费者对商品的功能等特点产生误认，造成不良影响。申请商标已违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。小康农药公司所称申请商标已经长期使用，在业界具有一定知名度不构成商标获准注册的理由。依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：在词典、公开出版的专业书籍、教科书等材料中没有记载“艾氟迪”这一名称，其为臆造词，与棉花花芽分化促进剂未形成对应关系，故申请商标使用在指定商品“植物生长调节剂、农业肥料”上具有显著性。《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。该条规定的“有其他不良影响”指的是商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。本案中，申请商标的文字不存在损害社会公共利益和公共秩序的情形，该文字用在植物生长调节剂、农业肥料上亦不会对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。故第20767号决定中关于申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定的认定错误，依法应予纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第20767号决定。其主要上诉理由为：申请商标由普通印刷体汉字“艾氟迪”和外文“AFD”组成。小康农药公司在申请书中已明确承认“艾氟迪AFD”系其与中国农业科学院棉花研究所联手研制开发的棉花花芽分化促进剂。经网络查询，“艾氟迪”与棉花花芽分化促进剂已形成对应的指代关系。由于涉案的促进剂研制时间尚短以及专业辞典词条收录滞后，故目前的农业专业辞典并未将该词汇收录，但该词汇事实上已经成为了棉花领域的一种促进剂的名称。因此，将“艾氟迪AFD”作为商标指定使用在“植物生长调节剂、农业肥料”商品上，易使消费者认为该商品就是棉花花芽分化促进剂，从而对商品的功能等特点产生误认，造成不良影响。申请商标已违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。小康农药公司虽然是该产品的研制人，但此种把有保护期限的产品名称注册为可无限期获得保护的商标的做法不宜提倡，故请求二审法院综合考虑相关因素，维持商标评审委员会的决定。
经审理查明：原审法院查明的事实清楚，有申请商标的商标档案、商标局《部分驳回通知书》、商标评审委员会第20767号决定、小康农药公司及商标评审委员会提交的证据材料及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
小康农药公司向原审法院提交了关于申请商标的说明、小康农药公司及其法定代表人的基本情况、小康农药公司将“艾氟迪AFD”作为商标加以实际使用的销售发票、商品包装照片等证据材料，“艾氟迪AFDTM小康叶面肥”等相关商品上的“艾氟迪AFD”标志均加注了“TM”标记。
以上事实，有小康农药公司的行政起诉状、小康农药公司和商标评审委员会在诉讼期间提交的证据材料予以佐证。
根据《商标法》第十一条第（一）项的规定，仅有本商品的通用名称、图形、型号的标志不得作为商标注册。但对商标注册行为的审查判断，既要考虑社会公共利益和公共秩序，避免商品通用名称等公共资源被个别经营主体所独占，损害其他经营者和消费者的合法权益，又要保护经营者通过商标注册获得注册商标专用权保护的合理诉求，考虑商标注册申请人提出相关商标注册申请的正当性，平衡社会公共利益与经营者正当权益的关系。将具有较强显著性的臆造性词汇作为商标申请注册时，应当充分保障经营者通过申请商标注册获得注册商标专用权的合法权益。本案中，虽然小康农药公司主张“艾氟迪AFD”是其与中国农业科学院棉花研究所联合研制的“棉花花芽分化促进剂”的名称，但相关证据表明，“棉花花芽分化促进剂”的英文为“Agent of flower bud differentiation”，“AFD”系“Agent”、“flower”和“differentiation”三个英文单词的首字母缩写，“艾氟迪”系由“AFD”音译而来，故“艾氟迪AFD”没有常见的中英文含义，在小康农药公司提出申请商标的注册申请前，相关词典、教科书、网络信息等公开文献也未收录“艾氟迪AFD”词条或对“艾氟迪AFD”的含义加以明确，故不能认定在小康农药公司提出申请商标的注册申请前，“艾氟迪AFD”已成为“棉花花芽分化促进剂”或“植物生长调节剂、农业肥料”等商品的通用名称。虽然小康农药公司在实际使用中，存在不规范使用申请商标的情形，有使“艾氟迪AFD”标志成为“棉花花芽分化促进剂”的可能，但小康农药公司加注“TM”标注的行为，表明其具有将“艾氟迪AFD”标志作为商标加以使用的主观意图并为此采取了相关公众能够实际感知的实际行动。在没有证据证明“棉花花芽分化促进剂”的其他经营者广泛使用“艾氟迪AFD”名称指代“棉花花芽分化促进剂”、“艾氟迪AFD”尚未被相关公众作为“棉花花芽分化促进剂”商品的通用名称加以使用的情况下，应当认定申请商标在“植物生长调节剂、农业肥料”商品上所具有的显著特征。商标评审委员会应当在此基础上，对小康农药公司就申请商标提出的复审申请作出决定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 二 月 六 日
书记员张林
