商标评审委员会与东风汽车公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）东风汽车公司，住所地湖北省武汉市武汉经济技术开发区东风大道特1号。
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第710号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标的图形部分与引证商标的图形构成要素相同，分别在同一种或类似商品上注册使用上述在构图元素、图形造型和视觉效果上不具有显著区别的商标，会引起消费者混淆误认。第25741号裁定关于被异议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标的认定，属于认定事实和适用法律错误，应当予以撤销。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第25741号裁定。其上诉理由为：被异议商标以其汉字部分“金齿”为主要识别和呼叫对象，被异议商标整体与引证商标能够相互区分，未构成《商标法》）第二十八条所述的类似商品上的近似商标。
经审理查明：
引证商标（略）
被异议商标（略）
2009年3月8日，东风公司不服上述裁定向商标评审委员会提出商标异议复审申请。
一、被异议商标以其汉字部分“金齿”为主要识别和呼叫对象，且被异议商标与引证商标图形存在一定区别。被异议商标整体与引证商标能够相互区分，未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。鉴于东风公司已经在与被异议商标指定使用商品相类似商品上在先注册了引证商标，故东风公司的复审理由不再适用《商标法》第十三条第二款的规定进行评审。
三、东风公司在案证据不足以证明被异议商标使用在指定商品上缺乏显著性并具有其他不良影响，因此未违法《商标法》第十一条及第十条第一款第（八）项的规定。
东风公司不服第25741号裁定提起行政诉讼，诉称：东风公司不再坚持被异议商标注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条、第十三条第二款的理由。但被异议商标和引证商标构成近似商标，违反《商标法》第二十八条之规定，请求人民法院依法撤销第25741号裁定。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、（2009）商标异字第01489号裁定、第25741号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。本案中，当事人对被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品属于类似商品没有异议，因此争议焦点在于被异议商标与引证商标是否构成近似。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。商标评审委员会的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年四月十九日
书记员李小英
