商标评审委员会等与晋江市纺织服装协会商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）阿迪达斯有限公司，住所地德意志联邦共和国黑措根奥拉赫91074，阿迪－达斯勒街1号。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）晋江市纺织服装协会，住所地中华人民共和国福建省晋江市外经贸大厦四楼。
委托代理人张伟君，上海智鼎律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、阿迪达斯有限公司（简称阿迪达斯公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1827号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月10日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年3月15日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人张丹，上诉人阿迪达斯公司的委托代理人夏志泽，被上诉人晋江市纺织服装协会（简称纺织协会）的委托代理人张伟君、李晶晶到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标系普通平面商标，并非立体商标，其使用应当直接体现整个商标图样。从阿迪达斯公司提交的证据看，其并未将被异议商标本身作为标志图样贴附于指定使用的服装等商品上投入市场，亦未对被异议商标的图样进行广告宣传，不能证明被异议商标经过使用获得显著性。至于阿迪达斯公司在服装上使用三道杠，仅仅是作为样式或装饰，或者涉及其他商标，显然不能将被异议商标中部分图案出现在阿迪达斯公司出品的服装上等同于被异议商标的使用；阿迪达斯公司的知名度以及该公司其他商标的知名度或使用情况均与本案无关。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第05798号裁定；二、商标评审委员会针对纺织协会就被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出裁定。
纺织协会服从原审判决。
被异议商标（略）
2006年5月11日，阿迪达斯-萨洛蒙股份公司更名为阿迪达斯公司。
2008年5月12日，纺织协会向商标评审委员会提出商标异议复审申请。其主要理由为：一、被异议商标指定使用在“运动衫”等商品上，包含了指定使用商品的通用图形，不具有显著性，违反了《商标法》第十一条第一款第（一）项的规定。二、被异议商标不具备显著特征和识别功能，将在市场上造成混淆，构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不良影响的情形。三、被异议商标中的三条杠仅为运动衫的普通装潢，与阿迪达斯公司注册的“三道杠图形”商标有一定差异，不能因为“三道杠图形”商标获准注册而核准被异议商标注册。阿迪达斯公司提交的关于“三道杠图形”商标的使用证据与本案无关。四、阿迪达斯公司在答辩期满后提交的证据材料应为无效。五、阿迪达斯公司恶意注册，垄断市场，是法律所禁止的不正当竞争行为。综上，请求裁定被异议商标不予核准注册。
阿迪达斯公司向商标评审委员会提交了下列证据：1、通过google搜索引擎搜索的“三道杠”关键字的前10页显示统计；2、宣传海报复印件及阿迪达斯公司最新的产品目录；3、相关网页打印件；4、第17届世界杯足球赛图片、新闻报道集锦；5、金靴奖奖杯图片；6、2002年阿迪达斯街头篮球挑战赛亚太区总决赛照片；7、《关于阿迪达斯—所罗门公司使用奥林匹克标志使用许可备案号的通知》；8、《关于阿迪达斯（苏州）有限公司使用奥林匹克标志使用许可备案号的通知》、《奥林匹克标志使用许可合同备案通知》；9、阿迪达斯公司于20世纪70年代“三条杠图形”获准注册的国家及地区名录；10、第426376号商标国际注册领土延伸保护被获准的国家列表；11、阿迪达斯公司获得的部分国家或地区的有关鞋上的“三道杠图形”的商标注册证复印件；12、阿迪达斯公司获得的部分国家或地区的有关上衣衣袖上的“三道杠图形”的商标注册证复印件；13、商标评审委员会关于被异议商标的驳回复审决定书复印件；14、阿迪达斯（苏州）有限公司出具的证明；15、中国足球协会出具的声明；16、关于“三道杠图形”商标在部分国家的注册证明；17、《全国重点商标保护名录》摘页；18、相关的行政处罚决定书复印件；19、中国法院互联网上的相关文章；20、零点调查出具的调研报告；21、“三道杠”服装销售额统计列表。
在本案原审诉讼期间，纺织协会补充提交了如下证据：1、购买实物邮寄单；2、购买梅花牌“三道杠”运动衣、运动裤的实物照片；3、购买三花牌“二道杠”运动套装的实物照片；4、公证书，用以证明梅花运动服一直使用“三道杠”款式；5、中国服装协会于2010年6月24日出具的证明，用以证明在中国的运动服装市场中，在上衣袖、裤侧面的一道杠、两道杠、三道杠以及五道杠等款式设计是中国服装企业所经常使用的服装装饰，是中国市场常见的运动服装式样；6、天津市针织运动衣厂出具的证明，用以证明梅花牌“三道杠”以及“五道杠”款式设计是“梅花牌”运动衣的经典式样，自1980年已经使用；7、中国服装企业在服装商品上使用“三道杠”“两道杠”的产品图片；8、安踏服装产品手册；9、安踏服装图片；10、特步运动服装图片；11、中华人民共和国台湾地区台北高等行政法院判决书复印件。
本案二审期间，阿迪达斯公司向本院提交了下列证据：1、本案被异议商标、第3307038号商标和一枚在鞋等商品上申请注册的商标各自的《商标注册申请书》，其中本案被异议商标的《商标注册申请书》中在“商标设计说明”部分载明“该商标以上衣为背景，由三条杠图形组成，上衣的轮廓仅仅是为了更好的显示三条杠图形在指定使用商品上的位置，上衣的轮廓并不是申请商标的一部分”；2、国际注册G948935号、G876661号、G730835号商标的商标信息，其中G948935号图形商标的商标标志与本案被异议商标的商标标志基本相同，核定使用在第25类“服装”商品上，有效期自2007年12月14日至2017年12月14日。
以上事实，有被异议商标档案、第02320号裁定、商标异议复审申请书、第05798号裁定、当事人在异议复审阶段及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款规定：“下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。” 被异议商标标志由上衣图形和三道平行排列的竖杠构成，该标志本身缺乏显著特征，属于《商标法》第十一条第一款规定的不得作为商标注册的标志。阿迪达斯公司关于被异议商标具有显著性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第十一条第二款规定：“前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。”关于商标的使用，《商标法实施条例》第三条规定：“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。”但无论是以何种方式在《商标法》意义上使用商标，均应当完整、准确地体现出向商标局申请注册的商标标志，否则即难以认定是某一特定注册商标的使用。商标标志部分构成要素的使用不能等同于商标标志的使用，亦不能等同于商标的使用。也正因如此，《商标法》第二十二条才明确规定：“注册商标需要改变其标志的，应当重新提出注册申请。”
第05798号裁定关于被异议商标经过阿迪达斯公司的长期使用具备了商标应有的显著性和识别性，因而可以作为商标注册的认定，缺乏事实和法律依据。原审判决对此予以纠正，并无不当，本院予以维持。商标评审委员会和阿迪达斯公司关于被异议商标经过使用获得显著特征因而应予注册的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会和阿迪达斯公司的上诉请求和上诉理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会和阿迪达斯有限公司共同负担（已交纳）。
代理审判员周波
