商标评审委员会与雷达表有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人(原审原告)雷达表有限公司，住所地瑞士联邦伯尔尼州伦尼奥比尔大街45号。
法定代表人汉斯•鲁多夫•祖特，财务副总裁。
委托代理人邓钰，女，汉族，1966年6月23日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3号楼1单元502号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2374号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，被异议商标指定使用的钟、表与引证商标指定使用的手表及其部件属于同一种或类似商品。将被异议商标与引证商标进行对比，两商标均包含外文字母“RADO”，在字形、读音上近似，且两者均无固定含义，在含义上亦无明显差异。两商标共存于同一种或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认。因此，被异议商标与引证商标构成了近似商标。第37852号裁定关于被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标的认定错误。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第37852号裁定；二、商标评审委员会就被异议商标重新作出异议复审裁定。
雷达表公司、维那多公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
2010年1月4日，商标评审委员会作出第37852号裁定。该裁定认为：引证商标指定使用在手表及其部件商品上，被异议商标指定使用在第14类的钟、表等商品上。两商标指定使用商品的功能、用途、消费对象相同，属于相同或类似商品。但引证商标由四个字母组成，被异议商标是由六个字母组成的无含义词，两商标所用首两个字母不同，因此，使两商标在视觉效果及读音上存在显著差别，一般消费者可以识别，不会发生混淆误认，两商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。因为双方商标未构成近似，被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条、第三十一条的相关规定。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。依据上述法律规定，申请商标与在先注册的或者在先初步审定的商标构成相同或近似商标的即不能予以核准注册。判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。对于容易造成消费者混淆误认的，应认定为近似商标。
在原审诉讼过程中，各方当事人就被异议商标的注册是否违反《商标法》第十三条、第三十一条产生争议，原审法院未就上述问题进行审理。因此，本院对上诉人商标评审委员会提出的被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条、第三十一条的理由不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一二 年 三 月 二十九 日
书记员 陈明
