商标评审委员会等与百度在线网络技术（北京）有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）广州市夏浦电子有限公司，住所地广东省广州市白云区江高镇双岗村珠水路自编9号。
委托代理人宋翠平，女，汉族，1983年1月3日出生，北京市世誉鑫诚知识产权代理有限公司职员，住北京市昌平区府学路27号。
被上诉人（原审原告）百度在线网络技术（北京）有限公司，住所地北京市海淀区上地十街10号百度大厦三层。
委托代理人张永宜，北京市大地律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、广州市夏浦电子有限公司（简称夏浦公司）因商标争议行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第571号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月24日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2012年10月31日，上诉人商标评审委员会的委托代理人郑婷，夏浦公司的委托代理人宋翠平、陈黎黎，被上诉人百度在线网络技术（北京）有限公司（简称百度公司）的委托代理人刘艳峰、张永宜到本院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
百度公司于2000年3月16日申请注册第1582435号“百度”商标（简称引证商标二，见下图），该商标于2001年6月7日被核准注册，核定使用服务为第9类“计算机；软盘；计算机软件（已录制）；光盘；电脑软件（录制好的）；可视电话；数据处理设备；磁数据媒介；已录制的计算机操作程序；计算机外围设备”等，该商标专用期限经续展至2021年6月6日。
2009年12月14日，百度公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，主要理由为：1、百度公司是国内最大的搜索引擎服务提供商，具有较高知名度。引证商标一注册使用在先，经过百度公司长期、大量、广泛使用和宣传，具有较高知名度和美誉度，成为驰名商标。2、争议商标是对百度公司驰名商标的摹仿，容易误导公众，损害百度公司利益，违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条之规定。3、恩平市金飞电子厂以不正当手段注册争议商标，造成相关公众混淆，违反《商标法》第十条、第四十一条的规定。4、争议商标与引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标。综上，依据《商标法》第九条、第十条、第十三条、第二十八条、第三十一条、第四十一条和《反不正当竞争法》第二条的规定，请求撤销争议商标的注册。
2011年11月21日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第29246号《关于第3560823号“百度BADGE及图”商标争议裁定书》（简称第29246号裁定）。该裁定认为，争议商标核定使用的传话筒等商品与引证商标二核定使用的计算机等商品在功能用途、销售渠道、消费对象、生产部门等方面差别较大，不属于类似商品。因此，两商标未构成使用在类似商品上的近似商标。百度公司并未提交证据证明在争议商标申请注册前引证商标一已达到驰名商标所应有的相关公众广为知晓程度和较高声誉。且争议商标指定使用的传话筒等商品与引证商标一核定使用的计算机编程等服务在功能用途、销售或服务内容、销售或服务渠道、消费或服务对象等方面差别明显，不具有密切关联性。因此，尚无证据证明争议商标的注册和使用易误导公众，致使百度公司利益受损。百度公司依据《商标法》第十三条第二款所提主张，缺乏事实依据。百度公司并未提交其“百度”商标在传话筒等商品或类似商品上的使用证据，故并无在案证据证明争议商标申请注册前百度公司已将“百度”商标使用在与争议商标核定商品相类似的商品上。因此，百度公司依据《商标法》第三十一条所提主张，缺乏事实依据，不予支持。鉴于争议商标本身使用在核定服务上并不涉及有害社会主义道德风尚或者商标的文字、图形或者其他构成要素对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，故百度公司依据《商标法》第十条请求撤销争议商标注册的理由不成立。此外，百度公司认为恩平市金飞电子厂以不正当手段注册争议商标，违反《商标法》第四十一条之规定，但未提交证据予以证明，故该主张不能成立。综上，依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标核定使用的“传话筒、扬声器音箱、扩音器、麦克风、扩音器喇叭、音响连接器”等商品与引证商标二核定使用的“计算机、计算机外围设备”等商品在功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面基本相同或者具有较大的关联性，构成类似商品。商标评审委员会认定争议商标与引证商标二核定使用的商品不类似，于法无据，予以纠正。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销第29246号裁定；二、商标评审委员就争议申请重新作出裁定。
夏浦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第29246号裁定。其主要上诉理由为：1、《商标法》第四十一条规定的适用争议程序撤销注册商标的法律依据不包括《商标法》第二十八条的规定，百度公司据此提出的争议理由，超出法律规定，原审法院据此作出判决属适用法律不当。2、争议商标与引证商标二核定使用的商品在功能用途、生产部门、销售渠道等方面差别较大，不属于类似商品。引证商标二从未被实际使用，两商标不具备构成类似商品上近似商标的前提和基础，商标评审委员会认定争议商标核定使用的商品与引证商标二核定使用的商品不类似，符合两商标并存多年从未混淆的客观事实。原审判决对此认定错误。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有争议商标的商标档案、引证商标一、二的商标档案、商标评审委员会第29246号裁定，百度公司及夏浦公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本案中，争议商标核定使用的“传话筒、扬声器音箱、扩音器、麦克风、扩音器喇叭、音响连接器”商品与引证商标二核定使用的计算机外围设备商品同属于《类似商品和服务区分表》第9类。随着技术发展和市场变化，目前，争议商标核定使用传话筒等商品与计算机外围设备在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均有较大关联性，构成类似商品。商标评审委员会认定争议商标与引证商标二未构成使用在相同或者类似商品上的近似商标不妥。商标评审委员会及夏浦公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。判断商品类似与否应从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面予以考虑，商标是否实际使用并非判断商品类似与否的因素，故夏浦公司关于引证商标二尚未使用，因此其与争议商标核定使用的商品不类似的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 十一 月 二十 日
书　记　员　　王真宇
