商标评审委员会与融汇通网络服务有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨是，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人刘涛，董事长。
委托代理人张峥，女，汉族，1974年6月3日出生，山东千慧商标事务所有限公司职员，住山东省济南市市中区胜利大街2号1号楼3单元101号。
2010年2月22日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定，作出商评字[2010]第3488号《关于第5087230号“融汇通”商标驳回复审决定书》（简称第3488号决定），决定：第5087230号“融汇通”商标（简称申请商标）予以驳回。融汇通公司对第3488号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：撤销第3488号决定，商标评审委员会重新作出复审决定。
融汇通公司服从原审判决。
2004年1月15日，林辉忠在第36类的保险、金融评估、（保险、银行、不动产）、金融服务、艺术品评估、不动产代理、不动产中介、经纪、担保、代管产业、典当经纪商品上申请注册了第3888843号“汇融HuiRong及图”商标（即引证商标）。该商标专用期限自2006年7月28日至2016年7月27日止。
商标局于2009年3月12日以申请商标与在类似服务项目上已注册的引证商标近似为由，作出ZC5087230BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。融汇通公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。
针对该复审申请，商标评审委员会于2010年2月22日作出第3488号决定，认为：申请商标指定使用的保险等服务项目与引证商标核定使用的保险等服务项目属于同一种或类似服务。申请商标为纯文字商标“融汇通”，引证商标由汉字“汇融”、拼音“HuiRong”及图组成。根据传统的认读习惯，汉字既可以左起识读，也可以右起识读，引证商标可以认读为“汇融”，也可认读为“融汇”。申请商标与引证商标汉字部分近似，使用在同一种或类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生误认。融汇通公司提交的证据不足以证明申请商标经使用已与融汇通公司建立唯一对应关系，两者构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。故，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。申请商标的文字是“融汇通”，引证商标是由中文“汇融”和汉语拼音“HuiRong”及图形组成，申请商标与引证商标相比，申请商标仅为三个书法体的中文文字，与由变形立体HR图形、中文文字和汉语拼音所组合而成的引证商标整体形状完全不同，读音也相去甚远。传统的倒读习惯并非公众的主流认读读法，并且引证商标中的汉语拼音“HuiRong”已标注了引证商标的读音，引证商标不可能从右至左认读。故，申请商标与引证商标存在着音、形、义三方面的明显差异，申请商标与引证商标不构成类似商品或服务上的近似商标，原审判决对此认定正确。第3488号决定认定事实有误，适用法律不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一一 年 三 月 二 日
