商标评审委员会与付亚楠等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）付亚楠，女，汉族，1977年4月1日出生，住北京市房山区燕化星城健德四里26楼608号。
委托代理人郭利宁，女，汉族，1980年11月22日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司职员，住北京市朝阳区灵通观11楼3单元201号。
法定代表人陈伟松，总经理。
北京市第一中级人民法院认定，复审商标“TAMASHI”于2000年10月14日获准注册，核定使用于第9类影碟机、音响设备、电声组合件、功放机、电池、报警器商品，现商标权人为盛天龙视听科技公司。付亚楠于2003年11月26日以连续三年停止使用为由针对复审商标提出撤销申请。盛天龙视听科技公司提交了一张其于2003年11月3日开具的影碟机销售发票作为复审商标在涉案三年期间内实际使用的证据。国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查决定维持复审商标的注册。商标评审委员会经审查决定：复审商标在电池、报警器商品上的注册予以撤销，在影碟机、音响设备、电声组合件、功放机商品上的注册予以维持。
商标评审委员会不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决并维持第12455号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由是：复审商标在争议三年期限内已经实际使用，原审法院对商标使用的界定缺乏依据，不当地加重了当事人的举证责任。
经审理查明：
复审商标（略）
2005年3月2日，商标局作出撤200301150号《关于第1457817号“TAMASHI”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200301150号决定），以盛天龙视听科技公司未在规定期限内提交证明复审商标使用的证据材料为由，决定撤销复审商标的注册。2005年8月7日，商标局在第986期《商标公告》上作出更正：撤200301150号决定无效。2005年8月10日，商标局重新作出决定，以盛天龙视听科技公司提供的商标使用证据有效为由，决定维持复审商标的注册。
2010年6月12日，商标评审委员会经审理作出第12455号决定。商标评审委员会在该决定中认定：本案的焦点问题在于盛天龙视听科技公司提交的在案证据能否证明复审商标在影碟机、音响设备、电池、报警器、电声组合件、功放机等核定商品上于2000年11月26日至2003年11月25日期间进行了商标法意义上的使用。盛天龙视听科技公司提交的发票显示了复审商标使用在影碟机商品上，且是在2000年11月26日至2003年11月25日内的使用，可以证明复审商标在规定期限内在影碟机商品上进行了商业使用。复审商标核定使用的音响设备、电声组合件、功放机与影碟机在功能、用途、销售渠道及消费对象等方面较为接近，属于类似商品，故盛天龙视听科技公司提交的使用证据可以视为其在上述类似商品上已对复审商标进行了商业使用。盛天龙视听科技公司提交的证据材料不能证明复审商标在规定期限内在电池、报警器商品上进行了实际商业使用。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条和《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，决定：撤销商标局的决定；复审商标在电池、报警器商品上的注册予以撤销，在影碟机、音响设备、电声组合件、功放机商品上的注册予以维持。
另查，对于盛天龙视听科技公司提供的其于2003年11月3日开具的与影碟机有关的销售发票，商标评审委员会认可该发票通常情况下应为顾客持有，而不是由销售方持有。
本院认为，根据《商标法》第四十四条的规定，对于连续三年停止使用的注册商标，商标局可以依法予以撤销。在商标法意义上使用商标包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。商标使用应当具有真实性和指向性，即商标使用是商标权人控制下的使用，该使用行为能够表达出该商标与特定商品或服务的关联性，能够使相关公众意识到该商标指向了特定的商品或服务。对于仅以或主要以维持注册效力为目的的象征性使用商标的行为，可以不视为足以产生维持商标注册效力的使用商标行为。判定商标使用行为是否属于仅以或主要以维持注册效力为目的的象征性使用行为，应综合考察行为人使用该商标的主观目的、具体使用方式、是否还存在其他使用商标的行为等因素。
综上，商标评审委员会的全部上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
