商标评审委员会等与强韧有限公司商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）斯特森有限公司，住所地瑞士联邦克罗伊茨林根松嫩维森街21号。
法定代表人托马斯•耶格尔，品牌管理部主任。
委托代理人陈晖，女，蒙古族，1977年5月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区南礼士路三条北里14楼1门16号。
法定代表人黄锐林，董事。
委托代理人田洁，女，汉族，1982年12月15日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区大有庄坡上村12号集体。
第1937137号“T.U.F及图”商标（简称复审商标）于2002年10月14日被核准注册，现注册人为强韧公司，核定使用在第25类成品衣、婴儿全套衣、游泳衣、雨衣、化装舞会用服装、爬山鞋、凉鞋、帽子、袜、手套（服装）、披巾、腰带、浴帽商品上。
斯特森公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年4月19日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第07939号《关于第1937137号“T.U.F及图”商标撤销复审决定书》（简称第7939号决定），依据《商标法》第四十九条的规定，决定：撤销商标局作出的撤200501783号决定，强韧公司在第25类“成品衣”等商品上注册的复审商标予以撤销。强韧公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
证据7.1能够证明复审商标的原所有人黄锐林为强韧公司的董事及法定代表人，因此，虽然复审商标于2007年4月21日才经商标局核准转让给强韧公司，但在没有相反证据的情况下，强韧公司于2002年10月18日至2005年10月17日期间对复审商标的使用，可以认定为不违背当时的商标权人即黄锐林的意志的使用。
综上所述，强韧公司提交的证据可以证明复审商标在2002年10月18日至2005年10月17日期间在其核定使用的商品上进行了商业使用。
商标评审委员会和斯特森公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会作出的第7939号决定。
斯特森公司的主要上诉理由是：一、强韧公司在原审期间提交的新证据不应被采纳。二、强韧公司关于商标的使用不能被认定为复审商标在2002年10月18日至2005年10月17日期间在第25类指定商品上的使用。复审商标于2007年4月21日才由原注册人黄锐林转让给强韧公司，强韧公司没有提交复审商标原注册人许可强韧公司在2002年10月18日至2005年10月17日期间使用复审商标的证据，强韧公司在2007年4月21日之前既不是复审商标的注册人，也不是有权利使用复审商标的被许可人，因此，强韧公司的使用不能被视为复审商标的有效使用。三、新证据7.2不应予以采信。1、新证据7.2仅仅是复印件，其真实性不能得到保证。中国委托公证人及香港律师张家伟在证据7签字处明确标明“兹证明此文件即证明书内所提及的附件（7）。此文件内容由提供文件当事人负责”，而不是像在其他文件上注明的那样“此复印件与该文件原本/确认本相符，其原本/确认本经本人查证属实”，因此，不应当作为认定复审商标使用的证据。2、新证据7.2中的材料不能一一对应，形成完整的证据链。发票、订单、合同和相关产品照片不能形成真实有效的证据链；发票上虽然显示销货单位是包浩斯公司，但不能证明复审商标在中国大陆地区的有效使用。四、即使强韧公司的证据能够证明复审商标在2501类似群“成品衣”上的使用，也不能证明复审商标在其他核定使用的2502-2513类似群商品上的使用。五、强韧公司在复审阶段向商标评审委员会提交的证据也不能证明复审商标的有效使用。1、证据一中强韧公司与中国大陆地区公司签订的加盟特许经销店协议合约书中没有出现复审商标，且签署日期都是在复审商标转让给强韧公司之前。2、证据二中的发票是由强韧公司开具的，没有出现复审商标；虽然部分发票后附有发票中部分编号的货品照片，但这些照片上的货物编号都是手写添加的，没有客观证据证明这些照片上的货品编号就是发票中提及的编号。3、证据三和证据四中的吊牌及产品照片上的商标与复审商标不一致，且没有标明日期，不能证明复审商标在2002年10月18日至2005年10月17日期间的使用。
经审理查明：2001年7月4日，黄锐林向商标局提出复审商标（见下图）的注册申请。2002年10月14日，复审商标获准注册，核定使用在第25类“成品衣、婴儿全套衣、游泳衣、雨衣、化装舞会用服装、爬山鞋、凉鞋、帽子、袜、手套（服装）、披巾、腰带、浴帽”商品上，其专用期限至2012年10月13日。 2007年4月21日，经商标局核准，复审商标转让给强韧公司。
黄锐林在2002年10月18日至2005年10月17日期间在第25类成品衣或服装等商品上拥有的有效注册商标除复审商标外，还有第917430号“TOUGH”商标、第2019355号“TOUGH及图”商标、第2001247号“TOUGH及图”商标、第3331707号“T.U.F Jeansmith”商标、第3466825号“TOUGH Jeansmith及图”商标，上述商标均于2007年4月经商标局核准转让予强韧公司。此外，强韧公司在第25类成品衣等商品上拥有第3235420号“salad”商标，该商标由强韧牛仔服饰公司于2002年7月8日提出注册申请，2004年3月28日经商标局核准注册，2005年5月31日注册人名义变更为强韧公司。上述注册商标标志如下：
第2019355号“TOUGH及图”商标（略）
第3331707号“T.U.F Jeansmith”商标（略）
第3235420号“salad”商标（略）
2007年1月11日，斯特森公司向商标评审委员会申请复审。
1、2005年5月1日强韧公司与北京嘉禾丽莲服装有限公司签订的加盟特许经销店协议合约书复印件，2005年7月1日强韧公司分别与石狮市边缘地带服装店、长沙斯威明服装贸易有限公司、温州市凯溢丰服饰有限公司签订的加盟特许经销店协议合约书复印件。
3、商品的吊牌；
5、部分产品彩色照片及标签实物。
在本案原审诉讼期间，强韧公司提交了下列证据材料：
7、经中国委托公证人及香港律师张家伟2010年5月27日公证的《证明书》原件，包括两部分：
证据7.2系广东省出口商品统一发票、发票附页、合同和相关产品的照片等复印件。发票及合同上显示的产品为“男装圆领短袖TEE、棉制针织男套头衫（圆领 短袖）”等。合同中附有相关产品的示意图样，相关产品的照片为该示意图样的放大图。发票和合同显示购货单位为强韧公司、销货单位为包浩斯公司，发运港为“汕头”、目的港均为“香港”，日期均在2002年10月18日至2005年10月17日期间，除“合同号”为“TTM-075/105”的合同中“款号”为“T15-037”的产品所附“生产图样”隐约可见复审商标标志的部分内容外，其他发票、发票附页、合同和产品生产图样均未显示复审商标标志。 “合同号”为“TTM-075/105”的合同显示生产厂商为包浩斯公司，买方为强韧公司，“品牌”为“TOUGH”。中国委托公证人张家伟律师在该文件上加盖了“此文件内容由提供文件当事人负责”的印章并签名。
商标评审委员会对强韧公司在二审期间补充提交的上述证据的质证意见为：一、上述证据不是第7939号决定作出的依据，不应予以采纳；二、复审商标于2007年4月21日才核准转让给强韧公司，而新证据7.2显示的时间是2005年，主体均为强韧公司，且并无相关许可使用或不违背商标权人意志的使用证据，故不能当然推定强韧公司在受让复审商标前对复审商标的使用为不违背商标权人意志的合法使用；三、上述新证据本身也不能起到补强的作用，其与向商标评审委员会提交的证据结合在一起，也不能证明复审商标在规定期限内已在中国大陆地区进行了具有商业意义上的真实、有效、合法的使用。
以上事实，有复审商标的商标档案、商标局作出的“撤200501783号”决定、强韧公司在商标评审阶段和诉讼过程中提供的证据材料、商标评审委员会作出的第7939号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
注册商标的使用，既包括商标注册人自己的使用，也包括获得商标注册人许可的其他主体的使用。商标是否获得了真实、合法的商业使用，应当考虑使用该商标的商品或服务的自身特点，根据相关证据并结合日常生活经验法则加以综合判断。
本案中，强韧公司在商标评审阶段向商标评审委员会提供的证据1为强韧公司与四家公司签订的加盟特许经销店协议合约书，该证据均未显示复审商标；强韧公司未提供证据证明其与复审商标原注册人黄锐林之间存在许可使用关系，且黄锐林在2002年10月18日至2005年10月17日期间在第25类成品衣或服装等商品上还拥有其他注册商标，因此，该证据不能证明复审商标的使用情况。证据2为强韧公司受让复审商标前的证据。该证据中，销售发票均未显示复审商标标识，照片未显示时间，标注的产品货号为强韧公司自制，在无其他证据予以佐证的情况下该证据同样不能证明是对复审商标的使用。证据3、4、5均未显示使用时间，且部分产品照片标识为强韧公司“TOUGH及图”、“TOUGH Jeansmith及图”等其他的注册商标。强韧公司亦未提供复审商标在其核定使用的除“成品衣”外的其他复审商品上的使用证据。综上所述，强韧公司在商标评审阶段提供的证据不能形成完整、有效的证据链，用以证明其于2002年10月18日至2005年10月17日期间在复审商品上真实、公开地实际使用了复审商标。
强韧公司在原审诉讼期间提交的证据7.1系强韧公司注册证书、商业登记证、董事会会议记录等复印件，与复审商标的使用没有直接关联，不能直接证明复审商标的使用情况。
综上，强韧公司在商标评审阶段和诉讼过程中提交的证据，均不能证明复审商标于2002年10月18日至2005年10月17日期间在复审商品上进行了真实、公开、合法的商业使用。第7939号决定依据《商标法》第四十九条的规定，对复审商标的注册予以撤销并无不当。原审判决关于强韧公司提交的证据可以证明复审商标在2002年10月18日至2005年10月17日期间在复审商品上进行了商业使用的事实认定错误，本院予以纠正。商标评审委员会和斯特森公司的上诉理由成立，对其上诉主张本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第07939号《关于第1937137号“T.U.F及图”商标撤销复审决定书》。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年十月二十日
