商标评审委员会与湖北祥云（集团）化工股份有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人胡华文，董事长。
原审第三人巴斯夫欧洲公司（BASF SE），住所地德意志联邦共和国莱茵河畔路德维希港卡尔-博世街38号。
法定代表人亚历山大•瓦隆博士，全球知识产权副总裁。
委托代理人陈学民，北京市中咨律师事务所律师。
针对祥云公司的第3783811号“红狮犸及图”商标（简称争议商标），巴斯夫公司于2008年7月10日向商标评审委员会提出撤销注册申请。2010年4月6日，商标评审委员会作出商评字（2010）第07331号《关于第3783811号“红狮犸及图”商标争议裁定书》（简称第7331号裁定），裁定争议商标注册在肥料、混合肥料、磷肥（肥料）、化学肥料商品上予以撤销，注册在其余商品上予以维持。祥云公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》第二十九条的规定，《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第三款所称“对已经注册的商标有争议”指的是依据《商标法》第二十八条规定以争议商标与在先申请或注册的引证商标构成同一种或者类似商品上的近似商标为由提出撤销申请。祥云公司以《商标法》第二十八条不适用争议商标为由主张商标评审委员会适用法律错误，缺乏事实和法律依据，不予支持。
商标评审委员会在第7331号裁定未评述祥云公司提交的争议商标的实际使用和宣传证据的情况下，以争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标为由，撤销争议商标在肥料、混合肥料、磷肥（肥料）、化学肥料商品上的注册，主要证据不足，依法应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目的规定，判决：一、撤销第7331号裁定；二、商标评审委员会重新作出争议裁定。
祥云公司、巴斯夫公司服从原审判决。
2003年11月4日，祥云公司提出“红狮犸及图”商标（即争议商标，见下图）的注册申请，于2005年8月28日经核准注册，商标注册号为第3783811号，核定使用商品为第1类肥料、混合肥料、磷肥（肥料）、化学肥料、工业用化学品、三氯生（工业用化学品）、硫酸、氟硅酸钠等，专用期至2015年8月27日止。
争议商标、引证商标（略）
祥云公司答辩称：1、“红狮犸及图”是祥云公司根据企业自身的特点与指定商品的特点所独创的臆造词汇，使用在其商品上具有很强的独创性与显著性。2、争议商标与引证商标含义区别明显，整体外观不具有可比性，二者属于完全不同的商标。3、祥云公司自1999年开始使用争议商标，经过多年的使用和宣传，争议商标具有很高的知名度。4、经过多年的使用和宣传，相关公众已经将祥云公司与争议商标紧密联系在一起，形成了唯一对应的关系。5、两商标明显不同，巴斯夫公司的撤销申请具有主观恶意。
2010年4月6日，商标评审委员会作出第7331号裁定，认定：争议商标与引证商标文字构成相似，构成近似商标。争议商标指定使用的肥料、混合肥料、磷肥（肥料）、化学肥料商品与引证商标使用的商品属于相同或类似商品，争议商标在上述商品上与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。争议商标使用的其余商品与引证商标使用的商品不属于类似商品，使用在上述商品上与引证商标未构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不应予以注册的标志是指申请注册的商标标识本身的文字、图形等不宜作为商标注册的情形，本案中争议商标不属于该条规定的不应予以注册的标志。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《商标法实施条例》第二十九条、第四十一条的规定，裁定：争议商标注册在化肥、混合肥料、磷肥（肥料）、化学肥料商品上予以撤销，注册在其余商品上予以维持。
在本案二审诉讼中，商标评审委员会表示其在作出第7331号裁定时，考虑了争议商标的知名度情况，但是在裁定中没有评述。
本院认为：
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。判断两商标近似与否，应当考虑商标的字形、读音、含义、整体视觉效果、显著性、知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致相关公众对商品来源产生混淆作为判断标准，并结合个案的具体情形予以判定。即人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的争议商标，应当准确把握商标法有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。本案中，争议商标为“红狮犸及图”，其文字部分“狮犸”与引证商标“狮马牌”的“狮马”虽然读音相同，字形近似，但争议商标还包括图形设计，显著性较强，其与引证商标进行比对，两商标整体视觉效果存在较大差异。争议商标已经实际使用多年，祥云公司在商标评审过程中向商标评审委员会提交了争议商标的实际使用和宣传证据，商标评审委员会应对祥云公司提交的相关证据进行评述，并据此判断相关公众对争议商标与引证商标在客观上是否已经能够识别其商品来源，但是，商标评审委员会在第7331号裁定中未对祥云公司提交的证明知名度的证据予以评述，致使其错误认定争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，原审法院对此认定正确。商标评审委员会主张其已经对争议商标的知名度进行考虑，没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
