商标评审委员会等与纳爱斯集团有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）慈溪市顺达实业有限公司，住所地浙江省宁波市慈溪市观海卫镇海卫大道旁。
委托代理人温旭，广东三环汇华律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）纳爱斯集团有限公司，住所地浙江省丽水市上水南3号。
委托代理人黄辉明，湖南泓锐律师事务所律师。
纳爱斯公司就顺达公司初审公告的第3093312号“纳爱斯”商标（简称被异议商标）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，商标局于2009年7月8日作出（2009）商标异字第10813号裁定（简称第10813号裁定），裁定纳爱斯公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。纳爱斯公司不服该裁定，于2009年8月6日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，于2010年12月20日作出商评字〔2010〕第37197号《关于第3093312号“纳爱斯”商标异议复审裁定书》（简称第37197号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。纳爱斯公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
被异议商标为“纳爱斯”文字，本身并无不良含义。由于《商标法》已另行规定了损害他人在先权利或者以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标等情形的商标不予核准注册，故被异议商标是否因侵犯他人特定民事权益而不能被核准注册，应适用《商标法》的其他相关规定进行判断，而不属于具有其他不良影响的情形。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
纳爱斯公司在商标评审阶段提交的证据虽然可以证明其在被异议商标申请日前就开始使用其企业名称，但其证据主要是在肥皂、香皂、洗涤用品等商品上使用相关商标和企业名称的情况，不能证明其在被异议商标申请日前在洗衣机、果酒榨汁机、洗衣甩干机、熨衣机、汽油机等商品或类似商品上使用了“纳爱斯”字号，并通过在上述商品上的使用使该字号具有了一定的市场知名度而为相关公众所知悉。纳爱斯公司字号实际使用的肥皂、香皂、洗涤用品等商品与被异议商标指定使用的洗衣机、果酒榨汁机、洗衣甩干机、熨衣机、汽油机等商品一般不存在特定联系，不易造成相关公众混淆。故被异议商标注册使用在洗衣机、果酒榨汁机、洗衣甩干机、熨衣机、汽油机等商品上，不会使相关公众对其商品来源产生混淆误认，被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
根据纳爱斯公司在商标评审阶段提交的证据，可以说明在香皂、肥皂等商品上使用的“纳爱斯”商标或引证商标六在以下几个方面的情况：
就该商标享有的市场声誉而言，根据《经济日报》刊登的《1995全国市场产品竞争力龙虎榜》、《市场观察》中刊登的《1996年中国家庭爱用品牌》、《中国消费者报》中刊登的《98（第6次）全国市场产品竞争力调查结果》，显示1995年、1996年、1998年所进行的相关调查中，消费者关于香皂产品的心目中的理想品牌、实际购买品牌、次年购物的首选品牌排名等项目中纳爱斯均排名第三名，可见该商标在相关公众中具有较高的市场声誉。1994年至2001年期间，纳爱斯香皂曾获得“最满意最畅销的洗涤护肤用品”、95山东省最畅销国产商品金桥奖、浙江省名牌产品等荣誉称号，亦可佐证该商标在相关公众中的市场声誉。
第三，该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围。纳爱斯香皂产品于1997年、1998年、1999年、2000年均曾在中央电视台播放过广告，纳爱斯珍珠香皂在1998年中央电视台春节联欢晚会节目期间播放广告，纳爱斯香皂产品在2000年至2001年期间在四川省有线广播电视台新闻综合频道、影视文艺频道、妇女儿童频道、山东电视台卫星频道、辽宁有线广播电视台影视频道、香港凤凰卫视中文台及电影台、黑龙江电视台卫星频道发布过广告。考虑到上述电视台的播出节目覆盖范围及其知名度、影响力，可以说明该商标的宣传涉及的地域范围广、持续时间长、影响力大。此外，1993年、1994年、1996年、1998年中《钱江晚报》、《福建广播电视报》、《中国轻工报》等部分报刊刊登了关于纳爱斯香皂的广告，亦可以证明对该商标的宣传工作情况。
综合考虑上述因素，可以认为在被异议商标申请日前，在香皂、肥皂上使用的纳爱斯商标使用的持续时间长，进行的宣传工作的持续时间较长、地理范围较大、影响程度较大，相关公众对该商标已经广为知晓，故使用在香皂、肥皂商品上的引证商标六在被异议商标申请日前应当被认定为驰名商标。虽然商标局于2005年才认定引证商标六为驰名商标，但不能据此认为在此之前引证商标六必然不符合驰名商标的条件。商标评审委员会认为纳爱斯公司提交的证据不足以证明引证商标六已达到驰名程度，属于认定事实错误。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第37197号裁定；二、商标评审委员会重新作出异议复审裁定。
商标评审委员会请求撤销原审判决，维持第37197号裁定。其主要上诉理由为：原审判决认定事实错误，纳爱斯公司在行政程序中提交的证据确实可以证明引证商标六在香皂等商品上具有较高的知名度，但尚不足以证明其已经达到驰名程度。
纳爱斯公司服从原审判决。
被异议商标为第3093312号“纳爱斯”商标（见下图），由李国炜于2002年2月8日申请注册，指定使用在第7类洗衣机、果酒榨汁机、洗衣甩干机、电梯（升降机）、压缩机（机器）、真空吸尘器、熨衣机、电子工业设备、汽油机等商品上。经商标局初步审定，2004年1月21日公告在第912期商标公告上。2008年3月17日，经商标局核准，转让予顺达公司。
引证商标一为第1059487号“纳爱斯及图”商标，注册人为纳爱斯化工公司，申请日为1996年4月22日，核定使用在第7类造纸机、印刷机、针织机、食品工业用机械及部件、制革机、包装机、家用电动搅拌机、电机等商品上，经续展，专用期限至2017年7月20日止。
引证商标三为第1079859号“纳爱斯及图”商标，注册人为纳爱斯化工公司，申请日为1996年4月22日，核定使用在第40类材料处理信息、金属加工、纺织品化学处理、木材加工、纸张加工、玻璃加工、陶瓷加工、服装制作、水净化、食物熏制等服务上，经续展，专用期限至2017年8月13日止。
引证商标五为第1083993号“纳爱斯”商标，注册人为纳爱斯化工公司，申请日为1996年4月22日，核定使用在第12类汽车零部件（不包括轮胎）、摩托车及其零部件（不包括轮胎）、自行车及其零部件（不包括轮胎）、轮椅、轮胎及轮胎修理工具、手推车、儿童车等商品上，经续展，专用期限至2017年8月20日止。
引证商标六（略）
在商标评审阶段，纳爱斯公司向商标评审委员会提交了销售发票、检验报告、电视及报刊广告和合同、中国洗涤用品工业协会证明及统计信息、荣誉证书、媒体报道等证据。
纳爱斯公司在商标评审阶段提交的、在原审诉讼阶段双方当事人均无异议的证据中，与被异议商标申请日前使用在香皂、肥皂商品上的“纳爱斯”商标知名度相关的主要证据有：
2、报刊媒体报道。包括：
（2）1996年1月16日《经济日报》刊登的《1995全国市场产品竞争力龙虎榜》，其中消费者关于香皂产品的心目中的理想品牌、实际购买品牌、96年购物的首选品牌排名等项目中纳爱斯均排名第三名；1997年第1期《市场观察》中刊登的《1996年中国家庭爱用品牌》，其中包括了纳爱斯化工公司生产的纳爱斯香皂，在《96（第4次）全国市场产品竞争力调查结果》中消费者关于香皂产品的心目中的理想品牌、实际购买品牌、97年购物的首选品牌排名等项目中纳爱斯均排名第三名；1999年2月12日《中国消费者报》刊登的《98（第6次）全国市场产品竞争力调查结果》，其中显示消费者关于香皂产品的心目中的品牌、实际购买品牌、99年购物的首选品牌排名等项目中纳爱斯均排名第三名；2000年第2期《日用化学品科学》刊登的《全国重点大型商场1999年化妆洗涤用品品牌市场占有率状况》，其中显示纳爱斯品牌香皂市场综合占有率为2.1％，排名第8位。
2000年7月10日至8月27日在CCTV5体育新闻（周一至周日午间《体坛快讯》、晚间《体育新闻》栏目中）播放广告，长度为30秒，内容为纳爱斯珍珠香皂；1998年1月27日，中央电视台春节联欢晚会节目期间播放特邀广告，广告长度15秒，内容为纳爱斯珍珠香皂；2001年7月7日至2001年12月29日，在中央电视台二套《幸运52》栏目播出广告，广告长度30秒，内容为纳爱斯系列产品。
中央电视台广告部、春节晚会剧组于1998年1月27日向纳爱斯化工公司颁发荣誉证书，内容为感谢其对1998年春节联欢晚会的支持。
5、与举办活动相关的证据。包括：1996年8月，纳爱斯化工公司承办96上海国际服装文化节国际时装模特儿大赛“纳爱斯”杯全国选拨赛；1997年，纳爱斯化工公司赞助中国戏剧家协会’97纳爱斯杯百优小品电视大赛；2001年，纳爱斯化工公司赞助广东电视台“明日之星 纳爱斯 雕牌杯影视新星大赛”，其半决赛、决赛宣传册封底印有香皂图片；2001年，纳爱斯化工公司协办中国民族报社、中国少数民族文化艺术基金会主办的“纳爱斯•雕牌杯”新千年中国少数民族风采展示大赛。
7、荣誉证书。包括：浙江省轻工业厅于1992年5月颁发给丽水化工厂的奖状，称其纳爱斯香皂被评为浙江省轻纺工业1991年度优秀新设计；浙江省著名商标评选组委会于1994年11月颁发给纳爱斯化工公司的证书，载明其NICE 纳爱斯 雕牌商标被认定为第二届浙江省著名商标；消费者推荐最满意最畅销洗涤护肤用品活动组委会于1994年5月颁发给浙江纳爱斯（集团）股份有限公司的证书，称纳爱斯香皂产品被消费者推荐为“最满意最畅销的洗涤护肤用品”；中国轻工业总会于1995年1月颁发给浙江纳爱斯日化有限公司的证书，称其纳爱斯香皂获新产品奖；浙江省科学技术协会、浙江科技报社于1995年11月颁发给纳爱斯化工公司的证书，称其雕牌超能皂、纳爱斯香皂被推荐为95浙江省百项优秀科技产品；山东省经济委员会、山东省商业厅、95全国畅销国产商品展销月活动山东省组委会于1995年11月颁发的证书，称Nice（纳爱斯）香皂系列荣获95山东省最畅销国产商品金桥奖；浙江省人民政府于1998年8月颁发给纳爱斯化工公司的证书，称其纳爱斯（Nice）牌洗涤用品被认定为浙江省名牌产品；浙江名牌产品认定委员会于2001年9月颁发给纳爱斯化工公司的证书，称其纳爱斯牌纳爱斯洗涤用品被认定为浙江名牌产品。
顺达公司对纳爱斯公司在商标复审阶段提交的有关纳爱斯香皂的销售发票的真实性提出异议，本案二审诉讼过程中组织双方当事人对该部分证据原件进行了核实，顺达公司对其真实性不再持有异议，但认为该证据不能证明纳爱斯香皂的市场销售情况，且因纳爱斯公司在二审中才提交证据原件，故不应采信。这些证据包括：丽水化工厂销售纳爱斯香皂的部分发票，时间在1991年至1993年间；纳爱斯化工公司销售纳爱斯香皂的部分发票，时间在1994年至1998年间；雕牌公司销售纳爱斯香皂的部分发票，时间在1999年至2001年间，其中2001年的销售发票涉及的购买地域包括：天津市、河北省宣化区、山西省、内蒙古自治区、辽宁省沈阳市、连云港市、吉林省四平市、黑龙江省哈尔滨市、上海市、浙江省台州市、安徽省铜陵市、福建省、江西省南昌市、山东省兖州市、河南省开封市、湖北省武汉市、湖南省、广东省中山市、海南省海口市、四川省泸州市、贵州省凯里市、云南省昆明市、西藏自治区拉萨市、陕西省西安市、甘肃省、青海省格尔木市、宁夏回族自治区银川市、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市等。
上述事实，有第37197号裁定、第10813号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及答辩书、纳爱斯公司和顺达公司在商标评审阶段提交的证据、纳爱斯公司在本案诉讼阶段提交的企业查询资料、证明、质证笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的争议焦点问题为纳爱斯公司提交的证据是否可以证明引证商标六在被异议商标申请注册日之前已经构成驰名商标。
《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该条所称驰名商标，是指在中国境内为相关公众广为知晓的商标。认定驰名商标应当根据《商标法》第十四条的规定，综合考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录等因素。
根据《商标法》第十四条关于认定驰名商标应当综合考虑的相关因素，依据纳爱斯公司在商标评审阶段提交的、诉讼中双方当事人均无异议的证据及销售发票，可以从以下几个方面说明在香皂、肥皂等商品上使用的“纳爱斯”商标或引证商标六在被异议商标申请日前的状况：
在被异议商标申请日前，纳爱斯香皂产品在中国影响力较大、覆盖范围较广的中央电视台长期持续播放广告，并在众多省级、地方报刊媒体上长期、大量刊登广告，纳爱斯香皂产品的宣传广告持续时间长，影响范围广。
综合考虑上述因素，原审法院认为在被异议商标申请日前，在香皂、肥皂上使用的纳爱斯商标使用持续时间长，宣传工作持续时间较长、地理范围较广、影响程度较大，相关公众对该商标已经广为知晓，故使用在香皂、肥皂商品上的引证商标六在被异议商标申请日前应当被认定为驰名商标是正确的。商标评审委员会认为纳爱斯公司提交的证据尚不足以证明引证商标六已达到驰名程度，属于认定事实错误，应予纠正。
各方当事人对原审判决认定的其他事实没有异议，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
