商标评审委员会与四川长虹电器股份有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）四川长虹电器股份有限公司，住所地四川省绵阳市高新区绵兴东路35号。
委托代理人邹建伟，上海舒滨律师事务所律师。
法定代表人陈勇，总经理。
委托代理人申健，北京市浩东律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第4728786号“长虹CHANGHONG”商标（简称争议商标）由石家庄市长虹厨卫设备有限公司于2005年6月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，并于2008年7月7日获准注册，核定使用在第1类浴室装置等商品上。2009年3月10日，经商标局核准，争议商标注册人名义变更为长虹太阳能公司。第312808号“长虹及图”商标（简称引证商标一）、第1590046号“长虹”商标（简称引证商标二）和第1590045号“CHANGHONG”商标（简称引证商标三）的商标注册人均为长虹电器公司。2008年9月27日，长虹电器公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请。2010年5月31日，商标评审委员会作出商评字[2010]第10368号《关于第4728786号“长虹CHANGHONG”商标争议裁定书》（简称第10368号裁定），裁定争议商标予以维持。
本案在案证据可以证明引证商标一在1997年已被商标局认定为使用在电视机商品上的驰名商标。驰名商标的认定虽然采取个案认定原则，但结合长虹电器公司提交的国家统计局中国行业企业信息发布中心出具的“统计调查信息证明”中长虹电器公司的长虹牌彩电在2004年全国市场同类产品中销量仍位居第一的相关事实，可以证明引证商标一在电视机商品上的极高知名度在相关公众中是持续保持的；同时，上述证据由国家统计局出具，其作为我国统计数据的行业主管部门，其出具的统计数字具有较高的可信度和证明力，因此对该份证据的证明力予以确认。且引证商标一属于我国公众广为知晓的商标，因此能够认定长虹电器公司的引证商标一在争议商标申请时，即2005年6月20日之前在相关公众中仍具有很高的知名度，其已构成《商标法》第十三条第二款所规定的已注册驰名商标。家电行业的产品基本上是以系列产品的形式在市场上进行销售。争议商标与引证商标一的汉字均为“长虹”，相关公众在市场上看到争议商标核定使用的商品时，很容易认为上述商品与长虹电器公司的商品属于同一系列的家用电器商品，因而造成对商品的来源造成混淆和误认，从而对长虹电器公司的驰名商标造成损害。因此，争议商标的注册已构成对长虹电器公司驰名商标的模仿和复制，不符合《商标法》第十三条第二款的规定。第10368号裁定的相关认定错误，予以纠正。
综上，长虹电器公司提出的争议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张具备事实依据，对其要求撤销第10368号裁定的诉讼请求予以支持。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第10368号裁定。其上诉理由是：第一，长虹电器公司所提交的在案证据仅能证明引证商标一在争议商标注册申请日前，在电视机商品上具有较高知名度，但并未达到驰名，并且争议商标核定使用的浴室装置等商品与电视机商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均存在较大差异；第二，“长虹”作为汉语中固有词汇，显著性及独创性较弱，即使争议商标与长虹电器公司的商标文字相同，也不致误导相关公众，使长虹电器公司的合法利益可能受损。因此，争议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形，长虹电器公司在诉讼阶段提交的证据不应被采纳。长虹太阳能公司未提起上诉，但表示同意商标评审委员会的意见。
经审理查明，2005年6月20日，石家庄市长虹厨卫设备有限公司向商标局提出第4728786号“长虹CHANGHONG”商标（即争议商标，见下图）的注册申请，后于2008年7月7日获准注册，核定使用在国际分类第1类浴室装置、卫生器械和设备、卫生间用手干燥器商品上。该商标的专用权期限至2018年7月6日。2009年3月10日，经商标局核准，该商标注册人名义变更为长虹太阳能公司。
引证商标一（见下图）由国营长虹机器厂于1987年6月30日向商标局提出注册申请并于1988年4月30日获准注册，其核定使用在国际分类第9类电视机商品上。经过转让，该商标的注册人于2007年11月28日变更为长虹电器公司。经续展，其专用期限至2018年4月29日。
引证商标二（见下图）于2000年3月10日向商标局提出注册申请并于2001年6月21日获准注册，其核定使用在国际分类第11类商品：电磁炉、微波炉（厨房用具）、热水器、烤箱、燃气炉、高压锅（电加压饮具）、太阳灶、电热壶、电饭煲、烘烤器具（烹调器具）、电热锅、电炉灶、厨房炉灶（烘箱）、沼气灶、电力煮咖啡机、煤气炉。经续展，其专用期限至2021年6月20日，现注册人为长虹电器公司。
引证商标三（见下图）于2000年3月10日向商标局提出注册申请并于2001年6月21日获准注册，其核定使用在国际分类第11类商品：电磁炉、微波炉（厨房用具）、热水器、烤箱、燃气炉、高压锅（电加压饮具）、太阳灶、电热壶、电饭煲、烘烤器具（烹调器具）。经续展，其专用期限至2021年6月20日，现注册人为长虹电器公司。
2008年9月27日，长虹电器公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，其申请的理由为：该公司前身国营四川无线电厂创立于1958年，1965年更名为国营长虹机器厂。经过近50年发展，长虹电器公司已不仅仅是中国的彩电大王，目前已成为国内外享有盛誉的多元化、国际化企业集团。“长虹”一直作为长虹企业的核心字号和商标名称使用。1997年4月，使用在电视机商品上的“长虹”商标被商标局认定为驰名商标。“长虹”系长虹电器公司独创并在先使用的驰名商标和企业字号，长虹太阳能公司申请注册争议商标显然与长虹电器公司在先取得的合法权利相冲突。争议商标与引证商标文字上一样，表现手法雷同，二者核定使用商品的销售渠道、消费者类似，容易误导公众，并且可能损害长虹电器公司的合法利益。长虹太阳能公司在对长虹电器公司商标及字号的驰名度知晓的情况下，申请注册争议商标完全是对长虹电器公司商标和字号的复制和模仿，是恶意的不正当竞争行为，违反诚实信用原则。争议商标的注册给长虹电器公司多元化发展带来障碍，同时弱化其商标和商号驰名度和独特显著性，从而进一步给长虹电器公司造成严重的负面影响。综上，长虹电器公司请求依据《商标法》第九条、第十三条第二款、第二十九条、第四十一条、《中华人民共和国商标法实施条例》等相关规定，撤销争议商标。
1、引证商标注册证。
3、引证商标一于1997年4月9日被商标局认定为驰名商标的证书和通知。
长虹太阳能公司向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的理由为：该公司是一家专门从事太阳能、厨卫设备研究、开发、生产、销售为一体的机构。“长虹”系列产品自投放市场以来，赢得广大消费者的青睐。“长虹”系汉语中的固有词汇，不能被一人独享，只要是在不相同或类似商品上，任何人都有将之作为商标使用的权利。争议商标核定使用商品与引证商标核定使用商品不属于类似商品，亦无任何关联性，争议商标的注册和使用符合《商标法》的相关规定，没有侵犯长虹电器公司任何在先权利。长虹电器公司提交的证据不能证明其引证商标一为驰名商标。争议商标并非对引证商标的复制、模仿和翻译，长虹太阳能公司申请注册争议商标没有任何恶意。长虹电器公司恶意提出争议申请的行为是一种不正当竞争行为，依法应予驳回。综上，长虹太阳能公司请求维持争议商标的注册。
2010年5月31日，商标评审委员会作出第10368号裁定，认定：本案的争议焦点为：一、争议商标与引证商标一、引证商标二和引证商标三是否构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标。二、争议商标的注册是否构成《商标法》第十三条第二款所指情形。三、争议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形。
关于焦点二，虽然在案证据可以证明在争议商标注册申请日之前，长虹电器公司的“长虹”商标在电视机商品上具有较高知名度，但是争议商标核定使用的浴室装置、卫生器械和设备、卫生间用手干燥器商品与电视机商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均存在较大差异，故即使争议商标文字与引证商标相同，争议商标的注册和使用也不致误导相关公众，致使长虹电器公司的合法利益可能受到损害。故争议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款所指情形。
关于长虹电器公司称长虹太阳能公司申请注册争议商标是一种恶意的不正当竞争行为，违反诚实信用原则的主张缺乏相应的事实依据。
综上，长虹电器公司所提撤销理由不能成立。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。长虹电器公司对该裁定不服，提起行政诉讼。
在一审法院审理本案过程中，长虹电器公司提交了以下补充证据：
2、长虹电器公司荣获中国社会科学院工业经济研究所授予的“2004年中国上市公司家电业企业竞争力10强”称号。
4、长虹电器公司于2004年11月26日获得的由中国国际名牌协会、北京思兰牌科学研究院颁发的“中国最有潜力成为国际品牌的十大企业之一”荣誉证书。
6、长虹电器公司和长虹太阳能公司的企业宣传册或网站。
上述事实，有第10368号裁定、争议商标与引证商标一至三的商标档案、长虹电器公司、长虹太阳能公司向商标评审委员会提交的商标争议申请书、答辩书及相关证据材料、长虹电器公司在诉讼过程中提交的相关材料以及当事人当庭陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
