商标评审委员会与株式会社理光商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人梁雅静，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人近藤史朗，董事长兼首席执行官。
委托代理人张晔华，北京市联德律师事务所律师。
2012年1月19日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字（2012）第02706号《关于第6523906号“Remote Intelligent Remote Management System及图”商标驳回复审决定书》（简称第02706号决定），决定：第6523906号“Remote Intelligent Remote Management System及图”商标（简称申请商标）予以驳回。株式会社理光对第02706号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标的标识由互联网常见符号“@”、常见英文单词“Remote”、英文短语“Intelligent Remote Management System”和近似英文字母“S”的图形组成，从商标标识本身的设计来看其独创性较高，商标整体显著性较强。第1169760号“REMOTEK”商标（简称引证商标）的标识为“REMOTEK”，其中字母“M”进行了艺术化处理，该标识本身是臆造词，没有含义。因此，申请商标与引证商标的标识从音、形、义等方面分析均有明显差别。虽然从字母拼写上分析，引证商标标识中的“REMOTEK”包含了申请商标标识中的“Remote”，但引证商标并不能妨碍其标识中所含的常用英文词汇的合理使用，并且申请商标的标识是由“Remote”和其他文字以及图形化设计部分的组合，整体显著性较强，两商标使用在相同或类似商品上不会导致相关公众的混淆、误认。因此，申请商标与引证商标未构成相同或类似商品上的近似商标，申请商标的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会的相关认定缺乏事实和法律依据，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第02706号决定，其主要上诉理由是：申请商标的显著识别标识之一“Remote”与引证商标的“REMOTEK”字母构成、呼叫近似，两商标构成近似商标。申请商标指定使用的电线等商品与引证商标指定使用的电线等商品属于同一种或类似商品，两商标共存于同一种或类似商品上，易导致消费者混淆、误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：
引证商标“REMOTEK”由中山依力加电子工业有限公司于1997年3月17日申请注册，于1998年4月21日被核准注册，注册号为1169760号，核定使用商品为第9类的计算机、电子秤、麦克风、照相机、电测量仪器、电线、电线圈、防盗报警器、电池、曝光胶卷等商品，商品类似群组为0901、0904、0908-0910、0912、0913、0920、0922、0923群组。（详见附图）
株式会社理光不服，于2010年7月13日向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由是：申请商标与引证商标在整体外观、呼叫、含义上均不相似，不会造成相关公众的混淆、误认，并且，申请商标与引证商标指定使用的商品也存在一定差异。
诉讼中，株式会社理光对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标的标识由互联网常见符号“@”、常见英文单词“Remote”、英文短语“Intelligent Remote Management System”和近似英文字母“S”的图形组成，从商标标识来看，整体显著性较强。引证商标为“REMOTEK”，其中“m”进行了艺术化的虚化、镂空和倾斜处理，申请商标与引证商标从音、形、义等方面比较均有明显差别，整体效果差异较大，即使使用在相同或类似商品上亦不会导致相关公众的混淆、误认。因此，原审法院认定申请商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确，商标评审委员会关于申请商标违反了《商标法》第二十八条规定的认定有误，原审法院予以纠正正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 二十 日
书记员郭雪洁
申请商标、引证商标（略）
