商标评审委员会与宋文商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）宋文，男，汉族，1968年5月11日出生，住湖北省宜都市陆城国营华中精密仪器厂。
第5505677号“湖北佬”商标（简称申请商标）由宋文于2006年7月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2008年12月25日，商标局以申请商标中“湖北”为湖北省行政区划名称，禁止用作商标，且申请商标用在指定商品上易产生不良社会影响为由，决定驳回申请商标的注册申请。宋文不服该决定，向商标评审委员会申请复审。2010年8月23日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第21519号《关于第5505677号“湖北佬”商标驳回复审决定书》（简称第21519号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。宋文不服第21519号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第21519号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
宋文服从原审判决。
申请商标（略）
宋文不服商标局的驳回决定，向商标评审委员会申请复审。其主要理由为：一、宋文是以“湖北佬”商标申请注册而非以“湖北”申请注册，因此，“湖北佬”并非湖北省行政区划名称，以此禁用作商标并不恰当。因其有特定文化意义，因含有“湖北”两字而禁用作商标也是不恰当的。二、“湖北佬”是“湖北人”俗称，并不是对“湖北人”不尊重的称呼。“湖北佬”的意义并不仅仅只有“湖北人”的意义，更是充满浓厚地方特定文化意义。“湖北佬”称呼之所以如此流行，广为人知，并为广大湖北人普遍接受，与流传几百年的民俗谚语“天上九头鸟，地上湖北佬”有非常密切的关系。此俗谚充分表达了“湖北佬”是一个充满地方民俗文化特性的名称。“湖北佬”所蕴含的湖北人文化特性：脑子反应快，变化多。体现在好的一面是灵活、聪慧、机智，体现在不好的一面是狡猾、狡诈等。外地人称湖北人为“湖北佬”，若是讥讽或愤怒则是骂湖北人狡猾狡诈；若是赞叹则是欣赏湖北人聪明灵活。若是一般人称呼，则是两者含义皆有，有调侃、幽默之意，也有关系亲近意味。湖北人自称“湖北佬”，则有自诩“灵活、聪明、精明”之意。若是对湖北人不尊重的称呼，则湖北人不会自称“湖北佬”；若是不尊重的称呼，湖北官方和非官方媒体也不会用此称呼几千万湖北人。总的来说，“湖北佬”是极富浓厚地域文化的有特定意义的中性名词，不是对“湖北人”不尊重的称呼，是“湖北人”的俗称。申请人宋文是地地道道的湖北人，祖辈都是湖北人，对“湖北佬”理解更深更细微，对不同语境下不同意义感受更清楚其微妙。因此，以“湖北佬”是对湖北人不尊重称呼而禁用作商标也是不恰当的。
原审诉讼过程中，宋文向原审法院提交了相关媒体及网站中有关“湖北佬”的介绍资料共15份，用以证明申请商标的注册不会产生不良影响。
本院认为，《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员周波
