商标评审委员会与雅虎公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人柯佩佩，该商标评审委员会审查员。
法定代表人麦克•卡拉翰，授权代表。
委托代理人刘艳蓉，北京市东权律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第2070号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年12月21日公开开庭进行了审理，上诉人商标评审委员会的委托代理人段莉、柯佩佩，被上诉人雅虎公司的委托代理人汪正、刘艳蓉到庭参加了诉讼。原审第三人网虎国际企业股份有限公司（简称网虎公司）经本院合法传唤未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标与第1109289号“YAHOO！”商标（简称引证商标）的文字部分“YAHOO”虽然有各自的含义，但是，上述两个英文单词在中国境内的相关公众中均为非常用词，其含义亦并不为相关公众所熟知。相反，通过雅虎公司向商标评审委员会提交的材料可以看出，经过雅虎公司的宣传与使用，引证商标中的显著部分“YAHOO”已经在中国相关公众中产生了一定的影响，引证商标与雅虎公司之间已经建立了相对确定的联系，相关公众看到引证商标时一般不会想到该词的含义，而是会联想到雅虎公司。而且，被异议商标与引证商标的后四个字母排列顺序及构成完全相同，两商标发音相近。因此，被异议商标与引证商标构成近似商标。此外，由于被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务类似，故被异议商标与引证商标构成了《商标法》第二十八条所指同一种或类似服务上的近似商标，商标评审委员会认定二者不构成近似商标缺乏事实依据。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第11013号裁定；二、商标评审委员会针对本案被异议商标重新作出审查决定。
雅虎公司、网虎公司服从原审判决。
引证商标（见下图）注册申请日期为1996年4月12日，经续展专用权期限至2017年9月20日，注册人为雅虎公司，核定使用在第42类“计算机服务，即：对计算机网络上使用的信息进行咨询和检索”服务上。
引证商标
2009年4月27日，商标评审委员会作出第11013号裁定。该裁定认为：被异议商标与引证商标首字母不同，含义、呼叫差别较大，指定使用在计算机出赁与计算机服务等类似服务项目上，不易引起消费者混淆、误认，被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似服务项目上的近似商标，被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。雅虎公司主张其“YAHOO！”商标为驰名商标，但鉴于被异议商标与其商标并不近似，不能认定被异议商标是对其商标的抄袭、摹仿，被异议商标的注册，不易误导公众，不致损害雅虎公司的商标权益，本案不属于《商标法》第十三条规定的情形。雅虎公司所称的其他案件处理情况，不能成为本案审理依据。综上，商标评审委员会依照《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、商标局作出的第1770号裁定、商标评审委员会作出的第11013号裁定、当事人在商标异议复审阶段和诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，被异议商标指定使用的“计算机出赁、计算机编程、计算机软件设计、计算机软件更新、计算机硬件咨询、计算机数据复原、恢复计算机数据、计算机软件维护、计算机软件保养、计算机系统分析”服务，与引证商标核定使用的“计算机服务，即：对计算机网络上使用的信息进行咨询和检索”服务，在功能、用途、消费对象等方面存在密切联系，为相同或者相类似的服务。被异议商标标志由英文“Wahoo”构成，引证商标标志由英文“YAHOO”及符号“！”构成。虽然英文“Wahoo”和英文“YAHOO”有各自不同的含义，但是，上述两个英文单词的含义并不为中国相关公众所熟知；而引证商标经过雅虎公司的宣传与使用，其显著部分“YAHOO”已经在中国相关公众中产生了一定的影响，引证商标与雅虎公司之间已经建立了相对确定的联系，相关公众看到引证商标时一般不会想到该词的含义，而是会联想到雅虎公司。故在被异议商标与引证商标的后四个字母排列顺序及构成完全相同、两商标发音相近的情况下，被异议商标与引证商标已构成近似商标。被异议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会的相关上诉理由不能成立，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一二 年 一 月 九 日
