商标评审委员会与积水医疗株式会社商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）积水医疗株式会社，住所地日本国东京都中央区日本桥三丁目13番5号。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第865号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月2日受理后,依法组成合议庭,于2010年9月16日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人王俊霖,被上诉人积水医疗株式会社的委托代理人李江到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为纯英文文字“Nanopia”，该英文文字整体并无对应的中文翻译，并非固有词语，其组成字母之间并非明显可划分为多个单词。在中国以汉语为母语的国家使用，普通消费者一般不会将该商标分解为“NANO”和“PIA”两部分。并且，“NANO”一词的字典解释为十亿分之一单位，中国普通消费者一般并不知晓其含义并联想到“纳米”。即使有部分消费者可能知晓“NANO”的中文含义，由于申请商标尚有英文字母“PIA”，且二部分之间并无划分标志，故消费者一般也不会联想到“纳米”。故申请商标使用在指定使用商品上，并不会产生不良影响，商标评审委员会对此认定有误，予以纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第29280号决定。其主要理由是：1、第29280号决定认定事实并无不当，申请商标的前四个字母“Nano”作为英文词缀，词典中的解释是纳、毫微、十亿分之一，其易被理解为“纳米”的含义，用在指定商品上易使消费者误认商品的技术特点、引导消费、造成不良影响。2、第29280号决定适用法律正确。容易使公众对商品或者服务的质量等特点产生误认的，属于《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定的情形。3、积水医疗株式会社提交的其他含有“Nano”文字的商标获准注册与本案不同，不能成为申请商标应获准注册的法定依据。依据地域性原则，申请商标在其他国际获准注册，不能成为其在中国获准注册的当然理由。
本院经审理查明：
2009年3月24日，商标局作出ZC5405796BH1号《商标驳回通知书》，以“NANO”中文含义为“纳米”，纳米技术是一种高科技技术，以此作商标易误导公众，在消费者中产生不良影响为由，驳回申请商标的注册申请。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第29280号决定，认为：“NANO”中文含义为“纳米”，纳米技术是近年来在科研、生产、生活领域内广泛使用的一种高科技技术，申请商标使用在“临床或医学试验使用诊断试剂”等指定商品上易误导公众，产生不良影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形。其他商标获准注册的情况与本案不同，不能成为申请商标获准注册的法定依据。商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条之规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实有第29280号决定、申请商标档案、《商标驳回通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的审理焦点在于申请商标是否构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定之不得作为商标使用的情形。
商标评审应当遵循个案审查原则，其他含有“Nano”的商标获准注册不能成为申请商标获准注册的理由，商标评审委员会此项主张成立。但，申请商标为文字商标，由英文字母“Nanopia”构成。对于外文商标而言，应当考虑相关公众的认知能力，“Nano”作为英文词缀，词典中的解释是纳、毫微、十亿分之一，虽然“Nano”常作为英文前缀，并与“meter”结合构成纳米的含义，但申请商标并非仅由“Nano”构成，而是由“Nanopia”七个英文字母连续组成，其英文字母组合并无含义，依据中国相关公众的认知水平及认读习惯，并不易联想到“纳米”，原审判决对此认定正确。商标评审委员会所持申请商标会误导公众，从而产生不良影响的上诉主张，缺乏依据。此外，商标评审委员会在进行评审时，并未考虑申请商标指定使用的商品是否与纳米有关，其亦未提供证据证明申请商标如含纳米含义，则会对商品质量、技术特点产生误导。基于上述事实，商标评审委员会所持适用法律正确的上诉主张，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
