商标评审委员会与日本特殊陶业株式会社等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）日本特殊陶业株式会社，住所地日本国名古屋市瑞穗区高?町14番18号。
委托代理人陈杰，女，汉族，1980年12月15日出生，北京林达刘知识产权代理事务所（普通合伙）职员，住中华人民共和国浙江省杭州市西湖区体育场路525之2号。
原审第三人智择（香港）有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区新界屯门青杨街1号世纪城市工业大厦10字楼G及H室。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第773号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月16日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人后文芳, 被上诉人日本特殊陶业株式会社（简称特陶会社）的委托代理人陈杰、王艳到庭参加了诉讼。原审第三人智择（香港）有限公司（简称智择公司）经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案庭审，未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标与引证商标指定使用的商品均为国际分类第9类商品，以该类商品的相关公众为判断主体，施以一般的注意力，不易将争议商标认读为“NTK”字母，而引证商标为“NTK”纯字母商标，因此，通常情况下，争议商标与引证商标使用在相同商品上不会使其相关公众对商品的来源产生混淆或者认为特陶会社与智择公司之间存在某种特定的关联，故争议商标与引证商标标志本身未构成近似。
鉴于特陶会社主张争议商标属于“欺骗”及“不正当手段”的事实基础相同，且法院已经认定争议商标的注册属于以欺骗手段获准注册的商标而应予撤销，而认定是否属于“其他不正当手段”一般考虑其是否属于欺骗手段以外的扰乱商标注册秩序、损害公共利益、不正当占用公共资源或者以其他方式谋取不正当利益的手段，因此，对特陶会社关于争议商标属于采取不正当手段获准注册的商标的主张，不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第26084号裁定；二、由商标评审委员会对争议商标的撤销申请重新作出裁定。
特陶会社、智择公司服从一审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
特陶会社向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、特陶会社在中国申请注册的“NTK”商标信息；
4、经公证的各种字体的“NTK”相关网页，用以证明争议商标的构成文字为“NTK”并非单纯的图形。其中显示有 “Mama”字体的“NTK”及“Vilmos”字体“NTK”（如下图）；
5、用以证明智择公司就同一商标在香港提出申请、特陶会社异议、双方当事人协商和解、智择公司撤回申请等事实的证据。其中显示有智择公司的代理人在与香港特别行政区知识产权署及特陶会社代理人之间的信函往来中将与本案争议商标相同的商标标识称之为“NTK”的记载；
7、用以证明特陶会社“NTK”产品在香港大量销售并为中国相关公众知晓的证据；
9、争议商标在实际使用中易被误认的证据；
11、《国际电子商情》等杂志摘页，用以证明特陶会社大力宣传“NTK”商标；
智择公司答辩的主要理由：第一、《商标法》第二十八条不是争议程序中应当适用的条款。特陶会社以该法条撤销争议商标注册是错误的。第二、引证商标为纯文字商标，争议商标则由图形构成，两者构成不同，外观区别明显，因此未构成类似商品上的近似商标。请求依法维持争议商标注册。
1、争议商标注册证、智择公司名义变更证明；
2010年9月19日，商标评审委员会作出第26084号裁定，认定：第一、争议商标由图形构成，而引证商标为纯文字商标，由字母“NTK”组成。两商标的组成、呼叫等不同，以普通消费者的—般注意力，争议商标的图形不易被识别为字母“NTK”，因此争议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标。
综上，特陶会社撤销理由不成立。依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
上述事实，有第26084号裁定、争议商标档案、引证商标档案、《商标争议申请书》、特陶会社在商标争议阶段及诉讼阶段提交的证据、智择公司在商标争议阶段提交的证据、以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
《商标法》第四十一条第一款规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。”“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的行为损害的是公共秩序或者公共利益，或者是妨碍商标注册管理秩序的行为。对于其中“以欺骗手段取得注册”的理解应当是指以弄虚作假的手段欺骗商标行政主管机关取得商标注册的行为，主要包括：伪造申请书件签章的行为；伪造、涂改申请人的主体资格证明文件；伪造其他证明文件等行为。因为该条款是商标予以撤销的绝对事由，并且不受具体时间限制，所以在进行适用时不宜随意进行扩张解释，应当按照字面解释进行相应的理解。
综上，一审判决认定事实虽有不当，但判决结果正确，本院在纠正一审判决错误的基础上，对其结论予以维持。商标评审委员会关于争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款所规定的以欺骗手段取得注册的上诉理由成立，本院予以支持；第26084号决定关于争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定的认定错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
