商标评审委员会等与荷乐姿有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）杨力，女，汉族，1967年10月21日出生，住中华人民共和国辽宁省沈阳市和平区青年大街332-1号2-5-2。
委托代理人陈红，女，汉族，1968年5月24日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太月园小区11号楼408号。
法定代表人杰弗里∙伯恩斯，法务主管。
委托代理人闫春德，男，汉族，1975年8月15日出生，住中华人民共和国广东省佛山市禅城区汾江南路。
北京市第一中级人民法院认定：1996年6月15日，荷乐姿有限公司（简称荷乐姿公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第25类服装、鞋、帽子商品上注册第1444142号“HARRODS”商标（简称引证商标），并被核准注册。2002年6月5日，杨力向商标局申请注册第3200237号“HERRODS及图”商标（简称被异议商标），商标局初步审定其指定使用在第25类袜、围巾、手套（服装）、皮带（服饰用）商品上的注册申请。荷乐姿公司在法定期限内对被异议商标提出异议。2008年7月28日，商标局作出（2008）商标异字第05726号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。2008年8月27日，荷乐姿公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年3月15日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第05653号《关于第3200237号“HERRODS及图”商标异议复审裁定书》（简称第05653号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。荷乐姿公司不服该裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目的规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第05653号裁定；二、商标评审委员会对荷乐姿有限公司的复审申请重新作出裁定。
荷乐姿公司服从原审判决。
第1444142号“HARRODS”商标系荷乐姿公司于1996年6月15日向商标局申请，并被核准注册，核定使用在第25类服装、鞋、帽子商品上，经续展其专用期限延至2020年9月13日。
荷乐姿公司在法定期限内对被异议商标提出异议。2008年7月28日，商标局作出（2008）商标异字第05726号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。2008年8月27日，荷乐姿公司申请商标评审委员会复审，主要理由为：一、被异议商标与引证商标近似，且二者指定使用商品与核定使用商品具有很强关联性。被异议商标的注册和使用会导致消费者对商品来源的混淆和误认。二、该公司“HARRODS”商标具有很强的独创性和显著性，被异议商标是对其商标的摹仿，属于“以欺骗手段或者不正当手段取得注册”之情形。三、被异议商标侵犯该公司商号权。四、该公司是世界著名的百货公司和商业企业，杨力申请注册被异议商标，有违诚信原则。荷乐姿公司为此向商标评审委员会提交了以下主要证据：中国消费者前往“HARRODS”百货商场的登记记录复印件（英文未附译文）。商标评审委员会向杨力寄送的答辩通知书被邮局退回，商标评审委员会予以公告送达。杨力在规定期限内未予答辩。
荷乐姿公司不服第05653号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为：
被异议商标指定使用的袜、围巾、手套（服装）、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的服装、鞋、帽子商品相比：二者均属于普通消费者日常穿着类商品，在功能、用途上相类似；二者消费者并无不同，销售渠道也并无明显区分。如果将相同、近似的商标分别使用在上述商品上，相关消费者一般会认为二者之间存在特定联系，容易造成混淆误认。因此，商标评审委员会认定被异议商标指定使用的袜、围巾、手套（服装）、皮带（服饰用）商品和引证商标核定使用的服装、鞋、帽子商品不属于类似商品，并据以核准被异议商标注册，显属不当，一审法院判决撤销第05653号裁定是正确的。
综上所述，商标评审委员会、杨力的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会、杨力各负担人民币五十元（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
