商标评审委员会与矫健等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）矫健，男，满族，1963年10月17日出生，吉林省东北一品窖酒业有限公司董事长，住吉林省白城市洮北区幸福街道八委六组。
原审第三人沈阳天江老龙口酿造有限公司，住所地辽宁省沈阳市大东区珠林路1号。
委托代理人孙健，辽宁辉弘律师事务所律师。
针对老龙口公司对矫健经初步审定并公告的第3160242号“老?口LAOLONGKOU” 商标（简称被异议商标）提出的异议复审申请，商标评审委员会于2010年6月21日作出商评字[2010]第13389号《关于第3160242号“老?口LAOLONGKOU”商标异议复审裁定》（简称第13389号裁定），裁定被异议商标指定使用在饮料制剂商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。矫健不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
商标评审委员会认定老龙口公司在先使用老龙口商标的主要证据是，老龙口公司于2001年与吉林磐石宏远商行签订的“老龙口”牌啤酒销售协议、号码为0213691的发票，以及加盖了辽宁省财政厅的检印公章的老龙口酒厂的账簿。经审查，账簿上加盖辽宁省财政厅的检印公章并不能证明该账簿记载销售内容的真实性，老龙口公司所称贴有印花税凭证可以证明销售情况的诉讼主张，亦缺乏事实及法律依据。因此，商标评审委员会关于账簿可以证明老龙口公司在先使用的认定缺乏事实依据，仅以老龙口公司与吉林磐石宏远商行签订的销售协议和号码为0213691的发票，不足以证明老龙口公司在先使用“老龙口”商标已经具有一定影响。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第13389号裁定。其主要上诉理由为：老龙口公司在异议复审阶段提交的啤酒销售协议、发票可以证明在被异议商标申请日前，老龙口公司通过对“老龙口”啤酒的商业使用，使“老龙口”具有区别商品来源的功能，成为老龙口公司的未注册商标，且在销售区域具有一定影响。被异议商标文字中的“?”字为“龙”字的繁体，其与 “老龙口”商标文字含义相同，属于近似商标。被异议商标指定使用的啤酒、麦芽啤酒商品与“老龙口”标识的啤酒商品属于同一种或类似商品。被异议商标在啤酒、麦芽啤酒商品上的注册易导致消费者对商品来源的混淆和误认，从而损害老龙口公司的利益，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
本院经审理查明：
2002年4月26日，矫健向商标局提出注册“老?口LAOLONGKOU”商标（即被异议商标）的申请，申请号为第3160242号，商标局经审查，驳回该商标在第32类水（饮料）等商品上的注册申请，初步审定了在第32类饮料制剂、啤酒、麦芽啤酒商品上的注册申请。
老龙口公司于2008年10月17日向商标评审委员会申请复审，其申请复审的主要理由为：被异议商标与老龙口公司享有知名度的“老?口”商标完全相同，在核定使用商品属性、销售渠道方面亦相同，易造成消费者混淆和误认。2001年，老龙口公司下属分厂开始生产“老龙口”啤酒，“老龙口”亦是老龙口公司的字号，被异议商标的注册系恶意抢注，亦侵犯了老龙口公司的在先合法权利。综上，依据《商标法》第三十一条的规定，请求裁定被异议商标不予核准注册。
1、老龙口公司获得的荣誉证书、认证证书、其宣传介绍资料、广告合同。
3、老龙口公司的“老?口”、“老龙口”牌啤酒图片、老龙口公司与吉林磐石宏远商行签订的“老龙口”牌啤酒销售协议、老龙口公司与台安宏达批发签订的“老龙口”牌啤酒销售协议、辽宁省沈阳市商业批发发票、老龙口酒厂的账簿使用登记表、部分账簿页面复印件。
矫健在行政程序中答辩的主要理由为：老龙口公司的“老?口”商标核定使用商品为第33类，与被异议商标指定使用的第32类商品不属于类似商品；老龙口公司提交的证据3中的发票未标明品牌，不能证明是“老龙口”啤酒，其中号码为0361128的发票标明的数量及单价与合计金额不符，说明老龙口公司提交的发票是虚假的；证据4与本案无关；“老?口”商标亦不是驰名商标，被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条和第三十一条的规定。综上，请求核准被异议商标的注册。
1、被异议商标与老龙口公司的“老?口”商标是否构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
2、被异议商标是否违反《商标法》第三十一条的规定。
证据3中老龙口公司与吉林磐石宏远商行签订的“老龙口”牌啤酒销售协议日期为2001年，在被异议商标申请日前。号码为0213691的发票显示时间为2001年，购货单位为吉林磐石宏远商行，品名为啤酒，虽未体现“老龙口”商标，但可与销售协议相对应。矫健对号码0361128的发票计算金额有质疑，该发票显示品名为啤酒，数量360，批发单价1.3元，合计金额为530元，与其实际计算金额468元不符，老龙口公司亦未说明理由，故对该发票不予采信。老龙口酒厂的账簿使用登记表显示其售出啤酒的时间为2001年，且加盖辽宁省财政厅的检印公章。上述证据可以证明在被异议商标申请日之前，老龙口公司通过对“老龙口”啤酒商品的商业使用，使“老龙口”具有区别商品来源的功能，已成为与他人商品区别开的可视性标志，成为老龙口公司未注册的商标，且具有了一定的影响力。被异议商标文字中的“?”字为“龙”字的繁体，其与 “老龙口”商标文字含义相同，属于近似商标。被异议商标指定使用的啤酒、麦芽啤酒商品与“老龙口”标识的啤酒商品属于同一种或类似商品。被异议商标在啤酒、麦芽啤酒商品上的注册易导致消费者对商品来源的混淆和误认，从而损害老龙口公司的利益，已构成《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
矫健及老龙口公司在原审庭审中确认，其对于商标评审委员会具有受理复审申请和作出复审裁定的法定职权、法律依据没有异议，对商标评审委员会关于《商标法》第二十八条的认定没有异议；老龙口公司自认其购买账簿时，该空白账簿上已经加盖了辽宁省财政厅的检印公章，老龙口公司称在该账簿首页贴有印花税的凭证，该凭证可以证明账簿记载销售情况的真实性。
在本案二审审理期间，老龙口公司向本院提交了“老龙口”牌啤酒图片原件。
本院认为：
本案中，商标评审委员会认定老龙口公司在啤酒商品上在先使用的“老龙口”商标具有一定知名度，被异议商标违反《商标法》第三十一条规定。商标评审委员会依据的主要证据是老龙口公司在异议复审程序中提交的其于2001年与吉林磐石宏远商行签订的“老龙口”牌啤酒销售协议、号码为0213691的发票，以及加盖了辽宁省财政厅的检印公章的老龙口酒厂的账簿。根据本院查明的事实，账簿仅为单方证据，账簿上加盖辽宁省财政厅的检印公章并不能证明该账簿记载销售的内容的真实性，老龙口公司所称贴有印花税凭证可以证明销售情况的诉讼主张，亦缺乏事实及法律依据，不能成立。因此，商标评审委员会关于账簿可以证明老龙口公司在先使用的认定缺乏事实依据，仅以老龙口公司与吉林磐石宏远商行签订的销售协议和号码为0213691的发票，尚不足以证明老龙口公司在先在啤酒商品上使用了“老龙口”商标且已经具有一定影响，原审法院对此认定正确。老龙口公司提交的照片原件，没有显示时间，亦不能证明老龙口公司在先使用“老龙口”商标且已经具有一定影响。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二O一一 年 四 月 二 日
