商标评审委员会与格斯公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）格斯公司，住所地美利坚合众国特拉华州纽卡斯尔县威明顿市19808桑特维尔路2711号400室。
委托代理人鄢锐，女，汉族，1973年9月6日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区麦子店街12号楼6单元101号。
原审第三人温州市鹿城耀达服装厂，住所地中华人民共和国浙江省温州市龙方工业区1号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2593号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年10月18日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人徐清，被上诉人格斯公司的委托代理人原野、鄢锐于2011年1月18日到庭接受了本院询问。原审第三人温州市鹿城耀达服装厂（简称耀达服装厂）经本院合法传唤无正当理由未到庭接受本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，格斯公司在商标异议复审程序中并未向商标评审委员会明确其在异议程序中提交的证据，在诉讼阶段亦无证据证明商标评审委员会遗漏审查证据，故格斯公司关于第05654号裁定程序违法的主张不能成立。被异议商标与四个引证商标构成近似商标，被异议商标指定使用的“袜、领带、手套（服装）”与引证商标一指定使用的“衣服”，引证商标二、三指定使用的“服装”分别构成类似商品。第05654号裁定认定被异议商标的注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，属于认定事实有误。格斯公司主张被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款的规定因缺乏事实依据不能成立。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第05654号《关于第1489163号“歌仕摩登GUESS MODERN及图”商标异议复审裁定书》；二、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就格斯公司针对第1489163号“歌仕摩登GUESS MODERN及图”商标提出的异议复审申请重新作出裁定。
格斯公司及耀达服装厂服从原审判决。
被异议商标（见本判决后附图）系第1489163号“歌仕摩登GUESS MODERN及图”商标，由耀达服装厂于1999年6月21日申请，指定使用在第25类商品上，包括：袜、领带、手套（服装）、服装、鞋、帽、皮带（服饰用）。在被异议商标的初步审定公告期内，格斯公司对被异议商标提出商标异议申请，其提供的引证商标包括：
引证商标二（见本判决后附图）系第253490号“GUESS？”商标，由格斯公司于1985年7月20日申请，获准注册后经续展有效期至2016年6月29日，核定使用在第25类服装商品上。
引证商标四（见本判决后附图）系第384009号“GUESS？”商标，由格斯公司于1988年2月1日申请，获准注册后经续展有效期至2018年11月19日，核定使用在第25类商品上，包括：皮带（服饰用）、皮裙。
2009年3月23日，商标评审委员会经审查作出第05654号裁定。商标评审委员会在该裁定中认定：第292501号“GUESS?”商标由格斯公司于1986年10月25日申请注册，指定使用在第25类鞋、帽商品上，第252500号“GUESS”商标、第293554号“GUESS?”商标、第293556号“GUESS?”商标、第383328号“GUESS?”商标、第383329号“GUESS?及图”商标、第383330号“GUESS”商标由格斯公司于1986年10月28日申请注册，分别指定使用在第25类鞋、帽及第24类毛巾、手帕等商品上，上述商标因期满未续展已被商标局依法注销，故被异议商标与上述商标已不存在权利冲突。被异议商标指定使用的服装、鞋、帽、皮带（服饰用）商品分别与第231461号“GUESS?及图”商标（即引证商标一）、第253490号“GUESS?”商标（即引证商标二）、第253491号“GUESS?及图”商标（即引证商标三）、第384009号“GUESS?及图”商标（即引证商标四）核定使用的商品属于同一种或类似商品，但被异议商标指定使用的其余商品与上述四个引证商标核定使用的商品在制作工艺、功能用途及商品的原材料、成分等方面均有明显区别，不属于类似商品。被异议商标由文字“GUESS MODERN歌仕摩登”及图形构成，其英文部分完全包含了各引证商标的文字部分，“MODERN”使用在服装等商品上显著性较弱，而中文部分为英文部分的音译，即使与图形相组合，被异议商标整体仍未产生明显区别于各引证商标的含义，被异议商标与各引证商标在同一种商品上并存使用，易引起消费者的混淆、误认。因此，被异议商标与各引证商标在服装、鞋、帽、皮带（服饰用）商品上已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标；二者在其余商品上未构成使用在类似商品上的近似商标。格斯公司提供的现有证据不足以认定其“GUESS”系列商标在被异议商标申请日前已驰名，被异议商标未构成《商标法》第十三条第一款所指的情形。综上所述，格斯公司所提异议复审理由部分成立，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条，《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在服装、鞋、帽、皮带（服饰用）商品上不予核准注册，在其余商品上予以核准注册。格斯公司不服该裁定并提起诉讼。
另查，根据上海市工商行政管理局2010年5月12日出具的沪工商注名变核字第02201005120029号《企业名称变更预先核准通知书》，路伟（上海）知识产权代理有限公司申请变更的名称预先核准为霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司保留期至2010年11月12日。2010年8月30日，经上海市工商行政管理局核准，路伟（上海）知识产权代理有限公司变更为霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。类似商品是指商品在功能、用途、主要原料、生产部门、销售渠道、销售场所、消费对象等方面相同或者近似。《类似商品和服务区分表》是商标评审委员会判定类似商品或服务的重要依据，有力地保障和提升了商标评审委员会的审查效率，也是人民法院判定类似商品或服务的重要参考。但是，《类似商品和服务区分表》的稳定性是相对的，判断商品或服务是否相同或类似并不必然受制于《类似商品和服务区分表》。鉴于各方当事人均认可被异议商标与四个引证商标已构成近似商标，本院对此亦不持异议。将被异议商标指定使用的“袜、领带、手套（服装）”与引证商标一指定使用的“衣服”，引证商标二、三指定使用的“服装”分别进行对比，二者的生产部门、制作工艺、销售场所虽有差异，其在《类似商品与服务区分表》中也不属于类似商品，但考虑到格斯公司提交的证据可以证明，四个引证商标在被异议商标申请日之前已经具有一定知名度，且被异议商标与引证商标指定使用的商品在功能、用途、原料、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均较为相近，容易被相关消费者认为系同一或者关联生产企业生产，即被异议商标与引证商标同时使用在上述商品上容易使消费者造成混淆误认，应认定被异议商标指定使用在“袜、领带、手套（服装）”与引证商标一指定使用在“衣服”上，引证商标二、三指定使用在“服装”上，已构成使用在相同或类似商品上的相同或相似商标。商标评审委员会有关被异议商标指定使用的“袜、领带、手套（服装）”与引证商标指定使用的“衣服”、“服装”不构成类似商品及现有证据不足以证明引证商标具有一定知名度的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
二Ο一一 年 一 月 二十八 日
书记员 张见秋
本判决附图（略）
