商标评审委员会与湖北虎牌链条制造有限责任公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人张丹，该委员会审查员。
法定代表人高永友，董事长。
委托代理人高聪，女，汉族，1988年2月12日出生，北京金恒丰管理咨询有限公司职员，住吉林省榆林市五棵树镇昌盛街三委1组。
北京市第一中级人民法院认定：第5635273号“虎牌H及图”商标（简称申请商标）由虎牌公司于2006年9月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第7类：联轴器（机器）、齿条齿轮传动装置、传动装置（机器）、机器导轨、非陆地车辆用联动机件、机器转动装置、机器轮、非陆地车辆用传动链、非陆地车辆用减速齿轮、万向节、升降机铰链（机器部件）、机器传动带。2009年1月7日，商标局发出“商标驳回通知书”，以申请商标与类似商品上在先注册的第1542894号“H及图”商标（简称引证商标一）及第788593号“fierce tiger及图”商标（简称引证商标二）近似为由，驳回了申请商标的注册申请。虎牌公司就该“商标驳回通知书”向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。2010年11月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第31191号《关于第5635273号“虎牌H及图”商标驳回复审决定书》（简称第31191号决定），认定申请商标与两引证商标均已构成在类似商品上的近似商标， 依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。虎牌公司不服第31191号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第31191号决定；二、商标评审委员会就虎牌公司针对申请商标提出的复审申请重新作出决定。
虎牌公司服从原审判决。
申请商标（见本判决书附图）由虎牌公司于2006年9月28日向商标局提出注册申请，申请号为5635273，指定使用商品为第7类：联轴器（机器）、齿条齿轮传动装置、传动装置（机器）、机器导轨、非陆地车辆用联动机件、机器转动装置、机器轮、非陆地车辆用传动链、非陆地车辆用减速齿轮、万向节、升降机铰链（机器部件）、机器传动带。
引证商标二“fierce tiger及图”商标（见本判决书附图）于1993年12月28日向商标局提出注册申请，经核准注册并续展后的商标专用权期限自2005年11月7日至2015年11月6日止。商标注册号为788593，核定使用的商品为第7类，0701-0753类似群，农业用机械及部件(不包括农具)等商品。
虎牌公司就该“商标驳回通知书”向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。理由是：一、早在1981年6月8日湖北链条厂就申请注册了第154372号“H”商标，专用权期限为1993年3月1日至2003年2月28日。1984年湖北省链条厂生产的“虎牌”10A筒滚子链被湖北省人民政府评为优质产品。2005年5月30日湖北链条厂被法院宣告破产还债。湖北链条厂破产清算组于2006年12月28日向工商局提出申请，同意将“虎牌”商标转让给申请人。经当地政府和法院同意，将湖北链条厂全部资产(包括无形资产)一并转让给虎牌公司。湖北链条厂因破产改制而延误了该商标的续展期，该商标已被商标局依法注销。申请人现重新申请该商标。二、申请商标与引证商标一、引证商标二未构成近似商标。
虎牌公司不服第31191号决定，依法提起行政诉讼。
另查，1981年6月8日，湖北链条厂向商标局提出注册申请，申请注册154372号“H”商标（见本判决书附图），指定使用商品为第7类：套筒滚子链。经核准注册的商标专用权期限自1993年3月1日至2003年2月28日止，商标专用期到期后，因湖北链条厂破产改制等原因，未申请续展，该商标已经失效。2006年12月28日，湖北链条厂破产清算组出具申请，同意将第154372号“H”商标转让给虎牌公司。2007年6月20日，湖北省蕲春县工业局出具证明，证明湖北链条厂全部破产财产（包括无形资产），依法拍卖流拍后，经县政府及法院同意，已全部转让给虎牌公司。
本案二审过程中，虎牌公司向本院新提交了以下2份证据的复印件：1、虎牌公司与东莞市永茂实业投资有限公司签订的关于申请商标的订货合同及对应发票；2、虎牌公司与宜昌市恒业星物资有限公司签订的关于申请商标的订货合同及对应发票。该2份证据用以证明申请商标经过使用，已经具有了一定知名度，被相关公众所熟知和认可。
本院认为：
本案的争议焦点是申请商标的注册是否违反《商标法》二十八条的规定。虎牌公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议，本院对此予以确认，故本案的实际争议在于申请商标与引证商标是否构成近似商标。
申请商标对中国相关公众而言，应被呼叫为“虎牌”，虽然其也含有大写英文字母“H”，但相关公众在看到申请商标的“虎牌”文字时，能够认识到“H”是“虎牌”中文拼音的第一个字母，故申请商标的显著识别部分应为“虎牌”文字。引证商标一显著识别部分为“H”,故与申请商标不构成近似。
根据行政诉讼法有关司法解释的规定，对于当事人在诉讼阶段提交的证据并不是一概不予考虑。本案是商标驳回复审纠纷，对于虎牌公司在诉讼阶段提交的证据若一概不予考虑，虎牌公司就丧失了救济机会，因此对于虎牌公司在诉讼阶段提交的证据可予接纳。根据虎牌公司在驳回复审阶段和诉讼阶段提交的证据可知，标注申请商标的虎牌公司产品已大量销往湖北、浙江、新疆、陕西、福建、上海、山西、广东、四川、贵州、湖南、河南、辽宁等地，已经形成了比较稳定的市场秩序，相关公众可以将申请商标与引证商标二相区分。故申请商标与引证商标二不构成近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 六 月 八 日
书记员张梦娇
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
