商标评审委员会与何同印商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人李俊青，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人王建兵，河南风驰律师事务所律师。
针对何同印申请注册的第5207778号“孔夫子 CONFUCIUS”商标（简称申请商标），商标评审委员会于2009年11月2日作出商评字[2009]第28709号《关于第5207778号“孔夫子 CONFUCIUS”商标驳回复审决定书》（简称第28709号决定），对申请商标予以驳回。何同印不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
虽然申请商标中的“孔夫子”系对孔子的另一种称呼，而孔子在我国文化传统中有其特殊地位，应当受到尊重，但鉴于申请商标指定使用的商品为眼镜行，而“孔夫子”作为商标使用在该商品上，既不会体现出对孔子的不尊重，也不会降低孔子的社会评价，不会对孔子的形象产生不良影响，亦不会损害公共利益及公共秩序。因此，申请商标的注册不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项中所规定的“其他不良影响”的情形。商标评审委员会认定错误，应予纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第28709号决定。其主要上诉理由为：“孔子”作为我国古代伟大的政治家、思想家、教育家，对中国社会政治、文化、法律等均有深刻的影响，申请商标“孔夫子”系对“孔子”的尊称，将其作为商标进行商业化使用，本身是对孔子的不尊重，易产生不良社会影响，构成《商标法》第十条第一款第（八）项中所规定的“其他不良影响”的情形，应予驳回。
本院经审理查明：
申请商标（略）
何同印不服，于法定期限内提起复审申请，认为申请商标不会造成不良社会影响，同时通过市场使用，申请商标取得了良好的销售业绩和品牌形象。
上述事实有第28709号决定、申请商标的商标档案、ZC5207778BH1号《商标驳回通知书》、复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第十条第一款第（八）项规定，具有“其他不良影响”的标志不得作为商标使用。这里所谓的“不良影响”应当理解为商标的构成要素或将商标的构成要素与所指定的商品或服务相结合对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。申请商标的主要识别部分为“孔夫子”，系对“孔子”的尊称。虽然孔子是我国历史上著名的政治家、思想家、教育家，但是将含有“孔夫子”的商标申请注册并不会造成前述不良影响，而且申请商标所指定的服务为“眼镜行”，将申请商标与该服务相结合亦不会对社会公共利益或公共秩序产生任何消极影响。商标评审委员会仅以申请商标中含有“孔夫子”即认定属于“具有不良影响”的情形，显属不当，应予纠正。原审判决认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 九 月 九 日
书记员李静
