商标评审委员会与费里塔利亚合作公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）费里塔利亚合作公司，住所地意大利共和国帕多瓦市隆因大街71号。
委托代理人刘贵增，男，满族，1968年1月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼3门201号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第123号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2008年9月3日，商标局以申请商标“YAMATO”的含义为“日本”和“日本人”，用于商标易造成不良影响为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定，驳回了申请商标在中国的领土延伸保护申请。
2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第14271号《关于国际注册第943329号“YAMATO”商标驳回复审决定书》（简称第14271号决定），依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用在第8类、第11类商品上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。人民法院在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。
对于费里塔利亚公司所称已有其他相同商标在我国和世界其他国家获得注册的先例故申请商标亦应获得注册的主张，因费里塔利亚公司所提交的其他商标在我国获得注册的相关资料与申请商标情况并不完全相同，且根据现有证据亦不能获知其是否存在后续程序即商标目前的效力状态不清，故与申请商标的可注册性判断并不具有直接的因果关系。对于申请商标已在世界其他国家获准注册的情况，由于知识产权的保护遵循地域性原则，故其他国家商标注册的具体情况不能对申请商标可注册与否的判断形成法律上的拘束力。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由是：随着文化的不断发展和社会进步，人们理解能力及表达方式也在不断提高，词汇的含义在其原有的基础上，亦不断地丰富。商标评审委员会在百度、Google等搜索引擎中输入“YAMATO”，均可得到该词有大和人、日本人等含义的结果，且在对英文解释较有权威的“iciba”网站上已明确对申请商标作出“大和人、日本人、日本民族”等含义的解释，可见该词并未如费里塔利亚公司所言退出历史舞台，并且仍作为“大和人、日本人”等含义被人们认知理解。该词由位于意大利的费里塔利亚公司申请并使用在佩刀等商品上，易使相关公众对商品来源、产地产生误认，造成不良影响。
经审理查明：申请商标（见下图）的权利人为费里塔利亚公司，基础注册国为意大利共和国，注册日期为2007年10月19日，于2007年12月6日向商标局申请在中国获得领土延伸保护，指定使用在国际分类第8类的手工操作的手工用具和器械、餐刀、餐叉和餐勺、佩刀、剃须刀商品和第11类的照明、加温、蒸汽、烹调、冷藏、干燥、通风、供水设备及卫生装置商品上。
申请商标（略）
2008年10月31日费里塔利亚公司不服商标局驳回申请商标领土延伸保护申请的决定，向商标评审委员会申请复审，主要复审理由为：申请商标无明确字典含义，已有相同单词获准注册的先例，申请人请求核准申请商标在中国的领土延伸保护申请。为此，费里塔利亚公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、《韦氏词典》第1365页的复印件，其中并无涉及“YAMATO”的词条；2、《牛津高阶英汉双解词典》第2050页的复印件，其中并无涉及“YAMATO”的词条；3、《朗文当代高级英语词典》（英英∙英汉双解）涉及字母“Y”开头的相关词条页复印件，其中并无涉及“YAMATO”的词条；4、部分商标标识为“YAMATO”的商标详细信息复印件；5、申请商标在世界其他国家和地区获准注册的相关材料复印件。
在本案原审诉讼过程中，商标评审委员会向原审法院提交了如下证据：1、《百度知道》栏目结果页复印件，其中显示：提问者询问“YAMATO”是什么？最佳答案为“大和人、日本人的祖先、日本人、日本民族，形容词含义为日本人的、大和民族的”；2、iciba词典搜索页打印件，其中显示：“YAMATO”的基本释义为大和人、日本人的祖先、日本人、日本民族，形容词含义为日本人的、大和民族的；3、Online Dictionary网页打印件，其中显示：“YAMATO”在《牛津简明英汉袖珍辞典》、《英汉汉英双向词典》中的含义为大和人、日本人的祖先、日本人、日本民族，形容词含义为日本人的、大和民族的；4、Google搜索网页打印件，其中的第一项显示来自于百度知道的查询结果显示为“大和人、日本人的祖先、日本人、日本民族，形容词含义为日本人的、大和民族的”；5、百度词典搜索结果打印件，其中显示：“YAMATO”的网络释义一为“宇宙战舰大和号”，二为“大和人”。费里塔利亚公司对商标评审委员会提交的上述证据材料的真实性没有异议，但坚持认为上述查询结果均不能代表“YAMATO”的常用含义。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
书记员 张林
