商标评审委员会与耐克环球服务私人有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）耐克环球服务私人有限公司（NIKE GLOBAL SERVICES PTE.LTD），住所地新加坡共和国淡马锡道一区美年大厦27-01。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
原审第三人梁志伟，男，汉族，1969年7月28日出生，住中华人民共和国广东省东莞市石龙镇上海边15号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1235号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月8日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理，2012年12月14日，上诉人商标评审委员会的委托代理人朱锦毅，被上诉人耐克环球服务私人有限公司（简称耐克公司）、的委托代理人李晓红、李海娟，原审第三人梁志伟的委托代理人辛建到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一、引证商标二（略）
引证商标三、引证商标四（略）
引证商标五（略）
茵宝公司向商标评审委员会提出异议复审请求，主要理由包括：一、被异议商标与引证商标一、二、三、四、五已构成使用在类似或密切关联商品上的近似商标。二、引证商标三、四、五具有极强显著性和一定影响力，在世界服装和体育界享有广泛知名度，已为中国相关公众广为知晓，构成驰名商标，应给予跨类保护。三、被异议商标构成对引证商标三、四、五的抄袭、模仿，易误导公众，造成相关公众对商品提供者的混淆误认，被异议商标的注册具有明显恶意。四、“茵宝”是“UMBRO”约定俗成的中文译文和茵宝公司的中文商号，被异议商标侵犯了茵宝公司在先商号权。五、被异议商标的注册违反了诚信原则，淡化引证驰名商标的显著性，造成不良社会影响。综上，耐克公司请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有在先权利”、第四十一条第一款、第十三条第二款以及《驰名商标认定和保护规定》的相关规定，认定引证商标三、四、五为使用在第25类服装、鞋商品上的驰名商标，同时裁定被异议商标不予核准注册。
证据1、茵宝公司官方网站上关于其全球销售区域的相关页面打印件；
证据3、天运体育用品(深圳)有限公司网站关于其代理的茵宝品牌发展史介绍的相关页面打印件；
证据6、中国运动品牌网（www.ydpp.com）于2008年左右作出的“运动品牌排名”，其中“茵宝UMBRO”列“世界运动服十大品牌”之第8位；
证据8、美国商业研究机构EMC公司2001年发布的研究报告《UMBRO.com》英文版及少量中文翻译；
证据22、茵宝系列商标在全球的注册/申请清单及茵宝系列商标在美国、英国等国家的部分商标档案打印件；
证据25、广州白云山运动服装有限公司于2003年9月22日向嘉士伯啤酒（广东）有限公司出具的2张发票复印件。其中并未显示所售商品的名称和品牌；
证据33、茵宝公司合作和赞助的各足球队、俱乐部官方网站、年报有关茵宝公司及其商标的介绍。其中多数无时间显示，或者时间显示在被异议商标申请日之后；
证据38、2002年第一届茵宝杯广州五人足球赛的宣传海报和报名表；
证据48、《足球报》2003年9月10日第十一版上题为“UMBRO英格兰队指定运动服装”的图片广告；
在本案原审审理过程中，耐克公司明确主张被异议商标指定使用在“眼镜、隐形眼镜、太阳镜、夹鼻眼镜、眼镜（光学）”商品上违反《商标法》第二十八条的规定，指定使用在“电池、电池充电器、太阳能电池、原电池、照明用电池”商品上违反《商标法》第十三条第二款的规定。并明确其在本案中主张构成驰名的商标为引证商标三、四、五，主张与被异议商标构成类似商品上的近似商标的为引证商标一、二、三、四、五。
由于茵宝公司提交的用以证明引证商标三、四、五驰名的证据中，绝大部分形成时间在被异议商标申请日之后，无法表明在被异议商标申请日之前引证商标三、四、五的知名度情况，即使少数形成时间在被异议商标申请日之前的证据可以表明，使用在服装等商品上的“茵宝”、“UMBRO及图”等商标通过宣传使用已为相关公众所知晓，具有一定影响，但并不足以证明引证商标三、四、五已构成《商标法》第十三条第二款所指的驰名商标，茵宝公司请求认定引证商标三、四、五为使用在第25类服装、鞋等商品上的驰名商标的主张不能成立。由于证据不足以证明引证商标三、四、五在被异议商标申请日之前已构成驰名商标，故该条款成立的前提条件不存在。加之被异议商标与引证商标三、四、五核定使用商品无论性质特点、功能用途，还是所属行业、消费对象及销售渠道等方面均存在显著差别，且也无证据表明茵宝公司在与被异议商标指定商品相同或类似的商品上已在先使用了“茵宝”、“UMBRO及图”等商标并具有一定影响，被异议商标的注册和使用已误导公众，致使其利益受到损害。因此，被异议商标注册未构成《商标法》第十三条第二款所指之情形。
在案证据既不足以证明被异议商标的注册和使用会造成不良影响，也不足以证明被异议商标的注册属于《商标法》第四十一条第一款所指“以欺骗或其他不正当手段取得注册的”情形。故茵宝公司的相关主张不能成立。
北京市第一中级人民法院认为： 耐克公司提交的证据31缺乏中文译文，不符合证据提交的形式要件。证据6、7、33中的多数，形成时间均晚于被异议商标申请日，不能证明被异议商标申请日之前引证商标的使用情况。证据21、22属于耐克公司商标注册情况，与引证商标的使用情况无关。证据1、3、24属于耐克公司的单方证据，在无其他证据佐证的情况下，证明力较低。证据2的许可使用合同并无实际履行的相关证明。证据25中并未显示所售商品名称和品牌，无法与证据2形成对应关系。证据4、35、38、47、48虽然能表明引证商标进行了一定程度的宣传推广，但仅凭上述证据尚不足以证明引证商标三、四、五在被异议商标申请日前，已成为中国境内相关公众广为知晓的驰名商标。因此，耐克公司关于被异议商标申请注册在“电池、电池充电器、太阳能电池、原电池、照明用电池”商品上违反《商标法》第十三条第二款规定的主张不能成立。
被异议商标并非属于会损害社会公共利益和公共秩序的标志，因此，商标评审委员会认定被异议商标申请注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第23764号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
耐克公司、梁志伟服从原审判决。
另查，引证商标一、二的核准注册日期为1983年7月5日，经续展，其商标专用期限至2013年7月4日。引证商标三、四的核准注册日期为2006年5月7日，其商标专用期限至2016年5月6日。引证商标五的核准注册日期为1999年6月21，经续展，其商标专用期限至2019年6月20日。
本院认为，《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法》第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的眼镜、隐形眼镜、太阳镜、夹鼻眼镜、眼镜（光学）商品与引证商标一、三、四、五核定使用的服装、鞋、帽、游泳衣商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面具有较大的关联性。被异议商标由外文“UMBRO”与中文茵宝及菱形图形组成，上述各要素分别与引证商标一、三、四、五相同或者近似，因此，被异议商标与引证商标一、三、四、五构成近似商标。根据耐克公司向商标评审委员会提交的证据，引证商标一、三、四、五在被异议商标申请日之前就已经进行了实际使用并具有一定知名度，在此情况下，被异议商标使用在与引证商标核定使用商品具有较大关联性的眼镜、太阳镜等商品上，相关公众容易对两者所标识的商品来源产生混淆误认。因此，被异议商标指定在眼镜、隐形眼镜、太阳镜、夹鼻眼镜、眼镜（光学）商品上与引证商标一、三、四、五核定使用在服装、鞋、帽、游泳衣等商品上构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，被异议商标的注册违反了《商标法》第二十八条及第二十九条之规定。由于引证商标三、四核准注册的日期晚于被异议商标的申请日，因此，原审判决仅适用《商标法》第二十八条错误，但其所做结论正确，本院予以维持。商标评审委员会的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
