商标评审委员会等与李鸿良商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）杨荣金，男，汉族，1968年12月23日出生，泉州快步鞋服体育用品有限公司总经理，住福建省泉州市丰泽区刺桐路755号东方银座5幢1301室。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
委托代理人张永宜，北京市大地律师事务所律师。
2003年4月29日，杨荣金提出第3543886号“飞步FEIBU”商标（简称引证商标）的注册申请，并于2005年9月28日获准注册，核定使用商品为第25类的鞋（脚上的穿着物）、运动鞋、凉鞋、拖鞋、雨鞋、靴、体操鞋、跑鞋，有效期至2015年9月27日。
2008年11月24日，杨荣金向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
李鸿良不服第7623号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
两商标经过长期经营并共存于市场，消费者已经能够将二者区分开来，不致发生混淆。且争议商标“非步”与引证商标“飞步”尚存在含义、外观等方面的差异，经过长期使用后已经能够为消费者所区别。故争议商标与引证商标不构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。
商标评审委员会和杨荣金均不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会第7623号裁定。
杨荣金的主要上诉理由是：争议商标和引证商标构成类似商品上的近似商标，根据《商标法》申请在先原则，争议商标在类似商品上的注册应予撤销。原审判决采纳李鸿良在诉讼阶段提交的证据认定争议商标有一定的市场知名度属于认定事实错误，且超越了行政诉讼审理范围。李鸿良从业的晋江市非步鞋塑有限公司（简称非步公司）成立于2008年7月7日，其所提供的使用证据不具有真实性和证明力，原审判决所作认定明显不公。争议商标并无证据证明其经过合法使用，不具有适用最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条的条件。
经审理查明：2003年4月29日，杨荣金提出引证商标（见下图）的注册申请，并于2005年9月28日获准注册，核定使用商品为第25类的鞋（脚上的穿着物）、运动鞋、凉鞋、拖鞋、雨鞋、靴、体操鞋、跑鞋，有效期至2015年9月27日。
2003年5月29日，李鸿良提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2005年10月21日获准注册，核定使用商品为第25类的服装、婴儿全套衣、防水服、戏装、袜子、婚纱、围巾、手套（服装）、鞋、足球鞋，有效期至2015年10月20日。
2008年11月24日，杨荣金向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
原审诉讼中，李鸿良提交了5组证据，主要有：
2、证人证言、货运单据、销售合同等，用以证明李鸿良在申请注册争议商标之前就开始经营该品牌，至今连续经营，且李鸿良的“非步”品牌销售地域广，具有较高市场知名度；
4、专卖店照片、非步公司厂房照片，用以证明李鸿良在“非步”品牌上投入了大量的人力物力，且销售渠道上不会使消费者产生误认；
杨荣金向原审法院提交了3份证据：1、艺人广告代言协议；2、宣传广告；3、广告代理合同。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。上诉人商标评审委员会和杨荣金所提上诉请求和理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）、（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年4月16日作出的商评字〔2010〕第7623号《关于第3573276号“非步”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一 年 六 月 二十 日
书记员陈明
