商标评审委员会与可口可乐公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）可口可乐公司，住所地美利坚合众国佐治亚州亚特兰大市可口可乐广场1号。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
原审第三人中山市三乡镇卡乐贸易部。
2002年4月22日，中山市三乡镇卡乐贸易部向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册第3154097号“酷?鹤?OO及图”商标（简称被异议商标）的申请。被异议商标初审公告后，可口可乐公司在法定期限内向商标局提出了异议申请。2008年3月17日，商标局作出（2008）商标异字第00946号《“酷?鹤?OO及图”商标异议裁定书》（简称第00946号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。可口可乐公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请。2010年5月31日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第11183号《关于第3154097号“酷?鹤?OO及图”商标异议复审裁定书》（简称第11183号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。可口可乐公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第11183号裁定；二、由商标评审委员会对被异议商标所提异议复审申请重新作出裁定。
可口可乐公司服从原审判决。
被异议商标（略）
被异议商标初审公告后，可口可乐公司在法定期限内向商标局对被异议商标提出了异议申请。
2008年4月9日，可口可乐公司针对第00946号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。
被异议商标指定使用的餐馆、饭店等服务与第1993914号“QOO”商标（简称引证商标一）、第1994106号“酷?骸鄙瘫辏?虺埔?ど瘫甓??⒌?994530号图形商标（简称引证商标三）核定使用的水（饮料）等商品类别差别较大，共存于市场上，不会导致消费者混淆误认，未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
可口可乐公司认为其对酷??OO及图形享有在先著作权，被异议商标的注册侵犯了其在先著作权。商标评审委员会认为，“酷儿”、“QOO”文字表现形式简单，未构成著作权上所指的作品，可口可乐公司对该文字不享有著作权。且可口可乐公司未提交证据证明其对引证商标三的酷?嚎ㄍㄍ夹蜗碛兄?魅ā９时灰煲樯瘫甑淖⒉嵛辞址缚煽诳衫止?镜闹?魅āＡ硗猓?煽诳衫止?疽辔刺峤黄渖瘫暝诘?3类餐厅等服务上在先使用并有一定影响的证据，故被异议商标的注册亦未构成以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响商标之情形。因此，被异议商标的注册未违反商标法第三十一条的规定。
另外，可口可乐公司主张被异议商标的注册违反了商标法第四十一条第一款相关规定，本案中可口可乐公司未提交足够的证据证明被异议商标的注册是采用了欺骗或其他不正当手段，故可口可乐公司的此项理由，商标评审委员会不予支持。
上述事实，有被异议商标档案、第00946号裁定、第11183号裁定、商标异议答辩通知书、商标评审委员会于2011年10月10日出具的关于被异议商标的情况说明等证据在案佐证。
根据查明的事实可知，被异议商标的注册申请人应为中山市三乡镇卡乐贸易部。而由于商标局录入错误，误将注册申请人名称写为“中山市三乡镇长乐贸易部”，导致商标评审委员会以中山市三乡镇长乐贸易部为相对人作出了第11183号裁定。可见，本案中商标评审委员会实际上未通知被异议商标的注册申请人中山市三乡镇卡乐贸易部，而迳行做出了第11183号裁定，违反了法定的程序。商标评审委员会应当在通过相关程序纠正上述错误的基础上，重新作出裁定。原审判决关于第11183号裁定程序违法依法应予撤销的认定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 六 月 十一 日
书记员 孙鑫鑫
