商标评审委员会与深圳创维-RGB电子有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）深圳创维-RGB电子有限公司，住所地广东省深圳市南山区深南大道创维大厦A座13-16楼。
委托代理人蒙媛，女，汉族，1971年1月7日出生，北京东方天健知识产权代理有限公司总经理，住海南省海口市龙华区大同一横路2号3幢601房。
原审第三人杭州创维电器有限公司。
2010年1月11日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2009〕第35669号《关于第2011160号图形商标异议复审裁定书》（简称第35669号裁定），裁定：第2011160号图形商标（简称被异议商标）予以核准注册。深圳创维公司对第35669号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销第35669号裁定；二、商标评审委员会重新作出异议复审裁定书。
深圳创维公司、杭州创维公司服从原审判决。
被异议商标系第2011160号图形（见附图一）商标，由杭州创维公司于2001年10月15日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2003年2月7日获得初步审定并公告，商品类似群为0724，指定使用商品为第7类洗衣机，
在法定期限内，深圳创维公司向商标局提出异议申请， 针对该异议，商标局作出（2007）商标异字第06719号裁定，该裁定中认为：被异议商标与引证商标所指定使用的商品未构成类似商品，深圳创维公司称杭州创维公司以复制、模仿方式抢注其商标的证据不足。因此，依据《商标法》第三十三条规定，裁定深圳创维公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2010年1月11日，商标评审委员会作出第35669号裁定，认为：本案焦点问题为：被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标及被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。本案中，被异议商标为纯图形商标，该图形与引证商标的显著识别标识之图形相比较，虽然二者在整体外观、视觉效果及设计风格上近似，但鉴于被异议商标指定使用的洗衣机商品与引证商标指定使用的电视机商品在功能、用途方面差别较大，不属于类似商品，而在非类似商品上使用上述近似的图形商标，不会引起消费者的混淆误认。因此，被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。另外，深圳创维公司未提交证据证明其图形商标在被异议商标申请注册日前即2001年10月15日前，在第7类洗衣机等相同或类似商品上在市场上进行了商业使用，并具有一定影响力，构成了《商标法》第三十一条所指的在先使用并有一定影响的商标。另外，深圳创维公司在第9类电视机、收录机商品上的“创维SKYWORTH”商标被认定为驰名商标的时间是2004年2月25日，该日期晚于被异议商标申请注册日，且深圳创维公司既未提交证据证明其在实际宣传使用中将“创维SKYWORTH”商标和图形商标结合在一起共同使用，也未提交证据证明在被异议商标申请注册日前，其“创维SKYWORTH”和“创维SKYWORTH及图”商标已经是驰名商标。因此，深圳创维公司有关被异议商标是对其驰名商标“创维SKYWORTH及图”的恶意复制模仿的主张不能成立。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在原审法院庭审过程中，深圳创维公司认可在异议复审阶段没有主张被异议商标侵犯了深圳创维公司在先著作权，并且称没有提交在被异议商标申请日之前使用图形商标的证据材料，因此不再坚持被异议商标违反了《商标法》第三十一条的诉讼主张。
本院认为，本案的焦点问题为被异议商标与引证商标指定使用的商品是否构成类似商品。《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。本案中，被异议商标指定使用的洗衣机和引证商标核定使用的电视机都属于日常家用电器，在销售渠道、消费群体等方面具有较大的关联性，被异议商标的注册易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，被异议商标与引证商标指定使用的商品构成类似商品，被异议商标的申请注册属于《商标法》第二十八条规定的情形，不应予以核准注册。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
