商标评审委员会与生命阳光（广州）营养品有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）生命阳光（广州）营养品有限公司，住所地广东省广州市经济技术开发区蓝玉四街9号科技园内2号厂房4楼。
委托代理人谭旺朝，广东广立信律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第816号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由中文“骨健乐”组成。“骨健乐”并非固有词汇，独创性较强。其中“骨”为“骨头”之意；“健”为“健康、健全”之意；“乐”为“快乐”之意。虽然从整体上看，申请商标“骨健乐”的含义可理解为“骨头健康快乐”，但因该词汇独创性较强，且相关公众看到该商标时，亦不会将其理解为对商品功能、用途的直接描述，因此，“骨健乐”使用在申请商标指定使用的商品上，并未直接表示商品的功能和用途，可以起到区分商品来源的作用，故申请商标不构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项所规定的情形。同样，鉴于申请商标文字并非直接表示商品的功能、用途，不会造成误导公众的不良影响，申请商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不得使用的情形。商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（二）项的规定，决定对申请商标予以驳回，属于适用法律错误，应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第32845号决定。其主要上诉理由为：原审判决认为申请商标用于指定商品，未直接表示商品的功能和用途，可以起到区分商品来源的作用，属于认定事实错误。申请商标由汉字“骨健乐”构成，其中“骨”字通常指“骨头”，“健”字含义为“强健”，“乐”字含义为“快乐”。就普通消费者的认知习惯并结合指定使用商品，易以申请商标的字面含义理解成为“骨头强健快乐”，为对商品功能的描述性词汇，难以起到识别商品来源的作用，缺乏商标应有的显著特征。且生命阳光公司在复审阶段提交的证据可以证实，申请商标在宣传过程中多与其已获注册的“生命阳光SUN LIFE”商标联合使用，更易使消费者将其当作对商品功能的描述性词汇加以识别。构成《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的情形。同时，若指定使用商品中不含有相关功能的成分，则易使消费者对商品的功能、用途特点误认，从而产生不良影响。
本院经审理查明:
申请商标（略）
生命阳光公司不服，向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：一、申请商标是生命阳光公司独创的商标，具有独特的含义，具备显著性特征。二、申请商标并非仅仅直接表示商品的功能用途等特点，不会造成消费者产生混淆和误认。三、申请商标经过生命阳光公司的长期使用和广泛宣传，已具有较高的知名度与影响力，为广大消费者所熟知。据此，请求商标评审委员会依法核准申请商标的注册申请。
在本案一审庭审过程中，生命阳光公司明确表示其仅主张申请商标具有固有的显著性，放弃关于申请商标通过长期使用获得显著性的主张。同时，生命阳光公司称申请商标中“骨”字的含义是“骨头”，“健”字的含义是“健全”，“乐”字的含义是“快乐”。
本院认为：
本案中，申请商标由中文“骨健乐”组成。“骨健乐”并非中文固有词汇，独创性较强。按照通常理解，“骨”字为“骨头”之意，“健”字为“健康、健全、强健”之意，“乐”字为“快乐”之意。虽然从整体上看，申请商标“骨健乐”的含义可以理解为“骨头健康快乐”之意，但因该词汇独创性较强，相关公众看到该商标时，不会将其理解为仅仅直接表示商品功能、用途等特点的标志，因此，“骨健乐”使用在申请商标指定使用的肉、食用油脂、鱼制食品、牛奶制品、食用蛋白等商品上，并未仅仅直接表示商品的功能和用途，可以起到区分商品来源的作用，故申请商标不构成《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的情形，原审判决对此认定正确。鉴于申请商标文字并非直接表示商品的功能、用途，亦不会造成误导公众的不良影响，申请商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不得使用的情形。商标评审委员会主张申请商标在实际使用时与“生命阳光SUN LIFE”商标联合使用，更易使消费者将其当作对商品功能的描述性词汇加以识别，这是申请商标使用的状态，不是申请商标构成对商品功能的描述性词汇的理由，本院对商标评审委员会的此项主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
