商标评审委员会等与海丰县酷爱服饰有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人麦惠权，总经理。
委托代理人郭之光，男，汉族，1987年3月26日出生，广州市鸣骏知识产权代理有限公司经理，住广东省中山市火炬开发区康乐大道31号410室。
法定代表人刘友秀，经理。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、中山市皇冠胶粘制品有限公司（简称皇冠公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2916号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
虽然引证商标被认定为广东省著名商标，也被在先司法判决认定为驰名商标，但就其在本案中提交的其他证据而言，其提交的增值税发票显示的货款数额总数并不突出，其提交的行业协会证明与税务机关出具的纳税证明以及企业年度审计报告中关于纳税数额的记载均不相符。其他企业宣传材料系其单方陈述，证明力较弱。因此皇冠公司提交的证据不足以证明引证商标在争议商标申请日之前已经达到了驰名的程度。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，其主要上诉理由为：首先，本案中的增值税发票为引证商标产品销售的部分发票，原审法院仅以在案发票计算其总销售额而得出货款数额不突出的结论是片面的；其次，皇冠公司分别于2005年、2008年、2009年将引证商标许可给中山市永昌包装用品有限公司、中山市皇冠包装品有限公司、皇冠（太仓）胶粘制品有限公司使用，并在国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）办理了备案，行业协会、纳税证明、审计报告三份证明的被统计主体、统计内容、统计口径均不相同，数据不一样是正常的；最后，在引证商标已获广东省著名商标、曾被司法认定为驰名商标的前提下，综合考虑皇冠公司提交的广告、发票、合同等证据，其在引证商标核定使用的商品上获得的经济指标、行业排名、获奖、销售宣传等情况可以认定引证商标已达驰名的程度。
酷爱服饰公司服从原审判决。
第7559511号“皇冠兔 HUANGGUANTU及图”商标（即争议商标，见附图一）由酷爱服饰公司于2009年7月21日向商标局申请注册， 2010年11月7日被核准注册，核定使用在第1类工业化学品等商品上，该商标的专用期限至2020年11月6日止。
附图一、二（略）
皇冠公司为证明引证商标为驰名商标主要提交了下列证据：
2、中国胶粘剂工业协会出具的证明，载明皇冠公司生产的“皇冠”牌双面胶粘带系列产品在2009年交纳各项税金共1359.65万元，产品销量和销售额在全国同类产品中排名第一；
4、南通日报及相关网站的报道，部分产品的增值税发票等；
6、2006年至2009年税务机关出具的纳税证明，其中中山市国家税务局横栏税务分局于2010年3月16日出具的纳税证明显示2009年皇冠公司交纳增值税约382万元。中山市地方税务局横栏税务分局于2010年7月8日出具的纳税证明显示2009年皇冠公司交纳税金约102万元；
8、2006年至2010年上半年国内部分销售发票，其中一部分发票为中山市皇冠包装品有限公司进行粘带等销售的发票，以及部分检验报告、专利证书、相关技术材料等。
皇冠公司提交的证据证明，截至争议商标申请日，皇冠公司经过多年的使用和广泛的宣传，引证商标已为相关公众所熟知，皇冠公司及其产品也由此分别在公司信誉、经营规模、主营业务收入、销售量、纳税等方面获得较高荣誉。依据《商标法》第十四条的规定，商标评审委员会认定皇冠公司在第16类办公或家用胶带、文具用胶布、不干胶纸商品上在先注册的第972216号“皇冠及图”商标（即引证商标）为驰名商标。争议商标为“皇冠兔HUANGGUANTU及图”，核定使用商品为工业化学品等，其所核定使用的商品与皇冠公司上述驰名商标所赖以驰名的不干胶纸等商品在功能用途、销售渠道、方式、场所及消费对象等方面存在较大差异。相关公众施以一般注意力足以区分，不致认为冠以争议商标的商品系由皇冠公司提供，或认为争议商标与皇冠公司之间存在某种联系，从而误导公众。争议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款所指情形。
经查，中山市皇冠包装制品有限公司成立于2005年8月18日，法定代表人为麦惠权，经营范围为加工、制造收缩膜包装袋、纸塑制品、丙烯酸酯胶粘剂及其胶粘制品。引证商标经商标局核准备案，于2007年1月1日许可中山市皇冠包装制品有限公司使用，许可期限至2017年4月6日止。
本院认为：
《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会、皇冠公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、中山市皇冠胶粘制品有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
