商标评审委员会等与丁宝明商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）德国雨果博斯商标管理有限公司，住所地德意志联邦共和国梅青根72555德塞尔街12号。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）丁宝明，女，汉族，1962年10月18日出生，住中华人民共和国北京市西城区三里河路42楼2门1号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3825号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月21日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年4月18日，上诉人商标评审委员会的委托代理人郑婷、上诉人德国雨果博斯商标管理有限公司（简称雨果博斯公司）的委托代理人杨凯、赵玲，被上诉人丁宝明的委托代理人陈征到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
雨果博斯公司不服第19855号裁定，向商标评审委员会申请复审。在商标评审阶段，雨果博斯公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、《全国重点商标保护名录》（相关部分）复印件；
4、雨果博斯公司的“BOSS”和“HUGO BOSS”品牌产品1999-2009年在世界范围内以及中国市场的销售额及广告费统计表；
6、商标局、商标评审委员会有关他人抄袭摹仿雨果博斯公司“BOSS”商标的部分裁定；
丁宝明在商标评审委员会规定期限内未予答辩。
在本案原审审理过程中，丁宝明明确表示对商标评审委员会作出裁定的程序及第20912号裁定中有关商品是否相同或类似的认定不持异议。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第20912号裁定。其主要上诉理由是：原审判决认定事实不清和适用法律错误。被异议商标由汉字“博饰”及对应的拼音“boshi”组成，引证商标由英文“BOSS”组成，二者虽然在文字构成上有所不同，但呼叫相近。根据在案证据可知，“BOSS”商标在服装商品上具有较高知名度。被异议商标与引证商标在雨衣等商品上共存于市场，容易导致相关公众对商品来源的混淆误认，被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
丁宝明服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。认定商标是否近似，既要考虑商标标志的构成要素及其整体的近似程度，也要考虑商标的显著性、知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆误认为判断标准。被异议商标由汉字“博饰”及对应的拼音“boshi”组成，并无实际含义，而引证商标由英文“BOSS”组成，中文含意为“老板”。因此，被异议商标与引证商标虽然读音相近，但其字母组成部分、含义及整体外观存在较大差异。而且，雨果博斯公司认可引证商标在使用中对应的中文为“波士”，该对应中文与被异议商标的中文部分“博饰”也有较大差别，因此，即使引证商标具有一定知名度，被异议商标与引证商标共存于雨衣等相同或类似的商品上，相关公众也能够加以区分。被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会及雨果博斯公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会、雨果博斯公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会、德国雨果博斯商标管理有限公司各负担五十元（已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
