商标评审委员会与法国保罗服饰（远东）国际有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）法国保罗服饰（远东）国际有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区皇后大道东183号合和中心27楼。
委托代理人李玮，女，汉族，1982年4月20日出生，北京贵都商标代理事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区展览馆路44号。
北京市第一中级人民法院认定，2007年8月31日，法国保罗服饰（远东）国际有限公司（简称保罗公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局(简称商标局)提出第6251449号图形商标（简称申请商标）的注册申请。2009年9月9日，商标局发出“商标驳回通知书”，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，认定申请商标和第3519661号商标（简称引证商标一）、第613853号商标（简称引证商标二）构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，决定驳回申请商标的注册申请。保罗公司不服商标局决定，向商标评审委员会提出复审申请。2010年11月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第30473号《关于第6251449号图形商标驳回复审决定》（简称第30473号决定），依据《商标法》第二十八条的规定，认定申请商标和引证商标一、二分别构成使用在相同或类似商品上的近似商标，决定申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(二)项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第30473号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
保罗公司服从原审判决。
申请商标（见后图）由保罗公司于2007年8月31日向商标局提出注册申请,申请使用的商品为第18类“牛皮、公文包、钱包、手提包、皮制带子、裘皮、伞、系狗皮带、手杖、香肠肠衣”等。
引证商标二（见后图）由佛山大华皮具有限公司于1991年10月19日向商标局提出注册申请，经核准注册后指定使用在第18类“皮具制品、皮包、手袋、钱包、公事皮包、公文包、公文箱、皮箱、小皮夹”等商品上，经续展其专用期限自2002年10月10日至2012年10月9日。
2009年9月9日，商标局发出“商标驳回通知书”，根据《商标法》第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请，理由是：申请商标与引证商标一、二分别构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。
2010年11月1日，商标评审委员会作出第30473号决定。该决定认定：申请商标为纯图形商标，该商标的图形与引证商标一、引证商标二的图形表现形式和事物视觉效果近似，申请商标与两引证商标同时使用在钱包等同一种或类似商品上，相关公众在施以一般注意力隔离观察的情况下，不易区分，故构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。保罗公司在先注册的第3403935号商标与申请商标在商标图样和指定使用商品上不同，不能成为申请商标应获准注册的当然依据。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标档案、各引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第30473号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
一、申请商标与引证商标一是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
二、申请商标与引证商标二是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
综上所述，商标评审委员会作出的第30473号决定认定事实不清，结论有误，依法应予撤销。原审判决虽然部分事实认定不清，但其判决结论正确，应予维持。商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一一年八月十一日
书记员张梦娇
