商标评审委员会等与唐山蓝猫饮品集团有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）湖南蓝猫动漫传媒有限公司，住所地湖南省长沙市高新开发区麓谷咸嘉湖西路362号二栋二层。
委托代理人文少波，男，汉族，1973年1月11日出生，湖南蓝猫动漫传媒有限公司法律顾问，住湖南省长沙市雨花区阿弥岭一片20栋2门203房。
法定代表人张井印，董事长。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、湖南蓝猫动漫传媒有限公司（简称湖南蓝猫公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2107号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月15日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月3日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人李?髅龋?纤呷撕?侠睹ü?镜奈?写?砣宋纳俨ǎ?簧纤呷颂粕嚼睹ㄒ?芳?庞邢薰?荆?虺铺粕嚼睹ü?荆┑奈?写?砣顺吕诘酵ゲ渭恿怂咚稀１景赶忠焉罄碇战帷
北京市第一中级人民法院认为：
对于何种情况下相关公众会认为不同的商品或服务之间存在特定联系，或容易造成混淆，法院认为，通常情况下，如果同一商标分别使用在不同的商品或服务上，会使相关公众认为上述不同的商品或服务系由同一主体提供，或其提供者之间存在特定联系，则可以认定不同的商品或服务之间存在特定联系，或容易造成混淆。此种情况下，上述商品或服务构成类似商品或服务。
将争议商标与引证商标相比可以看出，争议商标系文字商标“蓝猫淘气”，引证商标虽为图文商标，但其中的文字为“蓝猫”，考虑到文字呼叫作用在商标认知中所起到的作用，在引证商标文字部分被完整包含在争议商标中的情况下，两商标若同时使用在同一种或类似商品上易使相关公众产生混淆，故争议商标与引证商标构成近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销第05709号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
湖南蓝猫公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第05709号裁定，其主要上诉理由为：一、原审判决认定“争议商标与引证商标同时使用在同一种或类似商品上易使相关公众产生混淆，故争议商标与引证商标构成近似商标”显属不当；二、湖南蓝猫公司的蓝猫系列商标的知名度远远高于唐山蓝猫公司的引证商标。
本院经审理，查明事实如下：
争议商标（略）
引证商标（略）
2011年4月26日，商标评审委员会经审查，作出第05709号裁定，认定：第一、争议商标是否违反《商标法》第二十八条的规定。争议商标由“蓝猫”与“淘气”两词组合构成，引证商标由汉字“蓝猫”与猫的抽象图形组合构成。两商标在构成要素、表现形式及整体外观方面均有区别，未构成近似商标。两商标并存，一般不易导致消费者混淆或误认，未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。第二、争议商标是否侵犯唐山蓝猫公司的商号权，从而违反《商标法》第三十一条的规定。唐山蓝猫公司提交的证据1中仅1份“蓝猫”产品获得的荣誉证书显示日期在争议商标申请日之前，该项证据中的其余证据显示日期均在争议商标申请日后；证据3中仅3份广告合同签订日期在争议商标申请日之前，该项证据中的部分票据或模糊不清或未显示日期或付款单位未显示唐山蓝猫公司或显示单位与唐山蓝猫公司不符。综合考虑唐山蓝猫公司提交的证据不足以证明在争议商标申请日之前，其“蓝猫”商号经长期使用已在饮料产品上具有较高知名度，且争议商标“蓝猫淘气”与唐山蓝猫公司现使用商号“蓝猫”亦有一定区别，因此争议商标未损害唐山蓝猫公司的商号权。综上，唐山蓝猫公司争议理由不成立，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
上述事实，有第05709号裁定、争议商标与引证商标的商标档案、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标的相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，争议商标由“蓝猫”与“淘气”两词组合构成，引证商标由汉字“蓝猫”与猫图形组合构成。对于中国的消费者而言，争议商标中的“蓝猫”文字部分便于识别及认读，“淘气”是猫的常见属性，显著性较弱，且引证商标的猫图形与“蓝猫”含义亦相近，故争议商标未形成明显区别于引证商标的含义，在争议商标完整包含引证商标文字部分的情况下，两商标若同时使用在同一种或类似商品上，易使相关公众产生混淆，故争议商标与引证商标构成近似商标。原审法院相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会、湖南蓝猫公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、湖南蓝猫动漫传媒有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
