商标评审委员会与桦榭菲力柏契出版社等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）桦榭菲力柏契出版社（HACHETTE FILIPACCHI PRESSE），住所地法兰西共和国塞代斯拉瓦鲁瓦佩雷92534，阿那托勒法郎士大街149号（149 Rue Anatole France 92534 Levallois Perret Cedex）。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
原审第三人南通新林时装有限公司，住所地中华人民共和国江苏省南通市幸福乡幸福村。
委托代理人胡俊，男，汉族，1973年5月4日出生，南通名扬商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国江苏省南通市崇川区学田北苑附9幢603室。
1987年6月19日，桦榭菲力柏契出版社提出第319141号“ELLE”商标的注册申请，并于1988年7月20日获准注册，核定使用商品为第25类的帽子和鞋、袜子、长统袜、围巾、手套，专用期经续展至2018年7月19日。
1993年2月17日，桦榭菲力柏契出版社提出第689943号“ELLE POUPON”商标的注册申请，并于1994年5月14日获准注册，核定使用商品为第25类的服装、鞋、帽，专用期经续展至2014年5月13日。
2008年3月31日，桦榭菲力柏契出版社向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
桦榭菲力柏契出版社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
判断相关商品是否构成类似的问题时，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为商品是同一主体提供的或者其提供者之间存在特定联系。《类似商品与服务区分表》不是判断商品是否类似的法定强制性依据，而是辅助参考依据。
基于上述认定，桦榭菲力柏契出版社主张给予其“ELLE”品牌的驰名商标认定已无必要，商标评审委员会未予采纳并无不可。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第9357号裁定；二、商标评审委员会就争议商标争议重新作出裁定。
桦榭菲力柏契出版社和新林公司服从原审判决。
1992年12月30日，桦榭菲力柏契出版社提出第681887号“ELLE”商标（见下图）的注册申请，并于1994年3月14日获准注册，核定使用商品为第25类的衣服、鞋、帽，专用期经续展至2014年3月13日。
2004年4月19日，新林公司提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2007年12月14日获准注册，核定使用商品为第25类的手套（服装）、皮带（服饰用），专用期限至2017年12月13日。
2008年3月31日，桦榭菲力柏契出版社以其“ELLE”系列商标是驰名商标，争议商标相对于其“ELLE”商标属于《商标法》第十三条及第二十八条规定不应予以注册的商标为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
一、受保护记录方面
2、商标局（1999）商标异字第22号“关于第901487号‘周日的??SUNDAY ELLE’商标异议裁定”，认定桦榭菲力柏契出版社的《ELLE》服装杂志在世界各国发行，1988年在我国发行，受到广大读者喜爱，在消费者中已享有一定的知名度。
4、商标局（2000）商标异字第2160号“关于第1286078号‘E ELLE MARINE及图’商标异议的裁定”，认定《ELLE》是桦榭菲力柏契出版社于1945年创办的以介绍服装、服饰、化妆品等为主要内容的杂志，该杂志的中文版《ELLE世界时装之苑》自1988年开始发行，现在已为我国部分消费者所熟知。同时，其“ELLE”商标已在第25类“服装、鞋、帽”上取得注册，标有该商标的商品也在我国广泛销售。“ELLE”是法语，主要随着杂志的发行才为普通消费者所认知。
2003年第11期《世界时装之苑-ELLE》上刊登的“辉煌15年，相聚在十月——《世界时装之苑-ELLE》15周年全国巡展花絮”、生活日报、新晚报、申江服务导报、今日山西、中国新闻社、广告大观、扬子晚报、中国新时代、环球时报、江南晚报、钱江晚报、兰州晚报、大河报、京华时报等报刊杂志对《ELLE》杂志的宣传，其中2001年第4期《沪港经济》杂志刊登的“消费者喜欢的十大品牌服装评选揭晓”一文“ELLE”品牌列在其中。
该裁定查明：桦榭菲力柏契出版社的第689943号“ELLE POUPON”商标、第681887号“ELLE”商标、第319140号“ELLE”商标核定使用商品为服装、鞋、帽、发网等，与争议商标核定使用商品未构成类似商品，上述商标不能成为争议商标注册的在先权利障碍。桦榭菲力柏契出版社的其他“ELLE”或含有“ELLE”的商标或者因为期满未续展而失效，或者因为未获准注册不享有商标专用权，或者因为未在我国申请领土延伸保护，故均不构成争议商标注册的在先权利障碍。
上述事实有桦榭菲力柏契出版社的第319141号、第681887号和第689943号商标档案，争议商标档案，争议申请书，桦榭菲力柏契出版社用以证明其商标驰名的证据，商标评审委员会第9357号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标核定使用的皮带（服饰用）与桦榭菲力柏契出版社的注册商标核定使用的服装、衣服虽属第25类不同类似群组，但均为服装、服饰类商品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面存在重合或互补关系，考虑到桦榭菲力柏契出版社的注册商标具有一定的知名度，争议商标标志完整包含了桦榭菲力柏契出版社的注册商标文字“ELLE”，容易使相关公众误认为上述商品均为桦榭菲力柏契出版社提供或者与其有特定联系，因此原审判决认定上述商品为类似商品并无不当。《类似商品和服务区分表》虽可以作为判断商品是否类似的参考，但在具体案件中综合考虑在先商标的知名度以及是否存在混淆、误认的可能，作出与该表不同的认定并不会对商标注册、管理秩序产生影响。因此，商标评审委员会所提上诉理由，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 七 月 十三 日
