商标评审委员会与上海清水日用制品有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）上海清水日用制品有限公司，住所地上海市嘉定区马陆镇封周路508号第5幢。
委托代理人徐正标，男，汉族，1973年2月6日出生，上海京沪商标事务所商标所所长,住所地上海市普陀区交通西路108弄3号2306室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3592号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月10日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人梁悦，被上诉人上海清水日用制品有限公司（简称上海清水公司）的委托代理人徐正标、徐正国于2011年3月15日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标由“SHIMIZU”与三个圆点及水滴图形组成，由上海清水公司于2006年5月18日在第21类商品上申请注册，指定使用的商品为：保温瓶；隔热瓶；冷藏瓶；冰桶；隔热容器；冷藏盒；冰块模；家用非贵重金属器皿；日用玻璃器皿；饮用器皿。
2010年8月16日，商标评审委员会经审查作出商评字[2010]第19661号《关于第5356237号“SHIMIZU及图”商标驳回复审决定书》（简称第19661号决定），认定申请商标中“SHIMIZU”译为“清水”，系日本静冈县第三大城市，也是日本重要的港口城市，属公众知晓的外国地名，故不得作为商标使用。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第二款和第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标中的“SHIMIZU”虽然具有“清水”的含义，但中国公众很难将“SHIMIZU”认知为日本清水。商标评审委员会所举“清水市”在百度上的搜索资料，亦不足以证明“清水市”已为中国公众所知晓的程度。商标评审委员会以申请商标属于公众知晓的外国地名为由决定驳回其注册的主要证据不足。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一○年八月十六日作出的商评字[2010]第19661号商标驳回复审决定；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会对上海清水日用制品有限公司的驳回商标注册申请的复审申请重新作出决定。
上海清水公司服从原审判决。
另查，上海清水公司于1996年1月29日申请注册“SHIMIZU”商标，于1997年7月7日被核准注册，注册号为1045926，核定使用商品为真空瓶、暖水瓶等。商标评审委员会认可该商标核定使用的商品与本案申请商标指定使用的商品构成相同或类似商品。此外，包含“SHIMIZU”的国际注册第873707号商标由上海清水公司于2005年11月21日申请国际注册，并于2007年9月21日在日本国获准注册，指定商品为真空瓶、冷藏瓶等。上述事实有国际注册第873707号商标注册证、第1045926商标的详细信息、当事人陈述等证据在案佐证，商标评审委员会虽然认为上述证据不是其作出裁定的依据，但其认可上述事实的真实性，故本院对上述事实亦予以确认。
综上，商标评审委员会的上诉理由因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
