商标评审委员会与金蝶软件（中国）有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）金蝶软件（中国）有限公司，住所地广东省深圳市南山区深南大道市高新技术工业村W1-B4。
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定， “友商网YOUSHANG.COM及图”商标（简称申请商标）由金蝶软件（中国）有限公司（简称金蝶公司）于2007年10月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第35类无线电商业广告、数据通讯网络上的在线广告等服务上，申请号为6313586。第4242159号“商友及图”商标（简称引证商标一）的申请日为2004年8月30日，经商标局核准注册后核定使用在商业管理辅助、商业管理咨询等服务上。第5022542号“商友”商标（简称引证商标二）的申请日为2005年11月24日，经商标局核准注册后核定使用在广告、进出口代理等服务上。2009年9月21日，商标局根据《商标法》第二十八条的规定作出“商标驳回通知书”，决定驳回申请商标的注册申请。金蝶公司不服上述决定，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。2010年12月20日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第37015号《关于第6313586号“友商网YOUSHANG.COM及图”商标驳回复审决定》（简称第37015号决定），驳回申请商标的注册申请。在一审诉讼中，金蝶公司提交了深圳同鑫会计师事务所对深圳市金蝶电子商务服务有限公司的审计报告和IDC（国际数据公司）发表的白皮书两份证据，用以证明申请商标具有很高的知名度，不会与两引证商标造成混淆误认，不构成近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第37015号决定；二、商标评审委员会就金蝶公司针对申请商标提出的复审申请重新作出决定。
金蝶公司服从原审判决。
申请商标（见本判决书附图）由金蝶公司于2007年10月9日向商标局提出注册申请，指定使用在第35类无线电商业广告、数据通讯网络上的在线广告、广告、组织商业或广告展览、进出口代理、计算机数据库信息编入、计算机数据库信息系统化、在计算机档案中进行数据检索（替他人）、计算机数据库信息分类、计算机录入服务等服务上，申请号为6313586。
引证商标二（见本判决书附图）的申请日为2005年11月24日，经商标局核准注册后核定使用在“广告、进出口代理、推销(替他人)、替他人作中介（替其它企业购买商业或服务）、拍卖、计算机数据库信息系统化、会计”等服务上，其专用期限自2009年7月14日至2019年7月13日。
金蝶公司不服上述决定，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。其主要理由是：申请商标与两引证商标在含义、读音、颜色以及整体视觉效果上差异明显，且商标的首字不同，不会导致消费者的混淆，不属于近似商标。另外申请商标经过长期使用，已具备强烈的显著性和区别性，不会导致消费者的混淆和误认，故请求核准申请商标的注册申请。金蝶公司向商标评审委员会提交了以下主要证据的复印件：“金蝶”驰名商标批复件、金蝶公司企业发展介绍资料、友商网所获荣誉和资质证书、友商网使用和广告宣传资料。
在本案一审诉讼中，金蝶公司提交了深圳同鑫会计师事务所对深圳市金蝶电子商务服务有限公司的审计报告和IDC（国际数据公司）发表的白皮书两份证据，用以证明申请商标具有很高的知名度，不会与两引证商标造成混淆误认，不构成近似商标。金蝶公司明确表示对申请商标指定使用的服务分别与引证商标一、引证商标二指定使用的服务构成类似服务无异议。
本院认为：
本案争议焦点是申请商标与引证商标一是否构成近似商标。将申请商标与引证商标一相比较：两者的文字虽均含有中文“友”和“商”两字，但是“友商”之后还有“网”字，“商友”之后还有“资讯”二字，相关公众在分别呼叫两个商标时，均会从左往右进行呼叫，不会将“友”、“商”二字颠倒，从而发生混淆；而且申请商标还含有“Youshang.com”及图，且图形部分有显著性，引证商标一还含有一图形，在标识整体中占有较大比例，上述差别使得两者在呼叫、整体外观、构成要素等方面差异明显，一审法院认为二者不构成近似标识是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
