商标评审委员会与王建伟商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）王建伟，男，汉族，1978年8月28日出生，住河北省保定市顺平县平安街农贸前街1号楼1门。
王建伟于2006年3月29日在第36类事故保险、保险经纪、保险、海上保险、保险咨询、金融服务、艺术品估价、不动产管理、经纪、受托管理服务上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出了第5249331 号“劳合社”商标（简称申请商标）的注册申请。
王建伟不服商标局上述驳回通知书，向商标评审委员会申请复审。2010年1月18日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第00915号《关于第5249331号“劳合社”商标驳回复审决定书》（简称第00915号决定），驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，具有不良影响的商标不得使用。本案中，商标评审委员会认为劳合社在保险行业是有一定知名度的社团，申请商标的注册和使用会使消费者造成混淆误认，从而误导消费，进而产生不良影响。由查明事实可知，劳合社是英国一个民间性社团组织，劳合社本身并不承保业务，且劳合社再保险（中国）有限公司在我国成立的时间为2007年3月15日，晚于申请商标申请注册日。因此，商标评审委员会提交的证据不足以证明劳合社在中国具有一定的知名度及影响力，亦不足以证明申请商标的注册和使用会误导消费，损害社会公众的利益，从而具有不良影响。故申请商标的注册和使用并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第00915号决定。其主要理由是：劳合社是英国最大的保险组织，是一个社团组织，在世界保险业中居于领袖地位。尽管劳合社本身不直接承保业务，但其真正的承包人即其会员也是在其集体管理之下进行交易的，劳合社是大保险市场的代名词。“劳合社”在包括中国在内的世界保险及相关行业中已为相关公众熟知。因此，申请商标指定使用在保险、保险经纪等服务上，易使相关公众对服务的来源产生误认，从而误导消费，易造成不良影响。原审判决仅依据劳合社本身不承保业务，且在中国成立时间晚于申请商标的申请日，即认定劳合社在中国不具有知名度和影响力，申请商标不会误导消费者，造成不良影响，属认定事实不清。上诉人适用《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条之规定作出第00915号决定并无不当。
本院经审理查明：2006年3月29日，王建伟在第36类事故保险、保险经纪、保险、海上保险、保险咨询、金融服务、艺术品估价、不动产管理、经纪、受托管理服务上向商标局提出了第5249331 号“劳合社”商标（即申请商标）的注册申请。
王建伟不服商标局的驳回通知书向商标评审委员会申请复审。2010年1月18日，商标评审委员会作出第00915号决定，该决定认为：“劳合社”为英国最大的保险组织，其子公司“劳合社再保险公司”在我国上海成立；申请商标指定使用在保险、保险经纪等服务上，易使相关公众对服务的来源产生误认，从而误导消费，易造成不良影响。第4913732号商标获准注册的情况与本案情况不同，且依据个案审理原则，其他商标获准注册的情况，不能作为申请商标获准注册的依据。依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
商标评审委员会在原审法院庭审过程中认可劳合社是一个社团性质的法人，本身不从事商业性经营活动，亦认可劳合社再保险（中国）有限公司在中国成立的时间为2007年3月15日。
上述事实有申请商标档案、商标局ZC5249331BH1号《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、“百度百科”载明的“劳合社简介”打印页、劳合社再保险（中国）有限公司企业基本信息查询打印页、《劳合社在华开设再保险公司》一文的打印页、商标评审委员会第00915号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，商标评审委员会第00915号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
