商标评审委员会等与葛怀恩商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人(原审第三人) 广西邦琪药业集团有限公司，住所地广西壮族自治区钦州市钦州港广西大型临海工业园。
委托代理人陈玉韩，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）葛怀恩，男，汉族,1976年2月23日出生，住北京市东城区新中西里19楼1单元403号404号。
委托代理人景灿，北京市集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，第1644513号图形商标（简称复审商标）由广西邦琪公司于2000年9月26日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，核定使用在第5类的人用药等商品上。2005年4月29日，葛怀恩以复审商标连续三年未使用为由向商标局提出了撤销申请。2008年1月21日，商标局作出了撤200500760号《关于第1644513号“图形”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200500760号决定），认为广西邦琪公司已提交证据能够证明复审商标在2002年4月29日至2005年4月28日期限内进行了实际使用，故对复审商标的注册予以维持。2008年2月18日，葛怀恩因不服商标局撤200500760号决定，向商标评审委员会提出复审申请。2011年1月4日，商标评审委员会作出〔2010〕第39710号《关于第1644513号图形商标撤销复审决定书》（简称第39710号决定）：决定对复审商标予以维持。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第39710号决定；二、商标评审委员会就复审商标重新作出撤销复审决定。
广西邦琪公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决并依法改判。其上诉理由是：广西邦琪公司提交的证据足以证明复审商标在2002年4月29日至2005年4月28日期间进行了有效商业使用，相关证据能够相互印证形成证据链，一审判决对证据的认定过于苛责。同时，广西邦琪公司对复审商标一直延续至今，经过长期的宣传、使用，已经形成相关公众群体，故复审商标不应当被撤销。广西邦琪公司同意商标评审委员会的上诉意见。
经审理查明，2000年9月26日，广西邦琪公司向商标局提出第1644513号图形商标（即复审商标，见下图）的注册申请。商标局经审查，于2001年10月7日核定使用在第5类人用药、医用营养品、药用胶囊、医药用糖浆、水剂、散剂、片剂商品上，专用权期限至2011年10月6日。
2005年4月29日，葛怀恩以复审商标连续三年未使用为由向商标局提出了撤销申请。
2008年2月18日，葛怀恩因不服商标局撤200500760号决定，向商标评审委员会提出复审申请。广西邦琪公司向商标评审委员会提交了并被第39710号决定予以认定的以下证据材料：
2、潮安县建宇印务有限公司出具的广西邦琪公司产品复方羊角颗粒印刷证明一份及带有复审商标图样的招商宣传页两份。证明的内容为：我公司（潮安县建宇印务有限公司）曾于2004年6月份制版印刷广西邦琪公司的复方羊角颗粒宣传页1500张，签署时间为2006年7月3日，加盖了潮安县建宇印务有限公司的印章，后附宣传页中的药品包装盒上显示有复审商标图样；
7、湛江市国栋药业有限公司出具的产品包装销售证明。该证明上方附有“复方羊角颗粒”包装盒一份，包装盒上显示有复审商标图样，下方附有的证明内容为：此产品包装式样系我公司（湛江市国栋药业有限公司）于2005年1月至2005年12月期间销售过的广西邦琪公司“复方羊角颗粒”的包装式样。证明落款时间为2010年1月5日，证明上加盖了湛江市国栋药业有限公司的印章，并由法定代表人签名；
9、湛江市国栋药业有限公司出具的《关于销售广西邦琪药业‘复方羊角颗粒’产品的补充证明》。主要内容为：我公司曾于2008年8月2日出具了关于是否经销过广西邦琪公司生产的‘复方羊角颗粒’产品的相关书面证明，因法定代表人出国等原因，出具了不符合实际情况的相关证明。现补充证明，我公司于2005年1月至12月期间曾经销过广西邦琪公司的‘复方羊角颗粒’产品，其包装样式见附件。该证明落款时间为2010年1月5日，加盖了湛江市国栋药业有限公司的公章，并由法定代表人签名；
11、经广西壮族自治区钦州市公证处公证的四川省佳和药业有限公司出具称其在2004年参加全国药品交易会中收集到广西邦琪公司使用复审商标的“复方羊角颗粒”药品宣传页的证明及宣传页样式复印件，用以证明复审商标在2004年在全国药品交易会上已进行实际有效的商业使用。该证明上方附有“复方羊角颗粒”宣传页一份，宣传页中的包装盒上显示有复审商标图样，下方附有的证明内容为：此宣传页系我公司（四川省佳和药业有限公司）于2004年参加国药励展展览有限公司举办的全国药品交易会中收集过的广西邦琪公司“复方羊角颗粒”的招商宣传页式样。证明落款时间为2010年7月7日，证明上加盖了四川省佳和药业有限公司的印章；
此外，广西邦琪公司在评审程序中还提交了经公证程序证明复印件与原件相符的《药品包装、标签、说明书审查表》一份，其上显示的药品名称为“复方羊角颗粒”，申报单位为广西邦琪公司，其中所附的药品包装盒上显示有复审商标图样，显示的申报时间为2005年9月29日，审查时间为2005年10月31日。
2011年1月4日，商标评审委员会作出第39710号决定，认定：本案的争议焦点问题是广西邦琪公司在2002年4月29日至2005年4月28日期间在人用药等指定商品上对复审商标是否进行了实际有效的商业使用。本案中，广西邦琪公司提交的证据2、证据5、证据8可以证明潮安县建宇印务有限公司在指定期间内为广西邦琪公司制版印刷过带有复审商标图样的“复方羊角颗粒”药品包装样式及宣传页样式。证据1、证据7、证据9可以证明湛江市国栋药业有限公司在指定期间内经销过带有复审商标图样的“复方羊角颗粒”药品。证据10可以证明广西邦琪公司参加2004年药品交易会。证据11可以证明四川省佳和药业有限公司在参加2004年全国药品交易会期间收集到广西邦琪公司带有复审商标图样的“复方羊角颗粒”药品宣传页。证据13可以证明四川省佳和药业有限公司在指定期间销售过广西邦琪公司带有复审商标图样的“复方羊角颗粒”药品。湛江市国栋药业有限公司已就其前后出具不同证明的原因作出声明，考虑到其在指定期间经销复审商标的商品证言有其他证据相佐证，故应予采信。葛怀恩所提广西邦琪公司提交的部分证据的形成时间晚于指定期间不应予以采信的主张，因该部分证据中有事实可证明复审商标在指定期间内进行了实际有效的使用，故对葛怀恩的相关主张不予支持。对于广西邦琪公司提交的其他证据，因与本案争议焦点无关，对此不予采信。综上，广西邦琪公司提交的证据已经形成了完整的证据链，可以证明复审商标在指定期限内在人用药等指定商品上进行了实际有效的商业使用。据此，商标评审委员会根据《商标法》第四十九条规定，决定对复审商标予以维持。
在一审法院审理本案过程中，葛怀恩补充提交了如下证据：
2、成都西部医药经营有限公司于2011年3月17日出具的《情况说明》及其附件，主要内容为：该公司于2005年12月收到的四川省佳和药业有限公司提交的广西邦琪公司生产的“复方羊角颗粒”的外包装盒与附件的内容相符，在后附的包装盒上无复审商标图样显示；
4、湛江千宝医药有限公司于2011年3月17日出具的《证明》；
1、北京宇民康医药有限责任公司于2011年3月16日出具的证明及包装盒复印件，用以证明广西邦琪公司对复审商标进行过实际使用；
在一审庭审中，葛怀恩核对了广西邦琪公司在评审阶段提交的并被商标评审委员会予以认定的证据的原件，由于广西邦琪公司未能当庭提交证据1的原件，葛怀恩对证据1的真实性不予认可。
1、潮安县建宇印务有限公司于2012年2月22日出具的产品宣传页印刷证明，证实复审商标于2004年6月使用在“复方羊角颗粒”的宣传页上，其上在法定代表人处有陈汶珊的签字；
3、广西壮族自治区药品监督管理局的药品包装、标签、说明书审查表，证明复审商标使用在2005年审查登记的产品包装上，其上载明广西邦琪公司申报时间为2005年9月29日，审查同意的时间为2005年10月31日；
7至16，均为销售发票、药品包装变更申请表、包装盒照片等证据，证明复审商标自2008年持续商业使用至今。
本院认为，《商标法》第四十四条第（四）项和《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条第二款规定，连续三年停止使用注册商标的，任何人可以向商标局申请撤销该注册商标，并说明有关情况。商标局应当通知商标注册人，限其自收到通知之日起两个月内提交该商标在撤销申请提出前使用的证据材料或者说明不使用的正当理由；期满不提供使用的证据材料或者证据材料无效并没有正当理由的，由商标局撤销其注册商标。上述规定的目的，是为了督促商标权人对其注册商标在核定使用的商品或服务上真实、合法、规范、有效地进行使用，从而发挥商标的实际效用，能够使相关公众基于注册商标区分提供商品或服务的不同市场主体，防止浪费商标资源，随意侵占公共资源。
广西邦琪公司在一审及二审诉讼期间提交的其他证据多为商标局指定的期间之后所形成，亦不能与其在复审程序中提交的证据形成有效的印证关系，从而达到复审商标在指定期间至2012年持续使用的证明目的。同时，广西邦琪公司所提交证据尚不足以证明复审商标经过其长期使用、宣传已经在指定商品上形成了一定知名度，为相关公众所知晓，故其此部分的上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
综上，商标评审委员会、广西邦琪公司的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担五十元（已交纳），由广西邦琪药业集团有限公司负担五十元（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二O一二 年 三 月 三十一 日
书记员 李小英
