商标评审委员会与金花企业（集团）股份有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）金花企业（集团）股份有限公司，住所地陕西省西安市高新技术产业开发区高新三路。
委托代理人潘丽，女，汉族，1975年5月25日出生，北京炜衡知识产权代理有限责任公司经理，住北京市海淀区太平路24号21楼3101号。
原审第三人昆明绿谷生物技术有限公司，住所地云南省昆明市高新区金鼎科技园富春办公楼。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1973号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年8月20日公开开庭进行了审理。商标评审委员会的委托代理人牟琳，金花企业（集团）股份有限公司（简称金花公司）的委托代理人潘丽、周华华到庭参加了诉讼。昆明绿谷生物技术有限公司（简称绿谷公司）经本院公告传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:引证商标核定使用的“医用生物制剂、药用化学制剂”，其覆盖范围较广，应当理解为“杀真菌剂、杀菌剂”的上位概念，与被异议商标指定使用的“卫生消毒剂、消毒剂”对比，在功能、用途、消费群体、销售渠道上均有相同之处，应当判定为类似商品。况且，商品类似的判断，应当结合商标知名度等因素，在整体上是否容易导致消费者对商品来源混淆误认的角度予以综合考虑。根据金花公司提供的荣誉证书、年度审计报告、药品外包装复印件、广告合同、药品供货合同等证据，可以证明引证商标在被异议商标申请日之前经过使用具有一定知名度，也可以证明金花公司的“金花”字号在被异议商标申请日之前经过宣传推广在医药领域具有一定的知名度；被异议商标与引证商标、金花公司的字号完全相同，均为纯文字“金花”；绿谷公司与金花公司同为生物制药领域的企业，理应知晓金花公司的字号和引证商标，其申请与之完全相同的被异议商标，恶意明显。综合考虑上述因素，应当认定被异议商标不仅与引证商标构成类似商品上的近似商标，而且侵犯了金花公司的在先字号权。商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第二十八条、第三十一条的规定，结论错误，予以纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会作出的第03189号裁定。其主要上诉理由是：（一）被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。1、《类似商品与服务区分表》（简称《区分表》）具有一定的客观性、科学性和稳定性，是判断是否构成类似商品的重要参考依据，不应轻易突破。被异议商标指定使用的卫生消毒剂、消毒剂与引证商标核定使用的医用生物制剂、药用化学制剂分别属于《区分表》0501组第（六）部分和0501组第（一）部分，且在功能、用途、使用方法等方面也具有较大差异，不属于类似商品。2、人民法院应尽量参考《区分表》来判断商品是否类似，在金花公司没有证据推翻《区分表》的可参考性时，人民法院主动从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面判断卫生消毒剂、消毒剂与医用生物制剂、药用化学制剂属于类似商品，没有事实依据。3、商标的知名度不应作为判断类似商品的参考因素，商品是否类似是客观存在的事实，不应受到其他主观因素的影响。原审判决认为商品类似的判断应当结合商标知名度等因素予以综合判断的观点，会导致类似商品的确定因案而异，从而导致双重标准。（二）被异议商标指定使用的卫生消毒剂、消毒剂与金花公司的“金花”商标使用的人用药等商品不属于类似商品，故被异议商标的注册不会导致相关公众对商品来源的混淆误认，不会损害金花公司对“金花”享有的在先商号权。
本院经审理查明:
引证商标系第3329016号“金花”商标，由金花公司于2002年10月8日申请，核准后经续展有效期至2014年5月6日，核定使用商品为第5类人用药、医用营养品、婴儿食品、药物胶囊、片剂、医用营养添加剂、王浆（医用）、各种针剂、医用生物制剂、药用化学制剂。
2011年3月21日，商标评审委员会作出第03189号裁定。该裁定认定：被异议商标指定使用的卫生消毒剂、消毒剂等商品与引证商标核定使用的人用药、医用营养品等商品在功能用途、主要原料、生产领域等方面差别较大，两者不属于类似商品。两商标虽然都由汉字“金花”构成，但使用于不相类似的商品上应不致导致消费者混淆误认，故两商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。《商标法》第三十一条所指的“在先权利”是指除商标权以外的其他权利，包括商号权，即金花公司主张的在先知名企业名称权。金花公司提交的证据能够证明在被异议商标申请日之前，其字号在医药行业即具有一定影响及市场知名度。但被异议商标指定使用的消毒剂商品与金花公司享有在先权利并据以产生知名度的医药行业属不同的生产领域，商品不属于类似商品，故被异议商标“金花”虽与金花公司企业名称主要识别部分“金花”文字构成相同，但在不相类似的商品上使用，不致导致相关公众混淆误认，从而不构成对金花公司在先知名企业名称权的损害。据此，金花公司认为被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条有关“申请商标不得损害他人现有的在先权利”规定的主张不能成立，不予支持。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、第05392号裁定、第03189号裁定、异议复审申请书及证据、当事人陈述等证据在案佐证。
（一）关于被异议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标。根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。由于各方当事人对被异议商标与引证商标构成近似并无争议，本案实际争议在于被异议商标指定使用的卫生消毒剂、消毒剂与引证商标核定使用的医用生物制剂、药用化学制剂是否构成类似商品。根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释[2002]32号）第十一条、第十二条之规定，类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品，认定商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断，《区分表》可以作为判断类似商品的参考。据此，人民法院判断商品是否类似可以参考《区分表》，但并不能机械地遵循《区分表》，而是主要从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面考虑是否有相同之处，是否容易导致相关公众混淆。引证商标核定使用的“医用生物制剂、药用化学制剂”与被异议商标指定使用的“卫生消毒剂、消毒剂”尽管位于《区分表》的不同群组，但在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象上均有相同或者相似之处，相关公众基于一般的注意力，容易混淆误认，故二者应当判定为类似商品。原审判决就此所作认定是正确的，本院予以支持。商标评审委员会认为判断商品是否类似应该首先遵循《区分表》，在金花公司没有证据推翻《区分表》的可参考性时，人民法院不应主动从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象上进行判断的上诉主张于法无据，本院不予支持。关于商品类似的判断是否应当结合商标知名度等因素综合考虑，本院认为，进行《商标法》意义上相关商品是否类似的判断，并非作相关商品物理属性的纯粹客观比较，而主要考虑商标能否共存，能否有效避免商品来源混淆。对在先商标的保护应考虑其知名度，一般而言，在先商标的知名度越大，其保护范围就越大，其排斥的商品范围也就越大，这样才能有效避免商品来源混淆的发生。因此，商品是否类似的判断也要考虑个案情况，要适当考虑在先商标的知名度，相关商品是否类似并非绝对和一成不变，基于不同的案情可能得出不同的结论。原审判决综合考虑引证商标知名度等因素，确定相关商品构成类似商品，并无不当。
综上所述，商标评审委员会作出的第03189号裁定认定事实不清，适用法律不当，依法应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员刘庆辉
