商标评审委员会与李琼琼商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）李琼琼，女，汉族，1976年5月16日出生，户籍所在地福建省石狮市永宁镇永宁学区十四组。
委托代理人李传文，男，汉族，1986年10月13日出生，北京奥肯国际知识产权代理有限公司职员，住安徽省淮南市谢家集唐山镇技校村集体户。
2010年8月9日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条，《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《实施条例》）第二十一条第一款的规定，作出商评字[2010]第17769号《关于第5907370号图形商标驳回复审决定书》（简称复审决定），决定：第5907370号图形商标（简称申请商标）指定使用在服装、婴儿全套衣、体操鞋、鞋、帽、袜、领带商品上的注册申请予以初步审定，并移交国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）办理相关事宜；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。李琼琼对复审决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销复审决定中关于驳回申请商标指定使用在游泳衣、防水服和手套（服装）商品上的注册申请的部分；维持复审决定中对于申请商标指定使用在服装、婴儿全套衣、体操鞋、鞋、帽、袜、领带商品上注册申请予以初步审定并移交商标局办理相关事宜的部分。
李琼琼服从原审判决。
李琼琼于2007年2月9日向商标局申请注册申请商标，指定使用商品为第25类服装、婴儿全套衣、体操鞋、鞋、帽、袜、领带、游泳衣、防水服、手套。2009年6月1日，商标局作出ZC5907370BH1号驳回通知书，以申请商标在类似商品项目上与上海弘兴制衣有限公司已注册的引证商标1和吴灿庆注册的引证商标2近似为由，驳回了李琼琼的注册申请。李琼琼不服，向商标评审委员会提出复审申请。
引证商标2的申请时间是2005年8月26日，指定使用商品为第25类服装等。商标评审委员会于2009年8月24日作出商评字[2009]第22252号商标驳回复审决定，驳回了引证商标2的注册申请，该决定已生效。
以上事实，有申请商标档案、引证商标1和引证商标2的档案、商标驳回通知书、李琼琼在评审程序中提交的复审申请书及证据复印件、复审决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 三 月 十一 日
书记员李静
