商标评审委员会与北京四维图新科技股份有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京四维图新科技股份有限公司，住所地北京市海淀区学院路7号弘??笙?0层1002A室。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司职员，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3201号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2013年4月2日，上诉人商标评审委员会的委托代理人李燕，被上诉人北京四维图新科技股份有限公司（简称四维公司）的委托代理人马兴洲、毛晓东到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第7860087号“步行者”商标（见下图），申请人为四维图新公司，申请日为2009年11月25日，指定使用在第39类交通信息、商品包装、海上救助、船只运输、汽车运输、导航、停车场服务、贮藏信息、快递（信件和商品）、旅游安排服务上。
引证商标为第776793号“WALKMAN”商标（见下图），申请人为索尼公司，申请日为1993年9月30日，核定使用在第39类货运、商品打包、海上救助、船运货物、市内运输、空中运输、停车场租赁、食物冷藏间出租、传递服务（信息或商品）、旅游安排等服务上，商标专用权期限至2015年1月27日。
2010年11月30日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出第ZC7860087BH1号《商标驳回通知书》，决定驳回申请商标的注册申请。四维图新公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2012年7月6日，商标评审委员会作出商评字[2012]第29917号《关于第7860087号“步行者”商标驳回复审决定书》（简称第29917号决定）。商标评审委员会在第29917号决定中认定：申请商标由汉字“步行者”构成，引证商标由外文“WALKMAN”构成，“WALKMAN”可译为“步行者”。申请商标与引证商标所表达的中文含义相同，易给消费者留下相近的识别印象。申请商标指定使用的交通信息、商品包装、海上救助、船只运输、汽车运输、导航、停车场服务、贮藏信息、快递（信件和商品）、旅游安排服务与引证商标核定使用的货运、商品打包、海上救助、船运货物、市内运输、空中运输、停车场租赁、食物冷藏间出租、传递服务（信息或商品）、旅游安排等服务属于同一种或者类似服务。两商标并存于市场，易使消费者对服务来源产生混淆误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或者类似服务上的近似商标。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标是由英文构成的文字商标“WALKMAN”，该商标英文在辞典中对应的中文含义为“随身听”或“（可随身携带使用耳机的）小型放音机”，并不存在第29917号决定所述“步行者”的含义，商标评审委员会亦未提交证据证明“WALKMAN”具有“步行者”的含义。申请商标与引证商标不构成近似商标。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年七月六日作出的商评字[2012]第29917号关于第7860087号“步行者”商标驳回复审决定。二、责令国家工商行政管理总局商标评审委员会就第7860087号“步行者”商标重新作出驳回复审决定。
四维公司服从原审判决。
另查：在原审诉讼中，四维公司提交了《牛津高阶英汉双解词典》、《郎文当代高级英语辞典》相关页面的复印件，两字典显示，“WALKMAN”含义为“随身听”或“（可随身携带使用耳机的）小型放音机”。在本院诉讼中，商标评审委员会认可“WALKMAN”译为“步行者”没有词典作为依据；四维图新公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，上述事实有四维公司提交的证据及庭审笔录在案佐证。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员袁相军
二○一三 年 四 月 十二 日
书记员崔馨娜
