商标评审委员会与广州精匠表业有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）广州精匠表业有限公司，住所地中华人民共和国广东省广州市白云区远景路14号广州市白云区时代新都汇商业广场时代商务大厦803房。
委托代理人贾娜，北京市首信律师事务所律师。
原审第三人历峰国际有限公司，住所地瑞士联邦弗里堡格兰维拉鹿街10号。
法定代表人汉斯•彼得•比切米尔，董事。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
2011年11月9日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2011]第27817号《关于第4354507号图形商标异议复审裁定书》（简称第27817号裁定），裁定：第4354507号图形商标（简称被异议商标）不予核准注册。广州精匠表业有限公司（简称精匠表业公司）不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，第27817号裁定违反法定程序，予以撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：一、撤销第27817号裁定；二、商标评审委员会针对被异议商标重新作出裁定。
精匠表业公司、历峰国际有限公司（简称历峰公司）均服从原审判决。
被异议商标（见下图）为第4354507号图形商标，由精匠表业公司于2004年11月9日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第14类的手表、钟等商品上。该商标经商标局初步审定，于2007年5月7日刊登在第1070期《商标公告》上。
引证商标（见下图）为国际注册第G573086号“VACHERON CONSTANTIN及图”商标，该商标基础注册国为瑞士，于1991年6月12日向商标局申请领土延伸保护，核定使用在第14类的表等商品上。经续展，专用期限至2021年6月12日止。
针对被异议商标，历峰公司向商标局提出异议申请，商标局经审查，作出（2010）商标异字第14198号《“图形”商标异议裁定书》（简称第14198号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。理由为：被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。
2011年11月9日，商标评审委员会作出第27817号裁定，认定：被异议商标为一图形，引证商标由文字和图形组成，其中文字置于图形下方，图形部分亦为引证商标的显著识别部分。被异议商标的图形与引证商标的图形构成要素、组合方式及视觉效果上较为接近，使用在手表等商品上不易区分。被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。综上，历峰公司所提异议复审理由成立，依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标不予核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第14198号裁定、异议复审申请书、第27817号裁定、商标评审委员会提交的证据材料、原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法实施条例》第三十一条规定，商标评审委员会受理商标评审申请后，应当及时将申请书副本送交对方当事人，限其自收到申请书副本之日起30日内答辩；期满未答辩的，不影响商标评审委员会的评审。本案中，商标评审委员会提交的发文交接单，即便认可其真实性，亦仅能证明其曾经向邮局递交异议复审申请书和答辩通知书，不能证明精匠表业公司实际收到上述文件。鉴于商标评审委员会不能证明其已经履行了法定的送达义务，损害了精匠表业公司在商标评审阶段陈述意见，提交证据的权利，属于程序违法，原审法院对此予以纠正正确。本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员潘伟
