商标评审委员会与上海精益开关厂有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）上海精益开关厂有限公司，住所地上海市青浦区金泽镇朱舍村。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第218号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月31日受理本案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。2011年6月30日，上诉人商标评审委员会的委托代理人王俊霖，被上诉人上海精益开关厂有限公司（简称精益开关厂）的委托代理人王华、张迎霄到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案中虽然引证商标的申请日早于申请商标的申请日，但申请商标申请注册时，引证商标尚未取得注册或初步审定，因此申请商标并不构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的情形，而构成应当适用《商标法》第二十九条的情形。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条作出第22377号决定属于适用法律错误，应予纠正。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：撤销商标评审委员会作出的第22377号决定。
精益开关厂服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
精益开关厂不服，向商标评审委员会提出复审申请，主要理由为：申请商标是精益开关厂从1992年开始使用至今的商标，具有较高的知名度。引证商标是精益电器公司恶意抢注的，精益开关厂已就此提出商标异议，引证商标的效力待定。
在一审庭审中，精益开关厂提交了北京市第一中级人民法院作出的（2008）一中行初字第1656号判决书。
上述事实，有申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、第22377号决定、精益开关厂在商标评审程序及诉讼过程中提交的证据材料以及当事人相关陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法》第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一一 年 七 月 十二 日
