商标评审委员会与河北桂源斋酱菜食品有限公司等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）河北桂源斋酱菜食品有限公司，住所地河北省任丘市苟各庄镇工业区。
委托代理人齐晓苏，女，汉族，1971年8月12日出生，北京豪龙利世知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市通州区永顺镇姜厂子村217号。
原审第三人河北天顺酱业有限公司，住所地河北省任丘市苟各庄镇工业区。
委托代理人何成，男，汉族，1978年11月7日出生，北京中港知识产权代理有限公司商标代理人，住河北省衡水市武强县武强镇何村255号。
第3491434号“贵源GUIYUAN及图”商标（简称争议商标）为任丘市天顺酿造有限公司于2003年3月19日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出的注册申请，经核准专用期限自2004年11月14日起至2014年11月13日止。
2005年7月29日，桂源斋公司向商标评审委员会提出撤销注册申请。2010年2月22日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03745号《关于第3491434号“贵源GUIYUAN及图”商标争议裁定书》(简称第3745号裁定)。裁定：争议商标予以维持。后桂源斋公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条前半部分是对未注册商标的保护，由于本案中的引证商标在争议商标申请时已经是注册商标，故争议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决。其主要的上诉理由为：争议商标与引证商标核定使用的商品在原料、制作工艺、消费对象等方面存在差异，依据《类似商品和服务区分表》，不属于一种或者类似商品；突破《类似商品和服务区分表》应考虑引证商标是否具有较高的知名度，故争议商标与引证商标并未构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：任丘市天顺酿造有限公司于2003年3月19日向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请，经核准其专用期限自2004年11月14日起至2014年11月13日止。核定使用的商品为第29类：咸菜；杏仁粉；花生酱；豆腐制品；泡菜；酸菜；腌制蔬菜；熟蔬菜；腐乳。2003年9月18日，任丘市天顺酿造有限公司经任丘市工商行政管理局?州分局核准，企业名称变更为河北天顺酱业有限公司，即本案天顺公司。
引证商标（见下图）由任丘市桂源斋酱菜食品有限公司于1995年8月9日向商标局提出注册申请，1997年3月7日被获准注册，经续展其专用期限至2017年3月6日。引证商标核定使用的商品为第30类：黄酱（调味用）；酱油；醋；酱菜（调味品）。后引证商标注册人经商标局核准变更为河北桂源斋酱菜食品有限公司，即桂源斋公司。
2005年7月29日，桂源斋公司向商标评审委员会提出撤销注册申请，其认为：争议商标与引证商标的构成相同，两商标指定使用的商品的销售对象、销售渠道相近，争议商标的注册使用会造成消费者的误认。引证商标在国内具有很高知名度，天顺公司与桂源斋公司为同地区的同行业企业，天顺公司恶意抢注桂源斋公司的商标损害桂源斋公司利益，是不正当竞争行为，故依据《商标法》第二十八条、第四十一条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十八条、《中华人民共和国反不正当竞争法》的规定，请求撤销争议商标。
上述事实有第3745号裁定、争议商标档案、引证商标档案及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
判断商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉请求和理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（一审案件受理费于本判决生效之日起七日内交纳，二审案件受理费已交纳）。
审判长张冰
代理审判员李珊
