商标评审委员会与北京天地生有机食品有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京天地生有机食品有限公司，住所地中华人民共和国北京市东城区东四十条68号408室。
委托代理人张晓旭，男，满族，1983年4月12日出生，北京联合佳为知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国辽宁省本溪满族自治县东营坊乡南营坊村桦下100号200-12。
原审第三人林子伦，男，1958年12月24日出生，中华人民共和国香港特别行政区居民，广东韶关高帆育种有限公司执行董事，现住中华人民共和国广东省韶关市增江区南郊滨江南路8号江山花园A栋504房。
针对商标评审委员会于2010年3月29日作出的商评字（2010）第06561号《关于第3413836号“有机农庄Organic Farm”商标异议复审裁定书》（简称第06561号裁定），天地生公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中第3413836号“有机农庄Organic Farm”商标（简称被异议商标）指定使用的商品属于日常生活中的副食品类，消费对象为普通消费者，发生混淆的情况一般是在销售市场。其中果肉类食品，如蜜饯果脯等常与水果罐头类食品摆放货架区域接近，若将同为“有机农庄ORGANIC FARM”标识用于上述商品上，极易造成消费者对商品来源的混淆误认，商标评审委员会仅依据《类似商品和服务区分表》认为上述商品属于不同的群组，而未考虑客观的市场销售以及商标标识设计雷同等情况，即作出商品不相类似判定，不符合本案实际情况，不应予以支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第06561号裁定。其主要上诉理由为，被异议商标指定使用的鱼（非活的）等商品与第3273809号“有机农庄ORGANIC FARM”商标（简称引证商标）核定使用的豆腐等商品在原料、功能等方面存在一定区别，不属于同一种或类似商品，原审判决认定错误。
本院经审理查明：
引证商标为第3273809号“有机农庄 ORGANIC FARM”商标，由天地生公司于2002年8月14日申请注册，核准注册日为2004年2月28日，核定使用商品为第29类：豆腐、牛奶、蛋、肉、蔬菜罐头、水果罐头，专用期限至2014年2月27日。
天地生公司不服，于2008年11月19日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2010年3月29日作出第06561号裁定，认定，被异议商标指定使用的鱼（非活的）等商品与引证商标核定使用的豆腐等商品在所用原料、功能、用途等方面存在一定区别，不属于同一种或类似商品。故，被异议商标在鱼（非活的）等商品上的注册申请未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的在同一种或类似商品上的近似商标之情形，天地生公司主张被异议商标存在《商标法》第十三条及第三十一条规定的情形，但未提供证据予以证明，对其主张不予支持。综上，商标评审委员会裁定，被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标及引证商标档案、（2008）商标异字第07945号《“有机农庄 ORGANIC FARM”商标异议裁定书》、第06561号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第十五条，人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为商品或服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中被异议商标指定使用的“鱼（非活的）”、“果肉”、“干蔬菜、蔬菜色拉”等商品与引证商标核定使用的“肉”、“水果罐头”、“蔬菜罐头”等商品，虽在原料、功能上存在一定差别，但是都属于日常生活所需的副食品，且两商标标识极为近似，对于普通消费者而言，极易导致对商品来源的混淆误认。原审判决相关认定正确，应予维持。商标评审委员会仅依据《类似商品和服务区分表》作出商品不相类似判定不妥，本院对其相关上诉主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
