商标评审委员会与广州市好迪化妆品有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）广州市好迪化妆品有限公司，住所地广东省广州市白云区广花三路386号。
委托代理人齐亚莉，北京市品源律师事务所律师。
原审第三人四川迪康科技药业股份有限公司，住所地四川省成都高新区西部园区迪康大道一号。
委托代理人杨文波，男，汉族，1975年2月8日出生，四川迪康科技药业股份有限公司法务主任，住四川省成都市青羊区青羊大道8号69栋4单元6楼11号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第515号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月21日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人郑婷，被上诉人广州市好迪化妆品有限公司（简称广州好迪公司）的委托代理人齐亚莉，原审第三人四川迪康科技药业股份有限公司（简称成都迪康公司）的委托代理人文婧于2011年2月28日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标的标识与引证商标的标识相近似，商标评审委员会及成都迪康公司关于被异议商标标识与引证商标标识在音、形、义上存在区别、两者不相近似的主张不能成立。第26604号裁定关于被异议商标与引证商标不构成近似商标的认定事实依据不足，由于商标评审委员会未对于被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品是否类似进行明确评述，故该裁定应予撤销。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的〔2009〕第26604号关于1811777号“好迪康”商标异议复审裁定；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会就第1811777号“好迪康”商标重新作出异议复审裁定。
广州好迪公司及成都迪康公司服从原审判决。
1995年8月22日，成都迪康制药公司向商标局申请注册“迪康”商标（见下图），并于1997年5月13日获准注册，商标注册号为1002484，核定使用的商品为第3类“香料；香精油；化妆品；动物用洗涤剂”等，有效期经续展至2017年5月13日。2009年3月26日，该商标的注册人名义变更为成都迪康公司。
引证商标“好迪”（见下图）由广州市好迪化妆品厂于1998年9月21日向商标局申请注册，并于2000年1月21日获准注册，商标注册号为1355118，核定使用的商品为第3类“洗面奶；清洁制剂；上光剂”等，有效期经续展至2020年1月20日。2003年，引证商标的注册人名义变更为广州好迪公司。
被异议商标“好迪康”（见下图）由成都迪康制药公司于2001年5月28日申请注册，申请号为1811777，指定使用商品为第3类“浴液；清洁制剂；抛光制剂”等。被异议商标经初步审定并公告后，广州好迪公司依法提出异议。2006年7月24日，商标局经审查作出（2006）商标异字第01974号裁定，予以被异议商标核准注册。广州好迪公司不服该裁定并向商标评审委员会申请复审。2009年3月26日，被异议商标注册人名义变更为成都迪康公司。
2009年10月12日，商标评审委员会经审查作出第26604号裁定。商标评审委员会在裁定中认定：（一）2001年、2002年和2005年，广州好迪公司使用在化妆品、喷发胶、洗面奶等商品上的“好迪”商标多次被广东省工商行政管理局、广州市工商行政管理局评为“广东省著名商标”、“广州市著名商标”。在1998年—2001年期间，广州好迪公司与广东、湖北、辽宁、江苏等广播电视台、电台签订了电视广告发布合同，播出内容为“好迪”化妆品等系列产品广告。（二）被异议商标由中文“好迪康”构成，引证商标由中文“好迪”及图形组合而成。虽然被异议商标与引证商标的主要认读部分都包含“好迪”二字，但被异议商标中三字表现形式没有明显区别，普通消费者认读、记忆该商标时一般不会将其自然拆分为“好迪”和“康”两个部分。成都迪康公司早于1995年即在与被异议商标指定使用商品的部分类似商品上申请注册了第1002484号“迪康”商标，被异议商标在构成上仅首位比其多一形容词“好”字，被异议商标可以视为第1002484号“迪康”商标的系列商标。被异议商标与引证商标在呼叫、构成要素、文字字体、表现形式等方面均存有差异，整体视觉效果上亦有所区别。（三）尽管引证商标在化妆品等商品上具有较高知名度，但鉴于被异议商标与引证商标标识本身的区别以及被异议商标关联商标“迪康”与引证商标“好迪”已长期共存的客观历史，并无充分理由可以认定被异议商标与引证商标共存于化妆品等同一种或类似商品上，易造成相关消费者的混淆、误认。广州好迪公司认为被异议商标已构成对其在化妆品、摩丝等商品上知名引证商标的复制、摹仿或翻译，并易造成混淆的主张缺乏事实依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在二审诉讼中，商标评审委员会承认其在第26604号裁定中未就被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否类似进行评述，其只是在认定被异议商标与引证商标不构成近似标志后，直接推定被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，同时放弃了相应上诉理由。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。本案被异议商标由文字“好迪康”组成，引证商标由文字“好迪”和一椭圆形图形组合而成。对相关公众而言，商标中起主要识别作用的通常是可以呼叫的文字部分，故文字“好迪康”为被异议商标的主要识别部分， “好迪”为引证商标的主要识别部分，其在相关公众认知商标时起主要作用。“好迪”与“好迪康”仅在字体上存在差别，故被异议商标完整包含了引证商标的主要识别部分。由于“好迪”与“好迪康”均为臆造词，并非固定搭配，被异议商标仅在“好迪”二字后增加“康”字，并未产生区别于“好迪”的新的含义，并鉴于引证商标在化妆品等商品上具有较高的知名度，相关公众极易认为被异议商标与引证商标之间存在某种关联性。因此，被异议商标的标识与引证商标的标识相近似，商标评审委员会有关被异议商标与引证商标未构成近似商标的上诉理由依据不足，本院不予支持。鉴于商标评审委员会在二审诉讼中认可其在第26604号裁定中未对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否类似进行审查，故商标评审委员会应进一步对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否类似，被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的相同或相似商标进行审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 三 月 十一 日
