商标评审委员会与百盛机构私人有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人李俊青,该委员会审查员。
法定代表人锺荣俊，董事。
委托代理人王晶，北京市鑫兴律师事务所律师。
法定代表人张建新。
北京市第一中级人民法院认定，百盛公司于1993年11月30日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第753696号“PARKSON及图”商标（简称引证商标一），指定使用在第25类服装、鞋、帽商品上。重庆万友百盛广场有限公司于1995年10月30日向商标局申请注册第989593号“百盛PARKSON及图”商标（简称引证商标二）的注册申请。东港公司于2003年3月18日向商标局提出第3489727号“图形”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用在第25类领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣等商品上。在法定期限内，百盛公司向商标局提出异议申请。2009年6月24日，商标局作出（2009）商标异字第09668号裁定，被异议商标予以核准注册。百盛公司不服商标局上述裁定，向商标评审委员会申请复审。2011年4月6日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第06461号关于第3489727号“图形”商标异议复审裁定（简称第6461号裁定）：被异议商标予以核准注册。
被异议商标指定使用的领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品与引证商标一核定使用的服装、鞋、帽商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面基本相同，应当属于类似商品。因此，被异议商标使用在领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品上与引证商标一核定使用的商品容易引起消费者的混淆误认，两者构成使用在类似商品上的近似商标。第6461号裁定核准被异议商标在领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品上注册的结论缺乏事实依据，不予支持。商标评审委员会作出第6461号裁定的主要证据不足，依法应当予以撤销。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第6461号裁定，由百盛公司承担全部诉讼费用。其上诉理由为：被异议商标与引证商标虽构成近似商标，但二者在视觉效果、呼叫、组成要素等方面仍存在一定差别，不具有较高的近似性。同时，被异议商标指定使用的领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品与引证商标一核定使用的商品在功能用途、消费渠道、消费对象等方面存在差异，不属于类似商品。因此，两商标共存于上述商品上未构成使用在类似商品上的近似商标，不会造成相关公众的混淆、误认。
经审理查明，百盛公司于1993年11月30日向商标局申请注册第753696号“PARKSON及图”商标（即引证商标一，见本判决附图），指定使用的商品为国际分类第25类服装、鞋、帽，1995年6月28日获准注册。经续展引证商标一的专用期至2015年6月27日。
东港公司于2003年3月18日向商标局提出第3489727号“图形”商标（即被异议商标，见本判决附图）的注册申请，指定使用商品为国际分类第25类婴儿全套衣、袜、手套、领带、头巾、衬衣、服装、内衣、鞋（脚上的穿着物）、帽子。2004年11月11日，商标局以该商标与在先商标近似为由，未核准其在衬衫、服装、帽子、内衣、鞋（脚上的穿着物）商品上的注册申请，初步审定在领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品上的注册申请，并予以公告。
2011年4月6日，商标评审委员会于作出第6461号裁定，认定：本案的焦点问题可以归纳为以下两点：一、被异议商标与引证商标一是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条第二款所指复制、摹仿他人已在中国注册的驰名商标之情形。
关于焦点问题二，百盛公司提交的证据虽可以证明其商标在被异议商标申请之前已经具有一定知名度，但不足以证明引证商标二已为中国相关公众广为知晓并享有较高声誉，已达到驰名程度。百盛公司提交的相关使用证据涉及的推销（代他人）等服务，与被异议商标指定使用的第25类袜等商品，分属不同的行业领域，即使百盛公司之相关商标在推销（代他人）等服务上具有较高知名度，被异议商标的注册使用亦不易致使相关公众产生混淆、误认，不会对百盛公司的利益造成损害。故不能认定被异议商标的申请注册属于《商标法》第十三条所指复制、摹仿他人已在中国注册的驰名商标致使百盛公司合法权益受到损害的情形。
在一审法院审理本案过程中，百盛公司及商标评审委员会陈述以下意见：
2、百盛公司称被异议商标指定使用的婴儿全套衣、袜子、头巾、手套、领带与引证商标一核定使用的服装、鞋、帽子商品构成类似商品，故被异议商标与引证商标一构成类似商品上的近似商标。商标评审委员会认可被异议商标与引证商标一的标识构成近似，但认为被异议商标指定使用的婴儿全套衣等商品与引证商标一核定使用的商品在消费渠道、功能用途等方面明显不同。
以上事实，有第6461号裁定、被异议商标的商标档案、引证商标一、二的商标档案、（2009）商标异字第09668号裁定、百盛公司在商标异议复审程序中提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，或者相关公众是否一般认为其存在特定联系、容易造成混淆，《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考，但其不能穷尽所有的类似商品和服务项目，应随市场的变化而不断调整。本案中，被异议商标指定使用的领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品与引证商标一核定使用的服装、鞋、帽商品均属于《类似商品和服务区分表》第25类服装、鞋、帽类商品，并且在功能上相关商品均为人们日常穿戴，并且从生产部门、销售渠道及消费群体等方面基本相同，关联程度较高，相关公众易认为上述商品之间存在特定联系，故一审判决认定被异议商标指定使用的领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品与引证商标一核定使用的服装、鞋、帽商品构成类似商品并无不当，本院予以确认，商标评审委员会相关上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。因引证商标一完整包含了被异议商标，二者从构图设计、整体视觉效果上相近，使用在同一种或类似商品上，容易造成相关公众的混淆、误认。因此，被异议商标使用在领带、手套、头巾、袜、婴儿全套衣商品上与引证商标一核定使用的商品构成使用在类似商品上的近似商标，一审判决认定正确，商标评审委员会相关上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
综上，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二 年 六 月 六 日
书记员 李小英
引证商标一、二（略）
