商标评审委员会与王金志商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）王金志, 男，汉族，1970年4月4日出生，住河南省叶县遵化店镇周湾村11号。
2006年9月28日，王金志提出第5636802号图形商标（简称申请商标）注册申请，指定使用商品为第25类的婴儿全套衣、服装等。2009年6月1日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5636802BH1号《商标部分驳回通知书》，以申请商标与已注册的第1158280号“DOKAEBE及图”商标（简称引证商标）构成类似商品上的近似商标为由，驳回申请商标在服装等商品上的注册申请，初步审定申请商标在婴儿全套衣等商品上的注册申请并予以公告。
王金志不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：维持商标评审委员会第28931号决定。其主要上诉理由是：申请商标为纯图形商标，其与引证商标的显著识别图形部分虽经仔细对比可发现在局部细节上有差异，但在施以一般注意力，异时异地隔离观察的情形下，二者均体现为民俗风格的臆造动物头像对称性图案，构图风格近似，视觉效果无显著区别。申请商标和引证商标如共存于服装等同一种或者类似商品上，易导致相关消费者混淆误认，构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或者类似商品上的近似商标。
经审理查明：2006年9月28日，王金志提出申请商标（见附图）的注册申请，指定使用商品为第25类的婴儿全套衣、驾驶员服装、骑自行车服装、长统袜、手套（服装）、衣服吊带、服装、内裤（服装）、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）。
申请商标、引证商标（略）
王金志不服，向商标评审委员会提出复审申请。
综上，商标评审委员会依照《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会的上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
