商标评审委员会与山西恒穗航天育种研究中心商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）山西恒穗航天育种研究中心，住所地山西省沁县县城人民路127号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3071号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
2012年5月21日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第21435号《关于第7165537号“爬坡糙”商标驳回复审决定书》（简称第21435号决定）。该决定认为：爬坡糙是一种小米的品种，用在“米”商品上直接表示了商品的品种名称，用在除“米”以外的其他商品上直接描述了商品的原料特色并易导致消费者对商品的误认。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（一）项、第（二）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十二条的规定，被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当提供作出该具体行政行为的证据。根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第一条第一款的规定，被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当在收到起诉状副本之日起十日内，提供据以作出被诉具体行政行为的全部证据和所依据的规范性文件。本案中，商标评审委员会据以驳回申请商标的事实依据是爬坡糙是一种小米的品种，故其对该事实承担证明责任，应当在规定的举证期限内提交能够证明该事实的证据。但商标评审委员会并未在收到起诉状副本之日起十日内提交证明该事实的证据，无正当理由逾期提交了证据。商标评审委员会在本案开庭审理过程中提交的两份网页打印件均是涉及数百年前对一种糙谷或者小米的称呼，且仅一份直接涉及到“爬坡糙”，上述证据不能证明“爬坡糙”依据法律规定或者国家标准、行业标准属于小米的通用名称，或者“爬坡糙”已被相关公众普遍认为能够指代小米商品。因此，商标评审委员会认定爬坡糙是小米的品种缺乏相应的证据支持，其据此作出的第21435号决定亦缺乏事实依据。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第21435号决定。其主要上诉理由为：“爬坡糙”是一种米的名称，“爬坡糙”一词源于山西沁县一带，而恒穗中心的住址正是山西沁县。“爬坡糙”除作为一种米的名称外，并无任何其他含义。而且，申请商标指定使用的商品为“方便米饭、八宝饭、米粉、谷类制品、米”等，与“爬坡糙”（作为一种米的名称）的含义息息相关，故申请商标用在“米”类商品上直接表示了商品的品种名称，用在除“米”以外的其他商品上，直接描述了商品的原料特点，并易导致消费者对商品的误认。
经审理查明：原审法院查明的事实基本清楚，有申请商标的商标档案、商标评审委员会第21435号决定、恒穗中心及商标评审委员会提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
恒穗中心的住所地为“山西省沁县县城人民路127号”，原审判决将此误写为“广东省广州市天河区体育西路111-115号12楼G”。
以上事实，有商标局ZC7165537BH1号《商标驳回通知书》、山西省民政厅颁发的晋民证字第040133号《民办非企业单位登记证书（法人）》、山西省质量技术监督局颁发的《中华人民共和国组织机构代码证》、原审法院的送达回证和庭审笔录、网页打印件等证据在案佐证。
本案中，商标评审委员会在第21435号决定中认为“爬坡糙”是一种米的名称，用在“米”类商品上直接表示了商品的品种名称，用在除“米”以外的其他商品上，直接描述了商品的原料特点，并易导致消费者对商品的误认，故依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（一）项、第（二）项和第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。但《中华人民共和国行政诉讼法》第三十二条规定：“被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当提供作出该具体行政行为的证据和所依据的规范性文件。”《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第一条第一款规定：“根据行政诉讼法第三十二条和第四十三条的规定，被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当在收到起诉状副本之日起十日内，提供据以作出被诉具体行政行为的全部证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由逾期提供证据的，视为被诉具体行政行为没有相应的证据。”商标评审委员会并未在法律规定的举证期限内提交其作出上述认定的证据材料，且其在原审法院庭审过程中当庭提交的网页打印件亦缺乏其他证据予以佐证，该证据的真实性无法确认，故依照上述法律和司法解释的规定，应当认定商标评审委员会作出第21435号决定缺乏事实依据，原审判决的相关认定正确，本院予以维持。商标评审委员会的上诉理由缺乏事实依据，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 三 月 二十 日
书记员张林
