商标评审委员会与棒球主盟资产公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）棒球主盟资产公司，住所地美利坚合众国纽约州纽约市派克大道245号。
委托代理人朱联生，男，汉族，1957年8月13日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区水碓子11楼3门405号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第88号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
鉴于棒球公司对第14953号决定中有关商品类似的认定并无异议，故仅对申请商标与各引证商标是否构成近似商标予以判定。具体到本案，从音、形的角度对申请商标与第1244772号“水手”商标（简称引证商标一）、第881569号“水手SHUISHOU及图”商标（简称引证商标三）进行比较可以看出，申请商标与两引证商标的音、形均不近似。从含义角度对上述两商标进行比较可以看出，两引证商标均含有中文“水手”，而申请商标是英文商标“MARINERS”，因该英文单词具有“水手”这一中文含义，因此，不可否认，客观上，申请商标与两引证商标具有基本相同的含义。但对于英文商标含义的确定，不能以其客观所具有的含义为确定标准，而应考虑相关公众普遍的认知能力。对于申请商标“MARINERS”含义的认定应考虑一般公众对该英文单词所普遍具有的认知能力。考虑到一般公众所涵盖范围之广泛性及我国现有情况下其受教育程度的明显差异性，中国一般公众对申请商标“MARINERS”所具有的“水手”这一中文含义不具有认知能力，其无法认识到申请商标与两引证商标具有基本相同的中文含义，故申请商标与两引证商标未构成近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销第14953号决定；二、商标评审委员会重新作出商标驳回复审决定。
棒球公司服从原审判决。
申请商标系第4336069号“MARINERS及图”商标（见下图），由棒球公司于2004年10月29日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第25类：帽子（头戴）、帽、头带（服装）、（小孩用）布制围涎、婴儿服装、领带、背带、服装带（衣服）、连指手套、手套（服装）、围巾、班丹纳方绸（围脖儿）、短统袜、袜、戏装、服装、衬衫、毛衣、短裤（服装）、裤子、裙子、棒球运动制服、用平针织物制成的运动衫、绒衣、内衣、睡衣裤、茄克（服装）、袖口、鞋。
引证商标一系第1244772号“水手”商标（见下图），由山东立珠服装有限公司于1997年11月7日向商标局提出注册申请，于1999年2月7日被核准注册，核定使用在第25类服装商品上。经续展，专用期限至2019年2月6日止。
第70280号“水手SAILOR及图”商标（简称引证商标二），由册东绮丽集团申请注册，核定使用在第25类帽子商品上。在本案申请商标驳回复审期间，引证商标二被申请注销，经商标局核准, 引证商标二已被注销。
引证商标三（略）
棒球公司不服上述通知书，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为申请商标与引证商标一、二、三均未构成使用在类似商品上的近似商标，应予以核准注册。
针对棒球公司的复审申请，商标评审委员会于2010年6月28日作出第14953号决定，认为：申请商标中“MARINERS”，中文含义为“水手”（见牛津高阶英汉双解词典第6版第1066页），与引证商标一、引证商标三含义相同。在服装等商品上，申请商标与引证商标一并存易使消费者对商品来源产生误认，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标；在鞋商品上，申请商标与引证商标三并存易使消费者对商品来源产生误认，构成使用在同一种商品上的近似商标。申请商标指定使用的帽等商品与引证商标一、三核定使用的商品不类似。棒球公司提供的证据不能证明申请商标经过长期使用，已与两引证商标明确区分。据此，商标评审委员会决定：申请商标指定使用在帽子（头戴）、帽、头带（服装）复审商品上的注册申请予以初步审定，由商标评审委员会移交商标局办理相关事宜；申请商标指定使用在服装、鞋等其余复审商品上的注册申请予以驳回。
上述事实，有第14953号决定、引证商标一、三与申请商标的商标档案、棒球公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
文字商标相近似，是指两商标的音、形、义或整体表现形式近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为商品的来源有特定的联系。本案中，申请商标显著部分为“MARINERS”，系英文单词，其含义明确，即“水手、船员”，引证商标一、三显著部分均为汉字“水手”，申请商标与两引证商标具有基本相同的含义，该含义对一般消费者而言可以认知。需要指出的是，相关公众的认知能力应以可能导致混淆误认为标准，这既包括实际混淆也包括混淆的可能性，只要这种混淆误认具有高度盖然性，就应予以制止，商标注册申请审查的目的亦在于此。在申请商标与引证商标含义无明显区别且申请商标无其他特定含义的情况下，申请商标与引证商标一、三若使用在相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为商品的来源有特定的联系。因此，申请商标与引证商标一、三在指定使用的服装、鞋等复审商品上构成近似商标，商标评审委员会认定正确，应予支持，原审法院相关认定不妥，本院予以纠正。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第88号行政判决书；
一审案件受理费人民币一百元，由棒球主盟资产公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由棒球主盟资产公司负担（于本判决生效后七天内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
