商标评审委员会等与北京奥蓝德信息科技有限公司商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人李俊青，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人华军，经理。
委托代理人华洪元，男，汉族，1942年9月4日出生，住北京市西城区西直门南小街70号院1号楼2门206号。
法定代表人宋延红，总经理。
委托代理人李纪丹，男，汉族，1985年8月6日出生，北京盛邦知识产权代理有限公司职员，住河南省社旗县桥头镇姚营村姚营52号。
2011年5月3日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项、第四十九条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十一条的规定，作出商评字〔2011〕第08385号重审第00591号《关于第1483309号“华军huajun”商标撤销复审决定书》（简称重审第00591号决定），决定：华军凌公司在第42类服务上注册的第1483309号“华军huajun”商标（简称复审商标），在“新闻报导”服务上予以撤销，在其余服务上予以维持。奥蓝德公司不服重审第00591号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
奥蓝德公司为证明其领取重审第00591号决定的日期，向法院提交了《领取文件证明》，该证明显示奥蓝德公司收到重审第00591号决定的日期为2011年7月28日。该《领取文件证明》上盖有商标评审委员会的公章，其真实性法院予以认可。奥蓝德公司于2011年8月24日向法院提起本案诉讼并未超出法定起诉期限。华军凌公司关于奥蓝德公司提起本案诉讼超出法律规定的起诉期限的主张缺乏事实依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销重审第00591号决定；二、商标评审委员会就复审商标重新作出决定。
华军凌公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并予以改判，其主要上诉理由为：一、原审法院对奥蓝德公司超出法定期限起诉未作说明直接做出结论是错误的；二、只要商标权人提交证据证明在核定使用的服务上有一项服务进行了使用，就应维持复审商标在所有服务上的注册；三、原审法院未对“饭店”等服务是否使用进行认定即作出撤销重审第00591号决定是错误的。
本院经审理，查明事实如下：
2007年1月19日，商标局受理了奥蓝德公司以连续三年停止使用为由请求撤销复审商标的申请。商标局要求华军凌公司提交2004年1月19日至2007年1月18日之间使用复审商标的证据。华军凌公司在法定期限内未提交其使用复审商标的证据材料。2008年5月21日，商标局依据《商标法》第四十四条第（四）项及《商标法实施条例》第三十九条的规定，作出撤200700140号关于《第1483309号“华军HUAJUN”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称200700140号决定），决定:撤销复审商标，并予以公告；原1483309号《商标注册证》作废。
2010年3月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03955号关于《第1483309号“华军huajun”商标撤销复审决定书》（简称第03955号决定），认定华军凌公司提供的证据不能证明复审商标于2004年1月19日至2007年1月18日在中国于核定服务项目上进行了有效的商业使用，故对华军凌公司在第42类饭店等服务上注册的复审商标予以撤销。
2010年12月20日，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第1597号行政判决（简称第1597号判决），认定：华军凌公司在华军网登载的部分文章中编写了“编者按”，可以认定其在写作编辑服务上使用了复审商标。华军凌公司提交的北京市商业企业专用发票显示，在规定期限内，华军凌公司通过网络为他人提供了“税法咨询”，可以认定其在法律服务项目上使用了复审商标。此外，华军凌公司还主张其提供了新闻报导服务，但国务院新闻办公室、信息产业部于2000年11月16日发布的《互联网站从事登载新闻业务管理暂行规定》要求，“非新闻单位依法建立的综合性互联网站登载新闻须经省级人民政府新闻办公室审核同意，并报国务院新闻办公室批准；非新闻单位依法建立的其他互联网站，不得从事登载新闻的业务。”上述规定当然适用于本案的规定期限。本案现有证据不能证明华军凌公司已经取得了相关资质，因此华军网登载新闻的行为不能认定是合法使用复审商标的行为。华军凌公司关于复审商标在新闻报导服务上进行了商业使用的主张不能成立。综上，北京市第一中级人民法院判决：一、撤销第03955号决定；二、商标评审委员会就复审商标重新作出决定。
2011年5月3日，商标评审委员会作出重审第00591号决定，认定：华军凌公司不服第03955号决定，向北京市第一中级人民法院起诉，北京市第一中级人民法院作出第1597号判决，判决撤销商标评审委员会第03955号决定，商标评审委员会、华军凌公司均不服第1597号判决，提起上诉，北京市高级人民法院于2011年4月15作出第513号终审判决，维持第1597号判决，商标评审委员会依据《商标评审规则》第二十四条规定，另行组成合议组重新进行了审理，并据此作出重审第00591号决定，决定对复审商标在“新闻报导”服务上予以撤销，在其余服务上予以维持。
在本案原审诉讼过程中，华军凌公司提交了国务院新闻办公室、信息产业部于2005年9月25日发布的《互联网新闻信息服务管理规定》的网页打印件第1页以及“个人图书馆”网站上转载人民法院报的《“连续三年停止使用”撤销事由的认定》文章打印件，用以证明该公司在华军网上进行新闻报导的行为是合法使用复审商标的行为。
上述事实，有重审第00591号决定、复审商标档案、200700140号决定、第03955号决定、第1597号判决、第513号终审判决、华军凌公司及奥蓝德公司在原审诉讼过程中提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
根据各方当事人的诉辩主张，本案争议的焦点可归结为：一、奥蓝德公司对重审第00591号决定提起诉讼是否超出法定期限；二、复审商标在某些核定服务上使用是否应视为在全部核定服务上使用；三、重审第00591号决定是否正确执行了第513号终审判决。
关于焦点二，商标使用的义务是强调真正注册和使用，如果商标权人对于核定使用的服务中有部分服务未进行商业性使用，会对他人的商标注册、使用和公共资源造成损害，应依据《商标法》第四十四条的规定，予以撤销复审商标在该部分服务上的注册，这也是《商标法实施条例》第四十一条规定设立部分商品或服务撤销制度的初衷。本案中，第513号终审判决认定了华军凌公司于2004年1月19日至2007年1月18日在“写作编辑、法律服务”服务上具有真实使用复审商标的行为，并不当然地及于其将复审商标在“饭店、医疗诊所、公共卫生浴”等服务上也有使用行为，且上述各类服务之间并不属于相同或类似服务，在华军凌公司未提供在“饭店、医疗诊所、公共卫生浴”等服务上真实使用复审商标证据的情况下，原审法院认定复审商标在“写作编辑、法律服务”服务上使用不能视为在全部核定服务上使用是正确的，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会、华军凌公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳），二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、北京华军凌网络信息咨询有限公司各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员马军
二O一二 年 五 月 十四 日
书记员李静
