商标评审委员会等与中山市宝路易服饰有限公司因商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）博内特里塞文奥勒有限公司，住所地法兰西共和国基尔赫兰德克朗思市07500共和大道1001号。
委托代理人李永波，北京市集佳律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）中山市宝路易服饰有限公司，住所地中华人民共和国广东省中山市东凤镇东海西路。
委托代理人邹冬，男，汉族，1982年8月22日出生，广东红徽商标代理事务所有限公司经理，住中华人民共和国安徽省长丰县吴山镇桥冲村胡下郢二组 。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、博内特里塞文奥勒有限公司因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第640号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月21日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年4月18日，上诉人商标评审委员会的委托代理人康陆军，博内特里塞文奥勒有限公司的委托代理人周丹丹以及被上诉人中山市宝路易服饰有限公司（简称宝路易公司）的委托代理人邹冬到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
博内特里塞文奥勒有限公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：“MONTAGUT”、“梦特娇”及“花图形”是在先注册的驰名商标。被异议商标与其“花图形”商标非常近似，被异议商标有抄袭和恶意仿冒之嫌。综上，请求不予核准被异议商标注册。博内特里塞文奥勒有限公司并向商标评审委员会提交了以下主要证据：博内特里塞文奥勒有限公司商标注册情况、用以证明构成商标驰名的证据、商标局异议裁定书及法院判决复印件、博内特里塞文奥勒有限公司的商标受保护情况，等等。
被异议商标与博内特里塞文奥勒有限公司商标是否构成使用在类似商品上的近似商标时已考虑博内特里塞文奥勒有限公司商标的知名度因素，并基于博内特里塞文奥勒有限公司在先商标权不予核准被异议商标注册，博内特里塞文奥勒有限公司的商标已获法律保护。在此前提下，为避免法条竞合适用，无须再就博内特里塞文奥勒有限公司商标是否构成驰名商标及是否给予驰名商标的特别保护作出评述。
博内特里塞文奥勒有限公司主张宝路易公司是以不正当手段进行恶意抢注，属于不正当竞争，违反诚实信用原则，但未提供充分证据予以证明，对此不予支持。法院判决与本案不同，不能作为审理本案的必然依据。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定对被异议商标不予核准注册。
博内特里塞文奥勒有限公司的“梦特娇”、“MONTAGUT”商标曾于2004年被商标评审委员会认定为使用在服装等商品上的驰名商标。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第23772号裁定。其主要上诉理由是：被异议商标为图文组合商标，与引证商标一、二相比差异不大，指定使用在类似商品上，易造成消费者混淆误认，且引证商标一、二多次在服装商品上被认定为驰名商标，被异议商标与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
宝路易公司服从原审判决。
另查：引证商标一、二的商标权人均为博内特里塞文奥勒有限公司。博内特里塞文奥勒有限公司在《商标异议复审申请书》中提及被异议商标与博内特里塞文奥勒有限公司的商标构成近似，属近似商标，并仅援引了与引证商标一标志相同的图样作为引证商标图样。
上述事实有引证商标一、二的商标档案与《商标异议复审申请书》以及博内特里塞文奥勒有限公司提交的证据在案佐证。
由于博内特里塞文奥勒有限公司在异议复审申请中在《商标法》第二十八条项下未明确援引“MONTAGUT及图”商标，因此，第23772号裁定仅使用引证商标一、二并无不妥，且博内特里塞文奥勒有限公司未就第23772号裁定仅使用引证商标一、二提出行政诉讼，因此，博内特里塞文奥勒有限公司关于被异议商标与其“MONTAGUT及图”商标构成近似商标的上诉理由，本院不予评述。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会、博内特里塞文奥勒有限公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会与博内特里塞文奥勒有限公司各负担人民币五十元（均已交纳）。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 六 月 二十 日
书　记　员　　王真宇
