商标评审委员会与熊猫通用机械集团有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）熊猫通用机械集团有限公司，住所地浙江省永嘉县瓯北镇林??。
委托代理人张鹏，男，汉族，1974年8月13日出生，北京世纪铭洋知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市朝阳区华威西里23楼9门604号。
原审第三人陆雄机械工业股份有限公司，住所地台湾地区台中县乌日乡学田村学田路582号1楼。
针对商标评审委员会于2009年6月29日作出商评字〔2009〕第17803号《关于第1721964号图形商标异议复审裁定书》（简称第17803号裁定），裁定：第1721964号图形商标（简称被异议商标）予以核准注册。熊猫通用机械集团有限公司（简称熊猫公司）不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
在判断类似商品或者服务时，《类似商品和服务区分表》可以作为参考。第856342号熊猫图形商标（简称引证商标三）核定使用的清洁机及第1077839号熊猫图形商标（简称引证商标四）核定使用的清洗机均为清洁机械商品，应归属于第0752群组，被异议商标指定使用的喷水喷雾机用于灌溉，属于农业用机械，应归属于第0701群组，两者属于不同群组的商品。且被异议商标指定使用的喷水喷雾机与引证商标三、引证商标四核定使用的清洗机、清洁机在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均有较大差异，故被异议商标指定使用的喷水喷雾机与引证商标三核定使用的清洁机、引证商标四核定使用的清洗机不属于类似商品。熊猫公司关于被异议商标指定使用的喷水喷雾机与引证商标三核定使用的清洁机、引证商标四核定使用的清洗机属于类似商品的主张缺乏事实与法律依据，不予支持。第1152958号“熊猫XIONGMAO图形”商标（简称引证商标一）由中文“熊猫”、拼音“XIONGMAO”及一熊猫图形组成。第1605766号“熊猫XIONGMAO”商标（简称引证商标二）由中文“熊猫”及拼音“XIONGMAO”组成。被异议商标为一熊猫图形。相关公众会根据引证商标二中的文字将其呼叫为“熊猫”，被异议商标与引证商标一均含有熊猫图形，虽然两个图形之间存在差异，前者为正在吃竹子的熊猫，后者为一持枪状物的熊猫，但相关公众会将被异议商标与引证商标一均呼叫为“熊猫”，故被异议商标与引证商标一、二所表现事物相同，呼叫亦相同。被异议商标与引证商标一、引证商标二已构成近似商标。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一、引证商标二未构成近似商标的结论错误，应予纠正。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第17803号裁定；二、商标评审委员会重新作出商标异议复审裁定。
熊猫公司、陆雄机械工业股份有限公司（简称陆雄公司）服从原审判决。
1997年1月23日，永嘉县熊猫清洗机械厂向国家工商行政管理总局（简称商标局）申请注册“熊猫XIONGMAO及图”商标（即引证商标一），该商标于1998年2月21日获准注册，商标注册证号为1152958，核定使用的商品为第7类高压泵、泵、阀（机器零件）、真空泵、离心泵、润滑油泵、加热装置用泵、三缸栓塞泵。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，该商标转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。该商标有效期至2018年2月20日。
1999年5月17日，永嘉县熊猫清洗机械厂向商标局申请注册“熊猫XIONGMAO”商标（即引证商标二），该商标于2001年7月21日获准注册，商标注册证号为1605766，核定使用的商品为第7类放气阀、机器、发动机和引擎的液压控制器、调压阀、液压阀、空气压缩泵、冷热水高压清洗泵（机）、泵（机器）。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，该商标转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。该商标有效期至2011年7月20日。
1994年9月20日，永嘉县熊猫清洗机械厂向商标局申请注册图形商标（即引证商标三），该商标于1996年7月21日获准注册，商标注册证号为856342，核定使用的商品为第7类清洁机。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，该商标转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。2008年2月14日，该商标转让给熊猫清洁机械有限公司。2009年2月6日，该商标注册人名义变更为熊猫公司（即本案被上诉人）。该商标有效期至2016年7月20日。
1996年6月25日，永嘉县熊猫清洗机械厂向商标局申请注册图形商标（即引证商标四），该商标于1997年8月14日获准注册，商标注册证号为1077839，核定使用的商品为第7类清洗机。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，该商标转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。2008年2月14日，该商标转让给熊猫清洁机械有限公司。2009年2月6日，该商标注册人名义变更为熊猫公司（即本案被上诉人）。该商标有效期至2017年8月13日。
陆雄公司于2000年12月5日向商标局提出第1721964号图形商标（即被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第7类泵（机器、发动机或马达部件）、抽水机、抽水泵、燃油喷射泵、助泵机、引擎驱动泵、喷水喷雾机。经商标局初步审定，于2001年11月28日刊登在第809期《商标公告》上。
温州市熊猫清洗机械有限公司在法定异议期内对被异议商标提出异议，2005年12月7日，商标局作出（2005）商标异字第02514号裁定，对被异议商标予以核准注册。在商标局异议程序中，温州市熊猫清洗机械有限公司的企业名称于2005年4月25日经核准变更为“熊猫清洁机械有限公司”。熊猫清洁机械有限公司不服（2005）商标异字第02514号裁定，于2005年12月28日向商标评审委员会提出异议复审申请，认为依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第二十八条、第三十一条的规定，被异议商标不应予以核准注册。2007年5月15日，熊猫清洁机械有限公司的企业名称经核准变更为“熊猫通用机械集团有限公司”（即本案被上诉人）。
原审诉讼过程中，熊猫公司提交了16份证据：1、被异议商标初审公告；2、四个引证商标的注册证明；3、温州市工商行政管理局出具的《关于商标近似判断请示的答复》；4、（2007）一中行初字第1622号判决书；5、熊猫公司企业名称变更证明及公司章程；6、上海熊猫机械（集团）有限公司营业执照复印件及章程；7、注册商标使用许可协议；8、熊猫公司所获荣誉；9、熊猫公司所获质量认证证书；10、高新技术成果转化项目证书；11、资信等级证书；12、上海熊猫机械（集团）有限公司实用新型专利证书；13、上海熊猫集团产品图册；14、陆雄公司在华投资企业基本情况；15、陆雄公司网站公证书；16、陆雄公司产品宣传图册。其中，证据4、6、13、14、15、16未在商标异议复审程序中提交，证据5系企业名称变更情况证明及公司章程。
以上事实，有（2005）商标异字第02514号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、第17803号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。各方当事人对于被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品构成同种或类似商品无异议，本院对此予以确认。本案二审审理的焦点为被异议商标与引证商标一、二是否构成近似商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
