商标评审委员会等与达能日尔维公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人何瑾瑜，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人徐之明，董事长。
被上诉人（原审原告）达能日尔维公司（COMPAGNIE GERVAIS DANONE），住所地法兰西共和国巴黎75009奥斯曼大街17号。
委托代理人陈晓玲，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、安徽达诺乳业有限公司（简称达诺公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2699号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月4日受理后,依法组成合议庭，于2013年3月13日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人何瑾瑜、上诉人达诺公司的委托代理人刘爱法、被上诉人达能日尔维公司（简称达能公司）的委托代理人徐春江到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
达能公司提交的证据虽然能证明在争议商标申请注册之前，其“达能”、“DANONE”系列商标在奶制品等商品上具有一定知名度，但尚不足以证明其已达到驰名的程度。因此，争议商标未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。
争议商标本身并未有害于社会主义道德风尚或者产生其他不良影响，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。达能公司认为达诺公司申请注册争议商标的行为违反诚实信用原则，具有明显恶意，易造成不良影响，属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形的诉讼主张缺乏事实及法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第07006号裁定；二、商标评审委员会重新作出争议裁定。
达能公司服从原审判决。
国际注册第892944号图形商标（即引证商标一）由达能公司于2005年12月29日在法兰西共和国提出初次申请并获得注册，后经向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出领土延伸保护申请，于2006年6月27日被核准，核定使用商品为第29类肉、鱼、果酱、奶、奶粉、酸奶、奶油点心、干酪、天然的或加香料的乳制品等商品。该商标专用期限至2016年6月27日止。
国际注册第849889号“DANONE及图”商标（即引证商标三）由达能公司于1998年11月6日在法兰西共和国获准注册，后经向商标局提出领土延伸保护申请，于2004年10月29日被核准，核定使用商品为第29类肉、鱼、火腿、奶、奶粉、奶制品、所有尤其是核桃、榛子油料植物如花生、??如树子的混合干果等商品。该商标专用期限至2014年10月28日止。
达能公司针对争议商标于2010年6月4日向商标评审委员会提出争议申请，其主要理由为：一、达能公司的“达能”、“DANONE”系列商标已经在中国及世界范围内享有很高的知名度和显著性，应受到特殊保护，其“DANONE”商标不仅使用在奶制品上，还使用在矿泉水、饼干等商品上，并被翻译成中文“达能”及多国文字，在一百多个国家和地区获得注册。二、争议商标的图形与引证商标一、二、三的图形几乎完全相同，文字上也非常相似，争议商标将有关图形与文字相结合，并采用与达能公司商标相同的字体，在整体视觉上与达能公司的商标极为近似。争议商标的注册与使用势必误导相关公众，双方商标已构成近似商标。三、争议商标构成对达能公司驰名商标的复制、摹仿，其注册和使用会误导公众，并损害达能公司的合法权益。四、达诺公司申请注册争议商标明显具有恶意，争议商标的注册和使用会产生不良影响。综上，达能公司请求商标评审委员会撤销争议商标。
达诺公司在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
在原审诉讼过程中，达能公司向法院新提交了如下证据：1、权利转让合同及委托创作发票公证书；2、（2012）商标异字第06287号、第52195号“DANUO及图”商标异议裁定书；3、著作权登记证书及公证书；4、达诺公司名下商标一览表；5、“达诺”商标使用证明；6、主要产品实物图；7、企业主体资格证明；8、企业荣誉；9、领导关怀情况。上述证据用以证明达能公司的“达能”、“DANONE”系列商标具有很强的显著性，争议商标的注册明显具有恶意。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会、达诺公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担五十元（已交纳），由安徽达诺乳业有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员孔庆兵
附图一：引证商标一（略）
附图三：引证商标三（略）
