商标评审委员会与丹麦欧力•汉瑞克森公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）丹麦欧力•汉瑞克森公司，住所地美利坚合众国加利福尼亚州900692301洛杉矶市晚霞西街8622A。
委托代理人高萍，女，汉族，1971年7月7日出生，北京英赛嘉华知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区车道沟10号院北区6号楼61109号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第906号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月2日，上诉人商标评审委员会的委托代理人谢玲，被上诉人丹麦欧力•汉瑞克森公司（简称欧力公司）的委托代理人高萍、龙燕到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
欧力公司不服商标局ZC5453096BH1《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2009年8月24日作出商评字[2009]第22856号《关于第5453096号“BLEMISH ATTACK”商标驳回复审决定书》（简称第22856号决定），决定对申请商标的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：表示了商品或者服务的质量、原料等相关特点的描述性标志，其相对于该商品或服务而言，不具有显著特征，不得作为商标注册。《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项所规定的不具有显著特征的标志仅指向直接描述性的标志，并不包括暗示性的标志。对于暗示性标志而言，鉴于其并非同业经营者在描述商品或服务特点时所常用的直接的描述方式，具有较大的选择空间，故将其注册为商标不会不适当地影响同业经营者对于商品或服务特点的描述。同时，消费者虽然最终亦能认识到该暗示性标志具有描述商品或服务特点的含义，但该标志并非商品或服务特点的常用描述方式，需要消费者经过一定程度的想象才能得知其含义，其与商品或服务的特点之间联系亦不十分密切。
欧力公司另主张申请商标已在香港地区及美国获准注册，申请商标亦应获准注册。对此本院认为，商标注册具有地域性原则，申请商标在其他国家或地区获准注册不是其在中国大陆地区应当获准注册的法定条件。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第22856号决定。其主要上诉理由为： 申请商标由英文单词“BLEMISH”和“ATTACK”组成。 “BLEMISH”中文含义为“斑点、疤痕、瑕疵”，“ATTACK”中文含义为“袭击、攻击”。申请商标使用在非医用护肤品商品上，其整体含义易被消费者理解为“袭击或攻克斑点、疤痕、瑕疵”，直接表示了上述商品的功能特点，而非暗示性标志。申请商标无法起到区别商品来源的作用，缺乏商标应有的显著特征，已构成《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的情形。
经审理查明：第5453096号商标（即申请商标，见下图），申请注册人为欧力公司，申请日为2006年6月30日。该商标指定使用商品系第5类的非医用护肤品。
BLEMISH ATTACK
2009年2月24日，商标局作出ZC5453096BH1《商标驳回通知书》，认为申请商标译为“进攻污点”，用在所申报商品上表示了商品的功能等特点，依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
商标评审委员会于2009年8月24日作出第22856号决定，认定：申请商标由英文单词“BLEMISH”和“ATTACK”组成，其中，“BLEMISH”中文含义为“斑点、疤痕、瑕疵”，“ATTACK”中文含义为“袭击、攻击”。申请商标使用在非医用护肤品商品上，其整体含义易被消费者理解为“袭击或攻克斑点、疤痕、瑕疵”，直接表示了上述商品的功能特点。欧力公司提交的证据不足以证明申请商标经使用已取得了显著性。根据商标保护的地域性原则，申请商标在中国香港地区及美国获得注册，不能成为申请商标在中国大陆获得注册的当然理由。欧力公司提到的第4444224号“班妃Blemish free”商标情况与本案申请商标情况不同，亦不能成为申请商标获得注册的当然依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。
上述事实有第22856号决定、申请商标的商标档案、ZC5453096BH1号《商标驳回通知书》、《牛津高阶英汉双解词典》（第四版增补本）相关页及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标由英文字母“BLEMISH ATTACK”组成。其中“BLEMISH”可译为“污点、痕迹、瑕疵”，而“ATTACK ” 可译为“攻击、进攻、攻打”，两者结合含有“攻击污点、瑕疵”之义。但本案无证据显示“BLEMISH ATTACK”已为申请商标指定使用商品非医用护肤品同业经营者用来描述该类商品功能、用途、特点的通常使用方式，而相关公众往往需要加以想象才能将申请商标“BLEMISH ATTACK”与指定使用的非医用护肤品的功能、用途联系起来，故申请商标使用在非医用护肤品上并非直接描述性标志。基于申请商标的上述情形，将其注册为商标不会不适当地影响同业经营者对于商品功能、特点的描述，且其与商品的功能、特点之间联系亦不十分密切，不属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定之情形。因此，商标评审委员会对申请商标的注册申请应予核准。商标评审委员会所持申请商标系对指定使用商品功能、特点直接进行描述而非暗示性标志的相应上诉理由缺乏事实及法律依据，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ｏ一Ｏ 年 十二 月 十五 日
书记员张见秋
