商标评审委员会等与北京市惠诚律师事务所商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人(原审第三人)北京宝龙奇信息中心，住所地北京市东城区辛寺胡同12号祥家大院旅馆207室。
委托代理人刘蕊，北京祥伦律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京市惠诚律师事务所，住所地北京市西城区太平桥大街218号。
委托代理人李铭，北京市惠诚(天津)律师事务所律师。
2011年6月27日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字（2011）第12056号《关于第3839965号“惠诚”商标异议复审裁定书》（简称第12056号裁定），裁定：对第3839965号“惠诚”商标（简称被异议商标）予以核准注册。北京市惠诚律师事务所对第12056号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
《商标法》第三十一条中“申请商标注册不得损害他人现有在先权利”这一规定的目的在于尽可能避免在同一标志上同时存在两个以上受到法律保护的权利，从而导致不同的权利在保护上存在冲突。鉴于字号权益属于受《中华人民共和国反不正当竞争法》(简称《反不正竞争法》)第五条第（三）项保护的权益，故其属于《商标法》第三十一条中所规定的在先权利的范畴。鉴于《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有在先权利”条款设立的目的在于避免权利冲突，即避免商标注册后的使用行为构成对他人在先权利的侵犯或不正当竞争，因此，在判断商标的注册是否构成对在先权利的“损害”时，应采用该在先权利的民事侵权或不正当竞争的认定原则。即如果该商标在注册后的实际使用过程中，会造成对在先权利的侵犯或不正当竞争，则应认定该商标的注册损害了该在先权利。具体到判断在后商标的注册是否构成对他人字号权益的损害时，则应依据《反不正竞争法》第五条的规定考虑如下要件：1、他人在先字号权益知名度所产生的商品或服务与在后商标指定或核定使用的商品或服务相同或相类似。2、他人在先字号与在后商标相同或相近似。3、在后商标如使用在指定或核定使用商品或服务上易使相关消费者造成与在先服务提供者的混淆误认。4、在后商标注册人具有不正当利用他人在先字号知名度的主观意图。具体到本案，因北京市惠诚律师事务所主张的是在先字号权益，而对字号的登记时间及使用时间的确认对字号权益的认定具有较为重要的影响。对于登记时间的确定，虽然北京市惠诚律师事务所提交的北京市惠诚律师事务所的执业许可中显示发证时间为2001年，但鉴于证据2（即经北京市司法局确认的《关于惠诚律师事务所在北京市继续执业的通知》）中显示，“惠诚律师事务所：根据司法部《关于部直属律师事务所实施属地管辖的通知》要求，你所的移交工作已经基本完成，经我局审核，同意你所在北京市继续执业。一、惠诚律师事务所名称变更为北京市惠诚律师事务所……”，由该通知中可以推知北京市惠诚律师事务所在改制前确属于司法部直属的律师事务所，且名称为惠诚律师事务所。据此，北京市惠诚律师事务所的成立时间应以惠诚律师事务所的成立时间为准。对于惠诚律师事务所的成立时间，虽然北京市惠诚律师事务所仅提交了证据1，即《司法部关于准予惠诚律师事务所登记的通知》的复印件，并未提交原件。但鉴于宝龙奇信息中心对于司法部部属的惠诚律师事务所系于1998年成立这一事实并无异议，故在法院已认定北京市惠诚律师事务所系由该惠诚律师事务所改制而来的情况下，法院合理认定北京市惠诚律师事务所的“惠诚”字号系自1998年获得登记。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决:撤销第12056号裁定；商标评审委员会重新作出裁定。
宝龙奇信息中心不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第12056号裁定,其主要上诉理由是：原审法院以北京市惠诚律师事务所曾是司法部部属律师事务所为由直接认定其知名度，证据明显不足;原审法院认定被异议商标的申请注册具有主观恶意属于认定事实错误。原审法院未能准确区分时间节点属于认定事实错误。
本院经审理，查明以下事实：
在法定异议期内，北京市惠诚律师事务所提出异议申请，商标局经审理作出（2009）商标异字第15010号裁定，裁定:被异议商标予以核准注册。
为证明“惠诚”字号的知名度，北京市惠诚律师事务所提交了相关证据，其中能够证明“惠诚”字号早于被异议商标申请时间的使用证据为北京市惠诚律师事务所的执业许可证，其中显示发证时间为2001年。商标评审委员会及宝龙奇中心对该证据的真实性予以认可。
在本案诉讼中，北京市惠诚律师事务所补充提交了相关知名度证据：
证据2：北京市司法局《关于惠诚律师事务所在北京市继续执业的通知》，其中显示“惠诚律师事务所：根据司法部《关于部直属律师事务所实施属地管辖的通知》要求，你所的移交工作已经基本完成，经我局审核，同意你所在北京市继续执业。一、惠诚律师事务所名称变更为北京市惠诚律师事务所……”。落款时间为2001年6月21日。
证据3：北京市惠诚律师事务所2003年的营业税发票11张，用以证明其从事法律服务。宝龙中心对北京市惠诚律师事务所从事法律服务这一事实予以认可，但对其知名度不予认可。
证据5：12份法律文书，用以证明北京市惠诚律师事务所的律师参加了上述案件的代理。上述法律文书中对于委托代理人所在律师事务所的表述有出入，其中有文书中使用“惠诚”，有文书中使用“惠城”。但其中11份文书中涉及的代理人为北京市惠诚律师事务所现主任范世汶。上述文书中大部分的产生时间早于被异议商标的申请时间。宝龙中心对上述法律文书的真实性予以认可。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有在先权利。该法条中的在先权利包括除注册商标专用权以外的在先著作权、在先外观设计专利权、姓名权、商号等合法民事权益。本案中北京市惠诚律师事务所主张的是其“惠诚”在先字号权益,其应当提供于被异议商标申请日之前在法律服务等服务上已经在先使用“惠诚”字号并具有一定知名度的相关证据。虽然北京市惠诚律师事务所提交的执业许可证中显示的发证时间为2001年，但根据证据2（即经北京市司法局确认的《关于惠诚律师事务所在北京市继续执业的通知》）中显示的“惠诚律师事务所：根据司法部《关于部直属律师事务所实施属地管辖的通知》要求，你所的移交工作已经基本完成，经我局审核，同意你所在北京市继续执业。一、惠诚律师事务所名称变更为北京市惠诚律师事务所……”，相关内容可以认定北京市惠诚律师事务所系根据司法部要求由原司法部部属的惠诚律师事务所改制而来，因此,北京市惠诚律师事务所与惠诚律师事务所具有承继关系,其成立时间应以惠诚律师事务所的成立时间为准。对于惠诚律师事务所的成立时间，北京市惠诚律师事务所提交的证据1，即《司法部关于准予惠诚律师事务所登记的通知》为复印件，并无原件,但鉴于宝龙奇信息中心对于司法部部属的惠诚律师事务所系于1998年成立这一事实并无异议，故在已认定北京市惠诚律师事务所系由惠诚律师事务所改制而来的情况下，原审法院认定北京市惠诚律师事务所的“惠诚”字号系自1998年获得登记并使用，早于被异议商标申请日期正确。结合考虑北京市惠诚律师事务所提交的证据4（即《交锋—东芝索赔案始末》一书）、证据5中的多份法律文书可以证明北京市惠诚律师事务所在成立后已开展了相应法律业务并有一定知名度。被异议商标文字与北京市惠诚律师事务所的字号完全相同,且申请注册在相同或类似服务上,据此，原审法院认定被异议商标在“法律服务、知识产权许可、知识产权咨询、仲裁、知识产权监督、法律研究、版权管理”等服务上申请注册构成对北京市惠诚律师事务所在先字号权益的损害正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会、宝龙奇信息中心的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京市惠诚律师事务所负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、北京宝龙奇信息中心各负担五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
