商标评审委员会与贵阳苗峒苗族生物技术有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）贵阳苗峒苗族生物技术有限公司，住所地贵州省贵阳市南明区新寨路6号E幢2单元5-5号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3464号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月12日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：“苗芙清”为臆造词，没有固定含义，根据该文字组合，相关公众亦不会认为该文字描述了指定使用商品的功能、特点，从而误导消费。“芙”字与“肤”字在字形、读音和含义等方面存在一定区别，相关公众一般不会将申请商标“苗芙清”认读为“苗肤清”。因此，申请商标使用在指定的“人用药、杀菌剂”等商品上不会造成消费者对商品功能、特点的误认进而误导消费，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第32812号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
苗峒公司服从原审判决。
申请商标为文字商标“苗芙清”，由苗峒公司于2010年4月9日向商标局提出注册申请，申请号为8194526，指定使用商品为第5类“人用药、杀菌剂、酊剂、水剂、膏剂、中药成药、护肤药剂、贴剂、医用营养品、净化剂”。
苗峒公司不服，向商标评审委员会申请复审，请求核准申请商标的注册申请，其主要复审理由为：商标局引用《商标法》第十条第一款第（八）项驳回申请商标的注册申请不当，且“芙”与“肤”存在明显区别；商标局近年来批准注册了不少在第5类商品上含“芙”和“肤”的商标。
在原审庭审中，苗峒公司认为商标评审委员会引用《商标法》第十条第一款第（八）项驳回申请商标的注册申请不当，属于适用法律错误。
上述事实，有申请商标档案、商标驳回通知书、第32812号决定、苗峒公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的，不得作为商标使用。本案中，“苗芙清”无固定含义，相关公众不会认为该文字描述了指定使用商品的功能、特点，从而误导消费。“芙”字与“肤”字在字形、读音和含义等方面存在一定区别，商标评审委员会主张相关公众会将申请商标“苗芙清”认读为“苗肤清”，依据不足，本院不予支持。苗峒公司二审提交的证据材料并非本案第32812号决定的依据，且不能证明其相关主张，本院对此不予采纳。综上，原审法院认定，申请商标使用在指定的“人用药、杀菌剂”等商品上不会造成消费者对商品功能、特点的误认进而误导消费，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，结论正确。商标评审委员会上诉的理由，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 五 月 十 日
书记员李雨寒
