商标评审委员会与吉林省东北一品窖酒业有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）吉林省东北一品窖酒业有限公司，住所地吉林省白城市棉纺路105号。
委托代理人矫健，男，满族，1963年10月17日出生，住吉林省白城市洮北区幸福街道八委六组。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2589号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标由中文“金东北”及图形化的“金东北”文字组成，申请商标单纯由中文“?|北味道”组成。相关公众施以一般注意力，能够感知到两商标在整体外观上存在的较大差异，且两商标在文字组成及呼叫上亦有区别。两商标使用在相同或类似的商品上不会导致商品来源的混淆和误认，不构成近似商标。因此，商标评审委员会作出的第5631号决定主要证据不足，依法应予撤销。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第5631号决定。上诉理由为：申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标均为无其他构成要素的纯文字商标，分别由“东北味道”和“金东北”构成，二者在构成要素、呼叫及含义等方面相近，共同使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品来源混淆、误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会作出的第5631号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。
经审理查明，引证商标（详见本判决书附图）由黑龙江省讷河市万兴源酿酒有限责任公司于2005年5月13日申请注册，2008年2月28日获准注册。该商标的商标注册证号为4654619号，核定使用的商品为国际分类第33类果酒（含酒精）、蒸馏酒精饮料、酒（饮料）等。该商标专用权期限至2018年2月27日。
针对该申请，商标局于2010年6月24日作出ZC7749394BH1号《商标驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定决定驳回申请商标的注册申请。
2012年2月15日，商标评审委员会作出第5631号决定，认定：申请商标指定使用的酒（饮料）、烧酒等商品与引证商标核定使用的酒（饮料）等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标均为无其他构成要素的纯文字商标，分别由“?|北味道”和“金东北”构成，两商标在构成要素、呼叫及整体外观等方面相近，共同使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品来源混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。一品窖公司所称其他商标的注册情况与本案不同，不能够成为本案申请商标获准注册的当然理由。一品窖公司提交的证据不足以证明申请商标区别于引证商标的可注册性。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在一审庭审过程中，一品窖公司明确表示认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似，但认为申请商标与引证商标在外形、文字组成方面区别明显，两者不构成近似商标。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 三 月 八 日
书记员 李小英
申请商标、引证商标（略）
