商标评审委员会与卡拉麦罗股份公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人柯佩佩，该委员会审查员。
法定代表人赛尔戈?蒙提科尼?圣兹，高级职员。
委托代理人王川，女，汉族，1982年7月25日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住陕西省西安市碑林区长安路北段五号省人才交流服务中心。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2705号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月29日，上诉人商标评审委员会的委托代理人段莉、柯佩佩，被上诉人卡拉麦罗股份公司（简称卡拉麦罗公司）的委托代理人王川到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：卡拉麦罗公司在评审程序中提交的《商标异议复审申请书》中未涉及被异议商标的注册损害其在先商号权和著作权的主张，其并非商标评审委员会在第33732号裁定中的评审对象和范围。在评审程序中，卡拉麦罗公司于2005年8月10日提出复审申请，而于2006年9月7日提交补充证据材料，已经超过了法定的补正期限，应视为其已经放弃了补充证据材料的权利，商标评审委员会对这些补充证据未予采信并无不当，卡拉麦罗公司关于被异议商标系抢先注册其在先使用并有一定影响商标的主张缺乏证据支持，商标评审委员会认定被异议商标不属于《商标法》第三十一条规定所述情形亦无不当。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第33732号裁定；二、商标评审委员会针对卡拉麦罗公司就被异议商标所提异议复审申请重新作出裁定。
卡拉麦罗公司、东裕公司服从原审判决。
第973275号商标（即引证商标一，见下图）由卡拉麦罗公司于1995年7月31日向商标局提出注册申请，于1997年4月7日被核准注册，核定使用在国际分类第25类的男式服装、套服、裤子、茄克、衬衫、风雪大衣、雨衣、外衣、背心、针织服装、领带商品上，经续展后的专用期限至2017年4月6日。
第1705480号“CARAMELO及图”商标（即被异议商标，见下图）由东裕公司于2000年11月16日向商标局提出注册申请，指定使用在国际分类第25类的袜、皮带（服饰用）商品上。
在被异议商标的法定异议期内，卡拉麦罗公司向商标局提出异议，商标局针对该异议于2005年7月20日作出第01674号裁定，以卡拉麦罗公司在被异议商标指定使用商品的范围内没有在先权利，被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品未构成类似商品上的近似商标，被异议商标不会导致消费者的混淆误认，卡拉麦罗公司提供的证据不足以证明被异议商标是对引证商标的抄袭为由裁定被异议商标予以核准注册。
卡拉麦罗公司于2006年9月7日向商标评审委员会提交了补充理由及如下补充证据：
2、卡拉麦罗公司英文网站摘页及中文摘译；
4、卡拉麦罗公司在中国取得的注册证以及续展证明；
6、对卡拉麦罗公司进行报道的网站电子打印件；
8、卡拉麦罗公司部分产品的宣传手册；
东裕公司在商标评审委员会规定期限内未予答辩。
另查，卡拉麦罗公司在其于2005年8月10日向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》中未涉及被异议商标损害其在先商号权和著作权的主张。该申请书的末尾注明有：详细理由及证据材料将在法定期限内补交。
本院认为：本案二审争议焦点是被异议商标的注册是否构成《商标法》第二十八条规定的情形，鉴于各方当事人对被异议商标与引证商标标志本身构成近似不持异议，因此本案实际争议在于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否构成类似商品。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。商标评审委员会作出的第33732号裁定认定事实不清，结论错误，应予撤销。商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
