商标评审委员会与秦占国商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）秦占国，男，汉族，1982年5月21日出生，辽宁省社会公益事业发展中心职员，住辽宁省昌图县平安堡乡新兴村。
2006年5月17日，秦占国提出第5356013号“老龙口LAO LONG KOU及图”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用服务为第35类的货物展出、广告、商业橱窗布置等。
秦占国不服，向商标评审委员会提出复审申请。
秦占国不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第28466号决定；二、商标评审委员会就申请商标重新作出商标驳回复审决定。
秦占国服从原审判决。
2009年5月19日，商标局作出ZC5356013BH1号《商标驳回通知书》，以“龙口”是我国县级以上行政区划名称，不得作为商标为由，驳回申请商标的注册申请。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第28466号决定。该决定认定：“龙口”是我国县级以上行政区划名称，且无其他含义，属于《商标法》规定的不得作为商标使用的情形。秦占国提供的证据不足以证明申请商标具有商标的显著特征，能够起到区分服务来源的作用。依据商标的个案审查原则，其他商标的核准注册不能成为申请商标也应核准注册的当然理由。据此，商标评审委员会依据《商标法》第十条第二款及第二十八条的规定，驳回了申请商标的注册申请。
“龙口市”为山东东北部县级市名称，原名黄县，于1986年撤县建市。
上述事实有申请商标档案、商标局ZC5356013BH1号《商标驳回通知书》、商标评审委员会第28466号决定、秦占国在商标驳回复审程序中提交的证据材料、商标评审委员会向原审法院提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标为“老龙口”及其相应的拼音和图形，其中的“老龙口”是该商标的显著识别部分。根据已经查明的事实可知，“老龙口”是辽宁省沈阳市历史悠久的著名白酒酿造工艺名称，其传统的酿造工艺被评为省级非物质文化遗产、国家非物质文化遗产，并予以保护。因此，“老龙口”作为一个整体已经具有了区别于“山东省龙口市”的行政区划名称的其他含义，可以作为商标注册、使用，不属于《商标法》第十条第二款规定的不得作为商标的地名。“老龙口”在酒类商品上为注册商标和著名酿造工艺名称，但这并不当然能够禁止他人将含有“老龙口”的商标在其他商品或者服务类别上申请注册，即使申请商标侵犯了酒类商品上的“老龙口”商标和工艺名称的有关权利，也应由相关权利人提出申请，商标评审委员会无权主动审查。因此，商标评审委员会关于申请商标违反《商标法》第十条第二款规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
