商标评审委员会与诺华有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）诺华有限公司，住所地瑞士联邦巴塞尔4056 Lichtstrasse 35号。
法定代表人詹妮弗•格拉芙，授权签字人。
委托代理人王亭入，男，汉族，1985年8月28日出生，北京市铸成律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市西城区二龙路甲27号。
法定代表人吕帆，董事长。
委托代理人董史统，男，汉族，1988年9月14日出生，温州兴业商标事务所有限公司职员，住中华人民共和国浙江省文成县珊溪镇新红村。
2011年8月1日，商标评审委员会针对诺华有限公司就第3779612号“FocuSee”商标（简称争议商标）提出的撤销申请作出商评字[2011]第16177号《关于第3779612号“FocuSee”商标争议裁定书》（简称第16177号裁定）。商标评审委员会认为：虽争议商标与第G783816号“FOCUS”商标（简称引证商标一）、第1790566号“FOCUS EXCELENS”商标（简称引证商标二）核定使用的商品已构成类似商品，但争议商标与引证商标一、引证商标二在整体外观、含义、呼叫上存在一定区别，在市场上共存不致使消费者产生混淆误认，不构成使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。诺华有限公司对第16177号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第16177号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
诺华有限公司、欣视界公司均服从原审判决。
引证商标一“FOCUS”（详见附件），由诺华有限公司于2001年9月3日在瑞士获准注册，国际注册号为G783816，经国际领土延伸在中国注册，核定使用商品为第5类的“隐形眼镜的保养品、眼药水、透镜滴剂、消毒剂”，专用期限经续展至2022年1月31日止。
2009年9月15日，诺华有限公司就争议商标向商标评审委员会提出争议申请。2011年8月1日，商标评审委员会作出第16177号裁定。
上述事实，有第16177号裁定、争议商标档案、引证商标档案、当事人提交的证据及其陈述等在案佐证。
争议商标与引证商标一、引证商标二均为英文文字商标。争议商标“FocuSee”与引证商标一“FOCUS”相比，引证商标一为英文中的固有词汇，大写字母形式；争议商标并非英文中的固有词汇，第一、五个字母为大写形式，前面五个字母为“FocuS”，故从字形来看，争议商标已包含了引证商标一，且从读音来看，争议商标的发音与引证商标一的读音近似。争议商标“FocuSee”与引证商标二“FOCUS EXCELENS”相比，引证商标二由“FOCUS”和“EXCELENS”组成，“EXCELENS”非英文中的固有词汇。争议商标包含了引证商标二中的“FOCUS”部分，与引证商标二构成近似。从整体上看，争议商标与引证商标一、引证商标二共存于类似商品上，容易使相关公众误认为争议商标是引证商标的系列商标或经营主体存在特定关系，因此争议商标与引证商标一、引证商标二分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员亓蕾
二Ο一二年十月十九日
书记员张梦娇
争议商标（略）
