商标评审委员会与?本宪三商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）?本宪三，男，1940年12月15日出生，日本国人，住日本国大阪府羽曳野市惠我之庄5丁目2番15号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2383号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月2日受理后本案后，依法组成合议庭，于2012年8月29日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人李婧和被上诉人?本宪三的委托代理人邢志到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
申请商标（略）
?本宪三不服商标评审委员会第5439号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销第5439号决定；二、商标评审委员会重新作出驳回复审决定。
?本宪三服从原审判决。
本院认为：本案的争议焦点在于日本公民?本宪三申请含有美国地名“NAPA VALLELY”的申请商标是否构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的具有其他不良影响的标志，从而不得作为商标使用。申请商标为图文组合商标，其中英文部分“NAPA VALLELY RED WINE Produced and Bottled by KENZO ESTATE”可译为“KENZO ESTATE酒厂生产、装瓶的NAPA山谷红酒”，指定使用商品为第33类“制造于美国加利福尼亚NAPA山谷的红葡萄酒”，因此，申请商标指定使用的商品与申请商标标志中所描述的商品，产源具有一致性，即使申请商标的申请人住所地与申请商标中的地名不具有一致性，亦不会使相关公众对产源发生误认，从而申请商标不构成《商标法》上具有不良影响的标志。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员支小龙
二Ｏ一二 年 十一 月 二 日
