商标评审委员会等与山东谷丰源化肥有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）山东聊城鲁西化工集团有限责任公司，住所地山东省聊城市鲁化路68号。
委托代理人江鸿荣，男，满族，1971年6月27日出生，北京市商标专利事务所有限公司职员，住北京市海淀区北洼路又一村6楼1门109号。
被上诉人（原审原告）山东谷丰源化肥有限公司，住所地山东省阳谷县南外环路30号。
委托代理人袁清旺，山东振阳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标（详见附图）是由鲁西化工集团公司于1985年8月5日向商标局申请注册的第256593号商标，经续展其专用期限自2006年7月20日至2016年7月19日。引证商标核定使用在第1类的化肥商品上。
鲁西化工集团公司于2005年9月22日针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，其主要理由为：一、鲁西化工集团公司系中国最大的化肥生产企业之一，该公司及其产品多次获奖，鲁西化工集团公司拥有“鲁西”、“丰叶”等知名品牌。争议商标与引证商标在文字构成、整体外观等方面相近，并同属于第1类09组商品，从而使消费者产生混淆和误认。在实际使用中争议商标通常与第1970258号商标组合使用。二、鲁西化工集团公司对引证商标享有在先商标专用权和著作权。三、争议商标是对引证商标的复制、摹仿具有明显的主观恶意，违反了诚实信用原则。另外，针对谷丰源公司的恶意抢注行为，鲁西化工集团公司在提起本案评审申请的同时，亦对谷丰源公司恶意抢注的第1970258号图形商标提出撤销注册申请，请求予以并案审理。
谷丰源公司不服第07065号裁定向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标不近似，不会对消费者构成误导及使其对商品来源产生混淆和误认为由，请求撤销第07065号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标在文字构成、整体外观及主要识别形态等方面均存在明显区别，在此情况下，即使争议商标与引证商标共存于同一种或类似商品上，相关公众在施以一般注意力时容易将二者区别开来，并不会造成对商品来源的混淆和误认。因此，商标评审委员会认定争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的结论缺乏依据，法院不予支持。此外，争议商标的实际使用状态不属于《商标法》第二十八条规定的范围。综上，商标评审委员会作出第07065号裁定的主要证据不足，依法应予撤销。
商标评审委员会和鲁西化工集团公司均不服原审判决，向本院提起上诉。商标评审委员会请求撤销原审判决，维持第07065号裁定。其主要上诉理由是：争议商标完整地包含引证商标所使用的文字“丰叶”，且该文字组合的首位汉字“丰”与尾部汉字“叶”两字字体明显大于中间的“源金”二字，两商标各自指定使用的商品属于同一种或类似商品，双方商标并存，极易使一般消费者对两者产生某种联想，误认为两者存在特定的联系，从而造成对商品来源的混淆和误认，构成《商标法》第二十八条所指在同一种或类似商品上的近似商标。
谷丰源公司服从原审判决。
本院另查明，争议商标的申请人为阳谷县鲁西复肥有限公司，2005年7月14日经核准转让给谷丰源公司。
本院诉讼中，鲁西化工集团公司还提出商标评审委员会存在漏审《商标法》第四十一条的情形，并据此提出谷丰源公司与阳谷县鲁西复肥有限公司的法定代表人系同一人，争议商标的注册和转让均有恶意。
本院认为：
鲁西化工集团公司向本院补充提交的证据与本案争议商标无关，争议商标是否与其他商标组合使用，不是判断争议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上近似商标所要考虑的因素。鲁西化工集团公司并未对商标评审委员会第07065号裁定提起行政诉讼，应视为其对该裁定的认可，故其有关该裁定存在漏审《商标法》第四十一条的主张，不属本案审理范围，本院对此不予评述。鲁西化工集团公司据此提出的谷丰源公司存在主观恶意的上诉理由，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 四 月 二十 日
