商标评审委员会等与重庆市世湖圆食品有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）重庆市石柱县老川江食品有限公司，住所地重庆市石柱土家族自治县南宾工业园区。
委托代理人王德春，北京市北环律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）重庆市世湖圆食品有限公司，住所地重庆市万州区天子路889号。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人重庆市石柱县老川江食品有限公司（简称重庆老川江公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2722号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月16日受理后依法组成合议庭，于2011年4月2日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人吴新华，上诉人重庆老川江公司的委托代理人谢家烈、王德春，被上诉人重庆市世湖圆食品有限公司（简称重庆世湖圆公司）的委托代理人殷阳琼、汤学丽到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
争议商标系重庆世湖圆公司于2003年7月28日提出注册申请的“老川江情”商标（见下图），2005年8月28日被核准注册，商标号为3649290，核定使用商品为第29类风肠、板鸭、肉片、肉干、肉脯、冻田鸡腿、肉松、鱼制食品、五香豆、豆腐制品，专用期限至2015年8月27日止。
2006年4月3日，重庆老川江公司请求商标评审委员会撤销争议商标，其理由为：一、重庆老川江公司企业及商标简介。重庆老川江公司原名“万县天城区董家乡川江食品厂”（万县董家川江食品厂），成立于1988年1月7日，1993年更名为万县市昌源食品有限公司，1995年重庆直辖后，又更名为重庆市万州区昌源食品企业公司，2004年更名为石柱土家族自治县老川江食品有限公司。重庆老川江公司是一家专门加工、销售五香牛肉干、麻辣牛肉干、牛肉腌制品等地方名优小食品为主的现代化生产企业，其“昌源老四川”、“老川江”系列品牌赢得了广大消费者的喜爱。二、重庆老川江公司对企业字号“川江”、“老川江”依法享有专用权，争议商标与重庆老川江公司在先企业字号构成冲突，争议商标的申请注册及使用构成了对重庆老川江公司在先企业字号权的侵犯。三、“老川江”商标自1988年使用至今已经近二十年，且在全国范围均有销售，通过长期、大量使用已经获得了很高的市场知名度，争议商标与重庆老川江公司在先使用“老川江”商标构成近似商标。四、重庆世湖圆公司以欺骗或者不正当手段抢先注册重庆老川江公司知名商标。重庆世湖圆公司于2001年9月17日成立，股东为冉孟莲和李昌成。李昌成与重庆老川江公司的法定代表人鲁业英同为石柱县董家乡陈家坝村村民。1993年李昌成与其妻弟媳妇冉孟莲来到重庆老川江公司企业工作，重庆老川江公司传授二人食品制作技术和工艺。1993年经重庆老川江公司同意，由李昌成、冉孟莲二人成立并负责“万县昌源食品企业公司奉节分厂”的工作，而万县昌源食品企业公司就是重庆老川江公司企业的前身。李昌成、冉孟莲二人一直到2001年8月才离开公司。2001年9月李昌成、冉孟莲成立重庆世湖圆公司。重庆世湖圆公司的两个股东对重庆老川江公司长期使用“老川江”商标及市场知名度是知道的，重庆世湖圆公司申请注册与重庆老川江公司知名商标近似的商标，其行为已经具备了摹仿和复制他人知名商标的主观恶意和行为特征，属于以不正当手段抢先注册他人有一定影响商标的行为。五、争议商标的申请、注册和使用已经造成了市场的混淆和混乱。六、重庆世湖圆公司的行为违反诚实信用原则，违反了基本的商业道德，构成了不正当竞争。七、争议商标给重庆老川江公司造成的经济损失正在不断扩大，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第三十一条、第四十一条及其他相关法律的规定，争议商标应当被撤销。重庆老川江公司向商标评审委员会提交了下列主要证据材料：1、企业简介、工商变更登记及荣誉证书、石柱县工商局证明等证据资料；2、“老川江”商标长期大量使用及获得较高知名度的证据资料；3、第4010065号“老川江及图”商标《商标驳回通知书》；4、重庆老川江公司设立奉节分支机构及重庆世湖圆公司设立工商登记档案、互联网资料等证据资料；5、重庆世湖圆公司不当使用其争议商标、导致市场混乱的证据。
针对重庆世湖圆公司答辩材料，重庆老川江公司补充提交了万县董家川江食品厂企业登记及变更资料、湖北暨武汉市场首选理想品牌30杰颁奖文艺晚会请柬复印件、重庆市万州区董家镇经济发展办公室证明、政务要闻复印件、四川省增值税专用发票复印件、《昌源牌老川江》食品外包装袋美术作品版权登记证书复印件、第750844号“昌源”商标注册证、续展、转让证明复印件、石柱土家族自治县工商局商标广告科证明。重庆老川江公司还补充提交下列质证意见：一、万县董家乡再来春食品厂与本案没有关系。二、法院的裁定、判决与本案没有直接关系。三、李昌成、冉孟莲不是昌源企业公司的股东而是公司员工，老川江品牌的知名度及无形资产所有权只能归昌源企业公司所有。重庆世湖圆公司提交的三件荣誉证书，根本不是重庆世湖圆公司的，而属于昌源公司。四、重庆世湖圆公司侵犯了重庆老川江公司在先企业字号权“老川江”，其以不正当手段抢注并侵犯了重庆市万州区昌源食品企业公司在先使用并有一定影响的“老川江”商标。2004年3月9日经批准重庆市万州区昌源食品企业公司搬迁至重庆市石柱南宾镇龙井路22号（现门牌为58号），2004年3月31日重庆老川江公司成立，两企业的法定代表人同为鲁业英，经营地址为同一个地址，投资人也相同，实际上是一套班子，两个牌子。重庆老川江公司提出争议申请的行为已经代表了昌源公司。
重庆世湖圆公司提交补充答辩书称：一、“万县董家川江食品厂”、万县市食品企业公司及万县市昌源食品企业公司的经济性质均系集体所有制。重庆市万州区昌源食品企业公司于2004年3月迁入重庆市石柱土家族自治县，该公司于2004年8月13日在重庆市石柱土家族自治县工商局成功注销。“重庆市万州区昌源食品企业公司”所有的权利义务都已消灭。重庆老川江公司于2004年3月31日申请成立，其经济性质为有限公司。“万县董家川江食品厂”、“万县市昌源食品企业公司”、“重庆市万州区昌源食品企业公司”与“石柱土家族自治县老川江食品有限公司”没有任何本质联系。在老川江公司成立之前重庆世湖圆公司就申请了“老川江情”商标并占领了相应的市场，此时老川江公司尚未取得企业法人主体资格，自然不没有在先权利。二、针对重庆老川江公司提出的证据作如下说明：1、昌源公司股东关系介绍：谢家烈、鲁业英系夫妻，殷阳琼、冉孟莲系夫妻，殷阳忠、冉孟芳系夫妻，殷阳琼、殷阳忠系李昌成内弟，谢家烈系李昌成干亲家并同村同组。四川忠县忠州食品厂、云阳再来春食品厂、石柱川江食品厂三个厂提出共同组建万县市昌源食品企业公司。2、万县市昌源食品企业公司下设的四个分厂都是自主经营、自负盈亏，独立核算的经营模式，不存在任何挂靠关系。在当时的经济体制下大家推荐鲁业英为公司负责人，因此不像重庆老川江公司说的那样李昌成是为鲁业英打工。在湖北沙市获得的“满意精品”奖是由云阳分厂创造的，湖北暨武汉市场首选理想品牌30杰金奖“老四川”是奉节分厂创造的，与重庆金星食品厂争议“老四川”诉讼是由忠县分厂应诉的，以上事实与老川江公司没有任何联系。3、万县董家川江食品厂是1988年设立的一家集体企业，于1993年变更为万县市昌源食品企业公司，从事生产经营的是忠县分厂、云阳分厂、奉节分厂、石柱分厂四个分支机构，该四个分厂都已经注销，且万县市昌源食品企业公司已经于2004年8月13日注销，万县董家川江食品厂和变更后成为万县市昌源食品企业公司在存续期间所做的商业活动，与现在的老川江公司没有任何联系。三、“老川江情”商标的注册原由。争议商标具有独特的含义和企业文化，不属于抢注他人在先权利的商标。四、本案与重庆老川江公司并无实质的利害关系，其收集的证据材料也不能证明争议商标属于恶意抢注。五、老川江公司在同类产品上使用“老川江”商标构成对“老川江情”商标专用权的侵犯是不争的事实。重庆世湖圆公司补充提交了下列主要证据材料：1、万县市昌源食品企业公司《营业单位注销登记核审表》（后补）；2、万县董家川江食品厂、万县市昌源食品企业公司、重庆市万州区昌源食品企业公司企业档案材料；3、石柱土家族自治县老川江食品有限公司企业档案材料；4、争议商标注册证复印件；5、有关文件、荣誉证书复印件、店面及产品照片复印件等；6、个体工商户营业执照复印件；7、四川省高级人民法院民事判决书；8、万县市昌源食品企业公司获得的湖北暨武汉市场首选理想品牌、湖北暨武汉市场首选理想品牌30杰、在湖北沙市获得的“满意精品”荣誉证书复印件；9、万州区昌源食品企业公司石柱加工厂营业执照、开业登记核审表（后补）、注销登记审核表（后补材料）、生产经营单位卡片复印件。
重庆世湖圆公司不服商标评审委员会作出的第12808号裁定并提起诉讼。在原审诉讼中：一、重庆世湖圆公司补充提交了原石柱土家族自治县老川江食品有限公司工商登记档案作为证据，用以证明重庆老川江公司与重庆市万州区昌源食品企业公司不存在变更关系。二、重庆老川江公司补充提交了以下证据：1、2000年6月14日保定百货大楼汇票复印件；2、合肥鼓楼商厦发票复印件；3潮安庵埠鸿达货运公司向重庆老川江公司前身发运老川江包装袋资料复印件；4、合肥鼓楼商厦订货资料复印件；5、重庆老川江公司前身向河北美食林商场、合肥鼓楼商厦邮寄老川江牛肉干资料复印件；6、发货领取通知单复印件；7、鲁业英获重庆市中小企业优秀女企业家资料复印件。重庆老川江公司明确认可上述证据中仅有证据3显示有“重庆老川江”字样。三、重庆世湖圆公司明确表示仅对第12808号裁定中关于争议商标是否属于《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形的评述有异议，不再坚持其他诉讼理由。四、商标评审委员会明确表示，第12808号裁定认定“老川江”商标具有一定知名度的证据仅有一份，即湖北省商品质量计量管理协会颁发的重庆市万州区昌源食品企业公司“老川江”牛肉干被确认为“2002年度湖北市场质量信得过品牌”荣誉证书，重庆老川江公司亦明确表示对第12808号裁定只认定了一份“老川江”商标知名度的证据没有异议，对第12808号裁定对其在争议复审阶段提交的其他证据的评述没有异议。
商标评审委员会不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决并维持第12808号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由是：重庆世湖圆公司的股东与重庆老川江公司存在特定联系，其明知“老川江”系重庆老川江公司在先使用并具有一定影响的商标，“老川江”牛肉干获得“2002年度湖北市场质量信得过品牌”荣誉证书正是该商标具有一定知名度的反映，重庆世湖圆公司对该事实是知晓的。第12808号裁定认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。
重庆世湖圆公司服从原审判决。
在本院审理期间，重庆老川江公司向本院提交了重庆法正司法鉴定所《司法鉴定意见书》，系对“万县市昌源食品企业公司”印章真实性的鉴定，鉴于该证据与本案缺乏关联性，本院不予采信；重庆世湖圆公司亦向本院提交了万县市昌源食品企业公司的企业名称核准通知函，鉴于重庆世湖圆公司不能提供该证据的原件，故本院对该证据亦不予采信。此外，在本院庭审时，商标评审委员会称其对重庆老川江公司提交的全部证据进行审查后，认定重庆老川江公司提交的全部证据均不能证明“老川江”属于重庆老川江公司在先使用并具有一定影响的商标，故其依据重庆世湖圆公司提交的“2002年度湖北市场质量信得过品牌”荣誉证书这一份证据，认定“老川江”属于重庆老川江公司在先使用并具有一定影响的商标。上述事实有《司法鉴定意见书》、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
综上，商标评审委员会及重庆老川江公司的上诉主张均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和重庆市石柱县老川江食品有限公司各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 四 月 十三 日
