商标评审委员会与亚山娜资产有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）亚山娜资产有限公司，住所地英属处女群岛托布拉布路德郡海睿中心信箱957号。
委托代理人程淼，男，汉族，1977年12月26日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国山东省潍坊市坊子区凤凰街办北海南路51号四中宿舍。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3042号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月11日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
申请商标为第5580141号商标（见下图），申请注册人为亚山娜资产有限公司（简称亚山娜公司），申请日为2006年9月1日，指定使用商品为第5类的人用药、医用减肥茶、气喘药、药用儿茶、药茶、药用草药茶、减肥用药剂、医用营养饮料、医用营养品、医用营养添加剂。
2009年5月5日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5580141BH1号商标驳回通知，认为申请商标使用在指定商品上直接表示了商品的功能用途，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条和第十一条第一款第（二）项的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。亚山娜公司不服，向商标评审委员会提起复审申请，其具体复审理由为：申请商标指定使用的商品具有多种功能、用途；申请商标经过长期、广泛地在中国使用，已经为广大消费者所熟悉，具有相当的知名度；商标局已经核准注册过大量类似商标，依据审查标准一致原则，申请商标应当予以核准注册，且申请商标已在香港获准注册，亚山娜公司请求准予申请商标注册。同时，亚山娜公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、第1975167号“爱瘦”商标信息网页打印件；2、申请商标在香港注册的网页打印件；3、申请商标产品的广告支出一览表；4、申请商标产品的广告样本；5、申请商标实际使用样本；6、申请商标产品包装盒印刷发票及样本。上述证据3由亚山娜公司自行制作，证据4、5未显示形成日期及使用的具体地区；证据6的产品盒样本外包装显示了如下内容：
2009年12月28日，商标评审委员会经审查作出商评字[2009]第36266号《关于第5580141号“7色瘦”商标驳回复审决定书》（简称第36266号决定）。该决定认定：第5580141号“7色瘦”商标（即申请商标）指定使用在人用药、医用减肥茶等商品上，一般消费者易将其理解为对指定商品功能、用途特点的描述性文字，而不易将其识别为区分商品来源的标志。申请商标已构成《商标法》第十一条第一款第（二）项所指的不得作为商标注册的情形，亚山娜公司列举的其他商标注册情况与本案不同，不能成为申请商标予以注册的法定依据。申请商标在香港获准注册的情况，非其在我国大陆予以注册的法定理由。亚山娜公司提交的使用证据不足以证明申请商标经使用获得商标应有的显著性。商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。亚山娜公司不服该决定并提起诉讼。
商标评审委员会不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决并维持第36266号决定。商标评审委员会的主要上诉理由是：申请商标与其指定商品的使用功能特点密切相关，不具备显著性，亚山娜公司提交的证据也不足以证明申请商标经过长期使用在指定商品上已经具备了显著性，故申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的不得作为商标注册的情形。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有申请商标档案、ZC5580141BH1号《商标驳回通知书》、亚山娜公司向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书及相关证据、原审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，商标评审委员会的上诉主张均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
