商标评审委员会与佛山市澜石炜联不锈钢制品有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）佛山市澜石炜联不锈钢制品有限公司，住所地广东省佛山市澜石有色金属压延厂南侧2号。
委托代理人王华，北京中里通律师事务所律师。
原审第三人蔡金河。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
争议商标（略）
2009年11月2日，商标评审委员会经评审作出商评字〔2009〕第29705号《关于第3900000号“秦长城CHIN GREAT WALL”商标争议裁定书》（简称第29705号裁定）。商标评审委员会在第29705号裁定中认定：一、争议商标由中文“秦长城”及英文“CHIN GREAT WALL”构成，引证商标一由文字“长城”构成，引证商标二、引证商标三主要由文字“长城炜联”及“炜联长城”构成。“长城”是中国古代劳动人民为抵御外敌入侵修筑的防御工程，历史上主要修筑在秦、汉、金、明四个朝代，“长城”为这项防御工程的统称，按照不同的修筑时间，可分为“秦长城”、“汉长城”、“金长城”、“明长城”。引证商标一中“长城”在含义上并非仅指争议商标中的“秦长城”，且两商标在文字构成与读音上也有不同，因此两商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在普通金属合金、金属管等同一种或类似商品上的近似商标。争议商标与引证商标二、三的文字构成与整体含义亦区别十分显著，未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。澜石炜联公司提交的产品宣传图片并无该证据的形成时间，广告及销售发票均形成于争议商标申请注册后，澜石炜联公司仅凭其产品的获奖证书不足以证明在争议商标申请注册前，引证商标一在金属管等商品上已为驰名商标，且争议商标与引证商标一又有明显不同，据此，争议商标在家具用金属附件、保险柜、弹簧商品上的注册及使用未构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
原审法院庭审过程中，各方当事人陈述以下意见：
2、澜石炜联公司与商标评审委员会均认可引证商标二与引证商标三核定使用的商品相同。
4、对于争议商标与三个引证商标核定使用的商品是否构成类似的问题，商标评审委员会认为争议商标核定使用的金属管、铁路金属材料、五金器具（小）商品与引证商标一核定使用的商品构成类似；争议商标核定使用的普通金属合金、金属管、金属建筑材料、铁路金属材料、金属容器、五金器具（小）商品分别与引证商标二、引证商标三构成类似；
北京市第一中级人民法院认为，澜石炜联公司在诉讼中提交的11份证据中仅证据5及证据1、证据2的部分内容曾在商标争议程序中提交，其他证据均未在商标争议程序中提交，且澜石炜联公司未说明迟延提交的正当理由，故对于澜石炜联公司未在商标争议程序中提交的证据不予考虑。对于中国的相关公众来说，争议商标中的中文部分“秦长城”是其主要识别和呼叫部分，在相关公众认知该商标时起主要作用。争议商标完整包含了引证商标一的主要认读部分“长城”，“秦长城”与“长城”在含义上并无实质区别，商标评审委员会认定引证商标一中的“长城”在含义上并非仅指“秦长城”，争议商标与引证商标一在含义、文字构成、读音上均不同的结论缺乏事实依据。鉴于商标评审委员会在第29705号裁定中对于争议商标与三个引证商标核定使用的商品是否类似并未予以评述，商标评审委员会应在对争议商标与三个引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标重新进行评审。综上，商标评审委员会作出的第29705号裁定的主要证据不足，应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○○九年十一月二日作出的商评字〔2009〕第29705号关于第3900000号“秦长城CHIN GREAT WALL”商标争议裁定；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会于本判决生效后重新就第3900000号“秦长城CHIN GREAT WALL”商标作出商标争议裁定。
澜石炜联公司及蔡金河服从原审判决。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。从商标标识来看，争议商标由中文“秦长城”及字母“CHIN GREAT WALL”组成，其中“CHIN”是“秦”字的音译，“GREAT WALL”系英文，含义是“长城”。对于中国的相关公众来说争议商标中的中文部分“秦长城”是其主要识别和呼叫部分，在相关公众认知该商标时起主要作用。引证商标一单纯由中文“长城”组成，“长城”为其主要认读部分。争议商标完整包含了引证商标一的主要认读部分“长城”。作为中国古代的防御工程，“长城”按照修筑时间可分为“秦长城”、“汉长城”、“金长城”、“明长城”等，“秦长城”与“长城”应有一定区别，商标评审委员会认定引证商标一中的“长城”在含义上并非仅指“秦长城”是正确的，原审法院认定二者在含义上并无实质区别确有不当，本院予以纠正。但“秦长城”与“长城”在含义上具有密切联系，二者均作为商标或者商标的主要识别部分时，极易构成相同或近似商标。从本案的实际情况来看，考虑到注册商标属于民事权利，作为争议商标注册人的蔡金河在原审法院合法传唤后无正当理由拒不到庭参加诉讼，具有未尽力珍惜和维护自身权利的意图和行为，且“秦长城”与“长城”确有相当密切之联系，争议商标与引证商标一在商标意义上的区别不够明显，故原审法院认定二者构成近似商标并无不当。至于争议商标与引证商标二、三是否构成近似商标，由于澜石炜联公司在向原审法院起诉时并未主张争议商标与引证商标二、三是否构成近似商标，其只是在原审法院庭审时提出该主张，而原审法院在庭审时对争议商标与引证商标二、三是否构成近似商标进行了审理，但原审判决未对争议商标与引证商标二、三是否构成近似商标进行认定，却要求商标评审委员会对争议商标与三个引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标重新进行评审。原审法院的上述做法却有不当，本院予以纠正。但鉴于原审法院的判决结果正确，故本院仍对其判决结果予以维持，商标评审委员会在重新作出裁定时，应对争议商标与相关引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标进行全面审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 七 月 二十七 日
