商标评审委员会与扬州尤尼克制管有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）扬州尤尼克制管有限公司，住所地中华人民共和国江苏省仪征市刘集镇通扬路6号。
委托代理人陆克文，江苏朱玉明律师事务所律师。
法定代表人克劳斯•考夫曼，执行董事。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城远大园一区。
北京市第一中级人民法院查明：
2005年8月16日，尤尼科尔有限公司（简称尤尼科尔公司）向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。在商标评审阶段，尤尼科尔公司向商标评审委员会提交的证据中与其是否享有“UNICOR及图”著作权有关的主要有：1、2004年8月19日，乌尼科拉恩塑料机械有限公司（简称乌尼科拉恩公司）总经理克劳斯考夫曼出具的声明，称UNICOR徽记于1984年被创造，该徽记的版权为乌尼科拉恩公司所拥有；2、美国第2017048号“UNICOR及图”商标基础注册证，注册日为1996年11月19日，注册人为乌尼科拉恩公司；德国第39519327号“UNICOR及图”商标注册证，注册日为1996年3月13日，注册人为乌尼科拉恩公司；3、1994年6月《中国塑料橡胶》、1996／97《＜中国塑料橡胶＞用户指南》上刊载的关于尤尼科尔公司或其和拉恩塑料机械公司产品的广告宣传页，页面上显示有“UNICOR及图”，并在其后标注有○R。
尤尼克公司不服第19620号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标未损害他人在先著作权为由，请求撤销第19620号裁定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第19620号裁定；二、商标评审委员会重新作出争议裁定。
尤尼科尔公司和尤尼克公司服从原审判决。
本院另查明：尤尼科尔公司向商标评审委员会提交的乌尼科拉恩公司出具的版权声明中，乌尼科拉恩公司表示：“UNICOR徽记在1984年就被创造并使用。该徽记的版权一直为乌尼科拉恩塑料机械有限公司所拥有”。
本院诉讼中，尤尼科尔公司补充提交了两份证据：1、作品著作权登记申请受理通知书，其中的申请人是“UNICOR GmbH”；2、中华人民共和国国家版权局著作权登记证书，记载“申请者UNICOR GmbH（德国）提交的文件符合规定要求，对Horst Rahn于1984年8月1日创作完成，并于1985年1月1日在德国Hassfurt首次发表的美术作品《UNICOR标识（UNICOR logo）》，申请者以职务作品著作权人身份依法享有著作权（不包括署名权）”，发证日期为2011年4月13日，所附图样与争议商标标识基本无差别。
上述事实，有乌尼科拉恩公司出具的声明、尤尼克公司向原审法院提交的证据、尤尼科尔公司向本院提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员谢甄珂
