商标评审委员会等与拜耳股份有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）河北天成药业股份有限公司，住所地中华人民共和国河北省沧州经济技术开发区金光大街18号。
被上诉人（原审原告）拜耳股份有限公司，住所地德意志联邦共和国勒沃库森51373凯译-威廉大街。
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、河北天成药业股份有限公司（简称天成公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第991号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
1998年5月29日，拜耳公司向商标局申请注册第1337768号“拜耳”商标（简称引证商标二，见下图），并于1999年11月28日获准注册，核定使用商品为第5类的医用药物、兽医用制剂、净化剂、医用营养物品、婴儿食品、塑料制医用敷料、牙填料、牙医用造型蜡、消毒剂、消灭害虫制剂、杀菌剂、除莠剂、杀虫剂、驱虫剂、维生素、维生素制剂、医用激素，该商标专用期限经续展至2019年11月27日。
在法定期限内，拜耳公司提出异议。2010年2月24日，商标局作出（2010）商标异字第03094号《“拜尔康欣”商标异议裁定书》（简称第3094号裁定），裁定：拜耳公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
在商标评审阶段，拜耳公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、商标局“拜尔BAIER”商标异议裁定书复印件；2、1999年《全国重点商标保护名录》、商标局异议裁定书、2009年拜耳公司的拜耳商标被商标局认定为驰名商标的证据；3、拜耳公司2005年—2007年世界500强《财富》杂志企业排名、拜耳公司2006年年报摘页、拜耳公司及其旗下拜耳医药保健有限公司简介；4、拜耳公司“BAYER”、“拜耳”商标在中国的注册证复印件、拜耳公司商标上世纪三十年代在中国宣传和使用的证据、拜耳公司在2001年的报纸广告宣传、户外广告等广告宣传情况和证明；5、国家图书馆检索到的1998年—2007年间国内各报纸对拜耳公司的报道文章、拜耳公司旗下拜耳医药保健有限公司2001年—2003年的会计报表和销售产品的发票；6、IMS市场研究公司对拜耳公司系列品牌药品的市场调查统计数据、拜耳公司与中国各级政府开展交流与合作的证明、拜耳公司在中国投入研究教育及社会公益活动的证据。
2011年9月22日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22153号《关于第3989493号“拜尔康欣”商标异议复审裁定书》（简称第22153号裁定）。该裁定认为：一、被异议商标与引证商标一、引证商标二在文字构成、外观、呼叫上均存在较大差别，二者同时使用在类似商品上能够相互区分，未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。在被异议商标与引证商标一、二未构成近似的前提下，引证商标一、二的知名度对于被异议商标是否应被核准注册不具有实质性影响。拜耳公司证据2与本案事实情况不同，不能成为本案作出裁定的依据。拜耳公司在案证据不足以证明被异议商标与引证商标一、二在实际使用中容易造成混淆。二、鉴于拜耳公司已经在与被异议商标指定使用商品相类似的商品上在先注册了引证商标一、二，故拜耳公司复审理由属于《商标法》第二十八条调整的范围，不再适用《商标法》第十三条的规定进行评审。二、被异议商标本身不致产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，即该商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
拜耳公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：拜耳公司现有证据无法证明其在商标评审阶段提出了被异议商标不符合《商标法》第十三条第一款规定的主张，故该主张不属于法院审理的范围。根据当事人的诉辩主张，本案的焦点问题为被异议商标是否符合《商标法》第二十八条的规定。
被异议商标为“拜尔康欣”文字商标，引证商标一、二均为“拜耳”文字商标，虽然“拜尔”与“拜耳”存在一字之差，但二者呼叫相同，考虑到“拜耳”商标具有很强的显著性，且在案证据显示引证商标一、二在被异议商标申请日前具有一定的知名度，对此商标评审委员会亦予以认可，故就被异议商标与引证商标一、二的整体而言，这些商标若使用在相同或者类似商品上，容易使相关公众认为其来源于同一主体或者其提供者之间具有密切的联系，从而对商品的来源产生混淆或者误认，因此，被异议商标与引证商标一、二已经构成近似商标。商标评审委员会认定被异议商标没有违反《商标法》第二十八条的规定不正确，应予纠正。拜耳公司主张被异议商标与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标的理由，具有事实和法律依据，应予支持。
商标评审委员会和天成公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第22153号裁定。
天成公司的主要上诉理由是：1、被异议商标与两件引证商标字数不同、读音呼叫不同、含义不同、整体区别明显，不构成近似商标。2、拜耳公司割裂被异议商标的整体构成，采用不合理的对比方式称被异议商标与两件引证商标构成近似商标，不符合法律规定的对比方法。
本院经审理查明，原审判决查明事实属实，且有两件引证商标和被异议商标的商标档案、商标局第3094号裁定、商标异议复审申请书、拜耳公司在商标评审阶段提交的证据、商标评审委员会第22153号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，本院对此予以确认。
被异议商标指定使用的是第5类人用药等商品，两件引证商标核定使用的是第5类医用制剂、医用药物等商品，两者在功能、用途、消费渠道、消费群体等方面相同或者近似，在这些商品上使用相同或者近似的商标，会使相关公众认为上述商品系由同一主体提供，或者商品的提供者之间具有密切的联系，因此，上述商品构成同一种或者类似商品。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。商标评审委员会和天成公司所提上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会和河北天成药业股份有限公司各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
