商标评审委员会与石狮市人民政府等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）石狮市人民政府，住所地福建省石狮市公务大厦。
委托代理人佟卫东，北京市天理律师事务所律师。
原审第三人厦门烟草工业有限责任公司，住所地福建省厦门市海沧新阳工业区新阳路1 号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第192号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月3日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2012年9月6日，上诉人商标评审委员会的委托代理人郑婷，被上诉人石狮市人民政府（简称石狮市政府）的委托代理人佟卫东到本庭参加诉讼，原审第三人厦门烟草工业有限责任公司（简称厦门烟草公司）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法进行了缺席审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
石狮市政府不服该裁定，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：石狮市位于福建东南沿海，于1988年经国务院批准建市，以服装闻名于世，其作为行政区域名称已远远超过其本身的含义。被异议商标注册和使用在指定商品上，易使消费者认为其所标识的是商品产地或提供地。被异议商标的注册和使用易使一般消费者认定被异议商标标识的产品来源于石狮市政府，损害石狮市政府和消费者的合法权益，并极有可能伤害石狮市人民的朴素情感，具有不良影响。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十条第一款第（八）项、第十条第二款、第十六条的规定，请求不予核准被异议商标注册。
石狮市政府并向商标评审委员会提交了石狮市获奖证书复印件、百度百科关于“石狮”解释的打印件、石狮市工商行政管理局出具的证明原件等作为主要证据。
2011年10月24日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第23612号《关于第3909599号“石狮”商标异议复审裁定书》（简称第23612号裁定）。该裁定书认定：“石狮”是1988年经国务院批准设立的一个市级行政区划名称，但是远在古代石狮就被摆放在宫殿大门外，用于辟邪。时至今日，各级政府机关、企事业单位甚至民间住宅门前都喜用石狮来辟邪、显威风。石狮是尊贵、不可侵犯的标志。可见“石狮”之“石头狮子”含义强于其行政区划名称。因此，被异议商标未违反《商标法》第十条第二款规定的主张。石狮市政府提交的获奖证书中仅一份上显示有商品名称，且为“休闲服装”，而百度百科关于“石狮”文字的搜索结果则仅可证明石狮市的历史及其在“服装”领域的发展状况。虽然如石狮市工商行政管理局出具的证明中所述，石狮市众多的市场经营主体的企业名称中含有“石狮”二字，但是依据我国《企业名称登记管理实施办法》的相关规定，工商行政管理机关对企业名称实行分级登记管理，企业名称应当由行政区划、字号、行业组织形式依次组成，故上述企业名称中的“石狮”应多指行政区划，仅起到标识市场经营主体所处地域的作用。综上，石狮市政府提交的在案证据不是将“石狮”作为商标标识或企业商号进行使用的证据，而是“石狮”作为行政区划名称在服装领域的相关证据，不能证明被异议商标指定使用的“木材”等商品的特点与石狮市特定的自然、人文因素有何关联。因此，并无充分理由可以认定被异议商标的注册和使用易造成相关公众对商品来源的混淆误认，并产生不良影响。另，被异议商标可以起到区分商品来源的作用，具备商标应有的显著特征。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：“石狮”系我国福建省石狮市市名，后者属于经国务院批准设立的县级行政区划的地名。就“石狮”二字的其他含义而言，虽然可以把“石狮”理解为“石头的狮子”，即以“石”修饰“狮”，以区别于“铜狮”、“铁狮”等，但现有证据尚无法证明“石头的狮子”之含义强于其地名含义。同时，词汇“石狮”亦不等同于词汇“石狮子”，在惯常用语中，“石狮子”特指中国习俗中置于门前用于辟邪、显贵，具有鲜明文化寓意的石雕狮子，而在其他场合下的石头的狮子并非其指代之物，其也不具有指代本案中行政区划“石狮市”的地名含义。然而，“石狮”二字却可作多种含义解释，且其指代特定事物“石狮子”的含义并不强于其地名含义。由此可见，被异议商标“石狮”并未构成《商标法》第十条第二款所述“地名具有其他含义”的情形，第23612号裁定中相关认定缺乏根据，其据此所作裁定结果亦缺乏根据。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第23612号裁定。其主要上诉理由是：虽然“石狮”是1988年经国务院批准设立的一个市级行政区划的名称，但是远在古代石狮就被摆放在宫殿大门外，用于辟邪。时至今日，各级政府机关、企事业单位甚至民间住宅门前都喜用石狮来辟邪、显威风。石狮依然是尊贵、不可侵犯的标志。可见“石狮”之“石头狮子”的含义远早于石狮作为福建省县级市名即已存在，且强于其行政区划名称。加之，厦门烟草公司注册并使用在卷烟商标上的石狮商标已于2005年被认定为驰名商标，成为被中国广大相关公众广为知晓的驰名商标。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第十条第二款的规定。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、商标局第23474号裁定、商标评审委员会第23612号裁定，石狮市政府向商标评审委员会和原审法院提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实有第4633号裁定在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
书记员王真宇
