商标评审委员会与黄全胜等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人于智博，该商标评审委员会审查员。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
原审第三人郭喜同，住安徽省界首市人民路242-1户。
第3248542号“圣路易及图”商标（简称被异议商标）由郭喜同于2002年7月22日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第30类面包、甜食等商品上。被异议商标经商标局初步审定并公告后，黄全胜在法定期限内向商标局提出异议申请。商标局作出（2008）商标异字第00190号《“圣路易及图”商标异议裁定书》（简称第190号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。黄全胜不服，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2010年3月15日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第05688号《关于第3248542号“圣路易及图”商标异议复审裁定书》（简称第5688号裁定），认为黄全胜的异议复审理由不成立，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。黄全胜不服第5688号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
《商标法》第二十八条规定，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予注册。在本案中，因黄全胜与商标评审委员会对被异议商标标志与第1629994号“金路易”商标（简称引证商标一）和第1647874号“金路易”商标（简称引证商标二）标志构成近似均不持异议，因此本案仅涉及被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品及引证商标二核定使用的服务是否类似的问题。
黄全胜在商标评审阶段主张“北京金路易速冻食品有限公司”的在先商号权，而在本案诉讼中主张“北京金路易食品有限公司”的在先商号权，两家公司并非同一法人主体，其主张的事实已经超出了其提出异议复审的事实和理由。因此，对其新提出的主张不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第5688号裁定。商标评审委员会的主要理由为：被异议商标指定使用商品中的“甜食”在《类似商品和服务区分表》中属于第3004组与第3006组。引证商标一核定使用商品中的“果冻”在《类似商品和服务区分表》中属于第2910组。被异议商标指定使用的“甜食”与引证商标一核定使用的“果冻”在商品性质、制作工艺及功能上区别较为明显。原审判决认为二者所核定使用的商品在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面相同或近似，此种观点并无充足的证据支持。
经审理查明：2002年7月22日，郭喜同向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第30类“面包；馅饼（点心）；甜食；糕点；牛奶蛋糕；糖点（酥皮糕点）”商品上。
引证商标一（见下图）的申请时间为2000年5月10日，专用权人为黄全胜，核定使用在第29类“肉；鱼松；水产罐头；土豆片（油炸）；黄花菜；皮蛋（松花蛋）；牛奶；食用油；水果色拉；果冻；开花豆；木耳”商品上，专用权期限自2001年9月7日至2011年9月6日。
引证商标二（见下图）的申请时间为2000年5月10日，专用权人为黄全胜，核定使用在第40类“食物熏制”服务上，专用权期限自2001年10月7日至2011年10月6日。
被异议商标经商标局初审公告后，黄全胜在法定期限内向商标局提出异议申请。2008年1月16日，商标局作出第190号裁定。该裁定认为：被异议商标与引证商标使用商品未构成类似，黄全胜称郭喜同抄袭、摹仿其引证商标证据不足。商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年3月15日，商标评审委员会作出第5688号裁定。该裁定认为：被异议商标指定使用的商品与引证商标一、第3444060号“金路易”商标、第3632530号“金路易”商标、第3253846号“金路易”商标、第3444061号“金路易”商标、引证商标二、第3444062号“金路易”商标核定的商品（或服务）不属于同一种或类似商品（服务）。被异议商标在第30类面包等商品上的申请注册未构成《商标法》第二十八条所指在同一种或类似商品上的近似商标之情形。黄全胜未提交证据证明在被异议商标申请注册之前，在与被异议商标指定使用的面包、馅饼（点心）、甜食等商品为同一种或为类似商品上在先使用“金路易及图”商标，并使之具有一定影响。故被异议商标的注册申请未构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形。尽管黄全胜主张其在行业内已具有较高知名度，被异议商标的注册申请侵犯其企业名称权，但未提供证据支持其该项主张。综上，根据查明的事实，商标评审委员会认为并无证据证明被异议商标的注册申请有违反我国商标法律规定之处。黄全胜所提异议复审理由均不成立。商标评审委员会依照《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院另查明，被异议商标指定使用的“甜食”商品在《类似商品和服务区分表》（2007年版）中属于第30类中的3004“糖果，南糖，糖”类似群组和3006“面包，糕点”类似群组，3004类似群组中同时还包括“果冻（糖果）”商品。3004类似群组注明：“1.果冻（糖果）与2910果冻，食用果冻类似；2.跨类似群保护商品：甜食（3004,3006）；糖（3003,3004）”。3006类似群组注明：“……跨类似群保护商品：甜食（3004,3006）……”。
以上事实，有被异议商标及引证商标一、引证商标二的商标档案，商标局作出的第190号裁定，商标异议复审申请书，商标评审委员会作出的第5688号裁定，当事人在异议复审阶段及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，被异议商标与引证商标一的商标标志在文字构成、读音等方面极为近似，已构成近似商标。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第15条的规定，《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。在《类似商品和服务区分表》中，被异议商标指定使用的“甜食”商品属于第30类中的3004和3006类似群组，而3004类似群组中同时包含有“果冻（糖果）”商品，故“甜食”商品与“果冻（糖果）”商品应认定为类似商品。虽然引证商标一核定使用的“果冻”商品在《类似商品和服务区分表》中属于第29类中的2910“食用果胶”类似群组，但《类似商品和服务区分表》同时在第29类中的2910“食用果胶”类似群组中注明：“果冻，食用果冻与3004果冻（糖果）类似”。因此，在第30类“甜食”与第30类“果冻（糖果）”类似，而第30类“果冻（糖果）”与第29类“果冻”类似的情况下，第30类“甜食”与第29类“果冻”亦构成类似商品。被异议商标与引证商标一已构成指定使用在类似商品上的近似商标，原审判决的相关认定正确，应予维持。商标评审委员会的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
