商标评审委员会等与无锡市宏飞工贸有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人李?髅龋?蒙瘫昶郎笪?被嵘蟛樵薄
法定代表人吉瑞•弗罗尔卡（JIRI FROLKA），董事会主席。
委托代理人刘贵增，男，满族，1968年1月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国海淀区皂君庙14号3楼3门201号。
被上诉人（原审原告）无锡市宏飞工贸有限公司，住所地中华人民共和国江苏省无锡市滨湖区太湖街道新庙路35号-1。
委托代理人王青，女，汉族，1982年11月1日出生，北京沃尔森国际知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国河南省郑州市中原区陇海西路169号附5号。
2002年1月4日，宏飞公司提出第3061529号“KINEX”商标（简称被异议商标）的注册申请，并于2003年5月21日被初步审定公告，指定使用商品为第7类的纺机轴承。
基耐克斯公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。
宏飞公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第1217号裁定；二、商标评审委员会应针对被异议商标重新作出裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：基耐克斯公司在商标异议复审程序中提交的销售发票、提单等交易文书原件显示其印章、“KINEX”标志、滚珠轴承等商品、交易方的印章、运货人、海关印章，这些并非单方证据，能够证明在被异议商标申请日前，“KINEX”商标在深圳、天津、上海、北京、山西等地在轴承商品上进行使用并有一定的影响力。宏飞公司作为同行业者，对基耐克斯公司的有较强显著性的“KINEX”商标理应知晓，因此被异议商标的注册申请违反了《商标法》第三十一条的规定。宏飞公司在被异议复审程序中并未对基耐克斯公司提交的证据的译文提出异议。基耐克斯公司的证据未经公证认证，宏飞公司虽对此提出质疑，但并未提供证据予以推翻，商标评审委员会依照《商标评审规则》第四十三条的规定不再要求基耐克斯公司办理公证认证手续并无不当。
宏飞公司服从原审判决。
被异议商标（略）
基耐克斯公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：1、被异议商标是对基耐克斯公司知名商号的抄袭，侵犯其在先商号权。2、基耐克斯公司的“KINEX”商标已经在先在中国大量使用在轴承商品上，并产生一定知名度，被异议商标是对基耐克斯公司商标的恶意抢注。宏飞公司还注册了第4329053号商标，其图样与被异议商标相同，足见宏飞公司具有恶意。3、早在1954年，基耐克斯公司就在斯洛伐克申请注册了“KINEX及图”商标，“KINEX及图”作为基耐克斯公司的核心标志，被广泛使用在各种交易文书中，基耐克斯公司对“KINEX及图”商标享有在先著作权。被异议商标与基耐克斯公司商标完全相同，被异议商标侵犯其在先著作权。4、被异议商标同时违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。基耐克斯公司请求对被异议商标不予核准注册。
证据1、基耐克斯公司在中国的销售发票和提单共29套。上述证据的形成时间均为2001年，其中的发票上方均印有“KINEX”图形，该图形与被异议商标相同。上述证据均未委托正式的翻译机构进行翻译，仅用手写字体对交易的买方、涉及金额、开票日期、涉及商品等部分信息进行了翻译。根据其翻译，上述证据的主要内容为基耐克斯公司向中国大陆的深圳伊丽泰斯纺织配件有限公司、中国航空技术进出口深圳公司、深圳中航运远东公司、天津机械进出口公司（集团）、上海民生进出口公司出口了滚珠轴承及转子纺锤产品，但在发票和提单的产品名称前面并未显示商标。
上述发票和提单中所使用的“KINEX”标志与被异议商标标志完全一致，其中所涉金额约90万美元。
宏飞公司向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的理由为：被异议商标并未侵犯基耐克斯公司的在先商号权，宏飞公司是善意注册被异议商标。基耐克斯公司部分证据未经过公证认证手续，不符合证据的合法性要求，也不能证明基耐克斯公司所要证明的事实。宏飞公司请求商标评审委员会核准注册被异议商标。
2010年1月18日，商标评审委员会作出第1217号裁定。该裁定认为：
二、基耐克斯公司提供的证据可以证明在被异议商标申请注册之前，基耐克斯公司较强独创性的“KINEX”商号已经在中国大陆地区在纺机用滚珠轴承商品业内在先使用，并已在相关公众中产生一定知名度。宏飞公司是同行经营者，被异议商标指定使用在相类似的商品上。被异议商标的注册使用容易使消费者对商品来源产生混淆，已侵犯了基耐克斯公司的在先商号权。
四、被异议商标本身不致产生有害于社会主义道德风尚或其他不良社会影响的效果，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
综上，依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标不予核准注册。
上述事实有被异议商标档案、商标局第2742号裁定、商标异议复审申请书、宏飞公司和基耐克斯公司向商标评审委员会提交的相关证据材料、商标评审委员会第1217号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标评审规则》是商标评审委员会审理包括商标异议复审案件在内的商标评审案件的依据。人民法院在审查商标评审委员会的审理程序是否合法时应当以此为依据进行判断。《商标评审规则》对外文证据并未要求必须提交公证认证件和正式翻译机构的中文译文是出于行政效率的考虑，原审法院以未进行公证认证、未提交正式翻译机构的中文译文为由否定基耐克斯公司在商标评审程序中提交的证据1、5确有不妥，本院予以纠正。
基耐克斯公司在商标评审程序中提交的证据1、5可以证明基耐克斯公司在被异议商标申请日之前曾直接或间接向中国大陆企业销售过滚珠轴承等商品，所涉金额约90万美元，所有发票和提单上均使用了“KINEX”标志，而被异议商标与上述使用的标志完全一致，指定使用商品也相同，因此商标评审委员会认定宏飞公司申请注册被异议商标违反《商标法》第三十一条的规定并无不当，原审判决的相应认定错误，本院予以纠正。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1665号行政判决；
一审案件受理费人民币一百元，由无锡市宏飞工贸有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由无锡市宏飞工贸有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一 年 九 月二十八 日
