商标评审委员会等与浙江天马活塞工业有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人张柳青，该委员会审查员。
法定代表人于建华，董事长。
被上诉人（原审原告）浙江天马活塞工业有限公司，住所地浙江省苍南县钱库镇钱库大道69号。
委托代理人汤学丽，北京市恒都律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、力源活塞工业集团股份有限公司（简称力源公司）因商标异议复审行政纠纷一案，均不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2733号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年1月12日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月1日公开开庭进行了审理。上诉人力源公司的委托代理人刘建平，被上诉人浙江天马活塞工业有限公司（简称天马公司）的委托代理人汤学丽到庭参加了诉讼。上诉人商标评审委员会经本院传票合法传唤，书面表示不参加本案开庭审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标与引证商标一整体上差异较大，不属于近似商标，〔2010〕第14980号裁定对此所作认定并无不当。引证商标二由文字及图形组成，就相关公众认知商标的习惯而言，相关公众主要通过商标中的文字的呼叫来识别和认读商标，从引证商标二的整体结构上看，其中的文字部分属于认读的主要部分。被异议商标“天马力源”文字与引证商标二的文字部分“天马”相比，均包含“天马”，两者在呼叫、含义上亦无明显差异。两商标共存于同一种或者类似商品上易使相关公众认为使用两商标的商品的来源具有特定的联系。因此，被异议商标与引证商标二构成了近似商标。〔2010〕第14980号裁定以被异议商标中的“力源”具有独立含义，不会造成消费者的混淆误认为由，认定被异议商标与引证商标二未构成近似商标的认定错误。至于被异议商标与引证商标二指定使用的商品是否构成类似商品，由于〔2010〕第14980号裁定中未作评述，商标评审委员会应在重新评审时一并做出判断。
商标评审委员会、力源公司均不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持〔2010〕第14980号裁定。
力源公司的上诉理由是：原审判决认定事实不清，证据不足。引证商标二是由文字及图形组成，而被异议商标只是由文字构成，没有图形；被异议商标中“天马”、“力源”均是商标的显著识别部分，是并列关系，且为力源公司企业名称的缩写，有其独立的含义，不致造成消费者的混淆误认。因此，引证商标二与被异议商标不构成近似商标。
经审理查明，被异议商标为第1911120号“天马力源”商标，由河北天马活塞工业有限公司于2001年9月13日向商标局提出注册申请，指定使用在第7类活塞环、减震活塞（机器零件）、汽缸活塞、曲轴、发动机和引擎用汽缸、机器汽缸、气门、内燃机配件、化油器等商品上。后经核准，商标注册人名义变更为力源活塞工业股份有限公司，该公司名称于2008年9月1日变更为力源公司。
附图一：引证商标一、附图二：引证商标二（略）
以上事实有〔2010〕第14980号裁定、第5140号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及答辩书、天马公司和力源公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
本案争议的焦点是：引证商标二与被异议商标是否构成近似商标。商标近似的判定，应从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，并采取整体观察与比对主要部分的方法，判断商标标志本身是否相同或者近似。引证商标二由文字及图形组成，相关公众一般通过对商标中包含的文字部分进行呼叫来识别和认读商标，引证商标二的“天马”文字部分属于认读的主要部分。被异议商标为纯文字商标，“天马力源”文字与引证商标二的文字部分“天马”相比，被异议商标将“天马”与“力源”组合使用，并未产生新的含义，被异议商标完整包含了“天马”二字，两者在呼叫、含义上亦无明显差异，引证商标二与被异议商标如果共存于同一种或者类似商品上易使相关公众认为使用两商标的商品的来源具有特定的联系，容易产生混淆和误认。因此，一审法院关于被异议商标与引证商标二构成了近似商标的认定是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
