商标评审委员会与株式会社野村综合研究所等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）株式会社野村综合研究所，住所地日本国东京都千代田区丸之内1丁目6番5号。
委托代理人耿秋，女，汉族，1983年2月20日出生，北京林达刘知识产权代理事务所（普通合伙）职员，住中华人民共和国贵州省兴义市园陵路1号3栋一单元701号。
原审第三人深圳市野村盛贸易有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市南山区滨海之窗花园6栋2903。
第3109501号“野村”商标（简称被异议商标）由姜路明于2002年3月11日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第36类有价证券的发行、证券交易行情、有价证券交易代理、期货经纪、金融服务、金融分析等服务。被异议商标经商标局初步审定并公告后，野村综合研究所在法定期限内向商标局提出异议申请。2005年12月5日，商标局作出（2005）商标异字第02485号《“野村”商标异议裁定书》（简称第2485号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。野村综合研究所不服该裁定，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2010年1月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第00642号《关于第3109501号“野村”商标异议复审裁定书》（简称第642号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。野村综合研究所不服第642号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。2010年4月14日，姜路明将被异议商标转让给野村盛公司。
在本案中，野村综合研究所提交的证据尚不足以证明“野村”商标已经达到了驰名的程度，被异议商标申请注册并未违反《商标法》第十三条第一款的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第642号裁定；二、商标评审委员会针对野村综合研究所就被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出裁定。
野村综合研究所、野村盛公司均服从原审判决。
2003年4月28日，被异议商标经商标局初步审定并公告。在法定期限内，野村综合研究所向商标局提出异议申请。2005年12月5日，商标局作出第2485号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
2010年1月12日，商标评审委员会作出第642号裁定。该裁定认为：一、野村综合研究所并未向商标评审委员会提交其在被异议商标申请注册日之前的主要经济指标等相关证据。野村综合研究所在案证据尚不足以证明在被异议商标申请注册日之前其“野村”商标已经成为未在中国注册的驰名商标。对野村综合研究所请求认定“野村”为驰名商标的理由商标评审委员会不予支持。因此，被异议商标未违反《商标法》第十三条第一款的规定。二、野村综合研究所向商标评审委员会提交的证据中有部分内容并非在中国大陆地区产生或者非中文版本，不足以证明野村综合研究所商标及商号“野村”在中国大陆地区的知名度。野村综合研究所在案证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，野村综合研究所商标及商号“野村”已在中国大陆地区与被异议商标指定使用服务相类似的行业内使用并且已经产生较高知名度。因此，被异议商标未构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，且并未侵犯野村综合研究所的在先商号权。被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。野村综合研究所注册其他商标的行为不能证明被异议商标具有不可注册性。综上，商标评审委员会依照《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年4月14日，被异议商标经商标局核准转让给野村盛公司。北京市第一中级人民法院依法通知野村盛公司作为本案第三人参加原审诉讼。
野村综合研究所提交的“野村”使用证据中，没有提交将“野村”中文在突出位置作为商标标志使用的证据。
本院认为：《商标法》第三十条规定：“对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。”第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉请求和上诉理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员周波
二○一一年九月十九日
