商标评审委员会与威腾国际有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）威腾国际有限公司（WALTON INTERNATIONAL LTD），住所地开曼群岛大开曼乔治市（P.O.Boxq1586，George Town，Grand Cayman KY1-1110，Cayman Isiands）。
委托代理人邢志，上海市一平律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第868号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年12月13日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。2011年1月12日，上诉人商标评审委员会的委托代理人王超，被上诉人威腾国际有限公司（简称威腾国际）的委托代理人邢志到本院接受了询问，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标是区分商品来源的标志。根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十条的规定，对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。在本案中，商标局对诺米特公司的商标注册申请进行审查后，作出初步审定公告。该公告是商标局对申请注册的商标经审查得出可以注册的结论时发布的公告，其目的之一是为了征求社会各方面的意见，使得社会公众可以依据《商标法》对商标局初步审定结果进行监督，以利于准确核准商标注册，增加商标审查的透明度。威腾国际根据该公告的内容，在提出异议未获支持后，在法定期限内向商标评审委员会提出复审请求，符合法律的规定，商标评审委员会依法理应对商标局的驳回通知、初步审定公告的内容和威腾国际申请时提供的证据进行审查。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第20481号裁定。其主要理由是：威腾国际在行政程序中未向商标评审委员会提交诺米特公司已被依法注销的证据，商标评审委员会作出的具体行政行为合法。
本院经审理查明：诺米特公司于2000年11月10日在第19类地板、大理石、石膏、水泥、瓷砖、陶瓷窑具、非金属地板、建筑玻璃、涂层（建筑材料）商品上申请注册被异议商标（见下图）。
威腾国际于1993年9月14日取得第657902号“GIORDANO”商标（简称引证商标一，见下图）、第657901号“佐丹奴”商标（简称引证商标二，见下图），指定使用在第25类夹克衫、牛仔裤、裤子、长裤、短裤、袖口、衬衫等商品上。
2001年10月28日，商标局对被异议商标作出初步审定公告。威腾国际不服，向商标局提出异议，商标局于2005年4月11日作出第614号裁定，对被异议商标予以核准注册。威腾国际不服上述裁定，于2005年5月16日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为“佐丹奴GIORDANO”是威腾国际臆造的词汇，经过威腾国际的大量使用已为相关公众熟知，在中国具有较高的知名度和影响力，请求认定该商标为驰名商标。诺米特公司违反诚实信用原则，恶意抄袭复制威腾国际驰名商标的行为为法律所禁止。被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款的规定，其注册申请应予驳回。
威腾国际不服该裁定，向原审法院起诉称：一、佐丹奴集团公司在先注册取得的引证商标系其独创的专有标记。1992年2月，该品牌进入中国市场，已经取得了十分可观的经营业绩，该商标的独创性和识别性是不言而喻的。二、该商标应当被认定为驰名商标。二十多年来，“佐丹奴”店铺遍及中国大江南北，几乎大中城市都可以看到“佐丹奴”、“GIORDANO”商标，至2004年，该品牌店铺已经达到600多家，其知名度在中国有目共睹，应当给予法律保护。三、诺米特公司违反诚实信用原则，抄袭威腾国际引证商标，被异议商标的使用确已侵犯了威腾国际的商标利益，它的注册和使用将淡化引证商标的显著性，阻碍市场有序发展。四、威腾国际曾就他人将“佐丹奴”商标注册于第33类酒商品上的问题向商标局提出异议，商标局裁定认定，“佐丹奴”商标极具独创性，他人将该申请商标注册于其他类商品上，其行为已构成不正当竞争，违反商业诚实信用原则，极易造成消费者混淆误认，因此驳回了他人这一申请。而本案商标评审委员会却作出相反结论。故请求判令商标评审委员会撤销第20481号裁定。此后，威腾国际补充理由称，经查询，诺米特公司早已于2004年4月20日即被注销，丧失了民事主体资格，因此，被异议商标不应被授予该公司，商标评审委员会作出的第20481号裁定应予撤销。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第614号裁定、商标评审委员会第20481号裁定、各方当事人在评审阶段和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人商标评审委员会所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 十二 月 五 日
书记员 陈明
