商标评审委员会等与中山大洋电机股份有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）新大洋机电集团有限公司，住所地浙江省台州市黄岩经济开发区拱新大道8号。
委托代理人段爱东，北京市蓝筹律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）中山大洋电机股份有限公司，住所地广东省中山市西区沙朗第三工业区。
委托代理人李栋，男，回族，1979年4月29日出生，广东华鼎商标代理有限公司职员，住山东省济宁市市中区新华路11号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、新大洋机电集团有限公司（简称新大洋公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第330号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月30日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年10月17日，上诉人商标评审委员会的委托代理人曲红阳，上诉人新大洋公司的委托代理人段爱东、武杰，被上诉人中山大洋电机股份有限公司（简称中山大洋公司）的委托代理人李栋到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
被异议商标为4281609号商标（见下图），申请人为新大洋公司，申请日为2004年9月22日，指定使用商品为第12类陆地车辆发动机、陆地车辆传动马达、陆地车辆电力发动机、自行车车毂、陆地车辆动力装置、陆地车辆用喷气发动机、小型机动车、摩托车、机动自行车、陆地车辆传动齿轮。
引证商标为第1697693号商标（见下图），申请人为中山大洋公司，申请日为2000年10月16日，核定使用商品为第7类商品空调机电机、抽油烟机电机、健身器用的电机、面包机用的电机，该商标专用权期限截止到2022年1月13日。
被异议商标被初步审定公告后，浙江大洋衣车有限公司、中山大洋公司就该商标向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。商标局裁定被异议商标予以核准注册。
中山大洋公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第26395号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2011]第26395号关于第4281609号“新大洋电机”商标异议复审裁定；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会就中山大洋电机股份有限公司针对第4281609号“新大洋电机”商标提出的异议复审申请重新作出裁定。
中山大洋公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
综上，商标评审委员会和新大洋公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担五十元，新大洋机电集团有限公司负担五十元（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
