商标评审委员会与山东沂蒙老区酒业有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人惠博，该委员会评审审查员。
法定代表人滕善华，董事长。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第599号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月4日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人许莉、惠博，被上诉人山东沂蒙老区酒业有限公司（简称沂蒙老区公司）的委托代理人刘秀敏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，虽然申请商标与引证商标二指定使用的商品为同一种或类似商品，且在商标标识中都包含“沂蒙”二字，但二者在文字构成、呼叫及整体外观等方面均存在明显区别。而且，沂蒙老区公司还在第33类商品上注册及受让了“沂蒙老乡”、“沂蒙老区及图”、“沂蒙泉及图”、“沂蒙情及图”、“沂蒙老香”、“沂蒙老乡人家”、“沂蒙湖YIMENGHU”等多件“沂蒙”系列商标，商标评审委员会并无相关证据证明上述商标的注册使用已经产生导致相关公众混淆误认的后果。因此，申请商标与引证商标二不会产生混淆误认。第28360号决定认定二者构成近似商标，结论错误，应当予以撤销。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第28360号决定。其上诉理由为：申请商标与引证商标二共存于市场，易使相关消费者误认为同一所有人的系列商标或具有某种联系，从而导致混淆误认，因此构成了类似商品上的近似商标。沂蒙老区公司在一审诉讼中提交的证据并非作出行政决定的依据。沂蒙老区公司在第33类商品上有较高知名度的“沂蒙老乡”、“沂蒙老区”商标与申请商标并不相同，且无证据证明其知名程度已经及于申请商标。
经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一为第3645090号“春秋Chun Qiu”商标，申请人为吕海洪。该商标的申请日为2003年7月23日，核准注册日为2005年3月21日，核定使用商品为第33类：烧酒、酒（利口酒）、酒（饮料）、果酒（含酒精）、葡萄酒、米酒、清酒、黄酒、料酒、含酒精果子饮料。该商标专用权期限截止至2015年3月20日。
引证商标二（略）
2011年11月15日，商标评审委员会作出第28360号决定，认定：
引证商标二由中文“沂蒙山”构成，申请商标与引证商标二均包含具有显著性的文字“沂蒙”，容易使相关公众误认为二者属于同一所有人的系列商标或二者具有某种联系，从而对商品来源产生混淆误认，两商标已构成近似商标。申请商标指定使用的酒（利口酒）等商品与引证商标二核定使用的白酒商品属于类似商品。
沂蒙老区公司不服第28360号决定，在法定期限内向一审法院提起行政诉讼。一审庭审过程中，商标评审委员会明确表示本案引证商标仅限于引证商标二。在一审诉讼过程中，沂蒙老区公司向一审法院补充提交了注册人均为沂蒙老区公司的“沂蒙老乡”、“沂蒙老区及图”、“沂蒙泉及图”、“沂蒙情及图”、“沂蒙老香”、“沂蒙老乡人家”、“沂蒙湖YIMENGHU”等商标的商标注册证、注册商标转让证明和核准注册续展证明（均为复印件）作为证据。
本院认为：
本案中，申请商标由文字及图形构成，文字部分为“沂蒙春秋”四个汉字。引证商标为文字商标，由汉字“沂蒙山”构成。虽然两商标指定使用的商品为同一种或类似商品，且在商标标识中都包含“沂蒙”二字，但两商标在文字构成、呼叫及整体外观等方面均存在明显区别。申请商标与引证商标二的共存不会使相关公众误认为二者系同一所有人的系列商标或具有某种联系从而对商品来源产生混淆误认。第28360号决定认定申请商标与引证商标二构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标，结论错误，一审判决予以纠正，并无不当。商标评审委员会的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年七月十八日
