商标评审委员会等与山东亮康然食品有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人闫文丽，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人许世辉，董事长。
被上诉人（原审原告）山东亮康然食品有限公司，住所地山东省滕州市东沙河华滕私营工业园区。
委托代理人孟繁新，北京天驰洪范律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、福建达利食品集团有限公司（简称达利公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2847号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年3月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年5月9日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人闫文丽，上诉人达利公司的委托代理人江兴彪，被上诉人山东亮康然食品有限公司（简称亮康然公司）的委托代理人孟繁新、刘国伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第4目之规定，判决：一、撤销第26356号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
达利公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第26356号裁定，其主要上诉理由为：一、达利公司在行政争议程序中已明确指出争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定，并阐述了具体理由，原审判决对此认定有误，应予纠正；二、商标评审委员会对争议商标是否违反《商标法》第二十八条规定的审理并未超出评审范围，未违反“一事不再理”原则，原审判决对此认定有误，应予纠正。
本院经审理查明：
引证商标系第3319866号、第3319865号“可比克COPICO”商标、第3485719号、第3485720号“可比克COPICO及图”商标，其申请注册日和核准注册日均早于争议商标的申请日和注册日，核定使用商品为第29类鱼肉干等商品和第30类馅饼等商品，现均在商标专用期限内，商标注册人均为达利公司。
达利公司在法定期内未对上述裁定向商标评审委员会提出复审申请，上述裁定已生效。
达利公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、达利公司获得的荣誉证明复印件；2、达利公司的版权备案证书及备案图片复印件；3、部分广告合同、发票、电视广告跟踪监测报告及其形象代言人代言引证商标产品的资料复印件。
亮康然公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、企业变更核准通知书及企业变更情况表复印件；2、亮康然公司产品包装图片复印件和广告宣传手册。
2012年6月15日，商标评审委员会作出第26356号裁定，认为：一、关于争议商标的注册是否构成《商标法》第十三条第二款所指情形。达利公司提供的在案证据尚不足以证明在争议商标申请日2003年3月18日前，引证商标经过长期持续使用及持续广告宣传等已为公众熟知，构成了驰名商标。因此，达利公司的该项主张缺乏事实依据，不予支持。二、争议商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条所指情形。争议商标与引证商标均含文字字体完全相同的显著标识“可比克”文字，且引证商标文字为臆造词，作为商标具有较强显著性和独创性。考虑到引证商标的较强显著性和独创性，以及争议商标核定使用商品与引证商标注册使用商品在销售渠道、销售对象等方面密切关联等因素，争议商标的注册、使用易引起消费者的混淆、误认，两商标已构成使用在类似商品上的近似商标，争议商标依法应予撤销。三、争议商标的申请注册是否损害了达利公司的著作权，构成《商标法》第三十一条所指情形。虽然达利公司主张的美术作品含有“可比克”文字等，但该文字内容不属于我国著作权法保护的对象，不属于著作权法规定的作品。因此，达利公司认为争议商标的申请注册损害其在先著作权的主张，缺乏事实依据，不予支持。
在原审诉讼过程中，商标评审委员会认为达利公司提出的争议理由中“争议商标极易导致消费者混淆误认”的相关表述涉及《商标法》第二十八条规定的内容，并认为达利公司在《商标评审案件证据交换答辩书》中陈述的意见及所附证据未超出原争议申请理由范围，所以未将上述材料送达给亮康然公司。
上述事实，有争议商标档案、引证商标档案、（2008）商标异字第09449号“可比克KEBIKE”商标异议裁定书、商标争议申请书及答辩书、《商标评审案件证据交换答辩书》、第26356号裁定、当事人提交的证据材料及相关陈述等证据在案佐证。
根据上诉人的上诉主张，本案二审的争议焦点为：商标评审委员会作出第26356号裁定是否超出商标评审范围、属于“一事不再理”的情形，构成程序违法。
达利公司提交的争议商标申请书所依据的事实和理由，并未涉及《商标法》第二十八条的相关内容。商标评审委员会及达利公司以争议申请书中的“争议商标极易导致消费者混淆误认”相关陈述推定达利公司的申请依据了《商标法》第二十八条的规定，理由牵强，且从争议申请书陈述的事实及总结部分的阐述看，达利公司既无依据《商标法》第二十八条主张本案争议理由的客观意图，亦无相关主张的实体指明，在此情况下，商标评审委员会直接适用《商标法》第二十八条作出第26356号裁定缺乏事实和法律依据。原审法院相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会、达利公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担五十元（已交纳），由福建达利食品集团有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
