商标评审委员会与浙江利福德机械有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）浙江利福德机械有限公司，住所地浙江省温岭市石塘镇上马工业区。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第579号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年5月16日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：首先，申请商标指定使用的防水帆布等复审商品与引证商标核定使用的防水帆布等商品构成同一种或类似商品。其次，申请商标与引证商标虽然图形部分描述的均为抽象的小汽车，但是无论从整体视觉效果，还是从具体构图元素上观察，两商标的图形部分均存在一定区别，加之引证商标的文字“Chonche”亦对两商标起到一定区分作用，相关公众即使在隔离观察并施以一般注意力的情形下，亦不容易产生混淆、误认。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第26985号《关于第5357680号图形商标驳回复审决定书》；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会针对第5357680号图形商标重新作出商标驳回复审决定。
利福德公司服从原审判决。
引证商标（见下图）系第3347293号“Chonche及图”商标，注册人为中车汽修（集团）总公司，申请日期为2002年10月25日，核定使用在第22类：车辆盖罩（非安装）、伪装罩、遮蓬、帆、用于拖车辆的绳索、防水帆布、漆布、编制袋、吊床、渔网商品上，商标专用期限自2004年3月7日至2014年3月6日。
2009年7月28日，商标局作出《商标部分驳回通知书》，以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，决定：初步审定申请商标在“填料、加工或未加工羊毛”商品上的注册申请，驳回其在“绳索、汽车拖缆、网织物、车辆盖罩（非安装）、防水帆布、包装用纺织品袋（包）、集装袋、帐篷”商品上的注册申请。
2010年10月9日，商标评审委员会作出第26985号决定，其认为：申请商标与引证商标的显著识别部分之一图形相比较，其描述的事物均为汽车，在整体外观及视觉效果方面近似，两商标分别注册使用在防水帆布等同一种或类似商品上，消费者在隔离观察并施以一般注意力的情形下易产生混淆、误认。故申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
上述事实，有申请商标与引证商标的商标档案、《商标部分驳回通知书》、第26985号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、图形的构图及颜色、整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认。本案中，申请商标为抽象小汽车图形，该图形可识别出车身由字母“L”、“f”、“D”组成，车轮由“o”、“o”表示；引证商标由抽象小汽车图形及文字“Chonche”组成，图形部分可识别出由弧形车顶、直线车底及字母“c”、“c”表示的车轮组成。虽然两商标的图形部分描述的均为抽象的小汽车，但无论从整体视觉效果，还是从具体构图元素上观察，两商标的图形部分均存在一定区别，加之引证商标的文字“Chonche”亦对两商标起到一定区分作用，故两商标使用在相同或类似商品上，不会导致相关公众对商品的来源产生混淆和误认。综上，原审判决认定申请商标与引证商标不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的结论正确。商标评审委员会关于申请商标与引证商标构成近似商标，申请商标依据《商标法》第二十八条规定不应予以注册的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员陈曦
