商标评审委员会与希希丽茵蒂玛有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）希希丽茵蒂玛有限公司，住所地马来西亚吉隆坡51200尼亚卡瓦里斯花园，士林星路231-233号。
委托代理人王川，女，汉族，1982年7月25日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区长安路北段五号省人才交流服务中心。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（下称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2792号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于希希丽茵蒂玛公司在庭审过程中认可申请商标指定使用的商品分别与第1927586号图形商标（简称引证商标一）核定使用的“钱包”等商品、第3002642号图形商标（简称引证商标二）核定使用的商品构成类似，故本案争议的焦点在于申请商标标识与两引证商标标识是否相近似。从商标标识来看，申请商标与两引证商标虽均为图形商标，但两商标标识在构图元素和整体视觉效果上区别明显，分别使用在类似商品上不会引起消费者的混淆误认。第07032号决定关于申请商标与两引证商标分别构成近似商标的认定有误，予以纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第07032号决定，其上诉理由为：申请商标与各引证商标均为纯图形商标，申请商标与引证商标一、二在图形构成要素、整体外观等方面均极为相近，使用在同一种或者类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认，已构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。
本院经审理查明:
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
希希丽茵蒂玛公司不服商标局的部分驳回决定，向商标评审委员会申请复审。2012年2月22日，商标评审委员会作出第07032号决定，认定：申请商标指定使用的“钱包、马缰绳”等复审商品与引证商标一核定使用的“钱包”等商品、与引证商标二核定使用的“马具”商品属于同一种或者类似商品。申请商标与两引证商标均为纯图形商标，申请商标与引证商标一、二在图形构成要素、整体外观等方面均极为相近，使用在同一种或者类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认，已构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标在复审商品上的复审申请予以驳回。
上述事实，有经庭审质证的申请商标档案、两引证商标档案、商标局ZC6813462BH1号《商标部分驳回通知书》、第07032号决定、商标评审委员会出具的引证商标一已申请续展的证明及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，希希丽茵蒂玛公司对商标评审委员会作出第07032号决定的程序未提出异议，本院经审查，予以确认。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合后的整体排列组合方式和外观近似，或者其三维标志的形状和外观近似，或者其颜色或者颜色组合近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
