商标评审委员会与第一电子工业株式会社等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）第一电子工业株式会社，住所地日本国东京都江东区木场一丁目五番一号。
委托代理人李琦，女，汉族，1972年6月24日出生，北京银龙知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区消夏东里1楼3门602号。
原审第三人慈溪市新华接插件厂，住所地中华人民共和国浙江省慈溪市逍林镇林西路232－234（新园村）。
委托代理人余功勋，男，汉族，1972年10月9日出生，北京君尚知识产权代理事务所（普通合伙）商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区新太仓二巷37号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第950号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月22日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第二款规定，已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标；对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。参照《商标评审规则》第二十九条的规定，商标评审委员会对涉及以《商标法》第四十一条为由请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。因此，商标评审委员会应当针对第一电子株式会社提出的所有事实、理由及请求，进行评审并作出评审结论。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(二)项第3目之规定，判决：一、撤销第24305号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
第一电子株式会社、慈溪新华厂服从原审判决。
争议商标由外文字母“DDK”及图形构成（详见附图），其注册申请日期为2000年7月18日，专用权期限为2001年9月14日至2011年9月13日，核定使用于国际分类第9类的电器接插件、接线盒(电)等商品上，专用权人为慈溪新华厂。
2004年6月22日，第一电子株式会社向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其主要理由为：1、第一电子株式会社是目前世界电气接插件工业的主要厂商；2、“DDK”商标是第一电子株式会社自创商标，已经有40多年的使用以及商标注册的历史；3、“DDK”商标在连接件和接插件行业中有着较高的知名度，在中国已经在相关消费者和用户中成为人人皆知的驰名品牌；4、争议商标完全是抄袭复制第一电子株式会社的“DDK”商标；5、“DDK”是第一电子株式会社的商号名称，同时第一电子株式会社也拥有“DDK及图”标识的著作权，慈溪新华厂恶意抢注第一电子株式会社商标，侵害了第一电子株式会社的在先权利，依据《商标法》第十三条第一款、第三十一条、第四十一条第二款以及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十八条之规定请求商标评审委员会撤销争议商标的注册。此外，第一电子株式会社还向商标评审委员会提交了其在其他国家及地区注册的“DDK“商标注册证明、在中国展览会上的照片、著作权登记证书等证据。
上述事实有争议商标档案、第24035号裁定、发文交接清单、第一电子株式会社及慈溪新华厂向商标评审委员会提交的争议申请书、答辩书、意见陈述书等证据以及当事人的陈述等证据在案佐证。
《商标评审规则》第二十九条规定，商标评审委员会对涉及以《商标法》第四十一条为由请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。因此，商标评审委员会应当针对第一电子株式会社提出的所有的事实、理由及请求，进行评审并作出结论。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
