商标评审委员会等与山东扳倒井股份有限公司商标争议纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）西王集团有限公司，住所地山东省邹平县西王工业园。
委托代理人陈容，北京市居庸律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）山东扳倒井股份有限公司，住所地山东省淄博市高青县城中心路55号。
委托代理人崔红秀，北京市高界律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人西王集团有限公司（简称西王公司）与被上诉人山东扳倒井股份有限公司（简称扳倒井公司）因商标争议纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2260号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年2月21日受理本案后，依法组成合议庭公开进行了审理，上诉人商标评审委员会的委托代理人安蕾，上诉人西王公司的委托代理人陈容、卜永新，被上诉人扳倒井公司的委托代理人崔红秀、李先华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会在碧云洞公司争议理由的基础上适用商标法第二十八条进行评述未违反请求原则，程序合法。争议商标与引证商标在含义上有所不同，二者整体视觉效果差异明显，文字字形、读音上亦存在明显差异，故争议商标与引证商标未构成近似商标。本案现有证据不足以证明引证商标中的“范公”在全国范围内已经被相关消费者理解为“范仲淹”，商标评审委员会有关争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标的认定证据不足。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第20600号《关于第3640067号“范仲淹”商标争议裁定》；二、商标评审委员会就西王公司针对第3640067号“范仲淹”商标提出的撤销注册申请重新作出裁定。
扳倒井公司服从原审判决。
2003年7月21日，赵纪文申请注册第3640067号“范仲淹”商标（即争议商标，见下页附图），并于2005年3月21日获得注册，核定使用于第33类果酒（含酒精）等商品。2008年12月11日，争议商标获准转让给扳倒井公司。
碧云洞公司向商标评审委员会提供的引证商标系邹平县酒厂于1987年4月30日申请，1987年12月30日获准注册的第305989号“范公及图”商标（见下图）。引证商标的有效期至2017年12月29日，核定使用在第33类酒商品上。2004年6月7日，引证商标被核准转让给碧云洞公司，2009年6月4日，引证商标被转让给西王公司，西王公司向商标评审委员会提交函件，表示继续对争议商标提出撤销申请。
2009年8月3日，商标评审委员会作出第20600号裁定。商标评审委员会在第20600号裁定中认定：争议商标由文字“范仲淹”构成，引证商标由文字“范公”及刻有“范公”字样的印章图案构成，从扳倒井公司和西王公司提交的证据看，在西王公司所在的邹平县有为纪念范仲淹而设的范公祠堂、读书洞及塑像，在《邹平县通史》中范仲淹被称为“范公”，在互联网上及山东省内范仲淹也被人们称为“范公”；西王公司的“范公”酒在山东省内具有一定的知名度，西王公司在其产品包装的介绍中也将“范公”称为“范仲淹”，扳倒井公司作为山东省生产酒的企业对西王公司“范公”酒及该产品中“范公”所指人物为“范仲淹”的情况也应该知晓；争议商标与引证商标中的文字含义相同，所指均为同一历史人物，指定使用在同一种或类似商品上易使消费者误认为两商标属于同一企业的系列商标，从而产生混淆误认，两商标已经构成商标法第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标，西王公司撤销理由成立。据此，商标评审委员会依据商标法第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实有第20600号裁定、争议商标档案、引证商标档案、碧云洞公司在评审程序中提交的商标争议申请书及证据、赵纪文在评审程序中提交的答辩书及证据、当事人陈述等证据在案佐证。
判断两商标是否相同或相似主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判定两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为两者具有特定的联系。本案争议商标由“范仲淹”三字构成，而“范仲淹”指代的是特定的历史人物；引证商标“范公及图”中的文字部分“范公”则是对范姓男子表示尊重的泛称，即使在某一特定区域内的部分消费者可能将“范公”等同于“范仲淹”，但以公众所熟知的特定历史人物的姓名或特定指称作为商标通常不具有较强的固有显著性，也就是说选择注册或使用固有显著性不强的商标时，在经过其持续大量使用使该商标具有较高知名度之前，一般不宜完全垄断对该标志的商业使用。就本案而言，全国范围内的相关公众一般不易将“范公”直接等同于“范仲淹”，即全国范围内的相关公众在施以一般注意力的状态下不易将争议商标与引证商标混淆，故争议商标与引证商标在含义上有所不同。此外，从商标整体上看，争议商标系文字商标，引证商标系文字及图形商标，二者整体视觉效果差异明显，文字字形、读音上亦存在明显差异，争议商标与引证商标未构成近似商标。由于争议商标与引证商标从其整体及作为主要部分的文字均不相似，且现有证据既不能证明西王公司在争议商标申请日之前已经在产品包装的介绍中将“范公”称为“范仲淹”，亦不足以证明引证商标中的“范公”已经被相关公众普遍理解为“范仲淹”，故商标评审委员会有关西王公司在评审阶段提交的证据足以证明引证商标中的“范公”与争议商标中的“范仲淹”为同一历史人物，两商标指定使用在相同或类似商品上易造成消费者混淆的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。西王公司有关判断商标是否相似不宜以全国范围内的消费者为判断主体的上诉理由缺乏法律依据，其有关原审法院未考虑到“范公”商标的知名度，及其与被上诉人存在竞争关系属于事实认定错误的上诉主张也缺乏事实依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二Ο一Ο 年 四 月 十九 日
书记员 孙娜
