商标评审委员会等与佛山市三水区酒厂有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）肇庆市帝一酒业有限公司，住所地广东省肇庆市鼎湖区广利工业园内。
委托代理人邹可嘉，北京市川泽律师事务所律师。
法定代表人何惠友，董事长。
委托代理人刘东海，北京恒都律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：第6734469号“帝壹 帝一酒及图（指定颜色）”商标（简称争议商标，见下图）由三水公司于2008年5月21日申请注册，核定使用在第33类“米酒、黄酒、料酒、烧酒、酒（饮料）、清酒、含酒精浓汁、葡萄酒、汽酒、蜂蜜酒”等商品上，专用权期限自2010年4月7日至2020年4月6日。
第3052614号“帝一秀DISHY”商标（简称引证商标，见下图）由南京?悠媸鲜狄涤邢薰?居?001年12月27日申请注册，2003年2月28日经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第33类“酒精饮料（啤酒除外）、酒（饮料）、白兰地、威士忌酒、葡萄酒、鸡尾酒、开胃酒、果酒（含酒精）、料酒、汽酒”等商品上，专用权期限自2003年2月28日至2013年2月27日。经商标局核准，2006年8月22日，引证商标转让给梁雄枝；2008年9月1日，引证商标转让给四会市永盛酒厂；2009年3月23日，引证商标转让给帝一公司。
2010年10月27日，帝一公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。2011年11月30日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第31029号《关于第6734469号“帝壹 帝一酒及图（指定颜色）”商标争议裁定书》（简称第31029号裁定）。该裁定认为：《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（二）项的规定在《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）相关规定中已有体现，故适用《商标法》的相关规定对本案进行审理。
《商标法》第十条第一款第（八）项适用的前提亦应是商标的注册与使用造成对公共利益的损害，对特定民事主体权益的损害，则不属于该条款调整范围。争议商标所表示的内容并无任何贬义或其他消极含义，注册和使用在米酒等商品上，不具有有害于社会主义道德风尚或易产生其他不良社会影响的情形。争议商标未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的的情形。
综上，依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定：争议商标的注册予以撤销。
2012年5月9日，针对三水公司因商标争议行政纠纷不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1731号行政判决上诉一案，本院作出（2012）高行终字第124号行政判决书，就第4053600号“帝壹”商标与本案引证商标是否相近似的问题作出如下认定：“争议商标（即第4053600号‘帝壹’商标）由中文‘帝壹’构成，引证商标由中文黑体字‘帝一秀’与外文大写字母‘DISHY’构成，结合引证商标中的外文部分的字母构成和读音、引证商标中中文部分的字体等因素，引证商标的主要识别部分应为‘帝秀’，与争议商标区别明显；同时，三水公司提交了大量的争议商标实际使用的证据，能够证明争议商标经过较长时间的使用，具备了一定的知名度和市场声誉，相关公众在客观上已经能够将争议商标与其他商业标志区别开来。故综合考虑争议商标与引证商标标志的区别、争议商标的知名度、市场客观实际等情况，应当认定争议商标与引证商标不属于近似商标，其注册亦不违反《商标法》第二十八条的规定。”
北京市第一中级人民法院认为：争议商标由中文“帝壹”、艺术化的“帝一”和“酒”字与图形组成，指定保护颜色，“帝壹”和艺术化的“帝一”两字均是争议商标的显著识别部分之一。鉴于本院生效判决已经认定“引证商标由中文黑体字‘帝一秀’与外文大写字母‘DISHY’构成，结合引证商标中的外文部分的字母构成和读音、引证商标中中文部分的字体等因素，引证商标的主要识别部分应为‘帝秀’”，与“帝壹”商标区别明显，而本案争议商标不仅包含了“帝壹”文字，还增加了艺术化的“帝一”和“酒”字及图形组成（指定颜色）等构成元素，与引证商标的主要识别部分“帝秀”存在更多区别；同时，三水公司在本案中亦提交了大量的争议商标实际使用的证据，能够证明争议商标经过较长时间的使用，具备了一定的知名度和市场声誉，相关公众在客观上已经能够将争议商标与其他商业标志区别开来，故综合考虑争议商标与引证商标标志的区别、争议商标的知名度、市场客观实际等情况，应当认定争议商标与引证商标不属于近似商标，其注册亦不违反《商标法》第二十八条的规定。
商标评审委员会和帝一公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第31029号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由为：一、争议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。二、基于在后使用而使得商标不再构成近似的判定理论，显然有违《商标法》第二十八条及第五十二条的规定，原审判决认为三水公司提交的证据可以证明争议商标经过使用已具有一定知名度从而使得争议商标可以与其他商业标志相区别的认定错误。
三水公司服从原审判决。
另查明，2004年5月9日，三水公司向商标局提出第4053600号“帝壹”商标（见下图）的注册申请，指定使用在第33类米酒、酒（饮料）等商品上。后经核准注册，该商标专用权期限自2006年5月21日至2016年5月20日。
第4053600号“帝壹”商标
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”根据本院（2012）高行终字第124号行政判决认定的事实，引证商标由中文黑体字“帝一秀”与外文大写字母“DISHY”构成，结合其外文部分的字母构成和读音、中文部分的字体等因素，引证商标的主要识别部分应为“帝秀”。本案中，争议商标由中文“帝壹”、“帝一”和“酒”与图形组合而成且指定保护颜色。无论是就争议商标与引证商标的主要识别部分加以比较，还是就争议商标与引证商标的标志整体加以比较，两商标均存在明显区别，争议商标与引证商标未构成相同或者近似商标，争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。第31029号裁定关于争议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定错误，原审判决对此予以纠正并无不当。商标评审委员会和帝一公司的各项上诉理由均不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 二 月 二十 日
书记员张林
