商标评审委员会等与海盐新雨仪表有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）浙江雨林电子科技有限公司，住所地浙江省海盐县通元镇工业园区。
委托代理人顾洪芳，女，汉族，1979年11月3日出生，英盟知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住浙江省海盐县武原镇枣园中路128号。
法定代表人盛利明，总经理。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、浙江雨林电子科技有限公司（简称浙江雨林公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1060号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月5日受理后，依法组成合议庭，于2012年4月16日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人黄凡，上诉人浙江雨林公司的委托代理人顾洪芳，被上诉人海盐新雨仪表有限公司（简称海盐新雨公司）的委托代理人唐建军到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第37833号裁定；二、商标评审委员会重新作出争议裁定。
浙江雨林公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并予以改判，其主要上诉理由为：一、浙江雨林公司与海盐雨林自控水阀厂的实际经营者相同，存在明显的权利和利益承继关系；二、浙江雨林公司提交的证据均真实有效，符合实际，原审法院对此不予认可，不符合证据的举证和质证原则。
本院查明：
争议商标（略）
同时，浙江雨林公司提交了12组证据，其中形成于争议商标申请注册之前、并证明其在先使用的“雨林Rain Forest及图”商标具有一定影响的证据为：
2、参加太阳能产品展会和交易会的邀请函、参观券、会刊，上面有“雨林Rain Forest及图”商标的宣传广告。
4、太阳能热水器的相关专利证书复印件，主要权利人为沈李相。
经查，海盐雨林自控水阀厂成立于2003年7月15日，性质为个体工商户，负责人为沈李相。海盐雨林电子科技有限公司成立于2006年1月19日，法定代表人为沈志兵。2008年7月3日，海盐雨林电子科技有限公司变更企业名称为浙江雨林电子科技有限公司（即浙江雨林公司），法定代表人变更为沈李相。
另查，浙江雨林公司在原审庭审后提交了成立海盐雨林自控水阀厂的合作协议，该协议为复印件，有沈李相、沈志兵、蒉小伟、刘里军、沈云波签名，日期为2003年3月15日。海盐新雨公司对该合作协议不予认可。
本院认为：
关于在先未注册商标的使用行为及使用主体问题。现有证据表明，海盐雨林自控水阀厂为个体工商户，其登记的经营者为沈李相，该厂对“雨林Rain Forest及图”商标的大部分使用证据中标明的联系人及对外业务账户均为沈志兵。而海盐雨林电子科技有限公司成立时的法定代表人为沈志兵，成立时的投资人名单里有沈李相、沈志兵等人，2008年海盐雨林电子科技有限公司变更企业名称为浙江雨林公司，法定代表人变更为沈李相。由于海盐雨林自控水阀厂不属于企业法人，其权利义务只能由经营者或责任人承担，该厂自行停业后，“雨林Rain Forest及图”商标作为知识财产权益，可由沈李相、沈志兵等人创建的浙江雨林公司所承继。结合浙江雨林公司提交的商标使用证据，无论是在争议商标注册前还是注册后，“雨林Rain Forest及图”商标在相关商品及广告中的使用情况完全相同并持续使用，可以认定海盐雨林自控水阀厂、海盐雨林电子科技有限公司、浙江雨林公司一直持续地在使用“雨林Rain Forest及图”商标，应为商标法意义上的实际权利控制人，具有承继关系。原审法院仅从企业法人独立角度考虑本案浙江雨林公司与海盐雨林自控水阀厂不存在承继关系，进而否定浙江雨林公司与“雨林Rain Forest及图”商标的关系，与事实不符，应予纠正。
关于海盐新雨公司抢先注册争议商标是否具有不正当性问题。本案中，在争议商标申请注册日（2005年7月4日）以前，海盐新雨公司与海盐雨林自控水阀厂同处浙江省海盐县，争议商标的文字与海盐雨林自控水阀厂使用的“雨林Rain Forest及图”商标完全相同，构成近似商标，且指定使用的测量器械和仪器、恒温器等商品在功能、用途、销售渠道、销售场所等方面亦与海盐雨林自控水阀厂在先使用的商品存在相同或相近之处。因此，争议商标的注册构成对海盐雨林自控水阀厂已经使用并有一定影响商标的抢注。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1060号行政判决书；
一审案件受理费一百元，由海盐新雨仪表有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由海盐新雨仪表有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员马军
二O一二 年 六 月 十一 日
