商标评审委员会与迅捷产品有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）迅捷产品有限公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国索尔福德彭德尔顿切尔腾纳姆大街迅捷大厦。
委托代理人唐铁军，女，汉族，1966年3月5日出生，北京北翔知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区学院路14号62楼4门412号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3350号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月29日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人王晶，被上诉人迅捷产品有限公司（简称迅捷公司）的委托代理人唐铁军、孙敬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
商标局于2008年8月4日以申请商标缺乏显著性为由，驳回了申请商标的领土延伸保护申请。2008年10月6日，迅捷公司向商标评审委员会提出复审申请。2010年6月21日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第13048号《关于国际注册第931160号“PERFECT PLEAT及图”商标驳回复审决定书》（简称第13048号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定：驳回申请商标指定使用在第6类、第20类全部复审商品上的中国领土延伸保护申请。
北京市第一中级人民法院认为：商标的最基本的功能在于区分商品或服务的来源，维持正常的市场秩序，保护消费者和同业竞争者的利益。对于商标显著性的判断应当以相关消费者能够以其区分商品或服务的来源为标准。
商标评审委员会对某一申请商标是否予以核准注册所依据的是个案当中的具体情况，其他申请商标是否予以核准注册虽然在部分情况下具有一定的参考价值，但对商标评审委员会的具体行政行为并没有当然的法律拘束力。关于迅捷公司主张申请商标在欧盟等其他国家和地区获准注册，故申请商标亦应获准注册的理由，考虑到商标保护的地域性原则，该理由不能成为申请商标获准注册当然理由。因此，对迅捷公司的上述诉讼主张，均不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第13048号决定。其理由是：申请商标由简单图形及字母组合“PERFECT PLEAT”构成，该字母组合可译为“完美的褶皱”，若使用在指定使用商品上，易使消费者将其理解为对商品功能、效果的描述性词汇，已构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定之情形。
经审理查明：2007年8月23日，迅捷公司向商标局提出申请商标（见下图）领土延伸保护申请，其基础注册国为欧盟，国际注册号为G931160。指定使用在第6类“金属装置，金属产品，金属的尖顶饰，上述产品的零部件及其配件”和第20类“窗帘的悬挂装置，窗帘的悬挂配件及其用品，窗帘轨道，窗帘杆，窗帘用小滑轮，窗帘和墙围的悬挂装置及其配件，窗帘挂钩、窗帘的拉绳挂钩，窗帘环，悬挂窗帘、墙围和织物的木头横杆，织物垂幔、挂钩、悬挂和悬吊装置，百叶窗的悬挂装置及其用具，用于悬挂和悬吊窗帘、织物和墙围的装置及其配件，上述产品的零部件及其配件”商品上。
2008年8月4日，商标局作出200718428号《国际注册驳回通知书》，以申请商标缺乏显著性为由，驳回了申请商标的领土延伸保护申请。
2010年6月21日，商标评审委员会作出第13048号决定。该决定认为：申请商标字母组合中文可译为“完美的褶皱”，使用在指定商品上，消费者易理解为对商品功能、效果的描述性词汇，不易将其作为商标识别，申请商标已构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定之情形。依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：驳回申请商标指定使用在第6类、第20类全部复审商品上的中国领土延伸保护申请。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉请求和上诉理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员周波
