商标评审委员会与腾讯科技（深圳）有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）腾讯科技（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市福田区赛格科技园2栋东403号。
委托代理人朱小荔，女，汉族，1977年4月22日出生，该公司法律顾问，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
第5251536号“搜搜腾讯旗下搜索网站SOSO及图”商标（简称申请商标）由腾讯科技（深圳）有限公司（简称腾讯公司）于2006年3月30日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2009年3月30日，商标局作出ZC5251536BH1号《商标驳回通知书》，决定：驳回申请商标的注册申请。腾讯公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年12月27日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第38736号《关于第5251536号“搜搜腾讯旗下搜索网站SOSO及图”商标驳回复审决定书》（简称第38736号决定），该决定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。腾讯公司不服第38736号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
腾讯公司主张引证商标没有投入商业使用，是否有知名度的问题，不是判定申请商标与引证商标是否构成近似商标的法定理由。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第38736号决定。其主要上诉理由为：申请商标由汉字“搜搜”、“腾讯旗下搜索网站”及字母组合“S SOSO”构成，其中汉字“腾讯旗下搜索网站”位于商标整体的右下角，且字体较小。字母组合“S SOSO”整体未形成固定含义，且呼叫与汉字“搜搜”近似。申请商标的显著识别部分为汉字“搜搜”，引证商标由汉字“搜一搜”构成。申请商标的显著识别部分汉字“搜搜”与引证商标呼叫近似、含义近似。两者若同时使用在广告、会计等同一种或类似服务上，易使相关公众混淆。申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。原审法院认为申请商标与引证商标在呼叫、外观、视觉效果上有显著区别，未构成近似商标，属于认定事实错误。
本院经审理查明：2006年3月30日，腾讯公司提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用在第35类“广告、数据通讯网络上的在线广告、商业管理和组织咨询、推销（替他人）、拍卖、计算机数据库信息分类、计算机数据库信息编入、会计、计算机录入服务、在计算机档案中进行数据检索（替他人）、计算机数据库信息系统化”服务上。
引证商标（见下图）的申请日为2004年3月26日。2007年7月28日引证商标获准注册，核定使用在第35类“广告、商业信息、商业管理咨询（顾问）、商业调查、职业介绍所、推销（替他人）、在通讯媒体上出租广告空间、人员招收、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、计算机数据库信息系统化、会计、通过计算机互联网进行人才信息发布、通过互联网进行商业信息代理、数据通讯网络上的在线广告”服务上，注册人为张逶，专用权期限至2017年7月27日。
2009年3月30日，商标局作出ZC5251536BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成类似服务上的近似商标为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
2010年12月27日，商标评审委员会作出第38736号决定。该决定认为：申请商标显著识别部分之一的文字“搜搜”与引证商标文字构成近似、含义近似。两者若共同使用在广告、会计等同一种或类似服务上，易使相关公众混淆。腾讯公司提交的证据不足以证明申请商标与引证商标可区分。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
另查，腾讯公司于2005年获得soso.com域名。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
本案中，申请商标标志由中文“搜搜”、“腾讯旗下搜索网站”与字母“S”、“SOSO”以及图形构成，“搜搜”与“S”、“SOSO”以及图形部分占整个商标标志的比例较大，故“搜搜”与“S”、“SOSO”以及图形均为申请商标的主要识别部分；而“腾讯旗下搜索网站”虽然字体较小，但其指明服务提供者的服务来源识别作用显著，对“搜搜”文字部分起到了足够的说明和补充作用，在判断申请商标显著特征时亦应当加以考虑。因此，申请商标标志与仅由中文“搜一搜”构成的引证商标标志相比较，在商标标志的构成要素、整体外观、呼叫等方面存在显著的区别特征，不易使相关公众产生混淆误认。同时，域名为soso.com的腾讯公司搜索网站经过使用已在相关公众中产生了一定的知名度，申请商标标志中的“腾讯旗下搜索网站”亦能增强申请商标的显著性，使申请商标在整体上起到区分服务来源的作用。故申请商标与引证商标不构成使用在同一种或者类似服务上的近似商标，其注册并不违反《商标法》第二十八条的规定。第38736号决定关于申请商标与引证商标构成相同或类似服务上的近似商标的认定错误，本院予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一 年 十一 月 一 日
书记员陈明
