商标评审委员会与广州数码乐华科技有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨建平，该商标评审委员会审查员。
法定代表人陈卫东，董事长。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2809号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月31日，上诉人商标评审委员会的委托代理人徐莹，被上诉人广州数码乐华科技有限公司（简称广州乐华公司）的委托代理人张宏、徐进到本院接受了询问。本案现已审理终结。
1997年9月10日，清远乐华公司提出第1402310号“乐华”商标（简称引证商标二）的注册申请，2000年5月28日获准注册，核定使用商品为第9类的天线、电视机等，专用期限至2010年5月27日。引证商标二于2000年经核准转让给乐华电子公司，2003年经核准转让给广州机电公司，2004年经核准转让给广州乐华公司。至本案审理时，广州乐华公司已就引证商标二申请续展。
2007年12月19日，广州乐华公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。
广州乐华公司不服第10830号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
损害他人现有在先权利应当包括专利权、著作权、企业名称权、肖像权、知名商品特有包装或者装潢使用权等。企业字号是企业名称中的一个重要组成部分，具有重要的识别和区分的作用，在先权利中应当包括字号的权利，同时，只有当该字号具有一定影响的前提下，才可能因为争议商标的注册导致产品或服务来源的混淆，对字号的权利人造成损害，否则，仅仅因与他人的字号相同并不能当然地成为撤销争议商标的理由。广州乐华公司的企业名称中除了包括地域、企业性质等内容外，其中起到核心区分功能的就是“乐华”，所以，“乐华”就应当被认为标示其主体的字号。但是广州乐华公司的成立日期是2003年5月28日，而争议商标申请注册的日期是2001年5月8日，显然广州乐华公司作为经营者正式使用该字号的时间要晚于争议商标的申请日，故广州乐华公司以争议商标损害其对“乐华”享有字号权的诉讼理由不能成立。
针对广州乐华公司请求法院撤销争议商标注册的主张不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，其该项诉讼请求，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持其第10830号裁定。其主要上诉理由是：争议商标和引证商标一、二相比较虽均含有“乐华”文字，但争议商标核定使用的洗衣机等商品与引证商标一、二核定使用的电视机等商品在功能、用途、消费渠道等方面存在明显区别，不属于类似商品，在非类似商品上分别注册使用上述商标，不易引起消费者的混淆、误认。因此，争议商标与引证商标一、二未构成使用在类似商品上的近似商标。争议商标应予维持。原审判决以不同的电器商品通常在同一电器卖场销售，消费群体也都是广大普通消费者为由，认定洗衣机与电视机属于类似商品，完全忽略了商品的功能、用途、生产工艺等，显然很牵强。原审判决随意突破《类似商品和服务区分表》的做法值得商榷。
经审理查明：1981年5月3日，广州广播设备厂提出引证商标一2004年经核准转让给广州乐华公司。
1997年9月10日，清远乐华公司提出引证商标二（见下图）的注册申请，并于2000年5月28日获准注册，核定使用商品为第9类的天线（系统），只能安在视上的游戏机器，自动和投入硬币启动的娱乐机器，防盗报警器，扬声器音箱，计算机，显示器（电子），内部通讯装置，投币启动电唱机，扩音器，数量指示器，无线电电气装置，收音机，成套无线电话，接收机，录音、放大、复制及传送器，磁带录音机，牙齿保护器，车辆收音机，录像机，电视机，专用期限至2020年5月27日。引证商标二于2000年经核准转让给乐华电子公司，2003年经核准转让给广州机电公司，2004年经核准转让给广州乐华公司。至本案审理时，广州乐华公司已就引证商标二申请续展。
2001年5月8日，锡山市金城无线电有限公司提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2002年9月14日获准注册，核定使用商品为第7类的洗衣机、洗衣店用洗衣机、投币式洗衣机、投币启动的洗衣机、洗衣甩干机，专用期限至2012年9月13日。争议商标于2007年经核准转让给侯召军，2008年经核准转让给松下电器（东莞）股份有限公司，2009年经核准转让吴灿庆。
2007年12月19日，广州乐华公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。
关于焦点一，争议商标与引证商标一、引证商标二均含文字“乐华”，但争议商标指定使用的洗衣机等商品与引证商标一指定使用的电视机商品、与引证商标二指定使用的电视机等商品在功能、用途等方面有明显区别，不属于类似商品，在非类似商品上分别注册使用上述商标，不易引起消费者的混淆、误认。因此，争议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。
侵犯他人在先商号权是指将与他人在先登记、使用并具有一定知名度的商号相同或者基本相同的文字申请注册为商标，容易导致相关公众混淆，致使在先商号权人的利益可能受到损害的情形。本案中，广州乐华公司提交的绝大多数证据均发生在争议商标申请注册之后，不足以证明其“乐华”商号在争议商标申请注册之前，已经具有一定的知名度，争议商标的使用，可能损害申请人的利益。因此，争议商标未构成对广州乐华公司在先商号权的损害。
关于焦点三，广州乐华公司提交的绝大多数证据均发生在争议商标申请注册之后，不足以证明其“乐华”商标在争议商标申请注册之前，经过广泛宣传和使用，已经具有很高的知名度，为相关公众所熟知，构成了驰名商标。因此，争议商标未构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。
关于焦点五，广州乐华公司并未提交证据证明争议商标系采取上述不正当手段取得注册，因此，广州乐华公司的该项主张缺乏事实依据，不予支持。
原审诉讼中，广州乐华公司提交了以下证据材料：
商标评审委员会认为，广州乐华公司提交的上述证据材料，均属于在商标争议程序中未提交过的，不同意质证。
上述事实有引证商标一、二的商标档案，争议商标档案，商标评审委员会第10830号裁定，广州乐华公司在商标争议程序及诉讼中提交的证据材料以及当事人陈述等在案佐证。
判断商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员周波
