商标评审委员会等与立维腾制造有限公司商标异议复审行政纠纷一案
上诉人（原审第三人）温州市天河塑胶电器厂，住所地中华人民共和国浙江省温州市龙湾区天河工业区。
委托代理人陈贺政，男，汉族，1958年6月2日出生，温州中明知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国浙江省温州市鹿城区五马街道广场路220号。
法定代表人梅尔•布朗德，首席知识产权顾问。
委托代理人倪振华，北京市金杜律师事务所律师。
2010年1月25日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第01902号《关于第3014226号“LEVITON”商标异议复审裁定书》（简称第01902号裁定），裁定：第3014226号“LEVITON”商标（简称被异议商标）予以核准注册。立维腾公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
有关被异议商标申请注册之前，立维腾公司的引证商标和未注册的“LEVITON”商标在中国大陆地区的使用事实，在案证据仅有显示立维腾电子（东莞）有限公司获得批准及成立时间为2000年9月12日的批准证书、营业执照，以及两份立维腾公司与其他公司的销售订单；立维腾公司其他证据或时间晚于被异议商标申请注册之时、或时间不清、或无商标显示、或最终销售地并非中国大陆地区、或仅为其他国家或地区的商标注册文件，不足以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标、立维腾公司未注册的“LEVITON”商标以及立维腾公司的“LEVITON”商号在被异议商标指定使用的商品上已经使用并具有一定影响或知名度；更不足以证明在被异议商标申请日之前，引证商标和立维腾公司未注册的“LEVITON”商标已构成驰名商标。因此，商标评审委员会对于立维腾公司有关被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条、第三十一条的主张不予支持，并无不当。立维腾公司的相关主张缺乏事实根据和法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：一、撤销第01902号裁定；二、商标评审委员会重新做出裁定。
天河塑胶厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第01902号裁定，其主要上诉理由为：立维腾公司在商标评审阶段没有提出依照《商标法》第二十八条规定被异议商标应不予核注册的理由，商标评审委员会不存在漏审问题；立维腾公司申请被异议商标不予核准注册没有事实和法律依据。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标（略）
2007年8月24日，利维康制造有限公司向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：一、该公司始创于1906年，“LEVITON”无含义，是该公司名称的显著部分，“LEVITON”作为商标于1924年开始在美国使用。引证商标系该公司于1994年申请并于1996年被核准注册，被异议商标与引证商标标识近似，引证商标核定使用的开关、电源调节器及控制器、电线装置等商品与被异议商标指定使用的商品类似或具有很强的关联性。该公司还在未注册的灯头、电灯插座、灯泡等商品上广泛使用了“LEVITON”商标，引证商标及未注册的“LEVITON”商标已构成驰名商标。二、被异议商标与该公司的“LEVITON”商标近似，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品及该公司“LEVITON”商标实际使用的商品属于类似商品。三、被异议商标是以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标。四、“LEVITON”系该公司商号，被异议商标的注册申请构成损害他人现有的在先权利，是恶意抢注行为。五、被异议商标的注册申请属于以欺骗或其他不正当手段取得注册的情形。上述理由已记载在第01902号裁定中。
1、该公司历史介绍及宣传手册；2、该公司相关产品目录；3、“LEVITON”商标在美国的注册证；4、立维腾电子（东莞）有限公司网站打印件、外商投资企业核准证书、营业执照、名称变更及增资批复、质量管理体系认证证书、国家强制性产品认证证书、优秀企业奖状、《中国质量技术监督》相关报道、加工合同备案情况表、海关出口货物报关单；5、中国刊物上刊登的“LEVITON”产品广告；6、采用“LEVITON”产品的工程项目；7、该公司渠道发展经理专访；8、“LEVITON”产品应用测试简介；9、该公司“LEVITON”商标在其他国家的注册证明；10、“LEVITON”产品销售订单；11、中国台湾地区“经济部智慧财产局商标异议审定书”。
2010年1月25日，商标评审委员会作出第01902号裁定，认定：立维腾公司有关被异议商标构成对其驰名商标的复制和摹仿的主张，不予支持。立维腾公司有关被异议商标构成以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标的主张，不予支持。立维腾公司有关被异议商标损害其在先商号权的主张，不予支持。立维腾公司有关被异议商标系以欺骗或其他不正当手段取得注册的主张，不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
另查，利维康制造有限公司向商标评审委员会提交的《异议复审理由书》第3页载明：“（三）被异议商标与引证商标相似，首先，被异议商标与引证商标的显著部分同为‘LEVITON’，二者已构成外观、发音和含义等方面的相似；其次，两商标使用商品相似，两组商品在功能、用途、主要原料、生产部门等方面均相似，已构成相似商品；此外，……这些商品与被异议商标指定使用的商品具有很强的关联性”，第9页载明：“虽然被异议商标指定使用商品与该引证商标指定使用商品不相似，但它们之间具有很强的关联性，二者的共存容易引起相关公众的误认，……”。2008年6月20日立维腾公司向商标评审委员会提交的《商标异议复审证据交换书》载明：“一、被异议商标与引证商标相似……；二、被异议商标与引证商标指定的商品应被认定为相似或具有密切关联性……，在本案中，被异议商标的指定商品‘电子装置和仪器，开关’与异议人第820695号引证商标指定商品都属于照明方面的电子产品……，两组商标指定商品应被判定为相似商品。”
本院认为：
《商标法》第三十三条规定：对初步审定、予以公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议人和被异议人陈述事实和理由，经调查核实后，做出裁定。同时，《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。
鉴于各方当事人对原审判决关于《商标法》第十三条、第三十一条的认定并无异议，本院经审理予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员吴斌
二 ? 一 三 年 二 月 十六 日
书记员郭雪洁
