商标评审委员会与山东银座商城股份有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人唐有龙，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张文生，董事长。
委托代理人郭凯文，男，汉族，1987年9月3日出生，山东千慧知识产权代理有限公司商标代理人，住山东省济南市历下区文化东路88号。
2011年5月23日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字〔2011〕第09028号《关于第6113146号“INZONE”商标驳回复审决定书》（简称第09028号决定），决定对第6113146号“INZONE”商标（简称申请商标）在复审服务上的注册申请予以驳回。银座公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标“INZONE”与第1535826号“I.P.ZONE”商标（简称引证商标）对比，由“IN”、“I.P.”分别与“ZONE”组合而成，均为中国普通消费者常见常用的英文单词，前者含义可以理解为“时尚地带”、“潮流地带”，后者含义可以理解为“网络地带”，两者发音明显不同，外形上亦能区分，应判定未构成近似商标。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成指定在类似服务上的近似商标，认定事实错误，予以纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第09028号决定，其主要上诉理由为：申请商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所规定的使用在同一种或类似服务上的近似商标。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
银座公司不服上述决定，向商标评审委员会申请复审，其主要复审理由为：申请商标与引证商标在外形、呼叫及含义等方面区别显著，不构成近似商标；申请商标已通过大规模使用具有了较高知名度和市场影响力，而引证商标并未实际使用，没有任何知名度，申请商标的使用不会造成消费者混淆；银座公司已经针对引证商标提出撤销三年不使用申请。
在本案原审诉讼中，银座公司向原审法院补充提交了以下证据：1、公司简介；2、银座公司及其子公司、分公司营业执照复印件；3、银座公司及其子、分公司获得的荣誉证书；4、2008－2010年度中国零售行业百强排名，银座公司依次排名为14、15、12；5、银座公司广告宣传合同及费用证明；6、银座公司宣传单据；7、银座公司店面照片。
在本案二审庭审中，银座公司认可复审服务与引证商标核定使用的服务构成相同或类似服务。
本院认为：
将申请商标“INZONE”与引证商标“I.P.ZONE”进行对比，分别由“IN”、“I.P.”与“ZONE”组合而成，尽管申请商标与引证商标在字母构成上仅有中间一个字母之差，但引证商标的“P”字母左右各有一个点，使得上述两商标整体视觉效果区别明显，且两商标的发音明显不同，申请商标亦无具体的中文含义，申请商标与引证商标若使用在同一种或类似服务上，不会使相关公众产生混淆误认。申请商标的注册申请并未违反《商标法》第二十八条的规定，原审判决撤销第09028号决定并责令商标评审委员会重新作出决定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 七 月 五 日
书记员李静
