商标评审委员会等与巩义市白园食品有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）河南思念置业股份有限公司，住所地河南省郑州市水科路北侧。
委托代理人王建兵，河南风驰律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）巩义市白园食品有限公司，住所地河南省巩义市北山口镇西河村。
委托代理人张书凯，河南定鼎律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、河南思念置业股份有限公司（简称思念公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2006号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年12月6日受理后，依法组成合议庭，于2011年1月5日公开开庭审理了本案。上诉人商标评审委员会的委托代理人谢玲，上诉人思念公司的委托代理人王建兵，被上诉人巩义市白园食品有限公司（简称白园公司）的委托代理人张书凯、赵晓明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：现有证据可以初步证明商标评审委员会已经向白园公司寄送了相关文件，故白园公司关于商标评审委员会未送达申请书副本的理由，仅限于口头陈述，其证据不足，不予采纳。在此基础上，白园公司在本案诉讼中提交的9份证据，由于白园公司在评审期间均未提交，故不能作为本案证据使用。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销第6436号裁定；商标评审委员会对“大年DA NIAN及图”商标重新作出商标异议复审裁定。
思念公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第6436号裁定。其主要上诉理由是：一、思念公司提供的证据能够证明其在先使用“大年”商标达到了让白园公司知晓的程度。二、白园公司应知思念公司已经在先使用并有一定影响的商标而予以抢注，应当被认定为采用了不正当手段。
本院经审理，查明以下事实：
在法定异议期内，思念公司向商标局提出注册商标异议裁定申请。
2008年7月14日，思念公司提出商标异议复审申请，并提交了以下证据：1、思念公司及其“思念”牌产品所获荣誉证书复印件，用以证明思念公司及其“思念”牌产品的知名度和影响力。2、“大年”水饺的增值税专用发票。3、思念公司与郑州仙风品牌设计有限公司签订的《关于“大年”品牌的设计合同》复印件及“大年Danian”的视觉识别系统原件。4、思念公司与河南塑胶股份有限公司签订的《年度采购合同协议》以及思念公司与武陟县龙源冷冻食品厂签订的《委托加工合同》复印件。证据2-4用以证明思念公司在被异议商标申请注册前就在水饺等商品上使用了“大年”商标，且该商标已具有一定的知名度。
在原审庭审过程中，商标评审委员会称思念公司在行政程序所提证据中可以证明其在先使用“大年”商标并产生一定影响的证据主要有：1、河南增值税专用发票共4张，号码分别为：第00292887号、第00292888号、第00292840号、第00292841号，时间分别为2002年11月18日、19日的各两张；2、思念公司与郑州影响力广告有限公司于2002年3月20日所签《购货合同》一份、思念公司与霍保生于2002年3月25日所签《代理合同》一份、思念公司与武陟县龙源冷冻食品厂于2002年3月20日所签《委托加工合同》一份、思念公司与河南塑胶股份有限公司于2002年3月10日所签《年度采购合同》一份。思念公司对此表示认可，并于庭后提交了上述合同书的原件。白园公司在原审诉讼中提交了9份证据，商标评审委员会认为上述9份证据在评审期间均未提交，不应予以质证并请求法院对此不予采纳。针对白园公司所提在评审期间没有收到商标评审委员会送达的《商标异议复审答辩通知书》及《商标异议复审申请书》的理由，商标评审委员会于原审庭后提交了其向邮局寄送上述材料的《发文清单》一份及《商标审查历史流程》一份，证明商标评审委员会已经于2008年10月19日向白园公司寄送《商标异议复审答辩通知书》及《商标异议复审申请书》。另查，在评审期间及本案诉讼期间，白园公司的邮寄地址并未变更过；在原审庭审中，白园公司认可其收到了商标评审委员会邮寄送达的第6436号裁定。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，思念公司主张其在“水饺”商品上在先使用“大年”商标并产生一定影响，被异议商标属于《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”情形。思念公司在行政程序中向商标评审委员会提交的证据中，仅有四张河南增值税专用发票及四份合同书，用以证明思念公司在先使用“大年”商标，而其中四份合同书没有证据可以印证其具体履行情况，四张销售发票的时间也仅比被异议商标的申请日早一个月，综合思念公司在本案中提交的上述证据，尚不足以证明思念公司在先使用的“大年”商标达到了“有一定影响”的程度。故，第6436号裁定认定被异议商标的注册已构成了以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形显属证据不足，原审法院相关认定正确，商标评审委员会及思念公司的相关主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
