商标评审委员会等与杜长利商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）卢振家，男，汉族，1968年1月13日出生，辽阳市白塔区老三明发业主，住辽宁省辽阳市文圣区东兴路20组13－159号。
委托代理人王磊，男，汉族，1979年2月11日出生，北京市博天律师事务所律师助理，住北京市门头沟区永定镇冯村。
委托代理人欧杨，男，汉族，1978年10月4日出生，辽阳市文圣区三明美容美发中心副总经理，住辽宁省北票市龙潭乡榆树底村两家组1833号。
2010年1月11日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字［2009］第37747号《关于第3160311号“老三明发LAO SAN MING FA及图”商标异议复审裁定书》（简称第37747号裁定），裁定第3160311号“老三明发LAO SAN MING FA及图”商标（简称被异议商标）予以核准注册。杜长利对第37747号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决撤销第37747号裁定；商标评审委员会重新作出裁定。
卢振家不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回杜长利的一审诉讼请求。其主要上诉理由是：被异议商标与引证商标同时使用在类似服务上，不会造成消费者的混淆误认。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标（略）
被异议商标（略）
杜长利不服商标局作出的前述异议裁定，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查，于2010年1月11日作出第37747号裁定，认为：卢振家申请注册的被异议商标文字部分“老三明发”与杜长利已经注册的引证商标文字部分“长利三明”的文字构成、含义、呼叫均差别较大，两商标的图形部分亦区别明显。被异议商标与引证商标同时在类似服务项目上使用能够相互区分，不致造成消费者的混淆，未构成《商标法》第二十八条所述的类似服务上的近似商标。因此，被异议商标的注册也不构成《商标法》第三十一条所述“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的行为。而杜长利亦未就被异议商标侵犯了其《商标法》第三十一条所保护的在先权利进行举证，故被异议商标未违反前述条款的规定。此外，杜长利并未提交证据证明被异议商标申请注册之时存在欺骗商标行政主管机关或者其他不正当手段的情形，即被异议商标未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。而且，被异议商标本身不致产生有害于社会主义道德风尚或者有其他不良社会影响的效果，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。综上，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为，被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似服务上的近似商标是本案争议的焦点问题。《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，被异议商标由中文“老三明发”、汉语拼音“LAO SAN MING FA”与图形构成，引证商标由文字“长利三明”及图形构成。在被异议商标中，显著识别部分为“三明”，而引证商标中的中文“长利三明”用于理发店等服务项目上也具有较强的显著性。被异议商标与引证商标使用在美容院、理发室等服务项目上易使相关公众认为服务项目的提供者之间具有某种关联，从而产生混淆误认，原审法院对此认定正确。故，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商标缺乏事实依据，原审法院判令其重新作出裁定并无不妥，但是，被异议商标指定使用的医院、保健、牙科等服务是否与理发室、美容院构成类似服务，商标评审委员会在重新作出裁决时予以审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员陶钧
二Ο一Ο 年 十二 月 二十 日
书记员孙鑫鑫
