商标评审委员会等与湖南梅兰日兰电器有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）施耐德电气（中国）投资有限公司，住所地北京市朝阳区望京东路六号A座。
委托代理人刘晓飞，北京市国联律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）湖南梅兰日兰电器有限公司，住所地湖南省长沙市芙蓉区马坡岭农科院内。
委托代理人魏金明，北京市君永律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人施耐德电气（中国）投资有限公司（简称施耐德公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第474号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人后文芳，上诉人施耐德公司的委托代理人张欢，被上诉人湖南梅兰日兰电器有限公司（简称湖南梅兰日兰公司）的委托代理人魏金明、胡志国于2011年3月14日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
争议商标（见下图）由湖南梅兰日兰公司于2002年12月17日提出注册申请，并于2004年4月21日被核准注册，商标注册号为3408159，核定使用于国际分类第9类的电度表、成套电气校验装置等商品，专用期限至2014年4月20日止。
引证商标一（见下页附图）由施耐德公司于1999年7月5日提出注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2003年5月21日核准该商标注册，核定使用商品为国际分类第9类的高低压开关板、电开关、配电箱（电）、配电控制台（电）、配电盘、断路器、变压器（电）、熔断器、起动器、控制板（电）等商品，商标注册号为2020719，专用期限至2013年5月20日止。2003年6月，施耐德公司与天津梅兰日兰公司签订商标许可使用合同，授权天津梅兰日兰有限公司（简称天津梅兰日兰公司）使用引证商标一。
引证商标三（见下图）由梅兰•热耳曼公司于1983年9月7日提出注册申请，商标局于1984年4月15日核准该商标注册，核定使用商品为国际分类第9类的电线、电缆、蓄电池、蓄电器及其配件、干电池、锌锰电池、锌汞电池、锌碳电池、硅光电池、镁银电池、充电器和充电机、放电器、电池盒、日用电铃、火警的报警和讯响器、日用电器一般元件、风扇开关、降压变压器、调压器、铝保险丝、保险片、保安器、逆变器、电器触点、导电橡胶、高稳定锰铜丝、杜美丝、碳素材料、碳电极、碳精棒、电子管阳极等商品。后经商标局核准，引证商标三的注册人名义变更为施耐德电气工业公司，并许可施耐德公司使用。后施耐德公司于1998年与天津梅兰日兰公司签订商标许可使用合同，授权其使用引证商标三。经续展，引证商标三的专用期限至2014年4月14日。
2004年7月19日，施耐德公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，其理由是争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款、第二十八条、第三十一条、第四十一条的规定。为证明其主张，施耐德公司向商标评审委员会提交了与本案有关的如下证据：
2、施耐德公司及其关联公司天津梅兰日兰公司、法国梅兰日兰公司的主体资格证明和介绍资料，其中显示天津梅兰日兰公司由天津天利航空机电有限公司、中国航空技术进出口北京公司及施奈德电气（中国）投资有限公司出资组建；
4、天津梅兰日兰公司所获荣誉证书及部分经销协议、媒体宣传资料；
6、“MERLIN GERIN”商标在国外的注册情况；
8、天津梅兰日兰公司商号、引证商标被侵权和受保护的资料；
针对施奈德公司的上述证据材料，湖南梅兰日兰公司于2009年6月20日向商标评审委员会提交质证意见，并称其系知名企业，拥有合法的企业名称，不存在搭便车等不正当竞争行为。
湖南梅兰日兰公司不服该裁定并提起诉讼。在诉讼中各方当事人认可商标评审委员会在第30167号决定中就争议商标是否违反《商标法》第十三条第二款及第二十八条的评述。
商标评审委员会及施奈德公司均不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决并维持第30167号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由是：原审判决认定事实不清，适用法律错误。争议商标的注册存在损害施奈德公司在先权益的可能性，施奈德公司作为利害关系人主张商号权并无不当。天津梅兰日兰公司的在先商号“梅兰日兰”已具有一定知名度，虽然其涉及的商品与争议商标核定使用的商品在《类似商品和服务区分表》中不在同一类似群组，但《商标法》第三十一条仅仅是原则上保护相同或类似商品，天津梅兰日兰公司的在先商号“梅兰日兰”涉及的商品与争议商标核定使用的商品在实际使用中所针对的消费群体及销售渠道具有重合之处，二者关联程度较高，相关公众产生混淆的可能性较大。
湖南梅兰日兰公司服从原审判决。
另查，天津梅兰日兰公司成立于1987年3月10日，经营范围为生产、销售空气断路器及其零件、装配开关箱并提供上述产品的售后服务。
本院认为，根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。在审查判断争议商标是否损害在先权利时，对于《商标法》已有特别规定的在先权利，应按照《商标法》的特别规定予以保护；《商标法》虽无特别规定，但根据《中华人民共和国民法通则》等其他法律的规定属于应予保护的合法权益的，应当根据相应的规定给予保护。商号属于应予保护的民事权益的一种，但依据《商标法》第三十一条规定保护的作为在先权利的商号通常是指在与争议商标核定使用的商品或服务相同或类似的商品或服务上在先使用并已产生一定知名度且容易导致相关公众混淆或误认的商号。一般来说，将他人在先使用并已有一定知名度的商号使用在相同或类似商品或服务上，可以认定为容易造成相关公众的混淆或误认，而将他人在先使用并已有一定知名度的商号使用在既不相同也不类似商品或服务上，一般可以不认定为容易造成相关公众对商品来源的混淆或误认。在审查判断相关商品是否类似时，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大关联性，是否容易使相关公众认为相关商品或服务系来源于同一主体或者其提供者之间存在特定联系，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。因此，商标评审委员会及施奈德公司有关对在先商号的保护可以突破相同或类似商品限制的上诉理由不能成立，本院不予支持。商标评审委员会一方面主张依据《商标法》第三十一条规定的在先权利保护的在先商号原则上应限于相同或类似的商品或服务，另一方面又主张本案对在先商号的保护可以突破上述“相同或类似的商品或服务”的限制，显然存在矛盾且缺乏依据，其应在重新裁定时对此予以明确。
综上，商标评审委员会及施奈德公司的上诉主张均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会与施耐德电气（中国）投资有限公司各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 三 月 二十五 日
