商标评审委员会等与李云迪商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）张建国，男，汉族，1964年8月28日出生，深圳市福田区云迪琴行业主，住广东省深圳市福田区百花二路31号南天大厦4栋1104。
委托代理人王亚东，北京市润明律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人张建国因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第97号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年10月8日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人张静，上诉人张建国，被上诉人李云迪的委托代理人王亚东、武海燕于2010年10月27日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案争议商标虽以个体工商户“深圳市福田区云迪琴行”的名义注册，但商标专用权应由当时的经营者乐蓓莉享有。在个体工商户“深圳市福田区云迪琴行”被注销后，争议商标专用权人仍应为乐蓓莉。此后成立的名称亦为“深圳市福田区云迪琴行”的个体工商户在法律上系另一独立的民事主体，与争议商标专用权的归属并无关联。张建国虽主张其已受让争议商标，但鉴于无证据证明其与乐蓓莉共同向商标局提出了转让申请并经核准和公告，故本案争议商标专用权人应为自然人乐蓓莉，商标评审委员会应依法通知乐蓓莉参加评审程序。但商标评审委员会未尽到主体审查义务，导致张建国作为被申请人参与了商标评审程序，而真正的争议商标专用权人乐蓓莉则并未参与评审，实际上剥夺了乐蓓莉的程序权利，故商标评审委员会的评审程序不当，依法予以纠正。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第25683号《关于第3162950号“?迪yundi及图”商标争议裁定书》；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新针对第3162950号“?迪yundi及图”商标作出争议裁定。
张建国不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第25683号裁定。张建国的主要上诉理由是：原审法院认定事实错误，成立于2000年3月28日的个体工商户深圳市福田区云迪琴行的实际经营者为张建国，其注销日期应为2004年10月26日。在李云迪提出撤销申请后，张建国提出了答辩，乐蓓莉对此进行了追认。张建国参加原审诉讼也得到了乐蓓莉的追认授权；原审法院适用法律错误，争议商标的权利人应当是个体工商户而不是其业主，本案先后成立的两个“深圳市福田区云迪琴行”应为同一主体，原审法院未尽主体审查义务，未通知乐蓓莉作为共同第三人参加诉讼，导致判决错误，乐蓓莉在原审庭审时的确认行为足以保障其权利，原审判决不符合效率原则。
经审理查明：
2002年4月28日，乐蓓莉为经营者的深圳市福田区云迪琴行向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册争议商标（见下图），并于2003年8月21日被核准注册，核定使用商品为吉它；钢琴；电子乐器；口琴；筝；笛；乐谱架；琵琶；胡琴；笛膜，商标注册号为3162950，专用期限至2013年8月20日止。2004年2月，乐蓓莉为经营者的深圳市福田区云迪琴行被依法注销。
2004年10月26日，另一名称亦为“深圳市福田区云迪琴行”的个体工商户成立，注册号为440304803987193，经营者为张建国，经营场所为深圳市福田区华强北路群星广场C座803房。
2009年9月28日，商标评审委员会作出第25683号裁定，该裁定记载被申请人深圳市福田区云迪琴行的地址为深圳市福田区赛格科技园3栋1楼中座。商标评审委员会在第25683号裁定中认定：争议商标由中文“?迪”及其拼音“yundi”加之钢琴琴键及半个吉他图形组合构成，其与“李云迪”姓名相比较，虽然二者均含有中文“云迪”二字，但争议商标无论是在文字部分还是整体构成上均与李云迪之姓名有所不同。相关公众在施以一般注意力的情形下，不易将争议商标作为姓名加以识别，从而不易将其与李云迪之间建立联系。虽然李云迪提供的证据可以证明其姓名在争议商标申请注册日前在相关公众中已具有一定的知名度，但仍不足以认定争议商标的注册和使用会造成对其姓名权的损害。因此，争议商标未构成《商标法》第三十一条规定的“损害他人现有的在先权利”之情形。李云迪认为深圳市福田区云迪琴行注册争议商标主观上存在复制摹仿其姓名，借其知名度谋取不法利益的主张无足够证据予以支持，不能成立。综上，商标评审委员会根据《商标法》第四十三条的规定，对争议商标的注册予以维持。李云迪不服该裁定并提起诉讼。
在原审法院庭审之后，张建国向原审法院提交了一份乐蓓莉于2010年7月12日出具的《声明书》，其中记载：乐蓓莉于2003年将“深圳市福田区云迪琴行”及争议商标转让给其侄子张建国，如果法院认为转让行为不成立，乐蓓莉作如下授权：2005年乐蓓莉委托张建国给商标评审委员会作出答辩，乐蓓莉委托张建国2010年6月12日向原审法院签署送达回证及提交材料，乐蓓莉委托张建国2010年7月9日在原审法院出庭应诉答辩，乐蓓莉对于张建国在争议商标争议过程中的一切申请、答辩、确认、承认、出庭、调解、调查取证、陈述及签署文字均知悉并无异议；如果法院认为转让行为成立，则张建国有权以个体工商户名义答辩、出庭等一切权利。
2010年10月12日，张建国向本院提交了一份《授权委托书》，其中记载乐蓓莉于2010年6月21日委托张建国作为代理人参加原审诉讼。
本院认为，《中华人民共和国民法通则》第二十六条规定：“公民在法律允许的范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户。个体工商户可以起字号。”《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国民法通则＞若干问题的意见（试行）》第四十一条规定：“起字号的工商户，在民事诉讼中，应以营业执照登记的户主（业主）为诉讼当事人，在诉讼文书注明系某字号的户主。”《商标法》第三十九条规定：“转让注册商标的，转让人和受让人应当签订转让协议，并共同向商标局提出申请。受让人应当保证使用该注册商标的商品质量。转让注册商标经核准后，予以公告。受让人自公告之日起享有商标专用权。”据此，可以认定个体工商户是包含在自然人中而不是独立于自然人的一种民事主体，本案争议商标虽以个体工商户“深圳市福田区云迪琴行”的名义注册，但商标专用权应由当时的经营者乐蓓莉享有。即使个体工商户“深圳市福田区云迪琴行”在注册争议商标后注销，但争议商标专用权人并未发生改变，仍应为乐蓓莉。此后成立的名称亦为“深圳市福田区云迪琴行”的个体工商户因其业主不同，故在法律上系另一独立的民事主体，与争议商标专用权的归属并无关联。虽然张建国在本案诉讼过程中提交了“商标所有权转让协议书”，但该协议系倒签且无证据证明其与乐蓓莉已共同向商标局提出了转让申请并经核准和公告，故本案现有证据不能证明争议商标专用权已经发生转让，争议商标专用权人目前仍应为乐蓓莉。商标评审委员会与张建国有关个体工商户注册的商标其专用权应归个体工商户的字号而不是其业主及张建国有关本案先后成立的两个“深圳市福田区云迪琴行”应为同一主体的上诉理由于法无据，本院不予支持。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”本案原审法院在审查商标评审委员会作出的第25683号裁定的合法性时，在认定商标评审委员会存在程序违法之处后，判令其自行纠正该违法之处而不是通过追加共同第三人或其他方式迳行弥补商标评审委员会的程序违法之处是恰当的，商标评审委员会及张建国有关原审法院未尽主体审查义务，未通知乐蓓莉作为共同第三人参加诉讼，导致判决错误的上诉理由于法无据，本院不予支持。张建国虽主张其参加原审诉讼得到了乐蓓莉的追认授权及乐蓓莉在原审庭审时的确认行为足以保障其权利，原审判决不符合效率原则，但由于原审法院无法确认乐蓓莉的授权及追认行为的真实性，无法充分保障争议商标合法权利人的权利，且即使该授权及追认属实，也无法改变商标评审委员会未尽到审查职责导致程序违法的事实，故张建国上述主张不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人商标评审委员会及张建国的上诉请求因缺乏事实和法律依据均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律虽有不当之处，但其判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和张建国各负担五十元（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
