商标评审委员会与台新金融控股股份有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）台新金融控股股份有限公司，住所地台湾地区台北市大安区仁爱路四段118号12、16、20、21、22楼。
委托代理人钟红波，女，汉族，1967年4月6日出生，北京律盟知识产权代理有限责任公司商标代理人，住北京市朝阳区静安西街4楼807号。
北京市第一中级人民法院查明：2006年7月21日，台新金融控股股份有限公司（简称台新公司）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5494059号“台新银行”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用在第9类“录有用以提供银行及金融服务的计算机程序的数据载体、网络银行及电话银行软件、计算机软件包、自动柜员机、货币兑换机、点钞机、自动付款机、计算器、收银机、捆钞机、硬币计算选别机、IC卡、计算机、录有计算机程序的软盘、录有计算机程序的光盘、录有计算机程序的磁盘、密码磁卡、已编码的磁卡、智能卡（集成电路卡）”商品上。
2010年11月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第31209号《关于第5494059号“台新银行”商标驳回复审决定书》（简称第31209号决定）。该决定认为：申请商标与台新公司名义不符，台新公司提交的证据仅能证明台新银行公司为其子公司，两公司为具有独立主体资格的法人。因此，申请商标使用在指定商品上易造成消费者误认，从而产生不良影响。申请商标属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定之情形。故依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第31209号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
台新公司服从原审判决。
本院认为，根据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第3条的规定，审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。商标由企业名称构成或者包含企业名称，该名称与申请人名义存在实质性差异，容易使公众对商品或者服务来源产生误认的，因其会对社会经济秩序产生消极、负面影响，因此通常应被认定为具有不良影响；但商标所含企业名称的组织形式与申请人的组织形式不一致，或者商标所含企业名称与申请人存在关联关系且其使用方式符合商业惯例，由于此种情形一般不会使公众对商品或者服务来源产生误认，不会对社会经济秩序产生消极、负面影响，故不应属于具有不良影响的情形。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
