商标评审委员会与张秋龙商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）张秋龙，男，汉族，1967年10月26日出生，住福建省厦门市思明区莲岳路169号之二201室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3086号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月26日受理本案后，依法组成合议庭公开进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
张秋龙不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其理由为申请商标与引证商标未构成近似商标，故申请商标应当予以注册。
引证商标（略）
张秋龙不服第15608号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以申请商标与引证商标并非近似商标为由，请求法院撤销第15608号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第15608号决定；二、商标评审委员会就张秋龙提出的复审申请重新作出决定。
张秋龙服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。判断商标是否近似，应当考虑商标的音、形、义等因素，将商标进行整体比对，并以相关公众的一般注意力为标准综合判断。本案中，申请商标为纯图形商标，而引证商标为图文组合商标，整体视觉效果不同。而且，二者的图形部分存在较为明显的差异，相关公众施以一般注意力即可将二者区分开来。加之，引证商标还存在文字部分，相关公众通常会以文字部分来呼叫引证商标，而引证商标的呼叫部分与申请商标的图形部分不存在对应关系。因此，申请商标与引证商标在整体视觉效果、二者的图形及呼叫等方面均存在差异。在此基础上，二者同时使用在相同或类似商品上，不会导致相关公众对商品的来源产生混淆误认。原审法院认定引证商标与申请商标未构成近似商标，是正确的。商标评审委员会有关申请商标与引证商标的图形部分在整体外观、描述事物等方面相近，并存使用在同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的上诉理由，依据不足，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一二 年 四 月 十六 日
书记员王颖慧
