商标评审委员会与武汉市东宏经济发展有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）武汉市东宏经济发展有限公司，住所地湖北省武汉市江汉区香江新村2栋2单元202号。
委托代理人徐楠，女，汉族，1972年7月5日出生，武汉中南商标事务所有限公司副所长，住湖北省武汉市江汉区万松园五巷12号4楼5号。
第3630490号商标（简称引证商标）由沈培兴于2003年7月14日申请注册，于2006年1月7日被核准注册，核定使用于衬衣等商品上。
商标局于2009年5月22日作出ZC5494563BH1《商标部分驳回通知书》决定：一、初步审定在“游泳衣、帽、婴儿全套衣、婚纱”商品上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“服装、鞋、披肩、皮带（服饰用）、手套（服装）、袜”商品上使用申请商标的注册申请。东宏公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。
东宏公司不服商标评审委员会第37287号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标相比较，其字母组成、字形、整体外观及视觉效果相近，两商标分别注册在服装等同一种或者类似商品上，容易引起消费者的混淆、误认，已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标；《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的立法宗旨在于避免消费者在认牌购物过程中对商品来源产生混淆。在商标确权阶段，这种混淆并不以实际混淆为必要，而仅考虑是否存在混淆的可能性，因此商标评审委员会通过比对两商标标志推定存在消费者混淆的可能性原则上无须证据支持。故原审判决认定商标评审委员会的第37287号决定主要证据不足缺乏依据；东宏公司在评审阶段提交的证据不足以否定申请商标与引证商标存在易被消费者混淆的可能性，第37287号决定未对其进行评述并不影响最终评审结果，亦未违反法定程序。
经审理查明：引证商标由沈培兴于2003年7月14日申请注册，2006年1月7日被核准注册，核定使用于衬衣、服装、针织服装、皮衣、羽绒服装、鞋、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上。该商标图样（略）。
商标局于2009年5月22日作出ZC5494563BH1《商标部分驳回通知书》决定：一、初步审定在“游泳衣、帽、婴儿全套衣、婚纱”商品上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“服装、鞋、披肩、皮带（服饰用）、手套（服装）、袜”商品上使用申请商标的注册申请。东宏公司不服，向商标评审委员会申请复审，主要理由为：申请商标为东宏公司根据已有的注册商标独创设计而来，与引证商标在文字构成、含义、整体外观等方面区别明显，两商标未构成近似商标。并且申请商标已在服装、皮具等商品上经多年宣传使用，具有一定的知名度，在实际使用中从未发生消费者混淆和误认的情形。综上，请求核准申请商标的注册申请。
另查，东宏公司在评审阶段提交了以下主要证据：1、东宏公司营业执照及已注册的“比比希”、“BBC”和“BBCJS”一系列商标资料；2、东宏公司使用和推广“BBCJS”系列品牌的宣传资料。商标评审委员会在第37287号决定中未对上述证据进行记载和评述。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、《商标部分驳回通知书》、第37287号决定、东宏公司向商标评审委员会提交的复审申请及证据材料、当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标与引证商标均为英文字母构成的文字商标，申请商标的英文字母为BBCJS，引证商标的英文字母为BWOCJS，两商标的英文字母组合均未产生特定含义。申请商标与引证商标两组字母的个数和字母组成存在明显区别，特别是申请商标前两字母为“B”的重叠，能够对消费者的识读形成显著影响，由于两商标的标志整体比对区别较大，共存于服装、鞋、披肩、皮带（服饰用）、手套（服装）、袜商品上不会造成相关公众的混淆、误认，不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。因此，商标评审委员会关于申请商标使用在复审商品上与引证商标已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标的上诉理由缺乏事实依据，不能成立。
商标授权行政审查阶段判断两商标是否构成使用在相同或者类似商品上的近似商标并不以实际发生相关公众的混淆、误认为必要条件。本案中，东宏公司提交了用以证明申请商标知名度的证据，以及申请商标与引证商标标志存在区别的情况下，商标评审委员会对于东宏公司的上述证据未予评述，亦未考虑两商标标志有所区别的情况，径直认定两商标使用在相同或者类似商品上会造成相关公众的混淆、误认，显属不当，故原审判决认定商标评审委员会第37287号决定主要证据不足并无不妥，本院对此予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ｏ一Ｏ 年 十一 月 二 日
书记员孙娜
