商标评审委员会与戢磊商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）戢磊，男，汉族，1982年8月19日出生，住湖北省武汉市?口区幸乐村17号2楼1-1号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第776号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年7月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年8月2日，上诉人商标评审委员会的委托代理人仝彤，被上诉人戢磊及其委托代理人李瑞华到本院接受了询问。本案现已审理终结。
戢磊不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第31494号决定；二、商标评审委员会就申请商标的复审申请重新作出决定。
戢磊服从原审判决。
2009年3月26日，商标局作出ZC5738514BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标文字用作商标易在社会上造成不良影响为由，依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定驳回申请商标的注册申请。
2009年11月23日，商标评审委员会作出第31494号决定，该决定认为，申请商标“楚瑜”易使消费者联想到我国台湾亲民党现任主席宋楚瑜，该文字作为商标使用在烧酒等商品上，易产生不良社会影响。申请商标已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的情形。故决定：对申请商标予以驳回。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。商标是否具有不良影响，应就社会公众对商标标志通常所认知的含义进行判断。本案中，申请商标“楚瑜”并无固定含义，社会公众也未必会将该词理解为指代我国台湾地区亲民党主席宋楚瑜，商标评审委员会也未就社会公众能够通过申请商标联想到宋楚瑜这一事实提供证据加以证明，因此原审判决的认定并无不当，应予维持。商标评审委员会所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一○ 年 九 月 二 日
书记员王颖慧
