商标评审委员会与丝吉利娅奥彼窗门五金（北京）有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）丝吉利娅奥彼窗门五金（北京）有限公司，住所地北京市北京经济技术开发区东工业区新城工业园A1号楼。
委托代理人池翔，北京市众明律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1751号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年12月27日，上诉人商标评审委员会的委托代理人张静，被上诉人丝吉利娅奥彼窗门五金（北京）有限公司（简称丝吉利娅公司）的委托代理人池翔到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标经初步审定公告后，丝吉利娅公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2010年6月2日，商标局作出（2010）商标异字第10685号《“丝吉利娅”商标异议裁定书》（简称第10685号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
2012年3月7日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第10217号《关于第4002616号“丝吉利娅”商标异议复审裁定书》（简称第10217号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：丝吉利娅公司主张在被异议商标申请日之前，其“丝吉利娅”商标或商号经过使用在国内五金行业已经具有相应的知名度，被异议商标的申请注册系出于恶意，侵犯了丝吉利娅公司对上述标志所享有的在先商号权，也属于以不正当手段抢先注册丝吉利娅公司已经使用并有一定影响的商标的行为。丝吉利娅公司为支持其主张，应当提交在被异议商标申请日之前，其已将“丝吉利娅”作为商标或商号使用在与被异议商标指定使用的商品相同或类似商品上并具有一定知名度的相关证据。
其次，丝吉利娅公司在诉讼中提交的证据1为丝吉利娅公司参加2001年和2004年门窗行业展览会的申请表、付款通知书以及发票等，该证据可以证明丝吉利娅公司的“丝吉利娅”标志在被异议商标申请日之前已经在相关行业进行了一定使用。证据2为海关进口货物报关单，该报关单上显示的商品名称为“扶手”，该商品属于门窗家具类的常用五金产品，且金额为1880欧元，虽然未显示具体商标，但可以证明丝吉利娅公司的“丝吉利娅”商号在被异议商标申请日之前在五金器具行业已经进行了商业上的实际使用。证据3为丝吉利娅公司的外商办事处注册证以及相关行业协会的会员证和理事证书，该证据与丝吉利娅公司“丝吉利娅”商标或商号的实际使用情况无关。证据4为该公司与其它单位签订的相关合同，其中的证据4（1）中的第No.01755655号北京增值税专用发票的开票日期早于该合同签订日，不能作为该合同实际履行的证据，另外一张第No.02625014号北京增值税专用发票的金额为45 190.17元；证据4（2）中的第No.01166254号和01166255号北京增值税专用发票中涉及的商品名称为滑轮，该商品属于被异议商标指定使用的五金器具类商品，两份发票的金额为183 887.03元；证据4（3）中的第No.02602420号北京增值税专用发票的开票日期早于合同的签订日，且该发票中涉及的企业名称与合同签订时的一方河北高碑店东方顺达门窗厂的企业名称不符，因此不足以证明证据4（3）的合同已经实际履行；证据4（4）、4（7）、4（8）和4（9）均未附发票等履行证据，在案证据不足以证明上述4份合同已实际履行；证据4（5）中的第No.05655502号北京增值税专用发票中显示的商品名称为“幕墙二点锁”，与被异议商标指定使用的金属锁（非电）商品相关，该发票显示的金额为42 416.15元；证据4（6）中的合同涉及五金件，附后的第No.00068730号北京增值税专用发票中的金额为89 743.59元；证据4（10）中的合同和发票均涉及五金件，其中的第No.02077708号北京增值税专用发票中显示的金额为8557.44元。综上所述，丝吉利娅公司提交的证据4（1）、4（2）、4（5）、4（6）和4（10）涉及到了被异议商标指定使用的商品，可以作为证明其商标或商号实际使用的证据，总共涉及金额约几十万元，且上述合同涉及山东、江苏、北京等多个省市，可以证明在被异议商标申请日之前，丝吉利娅公司的“丝吉利娅”商标或商号已经在五金器具商品上进行了相应的实际使用并涉及我国多个省份，已具备了一定知名度。丝吉利娅公司提交的证据5为相关杂志的目录页，但仅显示丝吉利娅公司系该杂志的支持单位，未涉及丝吉利娅公司“丝吉利娅”商标或商号的任何具体使用情况，不能证明丝吉利娅公司上述商标或商号的知名度情况。因此，丝吉利娅公司在诉讼中提交的证据可以证明在被异议商标申请之前，丝吉利娅公司的“丝吉利娅”商标或商号在被异议商标指定使用的五金器具行业商品上进行了使用，具有一定的知名度。被异议商标与丝吉利娅公司的“丝吉利娅”标志完全一致，该词汇没有其他含义，具有一定的独创性。被异议商标申请人与丝吉利娅公司同处北京市，其申请注册与上述标志完全相同的被异议商标，且该商标指定使用的商品亦与丝吉利娅公司主要经营的产品相同，因此被异议商标的申请注册行为具有恶意，侵犯了丝吉利娅公司对“丝吉利娅”标志所享有的在先商号权，也是以不正当手段抢先注册丝吉利娅公司已经使用并有一定影响的商标的行为，违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定，第10217号裁定的认定错误，应予纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第10217号裁定。其主要上诉理由是：1、丝吉利娅公司在商标异议复审程序中提出的复审理由并未提及其对“丝吉利娅”标志享有除商标权外的其他在先权利。丝吉利娅公司在商标异议复审程序中提供的证据1、4并非其商号的使用证据，证据3显示形成时间在被异议商标申请日之后，证据2中除其与上海高新铝制工程合作公司签订的购销合同外其余证据或未显示形成时间，或显示的形成时间在被异议商标申请日之后。因此，丝吉利娅公司在商标异议复审程序中提供的证据不足以证明其商号“丝吉利娅奥彼”在被异议商标申请日前已经具有一定知名度，被异议商标的申请注册未构成对丝吉利娅公司在先商号权的损害。2、丝吉利娅公司在商标异议复审程序中提供的证据1、3、4并非其商标的使用证据，证据2中均未显示其商标，因此不足以证明在被异议商标申请日前其商标已经使用在“金属支架”等商品或类似商品上并具有一定知名度，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。3、丝吉利娅公司在原审诉讼中提交的证据不足以证明其商号“丝吉利娅奥彼”在被异议商标申请日之前已经具有一定知名度，也不足以证明其商标“丝吉利娅”在被异议商标申请日前使用在“金属支架”等商品或类似商品上已具有一定知名度，故被异议商标未构成《商标法》第三十一条规定的情形。
本院经审理查明：被异议商标（见下图）于2004年4月7日由李鹤、李俊先共同向商标局提出注册申请，并于2006年1月28日初步审定公告，指定使用商品为第6类的金属支架、通风和空调设备用金属管、金属建筑材料、金属螺丝、窗用金属附件、家具用金属附件、五金器具、金属锁（非电）、金属制冰用钢锥（登山设备）、金属容器。
被异议商标经初步审定公告后，丝吉利娅公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2010年6月2日，商标局作出第10685号裁定。该裁定认为：丝吉利娅公司引证的“丝吉利娅”等商标的申请日晚于被异议商标的申请日，被异议商标的申请注册与其不存在权利冲突。依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：丝吉利娅公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
丝吉利娅公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件或打印件：
2、丝吉利娅公司的营业执照副本。
4、被异议商标在“1＋1”商标和淘宝网被出售的相关信息。
2012年3月7日，商标评审委员会作出第10217号裁定。该裁定认定：丝吉利娅公司未明确被异议商标的注册侵犯了其除在先商标权之外的何种权利，丝吉利娅公司提交的在案证据亦不能证明其在被异议商标申请注册前将“丝吉利娅”作为商标使用在与被异议商标指定使用的商品相同或类似商品上，并具有一定的知名度。据此，被异议商标的注册申请未违反《商标法》第三十一条之规定。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
原审庭审前，丝吉利娅公司提交了下列证据：
2、审结日期为2002年7月31日的《中华人民共和国海关进口货物报关单》，该报关单上显示的商品名称为“扶手”，未显示具体商标，总价为1808欧元，用途为外贸自营内销。
4、各类合同：（1）丝吉利娅公司与济南维鲁建筑材料有限公司于2004年4月1日签订的关于门窗五金件的合作协议；（2）丝吉利娅公司与上海润霖贸易有限公司于2002年7月29日签订的关于滑轮的购销合同；（3）丝吉利娅公司与河北高碑店东方顺达门窗厂于2002年10月26日签订的关于铝合金窗用五金件的购销合同；（4）丝吉利娅公司与北京高田冈新世纪建材有限公司于2003年6月10日签订的关于通风器的代理合同；（5）丝吉利娅公司与江苏锡夏铝业有限公司于2002年7月3日签订的关于窗门五金件、通风器和幕墙两点锁的购销合同；（6）丝吉利娅公司与沈阳浩硕商贸有限公司于2003年5月10日签订的关于五金件的合作协议；（7）丝吉利娅公司与吉林广林木业有限公司于2004年6月22日签订的关于门窗五金件的合作协议；（8）丝吉利娅公司与哈尔滨华意创业有限公司于2003年9月1日签订的关于门窗五金件的合作协议；（9）丝吉利娅公司与美特铝质有限公司签订的关于单面执手、防撞块等商品的购销合同；（10）丝吉利娅公司与四川方舟绿叶有限公司于2003年5月18日签订的关于门窗五金件的合作协议。
6、丝吉利娅公司宣传材料以及参加展会的照片共2页，上述材料显示了“siegenia”的注册商标。
原审庭审后，丝吉利娅公司向原审法院提交了相应合同的增值税发票复印件，原审法院未对发票复印件与原件的一致性进行核对，也未将该发票交换给商标评审委员会、李鹤进行质证。二审诉讼中，商标评审委员会表示，其并未收到过丝吉利娅公司向原审法院提交的增值税发票证据，没有对发票原件和复印件的一致性加以核对，因此对丝吉利娅公司在原审诉讼中提交证据的真实性及其证明力不予认可。
上述事实，有被异议商标档案、商标局第10685号裁定、丝吉利娅公司和被异议商标申请人向商标评审委员会提交的商标异议复审申请书、答辩书及相关证据材料、商标评审委员会第10217号裁定、丝吉利娅公司向原审法院提交的证据材料、庭审笔录以及当事人陈述等证据在案佐证。
原审判决认定“丝吉利娅”商标或商号在被异议商标申请日前已经实际使用并具有一定知名度的主要证据是丝吉利娅公司在原审庭审后提交的增值税发票复印件，但该复印件未经与原件核对，也未交由商标评审委员会和李鹤进行质证，原审法院据此采信该证据错误，本院予以纠正。同时，鉴于本案为商标异议复审案件，丝吉利娅公司还可以通过后续的争议程序获得救济，故对其在原审诉讼中提交的所有证据，本院均不予采纳。
本案被异议商标申请人为李鹤、李俊先两人，商标评审委员会在作出第10217号裁定前未通知李俊先参与商标异议复审程序并给予其陈述意见的机会，亦未将李俊先列为异议复审裁定的被申请人，遗漏了必须参加异议复审程序的当事人，属于程序瑕疵。原审判决未纠正商标评审委员会的上述程序瑕疵，同时在认定被异议商标的申请注册违反商标法相关规定的情况下未通知李俊先参与诉讼并发表意见，亦有不当。鉴于在现有证据的情况下，商标评审委员会第10217号裁定的被异议商标予以核准注册的结论并无不当，没有影响到李俊先的相关权益，本院在指出其程序瑕疵的基础上维持其裁定结论。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1751号行政判决；
一审案件受理费一百元，由丝吉利娅奥彼窗门五金（北京）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由丝吉利娅奥彼窗门五金（北京）有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员钟鸣
