商标评审委员会与肖玉元商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）肖玉元，男，汉族，1963年9月18日出生，住黑龙江省河县通河镇富强街四委三组。
委托代理人慕岩霖，北京市达实律师事务所律师。
针对肖玉元提出的第4913858号“方通Fangtong及图”商标（即申请商标）的注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）决定予以驳回。肖玉元不服，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2010年1月25日作出商评字〔2010〕第2788号《关于第4913858号“方通Fangtong及图”商标驳回复审决定书》（简称第2788号决定），决定：申请商标予以驳回。肖玉元不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条规定，构成申请商标权利障碍的他人已经注册或者初步审定的商标，应当是申请日在先的、他人已经或者注册或者初步审定的商标，即能够作为商标法第二十八条意义上的引证商标，需以申请日在先为条件，而不包含本案所涉及的同日申请的情况。据此，商标评审委员会以案外人同日申请的商标已经被初审公告为由，认定其构成申请商标的权利障碍，并依据商标法第二十八条的规定将申请商标的注册申请予以驳回的作法系适用法律错误，对此应予纠正。
综上所述，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，北京市第一中级人民法院判决：一、撤销第2788号决定；二、商标评审委员会重新作出驳回复审决定书。
肖玉元服从原审判决。
2005年9月26日，魏军向商标局提出第4915663号“方通fangtong”商标（即引证商标，见下图）的注册申请，2008年8月13日被初步审定公告，2008年11月14日核准注册，核定使用在第30类的谷类制品、米、豆类粗粉、玉米（磨过的）、面粉、人食用的去壳谷物、去壳大麦、西米、汤圆粉等商品上，专用期限至2018年11月13日。
由于引证商标与申请商标属于同日申请的情形，故商标局根据商标法实施条例第十九条的规定，要求魏军与肖玉元提供使用证据。经审查，商标局认定，申请商标与同日在类似商品上申请并使用在先的引证商标近似，决定对申请商标的注册申请予以驳回。肖玉元不服，于2008年6月18日向商标评审委员会提起复审申请，其主要理由为：一、引证商标的申请人未在法定期限内提交证据，商标局不应据此认定其使用在先。二、引证商标申请人提交的证据复印件涉嫌伪造，不应作为证据使用。其同时向商标评审委员会提交了以下证据材料：
2、哈尔滨华宇商标事务所证明；
4、肖玉元称为使用申请商标的大米宣传单；
2010年1月25日，商标评审委员会作出第2788号决定。认为：申请商标由中文“方通”、汉语拼音“Fangtong”与图形组成，其主要认读部分为“方通”，该文字与引证商标中的显著识别部分“方通”文字相同。申请商标指定使用的米等商品与引证商标核定使用的米等商品属于同一种或类似商品，在同一种或类似商品上分别注册使用上述文字相同的商标，易引起消费者的混淆、误认。申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。肖玉元提交的证据不能证明申请商标先于引证商标在上述商品上使用。综上，商标评审委员会根据商标法第二十八条规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。
本院认为：
商标法第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回他人的申请，不予公告。因本案涉及同日申请的商标注册问题，商标局根据引证商标、申请商标的使用证据认定引证商标使用在先，驳回了肖玉元的注册申请。根据商标法第三十二条的规定，对驳回申请的商标，商标局应当书面通知商标注册申请人，商标注册申请人不服的可以向商标评审委员会申请复审。因此，肖玉元针对商标局的驳回通知有权提出复审请求。由于肖玉元在复审理由中主要从程序、实体两方面针对商标局对于引证商标使用在先的证据提出了异议，因此原审判决认定，商标评审委员会在重新作出的决定中，应当结合魏军与肖玉元提供的全部证据材料，对申请商标与引证商标的在先使用问题作出评述，并无不当。商标评审委员会的上诉理由不成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
