商标评审委员会等与上海容声工贸有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）广东省湛江市家用电器工业有限公司，住所地广东省湛江市坡头区龙头镇龙广路77－78号。
委托代理人叶志聪，男，汉族，1968年12月4日出生，该公司经理，住广东省广州市白云区三元里大道侨港街20号901房。
被上诉人（原审原告）上海容声工贸有限公司，住所地上海市普陀区华池路58弄5号412室。
委托代理人莫济万，男，汉族，1981年9月26日出生，该公司法律部经理，住广东省廉江市横山镇中兴街6号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、广东省湛江市家用电器工业有限公司（简称湛江家电公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院 (2010)一中知行初字第1322号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月2日，上诉人商标评审委员会的委托代理人徐清，上诉人湛江家电公司的委托代理人叶志聪、连燕，被上诉人上海容声工贸有限公司（简称容声公司）的委托代理人莫济万到本院接受了询问。本案现已审理终结。
1995年7月7日，湛江家电公司提出第954912号“HONG及图”商标（简称引证商标二）的注册申请，并于1997年2月28日获准注册，核定使用商品为第11类的电器炊具、电水壶、压热器（电加压烹饪器），专用期限经续展至2017年2月27日。
2004年9月2日，湛江家电公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
容声公司不服第3785号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
湛江家电公司明确“他人已经使用并有一定影响的商标”系指“红”或者“红牌”商标，该公司在实际使用中是将引证商标“HONG及图”与“红”或者“红牌”联合使用。但是，在湛江家电公司提交在先使用证据中，仅有一份该公司宣传材料及一张墙体广告上出现了与本案争议商标十分近似的标识，上述证据均没有载明证据形成时间，无法证明商标实际使用的时间。其他证据均为合同、获奖证书、发票、收据等，仅在文字上体现了“红”或者“红牌”商标，不能证明上述文字中使用的“红”或者“红牌”商标即是中文“红”及图商标；鉴于湛江家电公司尚有引证商标“HONG及图”，不能排除湛江家电公司在经营活动中将引证商标写为“红”或者“红牌”的可能性，故湛江家电公司有必要提交实际使用了中文“红”或者“红牌”商标的证据。因此，现有证据不能证明争议商标的申请注册构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形。商标评审委员会在第3785号裁定中对争议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条规定，构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的认定依据不足，不予支持。
商标评审委员会和湛江家电公司均不服原审判决，向本院提起上诉。
湛江家电公司的上诉请求是：撤销原审判决，驳回容声公司原审诉讼请求。其主要上诉理由是：1、原审判决对湛江家电公司所主张的在先著作权的事实认定不清，采信证据不足。叶志中的“红及图”作品于2002年10月17日在广东省版权局进行了登记，该权利经广州市越秀区人民法院和广州市中级人民法院两审确认有效。而该作品登记证上记载的作品完成时间是1993年9月9日，早于争议商标申请日，上海容声公司并无相反证据予以反驳，湛江家电公司还提交了相关证人证言等辅助证据证明作品完成时间，因此原审判决仅凭推理支持容声公司的主张，是缺乏事实依据的。2、原审判决关于湛江家电公司是否在先使用“红”商标并有一定影响力的事实认定不清，采信证据有误。原审庭审和判决中均已确认湛江家电公司已经实际使用并有一定影响力的商标是“红”、“红牌”或“hong及图”与“红”、“红牌”的联用。但原审判决认定的在先使用证据仅有一份宣传材料和墙体广告是完全错误的。商标争议程序中，湛江家电公司提交了大量使用“红”、“红牌”商标的证据，这些证据在原审庭审时均经过一一核对质证，原审判决遗漏上述证据是错误的。由湛江家电公司的证据可以看出，商标评审委员会在第3785号裁定中认定争议商标的注册违反《商标法》第三十一条所指以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标的规定是完全正确的。
经审理查明：1993年7月2日，湛江家电公司提出引证商标一（见下图）的注册申请，并于1994年11月7日获准注册，核定使用商品为第11类的电饭煲，专用期限经续展至2014年11月6日。
1995年7月7日，湛江家电公司提出引证商标二（见下图）的注册申请，并于1997年2月28日获准注册，核定使用商品为第11类的电器炊具、电水壶、压热器（电加压烹饪器），专用期限经续展至2017年2月27日。
2000年7月20日，容声公司提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2001年9月28日获准注册，核定使用商品为第11类的电饭煲、饮水机、电热壶、煤气灶、电风扇、热水器、厨房用抽油烟机、电铁锅、微波炉（厨房用具），专用期限至2011年9月27日。
2004年9月2日，湛江家电公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，并提交了如下证据：
2、湛江家电公司“HONG”商标的国外注册证复印件；
4、湛江家电公司“红及图”商标设计的版权证明复印件；
6、湛江家电公司近年国内外广告发布情况证明材料；
8、湛江家电公司商标荣誉证书复印件；
10、湛江家电公司产品荣誉证书复印件；
12、行业、协会出具的产值、产量证明；
14、湛江家电公司向商标局申请异议的容声公司其他商标；
16、争议商标侵犯湛江家电公司法定代表人叶志中在先著作权的证据；
18、争议商标侵犯湛江家电公司在先使用知名商标的证据；
20、湛江家电公司“红”商标受侵权及保护的证据；
22、容声公司企业及其法定代表人恶意抢注湛江家电公司商标的证据。
1、湛江家电公司伪造的经销合同复印件；
3、容声公司法定代表人梁梓金初中学籍档案及身份证公证书复印件；
2010年2月22日，商标评审委员会作出第3785号裁定。该裁定认为：争议商标核定使用的电饭煲、电热壶等商品与引证商标一核定使用的电饭煲商品、引证商标二核定使用的电水壶等商品为同一种或类似商品，且争议商标与引证商标一、二虽均为图文组合商标，但是二者在文字构成、图形要素及整体视觉效果上存在较大差异，未构成近似，故争议商标与引证商标一、二未构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。
湛江家电公司提交的证据不足以证明其与容声公司之间曾经存在商业代理关系，在案证据不足以证明争议商标之注册已构成《商标法》第十五条所指擅自注册被代理人商标之情形。
湛江家电公司主张著作权的“红及图”图样由上实下虚的太阳图形和行书汉字“红”组成，属于以图文组合、色彩对比等方式构成的具有审美意义的平面造型艺术作品，具有独创性和可复制性，当属《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第三条所指受著作权法保护的美术作品。湛江家电公司提交的证据16表明，经湛江家电公司原法定代表人叶志中申请，广东省版权局于2002年10月17日就“红及图”作品进行登记并发出作登字19-2002-F-1051号《作品登记证》，其中登记内容为：作品名称标识红，作品类型美术作品，作品完成日期1993年9月9日，作者叶志中，著作权人叶志中。容声公司曾就该登记行为提起行政诉讼，现经两审终审被判决驳回其要求撤销该登记行为的诉讼请求。至本案审理时，“红及图”《作品登记证》为有效登记证明。叶志中于2002年10月20日同意与湛江家电公司共有“红及图”作品著作权并许可湛江家电公司使用该作品，湛江家电公司为该权利之利害关系人，结合“红及图”《作品登记证》以及湛江家电公司提交的证人证言，在无相反证据证明的情况下，可以认定“红及图”作品之著作权属于叶志中所有。争议商标与“红及图”作品构图元素、设计构思、表现手法以及整体视觉效果完全相同，且容声公司未提交任何证据证明争议商标图样系由其独立创作完成，故争议商标构成对湛江家电公司在先著作权的侵犯。容声公司未经许可，将侵犯湛江家电公司享有在先著作权的争议商标图样作为商标申请注册，其行为已构成《商标法》第三十一条规定的损害他人现有在先权利进行注册的情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款及第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实有引证商标档案、争议商标档案、容声公司和湛江家电公司在商标争议程序中提交的证据、商标评审委员会第3785号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
湛江家电公司虽然提交了“标识红”的《作品登记证》，但仅此只能证明叶志中于2002年申请并取得著作权登记的事实，而广东省广州市的两级法院的判决也能证明，广东省版权局对“标识红”的作品登记并未进行实质审查，《作品登记证》仅仅为作品的权利主张提供一个初步证据，而不是对该作品的著作权归属予以确认，因此商标评审委员会和湛江家电公司关于湛江家电公司对本案争议商标标志享有在先著作权、争议商标的注册侵犯其著作权的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实和适用法律均有部分错误，本院在维持原审判决结论的前提下，对此予以纠正。上诉人商标评审委员会和湛江家电公司所提上诉理由部分成立，本院相应予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由上海容声工贸有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
