商标评审委员会与金属改进公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）金属改进公司（METAL IMPROVEMENT COMPANY,LLC），住所地美利坚合众国新泽西州07652帕拉姆斯东四80路。
委托代理人苍雨春，北京市铸成律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第87号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标易被相关公众识别为由英文单词“EVER”和“LUBE”构成，而“LUBE”有“润滑油、润滑剂”的含义，申请商标指定使用在“干膜润滑剂”商品上，容易使相关公众认为系对商品主要原料或商品内容的描述，而非用于标识商品的提供者，无法起到商标应当具有的区分商品来源的识别作用，故申请商标指定使用在第4类“干膜润滑剂”商品上，属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项所规定的缺乏显著性的标志。商标评审委员会对此认定正确。申请商标使用在“用于金属构件、复合构件以及聚合物构件的耐磨擦、耐磨损、形成阻挡、防护以及防腐性涂料”商品上，并不会对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，商标评审委员会认定申请商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定有误，应予纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第18765号决定。其上诉理由是：《商标法》第十条第一款第（八）项中对“其他不良影响”的解释，不仅包括原审判决中所称“一般是指商标标志或者其构成要素可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响”，还包括“是消费者对商品的特点等产生混淆误认”的情形，是对消费者公权利的一种保护。申请商标本身具有“耐寒性润滑油”的固定含义，亦可翻译成“永远的润滑油”，将其指定使用在第2类用于金属构件、复合构件以及聚合物构件的耐摩擦、耐磨损、形成阻挡、防护以及防腐性涂料商品上，易使消费者对商品的功能、用途等特点产生误认，从而导致误购，产生不良影响。故原审判决认定事实、适用法律错误，应予撤销。
经审理查明，申请商标（见下图）由金属改进公司于2006年8月18日在美国获得基础注册，国际注册号为G921014。2007年5月24日，世界知识产权组织国际局就申请商标的国际注册通知商标局。申请商标指定使用商品为国际分类第2类“用于金属构件、复合构件以及聚合物构件的耐磨擦、耐磨损、形成阻挡、防护以及防腐性涂料”及国际分类第4类“干膜润滑剂”。
申请商标
金属改进公司就该“驳回商标注册通知”向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。理由是：申请商标为金属改进公司所独创，不具有特定含义，不构成对商品特征的描述，不会引起消费者对商品特征的误解；申请商标在类似商品上已在其他国家获准注册；申请商标经过金属改进公司在包括中国在内的全世界范围内的广泛使用，已获得极高显著性和知名度，消费者可以将申请商标与金属改进公司的产品联系起来，不会认为申请商标是商品的通用名称。
2009年7月13日，商标评审委员会作出〔2009〕第18765号决定。该决定认为：申请商标“EVERLUBE”可译为“耐寒性润滑油”，其作为商标指定使用在第4类商品上，仅仅直接构成了对指定使用商品的描述，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所指的情形；其作为商标指定使用在第2类商品上，易使消费者对商品的特征产生混淆误认，从而导致误购，产生不良影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的情形。金属改进公司提供的证据尚不足以证明申请商标经过使用已获得商标应有的显著性。金属改进公司的商标在他国注册的事实，不能成为申请商标在中国获准注册的法定理由。综上，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（二）项和第二十八条之规定，商标评审委员会决定驳回申请商标在第2类全部指定商品、第4类全部指定商品上的中国领土延伸保护申请。
另查，张鎏主编、化学工业出版社出版的《英汉技术科学词典》（精编•注释）（第二版）中收录有“EVERLUBE”一词，其释义为“1、耐寒性润滑油；2、固化干膜润滑涂层…”。
商标评审委员会于一审庭审结束后补充提交答辩意见称：申请商标本身具有“耐寒性润滑油”的固定含义，并被收入到金山词霸及专业词典《英汉技术科学词典》中，这样一个行业公知公用的词汇由金属改进公司注册并专用，明显不妥。即使对行业外的不了解该词专业含义的普通中国消费者来说，“EVERLUBE”中“EVER”有“永远”之意，“LUBE”有“润滑油”之意，其作为商标指定使用在第4类商品上，仅仅直接构成了对指定使用商品的描述，其作为商标指定使用在第2类商品上，易使相关公众对商品的特征产生混淆误认，从而导致误购，产生不良影响。
本院认为，《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。该项所规定的“有其他不良影响”一般是指商标标志或者其构成要素可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。容易误导公众，尤其是容易使公众对商品或者服务的质量等特点产生误认的标志，属于“有其他不良影响的标志”并不得作为商标使用。
《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。《商标法》第十一条第二款规定，前款标志经过使用取得显著特征，并便于识别的除外。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
