商标评审委员会与四川绵竹剑南春酒厂有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）四川绵竹剑南春酒厂有限公司，住所地四川省绵竹市春溢街289号。
委托代理人孙嘉美，女，汉族，1983年3月11日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，住北京市崇文区西兴隆街213号。
原审第三人朱琳，女，汉族，1977年7月28日出生，住山东省莒南县坊前镇坊前大街5号。
北京市第一中级人民法院查明：2004年5月25日，朱琳向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4082115号“涧楠春”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，并于2006年6月28日被初步审定公告，指定使用在第30类“茶、茶叶代用品、茶饮料、糕点、面包、米、面粉、冰淇淋、调味品和糖果”商品上。
1993年6月28日，剑南春公司向商标局提出第718351号“剑南春”商标（简称引证商标，见下图）的注册申请，并于1994年12月7日获准注册，核定使用在第30类“人造咖啡、啤酒醋、巧克力饮料、可可饮料、饼干、巧克力、加奶巧克力饮料、巧克力钦料、醋、玉米粉、玉米片、玉米花、软糖、冰淇淋、面条、粗燕麦粉、糕点、馅饼、花生糖果、糖、糖果”商品上。该商标专用权期限至2014年12月6日。
被异议商标被初步审定后，剑南春公司针对该商标向商标局提出异议申请。2010年1月17日，商标局作出（2010）商标异字第01483号《“涧楠春”商标异议裁定书》（简称第1483号裁定）。该裁定认定：被异议商标与剑南春公司于类似商品上在先注册的“剑南春”商标未构成近似商标，剑南春公司称朱琳摹仿其商标证据不足。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
剑南春公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：
2、商标局商标驰字[2007]第71号《关于认定“绵竹及图”商标为驰名商标的批复》（2007年8月20日发）、商标局商标监（1999）15号文关于认定“剑南春及图”商标为中国驰名商标的证书。
商标评审委员会向朱琳邮寄送达答辩通知被邮政部门退回，商标评审委员会通过《商标公告》进行了公告送达，朱琳在规定期限内未向商标评审委员会进行答辩。
本案原审庭审过程中，商标评审委员会和朱琳认可剑南春公司注册在白酒商品上的“剑南春”商标构成驰名商标的事实，但同时认为被异议商标申请注册的商品类别与白酒相差较大，不应对上述驰名商标予以跨类保护。剑南春公司表示其被认定为驰名商标的商标为第284529号“剑南春及图”商标。
1、来自互联网的相关文章打印件，用以证明被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。
3、在被异议商标申请之前，“剑南春”品牌白酒获得的中国食品博览会奖、中国酒文化精品展特别金奖、四川著名商标证书、全国同类产品销量前5名统计信息、2001年度全国同类产品销量第三名认证证明等各类证书和奖状。
被异议商标为“涧楠春”，引证商标为“剑南春”，两商标的读音完全相同，部分汉字的构成相同或相近，两商标在整体构成、呼叫等方面均具有相同或者相近的因素，相关公众不易区分，容易引起混淆和误认，两商标构成近似商标。被异议商标指定使用的糖果商品与争议商标核定使用的糖果、花生糖果、软糖和巧克力商品，被异议商标指定使用的糕点、面包商品与引证商标核定使用的饼干、糕点商品，被异议商标指定使用的米、面粉商品与引证商标核定使用的玉米粉、玉米片、粗燕麦粉商品在功能、用途、销售场所和消费对象等方面具有相同或相近的因素，构成相同或类似商品。被异议商标与引证商标若共存于上述相同或类似商品上，易引起相关公众对商品的来源发生混淆和误认，因此被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，不符合《商标法》第二十八条的规定。
《商标法》第十三条第二款中的“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”通常情况下包括两种情形：在后商标的注册及使用构成与在先驰名商标跨类混淆的情形；在后商标的注册及使用造成对在先驰名商标的淡化（包括弱化及丑化）的情形。
如果在后商标指定使用商品或服务的相关公众在看到“在后商标”时通常虽会想到“在先的驰名商标”，但却能认识到该商品或服务并非由驰名商标所有人提供或与其有特定关联，则应认定该驰名商标可以获得反淡化的保护。具体而言，如相关公众具有下列三个层次的认知，将可以认定该驰名商标可以受到反淡化的保护：第一层次的认知是指在后商标（而非在先驰名商标）所使用的商品或服务的相关公众对于“驰名商标”与其“所有人”在“特定商品或服务”上的“唯一对应关系”有所认知。第二层次的认知是指在后商标的相关公众在看到在后商标时能够联想到在先驰名商标。通常而言，如果在后商标与在先驰名商标相同或具有很高的近似程度，较易产生第二层次的认知。第三层次的认知是指在后商标的相关公众能够认识到在后商标与在先驰名商标并无关系。这一认知的产生亦会受多种因素影响，包括在先驰名商标的商品或服务的价格、档次、经营特点，该驰名商标所有人是否存在跨行业经营的情形等等。鉴于被异议商标的注册使得在先驰名商标具备受反淡化保护所要求的三个层次的认知，故其注册及使用行为会构成对两引证商标的淡化。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第22146号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
剑南春公司、朱琳服从原审判决。
另查明，剑南春公司向商标评审委员会提交的商标局商标监（1999）15号《关于认定“剑南春”商标为驰名商标的通知》内容为：“四川省绵竹剑南春酒厂：经审定，你厂注册并使用在白酒商品上的‘剑南春’商标为驰名商标。”该通知所附商标图样如下：（略）
《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”本案中，虽然剑南春公司已提交了商标局商标监（1999）15号《关于认定“剑南春”商标为驰名商标的通知》等“剑南春”商标受到驰名保护的记录，商标评审委员会和朱琳并未对剑南春公司的“剑南春”商标在白酒商品上驰名的事实也予以否认，但被异议商标指定使用的“茶、茶叶代用品、茶饮料、糕点、面包、米、面粉、冰淇淋、调味品和糖果”商品与“剑南春”商标使用的白酒商品在功能、用途等方面差别明显，被异议商标的注册使用并不致损害剑南春公司的利益，故被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。原审判决关于被异议商标的注册因构成对剑南春公司驰名商标的淡化而违反《商标法》第十三条第二款规定的认定错误，本院予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 八 月 八 日
书记员张林
