商标评审委员会与博内特里塞文奥勒有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）博内特里塞文奥勒有限公司（Bonneterie Cevenole SARL），住所地法兰西共和国瓦朗斯市克朗思07500共和大道1001号。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
原审第三人浙江繁盛纺织集团有限公司，住所地中华人民共和国浙江省绍兴县钱清镇墅后村。
1993年7月21日，博内特里塞文奥勒有限公司提出第721916号“花图形”商标（简称引证商标）的注册申请，并于1994年12月28日获准注册，核定使用商品为第34类的香烟、烟具、火柴、打火机，经续展该商标专用权期限至2014年12月27日。
法定期限内，博内特里塞文奥勒有限公司提出异议申请。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2008）商标异字第1139号“花图形”商标异议裁定书（简称第1139号裁定），对被异议商标在烟草、香烟、雪茄烟、烟丝、非贵金属制香烟盒、非贵金属烟灰缸、鼻烟壶、烟袋商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。
博内特里塞文奥勒有限公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会认可“烟斗”与引证商标核定使用的商品属于类似商品，故第4483号对此认定有误，应予以纠正。被异议商标指定使用的“卷烟纸”与引证商标核定使用商品的类似群虽然并不相同，但同属于国际分类第34类，且其与引证商标核定使用的烟草、烟丝等商品关联程度较高，二者在实际使用中通常搭配使用，且销售渠道、消费群体并无明显区别，故近似商标使用于上述商品上易使消费者产生混淆误认。因此，商标评审委员会仅以《类似商品和服务区分表》为依据，认定上述商品不属于类似商品的结论是错误的，应予以纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第4483号裁定；二、商标评审委员会就被异议商标重新作出商标异议复审裁定。
博内特里塞文奥勒有限公司和浙江繁盛公司服从原审判决。
2002年11月18日，浙江繁盛公司提出被异议商标的注册申请，指定使用商品为第34类烟斗、卷烟纸、烟草、香烟、雪茄烟、烟丝、非贵重金属制香烟盒、非贵重金属烟灰缸、鼻烟壶、烟袋，该商标于2003年8月28日获初步审定并公告。
博内特里塞文奥勒有限公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年3月1日，商标评审委员会作出第4483号裁定。该裁定认为，本案的焦点问题在于：一、被异议商标是否构成《商标法》第二十八条规定的情形；二、被异议商标是否构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。关于焦点问题一，被异议商标与引证商标表现事物相同，指定使用在“烟草”等类似商品上，易造成相关消费者的混淆误认，两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的“烟斗、卷烟纸”商品与引证商标指定使用的商品不属于类似商品，在上述商品上，两商标未构成《商标法》第二十八条规定的情形。关于焦点问题二，虽然商评字[2004]第6046号裁定书认定引证商标为服装等商品上的驰名商标，但被异议商标所指定使用的商品与引证商标驰名的“服装”等商品在生产工艺、功能用途、销售场所及消费对象等方面差别较大，共存于市场不易产生混淆或误认，因此，被异议商标的使用或注册不属于《商标法》第十三条第二款所指情形。此外，博内特里塞文奥勒有限公司并未主张除商标权之外的其它在先权利，因此，被异议商标未构成《商标法》第三十一条所指侵犯他人在先权利的情形。综上所述，博内特里塞文奥勒有限公司所提异议复审理由部分成立。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在“烟草”等商品上不予核准注册，在“烟斗、卷烟纸”商品上予以注册。
以上事实有引证商标和被异议商标的商标档案、商标局第1139号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第4483号裁定、博内特里塞文奥勒有限公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品是指，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。判断商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断，《类似商品和服务区分表》可以作为参考。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
