商标评审委员会与上海杏灵科技药业股份有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）上海杏灵科技药业股份有限公司，住所地上海市浦东张江高科技园区哈雷路898弄5号楼1-2层。
委托代理人袁真富，上海市协力律师事务所律师。
原审第三人孙哲峰，女，汉族，1980年1月18日出生，2006年1月16日死亡。
1999年2月8日，杏灵公司提出第1416354号“杏灵”商标（简称争议商标）注册申请，并于2000年7月7日被核准注册，核定使用商品为第5类的兽医用制剂、医用饲料添加剂、医用浴剂、医用制剂、药茶、针剂、原料药（银杏酮脂）、中药成药、药酒、医用营养品、原料药，专用期限至2010年7月6日。
2009年12月14日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第34666号《关于第1416354号“杏灵”商标争议裁定书》（简称第34666号裁定），对争议商标在兽医用制剂、医用饲料添加剂商品上的注册予以维持，在其余商品上的注册予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标是否属于通用名称，一般以提出商标注册申请时的事实状态为准。依据《中华人民共和国药品管理法》（简称《药品管理法》）第三十二条及第五十条的规定，国务院药品监督管理部门颁布的《中华人民共和国药典》和药品标准为国家药品标准，列入国家药品标准的药品名称为药品通用名称。已作为药品通用名称的，该名称不得作为药品商标使用。根据《新药转正式生产批件》及后附“杏灵颗粒”标准（试行）及其说明书、《国家药品标准（新药试生产转正式标准）颁布件》及后附“杏灵颗粒”国家药品标准及其说明书可以证明“杏灵颗粒”属于中药药品通用名称，但是，根据国家药品监督管理局2002年12月16日批准给杏灵公司的《国家药品标准（新药试生产转正式标准）颁布件》以及该文件后附的“杏灵颗粒”国家药品标准及其说明书所示情况，“杏灵颗粒”正式具有法律确定意义上的中药药品名称的时间是2002年12月16日，且准予实施日期为2003年2月16日，而争议商标的申请注册时间是1999年2月8日，核准注册时间是2000年7月7日，此时“杏灵颗粒”作为杏灵公司申请生产的新药名称并未被收录到药典中，因此争议商标在被核准注册之前，“杏灵颗粒”并未成为药品的通用名称，争议商标不具有《商标法》第十一条第一款第（一）项规定的不得予以注册的情形。商标评审委员会依据在后的“杏灵颗粒”中药药品名称事实，判定争议商标注册不当的结论缺乏事实依据，应不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第34666号裁定。其主要上诉理由是：1、原审法院未通知原审第三人的继承人参加诉讼，违反了法定程序。2、争议商标的注册违反了《商标法》第十一条第一款第（一）项的规定。2000年4月29日，杏灵颗粒转入正式生产，实施国家药品监督管理局发布的关于杏灵颗粒的试行标准。因此在2000年4月29日杏灵颗粒已经被列入国家药品标准，成为通用名称。
经审理查明：1999年2月8日，杏灵公司提出争议商标注册申请，并于2000年7月7日被核准注册，核定使用商品为第5类的兽医用制剂、医用饲料添加剂、医用浴剂、医用制剂、药茶、针剂、原料药（银杏酮脂）、中药成药、药酒、医用营养品、原料药，专用期限至2010年7月6日。
孙哲峰为证明其主张，向商标评审委员会提交了如下证据：1、国家药品监督管理局2000年4月29日批准给杏灵公司的《新药转正式生产批件》，其上载明：新药名称为杏灵颗粒，原试生产批准文号为（98）卫药试字Z-002号，批准日期为1998年1月9日，试产期2年，申请生产单位为杏灵公司，正式生产批准文号为国药准字Z20000050，该文件后附“杏灵颗粒”标准（试行）及其说明书。2、国家药品监督管理局2002年12月16日批准给杏灵公司的《国家药品标准（新药试行标准转正式标准）颁布件》，其上载明：药品名称为杏灵颗粒，生产单位为杏灵公司，新药证书编号为（98）卫药试字Z-006号，批准文号为国药准字Z20000050，保护期为1998年1月9日至2004年1月8日，实施日期2003年2月16日，该文件后附“杏灵颗粒”国家药品标准及其说明书。
杏灵公司在原审诉讼中主张：根据国家药品监督管理局发布的《药品通用名称命名原则》（二）中药通用名称命名4.中成药命名规定，单味制剂一般应采用中药材、中药饮片或中药提取物加剂型命名。例如“银杏叶片”，属于中药材“银杏叶”加剂型“片”， “杏灵颗粒”按照上述规定不符合中药药品命名要求，应当通过相关部门撤销“杏灵颗粒”药品名称。
原审诉讼中，杏灵公司为证明其经过对“杏灵”标志的长期使用，已使“杏灵”取得了作为商标的显著识别特征，向原审法院提交了大量的获奖荣誉证书，包括2007年《上海市著名商标证书》、交易发票、上海市广告费票据及广告费明细单、2003年-2005年的会计统计报表等证据。
杏灵公司还提交了“三九胃泰”商标详细信息及国家药品监督管理局网上查询的药品名称记录，用以证明“三九胃泰”作为中药药品名称，同时也是注册商标，与本案情况相同，认为商标评审委员会对于同样情况执法结果却不一致。商标评审委员会表示，1、该证据评审中没有提交。2、评审商标案件遵循个案审查原则，例证不是评审裁决的法定依据。3、两者无可比性，各案之间因各自具体情况的不同，允许有不同的结果，比如“三九胃泰”或因其已具有了极高的知名度，足以具备作为商标的显著性就可以注册为商标。
另查，孙哲峰于2006年1月16日死亡。
本院认为：本案原审第三人孙哲峰于2004年5月13日对争议商标提出撤销申请，于2006年1月16日死亡。商标评审委员会仍以孙哲峰为争议申请人于2009年12月14日作出第34666号裁定，经原审法院查证，孙哲峰已死亡。因孙哲峰所提撤销争议商标的理由为绝对禁止商标注册的理由，其在评审程序中也已经提供了相应证据，商标评审委员会第34666号裁定实际已经表明这种情况下争议申请人是否存在对争议裁定的作出不产生影响，基于同样的理由原审法院未通知孙哲峰的继承人参加诉讼也不违反法定程序。商标评审委员会关于原审法院未通知孙哲峰的继承人参加诉讼属程序违法的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
依据《药品管理法》第三十二条及第五十条的规定，国务院药品监督管理部门颁布的《中华人民共和国药典》和药品标准为国家药品标准，列入国家药品标准的药品名称为药品通用名称。已作为药品通用名称的，该名称不得作为药品商标使用。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
