商标评审委员会与博内特里塞文奥勒有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人原晓静，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人皮埃尔•格罗，总裁。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第34号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年4月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年8月7日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人张丹、被上诉人博内特里塞文奥勒有限公司（简称博内特里公司）的委托代理人董江雄到庭参加了诉讼。原审第三人方少忠经本院公告传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
1990年12月15日，博内特里公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第577530号“FIL LUMIERE”商标并获准注册，核定使用商品为第25类衣服、鞋、头饰、帽，专用期限至2011年12月29日止。
1999年1月15日，博内特里公司向商标局申请注册第1390238号“亮丝”商标并获准注册，核定使用商品为第25类服装、鞋、帽、袜、短统袜、袜裤、领带、围巾、皮带（服饰用）、肩巾，专用期限至2010年4月27日止。
2005年3月14日，博内特里公司对争议商标提出撤销注册申请，其理由为：1、争议商标完全是对其要求保护商品的质量、主要原料的直接描述，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条的规定。2、法文“FIL LUMIERE”或中文“亮丝”作为商标，均是博内特里公司在先合法注册的。3、博内特里公司与圣马龙商行没有任何隶属或业务关系，圣马龙商行利用博内特里公司在先使用并在先注册商标的知名度，违反诚信原则，损害博内特里公司的合法权益，最终使消费者受损。博内特里公司曾对圣马龙商行的第1010130号图形商标等28项不当注册商标提出撤销申请，商标评审委员会在商评字（2004）第6037号至6064号裁定中撤销了上述28项不当注册商标。博内特里公司就此向商标评审委员会提交了2004年10月15日《中国服饰报》广告版、《新编法汉汉法词典》相关解释复印件、商评字（2004）第6037号《关于第1010130号“花图形”商标争议裁定书》复印件等作为证据。
2005年12月6日，圣马龙商行向商标评审委员会提交答辩意见称：1、争议商标具有显著性，是依法获准注册的确权商标，并非对商品质量、主要原料进行直接描述。2、争议商标与博内特里公司引证的各商标核准使用的商品类别不同。争议商标与博内特里公司的法文商标“FIL LUMIERE”不近似，博内特里公司未提交证据证明引证商标在相关公众内已经具有较高知名度，因此争议商标不会引起消费者的混淆和误认。4、博内特里公司所引证的商标并非驰名商标，不应得到跨商品类别的扩大保护。5、争议商标的申请注册完全是出于拓展业务和企业品牌发展的考虑，不属于不正当竞争行为。针对圣马龙商行的上述答辩意见，博内特里公司称：1、圣马龙商行未在规定期限内答辩，不应认可上述答辩意见；2、“亮丝”是否违反《商标法》第十一条的规定是一看即清的事实；3、博内特里公司曾对圣马龙商行的第1010130号商标等28项不当注册商标提出撤销申请，商标评审委员会和法院均对圣马龙商行恶意摹仿博内特里公司在先使用、注册商标的行径给予了否定回答。
博内特里公司不服第21971号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第21971号裁定。
另查，圣马龙商行系个体工商户之字号，方少忠系其经营者。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第21971号裁定；二、商标评审委员会于判决生效之后重新针对博内特里公司的争议申请作出裁定。
博内特里公司和方少忠服从原审判决。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项及第二款规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册；前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。
本案中，争议商标由“亮丝”两字组成，虽然“亮丝”并非描述“丝”或锦缎、玻璃布的常用词汇，但其中的“亮”字是对“丝”字的修饰，当其使用在以丝或玻璃纤维为原料的锦缎、丝织美术品和玻璃布商品上时，容易使相关公众认为其表述的是该商品的色泽和亮度，而色泽和亮度在一定程度上体现了锦缎、丝织美术品和玻璃布的质量。同时，本案中并无证据证明争议商标经过长期使用已经取得显著特征并便于识别。因此，原审法院认为构成争议商标的“亮丝”二字直接表示了锦缎、丝织美术品和玻璃布商品的主要原料和质量是正确的。商标评审委员会有关争议商标“亮丝”指定使用在锦缎、玻璃布、丝织美术品商品上并未直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途等特点，具有显著性的上诉理由，依据不足，不能成立。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年九月二十日
