商标评审委员会等与切迟－杜威有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）余春明，男，汉族，1962年3月15日出生，住中华人民共和国广东省陆丰市陂洋镇双坑一村131号。
委托代理人赖泽龙，男，汉族，1962年10月30日出生，广州美达多食品企业有限公司法务经理，住中华人民共和国广东省广州市黄埔区红山三路122号。
法定代表人戴维•J. 舒曼（David J. Schuman），公司助理秘书。
委托代理人郑燕玲，北京市正见永申律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：“ARM & HATCHET”及紧握斧头的曲臂图形商标（简称被异议商标，见下图）。该商标最初由广州美达多食品企业有限公司（简称美达多公司）于2001年4月2日申请注册，申请注册号为第1783632号，指定使用在第30类谷类制品、面粉制品、食用淀粉、调味品、食用香料（不包括含醚香料和香精油）、家用嫩肉剂、豆沙、酱油的商品上。2007年11月20日，被异议商标经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准转让予余春明。
“ARM & HAMMER”及紧握手锤的屈臂图形商标（简称引证商标，见下图）由切迟-杜威公司于2000年11月29日申请注册，注册号为第1738756号，核准使用在第30类作为食物制剂成分的小苏打、口香糖（用于清洁牙齿、嘴和使口气清新）、口气清新用薄荷糖商品上，专用期限自2002年3月28日至2012年3 月27日。
切迟-杜威公司对被异议商标提出异议。商标局认为：引证商标与被异议商标的文字和图形虽有细微差别，但整体结构雷同，视觉效果近似，一般消费者难以区分，构成近似商标；引证商标已经有140多年的使用历史，在市场上亦有较高的知名度，为消费者所熟知。基于引证商标独创性较强，被异议商标的创意几乎与之完全相同，模仿、抄袭之嫌明显。所以尽管双方商标指定使用的商品有所不同，但被异议商标的注册和使用易导致消费者混淆和误认，从而产生不良影响。遂于2006年5月15日，作出（2006）商标异议字第00960号《ARM & HATCHET及图”商标异议裁定书》（简称第960号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第三十三条之规定，裁定对被异议商标不予核准注册。
在异议复审期间，美达多公司的委托代理人北京金彩嘉华知识产权代理有限公司向商标评审委员会出具承继声明：“余春明已明确承受转让人的地位，参加后续评审程序并承担相应的评审后果，并继续委托北京金彩嘉华知识产权代理有限公司代理该异议复审申请。”
在庭审中，切迟-杜威公司明确表示对第01987号决定做出的程序不持异议。切迟-杜威公司将“ARM & HAMMER及图”商标在第1类、第3类、第5类、第31类上均进行了注册。“ARM & HAMMER及图”商标申请注册的地区包括欧洲、澳大利亚、韩国和我国台湾、香港地区等。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第01987号决定。其主要上诉理由是：1、原审判决认定引证商标在被异议商标申请日之前已经具有较高知名度不正确。切迟-杜威公司在评审阶段提交的证据不足以证明引证商标具有较高的知名度，已经构成驰名商标或者构成《商标法》第三十一条所指的有一定影响的商标。商标评审委员会在原审庭审过程中，只认可在被异议商标申请日之前引证商标只在其核定使用的作为食物制剂的小苏打商品上通过使用在中国境外具有一定影响。2、《类似商品和服务区分表》是在我国长期商标审查实践基础上总结我国国情，综合考虑商品的功能、用途等因素制定的，具有普遍性、系统性和科学性，不应随意突破。被异议商标指定使用的食用淀粉、调味剂等与引证商标核定使用的小苏打等商品在生产工艺、主要功能用途、消费对象、销售渠道等方面具有显著差别，不属于类似商品。被异议商标指定使用食用淀粉、调味剂等与引证商标核定使用在小苏打商品上未构成《商标法》第二十八条规定的使用在相同或者类似商品上的近似商标，应予以核准注册。
切迟-杜威公司服从原审判决。
另查，多美达公司于1999年11月7日获准注册了第1330080号“手斧”文字商标。多美达公司于1998年10月12日申请注册第1414600号曲臂握手锤图形商标，指定使用在第30类天然增甜剂、谷类制品等商品上，后余春明受让该商标。
本院认为，《商标法》第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》（简称区分表）可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的谷类制品、面粉制品、食用淀粉、调味品、食用香料（不包括含醚香料和香精油）、家用嫩肉剂、豆沙、酱油等商品，与引证商标核定使用的小苏打、口香糖（用于清洁牙齿、嘴和使口气清新）、口气清新用薄荷糖商品，同属于区分表第30类，均是日用食品、调味品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面具有较大的关联性。被异议商标由外文“ARR & HATCHET”及紧握斧头的曲臂图形组成，引证商标由“ARM & HAMMER”及紧握手锤的曲臂图形组成，两者整体近似，由于引证商标具有较强的显著特征，因此，被异议商标使用在与引证商标核定使用商品具有较大关联性的商品上，相关公众容易对两者所标识的商品来源产生混淆误认，因此，被异议商标指定在谷类制品、面粉制品、食用淀粉、调味品、食用香料（不包括含醚香料和香精油）、家用嫩肉剂、豆沙、酱油等商品上与引证商标核定使用在小苏打、口香糖（用于清洁牙齿、嘴和使口气清新）、口气清新用薄荷糖商品上构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，被异议商标的注册违反了《商标法》第二十九条之规定。由于引证商标核准注册的日期晚于被异议商标的申请日，因此，原审判决适用《商标法》第二十八条错误，但其结论正确，本院予以维持。商标评审委员会的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
此外，《商标法》第三十三条第一款规定，对初步审定、予以公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议人和被异议人陈述事实和理由，经调查核实后，做出裁定。当事人不服的，可以自收到通知之日起十五日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会做出裁定，并书面通知异议人和被异议人。因此，针对余春明提出的异议复审申请，商标评审委员会应当裁定核准注册与否，而商标评审委员会作出第01987号决定确有不妥，应予纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 十二 月 二十 日
书　记　员　　王真宇
