商标评审委员会与凯士士企业股份有限公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）凯士士企业股份有限公司，住所地台湾地区台北市大同区延平北路一段38号1楼。
委托代理人何金梅，女，汉族，1971年1月1日出生，北京科龙寰宇知识产权代理有限责任公司商标代理人，住北京市海淀区车公庄路西路38号院1号楼618号。
委托代理人朱治川，男，汉族，1972年1月3日出生，温州兴业商标事务所有限公司商标代理人，住浙江省温州市鹿城区鞋市街道上陡门住宅区12组团14幢602室。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3371号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年10月10日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人马宁，被上诉人凯士士企业股份有限公司（简称凯士士公司）的委托代理人何金梅，原审第三人陈海挺的委托代理人董史统到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将争议商标核定使用的商品“捆扎用非金属线；包装或捆扎非金属带；塑料打包带；塑料线（包扎用）；包装绳”与引证商标一、二核定使用的商品“结束线和扎线（电线，电缆用）；非金属扎线（电缆用）”进行对比可以看出，上述商品均是用于捆扎的线或带，且其采用的均为非金属材料。鉴于此，认定上述商品具有基本相同的功能、用途、消费对象。当同一商标使用在上述商品上时，相关公众会认为上述商品系由同一主体提供，据此，认定上述商品属于类似商品。争议商标核定使用的“运输和贮存散装物用口袋（麻袋）；包装用纺织品袋（信封、小袋）；包装用纺织品袋（包）；邮袋；尼龙纺织袋（仿麻袋）”商品，因其与引证商标一、二核定使用的商品在功能、用途、消费对象等方面有所差异，同一商标使用在上述商品上并不会使相关公众认定为其来源于同一主体或其提供者具有特定联系，故上述商品未构成类似商品。
综上，争议商标在“捆扎用非金属线；包装或捆扎非金属带；塑料打包带；塑料线（包扎用）；包装绳”商品上的注册与引证商标一、二构成使用在同一种或类似商品上的相同或近似商标。争议商标在“运输和贮存散装物用口袋（麻袋）；包装用纺织品袋（信封、小袋）；包装用纺织品袋（包）；邮袋；尼龙纺织袋（仿麻袋）”商品上的注册与引证商标一、二未构成使用在同一种或类似商品上的相同或近似商标。商标评审委员会认为争议商标与引证商标一、二均未构成使用在同一种或类似商品上的相同或近似商标，认定有误，依法予以纠正。
综上，北京市第一中级人民法院认定商标评审委员会作出的第9183号裁定适用法律部分有误，依法予以撤销。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第09183号裁定；二、商标评审委员会针对凯士士公司就争议商标所提争议申请重新作出争议裁定。
凯士士公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2010年5月4日，商标评审委员会作出第9183号裁定，认定：第3848302号“KSS及图”商标（即争议商标）与第575370号“凯士士KSS”商标（即引证商标二）整体视觉效果差异较大，可以区分。争议商标指定使用的捆扎用非金属线、邮袋等商品与第575369号“KSS及图”商标（即引证商标一）核定使用的电线、配线标志（非金属）等商品所属行业、功能、用途、生产工艺、销售渠道、消费对象等方面均不相同，未构成类似商品。通常情况下，使用在非类似商品上的近似商标，不易导致相关公众对商品来源产生混淆，争议商标与引证商标一未构成使用在类似商品上的近似商标。凯士士公司提交的证据2非引证商标在中国大陆地区的使用证据，证据4显示日期在争议商标申请注册之后，以上证据商标评审委员会不予采信。凯士士公司提交的证据不足已认定凯士士公司对引证商标的图形设计享有著作权，凯士士公司关于陈海挺注册争议商标的行为侵犯其著作权的主张不能成立。
综上，凯士士公司所提争议理由不成立。依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定对争议商标维持注册。
在本院审理本案过程中,凯士士公司认可其在一审诉讼中撤回了关于争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条申请商标不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的诉讼理由。商标评审委员会明确其仅针对原审判决中关于争议商标核定使用的商品“捆扎用非金属线；包装或捆扎非金属带；塑料打包带；塑料线（包扎用）；包装绳”与引证商标一、二核定使用的商品“结束线和扎线（电线，电缆用）；非金属扎线（电缆用）”构成类似商品持有异议并提起上诉，对于原审判决其他认定不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
在商标确权行政案件中，商标评审委员会可以依据《类似商品和服务区分表》对商品的类似性进行评审，但是并非判断商品类似性的绝对标准，人民法院在审理判断商品类似性问题时《类似商品和服务区分表》仅为参考作用。本案中，虽然上述商品在《类似商品和服务区分表》中既不属于同一类似群，亦不属于同一大类，但是基于本院前述对于上述商品功能、用途、销售渠道、消费群体的分析，上述商品应当构成类似商品。同时商品类别的划分具有一定的动态性，需要根据具体的涉案商品的相关市场情况和相关公众的一般认识进行判断，并且本案中引证商标与争议商标申请注册的时间跨度较大，因此仅以二者不在同一类或同一类似群径行认定商品类似性问题，并不能准确体现商品之间的内在联系。故原审判决对于商品类似性的判断并无不当，本院予以确认。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ｏ一一 年 十二 月 十九 日
