商标评审委员会与石狮市迪赛苹果服饰有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，该商标评审委员会审查员。
法定代表人许友道，董事长。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
第6295014号图形商标（简称申请商标）由林汉志于2007年9月25日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2009年9月21日，商标局作出编号为ZC6295014BH1的《商标驳回通知书》，决定：驳回申请商标的注册申请。林汉志不服，向商标评审委员会提出复审申请。评审过程中，申请商标经核准转让给石狮市迪赛苹果服饰有限公司（简称迪赛公司）。2011年1月10日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第00105号《关于第6295014号图形商标驳回复审决定书》（简称第105号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十一条第一款的规定，决定：申请商标指定使用在体操鞋商品上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。迪赛公司不服第105号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、维持第105号决定中关于申请商标指定使用在体操鞋商品上的注册申请予以初步审定的部分；二、撤销第105号决定中关于申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回的部分；三、商标评审委员会针对迪赛公司就申请商标提出的商标驳回复审申请重新作出决定。
迪赛公司服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
在评审过程中，申请商标经核准转让给迪赛公司。
在本案原审诉讼过程中，迪赛公司提交了北京法院网的相关文章、北京市第一中级人民法院关于其他商标的判决、申请商标图样著作权登记证书、迪赛公司其他商标注册文件。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，申请商标与引证商标均为纯图形商标，前者表现为草莓图形，后者表现为苹果图形，两者显然不同，相关公众施以一般注意力能够予以区分，不应当判定为近似商标。商标评审委员会关于申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一年九月十三日
书记员陈明
