商标评审委员会与（法国）雅斯•埃内西有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）（法国）雅斯•埃内西有限公司（SOCIETE JAS HENNESSY & Co.，又名轩尼诗公司），住所地法兰西共和国科尼亚克里晓恩街1号（1 Rue de la Richonne, 16100 Cognac, France）。
委托代理人俞棣，男，汉族，1963年8月4日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市石景山区杨庄中区5栋6门1202号。
原审第三人龙津服装（深圳）有限公司（变更前企业名称为深圳龙津服装有限公司），住所地中华人民共和国广东省深圳市宝安区龙华镇油松工业区。
委托代理人鲁志诚，男，汉族，1986年2月23日出生，龙津服装（深圳）有限公司员工，住中华人民共和国浙江省湖州市练市镇急水桥村14号。
轩尼诗公司就龙津公司经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定公告的第1393072号“G.Michael Hennessy”商标（简称被异议商标）提出异议，商标局作出被异议商标予以注册的决定。轩尼诗公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2008年8月13日作出商评字〔2008〕第7057号《关于第1393072号“G.Michael Hennessy”商标异议复审裁定书》（简称第7057号裁定），对被异议商标予以注册。轩尼诗公司不服，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
《商标评审规则》是商标评审委员会行政执法的依据。轩尼诗公司在复审阶段提出了其引证的“Hennessy”商标为驰名商标，应给予跨类保护的主张，且其在异议复审理由书中明确表示具体理由、证据材料见原异议理由。基于查明的事实，轩尼诗公司在异议阶段提出的理由与复审的理由相同，但关于驰名商标的证据与复审中提交的证据并不一致。轩尼诗公司的上述表示应理解为将异议阶段提交的和复审阶段补充提交的证据均作为提出复审请求所依据的证据。在此情况下，商标评审员会应当将轩尼诗公司在异议阶段提交的相关证据纳入复审审查范围。商标评审委员会未对轩尼诗公司在异议阶段提交的相关证据进行审查，仅依据其在复审阶段补充提交的证据作出第7057号裁定不符合上述规定，依法应当予以撤销。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第7057号裁定。其主要上诉理由为：轩尼诗公司在行政程序中提交的证据不足以证明其商标在第1393072号“G.Michael Hennessy”商标申请注册之前即已驰名的事实。
经审理查明：
1994年12月15日，轩尼诗公司在第33类含酒精饮料（啤酒除外）商品上向商标局申请注册“Hennessy”商标。1996年10月28日，该商标被核准注册，注册号为890628，指定使用的商品为含酒精饮料（啤酒除外）。该商标经续展，现仍处于有效状态。
1999年2月9日，龙津公司在第25类服装等商品上向商标局申请注册“G.Michael Hennessy”商标（即被异议商标）。被异议商标的申请号为1393072，指定使用的商品包括服装、鞋、帽、围巾。被异议商标经商标局初步审定，刊登在第722期商标公告上。
2001年9月13日，商标局作出（2001）商标异字第2593号《“G.Michael Hennessy”商标异议裁定书》，认为：被异议商标与引证商标未构成近似商标，且被异议商标与引证商标指定使用的商品未构成类似商品；轩尼诗公司通过国际注册的第I620837号“轩尼诗”商标，在第25类的服装商品上，在中国未准予领土延伸保护。因此，被异议商标的注册和使用，未构成对轩尼诗公司引证商标的抄袭，不会引起消费者的混淆和误认。商标局据此裁定被异议商标予以注册。
2002年5月11日，龙津公司向商标评审委员会提交答辩书，称：在中国，在第25类商品上注册第180082号“HENNESSY”商标的并非轩尼诗公司，而是美国菲利普范休斯公司。
轩尼诗公司在商标异议复审阶段提交了据称在香港已销售的部分Hennessy时装产品目录以及商标局于2000年8月作出的（2000）商标异字第1290号《关于第1256466号“图形”商标异议的裁定》。
在本案一审审理过程中，轩尼诗公司向一审法院提交了如下补充证据用于证明引证商标构成驰名商标：1、1928年—1949年之间轩尼诗公司HENNESSY产品在中国的广告；2、1912年中国的经销商向轩尼诗公司报告在中国发现假冒产品的信件的影印件；3、1992年轩尼诗公司庆祝HENNESSY XO进入中国120周年活动在上海机场外获得的照片及其他图片，以及1994年至1996年轩尼诗公司在全球范围宣传活动中部分中国宣传活动的图片（摘自轩尼诗公司全球产品宣传手册）；4、韩国知识产权局和最高法庭撤销与轩尼诗公司商标近似商标的裁定复印件、英文翻译及主要内容中文翻译文本。商标评审委员会认为上述证据并非异议复审阶段提交的证据，不是作出第7057号裁定的依据，不予质证。
商标评审委员会认为不能根据《商标评审案件证据交换通知答辩》的内容认定轩尼诗公司提出了被异议商标不符合商标法第二十八条规定的主张，所以裁定书中没有涉及。商标评审委员会已经对轩尼诗公司在异议阶段提交的证明引证商标驰名的证据进行了审查，但该证据不足以证明引证商标构成驰名商标的事实。根据一审法院的要求，商标评审委员会在一审开庭审理之后向一审法院提交了轩尼诗公司在异议阶段向商标局提交的证据。
本院认为：
《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审请求和答辩的事实、理由及请求进行评审。该规定是商标评审委员会行政执法的依据。本案中，轩尼诗公司在复审阶段提出了其引证的Hennessy商标为驰名商标、应给予跨类保护的主张，且其在异议复审理由书中明确表示具体理由、证据材料见原异议理由。轩尼诗公司在异议阶段提出的理由与复审的理由相同，但关于驰名商标的证据与复审中提交的证据并不一致。轩尼诗公司的上述表示应理解为将异议阶段提交的和复审阶段补充提交的证据均作为提出复审请求所依据的证据。在此情况下，商标评审员会应当将轩尼诗公司在异议阶段提交的相关证据纳入复审审查范围。但是，商标评审委员会在第7057号裁定中只笼统记载“至于轩尼诗公司关于引证商标系驰名商标应给予跨类保护的主张，因其未提交充分证据佐证，商标评审委员会对此不予支持”，并未具体载明其已将轩尼诗公司在异议阶段提交的证明引证商标构成驰名商标的相关证据及轩尼诗公司在复审阶段补充提交的证据一并进行审查。结合商标评审委员会系在一审庭审之后根据一审法院的要求才提交了轩尼诗公司在异议阶段提交的证据的情况，一审法院认为商标评审委员会未对轩尼诗公司在异议阶段提交的相关证据进行审查，仅依据轩尼诗公司在复审阶段补充提交的证据作出第7057号裁定不符合《商标评审规则》的相关规定，故依法撤销该裁定，是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二Ο一一 年 二 月 二十一 日
