商标评审委员会与志高国际公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）志高国际公司，住所地美利坚合众国特拉华州威尔明顿市西街802号102室。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
原审第三人石狮冠达服饰有限公司，住所地中华人民共和国福建省石狮市湖滨东中路78－92号。
北京市第一中级人民法院查明：争议商标“STYLEJCREW”由石狮冠达服饰有限公司（简称冠达公司）于2002年4月10日提出注册申请，2004年3月7日获准注册，核定使用商品为“婴儿全套衣；游泳衣；手套（服装）；领带；腰带”。
第361137号“J.CREW”商标由志高国际公司于1988年10月14日提出注册申请，核定使用商品为“帽子；鞋”，有效期至2019年9月9日。
第362742号“J.CREW”商标由志高国际公司于1988年9月10日提出注册申请，核定使用商品为“袜子”，有效期至2019年9月29日。
2008年9月23日，志高国际公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，其主要理由为：一、争议商标与引证商标构成在类似商品上的近似商标，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定；二、争议商标不具有显著性，系对引证商标的抄袭、摹仿和恶意抢注。侵犯了志高国际公司及其管理公司在先的企业名称权、字号权及商标权，违反了《商标法》第九条、第三十一条的规定；三、除争议商标外，冠达公司还恶意抢注了多个其他企业的知名品牌，其注册争议商标，具有明显的主观恶意，违反了诚实信用原则。争议商标的注册和使用将导致消费者对商品产源的混淆误认，造成不良社会影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形及第四十一条第一款的以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的情形。
冠达公司在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
志高国际公司不服并向原审法院提起诉讼，请求撤销被诉裁定，其诉讼理由为：一、争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，争议商标应予以撤销注册。二、争议商标是对志高国际公司商标的恶意抢注，根据《商标法》第三十一条的规定，应予以撤销注册；三、争议商标是对志高国际公司“J.CREW”企业名称的复制和抄袭，在使用中必然会引起消费者的产源混淆，构成对志高国际公司在先企业名称的侵犯，根据《商标法》第三十一条的规定，争议商标应予以撤销注册；四、争议商标的申请注册具有明显的不正当竞争的主观恶意，违反了诚实信用原则，该商标的注册使用必然会造成误导公众的不良社会影响，根据《商标法》第十条第一款第(八)项和第四十一条第一款的相关规定，争议商标应予以撤销注册。
志高国际公司于诉讼中提交的证据在行政程序中均未提交且无正当理由，原审法院未予采纳。
志高国际公司在行政程序中提交的证据，不足以证明“J.CREW”作为企业名称及字号，在争议商标申请注册之前在中国已具有一定的知名度，亦不足以证明在争议商标申请注册之前，其“J.CREW”系列商标在“游泳衣”等商品上已具有一定的知名度。因此，被诉裁定认定争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定正确。
鉴于志高国际公司在庭审中表示不再坚持“争议商标的注册已构成《商标法》第十条第一款第(八)项规定的情形”的主张，经书面审查认为被诉裁定的该部分认定正确。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持被诉决定。其主要理由为：争议商标指定使用的游泳衣等商品与引证商标核定使用的裙子等商品在功能用途、销售渠道、销售场所、消费对象等方面均存在较大差异，不属于《类似商品和服务区分表》划分的类似商品，相关公众在施以一般注意力的情况下不易对服装配饰和服装产生混淆误认。因此，争议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品上近似商标。
经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有商标评审委员会提交的争议商标档案、引证商标档案、志高国际公司在行政程序中提交的争议申请书及相关证据、商标评审委员会的答辩通知书、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员　 刘晓军
二○一二 年 七 月 二十 日
