商标评审委员会等与浙江嘉来顿活塞制造有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审原告）艾迪可乌塔玛有限公司，住所地印度尼西亚共和国嘉兰普鲁伽东7号（卡哇森印度斯特里）雅加达13920。
委托代理人吴?欤???鹤澹?977年8月3日出生，隆天国际知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国天津市河西区永川路祥和里30门211号。
原审第三人浙江嘉来顿活塞制造有限公司。
针对浙江嘉来顿活塞制造有限公司（简称嘉来顿公司）申请注册的第4123768号“TEIKIN”商标（简称被异议商标），艾迪可乌塔玛公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议。2009年12月2日，商标局作出（2009）商标异字第21330号《“TEIKIN”商标异议裁定书》（简称第21330号裁定），裁定艾迪可乌塔玛公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。艾迪可乌塔玛公司不服，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2011年8月1日作出商评字[2011]第16210号《关于第4123768号“TEIKIN”商标异议复审裁定书》（简称第16210号裁定），裁定被异议商标在复审商品上予以核准注册。艾迪可乌塔玛公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的“汽油机、柴油机、马达和发动机连杆”商品与第3159409号“TEIKIN”商标（简称引证商标）核定使用的“汽车引擎活塞、汽车引擎活塞环”在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面存在密切的联系，若在这些商品使用相同或者近似的商标，会使相关公众认为上述商品系由同一主体提供，或者商品的提供者之间具有密切的联系，因此，被异议商标指定使用的上述商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。被异议商标指定使用的其他商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面差别较大，即使是使用相同或者近似的商标亦不会造成相关公众对商品来源的混淆或者误认，因此，这些商品不构成类似商品。被异议商标与引证商标均为“TEIKIN”文字商标，两商标的字母构成、排列顺序、读音等方面均相同，二者之间的差别仅在于“T”字母的书写方式不同，就被异议商标与引证商标的整体而言，两商标若使用在相同或者类似商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆或者误认，因此，被异议商标与引证商标已经构成近似商标。综上，被异议商标在“汽油机、柴油机、马达和发动机连杆”商品上与引证商标已经构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标在这些商品上的申请注册不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。商标评审委员会认定被异议商标指定使用在“汽油机、柴油机、马达和发动机连杆”商品上符合《商标法》第二十八条的规定不正确，予以纠正。
艾迪可乌塔玛公司在商标评审阶段并没有提出被异议商标的申请注册不符合《商标法》第十条第一款第（八）项的主张，该主张不属于商标评审委员会作出第16210号裁定时审理的范围，亦不属于本案审查的范围，故对该主张不予审理。
商标评审委员会不服，向本院提出上诉，认为“机器、马达和发动机连杆”描述的是一项商品，而原审法院将“马达和发动机连杆”单独表述为一项商品并在此基础上进行商品类似与否的判断属于认定事实不清，且该商品与引证商标的“汽车引擎活塞”等商品也不属于类似商品，因此，请求撤销原审判决，维持第16210号裁定中 “机器、马达和发动机连杆”商品的相关认定结论。
嘉来顿公司服从原审判决。
2002年4月25日，艾迪可乌塔玛公司向商标局申请注册第3159409号“TEIKIN”商标（即引证商标，见附图）。2008年8月21日获准注册，核定使用的商品为第7类汽车引擎活塞、汽车引擎活塞环、汽车引擎汽缸衬垫、汽车引擎汽门（阀）、摩托车引擎活塞、摩托车引擎活塞环、摩托车引擎汽缸衬垫、摩托车引擎汽门（阀）、卡车引擎活塞、卡车引擎活塞环。商标专用期限至2018年8月20日止。
法定异议期内，艾迪可乌塔玛公司针对被异议商标向商标局提出异议。2009年12月2日，商标局作出第21330号裁定，裁定艾迪可乌塔玛公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
在商标评审阶段，艾迪可乌塔玛公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、艾迪可乌塔玛公司2004年参加北京国际车展的资料复印件，显示的车展时间为2004年6月10日至16日；2、艾迪可乌塔玛公司参加德国车展的资料复印件、产品销售单据复印件，销售单据显示的产品销售地在外国；3、酒店消费单据及名片等复印件。
在原审诉讼过程中，艾迪可乌塔玛公司提交了如下证据：1、“百度百科”上关于“活塞”、“活塞环”、“汽油机”、“柴油机”、“连杆”、“汽车水泵”、“推土机”、“农用机械”的解释；2、嘉来顿公司的营业执照复印件；3、艾迪可乌塔玛公司的外文产品介绍和产品目录。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第21330号裁定、第16210号裁定、商标异议复审申请书、艾迪可乌塔玛公司在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。被异议商标指定使用的“机器、马达和发动机连杆”商品与引证商标核定使用的“汽车引擎活塞、汽车引擎活塞环”在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面存在密切的联系，若在这些商品使用相同或者近似的商标，会使相关公众认为上述商品系由同一主体提供，或者商品的提供者之间具有密切的联系，原审判决虽然在文字表述上存在错误但是其认定结论并无不妥。商标评审委员会主张二者不构成类似商品，依据不足，本院不予支持。
艾迪可乌塔玛公司还主张嘉来顿公司申请注册被异议商标存在恶意，应当依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款关于“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的规定，不予核准注册。但是关于被异议商标不符合《商标法》第十条第一款第（八）项的理由在商标评审阶段并未提出，因此，原审法院对此不予处理的结论是正确的；关于被异议商标属于《商标法》第四十一条第一款关于“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的”应予撤销的规定的理由，虽然在商标评审阶段提出，但是第四十一条第一款的规定是针对已经注册的商标，不能适用本案被异议商标，且相关证据亦不充分，因此该理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 五 月 十 日
书记员李雨寒
