商标评审委员会等与海宁市辛江锁厂有限公司商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨是，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人古斯塔沃•苗蒂（GUSTAVO MIOTTI），经理。
委托代理人赵成艳，女，汉族，1980年1月15日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区大屯220号院2号楼1408号。
法定代表人沈汉良，总经理。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标由辛江锁厂有限公司于2002年7月30日提出注册申请，于2004年2月14日获得注册商标专用权，核定使用商品为第6类挂锁、钥匙、金属锁（非电）、车辆用金属锁。索浦拉诺公司成立于1954年，主要生产乐器、家具附件、五金器具、电子器件等产品。索浦拉诺公司1981年开始生产锁具产品，1986年以来在巴西、乌拉圭等国家和地区申请注册多件“SOPRANO及图”商标，并在公司网站中使用该商标。索浦拉诺公司自1997年起通过汇佳金属制品公司等在中国内地定牌加工标有“SOPRANO及图”商标的锁具。2002年7月9日，索浦拉诺公司派员参观了辛江锁厂有限公司并查看了其加工的“SOPRANO及图”锁具样品。“SOPRANO”音译为“女高音”。2006年3月31日，索浦拉诺公司对争议商标提出撤销注册申请，理由为争议商标的注册不符合《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十五条、第二十八条、第三十一条、第四十一条第一款的规定。索浦拉诺公司提供的引证商标的申请注册日为1997年8月20日，核定使用于第6类五金器具。商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第15972号《关于第3258215号“SOPRANO 及图”商标争议裁定书》（简称第15972号裁定），认定：对辛江锁厂有限公司提交的“SOPRANO”锁具销售发票复印件公证书不予采信；争议商标未违反商标法第十五条的规定；争议商标与引证商标核定使用的商品不属于类似商品，争议商标未违反商标法第二十八条的规定；争议商标未违反商标法第三十一条的规定。辛江锁厂有限公司在明知索浦拉诺公司“SOPRANO 及图”商标的情况下，违反诚实信用原则，在相同商品上将索浦拉诺公司“SOPRANO 及图”商标予以抢注，具有明显的恶意。辛江锁厂有限公司的行为违反了商标法第四十一条第一款中禁止以其他不正当手段抢注他人商标的规定。商标评审委员会依据商标法第四十一条第一款、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。辛江锁厂有限公司不服该裁定并提起诉讼。
商标评审委员会与索浦拉诺公司均不服原审判决并向本院提起上诉，均请求撤销原审判决，维持第15972号裁定。商标评审委员会的主要上诉理由是：商标法第四十一条第一款规定的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”不仅保护公共利益，还禁止违反诚实信用原则恶意抢注他人商标的行为。索浦拉诺公司所举证据不足以证明争议商标构成商标法第十三条第一款规定的“未注册驰名商标”，也不足以证明争议商标构成商标法第三十一条规定的“在先使用并具有一定影响”的商标，不应适用上述条款，但索浦拉诺公司使用“SOPRANO 及图”商标具有较为悠久的历史，并自1997年起在中国内地定牌加工“SOPRANO 及图”锁具。辛江锁厂有限公司在申请注册争议商标前也与索浦拉诺公司有接触，其在相同商品上抢注争议商标具有明显恶意，故争议商标应当依据商标法第四十一条第一款有关“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的规定予以撤销。
辛江锁厂有限公司服从原审判决。
2006年3月31日，索浦拉诺公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，理由为争议商标应当依据商标法第十五条、第二十八条、第三十一条、第四十一条第一款有关“已经注册的商标……以……其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标”的规定予以撤销。索浦拉诺公司向商标评审委员会提供的引证商标为索浦拉诺公司于1997年8月20日申请注册，并于1999年5月21日被获准注册的第1276879号“SOPRANO”商标，该商标的核定使用商品类别为第6类，核定使用商品为五金器具。
辛江锁厂有限公司不服商标评审委员会作出的第15972号裁定并提起诉讼，请求撤销第15972号裁定。
上述事实有第15972号裁定、争议商标档案、引证商标档案、商标争议申请书、争议商标答辩书、辛江锁厂有限公司及索浦拉诺公司向商标评审委员会提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
在商标评审委员会裁定争议商标的注册未违反商标法第十五条、第二十八条、第三十一条的规定后，索浦拉诺公司并未就该裁定内容提起诉讼，且其在商标评审阶段亦未提出争议商标应依据商标法第十条第一款第（八）项的规定予以撤销的主张，故索浦拉诺公司有关本案应依据商标法第十五条、第二十八条、第三十一条、第十条第一款第（八）项的规定撤销争议商标注册的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ο一Ο 年 八 月 六 日
书记员孙娜
