商标评审委员会与诺华有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）诺华有限公司，住所地瑞士联邦巴塞尔4056 Lichtstrasse 35号。
委托代理人苍雨春，北京市铸成律师事务所律师。
原审第三人温州欣视界科技有限公司，住所地中华人民共和国浙江省温州高新技术产业园区创业服务中心创业楼522号。
委托代理人朱治川，男，汉族，1972年1月3日出生，温州兴业商标事务所有限公司职员，住中华人民共和国浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道上陡门住宅区12组团14幢602室。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(简称北京市第一中级人民法院)（2012）一中知行初字第426号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月22日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销第16176号裁定, 商标评审委员会重新作出裁定。
诺华公司、温州欣视界科技有限公司（简称欣视界公司）服从原审判决。
被异议商标系第3779611号“FocuSee”商标（详见附件），由欣视界公司于2003年11月3日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第5类“光学矫正透镜片（光）、眼镜（光学）、眼镜玻璃、眼镜框、眼镜架、眼镜、隐形眼镜、带盒的隐形眼镜、隐形眼镜盒、太阳镜”等商品上。商标局经审查，予以初步审定并公告。
引证商标二系第G783816号“FOCUS”商标（详见附件），由诺华公司于2001年9月3日在瑞士获准注册，经国际领土延伸在中国注册，核定使用在第9类“隐形眼镜”商品上，其专用期限至2022年1月31日止。
引证商标四系第3150989号“FOCUS NIGHT&DAY”商标（详见附图），由诺华公司于2002年4月18日向商标局提出注册申请，并于2003年6月14日获准注册，核定使用在第9类“隐形眼镜”商品上，其专用期限至2013年6月13日止。
诺华公司不服第08419号异议裁定，于2009年7月20日向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由是：诺华公司对引证商标一、二、三、四享有合法在先权利。被异议商标与诺华公司知名的“FOCUS”系列商标构成近似商标，指定使用商品为相同或类似产品，极易引起相关公众的混淆和误认。诺华公司在全球的医药保健行业具有极高的知名度和影响力。“FOCUS”商标为诺华公司所独创，具有很高的可识别性，在全球包括中国消费者中享有盛誉。被异议商标的注册申请出于明显恶意，违反了诚实信用原则，其注册和使用会严重损害诺华公司的利益。综上，请求裁定对被异议商标不予核准注册。
欣视界公司在商标评审答辩中主张：欣视界公司对诺华公司与上海诺华视康隐形眼镜有限公司之间的关系有异议。诺华公司提供的材料与本案无关，不应采信。“FOCUS”商标没有在中国实际使用。被异议商标与引证商标不近似。被异议商标是经过合法的商标注册程序核准的注册商标。因此，请求对被异议商标予以核准注册。
2011年8月1日，商标评审委员会作出第16176号裁定，认为：虽然被异议商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四核定使用的商品已构成类似商品，但被异议商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四在整体外观、含义、呼叫上存在一定区别，两商标在市场上共存不致使消费者产生混淆误认，不构成使用在类似商品上的近似商标。诺华公司提供的证据2-6、9及补充证据1为诺华公司自行制作，证据7、8形成时间晚于被异议商标申请注册日，故在案证据不能证明诺华公司“FOCUS”系列商标在被异议商标申请注册之日前已在中国境内具有了一定的知名度。诺华公司未能提供证据证明欣视界公司注册被异议商标具有明显恶意，故该主张不予认可。
在本案原审诉讼过程中，诺华公司提交了被异议商标申请注册日之前国内报刊杂志等媒体关于诺华公司和视康隐形眼镜的相关报道、涉及其他商标近似的相关法院判决、“FOCUS”产品宣传单、通过百度、谷歌、购物搜索引擎搜索“focus眼镜”的搜索结果、上海视康贸易有限公司营业执照。商标评审委员会和欣视界公司认为上述证据在评审阶段并未提交，不应采纳。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。本案中，被异议商标与引证商标一、二、三、四核定使用的商品属于同一种或类似商品，本院对此予以确认。被异议商标系“FocuSee”商标，将被异议商标分别与引证商标进行比对，被异议商标“FocuSee”与引证商标一、二、三、四均包括“FOCUS”，对相关公众来说，被异议商标与引证商标在整体视觉效果、呼叫等方面差异并不明显，若被异议商标与各引证商标共存于同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，故被异议商标与引证商标一、二、三、四分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一、二、三、四不构成类似商品上的近似商标缺乏事实依据，原审法院依法予以撤销正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
被异议商标（略）
