商标评审委员会等与山东绿霸化工股份有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）美国陶氏益农公司（Dow AgroSciences LLC），住所地美利坚合众国特拉华州纽卡斯尔市威尔明顿县奥兰治街1209号企业信托中心。
委托代理人胡棋，男，汉族，1963年6月27日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区静安里2楼214号。
被上诉人（原审原告）山东绿霸化工股份有限公司，住所地中华人民共和国山东省济南市历城区西周南路26号。
委托代理人侯绪军，男，汉族，1979年9月4日出生，山东天同知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国山东省济南市历城区七里河路32号1号楼2单元601号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、美国陶氏益农公司（简称陶氏公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2460号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月11日受理后，依法组成合议庭，并于2011年3月3日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人徐苗，上诉人陶氏公司的委托代理人胡棋、范宇，被上诉人山东绿霸化工股份有限公司（简称绿霸公司）的委托代理人侯绪军、马洪磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2004年9月29日，陶氏公司以争议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定为由向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，并提交了相应的证据。
绿霸公司不服第21509号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第21509号裁定；二、商标评审委员会就陶氏公司针对争议商标提出的撤销注册申请重新作出裁定。
陶氏公司的主要上诉理由是：1、绿霸公司在商标争议程序中并未因陶氏公司提供的证据为复印件而质疑其真实性，其在原审诉讼中所提出的质疑证据复印件真实性的主张与商标评审委员会的具体行政行为无关，违反了禁止反悔原则。绿霸公司在商标争议程序中直接承认了陶氏公司提出的证据8-12、27-29的真实性，间接承认了证据34-38中非手写材料的真实性，虽对其中的手写材料表示怀疑，但并未指明怀疑的依据。对证据1-7、13、14、24-26、39-46的真实性未提出任何质疑。绿霸公司还利用陶氏公司提交的证据8-10的内容支持其主张，认为证据11、12仅两份合同不足以证明“高效盖草能”在我国大量销售；认为证据13的产品宣传材料一般为的是推销产品，增加销量、与知名度无关；认为证据27仅能证明“高效盖草能”为一个正规产品；认为证据28、29内容客观。绿霸公司虽然质疑证据15-23的真实性，但上述收据为中国企业出具且加盖了公章，足以证明其真实性。证据24-26来源于第三方出版的书刊和杂志，其证明力毋庸置疑。原审判决以上述证据为复印件撤销商标评审委员会的裁定是错误的。2、原审法院应当就商标评审委员会作出第21509号裁定是否合法进行审理，不应考虑绿霸公司在诉讼中提出的新的主张和请求，原审法院采纳绿霸公司的新主张并据此作出判决违反了行政诉讼法的规定，应予撤销。3、陶氏公司在商标争议程序中提交的证据能够证明“高效盖草能”是其在先使用并有一定影响的商标，相关公众普遍认为“高盖”是“高效盖草能”的简称，因此争议商标的注册容易导致相关公众的混淆误认，绿霸公司通过不正当手段取得争议商标的注册，依照《商标法》第三十一条的规定应予撤销。
经审理查明：1999年10月21日，聊城市蔬菜服务中心提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2001年1月28日获准注册，核定使用商品为第5类的消灭有害动物制剂、杀害虫剂、除草剂、消灭有害植物制剂、杀寄生虫剂、杀昆虫剂、种子酸洗剂、防蛀剂、灭幼虫剂，专用期限至2011年1月27日，2002年10月7日争议商标经核准转让给济南绿霸化学品有限责任公司。2009年11月3日，济南绿霸化学品有限责任公司变更企业名称为本案被上诉人绿霸公司。
2004年9月29日，陶氏公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，理由为：一、“高效盖草能”系陶氏公司已经使用并有一定影响的商标，“高盖”是“高效盖草能”商标的简称。二、争议商标的注册属于不正当抢注，损害了陶氏公司的在先权利，违反《商标法》第三十一条的规定。陶氏公司向商标评审委员会提交了46份证据，后又补充提交了9份证据，其中：
证据14为北京世代广告公司和北京市农业科学院植物保护研究所等单位开具的“高效盖草能”除草剂录像带转录费和试验费票据；
证据16为河南省农业生产资料总公司农药化工公司开具的“高效盖草能”推广费收据；
证据18为湖北省植保技术开发中心经营部和中国农垦进出口武汉公司开具的“高效盖草能”宣传费和基层促销推广费收条；
证据20为江西省农业生产资料集团公司开具的“高盖”除草剂录像宣传广告费收条；
证据22为山西省植物保护站开具的“高效盖草能”宣传费收条；
证据24为发表于《湖北植保》1995年第5期的一则题为《新一代的防除油菜田禾本科杂草除草剂》的文章，其中记载陶氏公司于1994年推出的10.8％高效盖草能系对12.5％盖草能EC更新换代的新产品；
证据26为黑龙江省农垦总局植保站编《植保推广新技术》2001年号上的“高效盖草能”除草剂介绍，注明内部资料；
证据31为黑龙江省农垦总局植保植检站王险峰站长出具的证明；
证据33为安徽辉隆农资集团有限公司、安徽省植物保护总站、河南省农业生产资料有限公司农药化工公司、唐山市农业科学研究院科技开发部、河南省农业生产资料总公司农药化工公司出具的证明；证据30－33均称在学术交流和推广中所说的“高盖”指的就是陶氏公司的“高效盖草能”，时间均为2004年5月；
证据35为北京兴盛广告公司出具的报价单；
证据37为湖北省荆沙市玉桥开发区农贸公司中心经营部于1996年间开具的收据，其中将“高效盖草能”简称为“高盖”；
绿霸公司向商标评审委员会提交了商标争议答辩理由书，其中对陶氏公司提交的证据发表了如下意见：证据15-23举证了多张收条，分列推广劳务费、会务费、样品费、广告费，没有陶氏公司经办人签字，没有财务人员签字，一半以上没有负责人签字，不符合财务管理规定。证据24、26的产品介绍文章是推销人员所写，证据25虽为单行本出版物，但不符合印刷出版常规，也是自身的宣传，都不能说明有一定知名度，且使用的都是“高效盖草能”而非“高盖”。证据30、31的证言在材料格式、打印字体、证明日期方面完全相同，文字内容也基本相似，两位专家都是除草剂应用方面的知名人士，不会同时犯“进口禾本科除草剂”这样专业术语错误，更不会用相同的语言和文字表述同一事情，因此上述证言有他人授意、编纂之嫌。证据32、33为多家单位出具的证明，这些单位都是陶氏公司的合作单位，现在大部分已名存实亡，其出具证明的可信度有待考证。另外，陶氏公司的宣传材料和正规印刷品都称产品为“高效盖草能”，没有用“高盖”，而手写材料中有“高盖”字样，对手写材料的出处表示怀疑。
该裁定认为：本案的焦点问题为，争议商标的注册是否构成以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标之情形。根据已经查明的事实，可以认定在争议商标申请注册之前，“高盖”作为陶氏公司“高效盖草能”除草剂的简称，已成为陶氏公司在先使用并有一定影响的商标。加之陶氏公司的“高盖”产品曾销售到绿霸公司所在地山东省，与绿霸公司所在地处于同一地域范围，绿霸公司作为陶氏公司的同行业者，理应知晓“高盖”系陶氏公司所有，却仍以抄袭、复制的方式在除草剂等商品上申请注册争议商标，其行为已构成“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”之情形，违反了《商标法》第三十一条之规定。绿霸公司对争议商标核准注册后的使用情况，并不能否定其申请注册争议商标时的行为性质。综上，依据《商标法》第三十一条、第四十一条和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
绿霸公司对上述证据材料不予认可。
二审诉讼中，陶氏公司提交了以下证据材料：1、争议商标申请日前有关杂志、期刊、书籍中关于“高效盖草能”或“高盖”的报道和相应的宣传情况，以证明“高效盖草能”已经在先使用并有一定影响，“高盖”与“高效盖草能”具有唯一的对应关系；2、美国证券交易监督委员会官方网站上下载的陶氏化学公司的2009年年报，用以证明陶氏化学公司为陶氏益农公司、陶氏益农太平洋有限公司、陶氏益农中国有限公司的控股公司，彼此存在关联关系；3、陶氏公司在1997年至1999年间在湖北省对“高效盖草能”商品进行宣传的证据材料。
商标评审委员会认为上述证据材料可以作为“高效盖草能”商标在先使用并有一定影响的补强证据使用。
本院认为:《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会和陶氏公司所提上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会和美国陶氏益农公司各负担人民币五十元（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
