商标评审委员会与尹彦稳商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）尹彦稳，男，汉族，1979年9月5日出生，济南国人电器有限公司经理，住山东省梁山县小路口镇尹村166号。
委托代理人杨建章，男，回族，1963年12月30日出生，济南天桥华兴法律服务所主任，住山东省济南市市中区英雄山路144号2单元501号。
2007年11月1日，尹彦稳向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6353273号“国人GUO REN”商标（简称申请商标）的注册申请。商标局针对上述申请作出商标驳回通知书。尹彦稳于法定期限内向商标评审委员会申请复审。经审查，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第461号《关于第6353273号“国人GUO REN”商标驳回复审决定书》（简称第461号决定），驳回了申请商标的注册申请。尹彦稳不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员会第461号决定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第461号决定。其上诉理由是：一、申请商标由汉字“国人”和对应汉语拼音“GUO REN”组成，“国人”泛指本国人民，为传统文化中常见词汇，用作商标易使相关公众将其与国家或国民联系，从而误导消费者，产生不良社会影响，申请商标构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形。其他“国人”商标获准注册的情况与本案不同，不能成为本案申请商标获准注册的法律依据。二、注册商标的目的是进行商业实际使用，考虑到尹彦稳无业，无法对申请商标进行商业使用，亦违反了《商标法》的立法本意。
经审理查明：申请商标系第6353273号“国人GUO REN”商标（见下图），由尹彦稳于2007年11月1日提出注册申请，指定使用在第8类的“剃须刀、刮胡刀片、剃须盒、电动或非电动刮胡刀、个人用理发推子（电动和非电动）、电力和非电力脱毛器、卷发用手工具（非电）、刮胡刀盒、熨斗（非电）、直发器（理发工具）”商品上。
2009年10月14日，商标局作出商标驳回通知书，以“国人”用作商标易使消费者与国家相联系，从而造成不良社会影响为由，驳回了申请商标的注册申请。
2011年1月10日，商标评审委员会作出第461号决定。该决定认为：申请商标中“GUO REN”为“国人”一词对应汉语拼音，“国人”泛指本国人民，为传统文化中常见词汇，用作商标易使相关公众将其与国家或国民联系，从而误导消费者，产生不良社会影响。依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
本院认为：根据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。社会主义道德风尚，是指我国人民共同生活及其行为的准则、规范以及在一定时期内社会上流行的良好风气和习惯；其他不良影响，是指对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生的消极、负面的影响。本案中，申请商标由汉字“国人”及其对应汉语拼音“GUO REN”组成，“国人”一词泛指本国人民，故申请商标不具有破坏社会良好风气和习惯的内容，亦不会对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。原审判决认定申请商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形并无不当。商标评审委员会有关申请商标易使相关公众将其与国家或国民联系，从而误导消费者，产生不良社会影响的主张不成立。此外，商标评审委员会有关尹彦稳无业，无法对申请商标进行商业使用，进而违反了《商标法》立法本意的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年八月三十日
