商标评审委员会等与高西林商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）山西罗亚摄影有限公司，住所地山西省太原市迎泽区柴市巷3号楼。
委托代理人刘子若，北京市中恒律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）高西林，男，汉族，1965年1月5日出生，西安罗亚婚纱摄影有限公司董事长，住陕西省西安市雁塔区昆明路二号院15楼49号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、山西罗亚摄影有限公司（简称罗亚公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1287号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月8日，上诉人商标评审委员会的委托代理人闫文丽、上诉人罗亚公司的委托代理人杨伟华、被上诉人高西林的委托代理人司马刚到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的争议焦点为争议商标是否违反《商标法》第三十一条的规定，构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。构成《商标法》第三十一条所指的“他人已经使用并有一定影响的商标”的判定并不要求对该商标的使用已经在全中国地域范围内具有影响力，而仅要求在一定地域范围内具有影响力即可。
罗亚公司在争议商标申请日前曾与高西林有过接触，其明知高西林已经使用了“罗亚摄影”、“ROYAL”等商标。故争议商标的申请注册已经违反《商标法》第三十一条规定，构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
商标评审委员会和罗亚公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第34523号裁定。商标评审委员会的上诉理由为：一、《商标法》第三十一条规定的“已经使用并有一定影响”是指在中国已经使用并为一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第18条规定，“有证据证明在先商标有一定的持续使用时间、区域、销售量或者广告宣传等的，可以认定其有一定影响。”本案中，从高西林在商标评审阶段提交的证据中，不能推出其“罗亚”商标在其所依附的摄影服务的主要经营地已经具有一定的影响，且该影响已及于罗亚公司所在地。罗亚公司与高西林有过接触，及高西林自身的知名情况并不能说明高西林的“罗亚”商标就具有了一定的影响。同时，争议商标指定使用的“教学、组织表演（演出）、培训、演出”服务与“摄影”服务亦不属于类似服务。故争议商标的注册未构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。二、争议商标于2004年6月2日申请注册，2007年7月14日获准注册，经过近十多年的使用和广告宣传，罗亚公司获得了“中国摄影名店”、“最具实力影楼金像奖”、“服务质量特级影楼”等荣誉称号。争议商标已在摄影服务上具有一定的知名度，为相关消费者所熟知，其注册使用不会使消费者认为是高西林提供的服务。因此，对争议商标的撤销应予从严把握。三、原审判决对高西林在商标评审阶段未提交的证据予以采信，超出了行政诉讼的合法性审查，于法无据。
高西林服从原审判决。
争议商标（略）
罗亚公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、罗亚公司营业执照及企业名称变更核准通知书、罗亚公司现租住地方的房东证言及有关罗亚公司前身台北风情的资料复印件；2、有关罗亚公司法定代表人、艺术总监、总经理的材料复印件；3、广告公司证明材料及收据、网站资料复印件；4、领导视察工作留影及罗亚公司获得荣誉复印件。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定：争议商标的注册予以维持。
在本案原审庭审过程中，罗亚公司认可在争议商标申请日前曾与高西林有过接触，且在该公司在西安开业时，曾邀请高西林到场出席开业庆典活动。高西林称其在评审期间提交的证据9中关于罗亚公司开业庆典活动的录像资料中显示，在活动的背景布景板上显示的“罗亚皇家婚礼摄影（大陆）示范店，地址：中国西安东大街254号”，即为高西林经营的西安市碑林区罗亚摄影部，说明罗亚公司明知高西林的知名度及其罗亚品牌的知名度。
在本案二审过程中，高西林补充提交了下列证据：1、2002年西安市碑林区罗亚摄影部的门头照片；2、2002年11月高西林向陕西省劳动和社会保障厅申请开办培训班的报告；3、案外人梁建德于2011年7月10日出具的书面证明；4、2002年11月至2004年6月间，西安市碑林区罗亚摄影部的客户登记表。罗亚公司补充提交了下列证据：1、争议商标标志的设计样稿；2、《人像摄影》杂志社2011年4月12日出具的书面声明；3、亚太华人婚纱（马来西亚）摄影交流机构2011年4月出具的特别声明；4、山西省太原市工商行政管理局出具的书面证明；5、从商标局网站上查询的有关“罗亚”商标的查询结果打印件。
本院另查明，罗亚公司向商标评审委员会提交的有关该公司知名度的证据，大多形成于争议商标申请注册日之后。
本院认为：《中华人民共和国民法通则》第二十九条规定：“个体工商户、农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。”《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见》第43条规定：“在夫妻关系存续期间，一方从事个体经营或者承包经营的，其收入为夫妻共有财产，债务亦应以夫妻共有财产清偿。”《中华人民共和国婚姻法》第十七条规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的知识产权的收益，归夫妻共同所有，夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。本案中，高西林与朱喜凤于1986年8月14日登记结婚；2002年11月11日，朱喜凤依法经核准登记设立了个体工商户西安市碑林区罗亚摄影部。因此，在高西林与朱喜凤婚姻关系存续期间，西安市碑林区罗亚摄影部获得的包括商标权在内的各项知识产权收益，依法归高西林、朱喜凤夫妻共同所有，高西林与朱喜凤有平等的处理权。
本案中，高西林向商标评审委员会提交的证据证明，西安市碑林区罗亚摄影部自2002年11月11日核准设立时起，即已开始在摄影等服务上使用“罗亚”、“ROYAL”等商标；且相关证据证明，高西林在摄影行业内已经具有了一定的知名度和影响力。故原审判决认定高西林在摄影等服务上在先使用“罗亚”、“ROYAL”等商标并具有一定影响并无不当。商标评审委员会和罗亚公司的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。由于人民法院在行政诉讼中是对具体行政行为的合法性进行审查，而第34523号裁定并未就高西林是否在“教学、组织表演（演出）、培训、演出”等服务上在先使用“罗亚”、“ROYAL”等商标并具有一定影响作出认定，故本院在二审程序中不宜对此直接作出评述。高西林向商标评审委员会提交的证据9证明，罗亚公司在争议商标申请日前曾与高西林有过接触，明知高西林在摄影等服务上在先使用了“罗亚”、“ROYAL”等商标。故争议商标的申请注册已经违反《商标法》第三十一条规定，构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。商标评审委员会和罗亚公司的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和山西罗亚摄影有限公司共同负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
