商标评审委员会与福建双飞日化有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人戴艳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人李振辉，董事长兼总经理。
委托代理人朱嘉玲，女，汉族，1972年10月2日出生，北京至正翔宇知识产权代理有限公司职员，住江苏省盐城市亭湖区经济开发区富康居委会九组一号。
原审第三人青蛙王子（中国）日化有限公司，住所地福建省漳州市蓝田经济开发区。
委托代理人付振坤，男，汉族，1974年5月15日出生，北京至正翔宇知识产权代理有限公司职员，住河南省洛阳市?e河回族区明东路25栋。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2845号行政判决，向本院提起上诉。本院受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月21日，上诉人商标评审委员会的委托代理人戴艳，被上诉人福建双飞日化有限公司（简称双飞公司）、原审第三人青蛙王子（中国）日化有限公司（简称青蛙王子公司）的共同委托代理人付振坤、朱嘉玲到庭接受了本院的询问。原审第三人厦门三圈电池有限公司（简称三圈电池公司）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
第1974935号“青蛙王子及图”（简称被异议商标，见附图）由漳州市双飞日用化学品厂于2001年9月29日向商标局提出注册申请，指定使用在第5类消灭有害动物制剂、杀害虫剂、灭微生物剂、粘蝇纸、杀昆虫剂、灭鼠剂、除虫菊粉、蚊香、熏蚊纸、卫生球商品上。之后，经商标局核准该商标注册人名义先后变更为漳州市双飞日用化学品有限公司、福建双飞日化有限公司，该商标于2011年8月27日经商标局核准转让予青蛙王子（中国）日化有限公司。
三圈电池公司不服并向商标评审委员会申请复审，主要理由为：引证商标是全国蚊香行业的知名商标、福建省著名商标。被异议商标是恶意模仿引证商标，应不予核准注册。
双飞公司不服并向法院提起诉讼，以被异议商标与引证商标不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，第12692号裁定认定事实和适用法律均存在错误为由，请求撤销第12692号裁定并判令商标评审委员会重新作出裁定。
北京市第一中级人民法院认为：双飞公司在诉讼过程中向法院新提交的第156718号、第3562471号、第26345号、第1190715号商标档案等证据并未在商标评审程序中向商标评审委员会提交，并非第12692号裁定的作出依据，与本案对该裁定的合法性审查缺乏关联性，法院不予采纳。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字（2011）第12692号《关于第1974935号“青蛙王子及图”商标异议复审裁定书》；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会针对第三人厦门三圈电池有限公司就第1974935号“青蛙王子及图”商标所提商标异议复审申请重新作出裁定。
双飞公司、三圈电池公司、青蛙王子公司服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，引证商标由汉字“青蛙牌蚊香”和青蛙图形构成，该商标的显著识别部分汉字“青蛙”的含义为自然界一种常见的动物。被异议商标由汉字“青蛙王子”和王冠图形构成，该商标的显著识别部分汉字“青蛙王子”通常会被理解为童话人物形象，而非自然界的动物青蛙，其与引证商标的含义具有较为明显的区别。基于被异议商标与引证商标在含义上的区别，以及在字形、呼叫、图形、整体结构上的区别，原审判决关于两商标共同使用在蚊香等相同或类似商品上不会造成相关消费者的混淆误认的认定并无不当。商标评审委员会所持被异议商标与引证商标已经构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定缺乏事实根据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 四 月 十九 日
书记员张见秋
