商标评审委员会等与王建娣商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）万金刚，男，汉族，1964年5月1日出生，住湖北省武汉市洪山区卓刀泉南路116号170号34号。
委托代理人冯静，女，汉族，1979年7月16日出生，住北京市密云县太师屯镇永安小区2号楼4单元202室。
委托代理人李林，广东国政律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会、万金刚因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1863号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年 2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月17日公开开庭进行了审理。上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘中博，上诉人万金刚的委托代理人徐楠，被上诉人王建娣的委托代理人李林、潘建虹到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会认定万金刚使用复审商标的证据是广州加鳄贸易有限公司（简称加鳄公司）获得商标使用许可的合同、加鳄公司给北京实兴盛达商贸有限公司（简称实兴公司）出具的五张收款收据以及加鳄公司送货单。就这些证据而言，美国骆驼国际投资公司（简称骆驼公司）与加鳄公司之间的商标许可合同已经经过备案，可以证明加鳄公司获得了使用复审商标许可。由于收款收据及送货单系公司内部使用的单据，其印制、使用具有较大的随意性，商标评审委员会仅仅依据加鳄公司出具的收款收据和送货单认定复审商标已经在商业活动中进行了真实的使用，证据尚不充分。第05039号决定证据不足，依法应当予以撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第05039号决定。其上诉理由是：万金刚在评审中提交的证据为复审商标被许可使用人加鳄公司与实兴公司的相关送货单、收款收据等证据，上述单据之间相互印证，显示时间亦在三年有效期间内，加之证据4中实兴公司与北京新世界商场、北京中友百货有限责任公司（简称中友百货）等签订的联销合同或专柜合同，均是销售骆驼牌鞋，可以与证据3相互佐证，结合万金刚提交的其他证据能够证明复审商标在2003年5月22日至2006年5月21日期间进行了有效的商业使用。故一审法院认定事实不清，适用法律错误，依法应予撤销。
王建娣服从原审判决。
第101337号商标（略）
万金刚在上述期限内提交了相关证据材料。商标局经审查，作出撤200600903《关于第101337号“骆驼”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，商标局在该决定中认为：万金刚提供的商标使用证据有效。王建娣申请撤销复审商标的理由不能成立。商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第三十九条的规定，决定：驳回王建娣的撤销申请，复审商标继续有效。
在商标评审过程中，万金刚提交了如下证据：
2、骆驼国际公司的商业登记文件及佛山骆驼公司、加鳄公司、豪迈公司的营业执照复印件。
4、实兴公司2006年3月与北京华联商厦股份有限公司安贞分公司签订的合作经营（联营）合同，载明的商品为骆驼男鞋；2006年1月1日实兴公司与北京新世界商场签订的联销合同，合同载明经营骆驼男鞋业务；实兴公司与中友百货签订的中友百货专柜厂商合同，合同有限期为2006年4月12日至同年9月30日，载明的经营项目为骆驼鞋。
6、“骆驼”商品防伪标识、布标、包装盒、产品摄影图片和宣传画册等资料。
在本案一审诉讼过程中，万金刚提交了如下证据：1、产品的宣传图片；2、总经销代理合同书；3、商场销售专柜的照片；4、品牌形象代言人聘请合同及收条；5、广告合同及相关的报刊复印件。
以上事实有第05039号决定、复审商标档案、核准转让注册商标证明、核准续展注册证明、撤200600903《关于第101337号“骆驼”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》、万金刚在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
万金刚在评审阶段提交的证据中，万金刚与骆驼公司签订的商标许可使用合同、骆驼公司与加鳄公司签订的商标使用许可合同及相应的商标使用许可合同备案通知书等证据可以证明加鳄公司为复审商标合法的被许可人。而加鳄公司2006年给实兴公司出具的五张收款收据，均载明为订购“骆驼牌”、“骆驼牌及图形”、“骆驼牌图形”的款项，加鳄公司2006年的送货单，载明的客户名称为实兴公司。以上票据是商业交易中常用的票据形式，加盖了加鳄公司的公章，上述证据可以得到相互印证，在王建娣没有提供相反证据的情况下，商标评审委员会以此认定复审商标在三年内有实际使用，证据充分，应当予以维持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知初字第1863号行政判决；
一审案件受理费一百元，由王建娣负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王建娣负担（于本判决生效后七日内交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
