商标评审委员会与刘佳煜商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）刘佳煜，男，汉族，1981年2月15日出生，广州用易软件有限公司法定代表人，住南京市鼓楼区湘江路18号13幢706室。
2006年8月16日，刘佳煜提出第5545093号“易用”商标（简称申请商标）注册申请，指定使用商品为第19类的地板、建筑石料、石膏、水泥、混凝土建筑构件、非金属砖瓦、耐火材料、防水卷材、非金属建筑材料、非金属建筑物、建筑玻璃、涂层（建筑材料）、修路用粘合材料、石头、混凝土或大理石艺术品、非金属碑、发光板材。
刘佳煜不服，向商标评审委员会提起复审申请。2009年11月30日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第32706号《关于第5545093号“易用”商标驳回复审决定书》（简称第32706号决定），以申请商标仅仅直接表示了商品的功能特点，缺乏作为商标应有的显著特征为由，对申请商标的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的不具有显著特征的标志仅指直接描述性的标志，并不包括暗示性的标志。原因在于，对于暗示性标志而言，鉴于其并非同业经营者在描述商品或服务特点时所常用的直接的描述方式，具有较大的选择空间，故将其注册为商标不会不适当地影响同业经营者对于商品或服务特点的描述。同时，消费者虽然最终亦能认识到该暗示性标志具有描述商品或服务特点的含义，但该标志并非商品或服务特点的常用描述方式，需要消费者经过一定程度的想象才能得知其含义，其与商品或服务的特点之间联系亦不十分密切。鉴于此，暗示性标志仅属于显著特征较低的情形，不属于不具有显著特征的情形。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第32706号决定；二、商标评审委员会就申请商标所提出的复审申请重新作出商标复审决定。
刘佳煜服从原审判决。
申请商标（略）
刘佳煜不服，向商标评审委员会提起复审申请。其具体复审理由为：申请商标是刘佳煜所独创，系刘佳煜的企业字号和产品商标，经过刘佳煜长期广泛的持续使用和宣传，已经在全国和相关行业具有了一定知名度和影响力，申请商标使用在指定商品上没有直接表示商品的功能特点。
2009年11月30日，商标评审委员会作出第32706号决定，该决定认为：申请商标为纯中文“易用”，可以理解为“容易使用、方便使用、好用、管用”等含义，将申请商标使用在地板、建筑石料等商品上，仅仅直接表示了商品的功能特点，不具有区分商品来源的作用，缺乏作为商标应有的显著特征。刘佳煜称申请商标经过长期广泛使用，已具有一定知名度，但其仅提交了在计算机软件领域的使用证据，并未提交证据证明申请商标在指定使用的地板、建筑石料等商品上已通过使用能够使相关公众区分商品来源，获得了显著特征，对刘佳煜的该项理由不予采信。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。该项规定的标志即通常所称的描述性标志。鉴于商标评审委员会在第32706号决定及其上诉理由中主张，申请商标为描述性标志，不同意原审判决关于申请商标属于暗示性标志的认定，因此本案审理的焦点在于：申请商标是描述性标志还是暗示性标志。对描述性标志，消费者无需想象即能判断其属于对商品特点的描述，而消费者在看到暗示性标志时需要经过一定程度的想象才能将该标志与商品的特点相联系。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 钟鸣
