商标评审委员会与红光电气集团有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）红光电气集团有限公司，住所地浙江省温州市乐清市乐清经济开发区纬十七路。
委托代理人徐晓恒，北京市润禾律师事务所律师。
原审第三人广东省湛江市家用电器工业有限公司，住所地广东省湛江市坡头区龙头镇龙广路77-78号。
委托代理人王琼琳，女，汉族，1987年8月6日出生，广东博导聚佳律师事务所职员，住广东省化州市东山街道办东湖路一横巷之四12号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3267号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标一为“HONG及图”，申请注册日为1993年7月2日，注册人为广东省湛江市家用电器工业有限公司（简称湛江公司），核定使用商品为第11类的电饭煲，专用期限经续展至2014年11月6日。
引证商标三为“HONG及图”，申请注册日为2001年1月31日，注册人为湛江公司，核定使用商品为第11类的照明器、电炊具，专用期限至2014年4月6日。
湛江公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由是：湛江公司是中国小家电四强企业，“红牌 HONG”商标是其长期使用的知名商标，也是其知名商号，被异议商标与该商标构成类似商品上的近似商标，侵犯了其在先商标权利和企业名称权，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条和《中华人民共和国反不正当竞争法》的相关规定，请求对被异议商标不予核准注册。
红光公司的主要答辩理由是：被异议商标和引证商标没有构成近似商标，并非对湛江公司商标的复制和抄袭，其与湛江公司企业字号完全不同，故请求核准被异议商标的注册。
本案中，湛江公司针对在先商标权利引用《商标法》第三十一条的规定，但该条前半段所指在先权利应为除商标权以外的其他权利，该条后半段系对在先使用具有一定影响的未注册商标的保护，湛江公司虽主张“红牌HONG”为其长期使用的知名商标，但在案仅有少量证书佐证，尚不足以证明其主张。湛江公司所述与其商标构成类似商品上的近似商标的理由应归纳至《商标法》第二十八条。
被异议商标指定在除灯、车辆灯、电热水器、微波炉、饮水机商品以外的冰箱等商品与湛江公司“HONG及图”系列商标指定的电器炊具、照明器等商品功能、用途不同，未构成类似商品，被异议商标在上述商品上的注册申请未构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标的情形。
庭审中，商标评审委员会主张引证商标三核定使用的照明器商品包括了《类似商品和服务区分表》上第11类第01群组照明用设备、器具（不包括汽灯、油灯）中的所有商品。红光公司对此予以否认，认为照明器应该仅指该群组第一部分中的照明器械及装置商品。同时，红光公司明确表示对第17317号裁定的争议仅限于被异议商标的注册申请是否符合《商标法》第二十八条的规定。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的电热水器、微波炉、饮水机商品分别与三引证商标核定使用的电饭煲、电器炊具、电水壶等商品在生产场所、销售渠道、功能用途及消费对象等方面相同，构成类似商品。引证商标三核定使用的商品包括照明器，但《类似商品和服务区分表》中没有明确与照明器相对应的商品。参考《类似商品和服务区分表》中的相关表述，且从销售渠道、消费对象、功能用途等多个方面考虑，第11类01类似群组两部分商品之间并不类似。因此，商标评审委员会在庭审中主张引证商标三核定使用的照明器包括了第11类01群组的所有商品并无依据，对该主张不予支持。在上述情况下，商标评审委员会径行认定被异议商标指定使用的灯、车辆灯商品均与引证商标三核定使用的照明器商品构成类似商品缺乏事实依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第17317号裁定；二、商标评审委员会针对湛江公司就被异议商标所提异议复审申请重新作出裁定。
湛江公司同意商标评审委员会的意见。
经审理查明，原审判决查明事实属实，且有被异议商标档案、引证商标档案、商标局（2009）商标异字第22405号《“HOGN及图”商标异议裁定书》、异议复审申请书、当事人在异议复审程序中提交的证据材料、商标评审委员会第17317号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
引证商标三核定使用的照明器并非规范的商品称谓，其所指的范围各方当事人均有不同意见，但商标评审委员会所称其指代《类似商品和服务区分表》第11类01群组的所有商品缺乏证据支持，原审法院关于商标评审委员会所作类似商品的认定缺乏依据的认定并无不当，商标评审委员会关于上述商品为类似商品的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年四月十二日
书记员王颖慧
