商标评审委员会与苏黎世保险有限责任公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）苏黎世保险有限责任公司，住所地瑞士联邦苏黎世密生贵二号。
法定代表人拉菲尔•罗斯，执行委员。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2708号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2012年5月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标为国际注册第G980884号“ZURICH HELPPOINT”商标（见下图），其优先权日为2008年5月19日，其在第16类上指定使用的商品为：不属别类的纸、纸板及其制品（印刷制品除外）；装订用品；文具用品；有关保险和金融事务用的印刷制品；所有上述产品均来自瑞士。在第36类上指定使用的服务为：保险；金融事务；货币事务。
针对该申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年9月21日作出发文号为200824921的国际注册驳回通知书（简称第200824921号通知书），对申请商标在全部注册类别上的注册予以驳回。
为证明申请商标具有知名度，应被准予注册，苏黎世公司提交了相关知名度证据，其中包括有关苏黎世公司的新闻报道，有关申请商标的广告，有关申请商标的产品简介说明、招牌及其他相关海报广告等。
苏黎世公司不服第2276号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以申请商标未违反《商标法》第十条第二款的规定，与申请商标相类似情形的其它商标已被核准注册的事实说明申请商标具有可注册性为由，请求法院撤销第2276号决定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第2276号决定。其主要上诉理由是：1、《商标审查及审理标准》规定，由公众知晓的外国地名构成，或者含有公众知晓的外国地名的商标，均应判定为与公众知晓的外国地名相同。但商标由公众知晓的外国地名和其他文字构成，整体具有其他含义且使用在指定商品上不会使公众发生商品产地误认的除外。由此可见，仅由外国地名构成的商标，若具有强于地名外的其他含义，可获准注册；由公众知晓的外国地名和其他文字构成的商标，即使该地名不具有其他含义，但该地名与其他文字组合在一起，整体具有其他含义，仍可获得注册。原审法院关于《商标法》第十条第二款不应适用于“包含”地名的商标这一理解存在偏颇，基于该理解所作判决有误，应予撤销。2、《商标法》第十条第二款中关于公众知晓的外国地名不得作为商标注册的规定，主要考量中国相关公众对商标中所含外国地名的认知程度，而非该外国地名所对应的外文表达形式能否被公众广泛熟知。申请商标中所含地名为“苏黎世”，系公众知晓的外国地名，因此，申请商标已违反了《商标法》第十条第二款的规定，不得作为商标注册。此外，商标中虽含有其他文字“HELPPOINT”，但该文字与“ZURICH”组合在一起，整体仍未形成有别于“苏黎世”地名的其他含义。因此，原审判决认定事实不清，适用法律有误，应予撤销。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有第2276号决定、申请商标的商标档案、第200824921号通知书、苏黎世公司提交的相关知名度证据以及当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五十三条第一款规定，人民法院审理行政案件，参照国务院部、委根据法律和国务院的行政法规、决定、命令制定、发布的规章以及省、自治区、直辖市和省、自治区的人民政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的人民政府根据法律和国务院的行政法规制定、发布的规章。
《商标法》第十条第二款中规定的公众知晓的外国地名，是指为中国公众所知晓的外国地名，同时应考虑中国公众知晓的是外文的外国地名还是外国地名的中文译文。如果中国公众知晓的是外国地名的中文译文，而外文的外国地名并不为公众所知晓，则该外文的外国地名不在禁止使用和禁止注册之列。而且，如果某一外国地名为中国公众所知晓，但不可能导致公众误认，同样不在禁止使用和禁止注册之列。
综上，商标评审委员会的上诉理由部分成立，原审法院虽理解法律有误，但并未影响最终的处理结果，故本院对原审判决的结论予以维持。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
