商标评审委员会等与汕头市金平区都乐五金实业有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）都彭股份有限公司，住所地法兰西共和国巴黎75014，杜•蒙派纳斯大街92号。
委托代理人孙焱，男，汉族，1973年5月10日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区白石桥路27号院高层楼8门3层7号。
被上诉人（原审原告）汕头市金平区都乐五金实业有限公司，住所地中华人民共和国广东省汕头市升平区叠金工业区用地B6宗地。
委托代理人赵建蕊，女，汉族，1981年1月9日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路25号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、都彭股份有限公司（简称都彭公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第782号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年10月8日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人王滢，都彭公司的委托代理人孙焱，被上诉人汕头市金平区都乐五金实业有限公司（简称都乐公司）的委托代理人赵建蕊、何婉晴于2010年10月26日接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标核定使用商品的类似群组包括2507-2509、2511-2512，三个引证商标核定使用商品的类似群组为2501、2507、2509、2510。虽然上述商品在《类似商品与服务区分表》中的类似群组有些差别，但争议商标核定使用的皮带、鞋、帽、袜、领带等与三个引证商标核定使用的袜子、手套、鞋、衣服等商品在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面均类似，构成类似商品。
综上，商标评审委员会作出的第30190号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第30190号裁定； 二、商标评审委员会就争议商标重新作出裁定。
商标评审委员会的上诉请求是：撤销原审判决，维持第30190号裁定。其主要上诉理由是：争议商标与三引证商标构成使用于同一种或类似商品上的近似商标，应予撤销。1、三引证商标均为无其他构成要素的纯字母商标“S.T.Dupont”，其中大写字母“S”、“T”、“D”表现形式独特，具有较强的独创性和显著性。争议商标同样将 “S”、“T”、“D”字母以大写形式突出显示，与三引证商标整体视觉效果相近，其中尤以字母“D”的艺术化处理方式与三引证商标雷同。2、“S.T.Dupont”商标在衣服等商品上具有一定知名度。3、被上诉人都乐公司曾因生产假冒“S.T.Dupont”商标的产品被处以行政处罚，其自行制作的产品目录及关于企业介绍的网站页面上显示被上诉人会将字母“D”单独或与“S.T.Dule”商标结合显示，故被上诉人在实际使用中确有故意混同之行为，由此，争议商标与三引证商标共同使用在同一种或者类似商品上，在相关公众施以一般注意力的情况下，易对商品来源产生混淆误认。
都乐公司服从原审判决。
引证商标一（见附图二）由都彭公司于1985年3月3日向商标局提出注册申请，于1986年3月15日被核准注册，核定使用商品为第25类袜子、手套等商品，商品类似群为2509-2510。经续展，引证商标的专用期限至2016年3月14日。
引证商标三（见附图四）由都彭公司于1985年3月30日向商标局提出注册申请，于1986年3月30日被核准注册，核定使用商品为第25类衣服等商品，商品类似群为2501。经续展，引证商标的专用期限至2016年3月29日。
2009年 11月16日，商标评审委员会作出第30190号裁定。该裁定认为：本案焦点问题在于：一、争议商标与引证商标一、二、三是否构成使用在类似商品上的近似商标；二、争议商标是否属于《商标法》第十三条第二款规定的“复制、模仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标”之情形。关于焦点问题一：争议商标为纯文字商标，其中英文部分与引证商标一、二、三文字构成、字体表现形式及整体视觉效果均相近似，争议商标指定使用的商品与引证商标一、二、三核定使用的商品在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面存在一定的同一性，属于同一种或类似商品，且都彭公司提交的证据证明引证商标在衣服等商品上具有一定的知名度，故争议商标与上述引证商标在同一种或类似商品上共存使用，易使相关公众产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。关于焦点问题二：首先，商标评审委员会在判定争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标时已充分考虑了引证商标的知名度情况；其次，都彭公司提供的证据仅能证明引证商标在衣服等商品上具有一定知名度，但尚未达到驰名程度，故都彭公司关于争议商标违反《商标法》第十三条第二款规定的主张不成立。此外，《商标法》第十条第一款第（八）项规定中的“不良影响”主要是指对我国社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。争议商标本身未含不良因素，不会损害我国政治制度、政治生活、宗教信仰、风俗习惯等，都彭公司亦未提供证据证明争议商标使用在指定商品上会产生有害于社会主义道德风尚或其他不良社会影响的后果，因此争议商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。都彭公司以《商标法》第四十一条第一款规定为依据请求撤销争议商标，但未提供争议商标申请注册时，都乐公司存在提供虚假证明文件、欺骗商标行政主管机关等行为的证据材料。在案证据亦不足以证明争议商标系都乐公司以不正当手段取得注册，故争议商标并未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。
在商标评审阶段，都彭公司提交了一些证明知名度方面的证据材料，主要是都彭公司的产品宣传手册，还包括工商行政管理机关出具的处罚决定，其中针对都乐公司的有汕头市工商行政管理局出具的汕工商支处字（2005）44号行政处罚决定书，该决定书是针对都乐公司未经许可生产“S.T.Dupont”牌打火机、皮带扣的行为作出的。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。根据商标评审委员会和都彭公司的上诉理由，本案的焦点问题是：争议商标与引证商标一、二、三是否构成近似商标。
本案中，从商标的构成元素上看，争议商标由中文“都乐”和英文“S.T.Dule”构成，引证商标一、二、三为纯英文商标。虽然上述商标的英文部分的表现形式相近，但对于以中文为语境的相关消费者而言，中文“都乐”应当为争议商标的显著识别部分，该部分更易被相关公众识别。即便是在引证商标一、二、三具有一定知名度的情况下，中国的相关公众不会发生混淆与误认。故争议商标与引证商标一、二、三不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人商标评审委员会、都彭公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会及都彭公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会、都彭股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二○一○ 年 十一 月 二十九 日
书记员 陈明
