商标评审委员会与奈斯•派克产品公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）奈斯•派克产品公司，住所地美利坚合众国，纽约，10962，奥兰治堡，奈斯•派克公园2号。
委托代理人杨渝，女，汉族，1977年4月10日出生，高李严商标代理（上海）有限公司职员，住中华人民共和国上海市杨浦区邯郸路220号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第833号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人贾建新、被上诉人奈斯•派克产品公司（简称奈斯派克公司）的委托代理人杨渝于2012年8月22日来院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
奈斯派克公司不服商标局上述驳回决定，于2010年5月17日向商标评审委员会申请复审，理由为申请商标不会产生不良社会影响。
奈斯派克公司不服第14379号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
此外，奈斯派克公司为证明“PAK”并无不良社会影响，在原审诉讼中提交了四组共29份证据。其中第二组包括：《新牛津英汉双解大词典》对“PAK”的解释以及在Dict.cn海词词典、有道词典、《朗文当代高级英语辞典》、《剑桥高阶英语学习词典》、《兰登书屋韦氏大辞典》在线查询“PAK”的结果，上述词典对“PAK”的翻译或为“PAKISTAN”或“PAKISTANI”（巴基斯坦）的缩写，或无含义。第三组证据包括：联合国官方网站、巴基斯坦驻联合国代表团官方网站、国际大学生体育联合会的官方网站、国际曲棍球联合会官方网站、国际足联官方网站、国际田联官方网站、国际游泳联合会的官方网站、巴基斯坦足球联合会官方网站等网页截图及其中文翻译，用于证明国际上已普遍使用“PAK”作为巴基斯坦简称。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第14379号决定；二、责令商标评审委员会于判决生效后针对奈斯派克公司就申请商标所提驳回复审申请重新作出决定。
奈斯派克公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。
原审法院并未将其他商标在国内外获准注册的情况和奈斯派克公司的商号作为认定申请商标是否应予核准注册的依据，故商标评审委员会就此所提上诉理由，本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年九月二十日
