商标评审委员会与合肥亚星玻璃有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）合肥亚星玻璃有限公司，住所地安徽省合肥市庐阳工业区荷塘路201号。
委托代理人李德朋，男，汉族，1988年1月12日出生，合肥亚星玻璃有限公司员工，住江西省赣州市章贡区红旗大道86号。
2008年3月31日，合肥亚星玻璃有限公司（简称亚星公司）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第6627529号“ARts及图”商标（简称申请商标）。商标局针对上述申请作出商标驳回通知书。亚星公司于法定期限内向商标评审委员会申请复审。经审查，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第28022号《关于第6627529号“ARts及图”商标驳回复审决定书》（简称第28022号决定），驳回了申请商标的注册申请。亚星公司不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员会第28022号决定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第28022号决定。其上诉理由是：申请商标中的大写英文“A”虽字体较大且有黑色背景，但其与“Rts”结合使用，仍可被消费者识读为常见英语单词“ARTS”，与两引证商标中的英文“ARTS”相同。申请商标与两引证商标若在同一种或类似商品上并存，易使消费者对商品来源产生混淆误认，故申请商标与两引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
经审理查明：申请商标系第6627529号“ARts及图”商标（见下图），由亚星公司于2008年3月31日提出注册申请，指定使用在第21类的“日用玻璃器皿（包括杯、盘、壶、缸）；瓷、赤陶或玻璃艺术品；水晶（玻璃制品）；装饰用玻璃粉；彩饰玻璃；玻璃板（原材料）；未加工或半加工玻璃（建筑玻璃除外）；非建筑用玻璃镶嵌物；乳色玻璃；乳白玻璃；合成灵敏导电玻璃；车窗玻璃（半成品）；非纺织用矽玻璃纤维；非绝缘非纺织用玻璃纤维；非纺织用玻璃纤维线；不碎玻璃；钢化玻璃”商品上。
引证商标一系第4835900号“鹰皇艺家ARTS及图”商标（见下图），申请日期为2005年8月15日，注册人为姚又崇，该商标核定使用在第21类的“非贵重金属餐巾架；玻璃罩；瓷器；陶瓷、赤陶或玻璃小雕像；非贵重金属茶具；喷管；修面刷台架；隔热瓶；清扫器；水晶（玻璃制品）”商品上，专用权期限自2009年1月21日至2019年1月20日。
引证商标二系第4835902号“鹰皇艺家ARTS及图”商标（见下图），申请日期为2005年8月15日，注册人为姚又崇，该商标核定使用在第19类的“成品木材；银砂；石膏；水泥柱；耐火材料；栏杆；塑钢门窗；建筑玻璃；涂层（建筑材料）；石、混凝土或大理石像”商品上，专用权期限自2009年3月7日至2019年3月6日。
2009年9月10日，商标局作出商标驳回通知书，以申请商标与在类似商品上已注册的两引证商标近似为由，驳回了申请商标的注册申请。
2010年10月11日，商标评审委员会作出第28022号决定。该决定认为：申请商标指定使用的瓷、赤陶或玻璃艺术品、水晶（玻璃制品）等商品与两引证商标核定使用的水晶（玻璃制品）、建筑玻璃等商品属于同一种或类似商品。申请商标的主要识读部分“ARTS”与两引证商标中的重要组成部分的英文“ARTS”相同。申请商标与两引证商标若在上述同一种或类似商品上并存，易使消费者对商品来源产生混淆误认。亚星公司提交的证据不足以证明申请商标在实际使用中，已能完全避免相关公众将其与两引证商标混淆误认的情形发生。综上，申请商标与两引证商标均已构成在同一种或类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标及引证商标档案、商标驳回通知书、亚星公司在评审阶段提交的证据材料、第28022号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认。本案中，申请商标由以黑色圆形为背景的白色大写“A”及英文字母“Rts”组成，其中白色大写字母“A”及其黑色背景给相关公众的视觉效果非常突出，为申请商标的主要识别部分；两引证商标均由汉字“鹰皇艺家”、英文“ARTS”及图形组成，其中英文“ARTS”与图形结合较紧密，汉字“鹰皇艺家”较突出。虽然申请商标与两引证商标均包含了英文“ARTS”，但“ARTS”为常见英语单词，与商标的其他组成部分相比显著性较弱，且申请商标与两引证商标在要素、结构等方面均不相同，整体视觉效果区别明显，故申请商标与两引证商标共同使用在瓷、赤陶或玻璃艺术品、水晶（玻璃制品）、乳白玻璃等商品上，不会使消费者对商品来源产生混淆和误认，申请商标与两引证商标不构成近似商标。因此，商标评审委员会有关申请商标与两引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定有误。原审判决关于申请商标与两引证商标不构成近似商标，商标评审委员会第28022号决定有误，依法应予撤销的认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年八月三十日
