商标评审委员会与美特斯邦威集团有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）美特斯邦威集团有限公司，住所地浙江省温州市鹿城工业区泰力路48号。
委托代理人朱治川，男，汉族，1972年1月3日出生，温州兴业商标事务所有限公司职员，住浙江省温州市小南路巴黎大厦十二层。
法定代表人张宏志。
美特斯邦威集团有限公司（简称美特斯公司）不服商标评审委员会于2010年3月22日作出的商评字〔2010〕第05991号《关于第3425622号“乐邦威”商标异议复审裁定书》（简称被诉裁定），向北京市第一中级院提起诉讼，请求撤销被诉裁定。
被异议商标与引证商标一属于近似商标，商标评审委员会认定两商标不属于近似商标缺乏事实依据。商标评审委员会在认定被异议商标与引证商标不构成近似商标的情况下，未对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否属于类似商品进行审查。鉴于法院认定被异议商标与引证商标一属于近似商标，商标评审委员会应当对两商标使用的商品是否属于相同或者类似的商品进行审查。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求维持被诉裁定。其主要理由为：一、被异议商标与三个引证商标不构成《商标法》第二十八条所指的类似商品上的近似商标。二、美特斯公司提供的证据不足以证明其企业名称在被异议商标申请日之前已具有较高的知名度，且双方当事人从事行业明显不同，被异议商标的申请未违反《商标法》第三十一条的规定。三、美特斯公司在评审请求中虽提及《商标法》第十三条，但在具体理由的论述中并未提及该条款，也未明确其哪一个注册号的商标在哪些商品上驰名，其请求不明确。
经审理查明：1995年6月19日，美特斯公司在第7类商品上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第969835号“邦威及图”商标（即引证商标一，见附图），1997年3月28日获准注册，核定使用的商品为印刷工业用机械及器具、纤维加工及纺织工业用机械及部件、印染工业用机械、食品工业用机械及部件、皮革工业用机械、缝纫、制鞋工业用机械、日用杂品加工机械、包装机械（不包括成套设备专用包装机械）、家用电动搅拌机、洗碟机、食品加工机（电动）、洗衣机、制针机、回形针机、图钉机、制钮扣拉链机械、电机、发电机、泵、空气冷却器、冰箱压缩机、焊接机械。经续展，引证商标一的专用期限至2017年3月27日。
在被异议商标初步审定公告期间，美特斯公司向商标局提出异议。商标局于2008年10月22日作出第07934号裁定，认定美特斯公司所提异议理由不能成立，被异议商标予以核准注册。
在商标评审阶段，美特斯公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、公司概况材料；2、“邦威”系列商标在国内外的注册证书；3、“邦威”商标获得的荣誉证书；4、美特斯公司获得的企业荣誉和广告宣传材料；5、其他商标异议案例。
在原审庭审过程中，美特斯公司陈述：1、商标评审委员会没有审理其提出的被异议商标违反《商标法》第十三条的理由，属于漏审；2、放弃以引证商标二、三主张被异议商标不符合《商标法》第二十八条的规定；3、美特斯公司的企业字号“美特斯邦威”在第25类服装上具有相当高的知名度，应当作为在先权利受到《商标法》第三十一条的保护。商标评审委员会陈述：1、美特斯公司没有明确提出被异议商标违反《商标法》第十三条的理由；2、商标评审委员会在被诉裁定中否定了美特斯公司关于被异议商标与引证商标一、二、三构成近似商标的主张，所以没有考虑商品是否类似的问题；3、美特斯公司提交的涉及企业字号知名度的证据涉及的商品主要是服装，与第7类商品差别很远，所以没有支持美特斯公司关于在先字号权的主张。
上述事实，有被诉裁定、被异议商标档案、引证商标一、引证商标二、引证商标三档案、第07934号裁定、商标异议复审申请书、美特斯公司在商标评审阶段提交的证据、核准变更通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。在认定商标是否近似时，应当考虑商标的读音、字形、含义以及商标的构图等要素，从商标的整体出发，看两商标使用在相同或者类似商品上是否会使相关公众对商品的来源产生混淆、误认。本案被异议商标由中文“乐邦威”组成，引证商标一由中文“邦威”及图组成，中文“邦威”属于臆造词，便于呼叫，属于引证商标一的主要部分。该主要部分与被异议商标的差别仅在于被异议商标多了一个“乐”字，该差别属于细小的差别，就整体而言，原审判决关于两商标标志近似的认定并无不当，本院予以维持。鉴于商标评审委员会在认定被异议商标与引证商标不构成近似商标的情况下，未对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否属于类似商品进行审查，在本院认定被异议商标与引证商标一属于近似商标的情况下，商标评审委员会应当对两商标使用的商品是否属于相同或者类似的商品进行审查。商标评审委员会所提相关上诉理由不能成立，本院亦不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予以维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
二○一一 年 四 月 二十二 日
书记员 张见秋
引证商标一、被异议商标（略）
