商标评审委员会等与阿菠罗素株式会社商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）佳慧化学工业有限公司，住所地中华人民共和国台湾省台中县太平市宜欣里宜昌东路5巷31弄48号。
委托代理人孙晓青，男，汉族，1955年6月5日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市宣武区天宁寺前街南里12号楼2门201号。
法定代表人伊藤公裕，董事长。
委托代理人姜毅，北京市正理律师事务所律师。
2007年5月28日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十三条、第三十四条之规定，作出商评字［2005］第0064号重审第58号《关于第1307693号“黑彩”商标异议复审裁定书》（简称第58号裁定），裁定：佳慧公司申请的第1307693号“黑彩”商标（简称被异议商标）予以核准注册。阿菠罗素株式会社对第58号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
行政机关根据法院的生效判决重新作出具体行政行为的，应当重新组成合议庭进行评审，以防止在先审查人员对案件形成先入为主的观念，从而影响行政执法的公正性，此为行政程序正当原则的内在要求之一。本案中，第58号裁定是商标评审委员会在中华人民共和国北京市高级人民法院（简称北京市高级人民法院）于2006年5月8日作出的（2006）高行终字第110号行政判决（简称第110号行政判决）生效后，对商评字（2005）第0064号《关于第1307693号“黑彩”商标异议复审裁定书》（简称第0064号裁定）涉及的异议复审案件重新进行的审查。对此，北京市高级人民法院于2009年9月18日作出（2009）高行终字第490号行政裁定书（简称第490号行政裁定）明确指出，在第0064号裁定被撤销后，商标评审委员会应另行组成合议组，针对佳慧公司提出复审的事实、理由和证据等，依据一定的程序重新进行评审，并依法作出裁定。但是，商标评审委员会在作出第58号裁定时，并未另行组成新的合议组对佳慧公司提起的异议复审申请进行评审，其程序违法，依法应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第58号裁定。其主要上诉理由是：商标评审委员会依据第110号行政判决重新组成合议组审理本案，程序合法。
阿菠罗素株式会社服从原审判决。
1997年9月4日，佳慧公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标的注册申请，指定使用于国际分类第3类冷烫发液、染发膏、毛发着色剂商品上，该注册申请经商标局初步审定并公告在第689期《商标公告》上，初审公告号为1307693。
佳慧公司不服商标评审委员会作出的第0064号裁定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2005年12月20日作出（2005）一中行初字第668号行政判决书（简称第668号行政判决），认定：••••••虽然阿菠罗素株式会社在日本拥有“黑彩及日文”注册商标专用权，但根据商标法规定的先申请原则，佳慧公司在先使用并申请注册被异议商标应予核准注册••••••。因此，北京市第一中级人民法院第668号行政判决撤销了第0064号裁定，并驳回了佳慧公司请求北京市第一中级人民法院判决核准被异议商标注册的诉讼请求。阿菠罗素株式会社与佳慧公司均不服，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于2006年5月8日作出第110号行政判决，维持了第668号行政判决。
阿菠罗素株式会社不服第58号裁定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2008年12月18日作出（2008）一中行初字第1374号行政裁定书（简称第1374号行政裁定），以第58号裁定为北京市高级人民法院于2006年5月8日作出的第110号行政判决的效力羁束为由，裁定驳回了阿菠罗素株式会社的起诉。阿菠罗素株式会社不服，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于2009年9月18日作出第490号行政裁定，该裁定认定：北京市第一中级人民法院作出的第668号行政判决依法撤销了商标评审委员会作出的第0064号裁定，并驳回了佳慧公司的其他诉讼请求，北京市高级人民法院作出的第110号行政判决对前述判决予以维持。在此情况下，商标评审委员会应另行组成合议组，针对佳慧公司提出复审的事实、理由和证据等，依据一定的程序重新进行评审，并依法作出裁定。该重新作出的裁定是对当事人权益产生影响的新的具体行政行为，当事人如不服，可以依法向人民法院提起行政诉讼。因此，北京市第一中级人民法院作出的第1374号裁定以第58号裁定为第110号行政判决书的效力所羁束为由，裁定驳回阿菠罗素株式会社的起诉，应属适用法律错误。综上，北京市高级人民法院裁定撤销了第1374号裁定，并指令北京市第一中级人民法院继续审理。
上述事实有经庭审质证的被异议商标档案、第0064号裁定、第668号行政判决、第110号行政判决、第1374号行政裁定、第490号行政裁定、阿菠罗素株式会社与佳慧公司向商标评审委员会提交的相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，商标评审委员会在作出第58号裁定时，根据人民法院生效判决重新组成了合议组，更换了两名合议组成员。因相关法律和行政法规并未规定商标评审委员会重新组成合议组进行审查的具体形式，因此，原审法院认为商标评审委员会并未另行组成新的合议组属于程序违法缺乏事实和法律依据，本院予以纠正。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第116号行政判决；
审判长李燕蓉
代理审判员马军
