商标评审委员会与专业矿石（密歇根）公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）专业矿石（密歇根）公司（SPECIALTY MINERALS (MICHIGAN)INC.），住所地美利坚合众国密执安州48025，宾汉姆法斯姆，电报路30600(30600 TELEGRAPH ROAD BINGHAM FARMS.MI48025 UNITED STATES OF AMERICA)。
委托代理人陈秉，男，汉族，1976年8月10日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖南省浏阳市澄潭江镇北斗村陈家组。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第945号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月30日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2010年11月16日，上诉人商标评审委员会的委托代理人刘娜，被上诉人专业矿石（密歇根）公司（简称专业矿石公司）的委托代理人陈秉、马兴洲到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
专业矿石公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，并提交了申请商标在其他国家的商标注册证。2008年12月8日，商标评审委员会作出商评字[2008]第29309号《关于国际注册第896344号“HOTCRETE”商标驳回复审决定书》（简称第29309号决定）。该决定认定：申请商标“HOTCRETE”是一种由碳氢化合物、树脂胶合物与碎填料改良而成，在环境温度下可形成坚固的无渗透致密性的热浇铸聚合物的化学材料，用于混凝土修补，指定使用在“耐火的可浇铸混合材料”商品上，表示了该商品的材料、技术、功能等特点，属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项所指不具有显著特征的标识。因知识产权保护具有地域性，申请商标在其他国家得到注册的事实，并不能成为其在中国获得商标保护的依据。依据《商标法》第十一条第一款第（三）项、第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标指定使用在第19类耐火的可浇铸混合材料商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
原审诉讼过程中，专业矿石公司提交了该公司法定代表人经公证、认证的宣誓书以及剑桥美式英语词典、在线词典和美国传统词典的相关页复印件，以及第6012870号美国专利，用以证明“HOTCRETE”并未被专业词典收入，其属于该公司的自创词。
另查明：2008年12月19日，商标评审委员会向专业矿石公司邮寄了第29309号决定。从邮戳显示的日期看，同月21日，专业矿石公司收到了上述决定。
2010年2月11日，专业矿石公司向北京市第一中级人民法院重新提交了起诉状及相关手续、证据。
从现有证据看，“HOTCRETE”并无为相关公众知晓的特定含义，将申请商标使用在指定的商品上，并无直接描述性。即使申请商标文字“HOTCRETE”在某一特定文件中被赋予了特定含义，但在没有证据证明相关公众已经普遍将其理解为“一种由碳氢化合物、树脂胶合物与碎填料改良而成，在环境温度下可形成坚固的无渗透致密性的热浇铸聚合物的化学材料，用于混凝土修补”的情况下，相关公众能够以“HOTCRETE”作为识别商品来源的标志，其具有显著性。商标评审委员认定申请商标不具有显著性没有事实及法律依据。
商标复审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第29309号决定。其主要理由为：一、专业矿石公司起诉超过了法定期限。二、“HOTCRETE”是一种由碳氢化合物、树脂胶合物与碎填料改良而成，在环境温度下可形成坚固的无渗透致密性的热浇铸聚合物的化学材料，用于混凝土修补，指定使用在“耐火的可浇铸混合材料”商品上，表示了该商品的材料、技术、功能等特点，属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所指不具有显著性的标志。
本院经审理查明：双方当事人对原审法院查明的事实并无异议，且有申请商标以及引证商标的商标档案，《商标驳回通知书》，第29309号决定、申请商标在其他国家的商标注册证、专业矿石公司在诉讼中提交的新证据、国内特快专递邮件详情单、公证认证手续、立案材料收取清单以及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第十一条第一款规定：仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的，以及缺乏显著特征的标志，不得作为商标注册。判断外文文字商标是否具有显著特征，通常应当根据中国境内相关公众的通常认知。本案中，申请商标“HOTCRETE”并无为相关公众知晓的特定含义，在相关英语词典中均未收录该词，商标评审委员会亦认可“HOTCRETE”并非固有词汇，在没有证据证明相关公众已经普遍将该词理解为“一种由碳氢化合物、树脂胶合物与碎填料改良而成，在环境温度下可形成坚固的无渗透致密性的热浇铸聚合物的化学材料，用于混凝土修补”的情况下，相关公众能够以“HOTCRETE”作为识别商品来源的标志，其具有显著性。原审判决关于申请商标具有显著性的认定并无不当，商标评审委员会所提申请商标指定使用在“耐火的可浇铸混合材料”商品上，表示了该商品的材料、技术、功能等特点，属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所指不具有显著性的标志的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
