商标评审委员会等与上海高洁机械设备有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）阿尔弗卡切尔有限公司，住所地德意志联邦共和国温南登D-71364阿尔弗卡切尔街28-40号。
委托代理人钟文，北京市柳沈律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）上海高洁机械设备有限公司，住所地中华人民共和国上海市青浦区练塘镇小蒸松蒸公路4398号D幢1448室。
委托代理人张鹏，男，汉族，1974年8月13日出生，北京世纪铭洋知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区华威西里23楼9门604号。
中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、阿尔弗卡切尔有限公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3073号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理后，依法组成合议庭，于2012年9月11日公开开庭审理了本案。上诉人商标评审委员会的委托代理人孙明娟，上诉人阿尔弗卡切尔有限公司的委托代理人钟文，被上诉人上海高洁机械设备有限公司（简称高洁公司）的委托代理人张鹏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：在被异议商标申请注册之前，阿尔弗卡切尔有限公司提供的证据中仅有《清洁中国》2002年3/4月期和《清洁中国》关于2002中国清洁博览会回顾专刊用以证明北京凯驰清洁设备有限公司（简称北京凯驰）在先使用“凯驰”商标并有一定影响。由于《清洁中国》版权页上没有载明其国内刊物号和广告经营许可号，也没有发行范围、印刷单位、零售价格等方面的相关信息，故无从判断该刊物为在中国合法出版发行的杂志刊物，也无从判断该刊物的影响范围、公众获取该刊物的渠道方式。上述证据仅能证明《清洁中国》上刊登了北京凯驰所作的“2002清洁中国博览会”广告宣传以及回顾，并不能证明广告中提及的“2002清洁中国博览会”确已召开，以及在该博览会上他人在清洗设备等产品上使用“凯驰”商标的情况。商标评审委员会认定在被异议商标申请日前，北京凯驰已经将“凯驰”作为商标使用在清洁设备上，并通过参加全国性展会获得了一定影响，缺乏事实依据。
商标评审委员会、阿尔弗卡切尔有限公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第16634号裁定。商标评审委员会的理由为：1、原审判决在分析本案证据时将“资料”的范围缩小为“合法出版发行的杂志刊物”，这显然是偷换概念；2、原审判决在认定证据时明显违背了优势证据原则；3、原审判决关于商标使用的认定明显缺乏常识。阿尔弗卡切尔有限公司的理由为：1、现有证据足以认定凯驰商标由北京凯驰在《清洁中国》杂志上的使用；2、现有证据足以证明2002年清洁中国博览会已经召开；3、现有证据足以证明凯驰商标由北京凯驰进行了在先使用，并在相关公众中产生了一定的影响。
经审理查明:2002年8月27日，高洁公司向商标局申请注册第3287320号“凯驰”商标（即被异议商标），指定使用商品为第7类清洗设备、电动清洁机械和设备、电动打蜡机器和设备、清洗地毯的机器和装置（电动）、高压洗涤机、泵（及其）、真空吸尘器、阀（机器零件）、空气压缩泵、机械操作手工具。被异议商标经商标局初审公告后，阿尔弗卡切尔有限公司向商标局提出注册商标异议申请。
阿尔弗卡切尔有限公司不服第05863号裁定，于2008年8月22日向商标评审委员会提出注册商标异议复审申请，并提交如下主要证据：1、阿尔弗卡切尔有限公司“凯驰”商标在香港和台湾地区的注册证明复印件；2、阿尔弗卡切尔有限公司出资设立的北京凯驰的批准证书；3、阿尔弗卡切尔有限公司与北京凯驰签订的商标及名称使用许可协议；4、阿尔弗卡切尔有限公司2002年产品目录；5、阿尔弗卡切尔有限公司香港办事处1996/1997年产品目录及其在中国的商标使用许可备案申请书和委托书；6、对阿尔弗卡切尔有限公司进行过报道的2002年《中国清洁》杂志三期；7、阿尔弗卡切尔有限公司内部刊物（外文）；8、阿尔弗卡切尔有限公司与熊猫集团就合作进行磋商的资料；9、证明高洁公司与熊猫集团存在密切关系的资料；10、高洁公司代理人就转让被异议商标与阿尔弗卡切尔有限公司代理人之间的往来信函。11、阿尔弗卡切尔有限公司与北京凯驰签订的终止商标及名称使用的协议；12、“凯驰”商号自1995年开始实际使用的证据；13、高洁公司网站上使用阿尔弗卡切尔有限公司产品图片的证据；14、高洁公司工商登记材料，其中显示高洁公司的出资人为李国平。
一、阿尔弗卡切尔有限公司证据6中的《中国清洁》2002年3/4月期上刊登了2002年6月举办的清洁中国博览会广告，广告中包括北京凯驰举办的一个驾驶竞赛，在竞赛规则中“凯驰”被作为商标使用。《中国清洁》关于2002中国清洁博览会回顾专刊中刊登了博览会期间对北京凯驰总经理孙剑峰的访谈，在该访谈中，孙建峰明确将“凯驰”作为商标使用。上述证据可以证明在被异议商标申请日前，北京凯驰已经将“凯驰”作为商标使用在清洁设备上，并通过参加全国性展会获得了一定影响，该影响可以及于身为同行业经营者的高洁公司。因此，高洁公司在清洁设备及相关商品上注册“凯驰”商标的行为已构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条所指的抢注情形。二、阿尔弗卡切尔有限公司提交的证据不足以证明其关联公司北京凯驰在先使用的商号已具有较高知名度，因此，对其关于被异议商标侵犯其在先商号权的主张，不予支持。三、阿尔弗卡切尔有限公司提交的全部证据不足以证明在被异议商标申请日前其使用在清洁设备上的“Karcher”商标已达到驰名程度，因此，对其第三项主张，不予支持。综上所述，阿尔弗卡切尔有限公司所提异议复审理由部分成立，被异议商标的注册申请应予驳回。
在本案一审审理期间，高洁公司提交了如下证据：
证据2：“凯驰”商标档案，用于证明“凯驰”商标在其他类别上均有注册，高洁公司注册凯驰商标没有恶意；
证据4：以“高洁”冠名的上海部分企业名录，用于证明高洁公司将高洁作为字号没有恶意，在上海使用高洁作为企业字号的很多；
证据6：“KARCHER”台湾商标注册证；
证据8：“KARCHER”翻译，用于证明“KARCHER”的对应中文应当是卡彻，而不是凯驰。
另查，根据《清洁中国》杂志版权页上的记载，该杂志系由清洁亚洲媒体有限公司上海办事处主办。该版权页上没有载明国内刊物号和广告经营许可号，也没有发行范围、印刷单位、零售价格等方面的相关信息。
补证1：中国国际贸易中心股份有限公司向北京市第一中级人民法院出具的《证明》及其提供的场地租约合同、补充协议原件及复印件，该证明内容为：中国国际贸易中心股份有限公司系已实际举办过的“2002北京国际清洁技术与设备博览会”（“2002清洁中国博览会”）的展览场地提供方及场地所有人，该博览会举办时间为2002年6月26日至28日，展会地点为北京市建国门外大街一号中国国际贸易中心展览大厅一层。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、第05863号裁定、第16634号裁定、阿尔弗卡切尔有限公司在商标评审程序及二审审理过程中提交的证据、高洁公司在一审提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
阿尔弗卡切尔有限公司在本案二审审理期间提交的补充证据进一步证明以下内容：2002中国清洁博览会于2002年6月26日至28日召开，在会上散发了《清洁中国》2002年3/4月期和《清洁中国》等刊物，北京凯驰参加了博览会。结合阿尔弗卡切尔有限公司在评审阶段提交的《清洁中国》2002年3/4月期、《清洁中国》关于2002中国清洁博览会回顾专刊等证据，上述证据已经形成一系列完整的证据链，足以证明2002年6月26日至28日，2002中国清洁博览会在北京召开，在博览会上散发的《中国清洁》2002年3/4月期上刊登了2002年6月举办的清洁中国博览会广告，广告中包括北京凯驰举办的一个驾驶竞赛，在竞赛规则中“凯驰”被作为商标使用。此外，《中国清洁》关于2002中国清洁博览会回顾专刊中刊登了博览会期间对北京凯驰总经理孙剑峰的访谈，在该访谈中，孙建峰明确将“凯驰”作为商标使用。原审判决关于现有证据不能证明广告中提及的“2002清洁中国博览会”确已召开，以及不能证明在该博览会上他人在清洗设备等产品上使用“凯驰”商标的认定有误，本院予以纠正。阿尔弗卡切尔有限公司及商标评审委员会此项上诉主张成立，本院予以认可。
第16634号裁定关于被异议商标的申请注册违反了商标法第三十一条规定认定缺乏事实依据，应予撤销。原审判决部分事实认定不清，但是撤销第16634号裁定结论正确，本院在纠正相关事实的基础上予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员陶钧
二○一二 年 十二 月 三 日
