商标评审委员会与广东兴发铝业有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）广东兴发铝业有限公司，住所地广东省佛山市禅城区南庄镇人和路23号。
委托代理人陈玲燕，女，汉族，1981年10月11日出生，北京普乐时知识产权代理有限公司商标代理人，住浙江省义乌市佛堂镇倍磊四村3组。
原审第三人四川兴事发门窗有限责任公司，住所地四川省绵阳市游仙区游仙路东段89号。
委托代理人张志成，男，汉族，1972年10月29日出生，该公司法律顾问，住四川省绵阳市游仙区沈家坝街7号1单元6楼12号。
2002年3月4日，绵阳市兴发门窗有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册第3104651号“兴发XingFa”商标（简称被异议商标）的申请。后绵阳市兴发门窗有限公司多次变更企业名称，于2005年3月16日变更企业名称为兴事发公司。被异议商标经商标局初步审定公告后，兴发公司对被异议商标提出异议。后商标局作出（2007）商标异字第4687号裁定（简称第4687号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。兴发公司不服该裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第2801号《关于第3104651号“兴发XingFa”商标异议复审裁定书》（简称第2801号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。兴发公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：1、撤销商标评审委员会作出的第2801号裁定；2、商标评审委员会就被异议商标重新作出商标异议复审裁定。
兴发公司、兴事发公司服从原审判决。
引证商标为第269581号“??牌XINGFA”商标，申请日为1986年3月3日，核定使用在第6类铝合金型材料商品上，经续展商标专用期限至2016年11月19日，注册人为兴发公司。
2010年1月25日，商标评审委员会作出第2801号裁定，认为：虽然被异议商标与引证商标的主要认读部分均为“兴发”，且引证商标在被异议商标申请注册之前已经驰名，但被异议商标指定使用的非金属门、非金属窗户与引证商标核定使用的铝合金型材料在商品的功能、用途、消费对象、销售渠道等方面均存有较大差异，且关联性较弱，并无充分理由可以认定两商标共存于市场，易使消费者对二者的商品来源产生混淆、误认。兴发公司认为被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定，商标评审委员会不予支持。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有第2801号裁定、第4687号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书、兴发公司在商标评审阶段提交的证据、第1720号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标的文字部分为“兴发”，引证商标的文字部分为“??牌”，两商标的主要识别部分均为“兴发”，故被异议商标构成对引证商标的复制。虽然被异议商标指定使用的非金属门、非金属窗商品与引证商标核定使用的铝合金型材料不属于类似商品，但铝合金型材料的主要用途之一是用于制作门窗，故铝合金型材料和非金属门窗在功能、用途、销售对象等方面存在较大关联性，在引证商标构成驰名商标的情况下，被异议商标使用在非金属门、非金属窗上，容易导致相关公众误认为其与引证商标存在某种特定联系，从而误导公众，致使引证商标注册人的利益可能受到损害。因此，被异议商标属于《商标法》第十三条第二款规定的情形，应不予核准注册，原审法院认定正确。商标评审委员会关于被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款规定的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二○一一 年 三 月 九 日
书记员迟雅娜
