商标评审委员会与荣成华泰汽车有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）荣成华泰汽车有限公司，住所地山东省荣成市观海中路111号。
委托代理人刘滨，女，汉族，1980年2月3日出生，该公司法律顾问，住北京市朝阳区黑庄户乡双树北队310号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3106号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年4月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月17日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人于智博，被上诉人荣成华泰汽车有限公司（简称荣成华泰公司）的委托代理人刘滨、房元洁到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，申请商标指定使用的玩具汽车等商品与引证商标核定使用的玩具车模等商品属于同一种或类似商品。将申请商标与引证商标进行对比，申请商标轮廓类似椭圆形，内部为一凹陷图形，而引证商标轮廓类似方形，内部易被识别为一图形化的H，由于申请商标与引证商标在图形的构图上存在较大差异，申请商标与引证商标使用在同一种或类似商品上不会造成相关公众的混淆或误认，申请商标与引证商标不构成近似商标。第15464号决定关于申请商标与引证商标构成近似商标的认定错误，依法应予撤销。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第15464号决定。其主要上诉理由是：申请商标与引证商标均为纯图形商标，两图形在整体外观及视觉效果等方面相近，构成近似商标，若指定使用在类似商品上，易使消费者混淆误认，构成了类似商品上的近似商标。荣成华泰公司提交的证据不足以证明申请商标可与引证商标相区分，亦不能成为申请商标获准注册的依据。商标评审委员会对申请商标的注册申请予以驳回并无不当。原审判决认定事实错误，依法应予撤销。
本院经审理查明:
引证商标为第1605134号图形商标（见下图），注册人为本田技研工业株式会社，申请日为2000年6月6日，核定使用在第28类游戏机（非与电脑连用）、玩具车模、棋类游戏等商品上，经续展商标专用期限至2021年7月20日。
2010年2月25日，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，决定驳回申请商标的注册申请。荣成华泰公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审。
荣成华泰公司不服第15464号决定，提起行政诉讼。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。鉴于各方当事人对申请商标与引证商标指定使用的商品构成类似商品不持异议，本院对此予以确认，故本案焦点在于申请商标与引证商标本身是否近似。
综上所述，商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
