商标评审委员会与梁氏手袋厂有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）梁氏手袋厂有限公司，住所地香港特别行政区荃湾沙咀道364-366号万象工业大厂6楼。
委托代理人李军，北京市天拓律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3077号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由一只向后回头并拖尾的狐狸图案构成，国际注册第771922号“Eni及图”商标（简称引证商标）由英文字母“Eni”及六腿卷尾动物图案组合而成，两商标在含义、图形设计风格及整体视觉效果上差异较大，未构成近似商标，分别注册在相同或类似商品上，不易导致消费者的混淆误认，因此未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会决定申请商标予以驳回的结论错误，予以纠正。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第22767决定，理由是：申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品。申请商标与引证商标的图形部分构图和整体外观近似，虽细节存在一些差异，但是不足以消除消费者在隔离审查时产生混淆、误认的可能性。据此，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：
引证商标（略）
申请商标（略）
梁氏公司不服，于2010年11月16日向商标评审委员会申请复审。梁氏公司的主要复审理由为：申请商标与引证商标在外观、含义、读音各方面都存在较大差异，两商标不易造成混淆，不构成近似商标，申请商标如不被核准将给梁氏公司造成巨大损失，因此，请求对申请商标予以核准注册。
在原审庭审过程中，梁氏公司明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在特定联系。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
