商标评审委员会等与中国足球协会商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）周军，男，汉族，1963年1月15日出生，住北京市通州区后南仓18号楼604号。
被上诉人（原审原告）中国足球协会，住所地北京市东城区体育馆路9号。
委托代理人王永宏，北京市康达律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、周军因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2840号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月16日受理后，依法组成合议庭，于2011年9月20日对本案公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人张静，上诉人周军及其委托代理人周辉，被上诉人中国足球协会的委托代理人王永宏、肖伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销第11161号裁定，商标评审委员会重新就第3383774号“中超”商标作出商标异议复审裁定。
周军不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由是： “中超”是中国足球协会超级联赛的简称，不是商标，最早只是内部会议讨论的一个设想，其于2004年中超联赛开始才影响公众，所以中国足球协会不具有起诉主体资格。中国足球协会2003年注册其他类别中超商标，不存在任何相关产品的商业经营，存在主观恶意。
本院经审理查明:
在法定期限内，中国足球协会向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出（2008）商标异字第04702号“中超”商标异议裁定书（简称第04702号裁定），认为：中国足球协会称被异议人复制模仿并抢先申请注册其知名的、使用在先的“中超”商标证据不足。因此，依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年6月31日，商标评审委员会作出第11161号裁定，认为：《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第五条的规定已体现在《商标法》第三十一条的规定中，《商标法》第九条的规定已体现于《商标法》其他条款的规定之中。一、被异议商标是否属于《商标法》第三十一条规定的“损害他人现有的在先权利”以及“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。《商标法》第三十一条所称“在先权利”，是指在被异议商标申请注册日之前，他人已经取得的除商标权以外的其他权利，包括商号权、著作权、外观设计专利权等。中国足球协会的复审理由及提交证据中未涉及被异议商标侵犯其除商标权以外的其他在先权利，故该项主张不予支持。构成《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标”之情形，须满足的要件之一为：他人商标于系争商标申请注册前在与系争商标指定的商品相同或类似的商品上已使用，并具有一定知名度。本案中，中国足球协会提供的证据1、2、3、4仅是对该协会及其商标、被异议商标等情况的证明，而非该协会使用“中超”商标的证明。证据6、8或形成时间在被异议商标申请日之后，或未标注具体形成时间。仅凭证据7及中国足球协会自行制作的证据5尚不足以证明在被异议商标申请日之前，该协会已于酒（饮料）等商品或与之类似的商品上使用“中超”商标或与之近似的商标并具有一定知名度，故不能认定被异议商标系以不正当手段抢先申请注册申请人已经使用并有一定影响的商标。二、被异议商标是否构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的”情形。《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的”标志主要指商标注册对社会上良好风气、习惯、社会公共利益、公共秩序产生负面、消极影响，即商标本身不具有可注册性。不良影响条款适用的前提是该商标的使用造成了对公共利益的损害，至于对特定民事主体权益的损害则不属于该条款调整范围。被异议商标所表示内容并非贬义或其他消极含义，不至产生有害于社会主义道德风尚或具有其他不良影响的情形。且中国足球协会提供的证据不足以证明被异议商标使用在指定商品上会产生有害于社会主义道德风尚或其他不良社会影响的后果，故中国足球协会依据《商标法》第十条第一款第（八）项规定要求对被异议商标不予注册的主张，不予支持。三、被异议商标与中国足球协会商标是否构成《商标法》第二十八条规定的“使用在同一种或类似商品上的近似商标”之情形。由于在被异议商标申请日前，中国足球协会并未在被异议商标指定使用的“酒（饮料）”等商品或与之类似的商品上申请注册“中超”商标或与之近似的商标，且其复审理由及证据中的引证商标的申请日期均晚于被异议商标的申请日，故被异议商标与其商标未构成《商标法》第二十八条规定的“使用在同一种或类似商品上的近似商标”之情形。综上，中国足球协会所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
以上事实有商标档案、第4702号裁定、商标异议复审申请书、第11161号裁定、中国足球协会提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会、周军的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会与周军各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十 月 十四 日
