商标评审委员会与付开永等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）付开永，男，汉族，1973年12月25日出生，海城市南台镇东州箱包厂厂长，住辽宁省海城市南台镇烟台岗村（周家炉村）330号。
原审第三人奥康集团有限公司，住所地浙江省永嘉县瓯北镇阳光大道中瓯商务大厦1301室。
委托代理人刘玲，女，汉族，1984年7月29日出生，奥康集团有限公司知识产权部经理，住湖北省麻城市龟山乡响堂?G村大屋畈21号。
北京市第一中级人民法院查明：第1926999号“桃桃Tao Tao”商标（简称复审商标，见下图），于2001年9月3日提出注册申请， 于2002年11月7日被核准注册，商标注册人为海城市南台镇东州箱包厂（简称东州箱包厂，付开永系其业主），核定使用商品为第18类的钱包、学生用书包、手提袋、公文包、手提包、用于装化妆用品的手提包（空的）、衣箱、海滨浴场用手提袋、购物袋、旅行包。
2007年4月17日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）受理了奥康公司依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项提出的复审商标连续三年停止使用的撤销申请。商标局通知东州箱包厂提交自2004年4月17日至2007年4月16日使用复审商标的证据。
奥康公司不服，向商标评审委员会申请复审。其主要理由是：付开永在规定期限内并未将复审商标使用在商品上，没有进行广告宣传或展览，也未许可他人使用复审商标。因此，复审商标已构成《商标法》第四十四条第（四）项所指的连续三年停止使用的情形。据此，请求依法撤销该商标注册。
为证明奥康公司提起撤销申请具有恶意，付开永还向商标评审委员会提交了奥康公司网页打印件及其“桃桃”专柜照片四张，用以证明奥康公司存在侵犯涉案复审“桃桃”商标专用权的行为。
诉讼中，付开永补充提交了相关使用证据，并指出上述使用证据在商标局程序中已提交过，并不属于新的证据。上述证据包括如下几类：
第二类：使用“桃桃”商标的商品照片，显示时间为指定期间。
北京市第一中级人民法院认为：
付开永虽然主张其在商标局的撤销程序中提交了十五份证据，但因其在本案中并未提交相关证据证明，故对这一事实无法确认。付开永基于该事实认为商标评审委员会存在程序违法问题的主张亦无法成立，不予支持。
由《商标法》第四十四条第（四）项的规定可知，对于注册商标连续三年停止使用的，商标局可以撤销该注册商标。虽然通常情况下，法院对于商标评审委员会所作决定的审理应以当事人在商标评审阶段提交的证据为准，但考虑到《商标法》第四十四条第（四）项的立法目的在于促使商标注册人将其商标进行使用，发挥其商标功能，避免商标资源的闲置及浪费，因此，如果注册商标专用权人在诉讼阶段提交的证据确能证明其存在实际使用行为，此种情况下若仍以商标评审阶段的证据为准而将该复审商标撤销，将无疑会导致社会资源的浪费。为避免这一情况的发生，法院可以在一定程度上对注册商标专用权人在诉讼阶段提交的使用证据予以考虑。当然即便法院在考虑新证据的情况下对于商标评审委员会所作决定予以撤销，亦不意味着该决定的作出有违法之处。
对于何种使用行为属于“商标意义上的使用行为”，因商标的本质功能为其识别功能，即通过商标的使用使消费者得以区分商品或服务的不同提供者，故只有能够产生该种识别功能的商标使用行为才属于“商标意义上的使用行为”。因商标的识别主体为消费者，而消费者只有在能够接触到该商标时，才可能对不同商品或服务的提供者予以识别，故通常情况下只有消费者能够接触到的商标使用行为（如销售行为、广告行为等），才能够产生商标的识别作用，才属于“商标意义上的使用行为”。消费者无法接触到的商标的使用行为（如商标交易文书中使用商标的行为、商标标识的加工行为等），因无法起到使消费者识别来源的作用，故不属于《商标法》第四十四条第（四）项中所规定“商标意义上的使用行为”。
对于“真实的、善意的商标使用行为”的认定，属于对商标注册人主观状态的认定，因主观状态通常较难通过直接证据予以确定，故须结合具体的使用证据对商标注册人的使用行为是否为“真实的、善意的”予以推定。通常而言，如果商标注册人所实施的“商标意义上的使用行为”已具有一定规模，通常应推定此种使用行为系“真实的、善意的商标使用行为”。反之，如果商标注册人虽然实施了“商标意义上的使用行为”，但其仅是偶发的，未达到一定规模的使用，则在无其他证据佐证的情况下，通常应认定此种使用行为并非“真实的、善意的商标使用行为”。
撤销复审程序中的证据仅为笔袋实物一个，因从该证据中无法判断出其生产时间，故无法证明复审商标在指定期间内进行了实际使用。
诉讼中的第二类证据均系照片，因照片本身具有易修改的特性，在付开永未提交其他证据佐证的情况下，亦无法认定这些照片均拍摄于涉案三年期间，故该类证据亦无法证明复审商标在指定期间实际进行了使用行为。
在此基础上，本案进一步应判断的问题为，虽然付开永现有证据可以证明其在“笔袋”上使用了“桃桃”商标，但因复审商标核定使用的商品中并无“笔袋”这一商品，而复审商标的标志亦不仅包括中文的“桃桃”，亦包括拼音“taotao”部分,故还应进一步对该使用行为是否构成复审商标的使用予以认定。对这一问题，本院持肯定态度。原因在于虽然付开永实际使用的商标为“桃桃”，但将其与复审商标相比可以看出，其显然属于复审商标的显著部分，对于由中文与拼音组成的复审商标而言，其在使用过程中，最具有认知功能的即为“桃桃”，因此，该文字的使用可以视为复审商标的使用。同时，虽然笔袋商品并非复审商标核定使用的商品，但不能忽视的一个事实是，在商标局核准注册程序中的《类似商品与服务区分表》中亦并无这一商品名称，在此情况下，因笔袋与复审商标指定使用的书包等全部商品均构成类似商品，故在笔袋商品上的使用行为可以认定为在复审商标全部核定使用商品上的使用行为。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第5949号决定；二、商标评审委员会针对奥康集团提出的撤销复审申请重新作出决定。
付开永和奥康集团服从原审判决。
本院认为：《商标法》第四十四条第（四）项规定，连续三年停止使用注册商标的，撤销其注册商标。该条款的立法目的在于激活商标资源，清理闲置商标，撤销只是手段，而不是目的。因此只要在商业活动中公开、真实的使用了注册商标，且注册商标的使用行为本身没有违反商标法律规定，则不宜认定注册商标违反上述规定。
付开永在原审诉讼中提交的十一份出库单及对应的运输凭证系原件，彼此能够相互对应，同时考虑到付开永经营的个体工商户在销售及财务管理方面不具有严格的规范性，原审法院关于上述证据足以证明付开永在指定期间在“笔袋”商品上使用了复审商标的认定，并无不当。商标评审委员会关于上述证据不是评审的依据且不能一一对应，因此不能证明复审商标在指定期间使用的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
