商标评审委员会与山西省新绛县绛州澄泥砚研制所等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）山西省新绛县绛州澄泥砚研制所，住所地山西省运城市新绛县泽掌镇光村。
委托代理人赵海军，北京市宝隆律师事务所律师。
原审第三人山西省新绛县绛艺苑砚社，住所地山西省运城市新绛县东天池公园。
委托代理人王云英，女，汉族，1980年9月4日出生，山西省新绛县绛艺苑砚社职员，住山西省新绛县龙兴镇东北区东街53号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
被异议商标（略）
绛州澄泥砚研制所不服上述裁定，于2008年4月28日向商标评审委员会提出异议复审申请，其主要复审理由：“绛”是山西省运城市境内的县级行政区划名称，被异议商标的注册申请违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第二款的规定，不应核准，并提交了有关“绛县”的网页复印件作为主要证据。
2010年4月19日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第08035号《关于第3137583号“绛及图”商标异议复审裁定书》（简称第08035号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：首先，“绛县”虽是山西省县名，但“绛”亦有“深红色”的含义，普通消费者在通常情况下不易将单独一个“绛”字与“绛县”联系起来识别。绛州澄泥砚研制所以被异议商标属于《商标法》第十条第二款所指的“县级以上行政区划的地名”为由，请求不予注册的理由不能成立。其次，根据《商标法》第十六条第二款的规定，所谓地理标志是指某商品来源于某地区，该商品的特定质量、信誉或者其他特征，主要由该地区的自然因素或人文因素所决定的标志。本案从双方当事人提供的证据材料来看，使用在“印章（印）、图章盒、毛笔、笔架、宣纸”商品上的被异议商标并未构成《商标法》第十六条所指的“地理标志”，绛州澄泥砚研制所有关被异议商标违反了《商标法》第十六条规定的主张缺乏依据。综上，绛州澄泥砚研制所所提异议复审理由均不成立。商标评审员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标在复审商品上予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，绛州澄泥砚研制所未向商标评审委员会主张被异议商标与第948285号“绛州及图”商标构成使用在相同或近似商品上的商标，故其在本案中有关被异议商标与第948285号“绛州及图”商标构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标的主张缺乏依据。被异议商标为“绛及图”的图文组合商标，“绛”为该商标的显著识别部分，其指定使用的商品为印章（印）、图章盒、毛笔、笔架、宣纸、?(墨水池）、块墨、墨汁，考虑到绛县为我国四大名砚之一“澄泥砚”的产地，相关公众在上述指定商品上一般会将被异议商标中的“绛”理解为“绛县”，而不会作为商标予以识别，而绛县为山西省运城市的一级县级行政区划名称。因此，绛州澄泥砚研制所关于被异议商标属于《商标法》第十条第二款所指的“县级以上行政区划的地名”的主张，具备事实及法律依据，应予支持。商标评审委员会认定被异议商标不属于“县级以上行政区划的地名”的认定错误，应予纠正。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项第1目、第2目之规定，判决如下：1、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第08035号《关于第3137583号“绛及图”商标异议复审裁定书》；2、由国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就山西省新绛县绛州澄泥砚研制所针对第3137583号“绛及图”商标所提异议复审申请作出裁定。
绛州澄泥砚研制所及绛艺苑砚社服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第十条第二款的规定，县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标，但地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。这主要因为县级以上行政区划的地名含义相对明确和固定，如果允许将其作为商标使用必然会淡化其地名含义，可能导致对地名的不恰当垄断并引起社会公众对其地名含义和商标含义的混淆。虽然对于那些既具有地名含义又具有其他含义的标志，不能因为其具有地名含义就一律禁止其作为商标注册，但通常只有在其非地名含义强于地名含义时才可以获得注册。本案被异议商标为“绛及图”的图文组合商标，“绛”为其显著识别部分，虽然“绛”既具有“绛县”的地名含义，也具有“深红色”的含义，但并无证据表明其“深红色”的含义强于“绛县”的含义。因此，被异议商标在复审商标上的注册应不予核准。因商标授权审查一般实行个案审查原则，商标评审委员会所举其他商标的注册情况与本案不同，不能作为本案被异议商标应予注册的依据。原审法院有关绛县为“澄泥砚”产地的认定依据不足，本院予以纠正，但绛县是否系“澄泥砚”的产地已与被异议商标是否应获得注册无关。此外，虽然商标局驳回被异议商标在“?(墨水池)、块墨、墨汁”上的注册申请后，绛艺苑砚社并未就此主张权利，但原审判决客观地陈述被异议商标申请注册时指定使用的全部商品并无不当，商标评审委员会有关原审法院将“?(墨水池)、块墨、墨汁”作为被异议商标指定使用的商品属于事实认定错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 三 月 三十一 日
书记员张见秋
