商标评审委员会与巴斯夫欧洲公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）巴斯夫欧洲公司（BASF SE），住所地德意志联邦共和国路德维希港卡尔—博世街38号（CARL-BOSCH-STRASSE 38, LUDWIGSHAFEN AM RHEIN, GERMANY）。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第550号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年11月30日，上诉人商标评审委员会的委托代理人刘胤佳，被上诉人巴斯夫欧洲公司（简称巴斯夫公司）的委托代理人李娜到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2009年2月23日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5253986BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标直接表示了指定使用商品的功能特点，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
巴斯夫公司不服第20918号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
申请商标“除芽通”中虽然可以理解为除去植物嫩芽或幼芽而使用的通用制剂或药品的含义，但该词并非指定使用商品的同业经营者描述该特点所使用的常用方式，消费者亦须加以想象才可以认识到其含义，故申请商标相对于除草剂商品而言，并非直接描述性标志，而系暗示性标志，不属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的不具有显著特征的情形。鉴于此，申请商标应当准许注册。商标评审委员会认为申请商标的注册不符合《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的认定错误，应依法予以纠正。
巴斯夫公司另主张与申请商标类似的其他商标已经获准注册，申请商标亦应获准注册。其他商标与申请商标不同，其他商标获准注册不是本案申请商标应否获准注册的法定条件。巴斯夫公司的上述诉讼主张缺乏法律依据，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起诉讼，请求：维持商标评审委员会第20918号决定。其主要上诉理由是：申请商标“除芽通”为普通字体纯文字商标，结合其指定使用的除草剂商品，易使相关消费者将其理解为“除去植物嫩芽或幼芽而使用的通用制剂或药品”的含义，是对其功能、用途特点的直接描述，缺乏商标应有的显著特征，构成《商标法》第十一条第一款第（二）项所指情形。根据商标驳回复审程序中的证据3，申请商标在相关产品上的宣传材料，可知巴斯夫公司主要将“除芽通”商标实际使用于烟草抑芽剂商品上，该商品的功能用途为抑制腋芽的发生，因此申请商标对其而言是直接描述性标志，缺乏显著特征。
经审理查明：2006年3月31日，巴斯夫公司提出申请商标（见下图）注册申请，指定使用商品为第5类的除草剂。
2009年2月23日，商标局作出ZC5253986BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标直接表示了指定使用商品的功能特点为由，依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
巴斯夫公司向商标评审委员会提交了商标注册信息、申请商标相关产品的宣传材料等证据。
另查，美国氨腈公司于1989年10月20日在“植物调节剂”和“除莠剂”商品上分别申请了第582941号和第582949号“除芽通”商标，上述商标均于1992年2月10日获准注册。后因未续展，上述两商标专用权均于2002年2月9日届满。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 张冬梅
二○一○ 年 十 二 月 九 日
书记员 王颖慧
