商标评审委员会与上海精雅贸易有限公司等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）上海精雅贸易有限公司，住所地中华人民共和国上海市四平路710号702-K室。
委托代理人刘芳，女，汉族，1982年5月24日出生，北京戈程知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区东花市南里一区1号楼5单元701号。
原审第三人林富枝，女，1941年5月11日出生，日本国民。
北京市第一中级人民法院查明：2000年5月22日，第1596760号“ARTiSAN”商标（简称复审商标）由上海精雅贸易有限公司（简称精雅公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，后经核准核定使用在“钱包；卡片盒（皮夹子）；手提包；旅行用具（皮件）；钥匙盒（皮制）；皮带（非服饰用）；包装用皮袋；购物袋；皮革工具袋（空的）”等商品上，专用权期限自2001年7月7日至2011年7月6日。
2009年4月27日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第11301号《关于第1596760号“ARTiSAN”商标撤销复审决定书》（简称第11301号决定），认为在案证据不足以证明复审商标在2002年8月18日至2005年8月17日期间进行了商业上的使用，决定：撤销商标局撤200501444号决定，复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：依据《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第十一条之规定，商标局或者商标评审委员会的各种文件可以通过邮寄的方式送达当事人。文件无法邮寄或者无法直接递交的，可以通过公告方式送达当事人，自公告发布之日起满30日，该文件视为已经送达。本案中，商标评审委员会向精雅公司的登记地址邮寄了撤销注册复审答辩通知书。因精雅公司在变更住址后，未按相关规定到商标局办理变更登记，导致该邮件被邮局退回，精雅公司应承担由此带来的不利后果。在此情形下，商标评审委员会通过公告方式进行送达并无不当。
本案中，精雅公司在商标局审查阶段提交了三份公证书。其中，第一份公证书内容包含精雅公司与中国上海港汇房地产开发有限公司签订的租约确认书、支票申领单1张、上海市企业单位统一收据1张和上海市外商投资企业统一发票1张。该租约确认书第8条已明确约定，精雅公司租赁的柜台只限“ARTISAN”皮具系列的销售，且该租约确认书已实际履行。因此，该证据至少可以证明精雅公司在上海港汇广场开设了销售“ARTISAN”皮具的柜台，即精雅公司已将复审商标用于商业活动中。
在原审诉讼阶段，精雅公司进一步提交了复审商标的使用证据，即精雅公司证据3-7。证据3的内容包括精雅公司与上海港汇广场之间的结算清单1页及银行信用卡结算凭单5页。其中，5页银行信用卡结算凭单上均载明销售柜台号为336A，铺位名为“ARTiSAN”，并记载了销售商品名称、数量、结算金额以及销售日期等内容。该证据可以证明精雅公司在上海港汇广场内销售了“ARTiSAN”品牌商品。证据4的内容包括精雅公司与长春国商发展有限公司签订的2004年9月30日之2005年9月30日的厂商联营合同书、专柜结算单2页、收据2页、上海增值税专用发票6页。其中，厂商联营合同书第2条明确约定精雅公司提供生产或代理经销的“ARTiSAN”品牌包类商品在专柜内销售。标注日期为2005年4月30日的收据上载明品牌名称为“ARTISAN”，收款单位为长春国商发展有限公司，并记载了相关的收费明细。标注日期为2005年4月份的专柜结账单明确记载了长春国商发展有限公司与“ARTISAN”专柜之间关于包类商品的结账明细。开票日期为2005年5月11日的上海增值税专用发票上记载了精雅公司与长春国商发展有限公司之间关于皮具商品的销售数量、金额、税率以及税额。上述内容已形成完整证据链条，可以证明精雅公司在长春国商发展有限公司开设了专柜进行“ARTISAN”品牌包的销售，从而证明精雅公司在争议期间内对复审商标进行了商业使用。关于证据4中的其他内容，因其标注日期不在合同书约定的履约期内，其与合同书的关联性存在瑕疵，故不予采信。证据5的内容包括精雅公司2003年5月参加2003春夏国际时尚品牌大型折扣会的结账单1页、上海市服务业统一发票1页及上海增值税专用发票2页。其中，结账单载明：促销品牌为ARTISAN，供应商为精雅公司，供应商为上海嘉咨贸易发展有限公司，促销费为500元。上海市服务业统一发票上记载交费单位为精雅公司，并在精雅公司名称后用括号标注“ARTISAN”字样，摘要为促销费，金额为500元。2张上海增值税专用发票记载了精雅公司与上海嘉咨贸易发展有限公司之间关于皮具销售的数量、单价、金额、税率以及税额等内容。上述证据相互印证，可以证明精雅公司在上海嘉咨贸易发展有限公司组织的促销活动中销售了带有复审商标的商品。精雅公司提交的证据6-7涉及的商标使用时间不在争议期间内，与本案的审查无关，故不予采纳。综上，依据一般的商业交易习惯，精雅公司在中国商标局审查阶段提交的三份公证书及在诉讼程序中提交的使用证据可以证明精雅公司在2002年8月18日至2005年8月17日期间对复审商标进行了商业使用。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第11301号决定。其理由为：一、商标注册人提供的用以证明复审商标不存在连续三年停止使用的情形的证据材料，应当能够显示复审商标标识、复审商标核定使用的商品或服务、复审商标使用人、复审商标在自撤销申请之日起向前推算三年内的使用日期，上述证据应当能够证明复审商标在商业活动中公开、真实、合法地使用。但是本案中，精雅公司在商标局阶段提交的使用证据无法形成完整的证据链以证明其在2002年8月18日至2005年8月17日期间对复审商标进行了公开、真实、合法的使用。二、商标评审委员会在作出第11301号决定时，并未看到原审法院采信的精雅公司在诉讼过程中提交的证据3、证据4中的部分证据及证据5，上述证据不是第11301号决定作出的依据，不能作为认定该决定是否合法的依据。精雅公司在诉讼过程中提交的证据并非第11301号决定作出后形成的证据，精雅公司在无正当理由的情况下未在行政程序中向商标评审委员会提交，未尽到举证责任，应承担不利后果。原审法院采信上述证据的做法，有可能致使以后类似案件的商标注册人效仿精雅公司的行为，在行政程序中怠于提供证据而在诉讼过程中提交大量商标使用证据，使撤销连续三年停止使用商标复审程序形同虚设，有违《商标法》设置该程序以救济权利的立法本意。三、精雅公司向商标局提交的证据3及诉讼中补充提交的证据4中其与长春国贸发展有限公司签订的商场联营合同书中明确约定销售的商品是使用复审商标的包类商品，而本案中复审商标核定使用的皮带（非服饰用）商品与包类商品并不属于类似商品。精雅公司提交的证据1中虽约定租赁用途仅限作ARTISAN皮具系列，但精雅公司在原审诉讼过程中补充提交的证据3中的银行信用卡结算凭单中显示商品为包、公文包等商品，并不包含复审商标指定使用的皮带（非服饰用）商品。故原审判决关于精雅公司提交的证据可以证明复审商标在皮带（非服饰用）商品上进行了商标法意义上的使用的认定是不正确的。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，有复审商标的商标档案、商标局撤200501444号决定、商标评审委员会第11301号决定、精雅公司在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
以上事实，有复审商标的商标档案等证据予以佐证。
在本案中，虽然精雅公司并未提交显示复审商标的商品、销售发票等直接使用复审商标的证据，但其提交的租约确认书、联销合同、厂商联营合同书中已明确使用了“ARTISAN”商标，并且其亦同时提交了用以证明上述合同已实际履行的发票、收据、支票申请领用单等证据，上述证据已形成证据链，能够证明精雅公司在涉案三年期间在包、皮具等商品上真实、公开、合法地使用了“ARTISAN”商标。实际使用的商标与核准注册的商标虽有细微差别，但未改变其显著特征的，可以视为注册商标的使用。精雅公司实际使用的“ARTISAN”商标与复审商标仅有细微差别，故精雅公司对“ARTISAN”商标的使用，可以视为复审商标的使用。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。商标评审委员会的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员周波
二○一二 年 十一 月 十二 日
书记员张林
