商标评审委员会与英特里德有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）英特里德有限公司，住所地美利坚合众国康涅狄格州哈姆登镇威尔顿大街251号。
委托代理人赵怡平，女，汉族，1974年10月9日出生，北京润平知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区西苑100号南一院东10楼2单元3号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2942号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月11日公开开庭进行了审理，上诉人商标评审委员会的委托代理人贾建新，被上诉人英特里德有限公司（简称英特里德公司）的委托代理人赵怡平、何莹到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为外文词汇，在判断该词的含义时，应当考虑中国相关公众对于该词的一般了解能力。英特里德公司向商标评审委员会提交的《新英汉词典》、《大英汉词典》等权威性英汉翻译工具书均未收入“ENTOLETER”一词，中国的相关公众很难知道该词具有第6754号决定认定的“用于谷物和其他食品消毒的机器、除虫卵机”的含义。商标评审委员会虽然提交了相关网络打印件用于证明该词含义，但其是否为正确的翻译尚不能确认。并且，即便该词确有所述的中文含义，但以中国相关公众对于英语的一般了解能力而言，申请商标属于较为生疏的词汇，一般不会掌握其具体含义。在此情况下，中国相关公众不会将“ENTOLETER”认读为第6754号决定所认定的含义，亦不会对申请商标指定使用商品的功能、来源等产生混淆或误认，从而造成不良影响。因此申请商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的相关规定，第6754号决定的认定错误，应予纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第6754号决定；二、商标评审委员会就国际注册第946262号“ENTOLETER”商标提出的商标驳回复审申请重新作出决定。
英特里德公司服从原审判决。
申请商标为国际注册第946262号商标（见下页图），其申请人为英特里德公司。该商标的中国领土延伸保护申请日为2007年12月27日，优先权日和基础注册日为2006年11月21日，初次申请国为美国。该商标指定使用商品为第7类：通过机械方式对散装材料进行分裂的材料处理设备、离心冲挤式研磨设备、离心冲挤式搅拌机、用于颗粒材料的脱壳机和气动吸出器等；第9类：用于降低工业应用中微粒排放的空气污染控制的静电除尘器；第11类：空气、气体及液体的洗涤器、用于在液体、气体及固体物质之间进行处理和形成相互作用的接触器。
英特里德公司提出申请商标在中国的领土延伸保护申请后，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2008年12月26日作出《商标驳回通知书》，认为申请商标表示了申请商品的特征，容易误导消费者。商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，对申请商标的中国领土延伸保护申请予以驳回。
英特里德公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：1、有关英特里德公司和申请商标的文章以及申请商标早期注册信息；2、上海译文出版社出版的《新英汉字典》增补本以及外语教学和研究出版社出版的《大英汉词典》相关页的复印件，上述词典显示未收入“ENTOLETER”一词，也未显示其含义；3、第275982号“ENTOLETER”商标的详细信息；4、“ENTOLETER”商标在加拿大、美国、欧盟、中国台湾等国家或地区获准注册的相关信息。
在本案原审诉讼过程中，商标评审委员会向法院提交了通过“金山词霸”软件、“百度知道搜索”网站对“ENTOLETER”一词的查询结果网络打印件，上述打印件显示“ENTOLETER”一词的含义为“用于谷物和其他食品消毒的机器、除虫卵机”。
上述事实有申请商标的商标档案、商标驳回通知书、英特里德公司向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书及相关证据材料、第6754号决定、相关网络打印件及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的焦点问题在于申请商标的注册申请是否属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定之情形。
申请商标为外文词汇，在判断该词的含义时，应当考虑中国相关公众对于该词的一般了解能力。英特里德公司向商标评审委员会提交的《新英汉词典》、《大英汉词典》等权威性英汉翻译工具书均未收录“ENTOLETER”一词，中国的相关公众很难知道该词具有第6754号决定认定的“用于谷物和其他食品消毒的机器、除虫卵机”的含义。虽然在行政诉讼过程中，商标评审委员会向原审法院及本院提交了相关证据用于证明“ENTOLETER”一词的含义，但以中国相关公众对于英语的一般了解能力而言，申请商标属于较为生僻的词汇，中国相关公众一般不会了解“ENTOLETER”一词的具体含义。在此情况下，中国相关公众在申请商标指定使用的商品上，看到“ENTOLETER”时，不易将其理解为“用于谷物和其他食品消毒的机器、除虫卵机”，亦不会依据申请商标的中文含义对指定使用商品的功能、来源等产生混淆或误认，从而产生不良影响。因此原审法院认定申请商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的相关规定正确，第6754号决定认定错误，应予纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 五 月 二十三 日
