商标评审委员会与I.W.S.诺明尼有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）I.W.S.诺明尼有限公司（I.W.S.NOMINEE COMPANY LIMITED），住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国EC4V6JA伦敦新桥街100号（100 New Bridge Street,London EC4V6JA,United Kingdom）。
委托代理人胡棋，男，汉族，1963年6月27日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区静安里2楼211号。
原审第三人晋州市三得利食品饮料厂，住所地中华人民共和国河北省晋州市工业路。
北京市第一中级人民法院经审理查明：引证商标为“羊毛盘旋”图形商标，由IWS诺明尼有限公司于1979年11月2日提出注册申请，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，核定使用在第23类纱、线商品上。2005年6月21日，经商标局核准，该商标注册人名义变更为诺明尼公司。该商标现已续展，专用权期限为2003年7月5日至2013年7月4日。
诺明尼公司不服第8646号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第8646号裁定。原审诉讼中，诺明尼公司补充提交了7组在行政程序中未提交的证据，用以证明引证商标的知名度，并在庭审中明确表示对于被诉裁定的程序无异议，对被诉裁定第3页“以上事实有商标档案在案佐证”之前记载的内容无异议，对于被诉裁定对本案焦点问题的总结无异议。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决撤销商标评审委员会第8646号裁定。
诺明尼公司和三得利饮料厂均服从原审判决。
本院另查明：引证商标为第181306号图形商标，其图形与纯羊毛标志相同（见下图），被异议商标为第3133481号商标（见下图）。
诺明尼公司在行政程序中提交了中华人民共和国国家版权局于2009年6月12日颁发的《著作权登记证书》，其中记载如下内容：诺明尼公司提交的文件符合规定要求，对由Francesco Saroglia（意大利）于1964年3月2日创作完成，并于1964年3月2日在英国首次发表的美术作品《纯羊毛标志WOOLMARK》，诺明尼公司以被转让人身份依法享有著作权。
上述事实有商标档案、《著作权登记证书》、国际羊毛局北京办事处函件等在案佐证。
纯羊毛标志即引证商标图形以三股五条平行弯曲的线互相穿插重叠，中心构成尖角状三角形，三股线恰好交叠遮盖彼此边缘角，从而使图形外层构成较圆的三角。被异议商标图形的主体部分以三股四条平行弯曲的线互相穿插重叠，中心构成尖角状三角形，三股线交叠。二者的差异仅为前者为五条线，后者为四条线，在整体构图、形状、线条间隔、弧度曲率等方面均无明显差异，属相似的表达。而引证商标的创作完成时间早于被异议商标的申请注册时间，作为被异议商标注册申请人的三得利饮料厂未举证证明被异议商标的创作过程，也未说明被异议商标的创意内容。因此，现有证据不能证明在后的被异议商标系独立创作完成。在被异议商标与引证商标即纯羊毛标志表达相似，且三得利饮料厂不能举证证明被异议商标系独立创作完成并具有独创性的情况下，应认定被异议商标系对在先引证商标即纯羊毛标志的抄袭，侵犯了诺明尼公司对引证商标即纯羊毛标志享有的著作权。原审法院关于二者构成实质性近似，被异议商标的注册侵犯了诺明尼公司在先著作权的认定并无不妥。商标评审委员会关于二者不构成实质性近似，不应适用《商标法》第三十一条的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
