商标评审委员会等与福建标致食品饮料有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）福建省长汀县汀州酿造厂，住所地福建省长汀县腾飞工业区。
委托代理人陈宝霖，男，汉族，1950年4月4日出生，住福建省长汀县汀州镇中心坝竹区2-203号。
法定代表人邱树彬，董事长。
委托代理人姜焱，女，汉族，1976年3月8日出生，北京飞度知识产权代理有限公司职员，住河北省唐山市路南区芦台场部外围区场部集体户口。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标为第3508934号“标致BIAO ZHI及图”组合商标（见附图）。该商标由汀州酿造厂于2003年4月1日提出申请，指定使用的商品为国际分类第33类的果酒（含酒精）、烧酒、蒸馏酒精饮料、葡萄酒、酒（饮料）、含酒精液体、含水果的酒精饮料、米酒、汽酒、黄酒。
引证商标二为第1262104号“BIAOZHI及图”商标（见附图）。该商标由标致公司于1997年11月19日提出申请，核定使用的商品为国际分类第32类的矿泉水（饮料）、纯净（饮料）、汽水、可乐、茶饮料（水）、果汁、果汁饮料、豆类饮料、植物饮料、啤酒。商标专用权自2009年4月7日至2019年4月6日。
在被异议商标异议期内，标致公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议，理由为：被异议商标与其引证商标构成类似商品上的近似商标，且被异议商标系抄袭、摹仿、抢注标致公司的引证商标。
标致公司不服上述异议裁定，于2009年1月5日向商标评审委员会提出复审申请，理由为：第一，被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标;第二，引证商标为驰名商标，被异议商标的注册损害了引证商标注册人的利益;第三，被异议商标的注册违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条之规定，不应予以核准注册。
标致公司不服该裁定，向原审法院提起诉讼，请求撤销第19221号裁定。主要理由为：被异议商标指定使用的烧酒、果酒(含酒精)等商品与各引证商标核定使用的果汁饮料、啤酒等商品构成类似商品，且两商标近似，故被异议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定；标致公司的“标致”、“BIAOZHI”商标系驰名商标，被异议商标的注册违反《商标法》第十三条的规定，造成了驰名商标的淡化，严重损害标致公司利益；被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条规定，侵犯了标致公司的在先权利，系恶意抢注标致公司在先使用的商标。
北京市第一中级人民法院认为： 将被异议商标“标致BIAO ZHI及图”与引证商标一 “标致”、引证商标二“BIAOZHI及图”以及引证商标三“标致”分别比对，上述商标的主要识别部分均为其文字部分，即“标致”或“BIAOZHI”，其文字构成近似，且读音呼叫相同，其含义亦无明显区别，故上述商标标志已经构成近似。标致公司及商标评审委员会对被异议商标与各引证商标标志构成近似亦无争议，法院予以确认。
标致公司虽主张被异议商标的注册系以不正当手段抢先注册标致公司在先使用并有一定影响的商标，但由于标致公司并未提交其未注册商标在被异议商标申请日前在先使用的证据，故标致公司关于被异议商标违反《商标法》第三十一条的规定，从而不应予以核准注册的主张缺乏事实与法律依据。
商标评审委员会和汀州酿造厂均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第19221号裁定。
汀州酿造厂的主要上诉理由为：一、被异议商标的注册不违反《商标法》第二十八条的规定。被异议商标标志与引证商标标志有明显区别，被异议商标指定使用的烧酒、葡萄酒等商品与引证商标二核定使用的啤酒等商品不属于类似商品。二、被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定，应予以核准注册。
经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有第19221号裁定、第9675号异议裁定、被异议商标与各引证商标档案、当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系。在判断商品是否类似时，除了考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等因素外，还应当考虑相关公众对商品或者服务的一般认识，《类似商品和服务区分表》仅可以作为判断商品或者服务是否类似的参考，并非判断商品或服务类似的唯一标准。本案引证商标二核定使用的“啤酒”商品属于一种含酒精的饮料，与被异议商标指定使用的烧酒、葡萄酒等商品虽然生产部门、生产工艺有所不同，在《类似商品和服务区分表》中亦不属于同一类似群，但二类商品的功能、用途存在类似之处，消费群体，销售渠道亦相近。对于一般消费者而言，将相近似的商标分别使用在啤酒和烧酒、葡萄酒等含酒精饮料上，会导致相关公众误认为这些商品来自于同一市场主体或者有某种联系的市场主体。因此，原审判决关于被异议商标与引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标的注册违反《商标法》第二十八条规定的认定并无不当。商标评审委员会、汀州酿造厂所持被异议商标指定使用的烧酒、葡萄酒等商品与引证商标二核定使用的啤酒等商品不属于类似商标，未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标的主张缺乏依据，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。鉴于原审判决已认定标致公司关于被异议商标违反《商标法》第三十一条的规定，从而不应予以核准注册的主张缺乏事实与法律依据，本院对汀州酿造厂所持被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条规定的主张不再予以认定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 四 月 十九 日
书记员张见秋
被异议商标（略）
