商标评审委员会与深圳市投资管理公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）深圳市投资管理公司，住所地深圳市福田区深南大道4009号投资大厦19楼。
委托代理人肖越心，北京市中里通律师事务所律师。
原审第三人吴灿庆（中山市南头镇富利华商店业主），住广东省中山市南头镇。
第1762578号“先科 XIANKE”商标（简称被异议商标）由锡山市金城无线电有限公司于2001年2月26日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第7类“洗衣店用洗衣机、洗衣机、洗衣甩干机”商品上。被异议商标经商标局初步审定并公告后，深圳市先科企业集团在法定期限内依据其第1017159号“先科”商标（简称引证商标一）、第382632号“先科”商标（简称引证商标二）向商标局提出异议申请。2004年2月21日，引证商标一和引证商标二经核准转让给深圳市投资管理公司。2006年4月5日，商标局作出（2006）商标异字第00550号《“先科XIANKE”商标异议裁定书》（简称第00550号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。深圳市投资管理公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。2010年3月15日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第04742号《关于第1762578号“先科XIANKE”商标异议复审裁定书》（简称第04742号裁定），认为深圳市投资管理公司的复审理由不能成立。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。深圳市投资管理公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
基于前述关于争议商标违反《商标法》第二十八条的论述，深圳市投资管理公司提出的引证商标二为驰名商标的主张没有作出认定的必要。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第04742号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
深圳市投资管理公司和吴灿庆服从原审判决。
1985年8月3日，深圳市先科激光电视有限总公司向商标局提出引证商标二的注册申请。1986年7月10日，引证商标二获准注册，核定使用在第9类“激光电视放送机、激光电视唱片、数码激光唱机、数码唱片”商品上，其商标专用权期限经续展至2016年7月9日。2000年7月28日，引证商标二经核准转让给深圳市先科企业集团。2002年3月12日，引证商标二被商标局认定为驰名商标。
深圳市先科企业集团在法定期限内向商标局提出异议申请。2004年2月21日，引证商标一和引证商标二经核准转让给深圳市投资管理公司。2006年4月5日，商标局作出第00550号裁定，对被异议商标予以核准注册。
深圳市投资管理公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、引证商标一、引证商标二和第255093号图形商标的转让情况；2、深圳市投资管理公司“先科”商标被认定为驰名商标的通知。
虽然引证商标二于2002年被认定为驰名商标，但商标驰名是个动态过程，深圳市投资管理公司并未提交引证商标二在被异议商标申请注册前的使用证据，故在案并无充分证据证明深圳市投资管理公司“先科”商标在被异议商标申请注册前已达到驰名商标所应有的相关公众广为知晓程度和较高声誉。加之深圳市投资管理公司“先科”商标主要使用并藉以知名的激光电视放送机等商品与被异议商标指定使用的洗衣机等商品在功能用途、消费对象、销售渠道等方面有一定区别，不具密切关联性。因此，深圳市投资管理公司认为被异议商标系对其已在中国注册的驰名商标的复制、摹仿的理由缺乏事实依据。
本案原审诉讼期间，原审法院经审理查明：深圳市先科企业集团于2000年被国家信息产业部评定为2000年电子百强企业。国家质量监督检验检疫局于2003年9月授予该集团生产的激光视盘机产品为“中国名牌产品”称号。引证商标二核定使用的激光电视放送机、激光电视唱片、数码激光唱机、数码唱片商品即为消费者通称的VCD机、DVD机以及相应的视盘、唱盘。在原审庭审过程中，深圳市投资管理公司与商标评审委员会就被异议商标标志与引证商标一和引证商标二的商标标志构成近似均不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予注册。”
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员周波
