商标评审委员会等与蒋杰商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）佛山市南海里水田盛鞋厂，住所地广东省佛山市南海区里水北沙工业区。
委托代理人齐亚莉，北京市品源律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）蒋杰，男，汉族，1975年8月2日出生，住湖南省株洲市天元区珠江南路24号024栋。
委托代理人张海若，北京市金杜律师事务所律师。
第3084062号“格雷丝GELEISI”商标(简称争议商标) 由惠东县黄埠思灵通鞋厂于2002年1月30日申请注册，并于2003年5月21日被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第25类“鞋、靴、高统靴、拖鞋、凉鞋、运动鞋、鞋底、鞋面、鞋后跟、鞋垫”商品上，其专用权期限至2013年5月20日。2004年3月28日，争议商标经核准转让给田洪军。2004年12月9日，里水田盛鞋厂依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条向商标评审委员会提出对争议商标的撤销注册申请。2008年9月1日，争议商标经核准转让给蒋杰。2009年11月2日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第29234号《关于第3084062号“格雷丝GELEISI”商标争议裁定书》（简称第29234号裁定），对争议商标予以撤销。蒋杰不服第29234号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标的“使用”，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。“有一定影响”，是指在一定地域范围内或相关行业中有一定的知名度，被相关公众所知晓。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第29234号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
里水田盛鞋厂的主要上诉理由为：一、里水田盛鞋厂在争议商标注册之前即将“格蕾丝”商标长期广泛使用在鞋等商品上，并在广州、合肥、郑州等地进行了广告宣传，“格蕾丝”商标在争议商标注册之前在鞋等商品上在广东省地区已经具有一定的影响力，争议商标与里水田盛鞋厂在先使用的“格蕾丝”商标构成近似。争议商标的原注册人与里水田盛鞋厂同处广东地区，且具有同业竞争关系，对里水田盛鞋厂的“格蕾丝”商标理应知晓，其在鞋等同类商品上注册争议商标已构成《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的行为，争议商标应当予以撤销。二、里水田盛鞋厂在评审阶段提交的四组证据足以证明里水田盛鞋厂在“鞋”类等商品上使用“格蕾丝”商标在先，并且已经具备了一定的知名度和影响力。
本院经审理查明：2002年1月30日，惠东县黄埠思灵通鞋厂向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2003年5月21日，争议商标获准注册，核定使用在第25类“鞋、靴、高统靴、拖鞋、凉鞋、运动鞋、鞋底、鞋面、鞋后跟、鞋垫”商品上，其专用权期限至2013年5月20日。2004年3月28日，争议商标经核准转让给田洪军。
2004年12月9日，里水田盛鞋厂向商标评审委员会提出对争议商标的撤销注册申请。其主要理由为：“格蕾丝”商标是里水田盛鞋厂在先使用的知名商标，争议商标是对里水田盛鞋厂“格蕾丝”知名商标的抄袭和模仿，争议商标的申请注册系出自抢先注册的恶意，应依《商标法》第三十一条之规定予以撤销。争议商标的注册人申请注册争议商标的行为构成不正当竞争行为。因此，请求撤销争议商标。
第一组、里水田盛鞋厂营业执照（副本），其上载明原发照日期：“二○○一年四月二十七日”；其上只有2003年的年检章；
第三组、里水田盛鞋厂企业宣传材料、鞋商品的宣传图册和格蕾丝全国各地区代理商列表。上述材料多数没有显示时间，其中鞋商品的宣传图册中个别显示了时间为“2003”的字样；
2005年4月25日，田洪军向商标评审委员会答辩称：争议商标源于英语中人名GRACE的音译“格雷丝”，田洪军首先将该英文中的人名音译“格雷丝”作为商标注册，具有商标的新颖性和显著性。争议商标与里水田盛鞋厂非法使用的“格蕾丝”商标存在区别及保护范围仅限于鞋类产品，更说明了田洪军善意注册和使用。里水田盛鞋厂提供的在先使用证据存在严重瑕疵，显系伪造，不足采信。里水田盛鞋厂刻意吹嘘夸大其企业实力，严重违反“诚实信用”原则。里水田盛鞋厂“格蕾丝”商标并非知名商标，无证据支持，不可采信。田洪军并没有违反《商标法》第三十一条的规定，并没有侵害他人权利，使用合理合法。
2008年9月1日，争议商标经核准转让给蒋杰。
本案二审期间，里水田盛鞋厂向本院提交了落款时间为2001年4月17日和2001年4月28日的《申请填开增值税专用发票报告表》各1份、2001年至2002年期间的各类收据和发票共计11份，上述证据均为复印件；在本院组织各方当事人进行二审询问的过程中，里水田盛鞋厂向本院提交了1999年和2001年的产品宣传册原件各1份。上述证据均非商标评审委员会作出第29234号裁定的依据，且在商标评审阶段和原审诉讼期间均未提交，对上述证据材料，本院依法不予采纳。
上述事实，有争议商标注册证及转让证明、第29234号裁定、当事人在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
里水田盛鞋厂主张在争议商标申请注册之前，其已在鞋等商品上在先使用了“格蕾丝”商标并具有一定影响。而关于“格蕾丝”商标的使用情况，里水田盛鞋厂在商标评审阶段共向商标评审委员会提交了四组证据。其中，第一组证据仅为里水田盛鞋厂的营业执照（副本）复印件，不是商标使用的证据；第二组证据为商品检验报告、纪念大会报告和赞助名单，不涉及商标在商业活动中是否进行了实际使用的问题；第三组和第四组证据，或者未显示时间，或者显示的时间在争议商标申请注册日之后；第四组证据中的装修补助申请书、店面和专柜装修平面图等材料与商标的使用无关，广告业务预算表不仅涉及的金额不大，也没有其他证据能够证明这些广告实际发布，而且广告业务预算表上显示的使用主体为“田盛鞋业有限公司”，与上诉人里水田盛鞋厂并非同一法律关系主体，根据《商标法》第四十一条第二款的规定，里水田盛鞋厂无权依据其他主体的使用证据对争议商标提出撤销申请。因此，里水田盛鞋厂提交的证据并不能证明在争议商标申请注册日之前其已在商业活动中实际使用了“格蕾丝”商标并具有一定影响。第29234号裁定认定里水田盛鞋厂在争议商标申请之前已在鞋等商品上在先使用“格蕾丝”商标并有一定影响缺乏事实依据，原审判决对此予以纠正并无不当。商标评审委员会和里水田盛鞋厂关于里水田盛鞋厂在争议商标申请注册前在鞋等商品上已在先使用“格蕾丝”商标并有一定影响的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一年四月十四日
