商标评审委员会等与青岛顺风肥牛餐饮有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人徐琳，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人刘韧，董事长。
委托代理人吴柏君，北京市铭基律师事务所律师。
法定代表人倪岩，董事长。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、吉林省顺风集团有限公司（简称吉林顺风公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3334号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月22日受理后，依法组成合议庭，于2011年3月29日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人何旭卓、徐琳，上诉人吉林顺风公司的委托代理人王国强、吴柏君，被上诉人青岛顺风肥牛餐饮有限公司（简称青岛顺风公司）的委托代理人付振坤到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
虽然青岛顺风公司的法定代表人倪岩曾经是吉林顺风公司的业务代理，但是争议商标“倪氏顺风肥牛”与引证商标“顺风”不构成近似商标，因此，第17378号裁定认定争议商标的注册违反了商标法第十五条的规定亦缺乏事实和法律依据。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第17378号裁定。其主要上诉理由为：原审判决对于商标法第二十八条和《中华人民共和国商标法实施条例》（简称商标法实施条例）第三十五条存在认识错误，争议商标与引证商标构成近似商标，青岛顺风公司注册的争议商标，违反商标法第十五条的规定，原审判决适用法律错误。
青岛顺风公司服从原审判决。
争议商标为第4040571号“倪氏顺风肥牛”商标（详见附图），其注册申请日为2004年4月27日，专用权期限为2009年2月7日至2019年2月6日，核定使用于国际分类第43类的饭店、餐馆等服务项目上，其注册人为青岛顺风公司法定代表人倪岩。2010年4月13日，经商标局核准，争议商标由倪岩转让至青岛顺风公司名下。
争议商标、引证商标（略）
商标评审委员会于2010年7月19日作出第17378号裁定，认定：争议商标中“倪氏”是我国的普通姓氏、“肥牛”是商品通用名称，均缺乏显著性。故，争议商标的显著部分为“顺风”，与引证商标近似，并且两商标使用的服务相同或者类似。因此，争议商标与引证商标构成了使用在相同或者类似服务上的近似商标。争议商标的原注册人倪岩与吉林顺风公司的董事长刘韧签订的长春顺风保龄球有限公司承包合同以及2006年5月18日争议商标的原注册人倪岩（被许可方）与吉林顺风公司（许可方）签订的“顺风”商标许可使用合同构成了商标法第十五条所指的业务代理关系。争议商标的原注册人倪岩提交的证据不能支持其理由，不予认可；其关于引证商标已连续多年未使用的理由不属于本案审理范围，不予评述；其关于吉林顺风公司仿造证据的主张没有证据，不予支持。综上，商标评审委员会依照商标法第四十一条规定，裁定撤销争议商标。
另查，针对第4040571号“倪氏顺风肥牛”商标（即争议商标）的注册申请，商标局曾于2006年10月10日作出商标驳回通知，驳回了该商标的注册申请，其理由为：争议商标与引证商标在类似服务项目上构成近似。倪岩不服商标局的前述驳回决定，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2008年9月1日作出第10838号复审决定，内容为：申请商标（即本案争议商标）予以初步审定，移交商标局办理相关事宜。
上述事实有争议商标与引证商标档案、第17378号裁定、第10838号复审决定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第四十二条规定，对核准注册前已经提出异议并经裁定的商标，不得再以相同的事实和理由申请裁定。商标法实施条例第三十五条规定，商标评审委员会对商标评审申请已经作出裁定或者决定的，任何人不得以相同的事实和理由再次提出评审申请。因不服商标局有关驳回第4040571号“倪氏顺风肥牛”商标（即争议商标）注册申请的决定，青岛顺风公司曾提出复审申请，商标评审委员会在第10838号复审决定中认为，第4040571号“倪氏顺风肥牛”商标（即争议商标）与第1385705号“顺风”商标（即引证商标）不构成使用在同种或类似商品上的近似商标，因此依据商标法第二十八条决定对第4040571号“倪氏顺风肥牛”商标（即争议商标）予以初步审定，该商标最终获准注册。本案中，吉林顺风公司以商标法第二十八条为依据主张争议商标与引证商标构成近似商标，虽然在程序启动主体上与前述商标驳回复审程序有所不同，但由于引证商标相同，而商标评审委员会在未予说明存在新的事实和理由的情况下，作出与前述复审决定完全相反的认定结论，显属不妥。吉林顺风公司主张原审判决认定本案不涉及相关证据使用的问题是错误的，但根据本院查明的事实，商标评审委员会在第17378号裁定中并未提及相关证据对于判断争议商标与引证商标是否构成近似产生影响，因此吉林顺风公司的前述主张依据不足，不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会、吉林顺风公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担五十元（已交纳）、由吉林省顺风集团有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
