商标评审委员会等与李隆丰商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）三亚市海棠湾管理委员会，住所地海南省三亚市海棠湾镇人民政府院内。
委托代理人左玉国，北京联德律师事务所律师。
被上诉人(原审原告)李隆丰，男，1948年11月22日出生，香港特别行政区居民，住海南省海口市。
2011年7月4日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款、第二款和第四十三条的规定，作出商评字[2011]第13255号《关于第4706493号“海棠湾”商标争议裁定书》（简称第13255号裁定），裁定：第4706493号“海棠湾”商标（简称争议商标）予以撤销。李隆丰对第13255号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
海棠湾管理委员会主张在争议商标申请日前“海棠湾”商标已经开始使用并已经具有了一定影响，但其在商标评审阶段提交的证据中，海棠湾行政区划编制、规划开发、媒体报道等证据均系在作为乡镇级行政区划的地名或者风景区的意义上使用“海棠湾”，并未与具体的商品或服务相结合起到区分商品或服务来源的作用，不属于在商标意义上使用“海棠湾”。海棠湾管理委员会提交的证据不能证明争议商标申请日前其已经开始在不动产出租、典当等服务上使用“海棠湾”商标。因此，商标评审委员会认定争议商标申请注册之前“他人”在不动产出租等服务上使用“海棠湾”商标并已产生一定影响所依据的证据不足，其关于争议商标违反《商标法》第三十一条的规定的认定错误。第13255号裁定中所称的争议商标的注册会对相关休闲度假区的房地产的开发利用或特定项目的实施产生消极影响的情形并不属于商标具有不良影响的考虑因素。而且，商标评审委员会也未说明争议商标具有何种不良含义。因此，商标评审委员会关于争议商标具有不良影响的认定错误。海棠湾管理委员会在商标评审阶段提交的证据均系在作为乡镇级行政区划的地名或者风景区的意义上使用“海棠湾”，由于海棠湾不是县级以上行政区划的地名，不属于《商标法》第十条第二款规定的不得作为商标的情形，且根据《中华人民共和国商标法实施条例》第四十九条的规定，海棠湾作为乡镇地名，争议商标专用权人无权禁止他人正当使用，因此仅依据争议商标为地名尚难以认定争议商标的注册会损害公共利益、不正当占用公共资源。第13255号裁定认定争议商标的注册客观上会妨碍政府有关建设项目的实施、扰乱了商标注册管理秩序，但并未提交相应的证据予以证明，其认定缺乏事实依据。至于争议商标的注册是否妨碍他人申请此类商标注册，如系损害特定民事权益的情形，应适用《商标法》第四十一条第二款、第三款及《商标法》的其他相应规定进行审查判断。商标评审委员会也未说明争议商标系以欺骗手段取得注册。因此，商标评审委员会关于争议商标违反《商标法》第四十一条第一款的规定的认定错误。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第13255号裁定。其主要上诉理由为：“海棠湾”之所以引起媒体和投资人的广泛关注以及媒体对其规划开发内容和投资接洽情况的集中报道，均由于海棠湾是三亚市政府规划开发的重大建设项目。“海棠湾”能够起到区分商品或服务来源的功能。争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条、第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款的规定。
李隆丰服从原审判决。
争议商标为第4706493号“海棠湾”商标，由李隆丰于2005年6月8日申请注册，核准注册日为2009年1月21日，核定使用在第36类不动产出租、不动产代理、不动产中介、不动产评估、不动产管理、住所（公寓）、受托管理、资本投资、租赁担保、典当等服务上，商标专用期限至2019年1月20日。
2011年7月4日，商标评审委员会作出第13255号裁定，认为：一、海棠湾管理委员会提交的证据足以证明海棠湾休闲度假区作为三亚市政府规划的重大建设项目，在2005年5月规划之初便已引起媒体和投资人的广泛关注，经媒体对其规划开发内容以及对知名投资人与当地政府接洽合作等情况的集中报道，“海棠湾”在短时间内迅速取得了较大知名度，并在海内外产生了广泛影响。其次，李隆丰申请注册大量与海南地名、景观、物产有关的商标的事实以及媒体对其采访报道证据均证明其申请争议商标并非偶然，其在媒体采访时的自述足以印证其正是在明知“海棠湾”使用情况及其知名度的情况下，出于企图利用商标保护制度谋取经济利益的目的申请注册争议商标。因此，李隆丰申请注册争议商标属于《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并具有一定影响的商标”的情形。二、海棠湾是三亚市政府规划开发的重大建设项目，也是《国务院关于推进海南国际旅游岛建设开发的若干意见》中确定建设的精品旅游景区之一，对海南国际旅游岛的建设具有重大的社会经济意义。作为休闲度假区，房地产的开发利用是其主要内容之一，而李隆丰并非该项目的开发主体，在不动产出租等服务项目上注册争议商标势必对该项目的实施产生消极影响，故争议商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指“有其他不良影响”的情形。三、将“海棠湾”作为商标使用在不动产出租等服务上能够起到区分服务来源的作用，具有显著性，不属于《商标法》第十一条第一款第（二）、（三）项所指情形。四、根据在案证据，李隆丰作为自然人并无从事不动产相关生产经营活动的主体资格，结合其申请注册大量与海南地名、景观、物产有关的商标的情况，以及其自述的有关申请注册商标的目的，可以认定其注册争议商标不是以使用为目的，主观动机难谓正当，客观上不仅妨碍政府有关建设项目的实施，而且还会妨碍有正当需求的他人申请此类商标注册，扰乱了商标注册管理秩序，构成《商标法》第四十一条第一款的以“不正当手段取得注册”的情形。综上，争议商标属于《商标法》第三十一条、第十条第一款第（八）项和第四十一条第一款所指情形，海棠湾管理委员会的撤销理由成立。依据《商标法》第三十一条、第十条第一款第（八）项，第四十一条第一款、第二款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
李隆丰还在不同类别商品或服务上申请注册了“香水湾”、“椰林湾”、“铜鼓岭”、“新埠岛”、“东胶椰林”、“椰林海岸”、“神州半岛”、“南国黎寨”等与海南地名、景点有关的商标30余件，并且多件商标有转让记录。李隆丰还曾与海棠湾管理委员会取得联系，希望以高价转让“海棠湾”商标。李隆丰未提供其使用“海棠湾”等商标的有关证据。
上述事实，有经庭审质证的争议商标档案、第13255号裁定、争议裁定申请书及答辩书、李隆丰和海棠湾管理委员会在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。在中国境内实际使用并为一定范围的相关公众所知晓的商标，属于该条所称的已经使用并有一定影响的商标。商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。本案中，海棠湾管理委员会作为三亚市政府直属事业单位，具体负责海棠湾的开发建设。在商标评审阶段，海棠湾管理委员会提交的《关于海棠湾概念性总体规划国际咨询工作方案的报告》、《三亚市海棠湾概念性总体规划国际咨询合同（送审稿）》、《三亚市城市总体规划》、有关媒体报道等证据，均形成于争议商标申请日前，这些证据充分证明，海棠湾休闲度假区作为三亚市政府规划的重大建设项目，经过有关媒体对其规划开发内容以及对知名投资人与当地政府接洽合作等情况的集中宣传报道，在2005年5月规划之初就已引起了媒体和投资人的广泛关注，“海棠湾”作为一个商业标识在短时间内迅速取得了较大的知名度，并在海内外产生了广泛的影响，李隆丰在知悉海棠湾开发建设的情况下，在相同或类似服务上申请注册争议商标属于《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并具有一定影响的商标”的情形。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。海棠湾作为三亚市政府规划开发的重大建设项目，是《国务院关于推进海南国际旅游岛建设开发的若干意见》中确定建设的精品旅游景区之一，对海南国际旅游岛的建设具有重大的社会经济意义。李隆丰作为个人，无正当理由申请注册争议商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指“有其他不良影响”的情形。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2752号行政判决；
一审案件受理费一百元，由李隆丰负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由李隆丰负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长张雪松
代理审判员马军
