商标评审委员会等与丹乔有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）谢花珍，女，汉族，1972年8月14日出生，住中华人民共和国广东省连平县元善镇城西居委会西门路38号。
委托代理人杨畔，男，汉族，1981年12月13日出生，北京市商标专利事务所有限公司广州分所商标代理人，住中华人民共和国湖南省长沙市雨花区韶山北路530号1栋2门306号。
法定代表人德博拉•阿维森(DEBORAH ARVESEN)，首席财务官。
委托代理人付亚楠，女，汉族，1977年4月1日出生，陈韵云知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市房山区燕化星城健德四里26楼608号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：被异议商标“邦德007 BOND”于2002年3月22日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为3121466，指定使用商品为第10类子宫帽、避孕套、非化学避孕用具。该商标现申请人为谢花珍。
在法定异议期内，丹乔公司向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。商标局于2007年10月8日作出（2007）商标异字第05075号《“邦德007 BOND”商标异议裁定书》（简称第5075号裁定），认定著作权保护作品的形式及内容，而非作品名称本身，丹乔公司并未在相关类别在先申请或注册被异议商标，丹乔公司称谢花珍恶意抄袭其商标及侵犯其著作权的异议理由不能成立。综上，商标局裁定准予被异议商标注册。
丹乔公司向商标评审委员会提交了以下主要证据材料以证明引证商标的使用及知名度情况：证据1、标有“007”、“JAMES BOND”的007系列电影海报和标有“007”、“JAMES BOND”商标的邦德消费品简单介绍、各类商品的照片复印件。证据2、Lee Pfeiffer所著书中的部分扫描件，包含了对丹乔公司或其许可人标有“007”商标的各类商品，以及007电影宣传海报、杂志封面等照片。证据3、“007/BOND”商品购物指南手册和亚马逊网站、卓越亚马逊网站等互联网上“007”和“007 JAMES BOND”商品的销售页面，其中多数是电影制品。证据4、“007”系列电影的电子游戏和“SONY PLAY STATION”游戏机专用游戏卡的封面照片及相关网站的介绍页面。证据5、标有“007”商标的书籍封面和其它形式上的相关广告宣传材料。证据6、1965年2月26日“TIME”杂志的文章：THE BOND MARKET（邦德市场）和丹乔公司许可他人使用“007”商标的部分被许可人名单。证据7、丹乔公司“007”系列电影票房、家庭录影带销售收入等部分收入统计数据和“007/JAMES BOND”部分电影放映、票房统计数据、票房排名。证据8、“007”电影迷、角色迷的统计和美国、英国电影协会所进行的世界范围内的最佳电影、电影角色评选结果。证据9、网易娱乐频道2002年对“007”电影40周年的专题报道，及2007年相关网站、报纸对“007”电影首次登陆中国影院的报道，报道中对“007”电影在世界范围内的流行度和受欢迎度进行了介绍。证据10、世界知识产权组织仲裁与调解中心的域名争议裁定书复印件和欧共体内部市场协调局异议裁定书复印件。证据11、丹乔公司的“007”、“JAMES BOND”商标在中国的注册证复印件、在全球的注册清单和注册证复印件。证据12、商标局（2001）商标异字第1970号、（1999）商标异字第2855号异议裁定书复印件，商标局裁定对他人申请注册“007”和“JAMES BOND”商标不予核准。上述证据1-2、证据4-8、证据10及证据3的一部分均系外文证据，且未提交中文译文。
综上所述，丹乔公司所提异议复审理由均不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
原审诉讼期间，丹乔公司另行提交了4份证据材料，包括：国家图书馆在线图书馆阿帕比数据库中检索出的对丹乔公司“007”系列电影及“007”及“JAMES BOND”角色的相关报道，“007”系列电影之《量子危机》的上映、票房报道；台湾智慧财产法院1998年度行商诉字第147号行政判决书复印件，判定撤销他人对“007及图”商标的注册。上述证据均不涉及引证商标的使用情况。
北京市第一中级人民法院认为：现有证据不足以证明引证商标在中国已成为相关公众广为知晓并享有较高声誉的驰名商标，商标评审委员会认定被异议商标申请注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定正确，应予支持。《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该条款规范的是已经核准注册的商标违反相关规定应予撤销的情形，而本案中被异议商标尚未被核准注册，故《商标法》第四十一条第一款不适用于本案。谢花珍申请注册被异议商标的行为违反了诚实信用的公序良俗，被异议商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的“有其他不良影响的标志”。商标评审委员会对被异议商标申请注册是否违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的认定有误，应予纠正。
商标评审委员会和谢花珍均不服原审判决，向本院提起上诉，均请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第4817号裁定。
谢花珍的主要上诉理由是：1、原审法院关于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的认定属于适用法律错误，本案被异议商标仅是相对于丹乔公司民事权益的冲突，不能适用《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，最高人民法院在《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》中已经作出明确规定；2、谢花珍实际使用被异议商标及所取得的市场知名度，证明谢花珍申请被异议商标的善意及其申请的合理性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有被异议商标档案、引证商标档案、第5075号裁定、商标异议复审申请书、第4817号裁定、丹乔公司在商标评审程序中提交的证据材料及当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：根据《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。该条款中规定的“其他不良影响”是指标志或者其构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响，不涉及私权的事项。“007”、“JAMES BOND”作为电影人物角色名称的知名度及谢花珍是否借用该知名度所产生的商业价值，并非《商标法》第十条第一款第（八）项所调整的内容。现有证据亦不足以证明本案被异议商标在指定商品上的注册使用会构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响。因此，商标评审委员会就此所作认定正确，应予维持。原审法院基于谢花珍明知“007”、“JAMES BOND”作为电影人物角色名称的知名度和该知名度可能在商业上产生的较高价值而申请注册被异议商标而认定谢花珍申请注册被异议商标的行为违反诚实信用的公序良俗，被异议商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的“有其他不良影响的标志”有误，本院对此予以纠正。
就谢花珍在本院诉讼中补充提交的3份证据，因谢花珍并未提交证据原件，该3份证据并非商标评审委员会作出第4817号裁定的依据，且被异议商标的使用情况不影响对其是否属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定情形的认定，故本院对该3份证据不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
