商标评审委员会与北京杰出华商管理咨询有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）北京杰出华商管理咨询有限公司，住所地北京市海淀区苏州街3号506。
委托代理人马兴洲，男，汉族，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2005号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年1月24日，上诉人商标评审委员会的委托代理柴玲、被上诉人北京杰出华商管理咨询有限公司（简称杰出华商公司）的委托代理人马兴洲到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
商标评审委员会经评审，于2012年3月22日作出商评字〔2012〕第11582号《关于第6718738号“聚宝盆”商标驳回复审决定书》（简称第11582号决定），该裁定认为，申请商标与引证商标一、引证商标二文字构成相近，且二者含义相关联，不易区分，申请商标与两引证商标构成近似商标。申请商标与引证商标一、引证商标二共存于图书出版（广告宣传册除外）、培训与学校（教育）等用一种或类似服务上，易使消费者产生关联性的联想，并因而对服务来源产生混淆和误认。因此，申请商标与引证商标一、二分别构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由中文象形文字“聚宝盆”构成，引证商标二为普通印刷体的中文“聚宝堂”，将两标识进行比较，二者在含义、呼叫以及整体外观上区别显著，普通消费者施以一般注意力，能够区分两商标所指定的服务。因此，两商标在整体上不构成近似商标。商标评审委员会认定申请商标与引证商标二构成近似的结论错误。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第11582号决定；二、商标评审委员会重新作出决定。
杰出华商公司服从原审判决。
另查： 引证商标一的注册号为4617093，核准注册日期为2008年12月7日，引证商标二的注册号为4767647，核准注册日期为2009年5月28日。商标评审委员会及杰出华商公司均对申请商标指定使用的培训、安排和组织会议等服务与被引证商标二核定使用的学校（教育）、培训、教育展览等服务构成类似服务不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条的规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。
此外，由于引证商标二的核准注册日期晚于申请商标的申请日，因此，本案应当适用《商标法》第二十九条审理，第11582号决定及原审判决适用《商标法》第二十八条的规定不当，本院予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 一 月 二十九 日
书　记　员　　王真宇
