商标评审委员会与吴再添等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）吴再添，男，汉族，1928年3月2日出生，住福建省厦门市思明区局口横巷4号。
委托代理人吴民强，男，汉族，1954年10月22日出生，厦门纵横建设监理咨询有限公司监理工程师，住福建省厦门市思明区石亭路126号。
法定代表人林树农，董事长。
北京市第一中级人民院经审理查明：
2004年7月5日，吴再添以当时的商标权人厦商集团饮食公司作为被申请人向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，认为争议商标侵犯了其姓名权。吴再添同时向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、《厦门名菜名厨名店》相关资料复印件；2、厦门市人民政府夏政区字（2980）第0929号通知书复印件；3、《协议书》复印件；4、2004年3月11日的《东南快报》、2001年1月16日的《海峡导报》媒体相关报道复印件等。其中《厦门名菜名厨名店》一书第83页关于吴再添的介绍写到：“吴再添出生于1928年2月，现任厦门‘吴再添小吃’顾问，系厦门市政协委员，是厦门唯一的小吃名师。••••••早在1947年，他就在厦门局口街巷口摆摊经营虾肉面、咸粥等小吃。由于烹制细腻，调味精美，风味独特，早已闻名。此后，他曾在‘吴再添饮食店’、‘朝阳饮食店’任主厨，1986年至1997年在‘吴再添小吃店’任经理。••••••其名点小吃有‘沙茶面’、‘肉粽’、‘土笋冻’、‘油葱?’、‘芋包’等。在1997年‘全国首届中华名小吃认定会’上，他亲自出马，精制而成的‘沙茶面’博得评委的高度评价，为厦门‘沙茶面’被认定为全国首批‘中华名小吃’作出了卓著的贡献。••••••他曾获厦门市‘劳动模范’光荣称号，多次被评为厦门商业系统‘先进工作者’。”《东南快报》中《“新南轩”转让　吴再添困惑》一文中写到“••••••吴再添早年因为没有自己的土地只能帮人种田度日。1948年，他用自己多年的积蓄在厦门中山路局一带创立吴再添小吃，其间自己的经历了两次搬迁，据老人介绍，每次搬店都是因为自己生意好客人坐不下。1956年，‘吴再添’的小吃店按照政府的政策走上公私合营的道路。1986年吴再添工作调动到现在的吴再添小吃店，那时的这家餐馆并没什么名气，因为‘吴再添’的到来也就顺理成章地挂牌为‘吴再添’小吃店经营至今。••••••”。《海峡导报》中的《老劳模：风采依旧》一文中写到“••••••说起吴再添，差不多所有上了年纪的人都知道，这个自解放前就被叫得很响的名字，是厦门小吃的一个牌子。••••••今年已74岁的吴先生，早已把经营小吃当作一项事业来做了，虽然，小吃店早就在1956年被公私合营了。••••••1984年，吴再添先生被评为劳模，1986年又连续被评为劳模。••••••”。
针对厦商集团饮食公司的答辩及证据，吴再添补充提交了书面意见及以下主要证据：1、厦门大学出版社确认的《厦门名菜名厨名店》一书的作者柯盛世先生的说明；2、《厦门时报》报道材料复印件；3、厦商集团饮食公司前任经理曾友义证词复印件；4、部分镜头照片等。其中，厦门大学出版社确认的《厦门名菜名厨名店》一书的作者柯盛世先生的说明载明，“••••••该书第108页••••••该文第二段第一行‘吴再添小吃店发展至今已有近40年历史’也是错误的，应改为‘吴再添创制的小吃发展至今已有近40年历史’。”
此外，争议商标于1999年7月21日获准注册，吴再添于2004年7月5日提出本案争议申请，符合法律关于提起争议期限的规定，厦商集团饮食公司提出的争议申请已经超出法律规定的期限的理由不成立；厦商集团饮食公司称争议商标的注册取得了吴再添本人的许可，但未向商标评审委员会提交任何相关的许可证明，厦商集团饮食公司的该项理由不成立。
吴再添不服被诉裁定，以被诉裁定认定事实不清，适用法律错误为由向原审法院提起诉讼，请求撤销被诉裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。因争议商标已核准转让至夏商集团名下，故原审法院通知夏商集团作为第三人参加诉讼。夏商集团在原审诉讼中明确表示不参加诉讼，也未向法院提交书面意见。
北京市第一中级人民法院认为，本案的争议焦点在于：争议商标是否侵犯了吴再添的姓名权。“吴再添”作为姓名在争议商标注册日前已经为相关公众所熟知，争议商标的注册必然会导致相关公众对争议商标所核定使用服务的来源与吴再添本人产生混淆，从而对吴再添的姓名权造成损害。而且，夏商集团并无证据证明其注册争议商标取得了吴再添本人的同意,故商标评审委员会认定争议商标的注册未侵犯吴再添的姓名权缺乏事实依据，应予撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项第1目之规定，判决：一、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字［2009］第17147号关于第1296346号“吴再添”商标争议裁定；二、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新作出争议裁定。
商标争议行政程序中的被申请人厦商集团饮食公司提交的相关证据证明吴再添小吃店自1985年由厦门饮食业公司大众饭店更名而来，其经济性质为全民所有制。至此，“吴再添”不仅为吴再添之姓名，同时亦作为企业字号存在，“吴再添”具有了双重属性，它既是自然人的姓名，又是企业的字号。现有证据证明基于厦商集团饮食公司的宣传使用，吴再添小吃店的吴再添沙茶面等小吃已获得中华名小吃等荣誉，吴再添及厦商集团饮食公司提交的证据可以证明争议商标申请注册前，吴再添小吃店在相关公众中已具有一定知名度。因此，虽然吴再添系吴再添小吃的创始人，但随着时间的发展，“吴再添”及“吴再添小吃”不再仅仅与吴再添个人具有唯一对应关系，相关公众更易将“吴再添”与厦商集团饮食公司及其吴再添小吃店紧密联系起来并建立对应关系。吴再添小吃所获得的荣誉，即该品牌所凝结的商业价值更多地体现在吴再添小吃店之商号而非吴再添姓名之上。同时，鉴于企业字号与服务商标具有同一性的特点，“吴再添”作为吴再添小吃店的字号，实际上也是其在“小吃店”（餐馆）服务上使用并有一定影响的商标，而吴再添系列小吃作为吴再添小吃店提供的风味小吃为公众所熟知，因此吴再添小吃店将其凝结了诸多商誉的字号作为商标注册使用在第30类糕点等商品上并无不当。
经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有被诉裁定及经庭审质证的争议商标档案、吴再添与厦商集团饮食公司向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会向厦商集团饮食公司及吴再添分别发出的答辩通知书、证据交换通知书与证据再交换通知书以及各方当事人的陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
如前所述，在二十世纪八十年代前，作为自然人姓名的“吴再添”三字所承载的商誉是吴再添个人的付出所赋予和积累而成的。及至二十世纪八十年代，由厦门饮食业公司的大众饭店更名而来的全民所有制企业“吴再添小吃店”自成立伊始将“吴再添”三字作为企业字号在经营小吃中使用，吴再添也参与了“吴再添小吃店”的经营。随着“吴再添小吃店”经营活动的不断延续，“吴再添”三字所承载的财产价值也得以提升。该提升是在之前“吴再添”所承载的姓名权和商誉的基础上，通过“吴再添小吃店”和吴再添本人的共同付出而获得。因此，虽然在二十世纪八十年代前，吴再添本人享有《商标法》第三十一条规定的在先权利，但是由于“吴再添”及“吴再添小吃”既与吴再添个人具有对应关系，亦与厦商集团饮食公司及其“吴再添小吃店”有紧密对应关系。“吴再添”三字所承载的财产价值是吴再添本人和“吴再添小吃店”共同努力的结果，作为承载该财产价值的商标，“吴再添”三字不宜由吴再添本人或“吴再添小吃店”一方独享和垄断，吴再添和“吴再添小吃店”均有权享有“吴再添”所承载的商誉，吴再添和“吴再添小吃店”可以通过协商一致来申请注册“吴再添”商标。综上，原审判决理由不当，应予纠正，但其撤销第17147号裁定，并判令商标评审委员会重新作出争议裁定的结论正确，应予以维持。
综上，商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审　判　长 　 张冰
代理审判员　谢甄珂
