商标评审委员会与陈皇彰等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）陈皇彰，男，1954年3月6日出生，中华人民共和国香港特别行政区公民，现住中华人民共和国广东省深圳市福田区皇都广场A座3604号。
委托代理人魏伟，男，汉族，1986年1月17日出生，北京天平专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国福建省建瓯市建安察院路77号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2746号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月16日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
关于被异议商标是否违反《商标法》第三十一条规定的问题，由于陈皇彰在异议阶段以及异议复审阶段均未主张其拥有在先著作权，且未提交证据予以证明，故上述理由并非商标评审委员会作出第22067号裁定的依据，亦不属于法院的审理范围，陈皇彰关于被异议商标损害其在先权利的主张没有事实及法律依据。陈皇彰承认在异议复审阶段并未就涉及《商标法》第三十一条的使用情况提供证据，其在诉讼阶段提交的使用单据均形成于被异议商标申请日之后，不能证明其在被异议商标指定使用的商品上在先使用引证商标并有一定影响，故其关于联益公司以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的商标的主张不能成立，不予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，案件受理费由陈皇彰负担。其主要上诉理由为：被异议商标指定使用的电池、充电器商品与引证商标核定使用的摄像机等商品的功能用途、消费对象均不同，不属于类似商品，原审判决认定错误。
本院经审理查明：
引证商标（略）
被异议商标（略）
针对该异议，商标局于2006年5月29日作出（2006）商标异字第1101号商标异议裁定书，认为：两商标指定使用的商品在功能、用途方面均有不同，不属于同一种或者类似商品。因此，两商标未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。陈皇彰援引《商标法》第三十一条，指称联益公司在“电池”等商品上，以不正当手段抢先注册被异议商标，但未举证证明其在“电池”等商品上已经在先使用该商标且已具有一定影响。因此，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
2009年8月24日，商标评审委员会作出第22067号裁定，认定：被异议商标指定使用的电池等商品与引证商标核定使用的电视机等商品在原料、生产工艺、功能、用途、消费对象等方面均有所不同，在《类似商品和服务区分表》中也分属不同的类似群组，不构成类似商品。通常情况下，使用在非类似商品上的近似商标不易导致相关公众对商品来源产生混淆。被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。陈皇彰未提交证据证明其享有除商标权之外的其他在先权利，且未举证证明其在电池等商品上在先使用“AKITA”商标并有一定影响，故其关于被异议商标的注册申请违反《商标法》第三十一条规定的理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审庭审期间，陈皇彰承认在异议复审阶段其并未就涉及《商标法》第三十一条的使用情况提供证据，其在诉讼阶段提交的上述单据均形成于被异议商标申请日之后。商标评审委员会认可被异议商标与引证商标标识近似。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。这里的类似商品是指，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或具有较大关联性，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。判断商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断，《类似商品和服务区分表》可以作为参考。本案中，被异议商标与引证商标标识极为近似。被异议商标指定使用的电池、充电器与引证商标核定使用的摄像机等商品虽在《类似商品和服务区分表》上分属不同的类似群组，但是相关公众在使用摄像机的过程中会同时使用电池、充电器，二者在销售渠道、消费群体等方面具有较大的关联性，属于类似商品。申请商标与引证商标标识近似，使用在类似商品上，容易导致相关公众对商品来源发生混淆、误认，构成使用在类似商品上的近似商标，因此被异议商标在电池、充电器商品上的注册违反了《商标法》第二十八条的规定。商标评审委员会相关认定有误，原审判决予以纠正是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 十一 月 二十五 日
书记员李静
