商标评审委员会等与汕头市美宝制药有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）普宁市普瑞医药有限公司，住所地广东省普宁市流沙长春路北侧丹桂苑住宅小区B幢西梯2楼东套B0131号。
委托代理人沙京江，江苏鼎豪律师事务所律师。
法定代表人蔡小虹，总经理。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、普宁市普瑞医药有限公司（简称普瑞公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2462号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年3月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年4月15日公开开庭进行了审理，上诉人商标评审委员会的委托代理人康陆军，上诉人普瑞公司的法定代表人方少川及委托代理人沙京江，被上诉人汕头市美宝制药有限公司（简称汕头美宝公司）的委托代理人冯宾到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标一、引证商标二、第834246号商标于2009年8月21日转让至汕头美宝公司名下，其与争议商标的注册存在利害关系。在第14663号裁定于2009年5月25日作出后，汕头美宝公司以前述三商标的权利承继人的身份作为原告继续参加本案诉讼并无不当。普瑞公司于2009年4月1日向商标评审委员会提交的商标争议答辩质证意见系对北京美宝烧伤创疡研究所（简称美宝研究所）于2005年5月24日向商标评审委员会补充提交的意见陈述及证据的质证意见及反驳意见，并没有新的证据内容及答辩意见，商标评审委员会没有向美宝研究所转送并未损害美宝研究所及汕头美宝公司的实体权利。第834246号商标与引证商标一的文字相同，指定使用的商品类似，因此，商标评审委员会未将其作为引证商标的行为亦未损害美宝研究所及汕头美宝公司的合法权益。商标评审委员会将第14663号裁定邮寄给光明研究所的行为不当，但该行为并未影响美宝研究所及汕头美宝公司的诉权。故汕头美宝公司以商标评审委员会的行政程序违法为由，请求撤销第14663号裁定，不予支持。美宝研究所提交的证据不能证明普宁市医药器械经营部是普瑞公司的前身，不能证明美宝研究所或其前身光明研究所与普瑞公司之间存在业务代理关系。引证商标一由汉字“美??”构成，而“??”字是汉字“宝”的繁体书写方式。引证商标一核定使用的烧伤膏与争议商标核定使用的除卫生垫之外的其他商品构成类似商品。引证商标二由汉字“美宝”及字母“MEBO”构成，其中的汉字“美宝”构成该商标的显著识别部分。引证商标二核定使用的消毒纸巾商品与争议商标核定使用的卫生垫构成类似商品。争议商标中的“美保”与引证商标一“美??”、引证商标二中的显著部分“美宝”均系臆造词，“美保”与“美宝”均无确定含义，而且“美保”与“美宝”的发音相同，在呼叫时难以使相关公众进行区分。因此，争议商标与引证商标一、引证商标二构成近似商标。争议商标与引证商标一、二共同使用在同一种或类似商品，易造成消费者混淆误认。商标评审委员会认定争议商标与引证商标一、引证商标二未构成使用在相同或类似商品上的近似商标缺乏事实依据，结论错误，应予撤销。
商标评审委员会、普瑞公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第14663号裁定。商标评审委员会的上诉理由为：争议商标与引证商标一、引证商标二的显著部分在文字构成、含义、字体上差异较大，且指定使用商品为人用药、卫生垫等特殊商品，消费者一般会施以较高注意力，故争议商标与引证商标一、引证商标二未构成使用在类似商品上的近似商标。
汕头美宝公司服从一审判决。
1991年2月6日，光明研究所申请注册汉字“美??”商标（即引证商标一），1992年1月30日被核准注册，核定使用商品为第5类烧伤膏，有效期限至2012年1月29日止，商标专用权人现为汕头美宝公司。
争议商标由汉字“美保”构成，其申请日期为2001年9月17日，2002年11月21日被核准注册，核定使用商品为第5类人用药、各种针剂、片剂、水剂、膏剂、油剂（风湿油、伤风油、清凉油）、栓剂、贴剂、中药成药、卫生垫，有效期限至2012年11月20日止，商标权人为普瑞公司。
2005年4月6日，普瑞公司向商标评审委员会提交书面答辩意见称：一、争议商标是普瑞公司独创的商标，含义为“美的保护”，具有较强的显著性。争议商标与“美??”商标字型、含义差异很大，不会造成消费者的混淆和误认，不构成近似商标。二、争议商标与引证商标指定使用的商品是药品，这一特性决定了相关消费者会给予特别的关注，且目标消费者不同，两商标的使用不会造成市场混淆。普瑞公司产品外包装享有外观设计专利权，与申请人产品的外包装也不近似。三、如果光明研究所的争议成立，将会严重损害普瑞公司的合法权益并会对我国的善意取得制度造成破坏。普瑞公司同时向商标评审委员会提交了下列证据：《现代汉语词典》（商务印书馆出版）关于“保”与“??”的含义的解释的相关页、“美保”牌康肤商品的包装盒外观设计专利证书复印件、争议商标所使用的商品的外包装及说明书原件。
普瑞公司于2009年4月1日向商标评审委员会提交了商标争议答辩质证意见，对美宝研究所提交的证据发表了质证意见，并提出了以下意见：1、争议商标是普瑞公司独创的商标；2、争议商标与引证商标不构成近似；3、争议商标与引证商标在实际使用中不构成冲突；4、如果支持美宝研究所的争议请求，将会严重损害普瑞公司的合法权益并会对我国的善意取得制度造成破坏。普瑞公司同时提交了下列证据：1、2009年4月1日从网络上打印的“广东普宁市医药公司联系信息”，用以证明普瑞公司与美宝研究所及其前身光明研究所不存在代理关系；2、普瑞公司“美保”牌康肤商品的包装盒外观设计专利证书复印件、专利缴费收据、国家知识产权局网站公布的前述专利的具体内容。
另查，2009年8月21日，国家工商行政管理总局商标局核准引证商标一、引证商标二、第834246号商标转让至汕头美宝公司名下。诉讼中，汕头美宝公司以前述商标已转让至其名下为由，继续参加诉讼。
上述事实有第14663号裁定、争议商标的商标档案、引证商标一与引证商标二的商标档案、第834246号商标的商标档案、普瑞公司向商标评审委员会提交的注册商标争议裁定申请书及相关证据、美宝研究所向商标评审委员会提交的答辩材料及证据、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据商标评审委员会、普瑞公司的上诉主张和理由，本案二审的审理焦点为争议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
引证商标一由汉字“美??”构成，而“??”字是汉字“宝”的繁体书写方式。引证商标二由汉字“美宝”及字母“MEBO”构成，其中的汉字“美宝”构成该商标的显著识别部分。争议商标中的“美保”与引证商标一“美??”、引证商标二中的显著部分“美宝”均含有“美”字，且“美保”与“美宝”的发音相同，虽然“美”、“??”、“保”均为汉语中常见的字，但是“美保”、“美宝”却非汉语的固有词汇，均无确定含义，由于二者在呼叫时难以使相关公众进行区分，如果将二者使用在类似商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，争议商标与引证商标一、引证商标二构成近似商标，一审判决对此认定正确。商标评审委员会及普瑞公司认为二者在文字构成、含义、字体上差异较大，且指定使用商品为人用药、卫生垫等特殊商品，消费者一般会施以较高注意力，故争议商标与引证商标一、引证商标二未构成使用在类似商品上的近似商标的主张不能成立，本院不予支持。普瑞公司虽主张争议商标已注册使用多年，建立了市场声誉，形成了自身的消费群体，相关公众可以将争议商标与引证商标相区别，不会产生混淆误认，但其提交的“美保”牌康肤商品的包装盒外观设计专利证书复印件、争议商标所使用的商品的外包装及说明书原件尚不足以证明该项主张，故本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 四 月 二十三 日
书记员李静
