商标评审委员会等与河北省农药化工有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）石家庄市三农化工有限公司，住所地河北省石家庄市栾城县窦妪工业区衡井公路路南。
委托代理人商家泉，北京高文律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）河北三农农用化工有限公司，住所地河北省石家庄市栾城县窦妪工业区。
委托代理人商家泉，北京高文律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）河北省农药化工有限公司，住所地河北省石家庄市无极县城北工业区。
委托代理人齐军平，河北中宇律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、石家庄市三农化工有限公司（简称石家庄三农公司）、河北三农农用化工有限公司（简称河北三农公司）因商标争议行政纠纷一案，均不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2933号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月10日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人徐苗，上诉人石家庄三农公司的委托代理人商家泉、王思尧，上诉人河北三农公司的委托代理人商家泉、李瑞华，被上诉人河北省农药化工有限公司（简称河北农药公司）的委托代理人齐军平、李树正到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：河北农药公司主张争议商标的注册损害了其在先享有的农药商品名称权，但是其在争议评审阶段没有明确提出该项理由，故该理由并非商标评审委员会作出裁定的依据，亦非本案审理范围。河北农药公司主张争议商标的注册违反了《商标法》第十五条的规定，但是，其认可其在争议程序中仅是在提及《商标法》第四十一条第二款时涉及到“商标法第十五条”的字样，而第四十一条第二款仅系程序条款，系对争议期限的规定，并不涉及实体理由，故依据现有事实无法认定在争议程序中河北农药公司已将《商标法》第十五条作为实体理由提出，故该主张亦并非本案审理范围。
综上，原审法院认为河北农药公司的部分起诉理由成立，依法予以支持。第421号重审裁定认定有误，依法予以撤销。遂依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第421号重审裁定；二、商标评审委员会针对河北农药公司提出的争议申请重新作出裁定。
河北三农公司、石家庄三农公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判或发回重审。其上诉理由是：原审法院未查明本案客观事实，认定事实错误，作出的判决缺乏事实和法律依据，显失公平，损害了河北三农公司、石家庄三农公司长期实际使用争议商标所形成的稳定市场秩序。1、原审法院未查明本案客观事实，认定事实错误。石家庄三农公司于2000年开始使用“佳禾定”商标，2004年申请注册，2004年前河北农药公司没有使用“佳禾定”商标。2、原审法院未考虑本案事实情况，片面理解、运用《商标法》第三十一条，并错误运用诚实信用原则，适用法律不当。河北农药公司2004年前没有生产、销售“佳禾定”农药，没有使用“佳禾定”商标，仅仅有这一药品名批号。3、河北农药公司一审提交的证据不具有真实性，无法支持其诉求。4、原审法院关于石家庄三农公司将商标用于产品包装不属于商标使用的认定违反相关法律法规，原审法院不认可行业协会证明亦无法律依据。
本院经审理查明:
2008年6月3日，河北农药公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，理由是：一、石家庄三农公司以不正当手段抢先注册河北农药公司在先使用并有一定影响的商标，违反了《商标法》第三十一条的规定，依法应予撤销。二、石家庄三农公司申请注册争议商标是搭便车，违反了《中华人民共和国民法通则》的诚实信用原则。三、石家庄三农公司注册争议商标有不正当竞争目的，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定。综上，依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款的规定，请求撤销争议商标的注册。另外，在争议理由书中还有如下表述，“被申请人已经知道或者应知申请人已向国家农业部申请使用了佳禾定农药临时登记证，而申请注册佳禾定商标，目的只有一个‘借鸡生蛋’”。
为证明其使用“佳禾定”名称的时间早于河北农药公司，河北三农公司与石家庄三农公司提交了佳禾定商品包装的采购合同、佳禾定包装的入库单及转账凭证，佳禾定商品外包装。
河北农药公司不服第37643号裁定，依法提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院经审理作出第1878号行政判决。该判决中认定，在商标争议阶段的后半部分（2009年6月8日以后至作出第37643号裁定）仅以石家庄三农公司为被申请人向其发送相关材料，未再向河北三农公司发送相关材料，在客观上导致河北三农公司未继续参加商标争议程序、进而参与行政诉讼。上述情况表明第37643号裁定认定事实有误，并导致违反法定程序。据此，北京市第一中级人民法院对第37643号裁定予以撤销。
对于实体问题部分，第421号重审裁定坚持第37643号裁定中的认定：一、河北农药公司证据1、6显示该公司登记“佳禾定”为农药商品名称的最早时间是2002年8月22日。河北农药公司其他在案证据中对“佳禾定”的使用均晚于这个日期。河北农药公司证据2的日期虽然是在2001年，但在药效试验报告中并未出现“佳禾定”字样。因此，从河北农药公司在案证据来看，其对“佳禾定”的最早使用时间是在2002年8月22日。石家庄三农公司证据4、10显示石家庄三农公司最早印制“佳禾定”包装箱的时间是在2002年5月2日。因此，石家庄三农公司对“佳禾定”商标的最早使用时间早于河北农药公司。河北农药公司称石家庄三农公司以不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响的商标的理由不能成立。争议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。二、根据河北农药公司提交的农药登记公告汇编及农药临时登记证显示，“佳禾定”为河北农药公司登记的商品名或者称为农药名称，该制剂的农药通用名是“高效氯氟氰菊酯；辛硫磷”。因此，“佳禾定”并非农药商品的通用名称。争议商标本身用在指定使用的商品上能够起到区分商品来源的作用，河北农药公司在案证据不足以证明争议商标违反了《商标法》第十一条的规定。综上所述，河北农药公司的撤销理由不成立。依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
一审诉讼中，为证明其使用“佳禾定”名称的时间早于河北农药公司，河北三农公司与石家庄三农公司提交了佳禾定商品包装的销售发票，以及河北省农药工业协会及中国农药工业协会分别出具的两份证明，该两份证明中均称河北三农公司与石家庄三农公司“生产销售的佳禾定牌农药自2002年起在河北省农药行业内具有一定影响力”。
二审过程中，河北农药公司向本院新提交了6份证据：
2、2004年4月8日河北农药公司的农药产品佳禾定销售发票1份，客户为曲周冀景太；
4、2004年4月20日河北农药公司的农药产品佳禾定销售发票1份，客户为四川阳家强；
5、成都盟友农资中心的证明函，证明其自2003年3月13日起一直购买销售河北农药公司的农药产品“佳禾定”。
二审庭审中，河北农药公司明确表示，其对“佳禾定”的使用是作为农药商品名使用，“佳禾定”农药另有注册商标“长青藤”，但由于包装印刷上的“佳禾定”字体较大，“长青藤”字体较小，“佳禾定”客观上起到了商标的作用，“佳禾定”是其未注册商标。河北农药公司还表示，自2008年7月农业部明令禁止在农药上使用商品名后，其就不再使用“佳禾定”标识了，而只使用其“长青藤”商标。石家庄三农公司和河北三农公司表示，其至今一直在使用“佳禾定”商标。另外，河北农药公司提起撤销争议商标的原因是石家庄三农公司在石家庄市中级人民法院对其提起了侵害“佳禾定”商标权的民事诉讼，该诉讼已中止审理，等待本案结果。
上述事实有第421号重审裁定、争议商标的商标档案、各方当事人在争议程序和诉讼阶段中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的争议焦点是石家庄三农公司注册争议商标是否构成对河北农药公司在先使用并具有一定影响的未注册商标即“佳禾定”的抢注，从而违反了《商标法》第三十一条的规定。
已如上述，河北农药公司是将“佳禾定”作为农业部审定的农药商品名称使用，其并没有将“佳禾定”作为商标使用的主观意图和行为。虽然河北农药公司主张，其对“佳禾定”的使用客观上使其具有了商标的作用，“佳禾定”是其未注册商标，但是，河北农药公司提交的多个“佳禾定”农药购买单位出具的证明材料载明“我单位……购买了河北省农药化工有限公司生产的商品名称为‘佳禾定’，注册商标为‘长青藤’的农药杀虫杀卵剂……”等内容，这表明相关公众已经认识到“佳禾定”是农药商品名，对应的注册商标是“长青藤”，他们并不认为河北农药公司使用的“佳禾定”标识是商标。综上，河北农药公司不具有将“佳禾定”作为商标使用的主观意图和行为，客观上相关公众也不认为“佳禾定”是河北农药公司的商标，因此“佳禾定”并不是河北农药公司的未注册商标。相反，石家庄三农公司提交的证据表明，其自2002年5月2日起至今一直是将“佳禾定”作为商标使用，因此其注册争议商标目的正当，并不构成对河北农药公司具有一定影响的未注册商标的抢注。
综上，石家庄三农公司、河北三农公司和商标评审委员会的部分上诉理由成立，依法应予支持。原审判决认定事实有误，导致裁判结论错误，应予纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于2011年7月25日作出的商评字（2009）第37643号重审第00421号《关于第4339107号“佳禾定及图”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年七月十一日
