商标评审委员会等与德士活有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）苹果（中国）有限公司，住所地中华人民共和国浙江省慈溪经济开发区（杭州湾新区）。
被上诉人（原审原告）德士活有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙观塘巧明街6号德士活工业中心。
委托代理人董巍，北京市磐华律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、苹果（中国）有限公司〔简称苹果（中国）公司〕因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2315号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭，并于2010年12月13日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人尤宏岩，上诉人苹果（中国）公司的法定代表人施银焕，被上诉人德士活有限公司（简称德士活公司）的委托代理人董巍、邓莹琦到本院参加了诉讼。本案现已审理终结。
1999年8月16日，宁波奥尔登有限公司（简称宁波奥尔登公司）提出第1617455号“A&M及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第25类的鞋（脚上穿着物）、足球鞋，并于2001年5月14日被初步审定公告。
德士活公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2009年6月29日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第17890号《关于第1617455号“A&M及图”商标异议复审裁定书》（简称第17890号裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标一、二核定使用的鞋等部分商品与被异议商标所指定使用的鞋（脚上穿着物）、足球鞋商品属于相同或类似商品；引证商标三核定使用的服装商品及引证商标四核定使用的衣服商品与被异议商标指定使用的鞋（脚上穿着物）、足球鞋商品在消费对象及销售渠道方面具有密切的关联性，属于相关公众一般认为存在特定联系、容易造成混淆的商品。
第17890号裁定所称被异议商标作为苹果（中国）公司的系列商标，可以与之建立起对应关系，不容易导致与德士活公司的各引证商标相混淆的观点，事实依据不足、理由亦不充分。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、3目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第17890号裁定；二、商标评审委员会就德士活公司针对被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出异议复审裁定。
商标评审委员会的主要上诉理由是：1、引证商标三核定使用的服装商品与被异议商标指定使用的鞋等商品在《类似商品和服务区分表》中并不认定为类似商品，两者在生产部门、原料、生产工艺方面也明显不同，原审判决突破《类似商品和服务区分表》认定两者为类似商品，有失偏颇，对于以往的商标审查实践将造成难以解释的困局，不利于商标审查秩序的稳定。2、“苹果”为自然界普通事物，独创性有限，作为商标使用本身显著性较弱，原审判决仅通过商标标志本身的相同、近似分析认定引证商标一、二与被异议商标构成近似，忽略了被异议商标是苹果（中国）公司早于1991年11月30日获准在鞋商品上注册的第573669号“苹果及图”商标的延伸注册，苹果（中国）公司对此享有在鞋类商品上的在先商标专用权，依法应予保护。而且两者商标在市场上共存多年，形成各自消费群体和品牌认知度，消费者已经可以区分，因此被异议商标和引证商标一、二不构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。3、德士活公司在商标异议复审申请书中并未明确将引证商标四作为引证商标，是否引入引证商标四对本案事实认定没有实质性影响，原审判决引入引证商标四没有必要。4、根据《商标评审规则》的规定，共有商标的当事人参加商标评审活动，应当指定一人为代表人；没有代表人的，以其在商标注册申请书或者商标注册簿中载明的顺序第一人为代表人。代表人参与评审的行为对其所代表的当事人发生效力。故原审判决认定商标评审委员会漏列被异议商标的共有人为被申请人违反法定程序的认定，缺乏依据。
德士活公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
被异议商标（略）
德士活公司不服，向商标评审委员会提出复审申请并提交了相应证据。其主要复审理由是：1、被异议商标与德士活公司在先注册的苹果系列商标（包括引证商标一、二、三、四以及第148001号“THE APPLE JEANS”商标）含义相同，整体外观近似，指定使用商品属于同一种或类似商品，因此二者构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。2、德士活公司的苹果图形商标在第25类商品上已使用多年并进行了大量的广告宣传，在我国服装鞋帽市场建立起了较高的知名度，被列入《全国重点商标保护名录》，2003年被评为广州市著名商标，并在2004年商标评审委员会的异议复审和争议裁定中，引证商标二、四被认定为驰名商标。故被异议商标的注册，易在公众中引起混淆误认。3、苹果（中国）公司作为同行，应当知道德士活公司的驰名商标，而仍申请注册了多件苹果系列商标，明显有搭便车之嫌。被异议商标的注册和使用必然导致消费者对商品来源产生混淆误认，误导消费者认为被异议商标与德士活公司存在一定联系，侵犯了德士活公司的商业利益和商标专用权，引起不正当竞争。而且，德士活公司对许多类似商标所提出的异议已经商标局裁定成立，依据同一审查原则，被异议商标不应予以核准注册。综上，依据《商标法》第九条、第十三条、第二十八条、第三十一条、第三十三条规定，请求被异议商标不予核准注册。
2009年6月29日，商标评审委员会作出第17890号裁定，该裁定列明的被申请人仅为苹果（中国）公司，无美国苹果集团。该裁定查明：第573669号“苹果及图”商标，由宁波市北仓区柴桥舒美皮鞋厂于1990年10月11日提出注册申请，于1991年11月30日核准注册，经续展专用期至2011年11月29日，指定使用在第25类鞋商品上。第1046921号“APPLE 苹果”商标于1996年1月16日由宁波斯保达鞋业有限公司提出注册申请，于1997年7月7日核准注册，经续展专用期至2017年7月6日，指定使用在第25类鞋商品上。第1046704号“苹果王APPLE MAJESTY及图”商标于1996年1月22日由宁波斯保达鞋业有限公司提出注册申请，于1997年7月7日核准注册，经续展专用期至2017年7月6日，指定使用在第25类鞋商品上。此外，第1477601号“苹果”商标、第1384218号“苹果APPLE MAJESTY及图”商标、第1399078号“APPLE MAJESTY 苹果”商标、第1661298号图形商标均分别于2000年、2001年在第25类鞋商品上被核准注册。
该裁定认为，本案的焦点问题在于：一、被异议商标与各引证商标是否构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、被异议商标是否属于《商标法》第十三条所指对驰名商标的复制、摹仿或者翻译，容易误导公众，致使驰名商标所有人利益可能受到损害，不予注册并禁止使用之情形。
其次，判断商标之间是否构成近似，应以普通消费者是否易将其混淆和误认作为标准，因此应考虑商标的实际使用情况及知名度等因素。本案中，根据德士活公司提交的证据及查明的事实，各引证商标经过长期使用，在服装、牛仔服装商品上具有了较高知名度。而基于上述的共存历史，消费者对苹果（中国）公司一直使用在鞋商品上的“苹果”商标也已有一定程度的认知和了解。被异议商标作为苹果（中国）公司的系列商标，可以与苹果（中国）公司建立起对应关系，因此并无充分理由可以认定被异议商标容易导致与德士活公司在服装、牛仔服装商品上具有较高知名度的各引证商标混淆。德士活公司认为被异议商标的注册和使用易使消费者对商品来源产生误认的理由缺乏足够的事实依据，其主张不能成立。而德士活公司提及的第1524873号、第1524872号苹果图形商标及第1589152号苹果图形商标，依据个案原则及具体案情不同，不能成为本案裁定的当然依据。被异议商标的注册和使用亦未违反《商标法》第九条、第二十八条之规定。
其次，被异议商标与各引证商标在鞋商品上已能够产生区别，不致使消费者混淆，因此，亦不足以认定被异议商标在鞋商品上的注册易误导公众，致使驰名商标所有人的利益可能受到损害。因此被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条的规定。裁定：被异议商标予以核准注册。
原审诉讼中，德士活公司主张，其在商标异议复审程序中的引证商标还应包括引证商标四，商标评审委员会对此认可。商标评审委员会当庭确认被异议商标的被异议人还应包括美国苹果集团。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的，或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
苹果（中国）公司虽已受让取得1991年11月30日获准注册的第573669号“苹果及图”商标，但其并未提供证据证明上述商标已经使用并获得知名度，因此第573669号“苹果及图”商标与德士活公司的各引证商标仅为注册并存，仅此不足以认定相关公众对第573669号“苹果及图”商标形成相应的品牌认知度并能够在实际中将上述商标加以区分。商标评审委员会关于被异议商标与引证商标一、二不构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标的上诉理由以及苹果（中国）公司关于被异议商标系基于其在先权利所提出的延伸注册应予核准的上诉理由均不能成立，本院不予支持。
德士活公司在其商标异议复审申请书中提到了其“苹果”系列商标，并具体指明了商标注册号和商标名称，其中包括引证商标一、二、三、四，商标评审委员会仅将其中的引证商标一、二、三作为引证商标，遗漏引证商标四确属不当，原审判决根据德士活公司的异议复审理由将引证商标四与被异议商标对比并作出认定并无不当，商标评审委员会关于原审判决引入引证商标四没有必要的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。另外，商标近似与商标标志近似并非同一概念，苹果（中国）公司以引证商标四的文字与被异议商标的图文组合标志不近似为由认为两商标不构成近似商标，属于对商标近似概念的错误理解，本院对此不予支持。
商标权为私权，商标授权确权行政案件涉及商标权人的民事权益，因此商标权人行使、放弃其商标权益均应根据其明示或默示的意思判断。商标权益的共有人是否参与商标授权确权程序、是否选任代表人以及如何选任代表人均应依其意思，商标评审委员会代商标权益的共有人作出选择属于不当干涉他人民事权益，原审判决认定商标评审委员会程序违法并无不当，商标评审委员会和苹果（中国）公司对此所提上诉理由，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 八 月 十九 日
