商标评审委员会与永和食品（中国）有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）永和食品（中国）有限公司，住所地上海市永和路253号1层。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3037号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月28日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人覃莎莎，被上诉人永和食品（中国）有限公司（简称永和公司）的委托代理人汤学丽、邵丽君到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
商标局于2006年12月5日以申请商标与引证商标一、引证商标二构成类似服务上的近似商标为由，驳回了申请商标在餐馆、自助餐馆、餐厅、茶馆、酒吧、咖啡馆、流动饮食供应、饭店服务上的申请，初步审定了申请商标指定使用在其他服务上的注册申请，并予以公告。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标被驳回注册的服务为餐馆、自助餐馆、餐厅、茶馆、酒吧、咖啡馆、流动饮食供应、饭店，其与引证商标核定使用的餐馆等服务，在服务的目的、内容、方式、对象等方面相同或近似，容易造成混淆，构成类似服务；且申请商标与引证商标的商标标志本身均含有“永和”字样，亦构成近似。因此，一般情况下可以认定申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，而不予核准注册。但是永和公司提交的证据可以用于评价申请商标是否已形成了稳定的市场秩序，而判定申请商标是否应予注册。永和国际发展有限公司及永和公司提交的证据中，首先，通过相关报纸报道及其各地的店面照片等，可以看出其在经营过程中突出使用了“永和豆浆”及稻草人图形；且其独占许可使用人上海弘奇永和食品发展有限公司与各地的被授权人特许使用合同（包括商标授权使用许可合同、区域特许经营合同等不同形式）中均有约定被授权方统一使用授权方的字号，牌匾，特有的外部与内部设计、装修、装饰、颜色配置和布局等条款，因此，法院有理由相信各被授权人在实际使用过程中亦将“永和豆浆”及稻草人图形进行了突出使用。其次，各被授权人在实际使用过程中是通过餐馆、餐厅等方式具体使用上述标志的。第三，根据法院查明的事实可知，至少其提交的证据显示其宣传报道的持续时间为1996年至2005年、且涵盖14个省市自治区，并包括全国性的报刊文章。第四，其提交的商标授权证书涉及上海浦东105家；商标授权使用许可合同共计5个省份的47家连锁加盟店，涉及6个省市自治区；区域特许经营合同，共计16个省份，涉及99家特许经营加盟店。其签署时间跨度自1996年至2005年，授权使用时间跨度为1996年至2014年。第四，其在各地进行的维权记录，亦涉及基于其知名服务特有名称或装潢而提起的不正当竞争诉讼。综上，永和公司提交的证据足以证明基于申请商标已经形成稳定的市场秩序，相关公众已在客观上将申请商标与引证商标区别开来。综上，永和公司所提申请商标通过使用已经可以与引证商标相区分的主张成立，法院予以支持。
商标评审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，理由是：永和公司在评审阶段未向商标评审委员会提交申请商标知名度及使用的相关证据，其在诉讼阶段所提交的证据不是商标评审委员会作出第17055号驳回复审决定的依据，且无正当理由，不应具有证明效力。请求撤销一审判决，维持第17055号驳回复审决定。永和公司服从一审判决。
引证商标一（见下图，略）由世纪投资有限公司于2001年3月12日提出注册申请，核准注册号为1774741，指定使用在第42类餐馆、快餐馆服务上，专用期限截止2012年5月20日。
商标局于2006年12月5日以申请商标与引证商标一、引证商标二构成类似服务上的近似商标为由，驳回了申请商标在餐馆、自助餐馆、餐厅、茶馆、酒吧、咖啡馆、流动饮食供应、饭店服务上的申请，初步审定了申请商标指定使用在其他服务上的注册申请，并予以公告。
1、第730628号“永和YUNG HO及图”商标注册证复印件及核准转让证明；
3、第730628号“永和YUNG HO及图”所指定使用的商品生产销售情况，用以证明永和商标商品的销售额在同行业中名列前茅，销售额逐年上升。永和商标被大量的授权许可使用情况，加盟数量大，范围广，在行业内具有较高的影响力。包括：
（2）2005年，永和豆浆中国市场销售区域分布图，
（4）2002年-2004年永和豆浆历年销量图，
（6）2002年-2004年永和豆浆专卖店经营状况分表，
（8）2002年6月17日至2005年5月18日上海弘奇食品有限公司部分缴税、销售、专卖店年度缴税单据（共95份），
（10）上海弘奇公司豆浆类产品和月饼盒包装及产品陈列照片；
（1）2002年-2004年永和豆浆广告宣传投入表，
（3）1996年5月4日至2005年7月8日各类报纸报道，涉及1996年以来国内知名报纸对“永和豆浆”商标进行了大量的报道，主要有《经济日报》、《联合晚报》、《生活周报》、《烟台晚报》、《大连晚报》、《中国台商》、《东方早报》、《名牌市场报》、《河北经济日报》、《经理日报》、《市场导报》、《名牌市场报》、《经济参考报》、《南通日报》、《经济日报》、《北方周末》、《金陵晚报》、《中国知识产权报》、《中国工商报》、《民主与法制》、《今晨6点》、《市场导报》、《中国消费者报》等，内容为永和豆浆与永和大王之间纠纷的介绍、关于永和豆浆的广告宣传（显示有永和豆浆的店面照片，其上显示有“永和豆浆”及稻草人图案）、关于永和豆浆企业发展历程及法定代表人的介绍等，
（5）2003年-2005年度展出合同（包括原告关联公司参加了餐饮连续加盟创业展、2004年国际特许加盟（上海）展览会、赞助了2004年世界女子沙滩排球巡回赛中国上海金山公开赛活动）、广告合同以及发票，
（7）永和豆浆在月报、期刊、宣传册、促销券、贵宾卡、海报上宣传情况；
（1）中国、上海连锁经营协会会员证书等荣誉证书，
（3）上海连锁经营协会颁发的特许奖证书，
6、上海弘奇公司所进行的维权活动的相关材料，包括：
（2）山东工商局关于“永和豆浆”专项执法、整治的通知（2份），
（4）1998年12月14日至2005年9月2日，各地工商局的行政处罚决定书及相关文件（共7份），涉及上海、宁波、阜阳、吴江、临沂、十堰、宁国市等地，
7、河南省洛阳市中级人民法院（2005）洛经一初字第34号民事判决书，该判决书认定第730628号“永和YUNG HO及图”商标为驰名商标；
9、2002年3月20日，上海弘奇食品有限公司的“永和豆浆”设计图的外观设计专利，含有“永和豆浆”及稻草人图形。
永和公司在本案一审诉讼阶段补充提交了以下证据：
（1）企业简介，
（3）关联公司的组织机构代码证，
（5）关联公司国税登记证，
（7）永和国际发展有限公司法定代表人身份证明，
（9）组织机构图、商标管理暂行办法、知识产权管理组织机构图，
（11）商标授权证书；
3、永和商标商品市场分析状况，包括：永和国际发展有限公司商业登记证、天津永和食品有限公司营业执照、黑龙江永和食品有限公司营业执照、授权书或许可合同（125份）；
（1）永和豆浆济南店门店照片，
（3）济南市人民政府“首届十大巾帼创业明星”奖牌（照片），
（5）济南市贸易服务局、济南市餐饮业协会济南名优（风味）小吃原味豆浆铭牌照片，
（7）济南市贸易服务局、济南市餐饮业协会济南名优（风味）小吃永和大混沌铭牌照片，
（9）济南市贸易服务局、济南市餐饮业协会济南名优（风味）小吃永和卤肉饭铭牌照片，
（11）上东宇通工程公司感谢锦旗照片，
（13）《中国新经济》对永和豆浆的报道，
（15）家庭生活报《常晓梅：激情创业，幸福生活》；
商标评审委员会对上述证据的真实性均不持异议，但表示：首先，在本案诉讼阶段提交的证据不是第17055号驳回复审决定作出的依据，不应予以采信；其次，即便采信上述证据，其均是针对永和公司已注册的其他商标的使用情况，不能证明申请商标的知名度。
1、关于广告宣传的证据共计覆盖14个省份的17个城市，包括上海、天津、山东、江苏、北京、福建、浙江、湖北、江西、广东、陕西、安徽、四川、辽宁等；时间跨度为1996年至2005年。
3、2001年11月29日，永和国际发展有限公司与上海弘奇食品有限公司签订商标使用许可合同，永和国际发展有限公司授权上海弘奇食品有限公司对第730628号、第1277300号、第1277299号商标的独占许可使用权。2005年9月23日，经上海市工商行政管理局核准，上海弘奇食品有限公司名称变更为上海弘奇永和食品发展有限公司。
以上事实有第17055号驳回复审决定、申请商标档案、引证商标档案、ZC4033258BH1商标部分驳回通知书、永和国际发展有限公司在复审阶段及永和公司本案一、二审诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标被驳回注册的服务与引证商标构成类似服务，对此，双方当事人均不持异议，本院予以确认。申请商标与引证商标的商标标志图案上差异较大，而文字部分均含有“永和”字样，申请商标中的“豆浆”二字为商品名称，不具有显著性，故二者有一定的近似性；但是，基于商标的基本功能在于区分商品或服务的来源，避免相关公众对商品或服务的来源产生混淆、误认，对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，可以避免相关公众对商品或服务的来源产生混淆、误认的情况下，应当准确把握商标法有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。
在认定是否形成稳定市场秩序时，应当考虑的因素包括：申请商标的市场份额、销售区域、利税，商标的宣传或促销活动的方式、持续时间、程度、资金投入和地域范围，诉争商标受保护的记录以及其享有的市场声誉等要素；但其要求的知名度的程度无须达到驰名商标的驰名度的要求。本案中，在永和公司提交的证据中，通过相关报纸报道及其各地的店面照片等，可以看出其在经营过程中突出使用了“永和豆浆”及稻草人图形；且其独占许可使用人上海弘奇永和食品发展有限公司与各地的被授权人特许使用合同（包括商标授权使用许可合同、区域特许经营合同等不同形式）中均有约定被授权方统一使用授权方的字号，牌匾，特有的外部与内部设计、装修、装饰、颜色配置和布局等条款，并且各被授权人在实际履行合同过程中是通过餐馆、餐厅等方式具体使用上述标志的。在商标的宣传方面，至少其提交的证据显示其宣传报道的持续时间为1996年至2005年、且涵盖14个省市自治区，并包括全国性的报刊文章。其提交的商标授权证书涉及上海浦东105家；商标授权使用许可合同共计5个省份的47家连锁加盟店，涉及6个省市自治区；区域特许经营合同，共计16个省份，涉及99家特许经营加盟店。其签署时间跨度自1996年至2005年，授权使用时间跨度为1996年至2014年。另外，根据其在各地进行的维权记录，亦涉及基于其知名服务特有名称或装潢（即申请商标标识）而提起的不正当竞争诉讼。综上，本院认为永和公司提交的证据足以证明申请商标使用时间跨度大、地域范围广，宣传报道次数多，消费者认知度高，可以认定为已经形成稳定的市场秩序，在申请商标与引证商标整体上存在一定差异的前提下，相关公众已在客观上将申请商标与引证商标区别开来。一审判决认定永和公司所提申请商标通过使用已经可以与引证商标相区分的主张成立，第17055号驳回复审决定应予撤销是正确的。故商标评审委员会认为永和公司未提供使用申请商标证据、一审法院认定事实错误的上诉主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
