商标评审委员会与广东博德精工建材有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）广东博德精工建材有限公司，住所地广东省佛山市三水区芦苞镇工业开发区。
委托代理人钱国斌，广东泽康律师事务所律师。
法定代表人关添。
2012年1月19日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2012]第2840号《关于第4329818号“博德BOODEE及图”商标异议复审裁定书》（简称第2840号裁定），裁定：第4329818号“博德BOODEE及图”商标（简称被异议商标）予以核准注册。广东博德精工建材有限公司（简称广东博德公司）对第2840号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
广东博德公司主张被异议商标的中文部分与第3091230号“博德”商标（简称引证商标一）完全相同，被异议商标的英文部分与第3091228号“BODE”商标（简称引证商标二）高度近似，且被异议商标指定使用的木塑板、胶合板和石膏板商品与引证商标一、二核定使用的人造石、非金属地板砖和瓷砖商品构成类似商品，因此被异议商标的申请注册不符合《商标法》第二十八条的规定。首先，被异议商标由中文“博德”、英文“BOODEE”和图形部分组成，其中的中、英文部分便于识读，构成该商标的显著部分。将被异议商标与引证商标一、二相比较，被异议商标的中文部分与引证商标一完全相同；被异议商标的英文部分仅比引证商标二多出了字母“O”和“E”，但其组成的字母、字母的排列以及英文部分的读音与引证商标二均基本相同或相近，不易区分。其次，被异议商标指定使用的木塑板商品主要被用于生产建筑装饰行业中的木地板，其与引证商标一、二核定使用的非金属地板砖商品在功能、用途上基本相同，上述商品亦均在专门的家居装饰装潢类的销售场所出售，销售渠道和消费对象也基本相同，因此上述商品容易引起消费者的混淆，构成类似商品。被异议商标指定使用的胶合板、石膏板商品与引证商标一、二核定使用的商品虽然属于建筑装饰类商品，但在实际用途及功能上尚存在一定差异，未构成类似商品。故被异议商标与引证商标一、二若共存于类似商品上，上述两商标高度的近似性势必会造成相关消费者的混淆和误认，产生上述商标指定使用商品的提供者相同或存在一定关联的联想，因此被异议商标与引证商标一、二构成使用在类似商品上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第2840号裁定；二、责令商标评审委员会重新作出裁定。
佛山南海博德建材装饰材料有限公司（简称佛山博德公司）、广东博德公司均服从原审判决。
被异议商标（见本判决附件）由佛山博德公司于2004年10月26日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请并被初步审定公告，其申请号为4329818。该商标指定使用在国际分类第19类商品：木塑板、胶合板、广告栏（非金属）、非金属墓板、耐火材料、石膏板上。
引证商标二（见本判决附件）由广东博德公司于2002年2月6日向商标局提出注册申请并于2003年4月14日被核准注册，其注册号为3091228。该商标核定使用在国际分类第19类商品：人造石、水晶石、非金属砖瓦、非金属地板砖、非金属砖地、建筑用非金属砖瓦、水磨石、瓷砖上。该商标专用期限截止到2013年4月13日。
佛山博德公司在规定期限内未向商标评审委员会进行答辩。
在原审法院庭审过程中，广东博德公司当庭表示被异议商标指定使用的人造石、非金属地板砖和瓷砖商品与引证商标一、二核定使用的石膏板、胶合板、木塑板商品构成类似商品，对于其他商品是否属于类似商品不再主张。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
