商标评审委员会与四川沱牌药业有限责任公司等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）四川沱牌药业有限责任公司，住所地中华人民共和国四川省成都市高新技术开发区西区新达路6号。
委托代理人孙没羽，女，汉族，1982年9月6日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市丰台区开阳里八区6号楼4门301号。
原审第三人菲舍尔科学有限公司（FISHER SCIENTIFIC COMPANY L.L.C.），注册办事处地址为美利坚合众国特拉华州纽卡斯尔县威尔明顿橘街1209号企业信托中心企业信托公司转交。
委托代理人胡洪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
2009年6月22日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条的规定，作出商评字〔2009〕第16534号《关于第691331号“太平洋及图”商标撤销复审决定书》（简称第16534号决定），决定：对第691331号“太平洋及图”商标（简称复审商标）的注册予以撤销。沱牌药业公司对第16534号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
虽然沱牌药业公司在撤销复审阶段提交的证据尚不足以充分证明复审商标不存在连续三年停止使用的情形，但是，沱牌药业公司在本案诉讼阶段先后分两次向法院提交了6份证据和10份补充证据，这些证据已形成了完整的证据链条，足以证明复审商标在2003年5月29日至2006年5月28日期间进行了公开、真实、合法的使用，复审商标不存在《商标法》第四十四条第（四）项规定的应予撤销的情形，因此，对于复审商标的注册应予维持。商标评审委员会主张沱牌药业公司在诉讼阶段新提交的证据，既未在撤销复审阶段提交，也并非第16534号决定作出后新形成的证据，上述证据不是第16534号决定的依据，因此，在本案中不应予以采信。但我国《商标法》规定，对连续三年停止使用的商标，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。该规定的目的不是撤销商标，而是督促商标权人正确、有效、积极、连续的使用注册商标。因此，在依据该条规定对商标权人是否在三年内使用复审商标进行审查时，对于能够证明商标权人有使用意图、并且善意使用该商标的证据应进行综合考虑。对行政决定进行司法审查，旨在为行政相对人提供司法救济途径，其目的就是保护行政相对人的合法权益。因此，对行政相对人未在行政审查阶段提交而在行政诉讼过程中提交的证据如一概不予考虑，有违司法审查之宗旨。本案中，沱牌药业公司为复审商标的商标权人，如果对其在诉讼阶段新提交的证据不采信，可能使涉案的复审商标被撤销且不能恢复，故应对沱牌药业公司提交的新证据予以适当考虑。对商标评审委员会的该项主张，不予支持。沱牌药业公司在诉讼阶段提交的证据二至证据六、补充证据一至补充证据九，作为证据链条，足以证明在涉案的三年（即2003年5月29日至2006年5月28日）期间沱牌药业公司在指定使用商品上使用了复审商标，第16534号决定对复审商标使用情况的认定与事实不符，依法予以纠正。虽然商标评审委员会认定沱牌药业公司在撤销复审阶段提交的证据不足以证明其在2003年5月29日至2006年5月28日期间对复审商标进行了商标法意义上的使用，但是，鉴于沱牌药业公司在诉讼中新提交的证据能够证明沱牌药业公司在涉案的三年期间内在指定使用商品上公开、真实、合法的使用了复审商标，故复审商标应予维持。沱牌药业公司的诉讼请求有事实和法律依据，应予支持。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第16534号决定。其主要上诉理由是：一、沱牌药业公司在复审阶段提交的证据无法形成完整的证据链，以证明在涉案的三年期间内对复审商标进行了使用。二、沱牌药业公司在诉讼中新提交的证据不能作为认定第16534号决定是否合法的依据。
本院经审理查明:
第691331号商标图样（略）
沱牌药业公司不服商标局作出的上述决定，于2007年12月5日向商标评审委员会申请复审，请求维持复审商标注册。其复审主要理由为：沱牌药业公司由于地址搬迁未收到商标局发出的提供使用证据通知书，现提供相关证据以证明沱牌药业公司一直在使用复审商标。沱牌药业公司向商标评审委员会提供了以下主要证据：
2、有关销售合同。该份证据包括6份销售合同，销售合同后附有《中华人民共和国药品GMP证书》、《中华人民共和国药品生产许可证（副本）》、商标局颁发的《核准转让注册商标证明》、《核准续展注册证明》、《商标注册证》等文件，但这6份销售合同本身均不能直接反映出复审商标的使用情况。
4、有关领导人来厂参观照片。该份证据包括10张照片的复印件。
沱牌药业公司针对菲舍尔公司的答辩材料，补充提交了以下证据材料：
6、近批次产品、生产记录及对应的发货通知单复印件。该份证据材料均不能直接反映出复审商标的使用情况。
8、药品GMP证书、药品生产许可证书、经过年检的公司营业执照、经审计过的增值税纳税申报表复印件。该份证据材料均不能直接反映出复审商标的使用情况。
2009年6月22日，商标评审委员会作出第16534号决定，认为：本案的焦点问题是沱牌药业公司在2003年5月29日至2006年5月28日期间是否对复审商标进行了公开、真实、合法的使用。商标注册人提供的用以证明复审商标不存在连续三年停止使用的情形的证据材料，应当能够显示复审商标标识、复审商标指定使用的商品或服务、复审商标使用人、复审商标在自撤销申请之日起向前推三年内的使用日期，上述证据应当能够证明复审商标在商业活动中公开、真实、合法的使用。本案沱牌药业公司提供的证据1中的广告彩页既未显示复审商标也未显示使用时间，证据2、3中的销售合同及广告合同并未显示复审商标，证据4、5、6、7或未显示复审商标使用时间，或显示的时间晚于2006年5月28日；证据8仅能证明沱牌药业公司具有生产注射剂等药品的资质，并不能证明沱牌药业公司在规定期限内对复审商标进行了使用；证据9的输液纸箱购销协议和药品销售合同中均未显示复审商标，在缺乏相关证据佐证的情况下，难以认定证据1、9中的产品图片和纸箱包装图片中的产品确已进入市场。又鉴于沱牌药业公司在第5类指定商品上除复审商标外还拥有“沱”、“金华山”、“麦乐泰”等多件注册商标，商标评审委员会难以认定沱牌药业公司所提交的广告、销售合同中所涉产品均使用了复审商标。据此，沱牌药业公司提供的证据无法形成完整的证据链，以证明沱牌药业公司在2003年5月29日至2006年5月28日期间对复审商标进行了公开、真实、合法的使用。沱牌药业公司的复审理由不成立。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十九条之规定，对复审商标的注册予以撤销。
证据一：第16534号决定及挂号信信封。
（1）2004年11月22日的《国家食品药品监督管理局药品注册批件》（批件号：2004S04991）及其附件《国家食品药品监督管理局标准》（YBH18642004）、《苦参碱氯化钠注射液说明书》、标签的复印件，其中标签上使用了复审商标；
（3）2005年4月19日的《国家食品药品监督管理局药品注册批件》（批件号：2005S02543）及其附件《右旋糖酐40氯化钠注射液说明书》、《国家食品药品监督管理局标准》（YBH09682005）、标签的复印件，其中标签上使用了复审商标；
上述证据材料显示4份《国家食品药品监督管理局药品注册批件》上均盖有“国家食品药品监督管理局药品注册专用章”，各份附件上均盖有“国家食品药品监督管理局药品批准证明文件附件骑缝章”。
证据四：沱牌药业公司主张2005年5月印制的标有复审商标的宣传画册、加工承揽合同及付款凭证复印件。其中：
（2）2005年5月9日，沱牌药业公司与成都佳亿包装印务设计事务所签订的《加工承揽合同》中载明定做产品名称为“太平洋系列产品宣传册”。
（1）相关3份证明中均表示从2005年9月起代理或使用沱牌药业公司“太平洋”商标并附有复审商标图样；
(3)2006年4月1日的销售合同和产品调拨单使用了“‘太平洋’商标”字样。
（1）2004年4月1日和2005年12月26日，沱牌药业公司与隆昌县妇幼保健医院签订的药品销售协议中使用了“‘太平洋’商标”字样；2009年8月1日，隆昌县妇幼保健医院出具证明，表示该院从2004年4月起使用沱牌药业公司生产的“太平洋”商标非PVC软袋输液产品，并在证明中附有复审商标图样。
2009年9月22日，在原审法院指定的举证期限内，沱牌药业公司向原审法院补充提交了下列十份证据：
（1）2009年9月14日四川神韵传播有限责任公司出具的证明函的内容为：“四川沱牌药业有限责任公司确于2004年9月在我公司制作《沱牌药业非PVC软袋输液宣传片》，并制作了VCD碟片。片中《医药篇》输液产品有‘太平洋’商标图案。特此证明。”
补充证据二：2004年3月26日沱牌药业公司与四川天华包装有限公司签订的《输液纸箱购销协议》、订购单、入库单、调拨单、付款电汇凭证、增值税发票、纸箱协议复印件。其中《输液纸箱购销协议》所附图样中使用了复审商标。
补充证据四：沱牌药业公司分别于2004年8月3日与佛山市三水区西南街天翔机械技术咨询部、2004年11月23日与成都市武侯区兄弟机械雕刻厂、2005年1月18日与成都市武侯区兄弟机械雕刻有限公司签订的复审商标产品《模版制作协议》、发票、回单、模版清单、模版样稿确认件、模版实物照片复印件。其中模版样稿确认件、模版实物照片显示模版均使用了复审商标。
补充证据六：M312膜与M312C膜生产的复审商标产品实物样品明细、M312更换为M312C膜的说明、国家食品药品监督管理局药品注册司（2003）133号函、美国希悦尔包装（上海）有限公司给使用M312膜的中国客户的通知、美国希悦尔M312膜与M312C膜的质量差异、沱牌药业公司与美国希悦尔公司签署的关于M312膜与M312C膜的购销合同、转账通知单、入库单、账单、供货合同、电汇凭证、发票、送货单、入库单、M312膜复审商标产品4袋照片、M312C膜复审商标产品4袋照片复印件。
补充证据七：2006年4月28日签发的成都市药品检验所出具的检验氯化钠注射液的质检报告复印件，其所附产品照片显示该批氯化钠注射液使用了复审商标。
补充证据九：分别由射洪县人民医院（2005年9月起）、射洪县中医院（2005年9月起）、射洪县福生药业有限责任公司（2005年9月起）、昆明市圣济药业有限公司（2005年3月至2007年2月）、海南泽田医药有限公司（2004年8月起）、海南省人民医院康复中心（2004年12月起）、成都肖集翰药业有限责任公司（2005年12月起）提供的证明复审商标使用情况的证明函及其营业执照或资质证明文件、经销协议、销售合同、调拨单、发票、收款收据复印件，个旧市人民医院（2005年8月起）证明使用复审商标的证明函复印件。
补充证据十：药品GMP认证跟踪检查通知、GMP认证企业跟踪检查情况报告表、药品GMP认证现场跟踪检查报告、现场检查通知及整改通知书复印件。但该份证据材料均不能直接反映出复审商标的使用。
以上事实，有复审商标档案、第16534号决定、商标局撤200600958号决定、沱牌药业公司提交的证据一至证据六及补充证据一至补充证据十、沱牌药业公司在商标评审程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第四十四条规定，连续三年停止使用的商标，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。本案的焦点问题是沱牌药业公司在2003年5月29日至2006年5月28日期间是否对复审商标进行了公开、真实、合法的使用。虽然沱牌药业公司在撤销复审阶段提交的证据尚不足以充分证明复审商标不存在连续三年停止使用的情形，但是，沱牌药业公司在本案诉讼阶段分两次向原审法院提交了6份证据和10份补充证据，其中在诉讼阶段提交的证据二至证据六、补充证据一至补充证据九作为证据链条，足以证明在涉案的三年期间沱牌药业公司在指定使用商品上使用了复审商标。尽管商标评审委员会称沱牌药业公司在诉讼中新提交的证据未在撤销复审阶段提交，也并非第16534号决定作出后新形成的证据，不能作为认定第16534号决定是否合法的依据，但本着保护沱牌药业公司商标权的角度出发，原审法院认为第16534号决定对复审商标使用情况的认定与事实不符，并依法予以撤销并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 八 月 二十九 日
书记员李静
