商标评审委员会等与上海三昶商务发展有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
委托代理人黄凡，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人吕可翘，执行董事。
委托代理人赵立峰，男，汉族，1974年8月10日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区紫芳园一区8楼107号。
法定代表人周家骏，总经理。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、三昌好好办馆有限公司（简称好好办馆公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第184号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月21日受理后,依法组成合议庭，于2011年12月14日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人黄凡，上诉人好好办馆公司的委托代理人俞棣，被上诉人上海三昶商务发展有限公司（简称三昶公司）的委托代理人王志和到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十八条的规定，商标评审委员会应当根据当事人的商标评审申请和案件事实，依法进行评审。本案中，好好办馆公司在评审程序中提交的《撤销注册不当商标申请书》及其补充材料中已经明确提出了申请理由，其中并未提及争议商标损害好好办馆公司的在先著作权。该申请书的意思表示清楚，且没有歧义。第16051号裁定以好好办馆公司享有在先著作权为由审理本案，超出了好好办馆公司申请评审的范围，缺乏法律依据。该行为使得商标权利人（即三昶公司）丧失了在评审程序中对此问题进行答辩和举证、质证等权利。因此，第16051号裁定适用《商标法》第三十一条规定，以好好办馆公司享有在先著作权为由撤销争议商标，程序违法。第16051号裁定认定好好办馆公司享有在先著作权的证据为证据6的图稿加上好好办馆公司提交的使用证据7-9和公司营业执照。证据6为设计图样，该证据为手工绘制的水彩画形式，无创作完成时间，无创作人签名，无法证明“G”图形的创作时间和创作人，更无法证明好好办馆公司对“G”图形享有著作权。证据7-9为好好办馆公司对“G”图形的使用证据，该证据只能证明好好办馆公司对“G”图形进行了商标性质的使用，但无法证明使用的地域和范围符合我国《商标法》的规定，更无法证明好好办馆公司对“G”图形享有著作权这一待证事实。故第16051号裁定的认定，缺乏事实依据。
商标评审委员会、好好办馆公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第16051号裁定。
好好办馆公司的主要上诉理由为：好好办馆公司已经实际上主张了著作权，并指出“好好办馆公司才是被请求商标的真正所有权人”，此处的“所有权人”的法律含义是“著作权人”，商标评审委员会没有越权审理。好好办馆公司提交的证据相互印证，完成了著作权的初步举证义务。
经审理查明:
争议商标（略）
好好办馆公司提交了相应的证据，主要是：1、好好办馆公司的企业执照复印件；2、三昌好好国际贸易（上海）有限公司注册情况复印件；3、好好办馆公司商标最早创作设计图样；4、好好办馆公司使用“G”图形和“GOODWELL”图标的名片、产品目录、报价单；5、好好办馆公司使用带“G”图形的信函纸、账单、发票，其中账单、发票为原件；6、华迪印刷公司出具的声明书；7、周家骏为法定代表人的三昶公司的营业执照复印件；8、周家骏与好好办馆公司之间往来的情况；9、周家骏出具的信托申明，附相应的中文翻译件；10、好好办馆公司使用争议商标和“GOODWELL”的情况；11、消费者将好好办馆公司与三昶公司混淆的情况，附相应的中文翻译件。
2009年6月15日，商标评审委员会作出第16051号裁定，认定：一、双方提供的证据虽表明三昶公司的董事与好好办馆公司曾签订过承包经营合约草案，但确认代理关系的存在还应有双方当事人签订的合同及交易凭证、采购资料等证明合同关系或者商事业务往来存在的证据材料。该草案并未涉及上述事宜，故好好办馆公司称三昶公司违反《商标法》第十五条的规定证据不足，不予支持。
商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十三条之规定，裁定：争议商标予以撤销。
在本案二审诉讼过程中，好好办馆公司向本院新提交了三页证据，为印有涉案图形的三页信函纸，其上记载的内容时间为1992年、1993年，用于证明其主张著作权的作品使用情况。商标评审委员会对上述证据不发表意见，三昶公司则主张上述证据应在商标评审阶段提交，在二审诉讼中才提交，不应采信，并主张上述证据只能证明商业性使用，不能证明著作权。
本院认为:
好好办馆公司在二审新提交的证据只是三页信函纸，虽然其上印有涉案图形，但并非确定著作权使用或者权属的证据，且作为商标争议申请的提起人，好好办馆公司应在评审阶段提交证明其主张的证据，其在二审诉讼中才予提交，本院不予采纳。
对争议商标所涉及的著作权的产生及归属，好好办馆公司应提交相应证据，但好好办馆公司在评审阶段仅提交了委托某香港公司设计涉案“G”图形标识的证据，而该证据未载明时间，不能证明证据的形成时间及权利归属，其他使用证据亦不足以证明著作权的产生及归属情况，商标评审委员会依据上述证据即认定好好办馆公司对涉案“G”图形标识享有著作权，依据不足，相关认定错误，原审法院相关认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员潘伟
