商标评审委员会等与内蒙古河套酒业集团股份有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）赤峰人川大药房连锁有限公司，住所地内蒙古自治区赤峰市新城区大明街南侧（天义路西）。
委托代理人赵秀兰，女，汉族,1954年3月26日出生，北京安达联信商标代理有限公司商标代理人，住北京市西城区三里河二区19楼1门8号。
被上诉人（原审原告）内蒙古河套酒业集团股份有限公司，住所地内蒙古自治区杭锦后旗陕坝镇建设街39号。
委托代理人刘元，男，1982年7月5日出生，内蒙古河套酒业集团股份有限公司员工，住内蒙古自治区巴彦淖尔市杭锦后旗陕坝镇永华村2社32号。
2010年9月19日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，作出商评字〔2010〕第26103号《关于第4788838号图形商标争议裁定书》（简称第26103号裁定），裁定：人川大药房的第4788838号图形商标（简称争议商标）的注册予以维持。河套酒业集团对第26103号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
争议商标核定使用的“出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、广告宣传、广告策划、商业管理和组织咨询、计算机文档管理”等服务项目与第3407441号“河套HETAO及图”商标（简称引证商标）核定使用的服务项目基本相同和相近，属于类似服务。争议商标核定使用的“职业介绍所、会计”等服务项目虽然也属于第35类服务，但其服务的目的、内容、方式、对象等方面与引证商标核定使用服务具有明显差别，不容易造成混淆。本案中，引证商标为文字与图形组合商标，图形部分与文字部分在商标中所占比例均等，均易给相关公众留下显著印象。争议商标为图形商标，与引证商标图形相比，二者构成要素及组合方式基本一致，视觉效果相近，相关公众施以一般注意力不易将二者相区分。由于争议商标与引证商标的图形部分构成近似，如果两商标分别使用在相同或者类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认，因此，争议商标和引证商标构成近似，争议商标在“出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、广告宣传、广告策划、商业管理和组织咨询、计算机文档管理”等服务项目上的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，应予撤销，商标评审委员会认定争议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标是错误的。由于争议商标核定使用的“职业介绍所、会计”等服务项目与引证商标核定使用服务不构成类似服务，因此争议商标在上述服务上的注册并不违反《商标法》第二十八条的规定。人川大药房主张争议商标通过使用已经足以与引证商标相区别，但其提供的证据并不能证明争议商标的使用具有较长时间和较大规模，已建立较高市场声誉，并足以消除与引证商标混淆的可能性，故对其主张不予支持。需要指出的是，根据《商标法》第五十一条的规定，注册商标专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。结合《商标法》第二十八条的规定，在判断争议商标注册是否会导致相关公众混淆误认时，应当根据争议商标与引证商标核定使用服务项目来进行判断，而不应根据争议商标与引证商标注册人实际从事的行业进行判断，否则会不适当地限制引证商标注册人的合法权益，并给相关公众造成损害。商标评审委员会在判断争议商标注册是否违反《商标法》第二十八条规定时考虑双方从事的行业领域差别存在不当，法院予以纠正。
人川大药房不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决,维持第26103号裁定。其主要上诉理由是：争议商标与引证商标在发音、含义、所表内涵、整体外观上有明显差别，不构成近似商标。已有证据亦证明争议商标经过多年使用，已经得到当地消费者的赞同和认可，在使用中没有发生消费者对两商标产生误认的情形。
河套酒业集团服从原审判决。
争议商标系第4788838号图形商标（见图1），由人川大药房于2005年7月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2009年2月21日被核准注册，核定使用服务为第35类“出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、广告宣传、广告策划、商业管理和组织咨询、职业介绍所、计算机文档管理、会计”等服务项目，专用期限至2019年2月20日止。
图1：争议商标、图2：引证商标（略）
人川大药房答辩的主要理由为：争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定；双方经营项目不同，不会造成混淆。为证明其主张，人川大药房提供了其组织活动、宣传和店面的图片，《赤峰日报》关于人川大药房向四川地震灾区捐款的报道，内蒙古自治区食品药品监督管理局等单位颁发的荣誉证书的复印件。
在本案诉讼过程中，人川大药房向原审法院提交了其公司简介、荣誉证书复印件、企业文化手册、会员健康手册、《赤峰周刊》、《红山晚报》、《内蒙古商报》等多家报刊上关于人川大药房的广告，以及广告宣传页。这些证据中均未出现争议商标的图样。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，争议商标核定使用的“出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、广告宣传、广告策划、商业管理和组织咨询、计算机文档管理”等服务项目与引证商标核定使用的服务项目基本相同或相近，属于类似服务,而争议商标核定使用的“职业介绍所、会计”等服务项目与引证商标核定使用的服务在服务目的、内容、对象等方面与引证商标不属于相同或类似服务。引证商标为文字与图形组合商标，图形部分与文字部分均比较显著。争议商标为图形商标，与引证商标图形相比，二者构成要素及组合方式基本一致，视觉效果相近，相关公众施以一般注意力不易将二者相区分，将争议商标与引证商标共同使用在相同或者类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生混淆或误认, 故在“出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、广告宣传、广告策划、商业管理和组织咨询、计算机文档管理”等服务项目上,争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会认定争议商标与引证商标未构成类似服务上的近似商标是错误的。由于争议商标核定使用的“职业介绍所、会计”等服务项目与引证商标核定使用的服务不构成类似服务，因此争议商标在上述服务上的注册并不违反《商标法》第二十八条的规定,原审法院相关认定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会、人川大药房的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）;二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会与赤峰人川大药房连锁有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
