商标评审委员会等与济南宏济堂制药有限责任公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）济南药业集团有限责任公司，住所地山东省济南市天桥区东工商河路16号（北园大街685号）。
委托代理人术洪军，山东齐华律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）济南宏济堂制药有限责任公司，住所地山东省济南市高新区华龙路360号。
委托代理人刘亚南，山东舜翔律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、济南药业集团有限责任公司（简称济南药业公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2252号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月15日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第8751号裁定、判令宏济堂公司承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）、《商标法实施条例》均未明确规定商标评审委员会在作出行政裁决前向当事人书面告知合议组成员，且宏济堂公司亦未说明是否存在应当回避的情形，原审判决认定错误；商标评审委员会已将商标争议裁定申请书副本和相关证据材料送达宏济堂公司，原审法院判决认定错误。
宏济堂公司服从原审判决。
争议商标为第4311057号“力诺宏济堂LINUO HONGJITANG”注册商标，由宏济堂公司于2004年10月15日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2008年3月28日被核准注册，核定使用在国际分类第35类推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）、进出口代理；广告；商业管理辅助；商业场所搬迁、计算机录入服务；会计；人事管理咨询；自动售货机出租等服务上，商标专用期限至2018年3月27日止。
2008年8月5日，济南药业公司向商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议商标的注册。为此，其向商标评审委员会提交了下列证据:
2、济南文物局关于保护宏济堂旧址的文件复印件；
4、《宏济堂药目》复印件；
6、引证商标复印件。
2010年5月4日，商标评审委员会作出第8751号裁定，认定：济南药业公司在先注册的引证商标可认读为“宏济堂”，争议商标中文部分“力诺宏济堂”完整包含引证商标文字，且并未形成区别于引证商标的为公众所知晓的特定含义，两商标若共存于同一种或类似服务上，易使相关公众认为两商标有特定联系从而对服务来源产生混淆，两商标构成近似商标。争议商标指定使用的推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）、进出口代理服务与引证商标核定使用服务属于同一种或类似服务。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《商标法实施条例》四十一条的规定对争议商标在推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）、进出口代理服务上予以撤销，在其它服务上予以维持。
二审诉讼期间，宏济堂公司主张其在第8751号裁定作出之前未收到济南药业公司于评审阶段提交的证据材料。
本院认为：
《商标评审规则》第十九条规定，评审申请有被申请人的，商标评审委员会受理后，应当及时将申请书副本及有关证据材料送达被申请人，限其自收到申请书副本之日起30日内向商标评审委员会提交答辩书，并按照申请人的数量提交相应份数的副本；期满未提交或逾期提交的，视为放弃答辩。因此商标评审委员会应当将申请书副本和有关证据材料一同送达被申请人。商标评审委员会主张，其已将申请书副本与证据材料一并送达宏济堂公司，然而宏济堂公司主张其在第8751号裁定作出前未收到相关证据材料，仅收到了申请书副本。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十二条的规定，商标评审委员会应当对其前述主张承担举证责任。由于商标评审委员会在本案中据以提出前述主张的证据仅为《通知书》，而该《通知书》并未载明送达相关证据材料的内容，且宏济堂公司不认可其在第8751号裁定作出前收到相关证据，因此商标评审委员会提交的证据不足以证明其前述主张。由于本案所涉及的证据材料的送达程序问题易影响当事人的实体权益，综合考量，商标评审委员会宜对本案重新作出行政裁决。原审判决相关认定并无不妥，商标评审委员会、济南药业公司的该项上诉理由不成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
