商标评审委员会与埃玛纽爱尔•尤卡罗有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审原告）埃玛纽爱尔•尤卡罗有限公司（EMANUEL UNGARO），住所地法兰西共和国巴黎大山路2号。
委托代理人庄严，北京市金杜律师事务所律师。
原审第三人舒棋波，男，汉族，1978年5月21日出生，住中华人民共和国浙江省嵊州市崇仁镇坑口村142号。
2002年1月29日，舒棋波向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3083107号“思加和EMANUEL UNGARO”商标（简称被异议商标），指定使用在第25类皮带、领带、手套（服装）、袜子、披肩商品上。尤卡罗公司在法定期限内对被异议商标提出异议。2008年6月30日，商标局作出（2008）商标异字第04593号裁定（简称第4593号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。尤卡罗公司不服第4593号裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会提起复审申请。2010年4月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第07414号关于第3083107号“思加和EMANUEL UNGARO”商标异议复审裁定（简称第7414号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。尤卡罗公司不服第7414号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，北京市第一中级人民法院判决：一、撤销商标评审委员会作出的第7414号裁定；二、商标评审委员会对尤卡罗公司的复审申请重新作出裁定。
尤卡罗公司、舒棋波服从原审判决。
2008年7月22日，尤卡罗公司申请商标评审委员会复审，主要理由为：一、该公司是法国著名的服装公司，其旗下与创立该公司的时装设计师同名的“EMANUEL UNGARO”品牌时装在世界范围内享有很高知名度，构成驰名商标。二、被异议商标与引证商标构成相关联商品上的近似商标。三、被异议商标侵犯该公司“EMANUEL UNGARO”商号权。四、舒棋波恶意抢注商标的不正当竞争行为，直接违背公平和诚信原则，扰乱正常市场竞争秩序，造成不良社会影响。依据商标法第十条第一款第（八）项、第十三条、第二十八条、第三十一条、《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条以及《巴黎公约》第十条之二的相关规定，被异议商标应当不予核准注册。尤卡罗公司为此向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、在Google和百度搜索“EMANUEL UNGARO”得到的部分信息打印件；2、国家图书馆检索到的关于“温加罗”的报道。
尤卡罗公司于1992年11月28日向商标局申请在第25类衣服、鞋、帽商品上注册第674873号“EMANUEL UNGARO及图”商标（简称引证商标一）并被核准注册，经续展其专用期限延至2014年1月20日。
尤卡罗公司向商标局申请国际注册第664977号“U emanuel ungaro及图”商标（简称引证商标三）在中国的领土延伸保护，其国际注册日期为1996年11月4日，专用期限至2016年11月4日，核定使用在第25类服装（衣服）、鞋（矫形用鞋除外）、帽商品上。
鉴于《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条以及《巴黎公约》第十条之二相关规定的精神在商标法的相关条款中均有体现，商标评审委员会将依据商标法的相关规定审理本案。一、被异议商标指定使用商品与引证商标一、二、三核定使用商品不属于类似商品。被异议商标与引证商标未构成同种或类似商品上的近似商标。二、尤卡罗公司提交的证据不能证明被异议商标申请注册日之前，该公司将“EMANUEL UNGARO”作为商号或商标在领带、袜子等商品上在中国大陆地区经过使用具有一定知名度，故被异议商标的注册未构成商标法第三十一条规定的情形。三、被异议商标的注册未构成商标法第十三条所规定的情形。四、尤卡罗公司所提出的理由不属于商标法第十条第一款第八项规定的内涵范畴。五、尤卡罗公司关于舒棋波违反诚信原则、构成不正当竞争行为的主张缺乏事实依据。商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标和各引证商标档案、第4593号裁定、第7414号裁定、尤卡罗公司在异议复审程序中向商标评审委员会提交的相关材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标指定使用的皮带、领带、手套（服装）、袜子、披肩商品与各引证商标核定使用的服装、鞋、帽商品相比，二者均属于普通消费者日常穿着类商品，在功能、用途上类似，且经常配套使用。二者的消费者并无不同，销售渠道也并无明显区分。如果将相同、近似的商标分别使用在上述商品上，在引证商标显著性较强以及被异议商标与文字部分相近似的情况下，相关消费者一般会认为二者之间存在特定联系，容易造成混淆误认。因此，商标评审委员会认定被异议商标指定使用的皮带、领带、手套（服装）、袜子、披肩商品和各引证商标核定使用的服装、鞋、帽商品不属于类似商品，并据以核准被异议商标注册，显属不当。原审判决予以纠正是正确的。商标评审委员会关于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一三 年 二 月 六 日
书 记 员孙鑫鑫
