商标评审委员会等与郭显桃商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审原告）江西齐云山食品有限公司，住所地江西省崇义县沿江路5号。
委托代理人李靖，北京市品源律师事务所律师。
原审第三人郭显桃，男，汉族，1967年7月11日出生，住江西省赣州市崇义县横水镇阳岭大道782号附2号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人江西齐云山食品有限公司（简称齐云山公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1835号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后依法组成合议庭进行了审理。2013年3月26日，上诉人齐云山公司的委托代理人周思思、原审第三人郭显桃的委托代理人刘国明到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
齐云山公司不服第6815号裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：齐云山公司是赣南食品工业骨干企业，在江西省享有盛誉，其“齐云山”商标和商号经过长期的使用和宣传，已接连被评为“江西省著名商标”、“江西省名牌产品”、“中国驰名品牌”、“中国绿色食品优秀企业”、“全国食品行业质量效益型先进企业”等。且其引证商标一已被认定为中国驰名商标，齐云山公司及其商号已具有较高的知名度和美誉度。被异议商标与引证商标一、第3594542号“齐云山”商标（简称引证商标二）在构成要素、整体视觉效果等方面差别不大，构成近似标识；被异议商标与引证商标一、二指定使用的商品在行业属性、功能用途、消费渠道、销售场所等方面相同，构成类似商品，且有法院在第1945339号“雪丽糍”商标争议案件中判定第2904群组的“水果蜜饯”商品与第3004群组的“糖果”、第3006群组的“糕点”商品类似，在“金妹”商标争议案件中判定第2904群组商品与第3006、3010群组商品类似的事实；被异议商标与引证商标一、二已分别构成类似商品上的近似商标。齐云山公司自成立之初就将“齐云山”作为字号使用，对“齐云山”享有无可辩驳的在先权利，该字号经过多年的经营和宣传，具有很高的知名度，与齐云山公司形成了一种密不可分的关系，被异议商标抄袭了齐云山公司的企业名称，损害了公司的商号权。齐云山公司在糖果等商品上在先使用“齐云山”商标并有一定影响，郭显桃以不正当手段抢先注册“齐云山”商标的事实明显。被异议商标的注册申请违反了《商标法》第三十一条的规定。郭显桃与齐云山公司同处一行政区划，且为齐云山公司一代理销售商的丈夫，其对齐云山公司商标及商标知名度应当知晓，在知晓的情况下仍然注册被异议商标主观上具有恶意，被异议商标的核准注册和使用极易造成不良影响，被异议商标构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形，同时也违反了《商标法》第十五条的规定。引证商标一已被认定为中国驰名商标，被异议商标与引证商标共存于市场，必然会引起混淆误认，被异议商标的注册申请违反了《商标法》第十三条第二款的规定。综上，依据《商标法》第九条、第十三条第二款、第二十八条的规定，被异议商标应不予核准注册。
1、齐云山公司《企业法人营业执照》复印件；
3、齐云山公司“齐云山”食品电视广告监播报告复印件；
5、齐云山公司获得的各种证书复印件；
7、认定引证商标一为驰名商标的陕西省渭南市中级人民法院（2007）渭中法民三初字第14号判决书复印件；
9、齐云山公司蜜饯产品、凝胶糖果产品外包装袋复印件。
2012年2月27日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第07813号《关于第4212195号“齐云山及图”商标异议复审裁定书》（简称第7813号裁定）。该裁定认为：被异议商标指定使用的茶等商品与引证商标一、二核定使用的蜜饯等商品在功能、用途、销售渠道、生产工艺等方面不同，未构成类似商品；齐云山公司所称的第1945339号“雪丽糍”商标、“金妹”商标争议案件情况仅具有个案性，且前述案件情况与本案不同，不能成为判定被异议商标指定使用的糖果等商品与引证商标一、二核定使用的蜜饯等商品构成类似的当然依据，在前述商品上，被异议商标与引证商标一、二未构成《商标法》第二十八条规定的近似商标。
判定系争商标的注册申请是否损害他人在先商号权或系以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的行为，适用要件之一为系争商标指定使用的商品与齐云山公司商号及商标指定使用的商品属于同一种或类似商品，并且齐云山公司的商号及商标在同一种或类似商品上具有一定的知名度。在本案中，齐云山公司提供的在案证据涉及的商品主要是南酸枣糕、蜜饯等，与被异议商标指定使用的商品不属于类似商品，结合上述证据分析，齐云山公司提供的在案证据不足以证明齐云山公司商号及商标在与被异议商标指定使用的同一种或类似商品上已具有一定的知名度。综上，齐云山公司提供的在案证据不足以证明被异议商标的注册申请损害了齐云山公司在先商号权及构成以不正当手段抢先注册齐云山公司已经使用并有一定影响商标的行为，被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不良影响主要是指商标本身构成要素对社会良好风气、习惯、社会公共利益、公共秩序产生负面、消极的影响，齐云山公司所称商品来源误认的情形不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形，被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
在原审庭审过程中，齐云山公司明确表示：1、关于《商标法》第二十八条，其对被异议商标和引证商标两商标标志构成近似不持异议，对商品类似有异议，但仅主张被异议商标指定使用商品中的糖果商品和引证商标核定使用的蜜饯、果酱商品构成类似。2、关于《商标法》第十三条第二款，其主张的驰名商标为引证商标，但主张被异议商标使用在其指定使用的除糖果之外的其他商品上构成对引证商标的复制模仿，侵犯了齐云山公司的权益。3、关于《商标法》第三十一条，其只坚持被异议商标的注册侵犯了齐云山公司在先商号权的主张，放弃被异议商标的注册是以不正当手段抢先注册齐云山公司在先使用并有一定影响的未注册商标的主张。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用商品中除糖果以外的其他商品，与引证商标核定使用商品不构成类似商品。糖果与蜜饯、果酱商品，从商品分类上看虽分属《类似商品和服务区分表》中不同类别的商品，但其销售渠道、消费对象、销售场所、功能用途均相近，因此，二者构成类似商品。被异议商标与引证商标在糖果商品上构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标在糖果商品上的注册了违反《商标法》第二十八条的规定。商标评审委员会关于其未违反《商标法》第二十八条规定的认定错误，应予以纠正。
齐云山公司所主张的在先商号为其“齐云山”商号，虽然在案证据能够证明齐云山公司在被异议商标申请日之前已经登记使用其商号，但不足以证明齐云山公司的商号在被异议商标申请日之前已经具有一定的知名度以致于使得相关公众误以为该商标所标识的商品来源于齐云山公司或者与齐云山公司有某种特定联系。因此，被异议商标的注册不构成对齐云山公司在先商号权的侵犯，未违反《商标法》第三十一条的规定。
本条中所规定的代理人不得申请注册的商品，仅包括与被代理人商标所使用商品相同的商品以及类似的商品。齐云山公司的使用证据均集中在南酸枣糕商品上，根据齐云山公司提交的蜜饯通则，酸枣糕属于蜜饯的一种，其和糖果商品构成类似商品，因此，被异议商标在糖果商品上的注册构成了违反《商标法》第十五条的规定的情形。商标评审委员会关于被异议商标的注册未违反《商标法》第十五条规定的认定错误，应予以纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第7813号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
齐云山公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并重新作出判决。其主要理由为：一、被异议商标与引证商标构成近似商标，被异议商标指定使用的全部商品与引证商标核定使用的商品在功能用途、消费习惯、销售渠道、销售区域、消费群体、生产部门等方面重合，构成类似商品，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定。二、齐云山公司在先使用“齐云山”商标，在被异议商标申请注册日前已具有很高的知名度和影响力，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，郭显桃的行为构成以不正当手段抢注齐云山公司在先使用并具有一定知名度的商标，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条的规定。三、被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十五条的规定，被异议商标在全部指定使用商品上的注册申请均不应予以核准。
本院经审理查明：原审判决查明的事实基本清楚，有被异议商标及引证商标一的商标档案、商标局第6815号裁定、商标评审委员会第7813号裁定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
2012年9月12日，齐云山公司在原审庭审过程中明确表示：关于《商标法》第二十八条的适用，不再主张引证商标二而仅坚持有关引证商标一的相关主张，同时仅主张被异议商标指定使用的“糖果”商品与引证商标一核定使用的“蜜饯、果酱”商品构成类似商品；关于《商标法》第三十一条的适用，仅主张在先商号权，放弃关于在先使用并有一定影响的未注册商标的主张。
二审过程中，齐云山公司补充提交了五组证据：第一组证据为1990年至2003年间的销售发票，该组证据均未体现出引证商标一的使用情况；第二组证据为齐云山公司2007年以来获得的部分荣誉证书；第三组证据为齐云山公司2007年至2013年期间的广告合同及发票；第四组证据为齐云山公司2007年至2012年财务审计报告；第五组证据为1996年至2011年齐云山公司使用引证商标一、二的产品包装。上述证据或者未体现出相关商标的实际使用情况，或者晚于被异议商标的申请注册时间，缺乏与本案的关联性，故对上述补充证据本院不予采纳。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”被异议商标由中文“齐云山”及图形构成，引证商标一由中文“齐云山”、字母“QYS”及图形构成，二者在商标标志的构成要素、整体外观、读音等方面较为接近，已构成近似商标。判断商品是否类似，应当考虑商品的功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。本案中，根据齐云山公司提交的蜜饯通则等证据可知，被异议商标指定使用的“糖果”商品与引证商标一核定使用的“蜜饯、果酱”商品功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面存在较大的关联性，已构成类似商品。被异议商标指定使用的其他商品，虽然均为食品或饮料，但与引证商标一核定使用的相关商品在功能用途、生产部门、销售渠道等方面均区别明显，不属于类似商品。原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。商标评审委员会和齐云山公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第十五条规定：“未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者代表人的商标进行注册，被代理人或者代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。”代理人或者代表人不得申请注册的商标标志，不仅包括与被代理人或者被代表人商标相同的标志，也包括相近似的标志；不得申请注册的商品既包括与被代理人或者被代表人商标所使用的商品相同的商品，也包括类似的商品。商标代理人、代表人或者经销、代理等销售代理关系意义上的代理人、代表人未经授权，以自己的名义将被代理人或者被代表人商标进行注册的，应当认定属于代理人、代表人抢注被代理人、被代表人商标的行为。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，本院予以维持。商标评审委员会和齐云山公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和江西齐云山食品有限公司共同负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
