商标评审委员会与爱依斯有限公司商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）爱依斯有限公司，住所地美利坚合众国特拉华州纽卡斯尔县威尔明顿市中心路1013号。
委托代理人刘晔萍，女，汉族，1976年8月20日出生，陈韵云知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区张仪村路4号院2号楼2门103号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2782号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月11日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人仝彤于2011年2月23日到庭接受了本院询问，被上诉人爱依斯有限公司（简称爱依斯公司）经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
申请商标（见下图）系爱依斯公司国际注册第G921363号“the power of being global及图”商标，基础注册国为美国，基础注册日为2006年10月13日，爱依斯公司在第39类“电力供应服务，即为他人进行电力的传输和配送以及蒸汽的输送”服务上向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请领土延伸保护。
申请商标、引证商标（略）
爱依斯公司不服第05280号决定并提起诉讼。在原审诉讼中，商标评审委员会称申请商标指定使用的“电力供应服务，即为他人进行电力的传输和配送以及蒸汽的输送”服务与引证商标核定使用的“液化气站”服务均是为工业、生活提供能量输送服务，两者属于类似服务，而爱依斯公司主张两者供应的能源不同，消费对象不同，不属于类似服务。
商标评审委员会不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决并维持第05280号决定。商标评审委员会的主要上诉理由是：申请商标与引证商标属于近似商标，二者指定使用的服务已构成类似服务，申请商标与引证商标已构成使用在类似服务上的近似商标，应驳回申请商标在中国的领土延伸保护申请。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第05280号决定、申请商标档案、引证商标档案、国际注册驳回通知书、复审申请书、笔录及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，商标评审委员会的上诉主张均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 三 月 四 日
