商标评审委员会等与花旗银行等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）中国中信集团公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区新源南路6号。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）花旗银行，住所地美利坚合众国纽约州10043纽约市公园大道399号。
被上诉人（原审原告）花旗集团公司，住所地美利坚合众国纽约州10043纽约市公园大道399号。
上述二被上诉人之共同委托代理人鄢锐，女，汉族，1973年9月6日出生，路伟（上海）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区麦子店街12号楼6单元101号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、中国中信集团公司（简称中信集团）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1056号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年9月21日受理后，依法组成合议庭，于2009年10月27日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人尤丽丽，上诉人中信集团的委托代理人明星楠、陈晓玲，被上诉人花旗银行、花旗集团公司的共同委托代理人鄢锐、夏雯雯到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2000年7月7日，中国国际信托投资公司向商标局提出第1749495号“CITI CS”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用在第36类“公共基金，基金投资，金融管理，金融咨询，有价证券发行，证券交易行情，经纪，信托，证券抵押融资，资信调查，资本投资，金融服务，金融分析，金融信息，证券和公债经纪，期货经纪，担保，金融资产管理”服务项目上。经商标局初步审定并刊登在第815期《商标公告》上。在法定异议期内，花旗银行、花旗银行集团针对被异议商标向商标局提出异议申请。
2006年7月19日，商标局作出（2006）商标异字第01840号“CITI CS”商标异议裁定（简称第01840号裁定），对被异议商标不予核准注册。
2008年4月21日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第03743号《关于第1749495号“CITI CS”商标异议复审裁定书》（简称第03743号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院判决认为：本案焦点问题在于被异议商标与以“CITI”为核心的引证商标同时指定使用在金融服务等服务上是否容易造成消费者的混淆或误认。
由查明事实可知，被异议商标中“CITI”部分为阳文，而“CS”部分为圆形底衬上的阴文，两部分彼此形成鲜明对比，割裂感强烈，容易被相关消费者视为同一商标中彼此各具一定独立性的两个部分。被异议商标“CITI”部分与引证商标一至五核心部分“CITI”文字上相同；被异议商标“CS”部分作为“CITI”部分的后缀，其组合方式与引证商标二至五中“CITI”与不同后缀之间的组合方式相似。因此，被异议商标与引证商标一至五分别比较，在整体外观、构成等方面相似，同时指定使用在金融服务等服务上，易造成消费者混淆或误认，被异议商标与上述引证商标分别构成使用在相同或类似服务上的近似商标。虽然商标评审委员会认定消费者一般会给予金融服务较高关注度及被异议商标已经过大量使用宣传，但即便如此，这种较高的关注度以及对于被异议商标的使用宣传程度仍不足以完全消除消费者因被异议商标与引证商标相似所造成的对于二者服务来源的混淆或误认。依据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。被异议商标和引证商标均指定或核定使用在金融类服务上，二者亦彼此构成近似商标。被异议商标提出注册申请的时间晚于引证商标，因此商标评审委员会对于被异议商标予以核准注册违反《商标法》第二十八条的规定。
至于花旗银行、花旗集团公司主张其引证商标的高知名度等有关漏审一节，鉴于各方对于被异议商标和引证商标指定或核定使用在相同或类似服务上并无异议，故商标评审委员会对引证商标知名度不予评述，并无不当。
商标评审委员会、中信集团均不服原审判决，向本院提起上诉。
中信集团的上诉请求是：撤销原审判决，维持第03743号裁定。其主要上诉理由为：一、被异议商标具有与中信集团密切关联的特定含义，“CITICS”是中信（CITIC）和证券（Securities）的缩写，对应的是“中信证券”，被异议商标是一个整体文字商标，与引证商标整体外观不同且区别特征突出，其中部分文字艺术化不影响商标本身整体认读；二、被异议商标含义与中信集团具有唯一特定联系，且此种关联以为相关公众所熟知，中信集团对被异议商标进行了大量、广泛的使用，且在使用中无一例外的与中信集团企业名称、字号、中文商标同时出现；三、被异议商标是金融类服务上的商标，相关公众注意力极高，在其与引证商标存在区别的情况下，不会产生混淆。
经审理查明：引证商标一（见下图）于1999年4月28日提出注册申请，并于2004年3月14日获准注册，核定使用在第36类“保险、金融服务、货币事务服务”等服务项目上，该商标优先权日期为1998年10月30日，专用权期限至2014年3月13日。
引证商标二（见下图）于1993年9月29日提出注册申请，并于2005年3月14日获准注册，核定使用在第36类“分期付款的贷款”等服务项目上，该商标专用权期限至2015年3月13日。
引证商标三（见下图）于1993年9月29日提出注册申请，核定使用在第36类“分期付款的贷款”等服务项目上，该商标专用权期限至2015年3月13日。
引证商标四（见下图）于1993年9月29日提出注册申请，核定使用在第36类“分期付款的贷款”等服务项目上，该商标专用权期限至2015年3月20日。
引证商标五（见下图）于1998年7月20日提出注册申请，核定使用在第36类“保险服务”等服务项目上，该商标优先权日期为1998年4月6日，专用权期限至2012年4月6日。
除上述5个引证商标外，其余12个引证商标均获准注册使用于第36类的服务项目上，权利人现均为花旗集团公司。申请注册时间均早于被异议商标的申请注册时间。
被异议商标（略）
2006年7月19日，商标局作出第01840号裁定，认定被异议商标与引证商标一至五等“CITI”系列商标构成了使用在相同或者类似服务上的近似商标，裁定被异议商标不予核准注册。
2006年12月14日，花旗银行、花旗银行集团向商标评审委员会提交答辩书及证据材料，其中包括含有核定使用在第36类金融服务等服务上的引证商标一至五在内的17个引证商标的相关资料，引证商标一至五申请时间均早于被异议商标。花旗银行、花旗银行集团答辩的主要理由为：一、“CITI”是花旗银行、花旗银行集团系列商标的核心，已在世界多国注册；二、被异议商标与引证商标一及其他系列商标构成相同类似服务上的近似商标；三、“CITI”系列商标具有很高知名度和影响力，应被认定为驰名商标；四、中信集团驰名商标的效力和影响力不能扩展到全部商标。
在本案庭审过程中，中信集团向本院提交了证据一：年报，以证明被异议商标自1990年以来在中信证券上使用；证据二：公布的年报等信息、批报资料，以证明中信证券在上海网站公布的年报等信息资料大量使用了被异议商标，广大证券投资者输入资料可以查询，形成了特定的联系，这种联系已经为相关公众所知；证据三：证券公司业绩排名，证明中信证券一直名列前茅，被异议商标已被相关公众知晓；证据四：宣传推广合同协议，以证明被异议商标已被相关公众知晓；证据五：宣传广告，以证明被异议商标已被相关公众知晓；证据六：印刷品和足球比赛照片，以证明被异议商标已被相关公众知晓，且与中信集团有特定联系。商标评审委员会对上述证据不持异议。花旗银行、花旗集团公司认为中信集团的上述证据不属于二审新证据，且提交时间已经超过了举证期限，不应予以采纳。
另，在本院庭审中，商标评审委员会、中信集团、花旗银行、花旗集团公司对17个引证商标的申请日早于被异议商标的申请日及被异议商标指定使用的服务项目与17个引证商标核定使用的服务项目构成类似服务均表示认可。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
本案中，被异议商标为“CITI CS”,其中“CITI”部分为阳文，而“CS”部分为圆形底衬上的阴文，两部分之间形成鲜明对比，割裂感强烈，容易被相关消费者视为同一商标中彼此各具一定独立性的两个部分。5个引证商标中均以文字“CITI”为核心，配以图案或后缀不同英文单词。被异议商标“CITI”部分与引证商标的核心部分“CITI”文字相同，被异议商标中“CS”部分作为“CITI”部分的后缀，其组合方式与除引证商标一之外的4个引证商标以“CITI”配后缀的组合方式相似。因此，被异议商标与5个引证商标分别比较，在整体外观、构成要素等方面相似，同时指定使用在金融服务等服务上，易造成消费者混淆或误认。商标评审委员会主张消费者一般会给予金融服务较高关注度且被异议商标已经过大量使用宣传，不易造成消费者对被异议商标与引证商标的混淆和误认。对此本院认为，现无证据可以证明，商标评审委员会所主张的这种较高的关注度以及被异议商标的使用宣传程度足以完全消除消费者因被异议商标与引证商标相似所造成的对于二者服务来源的混淆或误认。综上，被异议商标与上述引证商标分别构成使用在相同或类似服务上的近似商标，原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人商标评审委员会、中信集团的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
关于商标评审委员会主张花旗银行、花旗银行集团提交的17个引证商标情况相近，未一一列举并不影响本案复审裁定结果一节。本院庭审中，商标评审委员会认可其主要将引证商标一与被异议商标进行对比，其余4个引证商标系按照17个引证商标顺序进行选取，对此本院认为，除非被进行比对的5个引证商标系17个引证商标中与被异议商标最为近似的，否则商标评审委员会据此认定被异议商标与引证商标未构成近似显属不当。上诉人商标评审委员会的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1056号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会、中信集团的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会、中国中信集团公司各负担五十元（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二O一一 年 六 月 二十四 日
