喜列罗法国简化股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人碧翠斯 雷曼（Beatrice Laymand），法务总监。
委托代理人李若楠，女，汉族，1984年6月20日出生，尚锋伟业知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖北省武汉市洪山区政院路1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人深圳市本图投资发展有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市南山区侨城北路东方科技园华展大厦3层。
2003年5月9日，深圳市本图投资发展有限公司（简称深圳本图公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第25类上注册第3550658号图形商标（简称被异议商标）。初步审定后，喜列罗公司向商标局提出异议，商标局裁定被异议商标予以核准注册。喜列罗公司不服该裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。商标评审委员会复审后作出商评字〔2011〕第15346号《关于第3550658号图形（指定颜色）商标异议复审裁定书》（简称第15346号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。喜列罗公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15346号裁定。
商标评审委员会和深圳本图公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
2011年8月1日，商标评审委员会作出第15346号裁定，认为：被异议商标指定使用的游泳衣商品与引证商标核定使用的服装、穿着用品等商品在功能、用途、销售渠道等方面区别明显，两商标共同使用在上述非类似商品上，不易造成相关公众对商品来源的混淆误认，故被异议商标未构成《商标法》第二十八条所指情形。喜列罗公司所称引证商标具有较高的知名度，被异议商标的申请注册违反诚实信用原则，缺乏事实依据，不予支持。裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第18744号裁定、商标评审委员会第15346号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
商标近似，是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认。被异议商标为图形商标，引证商标为图文组合商标，被异议商标的图形与引证商标的图形相同，故被异议商标和引证商标从商标标识上来看构成近似。
综上，被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，根据《商标法》第二十八条之规定，被异议商标不应予以核准注册。原审判决和商标评审委员会第15346号裁定认定事实和适用法律错误，本院对此予以纠正。喜列罗公司的部分上诉理由成立，本院予以支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项，《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2011〕第15346号《关于第3550658号图形（指定颜色）商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一二年十二月二十日
