喜来登国际知识产权有限责任公司与商标评审委员会等商标争议复审行政纠纷一案
法定代表人玛莎•多纳特，副总裁兼助理秘书。
委托代理人时宇虹，女，汉族，1967年5月17日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人,住中华人民共和国北京市海淀区大慧寺8号院6号楼3单元201号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人桂林市振达生物科技有限责任公司，住所地中华人民共和国广西省桂林市临桂县秧塘山水科技园。
上诉人喜来登国际知识产权有限责任公司（简称喜来登公司）因商标争议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3399号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年4月11日，上诉人喜来登公司的委托代理人江理华到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12798号裁定。
商标评审委员会、振达公司均服从原审判决。
争议商标系第7309496号“Z Zhen Da及图”商标（见判决书附图），由振达公司于2009年4月8日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请，核定使用商品为第41类天然增甜剂、糖、非医用营养液等，商标专用权自2010年8月14日起至2020年8月13日止。
引证商标一系第771410号“S及图”商标（见判决书附图），于1993年9月8日申请，核准后经续展有效期至2014年11月6日，核定使用服务为饭店、餐馆、小吃店及饮品店服务、汽车旅馆。
喜来登国际公司（Sheraton International Inc.）于2010年11月25日向商标评审委员会针对争议商标提出争议申请。主要理由为：1、喜来登国际公司的母公司喜达屋饭店及度假村国际集团是世界知名的最大的饭店及度假村等领域内的管理集团，其名下包括“SHERATON（喜来登）”、“WESTIN（威斯汀）”在内的酒店在世界上均极为知名。2、喜来登国际公司的“SHERATON（喜来登）”品牌历史悠久，在世界范围已广泛注册，且“SHERATON（喜来登）”品牌酒店已遍及世界各地。“SHERATON”、“喜来登”商标在中国已被认定为驰名商标，喜来登国际公司在行政程序中请求认定引证商标一为驰名商标。3、“S及树叶环图形”为原创设计，喜来登国际公司拥有在先版权。4、争议商标与引证商标二的图形部分几乎完全相同，是对喜来登国际公司商标的摹仿，两商标已构成使用在类似商品上的近似商标。5、争议商标是对驰名的“S及树叶环图形”商标的摹仿，其使用必定会使相关公众将其误认为来源于喜来登国际公司或与喜来登国际公司有关。
2012年3月28日，商标评审委员会作出第12798号裁定,认定：一、争议商标指定使用商品中的糖与引证商标二核定使用的糖果商品属于类似商品。争议商标的图形部分与引证商标二的图形部分近似，但就争议商标整体而言该图形部分更易作为装饰图案来识别，其拼音及字母部分对中国消费者具有较强的识别性，两商标在整体构成、呼叫区别较大，争议商标与引证商标二未构成《商标法》第二十八条所指在类似商品上的近似商标。二、争议商标未构成对喜来登公司商标的复制、摹仿，其注册使用不会误导公众，致使喜来登公司利益可能受到损害。争议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条的规定。三、争议商标与引证商标的近似部分主要体现在“树叶环图形”上，但该图形常用作装饰图案，独创性较弱，未构成《中华人民共和国著作权法》所指的作品。争议商标的申请注册未损害喜来登公司的在先著作权，未违反《商标法》第三十一条关于在先权利的规定。四、因争议商标与引证商标不构成近似，争议商标在除糖以外的其他商品上的注册不属于《商标法》第三十一条“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。五、争议商标本身构成未对社会公共利益产生消极负面影响，并不属于《商标法》第十条第一款第（八）项之情形。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定作出裁定：争议商标予以维持。
喜来登公司在诉讼中向原审法院提交了中国版权局第00064448号《著作权登记证书》。喜来登公司在庭审中明确本案依据《商标法》第十三条第二款、第二十八条、第三十一条提出诉讼主张，对于第三十一条在先权利其主张在先著作权，并请求法院认定引证商标一为驰名商标；不再主张《商标法》第十条第一款第（八）项。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两商标是否近似，应当从两商标的读音、字形、含义、构图等方面出发，考察两商标各要素组合后的整体形态，相关公众在施以一般注意力的情况下，在隔离状态时是否会对标识两商标的商品或者服务来源产生混淆和误认。本案中，争议商标由拼音“Zhen Da”、大写字母“Z”及图形组合而成，引证商标二由大写字母“S”及图形组合而成。将争议商标与引证商标二相比较，虽然争议商标的图形部分与引证商标二的图形部分近似，但争议商标与引证商标二在呼叫、构成、整体视觉等方面区别较为明显，相关公众在施以一般注意力的情况下，不会对标识两商标的商品来源产生混淆和误认，争议商标与引证商标二不构成《商标法》第二十八条所指的类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会认定争议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定正确，应予维持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。喜来登公司提交了《著作权登记证书》用以证明争议商标的注册损害其在先著作权，但《著作权登记证书》无法证明喜来登公司何时取得“S及树叶环图形”的著作权，同时由于争议商标标识与“S及树叶环图形”不相近似，争议商标的注册亦未损害喜来登公司的在先著作权。原审法院及商标评审委员会认定争议商标未违反《商标法》第三十一条规定的结论正确，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘晓军
代理审判员袁相军
争议商标、引证商标一、引证商标二（略）
