嘉兴新悦标准件有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人姜文国，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
原审第三人沈申昆，男，汉族，1948年12月10日出生，住浙江省杭州市江干区华家池十一号二幢505室。
委托代理人龚?F晏，女，汉族，1968年9月5日出生，杭州浙科专利事务所专利代理人，住浙江省杭州市下城区助圣庙前2号。
委托代理人吴秉中，男，汉族，1963年12月13日出生，杭州浙科专利事务所专利代理人，住浙江省杭州市西湖区金祝新村20幢62号102室。
上诉人嘉兴新悦标准件有限公司（简称新悦公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1530号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年11月17日受理后，依法组成合议庭，于2008年12月1日公开开庭进行了审理。上诉人新悦公司的委托代理人郁玉成，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人瞿晓峰、朱茜，原审第三人沈申昆、王均捷共同的委托代理人吴秉中、龚?F晏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，新悦公司认可证据2～6没有涉及省略校直装置的内容，而且，新悦公司主张“本专利中的工件是金属长杆螺纹件，不允许用加压装置在工件表面加压，故对长杆螺纹件热处理就只能省略掉加压校直装置系公知常识”，但在其提交的证据中并没有提及不允许对金属长杆螺纹件表面进行加压校直，也没有说明在此情况下，可否使用其他校直方式，故新悦公司的该项主张没有事实依据。
新悦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第10268号决定。其理由为：1、原审判决认定事实错误。在证据1当中是采用了加压的校正辊轮9进行校直。而本专利中的工件是金属长杆螺纹件，不允许用加压装置在工件表面加压，故对长杆螺纹件热处理就只能省略掉加压校直装置，这是一个公知常识。2、本专利不具备创造性。本领域的普通技术人员无需创造性劳动就能在证据1的基础上结合公知常识或者证据2～7得出本专利权利要求1和2不具备创造性。在本专利权利要求1和2不具备创造性的基础上，从属于权利要求2的权利要求3～7也不具备创造性。专利复审委员会、沈申昆、王均捷服从原审判决。
“1、金属长杆件热处理方法，热处理工艺包括淬火加热、淬火冷却、回火加热、回火冷却，其特征在于热处理工艺前，工件采用自动进料、输送、旋转进给，所述的淬火加热、回火加热分别为淬火感应加热、回火感应加热，所述的淬火冷却、回火冷却采用淬火喷水圈冷却、回火喷水圈冷却，热处理工艺结束后工件自动输出和卸料，整个热处理工艺按上述工艺步骤连续循环操作，淬火感应加热和回火感应加热的工作频率为2.5-40KHZ，淬火感应加热和回火感应加热的加热功率分别为80-100KW和40-60KW，用测温仪或目测方法测定工件加热温度，同时根据加热温度高低调节工件旋转进给速度，相应的工件旋转进给速度为：30-10mm/s。
3、如权利要求2所述的金属长杆件热处理设备，其特征在于淬火加热器(10)为淬火感应加热器，回火加热器(12)为回火感应加热器。
5、如权利要求2所述的金属长杆件热处理设备，其特征在于与工件输入滚轮(4)同轴连接的每二个相邻飞轮(6)之间以链条传动配合。
7、如权利要求2所述的金属长杆件热处理设备，其特征在于调速电机(8)为无级调速电机，分别与工件输入滚轮(4)、三棍式旋转进给装置(9)、工件输出滚轮(14)同步传动配合。”
2006年6月7日，新悦公司以本专利不符合专利法第二十六条第三款，第二十二条第二款、第三款为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相关证据，其中：
证据2为《黑龙江矿业学院学报》“感应加热对18U型支护钢进行调质处理的综合分析”，给出回火后喷水冷却的步骤，其要解决的技术问题是得到特定的回火组织。
2007年7月24日，专利复审委员会做出第10268号决定。专利复审委员会在该决定中认为:
二、关于本专利是否符合专利法第二十二条第三款的规定。
证据4或5或6没有公开对于长杆件的热处理可以省略机械校直这一步骤，证据5或6没有给出将上述回火冷却、旋转进给以及回火功率的区别技术特征引入而获得的本专利权利要求1要求保护的技术方案的启示。证据4虽然公开了旋转进给，但没有公开回火冷却以及回火功率，故证据4没有给出将上述区别技术特征引入从而可以省略长杆件机械校直步骤的技术启示，因此，新悦公司关于本专利权利要求1要求保护的技术方案相对于证据1和证据4或5或6的结合不具备创造性的无效理由不能成立。
本专利权利要求3～7是权利要求2的从属权利要求，在本专利权利要求2相对于证据1、2、3的结合具备创造性的前提下，权利要求3～7相对于证据1、2、3的结合也具备创造性。
以上事实，有本专利的专利文件，第10268号决定，证据1～3，口审记录表，当事人陈述等证据在案佐证。
专利复审委员会认为，将本专利权利要求1要求保护的技术方案与证据1相比，其区别技术特征在于本专利权利要求1中的热处理工艺包括回火冷却、旋转进给，回火感应加热的加热功率为40～60KW，不包括机械校直。对此，应指出，创造性判断中区别技术特征的认定是以本专利技术方案与对比文件的技术方案进行比对，而不是以相反的方式进行。机械校直是证据1具有而本专利权利要求1不具有的技术特征。专利复审委员会认定本专利“不包括机械校直”并将其作为本专利与证据1的区别技术特征之一，违反了审查指南关于创造性判断方法的要求。专利复审委员会进而以现有技术是否给出“省略机械校直”的技术启示来判断本专利是否具有创造性是错误的，本院予以纠正。
由于本专利涉及到金属长杆件特别是长螺钉的热处理方法，其发明目的决定了其不能采用机械加压校直的技术特征，而证据3中公开了通过旋转淬火以克服由于工件运动速度不均匀而导致的淬火变形。此外，证据2中公开了回火后喷水冷却的步骤。所以本领域技术人员从证据2、3中得到了采用旋转进给方式以解决校直问题以及回火冷却的技术启示。此外，证据3也公开了感应线圈的功率范围为55至67 KW，而且本专利权利要求1的加热功率的数值范围仅仅是从常规感应加热的加热功率范围内选取的，选择该功率范围并没有取得预料不到的技术效果。故证据1、2、3的结合已经足以破坏本专利权利要求1的创造性。新悦公司关于本专利权利要求1不具备创造性的上诉主张有事实和法律依据，本院予以支持。
专利复审委员会关于本专利权利要求1、2具备创造性的认定错误。鉴于原审法院及专利复审委员会均未评述本专利权利要求3-7的创造性问题，因此，在本专利权利要求1、2不具备创造性的前提下，专利复审委员会应当就本专利权利要求3-7是否具备创造性重新做出无效宣告请求审查决定。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1530号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会重新就名称为“金属长杆件热处理方法及其设备”、专利号为01102716.9的发明专利权做出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○九 年 三 月 二十 日
