嘉兴市四季沐歌电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人庄雪明，总经理。
委托代理人曹灵，女，汉族，1983年2月5日出生，北京中诚联信知识产权代理有限公司商标代理人，住山东省曹县曹城镇褚城路西段2167号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京四季沐歌太阳能技术集团有限公司，住所地北京市昌平区科技园区富康路18号。
委托代理人王华，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人嘉兴市四季沐歌电器有限公司（简称嘉兴市四季沐歌公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第729号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月5日受理本案后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标一为北京四季沐歌太阳能技术集团有限公司（简称北京四季沐歌公司）于2000年9月29日向商标局申请注册，标识为“四季沐歌及图”的组合商标，核准注册日为2001年11月28日，核准使用商品为第11类：龙头、喷水器、电热水器、太阳能收集器、太阳能热水器、太阳能沐浴器、沐浴隔间、沐浴用设备、热气沐浴设备商品，注册证号为1674232，经续展，有效期至2021年11月27日。
引证商标三为北京四季沐歌公司于2003年7月22日向商标局申请注册，标识为“四季沐歌”的文字商标，核准注册日为2005年2月28日，核准使用商品为第11类：热水器、太阳能热水器、电加热装置、水加热器、太阳能集热器、水塔、空气净化装置和机器、照明灯、饮水机、冷冻设备装置商品，注册证号为3641854，有效期至2015年2月27日。
北京四季沐歌公司不服，于2009年12月17日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起异议复审申请，其主要理由是：北京四季沐歌公司成立于2000年，“四季沐歌”是其在先商号，具有一定的知名度，被异议商标指定使用商品与北京四季沐歌公司的经营范围重叠，产品关联性极强，应认定为类似商品。被异议商标的注册使用将会造成公众混淆误认，损害北京四季沐歌公司的在先商号权。“四季沐歌”也是北京四季沐歌公司在先注册并使用的商标，已被商标局认定为驰名商标。被异议商标指定的“小型取暖器”商品与引证商标核定使用商品为类似商品，构成类似商品上的近似商标。被异议商标恶意摹仿北京四季沐歌公司的驰名商标，易使消费者混淆，损害北京四季沐歌公司的利益。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条、第二十八条和第三十一条的规定，请求不予核准被异议商标注册。
另查，北京四季沐歌公司成立于2000年12月15日，其经营范围主要包括太阳能技术开发、销售电热取暖器及配件、太阳能热水器及配件、安装热水器等。为了证明其商号具有一定知名度，北京四季沐歌公司在商标评审阶段提交了产品销售发票、获得的证书、广告合同等证据材料。
北京市第一中级人民法院认为，综合各方当事人的诉辩主张，本案主要涉及如下焦点问题：一、被异议商标与引证商标一、三是否构成类似商品上的近似商标；二、被异议商标是否侵犯原告的在先商号权。
北京四季沐歌公司成立于2000年12月，远早于被异议商标的申请日。北京四季沐歌公司在商标评审阶段提交的证据材料可以证明其在被异议商标申请日之前在太阳能热水器等产品上经过大量、广泛的销售和长期的宣传在全国范围内具有了较高的知名度，嘉兴市四季沐歌公司作为生产、销售关联度较高产品的市场经营主体，应当知道北京四季沐歌公司具有较高显著性和知名度的字号，但仍然在关联度较高的商品上申请注册与北京四季沐歌公司字号相同的商标，损害了北京四季沐歌公司的在先商号权，该被异议商标不应准予注册。
嘉兴市四季沐歌公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，核准被异议商标的注册申请。其理由为：一、被异议商标指定使用的商品是“小型取暖器”，商标评审委员会认定引证商标三核定使用的“电加热装置”商品与被异议商标指定使用的“小型取暖器”商品构成近似商品，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的其他商品是不近似的，各方当事人争议的焦点也在于此。嘉兴市四季沐歌公司并没有承认被异议商标指定使用的商品与引证商标一、三核定使用的其他商品构成近似，同样商标评审委员会也没有认定引证商标一、三核定使用的其他商品和被异议商标指定使用的商品构成类似商品。因此，原审判决称嘉兴市四季沐歌公司对被异议商标指定使用的其他商品与引证商标一、三所核定使用的商品构成类似商品不持异议是错误的。二、“小型取暖器”与“电加热装置”不属于类似商品。被异议商标指定使用的“小型取暖器”属于《类似商品和服务区分表》第11类第1111群组的商品，引证商标核定使用的“电加热装置”属于第11类第1107群组的商品；两种商品也不存在较大的关联性，“小型取暖器”的功能主要是取暖，“电加热装置”的功能用途是加热，包括给其他产品加热等，因此，二者产品功能不同，不构成类似商品。三、嘉兴市四季沐歌公司未侵犯北京四季沐歌公司在先的商号权。嘉兴市四季沐歌公司是位于浙江的企业，以制造销售各种电器为主要业务，而北京四季沐歌公司位于北京，二者距离相去甚远，也没有任何业务往来，并且北京四季沐歌公司商号在被异议商标申请注册时没有达到令广大公众广泛知晓的程度，原审判决认定嘉兴市四季沐歌公司应当知道北京四季沐歌公司的字号缺乏根据。
经审理查明：2003年11月24日，庄雪明向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第11类“灯头、灯、冰柜、风扇（空气调节）、厨房用抽油烟机、壁炉、消毒碗柜、饮水机、消毒设备、小型取暖器”商品上。经商标局初步审定，被异议商标在“小型取暖器”商品上初审并公告于第981期《商标公告》上。2011年2月22日，被异议商标经商标局核准，转让给嘉兴市四季沐歌公司。
2000年9月29日，北京四季沐歌太阳能技术有限公司向商标局提出引证商标一（见下图）的注册申请。2001年11月28日，引证商标一获准注册，核定使用在第11类“龙头、喷水器、电热水器、太阳能收集器、太阳能热水器、太阳能沐浴器、沐浴隔间、沐浴用设备、热气沐浴设备”等商品上。经续展，引证商标一的专用权期限至2021年11月27日。
2001年6月21日，北京四季沐歌太阳能技术有限公司向商标局提出引证商标二（见下图）的注册申请。2003年1月28日，引证商标二获准注册，核定使用在第11类“太阳能集热器、太阳能热水器、太阳能淋浴器、水龙头、进水装置、淋浴器冲水槽、水塔、水冲洗设备、喷水器、压力水箱”等商品上，专用权期限至2013年1月27日。
2003年7月22日，北京四季沐歌太阳能技术有限公司向商标局提出引证商标三（见下图）的注册申请。2005年2月28日，引证商标三获准注册，核定使用在第11类“热水器、太阳能热水器、电加热装置、水加热器、太阳能集热器、水塔、空气净化装置和机器、照明灯、饮水机、冷冻设备装置”等商品上，专用权期限至2015年2月27日。
2009年7月19日，商标局作出第12495号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。北京四季沐歌公司不服，于2009年12月17日向商标评审委员会提起异议复审申请。
2008年4月9日，商标局在（2008）商标异字第01867号《“图形”商标异议裁定书》中认定北京四季沐歌公司注册并使用在“太阳能热水器”等商品上的“四季沐歌及图”商标为驰名商标。
以上事实，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标局第12495号裁定、商标评审委员会第31312号裁定、各方当事人在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第15条的规定，审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，《类似商品和服务区分表》仅是判断类似商品的参考。本案中，被异议商标指定使用的“小型取暖器”商品，该类商品包括电暖气、电热毯、浴霸等商品，以室内取暖为主要用途，有些还兼具照明等其他功能；与各引证商标所核定使用的电热水器、照明灯、电加热装置等商品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面具有较大的关联性，属于类似商品。在被异议商标标志与引证商标标志相同或近似的情况下，被异议商标与各引证商标已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。被异议商标的申请注册，违反了《商标法》第二十八条的规定，第31312号裁定和原审判决的相关认定正确，本院予以维持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。嘉兴市四季沐歌公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由嘉兴市四季沐歌电器有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
