嘉联（中山）日用化学工业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王荣可，总经理。
委托代理人张昌银，男，汉族，1973年10月29日出生，中山市亚太知识产权法律顾问有限公司商标代理人，住中华人民共和国广东省中山市石岐区富丽路2号永欣阁三幢904房。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人好维股份有限公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国属维尔京群岛托尔托拉岛罗德城科瑞各莫事务所邮政信箱71号。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
上诉人嘉联（中山）日用化学工业有限公司（简称嘉联公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1603号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
在被异议商标初审公告期间，嘉联公司针对该商标向商标局提出异议。2007年12月3日，商标局作出（2007）商标异字第06757号《“WHITEMEN”商标异议裁定书》（简称第6757号裁定），对被异议商标予以核准注册。
嘉联公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第5148号裁定。
商标评审委员会和好维公司服从原审判决。
在被异议商标初审公告期间，嘉联公司向商标局提出异议。2007年12月3日，商标局作出第6757号裁定，认定嘉联公司所提异议理由不能成立，对被异议商标予以核准注册。
在商标评审过程中，嘉联公司提交了嘉联实业公司在台湾地区的执照、“白人WHITEMEN”商标在台湾地区的注册证、“白人WHITEMEN”商标在台湾地区的广告材料、嘉联实业公司在台湾地区获得的荣誉证书等证据材料。
在本案原审诉讼过程中，嘉联公司提交了台湾部分报纸的报道、嘉联实业公司在台湾获得的荣誉证书。好维公司提交了商标局申请收据和商标局核驳通知书，证明好维公司曾在1990年9月15日在第3类肥皂等商品上以及第21类梳子及海绵等商品上申请注册“白人”商标、“WHITEMEN”商标，被商标局驳回。
本案中，嘉联公司对商标评审委员会适用《商标法》第三十一条的规定没有异议。嘉联公司在商标评审阶段并未提出适用《商标法》第十三条规定的主张。
本院认为：根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该规定所述的已经使用并有一定影响商标是指在中国大陆已经使用并为一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标。
嘉联公司主张原审法院对其提交的证据12和证据13未予审理和评述，忽视了嘉联公司对“白人WHITEMEN”商标在台湾使用以及具有较高知名度的事实。但是，嘉联公司在商标评审阶段并未提交证据12和证据13，以上两份证据并不是商标评审委员会作出行政决定的依据；鉴于嘉联公司在原审过程中认可其在商标评审阶段提交的证据都是在台湾使用商标的证据，且嘉联公司在上诉状中亦明确证据12和证据13同样旨在证明其“白人WHITEMEN”商标在台湾地区的使用及知名度情况，因此，原审法院对前述证据不予评判并无不当。嘉联公司的相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第5148号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确。嘉联公司所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由嘉联（中山）日用化学工业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
