嘉里粮油（青岛）有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人牛余新，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，该商标评审委员会审查员。
2007年4月29日，嘉里公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6029340号“金醇浓香JIN CHUN NONG XIANG”商标（简称申请商标）的注册申请。商标局针对上述申请作出商标驳回通知书。嘉里公司于法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。经审查，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第37599号《关于第6029340号“金醇浓香JIN CHUN NONG XIANG”商标驳回复审决定书》（简称第37599号决定），驳回了申请商标的注册申请。嘉里公司不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员会第37599号决定。
嘉里公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会重新作出具体行政行为。其上诉理由是：原审判决及商标评审委员会第37599号决定对申请商标中“金醇”二字的含义没有作出正确的理解，武断地认为“醇”易使人联想到“醇香”，缺乏事实依据，适用法律错误。且有在先“金醇”商标通过审查的情况，本案应适用相同的审查原则。综上，申请商标没有违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，应当予以核准注册。
经审理查明：申请商标系第6029340号“金醇浓香JIN CHUN NONG XIANG”商标（见下图），由嘉里公司于2007年4月29日提出注册申请，指定使用在第29类的“食用油脂、食用油、黄油、蛋白、鱼制食品、制食用脂肪用脂肪物、加工过的花生、花生酱、蔬菜汤料、肉”商品上。
引证商标系第3695249号“金醇”商标（见下图），申请日期为2003年8月29日，注册人为上海霞瑞贸易有限公司，该商标核定使用在第29类的“黄油、椰子黄油、黄油乳脂、奶油（奶制品）、奶酪、酸乳酪、牛奶饮料（以牛奶为主的）、牛奶制品、人造黄油、食用酪蛋白”商品上，专用权期限自2005年4月28日至2015年4月27日。
2009年6月4日，商标局作出商标驳回通知书，以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似，以及“浓香”用于指定商品，直接表示了商品的气味、口味、品质等特点为由，驳回申请商标的注册申请。
2011年1月4日，商标评审委员会经审查作出第37599号决定。该决定认为：一、申请商标由汉字“金醇浓香”、对应拼音“JIN CHUN NONG XIANG”构成，该商标易被消费者识别为“金醇”与“浓香”二词的组合，引证商标由汉字“金醇”构成，申请商标在汉字构成上完整包含引证商标“金醇”，两商标整体含义亦无显著差异，已构成近似标识。二、申请商标指定使用的黄油商品与引证商标核定使用的黄油等商品属于同一种或类似商品，两商标若在同一种或类似商品上共存，易使相关公众对商品来源产生混淆、误认。申请商标指定使用的食用油脂、食用油、蛋白、鱼制食品、制食用脂肪用脂肪物、加工过的花生、花生酱、蔬菜汤料、肉商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品，在上述商品上，申请商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。三、申请商标中的文字“浓香”用于指定使用的食用油脂等商品上直接表示了商品的气味、口味、品质等特点。“醇”亦易使人联想到“醇香”，申请商标整体用于指定商品上不易被消费者识别为区分商品产源的标志，不具有作为商标的显著特征，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定之情形。综上，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
本院认为：根据《商标法》第十一条第一款第（二）项之规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。
综上，嘉里公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由嘉里粮油（青岛）有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员陈曦
