四川省川南干妈食品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人管建清，总经理。
委托代理人黄冠，北京市天元律师事务所律师。
法定代表人陶华碧，董事长。
委托代理人陈敏，女，汉族，1981年3月5日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住浙江省富阳市新登镇秀山一弄58号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人黄许丽，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：
第3315689号“老干妈”商标（见下图）由老干妈公司于2002年9月23日向商标局提出注册申请，并于2005年2月21日获准注册，核定使用商品为第30类的方便米饭、汤元粉、酱油、调味品（辣）、酱菜（调味品）、佐料（调味品）、豆豉、调味酱、辣椒粉、辣椒油，专用期限至2015年2月20日。
第3607404号“老干妈及图”商标（见下图）由老干妈公司于2003年6月25日向商标局提出注册申请，并于2005年1月21日获准注册，核定使用商品为第30类的茶、糖果、非医用营养膏、糕点、肉馅饼、面粉制品、食用淀粉产品、调味品、豆豉、辣椒油，专用期限至2015年1月20日。
第1381611号“陶华碧老干妈及图”商标（简称引证商标二，见下图）由老干妈公司于1998年12月30日向商标局提出注册申请，并于2000年4月7日获准注册，核定使用商品为第30类的豆豉、油辣椒（调味品）、酱辣椒（调味品）、火锅调料（调味品）、姜油（调味品）、蒜油（调味品）、酱菜（调味品），专用期限经续展至2020年4月6日。
第4407180号“川南干妈”商标（简称争议商标，见下图）由川南干妈公司于2004年12月10日向商标局提出注册申请，并于2007年6月28日获准注册，核定使用商品为第30类的调味品、豆豉、涮羊肉调料、辣椒油、调味酱、粉丝（条）、辣椒粉、五香粉、味精、食用淀粉产品，专用期限至2017年6月27日。
2010年3月22日，老干妈公司向商标评审委员会对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为：一、老干妈公司在第30类商品上获准注册“老干妈”商标，在市场上享有较高声誉，争议商标与老干妈公司驰名商标高度近似，系对老干妈公司驰名商标的恶意抄袭和摹仿，并损害了老干妈公司的在先权利，其注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款、第三十一条、第四十一条第二款的规定。二、争议商标与引证商标构成近似商标，且二者所核定的商品均为调味品，并鉴于“老干妈”商标的较高知名度，相关公众混淆误认的可能性较大。三、争议商标的注册同时违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（二）项、《商标法》第四十一条第一款的规定及《中华人民共和国民法通则》关于民事活动应当遵循的诚实信用原则。综上，老干妈公司请求商标评审委员会撤销争议商标。
一、关于争议商标与引证商标一、引证商标二是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的焦点问题。引证商标一为“老干妈”，引证商标二为“陶华碧老干妈”和人物头像组合而成。“干妈”为普通称谓，独创性不强，双方商标在含有其它显著性要素的情况下，共存于类似商品上，相关公众不易混淆，从而对产品来源产生误认，双方商标未构成类似商品上的近似商标。引证商标二被认定为驰名商标的时间明显晚于争议商标申请注册日期，即使考量引证商标二在一定地域内，具有一定知名度，双方商标共存，也不致使相关公众混淆误认。争议商标与引证商标一、二未构成《商标法》第二十八条所指的“使用在同一种或类似商品上的近似商标”。
三、关于争议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所规定的情形。虽老干妈公司称争议商标损害其在先权利，但并未明确争议商标具体损害其何种权利，亦未提交相关证据予以证明，故对其此项主张不予支持，故争议商标的注册并未违反《商标法》第三十一条所规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定裁定：争议商标予以维持。
原审庭审中，老干妈公司明确表示放弃对《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的主张。
《商标法》第十三条第一款旨在保护未在中国注册的驰名商标。鉴于老干妈公司主张驰名的引证商标二已获准注册，故其不适用本条款进行审理，也无证据表明其在先将“川南干妈”作为豆鼓、调料品等类似商品上的未注册商标使用，并使其达到驰名的程度。因此，争议商标的注册并未违反《商标法》第十三条第一款的规定。
第11230号裁定认定争议商标的注册并未违反《商标法》第二十八条的规定是错误的，应予撤销。老干妈公司的诉讼理由有事实和法律依据，其诉讼请求应予支持。
川南干妈公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由是：1、原审法院对争议商标中的“川南”显著性较弱的认定是错误的。本案争议商标是川南干妈公司的母公司四川省川南酿造有限公司的“川南”驰名商标的延伸注册，原审法院忽略了“川南”作为注册商标存在的事实。2、原审法院对争议商标的“干妈”为主要部分的认定是错误的。“干妈”是普通称谓，作为商标的显著性不强。因此争议商标中“川南”为主要部分，与引证商标“老干妈”等不同，应认定不构成近似商标。
经审理查明：原审法院查明事实属实，且有争议商标和引证商标一及引证商标二的商标档案、商标争议申请书、老干妈公司在商标评审阶段提交的证据材料、商标评审委员会第11230号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
争议商标核定使用的调味品、豆豉、辣椒油、调味酱、辣椒粉、食用淀粉产品分别与五件引证商标核定使用的豆豉、辣椒油、辣椒粉、调味酱、食用淀粉产品属于相同商品，争议商标核定使用的涮羊肉调料、粉丝（条）、五香粉、味精分别与五件引证商标核定使用的调味品（辣）、佐料（调味品）、调味酱等商品属于类似商品。
在商标近似判断过程中，应当将争议商标与五件引证商标逐一进行比对。引证商标一包括不同字体的“老干妈”和“老干妈及图”标志，引证商标二为“陶华碧老干妈及图”标志，其核心均是“老干妈”，而且老干妈公司率先在调味品、辣椒酱等商品上使用“老干妈”标志并获得一定知名度。争议商标的显著部分为“干妈”，其与上述五件包含“老干妈”的引证商标共存容易使相关公众误认为使用争议商标的商品与老干妈公司存在特定联系，从而容易导致混淆误认，故原审法院认定争议商标和五件引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标并无不当，川南干妈公司关于争议商标与五件引证商标不近似的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。另外，由于“川南”文字作为商标的显著性不强，其与显著性较强的“干妈”结合形成的争议商标“川南干妈”与已经注册的“川南”商标存在显著区别，不能因“川南”商标已经注册就认可争议商标“川南干妈”也应维持其注册，故川南干妈公司关于争议商标系对“川南”商标的延伸注册的上诉理由，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年六月二十七日
