四川高金食品股份有限公司与四川省美宁实业集团食品有限公司外观设计专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书  （2006）高行终字第453号
法定代表人金翔宇，董事长。
委托代理人矫鸿彬，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人唐和林，董事长。
委托代理人高天乐，男，汉族，1980年4月27日出生，北京方韬知识产权代理有限公司职员，住山东省青岛市四方区小白干路116号8户。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人崔国振，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院判决认定，“易开方形罐头盒”外观设计专利（简称本专利）的专利权人为四川省遂宁罐头食品厂，后变更为四川省美宁食品有限公司（简称美宁公司）。2005年2月1日，高金公司以本专利不符合专利法第二十三条及专利法实施细则第二条第三款的规定为由向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查，于2005年11月14日作出第7698号无效宣告请求审查决定（简称第7697号无效决定），宣告本专利权无效。
高金公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第7697号无效决定。其理由为：第一，本专利是单纯形状的外观设计，原审判决对此没有认定。美宁公司在本案无效审理过程中提交的意见陈述书中自认“本专利为单纯形状的外观设计”，原审法院在对比时仅应比较二者的形状是否相同或相近似即可，不应再对“图案”进行比较。第二，本专利表面的线条为罐头盒上的表面痕线，对整体视觉效果的影响甚微，原审判决对此没有认定。
经审理查明，2000年9月29日，四川省遂宁罐头食品厂向国家知识产权局提出名称为“易开方形罐头盒”的外观设计专利申请，该申请于2001年11月21日被授权公告，专利号为00326432.7，专利权人为四川省遂宁罐头食品厂，后四川省遂宁罐头食品厂变更为四川省美宁食品有限公司。2005年11月9日，美宁公司变更为四川省美宁实业集团食品有限公司。
2005年2月1日，高金公司以本专利不符合专利法第二十三条和专利法实施细则第二款第三项的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了对比文件。对比文件系名称为“食品盒”、授权公告日为1997年11月5日的96320094.1号外观设计专利授权公告文本。
1、高金公司提出的无效宣告请求理由为本专利不符合专利法第二十三条和专利法实施细则第二条第三款的规定，结合高金公司提出无效宣告请求所依据的事实和提交的证据，专利复审委员会决定首先对本专利是否符合专利法第二十三条的规定进行审查。
3、对比文件作为“食品盒”的外观设计，与使用本专利外观设计产品的罐头盒均为食品包装容器，虽然其具体包装的食品有所不同，但其作为包装容器是用于产品包装，用途是相同的。至于美宁公司主张二者分类号不同，依照《审查指南》的规定，在确定产品种类是否相同时，产品的洛迦诺分类可作参考，但应当以产品的用途是否相同为准，况且本专利产品与对比文件所示产品仅分类号的小组号不同，其大类和小类号均是相同的；至于二者技术性能和技术要求方面的不同，其可能影响的是包装效果，而二者作为包装容器的包装用途并不会发生变化。因此，二者属于相同种类的产品，具有可比性，故进行如下相近似性对比：
对比文件所示食品盒整体形状为倒圆角的方形筒体，其顶面有表示凹陷面的两条倒圆角的矩形框线，筒体表面靠近顶部有一条横向线条，底面有两条倒圆角的矩形框线（详见对比文件附图）。
4、综上所述，本专利与其申请日前授权公告的外观设计专利相近似，即已有与其相近似的外观设计在先公开发表过，因此，本专利不符合专利法第二十三条的规定。
据此，专利复审委员会宣告本专利权无效。
本院认为，我国专利法所称外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
虽然本专利与对比文件的整体形状基本相同——均为倒圆角的方形筒体，但本专利的筒体表面有多条纵向和横向线条分布，而对比文件的筒体表面只有一条横向线条，二者的筒体图案不相同，整体视觉效果也具有显著差异，因此，本专利与对比文件不相同也不相近似。高金公司关于本专利表明的线条为罐头盒上的表面痕线，对整体视觉效果影响甚微的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
