四川金瑞祺种业科技有限公司与北京市冠海生物技术开发有限公司等不正当竞争纠纷一案
法定代表人柯永其，总经理。
被上诉人（原审被告）北京市冠海生物技术开发有限公司，住所地北京市大兴区北臧村镇政府西50米。
委托代理人钟朗勤，四川元宇律师事务所律师。
负责人查勇，负责人。
被上诉人（原审被告）江油市硕丰种业有限责任公司，住所地四川省江油市中坝城北村3号。
委托代理人张兴友，男，汉族，1949年3月12日出生，江油市硕丰种业有限责任公司职员，住四川省威远县严陵镇西街101号。
金瑞祺公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：2006年3月22日，山西省农业科学院谷子研究所选育的玉米新品种“长玉19”通过了山西省农作物品种审定，并已经申请农业部植物新品种权。2007年10月18日，山西省农业科学院谷子研究所与金瑞祺公司及重庆艾禾农业科技有限公司（简称重庆艾禾公司）签订了“品种独占许可实施合同”。同时，山西省农业科学院谷子研究所向原告及重庆艾禾公司签发了“独占许可实施授权书”。2009年7月24日，“长玉19”通过了四川省农作物品种审定。在四川乃至全国范围内，“长玉19”玉米种子享有盛誉，在市场上供不应求。冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司公然在其销售的“鲁单203”的玉米种子袋的另一面以特大字体标注“奥利长玉19”向四川全省范围内各个地区大肆批发销售玉米种子。冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司在明知金瑞祺公司享有“长玉19”的独占经营权、“长玉19”已经在广大农民朋友中享有良好信誉的情况下，故意违背诚实信用原则和公认的商业道德，将“奥利长玉19”恶意突出宣传和使用，足以使广大农民朋友误认为所购的“奥利长玉19”杂交玉米种子就是金瑞祺公司的“长玉19”杂交玉米种子。冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司的行为已经违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条、 第九条及第二十条的规定，请求法院判令其：一、立即停止销售带有“奥利长玉19”标志的玉米种子；二、立即销毁带有“奥利长玉19”标志的玉米种子包装袋；三、赔偿金瑞祺公司经济损失人民币100 000元；四、赔偿金瑞祺公司因制止侵权行为产生的合理费用人民币11 250元。金瑞祺公司在原审庭审中进一步明确：其主张冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司违反了《反不正当竞争法》第九条第一款的规定，即实施了对商品生产者作引人误解的虚假宣传这一不正当竞争行为。
硕丰成都分公司和硕丰公司辩称：同意冠海公司的答辩意见，金瑞祺公司的诉讼主张不能成立，请求法院依法予以驳回。
2007年10月18日，作为乙方的山西省农业科学院谷子研究所与作为甲方的金瑞祺公司以及重庆艾禾公司签订了《品种独占许可合同》，涉及的品种名称为长玉19，该合同的主要内容为：山西省农业科学院谷子研究所独家拥有“长玉19”的知识产权，其同意将“长玉19”品种独占许可给金瑞祺公司和重庆艾禾公司使用。实施方式为玉米杂交种长玉19（母本99-751X父本Bm19-2）排他独占权使用（研发、申报项目及课题、品种后补助、品种报奖除外），实施范围为全国，实施期限自2007年10月19日至该品种依法退出市场。合同中所称的“品种独占许可使用”是指在合同有效期内，乙方授权甲方拥有独占该品种开发、生产、经营及维权打假等权利。
2009年7月24日，经四川省农作物品种审定委员会第六届第七次会议审定，“长玉19”获得四川省农作物品种审定证书，审定编号为川审玉2009013。
经庭审质证，冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司对上述包装袋及公证购买行为的真实性均无异议。
为证明其生产、销售行为的合法性，冠海公司在原审诉讼过程中提交了以下证据：
证据2：“奥利长玉19”商标注册证复印件，其中载明：“奥利长玉19”商标核定使用商品为国际分类第31类的谷（谷类）；玉米；小麦；籽苗；鲜水果；新鲜蔬菜；饲料。注册人为罗飞凡，注册有效期自2009年3月21日至2019年3月20日，商标注册号为5117508；
证据4：“包装袋（奥利长玉19）”外观设计专利证书复印件，其中显示：专利申请日为2006年2月15日，授权公告日为2007年1月3日，申请人为罗飞凡，在该外观设计授权公告的图片中有“奥利长玉19”字样；
冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司于原审庭审后提供了证据5的原件以供法院及对方当事人核对，经核对，金瑞祺公司未对复印件与原件相符一节提出异议，但认为证据5中的时间为倒签，亦不具有相应的证明力。
北京市第一中级人民法院依据《反不正当竞争法》第九条第一款、《中华人民共和国种子法》（简称《种子法》）第十五条第一款、第十七条第一款及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：驳回金瑞祺公司的诉讼请求。
冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司服从原审判决。
本院另查明，金瑞祺公司在起诉状的“事实与理由”部分写明“2006年3月22日，山西省农业科学院谷子研究所选育的玉米新品种‘长玉19’通过了山西省农作物品种审定（见证据1），并已经申请农业部植物新品种权（公告号：CNA003731E）”。
此外，金瑞祺公司还将提供给原审法院作为参考的山西省农作物品种审（认）定申请书作为补充证据向本院提交，其中显示的填报日期为2005年12月26日，以此证明“长玉19”申请农作物品种审定的时间早于“奥利长玉19”注册商标的申请日期。冠海公司提出该证据是品种权人自行出具，属于自证，且内容不完整；硕丰成都分公司、硕丰公司提出该证据与本案无关。
上述事实有植物新品种权证书、山西省农作物品种审（认）定申请书、《商标使用许可合同备案通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《反不正当竞争法》第九条第一款的规定，经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。该条的适用前提是其他经营者拥有基于真实的生产者身份而产生的独占性权利。《种子法》第一条规定“为了保护和合理利用种质资源，规范品种选育和种子生产、经营、使用行为，维护品种选育者和种子生产者、经营者、使用者的合法权益，提高种子质量水平，推动种子产业化，促进种植业和林业的发展，制定本法。”第十二条规定，“国家实行植物新品种保护制度，对经过人工培育的或者发现的野生植物加以开发的植物品种，具备新颖性、特异性、一致性和稳定性的，授予植物新品种权，保护植物新品种权所有人的合法权益。”第十六条规定，“通过国家级审定的主要农作物品种和主要林木良种由国务院农业、林业行政主管部门公告，可以在全国适宜的生态区域推广。通过省级审定的主要农作物品种和主要林木良种由省、自治区、直辖市人民政府农业、林业行政主管部门公告，可以在本行政区域内适宜的生态区域推广；相邻省、自治区、直辖市属于同一适宜生态区的地域，经所在省、自治区、直辖市人民政府农业、林业行政主管部门同意后可以引种。”第十七条规定，“应当审定的农作物品种未经审定通过的，不得发布广告，不得经营、推广。”由此可见，虽然《种子法》既要维护品种选育者和种子生产者、经营者、使用者的合法权益，又要提高种子质量水平，推动种子产业化，促进种植业和林业的发展，但有关主要农作物品种和主要林木品种的审定制度主要是为了提高种子质量水平，推动种子产业化，促进种植业和林业的发展，只有获得植物新品种权的所有人才可以对所申请的植物品种享有独占性权利。就本案而言，虽然“长玉19”获得了省级主要农作物品种审定，但该审定只使申请人获得了市场的准入资格，而不因此为申请人创设任何与知识产权相关的独占性权利。因此，原审法院据此认定山西省农业科学院谷子研究所对“长玉19”这一农作物品种不享有任何专有权利，以及金瑞祺公司不能依据其与山西省农业科学院谷子研究所所签合同而对“长玉19”享有独占性权益并有权禁止他人生产、销售是正确的。
此外，冠海公司、硕丰成都分公司、硕丰公司在其生产、销售的“奥利长玉19”商品包装袋显著部位、种子内标签上清晰地标明了“山西奥利种业有限公司 北京冠海生物技术开发有限公司”、“国审GS03001-1994 川审玉34”、“选育单位：山东省农科院玉米所”、“生产商 甘肃张掖市祁连山种业有限公司”、“销售代理商 江油市硕丰种业有限责任公司”等内容。现有证据不足以证明上述标注的内容存在虚假之处，消费者能够清晰地区分商品的生产者和提供者，不构成对商品生产者的虚假陈述。而且，《种子法》第三十五条规定，“销售的种子应当附有标签。标签应当标注种子类别、品种名称、产地、质量指标、检疫证明编号、种子生产及经营许可证编号或者进口审批文号等事项。标签标注的内容应当与销售的种子相符。销售进口种子的，应当附有中文标签。销售转基因植物品种种子的，必须用明显的文字标注，并应当提示使用时的安全控制措施。”该条款中并未对种子的生产商、销售代理商等事项作出强制性规定。因此，金瑞祺公司有关被控侵权商品上标注的上述内容仅仅是履行《种子法》第三十五条规定的强制性义务的上诉理由，于法无据，本院不予支持。
综上，金瑞祺公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币二千五百二十五元，均由四川金瑞祺种业科技有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 八 月 四 日
书记员张见秋
