四川省大邑县川喜酒厂与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李琼芬，董事长。
委托代理人代慧琳，女，汉族，1981年7月1日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，住四川省成都市青羊区金马街1栋1单元15号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人四川省大邑县川喜酒厂（简称川喜酒厂）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3520号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
商标局以申请商标与第6191393号“川喜仁家”商标（简称引证商标）构成使用在相同或类似商品上的近似商标为由，驳回了川喜酒厂对申请商标的注册申请。
川喜酒厂不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
川喜酒厂关于其现已针对引证商标提出异议申请，商标评审委员会应当中止本案审查的诉讼意见缺乏法律依据，不予采纳。申请商标应否注册，应当根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的相关规定以及该商标的具体情况进行审查。川喜酒厂以商标局在先核准的其他商标注册的事实为依据，主张申请商标亦应被核准注册缺乏依据，不予采信。川喜酒厂关于申请商标经使用获得较高知名度，不会导致与引证商标的混淆、误认的诉讼主张，缺乏证据支持，亦不予采信。
川喜酒厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第17349号决定和原审判决，判令商标评审委员会重新作出决定。其主要上诉理由是：1、申请商标与引证商标的文字组成、读音、含义及整体外观有明显区别，二者不构成近似商标。2、在先已有类似商标在第33类商品上并存，证明申请商标与引证商标不构成近似商标。3、申请商标经过川喜酒厂的长期使用和宣传，已具有极高知名度和美誉度，并与川喜酒厂建立了唯一的、特定的联系。4、川喜酒厂已经对引证商标提出异议申请，商标评审委员会应当中止审理本案，但其未考虑评审时的事实状态，属于程序不合法。
经审理查明:2007年8月31日，川喜酒厂向商标局申请注册申请商标（见下图），该商标是由文字“川喜”和图形构成的组合商标，指定使用商品为第33类开胃酒；烧酒；蒸煮提取物（利口酒和烈酒）；酒精饮料（啤酒除外）；米酒；清酒；青稞酒；黄酒；料酒；食用酒精。
2007年7月30日，绵阳市双赢商贸有限责任公司向商标局申请注册引证商标（见下图），该商标是由“川喜仁家”构成的纯文字商标，指定使用商品为第33类酒（利口酒）；烧酒；酒（饮料）；白兰地；果酒（含酒精）；酒精饮料（啤酒除外）；青稞酒；料酒；米酒；开胃酒。引证商标于2009年10月13日被初步审定公告。在法定期限内，川喜酒厂向商标局提出异议申请。该异议案正在审理过程中。
2009年7月9日，商标局作出ZC6252679BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标为由，驳回了川喜酒厂对申请商标的注册申请。
2010年7月19日，商标评审委员会作出第17349号决定。该决定认为：申请商标由文字“川喜”和图形组成。申请商标的主要认读部分“川喜”与引证商标“川喜仁家”相比较，均包含“川喜”文字，其文字整体含义区别不明显，两商标分别注册使用在酒精饮料（啤酒除外）、烧酒等相同或类似商品上，易使消费者认为两商标之间存在某种联系，引起混淆误认，两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。川喜酒厂提供的证据不足以证明申请商标经过使用和宣传不会使消费者将申请商标与引证商标相混淆。依据商标个案审查原则，其他商标的核准注册不能成为申请商标也应核准注册的当然理由。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、复审申请书、第17349号决定、川喜酒厂在复审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标为图文组合商标，其中的文字部分“川喜”是该商标的主要识别部分，引证商标“川喜仁家”为纯文字商标。将申请商标与引证商标进行比对，二者的文字部分均含有“川喜”，且整体含义无明显区别。申请商标与引证商标若同时使用在相同或类似商品上，容易使相关公众误认为所标示的商品生产者相同或存在某种特定的联系，从而对商品的来源产生混淆。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确。川喜酒厂关于申请商标与引证商标区别明显、不构成近似商标，以及申请商标经过其使用和宣传已具有极高知名度、不会与引证商标产生混淆误认的上诉主张，均缺乏事实依据，本院不予支持。
川喜酒厂关于其已针对引证商标提出异议申请，而商标评审委员会未根据评审时的事实状态中止审理本案，属于程序违法的上诉主张，缺乏法律依据；同时，川喜酒厂在原审庭审过程中明确表示对商标评审委员会作出的第17349号决定的审查程序不持异议，故本院对其该项上诉主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年三月十日
书记员王颖慧
