四川省三花茶业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周文，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该委员会干部。
法定代表人马元祝，董事长。
委托代理人陈玉韩，北京市万慧达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2006年3月3日，峨嵋山旅游股份有限公司商贸分公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5188783号“?k眉雪芽”商标（简称被异议商标）的注册申请，并经核准予以初步审定并公告，此后该商标核准转让给峨眉旅游公司。1980年7月21日，中国土产畜产进出口公司四川省茶叶分公司向商标局提出第141518号“峨眉EMEI及图”商标（简称引证商标）的注册申请，后被核准注册。引证商标于2006年9月28日被核准转让给三花公司。在法定期限内，三花公司针对被异议商标提出异议申请。此后，商标局作出（2010）商标异字第03746号“?k眉雪芽”商标异议裁定，裁定被异议商标予以核准注册。三花公司不服上述裁定，于2010年4月13日向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年4月18日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第06983号《关于第5188783号“?k眉雪芽”商标异议复审裁定》（简称第6983号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。三花公司不服，向法院提起行政诉讼。
虽然被异议商标与引证商标构成近似标识，且均指定使用在茶叶等商品上，但被异议商标与引证商标的使用时间较长，各自已经建立较高市场声誉和形成相关公众群体，相关公众客观上已经能够通过被异议商标与引证商标识别提供商品的不同主体，从而不会产生混淆或误认。
三花公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第6983号裁定，判决不予核准注册被异议商标。其主要上诉理由是：第一，被异议商标由“地名与通用名称”组合而成，其中“雪芽”为一类茶叶的通用名称，而“?k眉”系地名，故被异议商标明显缺乏显著性，且并未与峨眉旅游公司建立唯一对应关系，符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款的规定，不能核准注册；第二、被异议商标与引证商标已经构成近似商标，容易引起相关公众的混淆、误认，且峨眉旅游公司亦未证明被异议商标具有显著性，其核准注册将导致市场混乱，一审判决对此认定错误，应当予以撤销。
经审理查明，被异议商标系第5188783号“?k眉雪芽”商标（见附图一），由峨眉山旅游股份有限公司商贸分公司于2006年3月3日向商标局提出注册申请，指定使用在第30类食用淀粉产品、含淀粉食物、茶、冰茶、茶饮料商品上，经商标局核准予以初步审定并公告。此后，被异议商标经商标局核准转让给峨眉旅游公司。
引证商标系第141518号“峨眉EMEI及图”商标（见附图二），由中国土产畜产进出口公司四川省茶叶分公司于1980年7月21日向商标局提出注册申请，后被核准注册，核定使用在第30类茶叶商品上，经续展专用权期限至2013年2月28日。2006年9月28日，引证商标被核准转让给三花公司。
针对被异议商标，三花公司在法定期限内向商标局提出异议。
三花公司不服商标局的上述裁定，于2010年4月13日向商标评审委员会提出异议复审申请，理由是：被异议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标。引证商标具有较高知名度，已为公众熟知，被异议商标与引证商标共存容易导致混淆误认。被异议商标中“雪芽”在茶等商品上直接表示了指定商品的通用名称；被异议商标中的“?k眉”也写作“峨眉”，仅仅表明了商品产地，故被异议商标缺乏显著特征。综上，请求不予核准被异议商标注册。为此，三花公司向商标评审委员会提交了主要证据如下：1、被异议商标及引证商标注册情况复印件。2、引证商标使用证据及获奖证明。3、中国茶叶协会于2008年8月22日出具的《关于茶叶行业中“雪芽”的解释》，称“雪芽”一词在茶叶行业出现历史久远，已有数百年时间，其原含义泛指外表有白色茸毫的芽形茶，现在已经作为一类名茶的通用名称，犹如“毛峰”、“毛尖”茶等名称。4、王镇恒、王广智主编的《中国名茶志》（2000年12月第1版第1次印刷）、《中国绿茶》（2006年4月第1版第1次印刷）、上海科学技术出版社出版发行的《吴觉农选集》（1987年2月第1版第1次印刷）、陈宗懋主编的《中国茶叶大辞典》（2000年12月第1版第1次印刷）、《制茶学》（1979年11月第1版第1次印刷）、《中国名优茶选集》（1994年5月第1版北京第2次印刷）、《品茶图鉴》（2009年7月第1版第1次印刷）等等相关图书；上述图书载明：茶叶命名一般在前面、后面或冠以山名或冠以地名或冠以抽象的词。对诸如“白龙雪芽”、“西涧雪芽”、“贵定雪芽”“阳羡雪芽”、“日铸雪芽”、“峨眉山白芽茶（又名雪芽）”、“蜀南雪芽”、“青城雪芽”、“福建雪芽”等茶叶进行了介绍。在唐代，峨眉山的“白芽茶”被列为贡茶。宋代，峨眉“雪芽”名声大噪。南宋陆游曾写道“雪芽近自峨眉得，不减红囊顾渚春”。5、《现代汉语词典》有关“峨”的解释;载明：峨（?k）。6、三花公司的“峨眉毛峰”所获得的相关荣誉证书等材料。7、其他在先案例。8、其他相关证据。
2011年4月18日，商标评审委员会作出第6983号裁定，认定：
三花公司提交的证据不足以证明“?k眉雪芽”是相关国家标准、工具书或专业文献等规范性文件收录、公布的茶类产品的通用名称。此外，亦无充分证据证明，在被异议商标申请注册前“?k眉雪芽”已被行业内众多企业作为产品名称普遍使用，并被相关公众所认可，从而成为行业内约定俗成的商品名称。峨眉旅游公司提交的证据显示，峨眉旅游公司长期将“?k眉雪芽”作为商标或者商品特定名称宣传使用，并具有一定的知名度，能够起到标示来源的作用，具备商标的显著特征。因此，在案证据不足以证明“?k眉雪芽”为茶类产品的通用名称，未构成《商标法》第十一条第一款第（一）项规定之情形。
二、被异议商标的申请注册是否违反《商标法》第二十八条的规定。
三花公司提交的其他在先案例与本案不同，不能作为审理本案之依据。综上所述，三花公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审法院审理本案过程中，三花公司明确其起诉理由不涉及被异议商标违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。
上述事实，有被异议商标及引证商标档案、（2010）商标异字第03746号“?k眉雪芽”商标异议裁定、异议复审申请书及答辩书、第6983号裁定、三花公司及峨眉旅游公司提交的相关证据、当事人陈述等相关证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款第（一）项规定，仅有本商品的通用名称的标志不得作为商标注册。三花公司在异议复审程序中所提交的相关证据，并不足以证明“峨眉雪芽”属于我国国家标准、行业标准所公布的商品通用名称，同时其亦无证据证明依据我国法律“峨眉雪芽”属于所规定的商品通用名称；即使三花公司能够证明“雪芽”属于商品通用名称，但其关于“地名与雪芽”形成固定商品名称组合方式的主张亦缺乏事实依据，因此“峨眉雪芽”不属于法定的商品通用名称。关于标志是否构成约定俗成的通用名称，一般应考虑该标志在全国范围内相关公众的通常认识程度，并结合具体的历史传统、风土人情、地理环境等因素进行综合考虑，以我国相关公众是否会将具体标志认为属于相关市场内的通用商品称谓为标准。三花公司所提交的相关图书中虽然记载了“峨眉雪芽”是产自峨眉山的白芽茶，在唐宋时期名气较大，具有一定历史传统，但是其并未举证证明该历史传统已经延续于目前我国茶叶市场，并为我国相关公众认为系通常认知的商品称谓，因此“峨眉雪芽”不属于约定俗成的商品通用名称。同时，峨眉旅游公司提交的证据表明被异议商标经过其使用、宣传，已经在其指定使用的茶叶商品上具有一定的知名度，被异议商标与峨眉旅游公司形成了唯一对应关系，具备了显著特征，被异议商标标注在茶叶商品上足以起到区分商品来源的作用，从而具备了商标的基本属性，可予核准注册。一审判决及第6983号裁定对此认定正确，三花公司相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
经本院审查，第6983号裁定其他认定并无不当，且三花公司并未在本院审理过程中提出异议，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二O一二 年 二 月 二十二 日
书记员李小英
