四川省盐业总公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张玉山，总经理。
委托代理人陈宏，男，汉族，1972年10月5日出生，四川省盐业总公司法律顾问，住四川省成都市锦江区静宁路9号9栋1单元8楼1号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人四川省盐业总公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1221号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
从商标标识来看，申请商标由中文“川盐”和一图形组合而成。对于相关公众而言，商标中起主要识别作用的是可呼叫的文字部分，且由于“盐”字指定使用在岩盐等指定商品上，识别性较弱，故“川”字为申请商标的主要识别部分。四川省盐业总公司关于图形部分为申请商标主要识别部分的主张缺乏事实依据，不予支持。引证商标为经过艺术处理的“川”字，故申请商标的主要识别部分与引证商标在文字构成、呼叫方面相同，两者同时使用在相同或类似商品上易使相关公众认为两商标存在关联，故申请商标与引证商标已构成近似。四川省盐业总公司关于申请商标与引证商标不构成近似的主张，缺乏事实及法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第34138号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
四川省盐业总公司不服上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会申请复审，主要复审理由为：一、申请商标与引证商标在整体外观、显著性等方面均有明显区别，不构成近似商标；二、申请商标与引证商标指定使用的商品在进货渠道、生产、销售以及购买场所上有很大区别；三、在相同类别中，以“川”作为商标注册的案例为数不少。同时，四川省盐业总公司向商标评审委员会提交了与申请商标情形相似的被核准注册商标的商标档案作为主要证据。
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、商标局第ZC6776645BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、商标评审委员会第34138号决定、四川省盐业总公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。判断商标是否相同或相近似，还应当考虑商标的显著性和知名度。
本案中，申请商标指定使用的商品并不涉及食用盐，故四川省盐业总公司所称我国实行食盐专营制度，“川盐”一词已成为广大公众对四川省盐业总公司的习惯性简称的主张与本案无关。另，申请商标应否获准注册，应当根据《商标法》的相关规定结合具体案情进行个案审查，四川省盐业总公司所举的其他商标被核准注册的情况并不能作为本案申请商标也应予以注册的当然理由。四川省盐业总公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一一 年 十 月 十 日
书记员 陈明
