四川绵竹剑南春酒厂有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人乔天明，董事长。
委托代理人孙嘉美，女，汉族，1983年3月11日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，现住北京市崇文区西兴隆街213号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人叶逢春，男，汉族，1950年2月20日出生，住湖北省武汉市江岸区永清路33-1号5楼2号。
上诉人四川绵竹剑南春酒厂有限公司（简称剑南春公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1476号行政判决，向本院提出上诉。本院于2011年2月15日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标“建楠春”与第895967号“剑南春”商标（简称引证商标）在呼叫上完全相同，构成近似商标。被异议商标指定使用的知识产权咨询服务与引证商标核定使用的知识产权咨询等服务在服务属于同一种或类似服务。但是，被异议商标在书画刻印艺术设计服务上与引证商标核定使用的服务并未构成类似，不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的情形。剑南春公司提交的证据不能证明在被异议商标申请注册日之前，剑南春公司的“剑南春”商标在中国已为相关公众广为知晓的驰名商标。即使“剑南春”商标构成驰名商标，但是，被异议商标指定使用的书画刻印艺术设计服务与引证商标商标赖以知名的酒等商品分属于商品和服务两种不同的领域，并无充分理由可以认定被异议商标在书画刻印艺术设计服务上的注册及使用易造成相关公众的混淆误认，从而损害剑南春公司的利益。因此，剑南春公司依据《商标法》第十三条第二款提出的商标异议申请理由不能成立。
剑南春公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第4588号裁定。其理由为：1、剑南春公司的“剑南春”商标在被异议商标申请注册之前已经具有了中国驰名商标的知名度，应当在不相类似的商品或者服务上受到保护。2、被异议商标是在不相类似的服务上摹仿剑南春公司已经在中国注册的驰名商标，核准注册将误导公众，淡化引证商标的显著性、损害引证商标的声誉，因此被异议商标应当在全部商品上不予核准注册。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
剑南春公司不服该裁定，于2008年5月12日向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：一、被异议商标与引证商标指定使用的服务同属于国际分类的第42类，被异议商标指定使用的服务全部包含在引证商标核定使用的服务之中，两商标指定使用的服务相同。被异议商标与引证商标的读音完全相同，字形近似，应属近似商标，被异议商标的注册，违反了《商标法》第二十八条的规定；二、“剑南春”商标为驰名商标，被异议商标是在不相同或不类似服务上对“剑南春”驰名商标的摹仿，其主观恶意明显，被异议商标的注册，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。综上，被异议商标不应被核准注册。剑南春公司提交以下主要证据：
2、剑南春公司的获奖证书复印件，该证书颁发时间均为被异议商标申请日之后。
一、被异议商标与引证商标是否属于《商标法》第二十八条所指的近似商标。被异议商标与引证商标的呼叫相同，且被异议商标未形成为公众知晓的、有别于引证商标的其他含义能够使之相互区分，两商标整体构成近似。被异议商标指定使用的知识产权咨询服务与引证商标核定使用的知识产权咨询等服务属于同一种或类似服务，故被异议商标在上述服务上与引证商标构成《商标法》第二十八条所指的近似商标。被异议商标指定使用的书画刻印艺术设计服务与引证商标核定使用的餐馆等服务在服务性质、内容及服务方式、消费对象等方面均存在较大差异。因此，被异议商标在书画刻印艺术设计服务上与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的近似商标。
综上，商标评审委员会裁定，被异议商标在书画刻印艺术设计服务上予以核准注册，指定使用在知识产权咨询等其余服务上的注册不予核准注册。
上述事实，有第4588号裁定、第2375号裁定、被异议商标及引证商标档案、工商档案、商标异议复审意见书、剑南春公司在复审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的，或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中被异议商标“建楠春”与引证商标“剑南春”在呼叫上完全相同，构成近似商标，被异议商标指定使用的知识产权咨询服务与引证商标核定使用的知识产权咨询等服务属于同一种或类似服务。因此，商标评审委员会认定被异议商标在知识产权咨询等服务上的注册违反《商标法》第二十八条并不予核准是正确的。但是，被异议商标指定使用的书画刻印艺术设计服务与引证商标核定使用的餐馆等服务在服务性质、内容及服务方式、消费对象等方面均存在较大差异，故被异议商标指定使用的在书画刻印艺术设计服务与引证商标核定使用的餐饮等服务并未构成类似，被异议商标在书画刻印印刷艺术设计服务上的注册不属于《商标法》第二十八条规定的情形。剑南春公司的此项上诉主张不能成立，本院不予支持。
本案中，剑南春公司提交的证据均为被异议商标申请注册日之后产生的，不能用于证明被异议商标申请日前“剑南春”商标在中国已成为相关公众广为知晓的驰名商标。即使“剑南春”商标构成驰名商标，但是，被异议商标指定使用的书画刻印艺术设计服务与剑南春公司主张其在第33类酒等商品上注册的“剑南春”商标分属于商品和服务两种不同的领域，两者的销售渠道、消费群体等均存在较大差异，亦缺乏关联，因此，并无充分理由可以认定被异议商标在书画刻印艺术设计服务上的注册及使用易造成相关公众的混淆误认，从而损害剑南春公司的利益。因此，剑南春公司关于被异议商标属于《商标法》第十三条第二款情形的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
