四川正联实业有限责任公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人胡启忠，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张红华，该商标评审委员会干部。
法定代表人李建华，经理。
上诉人四川正联实业有限责任公司（简称正联公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第438号行政判决，向本院提出上诉。本院于2008年9月8日受理后，依法组成合议庭，于2008年10月15日公开开庭进行了审理。上诉人正联公司的委托代理人王国强，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人张红华，被上诉人四川金海子文化发展有限公司（简称金海子公司）的委托代理人骆玉春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：三星堆遗址属于世界级的文化遗产，在全世界享有很高的知名度。正联公司在第六类金属纪念章、青铜制品、普通金属小雕像等商品上申请包含“三星堆”字样的争议商标，容易使消费者误认为其商品为仿制三星堆出土文物的商品，加之正联公司地处三星堆遗址所在地四川省广汉市，更易使消费者产生误认。正联公司提交的使用争议商标的证据不足以证明其使用行为已使争议商标获得了极高的知名度，从而超出了三星堆的本来含义，以至于使公众能够将该争议商标与正联公司紧密关联。故争议商标不易被消费者认作是正联公司的商标，起不到商标应有的区分商品来源的作用，缺乏商标的显著特征，不符合商标法第十一条第一款第（三）项的规定。正联公司称争议商标属于任意商标，并未直接显示其商品的特征的理由，缺乏事实依据。商标评审委员会作出的第11734号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会的第11734号裁定。
商标评审委员会、金海子公司服从原审判决。
金海子公司于2005年6月6日对正联公司注册的争议商标提出撤销注册申请。主要理由是：1、“三星堆”作为地名、世界级文化遗产、全国重点文物保护单位、旅游景点名称以及三星堆博物馆对开发的产品实施控制的标志，不具有商标法意义上的显著性。即便其具备显著性，也应由可以代表国家的单位进行申请注册。2、由于三星堆独特的历史文化价值和文物单位长期的研究、宣传和旅游市场的开发，三星堆遗址已具有了极高的美誉度和市场价值。1997年三星堆博物馆开馆后，为更好宣传三星堆文化，三星堆博物馆与四川广汉宝镜斋文化事业有限公司签订合作协议，由该公司开发、销售相关旅游品并搞好旅游服务工作。2002年8月21日，该公司在征得三星堆博物馆的同意下，授权申请人负责三星堆旅游产品的开发销售工作。申请人与正联公司同在四川省广汉市，在此情况下，正联公司将“三星堆”注册为商标，用于纪念章、艺术品等产品，是恶意抢注行为，势必造成消费者的混淆。3、正联公司以其商标权恶意诋毁申请人正常进行的文物保护、研究和宣传工作造成了恶劣影响。
金海子公司在评审程序中提交的证据包括：正联公司妨碍金海子公司正常使用三星堆名称的证据，包括相关报纸的报道和广汉市人民政府广府发（2005）34号文件等。
上述事实，有商标评审委员会第11734号裁定、争议商标档案、正联公司及金海子公司在评审程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，商标评审委员会第11734号裁定和北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第438号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人正联公司的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由四川正联实业有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由四川正联实业有限责任公司（已交纳）。
审判员莎日娜
二○○八 年 十一 月 七 日
