四川柏合鹿业有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人冷定秀，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人朱锦毅，该委员会审查员。
法定代表人谢明，董事长。
委托代理人陈剑，男，汉族，1987年11月6日出生，北京超凡知识产权代理有限公司职员，住四川省乐山市市中区滨河路778号。
北京市第一中级人民法院认定，2003年12月11日，柏合公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3839913号“国匠”商标（简称被异议商标）的注册申请。被异议商标经商标局初步审定并予以公告期间，泸州老窖公司提出异议申请，并引证了其在先注册的第1209361号“国窖”商标（简称引证商标一）、第1719161号“国窖”商标（简称引证商标二）。商标局经查作出（2009）商标异字第16622号裁定（简称第16622号裁定），对被异议商标不予核准注册。柏合公司不服，于法定期限内提出复审，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经审查作出商评字[2011]第35878号关于第3839913号“国匠”商标异议复审裁定（简称第35878号裁定）：被异议商标不予核准注册。
鉴于被异议商标为“国匠”商标，引证商标为“国窖”，两商标的音、形均较为近似，且引证商标具有一定知名度，柏合公司与泸州老窖公司均位于四川省，故上述商标使用在类似商品上易使相关公众产生混淆误认，构成近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35878号裁定。
商标评审委员会、泸州老窖公司服从一审判决。
被异议商标（略）
柏合公司不服，于法定期限内提出复审，其主要理由为：一、根据“不告不理”原则，商标局超出泸州老窖公司异议请求并作出不利于柏合公司的裁定，缺乏法律依据。泸州老窖公司明确援引《商标法》第九条、第二十八条认为被异议商标与其在先注册的“国窖”商标近似而请求被异议商标不予核准注册，并未提及“国匠”缺乏显著性的问题。商标局却认定被异议商标缺乏显著性，泸州老窖公司所提异议理由成立，这种非中立的裁定应予纠正。二、被异议商标与泸州老窖公司两引证商标“国窖”并非近似商标，可以核准注册。两商标不论从整体视觉效果、汉字字形、发音及含义上都具有明显的区别，一般消费者很容易将二者区分开来，根本不会产生混淆和误认。三、被异议商标经过长期使用，为行业内相关公众所熟悉，具有较强的显著性。柏合公司现生产的国匠牌中华鹿血酒是与四川省中医研究院近五年时间联合研制而成的，投放市场以来，受到消费者欢迎，销售定单达到1700多万元，并获得多项荣誉，已具备很高知名度和影响力，还获得国家外观专利证书，具备了商标应有的显著性和区别性。另外经查，在第6类“挂锁”等产品上申请的第4613810号“国匠”商标都已获准注册，且在第33类上含“国”字的商标达1300多个，其中已经通过初步审定的在50%以上，被异议商标也不会造成消费者误认为是“国家级酒”等，应当获准注册。四、被异议商标不被核准注册将给泸州老窖公司造成巨大经济损失以及不良影响。综上，被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条规定，请求核准被异议商标注册。
引证商标一为第1209361号“国窖”商标（图样如下），其申请日为1997年8月11日，核准注册日为1998年9月21日，经续展，其注册商标专用权期限至2018年9月20日，核实使用商品为第33类：含酒精饮料（啤酒除外）。
引证商标二为第1719161号“国窖”商标（图样如下），其申请日为2001年1月21日，核准注册日为2002年2月21日，经续展，其注册商标专用权期限至2022年2月20日，核定使用商品为第33类开胃酒等。
引证商标二
在泸州老窖公司所提交的《异议复审答辩理由书》中列明的法律依据主要包括：《商标法》第十一条第一款第（三）项、第九条、第十条第一款第（八）项和第二十八条。
2011年12月28日，商标评审委员会作出第35878号裁定，认定：第一，被异议商标与引证商标一、引证商标二是否构成《商标法》第二十八条所指情形。被异议商标指定使用的含酒精液体、开胃酒等商品，与引证商标一核定使用的含酒精饮料（啤酒除外）、开胃酒等商品的主要功能用途基本相同或相近似，属于同一种或类似商品。虽然被异议商标中的“匠”字与引证商标一、二中的“窖”字存在一定差异，但由于被异议商标与引证商标首字相同，第二个字读音又较为相近，加之泸州老窖公司提交的在案证据已表明，引证商标一、二在被异议商标申请日之前通过使用及在央视等媒体所做广告宣传，已为相关消费者所熟知，具有了较高社会知名度，并于2001年被认定为四川省著名商标。在此情形下，由于双方当事人同处一个省域，被异议商标与引证商标一、二在上述同一种或类似商品上共存于市场，易使相关消费者联想已具有较高知名度的引证商标一、二，误以为二者存在某种联系，从而易造成消费者对商品来源的混淆误认，被异议商标与引证商标一、二已构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册违反了前述条款之规定。第二，被异议商标的注册是否属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。虽然被异议商标“国匠”用于其指定使用的商品不属于缺乏显著性的文字，但将其用在开胃酒、酒等指定商品上，对商品的质量等特点做了超过固有程度的夸大表示，如其酒产品宣传页上就写有“中华鹿血酒”、“至尊”、“养生”等夸大其产品质量、功效等特点的语词，易使相关消费者对商品的质量等特点产生错误的认识，被异议商标的注册和使用易造成不良影响，属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定不得作为商标使用的标识。
在一审法院审理本案过程中，柏合公司补充提交了用以证明被异议商标知名度的证据，其中并非由柏合公司自行制作，且显示了被异议商标使用的证据为：证据1、12份销售发票；证据3、8份报纸的宣传报道。
上述事实有第35878号裁定、被异议商标与引证商标的商标档案、第16622号裁定、柏合公司和泸州老窖公司所提交的相关证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有其他不良影响的标志不得作为商标使用。“其他不良影响”是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。判定某一商标是否具有其他不良影响应当考虑社会背景、历史背景、文化传统等因素以及商标的构成及其指定使用的商品或者服务。
一审判决虽然关于泸州老窖公司在异议复审阶段是否提出过《商标法》第十条第一款第（八）条的答辩理由存在认定错误，但其维持第35878号裁定的判决结果正确，本院对此予以指正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 三 月 八 日
书记员 李小英
