四川绵竹剑南春酒厂有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人乔天明，董事长。
委托代理人杨静安，男，汉族，1986年1月3日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，住江西省南昌市湾里区云湾公路18号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人四川绵竹剑南春酒厂有限公司（简称剑南春酒厂公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2633号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标由中文“东方红”以及数字“1949”构成，虽然两者均有着特殊象征意义，但并不能排除部分相关公众产生如下印象，即申请商标的商品生产年份较早、其生产厂家创建年代较久远。因此，在剑南春酒厂公司没有提交足够相反证据的情况下，上述情况容易造成误认从而误导消费者，故申请商标已构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形。另外，剑南春酒厂公司所称的其他类似商标的案例，因个案的情况不同，不能成为申请商标能得以注册的当然依据。
剑南春酒厂公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第23889号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。理由是：第一，申请商标使用产品是剑南春酒厂公司推出的一款纪念酒，其中的数字“1949”有着显而易见的象征意义和纪念意义，并非用来指代产品生产年份，“1949年”距今久远，市场上不可能大规模销售储存此类酒产品，酒类消费者难以将申请商标中的数字“1949”理解为酒类商品的生产年份并“误导消费”，不构成《商标法》第十条第一款第（八）项所规定情形；第二，目前在第33类商品上包含年份的注册商标不计其数，而包含数字“1949”的商标也大量通过初审公告或取得注册，关于商标审查的标准应当一致与统一，故本案的申请商标不存在“不良影响”；第三，剑南春酒厂公司是国内白酒行业享有盛誉的企业，“东方红酒”是其主打品牌之一，“东方红”商标亦具有我国驰名商标程度的知名度，申请商标经过剑南春酒厂公司长期宣传和使用，客观上已被广大消费者所接受，并未发生过误导公众的情况，故应当予以通过初审并公告。
经审理查明，申请商标（详见下图）由中文“东方红”以及数字“1949”构成，于2009年10月10日由剑南春酒厂公司向商标局提出注册申请，指定使用商品为第33类“果酒（含酒精）、烧酒、蒸馏酒精饮料、葡萄酒、酒（饮料）”等。
2010年10月15日，商标局作出《商标驳回通知书》，认为申请商标注册在指定商品上易产生不良社会影响，依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，商标局驳回了申请商标的注册申请。
剑南春酒厂公司同时向商标评审委员会提交了以下主要证据的复印件：1、相关“东方红”商标注册证或商标档案信息；2、“东方红”商标相关宣传、销售合同以及所获荣誉证书等材料。
在一审法院审理本案过程中，剑南春酒厂公司补充提交了以下证据：申请商标使用产品的图片；申请商标产品部分销售合同及发票；注册商标“东方红”商标档案、驰名商标认定批复、荣誉证书等。
本院认为，《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本案中，申请商标由汉字“东方红”和数字“1949”组合而成，前述内容虽对于我国相关公众具有特殊的象征意义，但是申请商标使用在其指定使用商品上，容易使相关公众认为其商品具有悠久的历史传统、其生产厂家创建年代久远，将有损公平竞争的市场秩序，从而造成不良影响。剑南春酒厂公司在本案中所提交的证据亦不足以支持其关于申请商标经过长期宣传和使用，客观上已被广大消费者所接受，并未发生过误导公众的上诉理由。因此，第23889号决定以申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定为由对申请商标予以驳回结论正确，一审判决对第23889号决定予以维持并无不当，剑南春酒厂公司此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，剑南春酒厂公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费一百元，均由四川绵竹剑南春酒厂有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
