四川新力实业集团有限公司等与根本路明（香港）有限公司管辖异议纠纷案二审   民事裁定书  (2006)高民终字第1437号
法定代表人张明，董事长。
法定代表人张明，董事长。
法定代表人杨晓琴，董事长。
以上三上诉人的共同委托代理人武森涛，女，汉族，1974年10月5日出生，成都虹桥专利事务所专利代理人，住中华人民共和国四川省成都市青羊区东二巷21号旧楼2号。
法定代表人松?g隆嗣，董事。
委托代理人矫鸿彬，北京市金杜律师事务所律师。
本院经审查认为，我国民事诉讼法第二十九条规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条第二款规定，销售者是制造者分支机构，原告在销售地起诉侵权产品制造者制造、销售行为的，销售地人民法院有管辖权。本案中，被上诉人根本路明（香港）有限公司以三上诉人制造、销售、许诺销售和使用涉案产品的行为侵犯被上诉人的专利权为由提起诉讼，被上诉人提供的初步证据显示其在位于北京市朝阳区的四川新力实业集团有限公司北京分公司处购买了涉案产品，由于销售行为发生在原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 十一 月 十三 日
书　记　员　　孙娜
