四川苏富比拍卖有限公司与（英国）苏富比拍卖行侵犯商标专用权纠纷案二审民事判决书(2008)高民终字第322号
法定代表人李绍宁，董事长。
委托代理人杨逸敏，北京市嘉润律师事务所律师。
法定代表人Robin Woodhead，董事。
委托代理人房栋，北京市安伦律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：苏富比拍卖行（SOTHEBY’S）于1744年在伦敦成立，是世界上历史悠久的拍卖行，也是目前具有影响力的国际性拍卖行之一，主要经营古董、字画等高端艺术品的拍卖。
苏富比香港有限公司（SOTHEBY’S HONG KONG LIMITED）于1974年5月7日，在香港成立，系苏富比拍卖行全资设立的办事处，用于推广在亚洲地区的拍卖业务。苏富比拍卖行授权苏富比香港有限公司在中国大陆和香港使用商标和字号“苏富比”和“SOTHEBY’S”。
1994年5月17日，苏富比香港有限公司在上海设立代表处。1994年10月，上海代表处在上海举办名为“传家宝鉴定日”的活动，由苏富比的专家为中国市民带来的古玩物件作免费鉴定。1997年5月25日，苏富比香港有限公司为庆祝香港回归在香港举办了“沪港列车首开纪念品拍卖会”，并在上海举行了预展。1997年10月22日，苏富比香港有限公司在上海主拍1997上海艺术博览会组委会组织的中国书画、油画专场拍卖会，该拍卖会的宣传材料中使用了 “SOTHEBY’S” 和书法版的“?富比”商标标识。上海代表处自成立至今，每年均在上海和北京举办苏富比香港有限公司春秋两季拍卖会前的预展活动，在活动现场以及散发的拍品图录、宣传材料、邀请函等中使用了“SOTHEBY’S”、“苏富比”和书法版“?富比”商标标识。上海代表处在2003年4月《艺术市场》、2006年9月8日《东方早报》、2006年第9期《文物天地》等报刊、杂志上发布广告，宣传苏富比香港有限公司拍卖、预展活动以及相关拍品。
2006年8月22日，苏富比拍卖行向中国国际经济贸易仲裁委员会域名争议解决中心（以下简称域名争议解决中心）投诉，要求对宁波汇亚投资有限公司恶意抢注“苏富比.中国”和“苏富比.公司”域名问题进行裁决。同年12月15日，域名争议解决中心作出（2006）中国贸仲域裁字第0205号裁决书，认为苏富比拍卖行的字号“苏富比”“已在中国具有了一定的知名度”，宁波汇亚投资有限公司的注册行为系恶意抢注，故裁决争议域名转移给苏富比拍卖行。
2006年10月12日，苏富比拍卖行的委托代理人经公证在北京市东城区华侨大厦一层大厅领取《中国拍卖》等宣传材料及手提袋一个，并对现场进行了摄像和拍照。《中国拍卖》每页主文上方均标有“中国?富比”及“?富比及图”标识，并多处使用了“苏富比拍卖”及书法版“苏富比”标识。其中的“中国苏富比拍卖集团”体系图显示：中国苏富比拍卖集团包括四川苏富比公司和四川索斯比文化传播有限公司等四家全资公司以及中国苏富比出版集团有限公司、香港苏富比国际拍卖有限公司、香港苏富比金融投资有限公司和广西北海索斯比商务有限公司等四家控股公司。手提袋上使用了“苏富比及图”和“苏富比拍卖”标识。
另查，2002年12月18日，李绍宁和周雅玲在香港成立香港佳士得国际拍卖有限公司，后更名为香港苏富比金融投资有限公司（HK SOFTBILL FINANCIAL INVESTMENT LIMITED）；2002年11月20日，又在香港成立香港索斯比集团有限公司，2004年11月22日，后更名为中国苏富比出版集团有限公司（CHINA SOFTBILL PUBLICATION GROUP LIMITED）；2003年10月3日，又在香港成立香港苏富比国际拍卖有限公司（H.K.SOFTBILL INTERNATIONAL AUCTION LIMITED）。中国苏富比拍卖集团是香港苏富比国际拍卖有限公司的分支机构。2007年5月22日，香港特别行政区高等法院判决香港苏富比国际拍卖有限公司、香港苏富比金融投资有限公司、中国苏富比出版集团有限公司永久停止使用“?富比”或者相近似的名称，并停止侵犯香港注册商标“?富比”的行为。
北京市第二中级人民法院认为：苏富比拍卖行在拍卖服务上使用的“苏富比”标识在我国属于未注册商标。根据本案查明的事实，苏富比拍卖行、苏富比香港有限公司及其上海代表处自1988年开始就在我国大陆境内持续使用“苏富比”标识。经过上述持续使用和宣传，“苏富比”商标在中国大陆地区已经具有较高的知名度。《人民日报》、《上海商报》、《荣宝斋——中国苏富比》、《古董拍卖集成》、《古董拍卖年鉴》、《中国拍卖》、《收藏家》、《艺术市场》、《文物天地》、《东方早报》、《中国文物报》等书籍、报刊、杂志和《宋、明、清官窑瓷》DVD封面以及网络媒体，均刊登有大量文章或者广告，介绍苏富比拍卖行、苏富比香港拍卖有限公司以及其拍卖活动和拍品。相关争议解决机构对苏富比拍卖行的“苏富比”商标和字号的知名度给予了肯定。综上，可以认定苏富比拍卖行的“苏富比”商标在我国相关公众中已经具有较高的知名度，应当认定为拍卖服务上的未注册驰名商标。
四川苏富比公司主要从事动产、不动产、普通书画等拍卖，苏富比拍卖行主要从事高端艺术品的拍卖。虽然具体拍卖标的不同，但是二者在服务类别上同属于“拍卖”，属于相同的服务类别。四川苏富比公司在其拍卖活动、宣传材料、网站和法定代表人的名片中，突出使用了“苏富比”及书法版的“苏富比”、“苏富比拍卖”、“中国苏富比”、“苏富比及图”等标识，与苏富比拍卖行的未注册驰名商标“苏富比”构成相同或者相近似商标，侵犯了苏富比拍卖行涉案商标权，应当承担相应的法律责任。
四川苏富比公司辩称，相关行为均系“中国苏富比拍卖集团”的行为，并非四川苏富比公司的行为；苏富比拍卖行目前根本不可能进入中国拍卖市场，因此相关公众不可能对二者的服务产生任何混淆和误认，实际上也没有产生混淆和误认。对此，法院认为，其一中国苏富比拍卖集团实际上只是香港苏富比国际拍卖有限公司的分支机构，而“有下属四家全资公司和四家控股公司”的所谓“中国苏富比拍卖集团”则是虚构出来的。另据查，该“集团”中的所有公司均由李绍宁任法定代表人，由李绍宁主要出资设立，并且由李绍宁实际操控，其中在拍卖服务中有实体经营活动的只有四川苏富比公司。因此，在四川苏富比公司未能提供相应证据的前提下，该“集团”行为的相应后果应当由四川苏富比公司承担。其二苏富比拍卖行的字号和商标“苏富比”并非普通或者常见的中文词汇，通过苏富比拍卖行的使用和宣传，相关公众已经将“苏富比”与苏富比拍卖行的拍卖服务建立起直接的联系，四川苏富比公司在明知苏富比拍卖行字号及其服务商标的前提下，在其拍卖活动、宣传材料、网站和名片中使用“苏富比”商标标识，并不能说明其合理理由，显然具有借助他人的商誉，使相关公众对苏富比拍卖行和四川苏富比公司二者的服务发生混淆和误认的主观故意，客观上也会造成相关公众的混淆或者误认为四川苏富比公司与苏富比拍卖行存在某种联系。因此，四川苏富比公司相关抗辩主张均缺乏依据，对此均不予采纳。
四川苏富比公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并改判驳回苏富比拍卖行的原审诉讼请求。其主要理由是：1、原审法院违反法定程序，原审法院在法庭辩论终结后又重新组织对苏富比拍卖行的补充证据进行质证并在原审判决中采纳其补充证据，属于违反法定程序。2、原审判决认定事实错误，“苏富比”文字不构成商标法意义上的商标，因为苏富比拍卖行从未在拍卖活动中使用过“苏富比”文字；苏富比拍卖行也没有就“苏富比”文字申请商标注册，同时其也因我国法律规定不可能在我国大陆从事拍卖活动，因此苏富比拍卖行对“苏富比”文字不享有商标专用权，实际上苏富比拍卖行、苏富比香港有限公司及其上海代表处是否在我国大陆地区在拍卖服务上使用“苏富比”文字并无证据支持，也无证据证明“苏富比”文字已经成为具有较高知名度的驰名商标。四川苏富比公司并未突出使用过“苏富比”文字，所谓“中国苏富比”、“中国苏富比拍卖集团”等称谓与四川苏富比无关，因此四川苏富比公司既不构成侵权，也不应当对“中国苏富比拍卖集团”的行为承担责任。3、原审判决没有适用拍卖法、文物保护法的规定确定当事人的行为性质和法律地位，也没有正确适用商标法、民法通则、公司法、民事证据规定等导致适用法律错误、审判程序违法。
经审理查明：苏富比拍卖行（SOTHEBY’S）于1744年在伦敦成立，是世界上历史悠久的拍卖行，也是目前最具影响力的国际性拍卖行之一，主要经营古董、字画等高端艺术品的拍卖。
1995年起，苏富比拍卖行先后在第36、37等类别上注册了“SOTHEBY’S”商标；1999年至2000年间，苏富比拍卖行在第16、19、20、21、24、27类商品上注册了“?富比”商标；2006年9月12日，商标局向苏富比拍卖行就其在第35类等26个类别的商品或服务上申请注册“苏富比”和“SOTHEBY’S”商标的注册申请受理通知书，现上述申请正在审查中。
1988年6月5日，苏富比拍卖行在北京劳动人民文化宫主办了“马可•波罗归来”义卖，该义卖作为“1988年国际拯救威尼斯及修复长城活动”的组成部分，其收入用于修复长城和拯救威尼斯。在该义卖的目录上突出使用了“苏富比”和“SOTHEBY’S”文字。1988年5月27日和6月6日的《人民日报》均对此进行了报道，其中5月27日的报道中指出主持拍卖的是“英国苏富比拍卖行”，而6月6日的报道中指出拍卖机构是“世界著名拍卖行——国际苏富比拍卖公司”。
1994年5月17日，苏富比香港有限公司在上海设立代表处，经营范围为“从事工艺品进出口贸易的业务联络”。1995年10月6日-7日，苏富比拍卖行在北京王府饭店举行了大型拍卖品的预展。1996年10月11日-12日，“苏富比”香港秋季拍卖会上海预展开幕，在开幕酒会上突出使用了“苏富比”标识。1997年5月25日，苏富比香港有限公司为庆祝香港回归在香港举办了“沪港列车首开纪念品拍卖会”，并在上海举行了预展。1997年10月22日，苏富比香港有限公司在上海主持1997上海艺术博览会组委会组织的中国书画、油画专场拍卖会，该拍卖会的宣传材料中使用了“SOTHEBY’S”和书法版的“?富比”标识。
2002年-2007年，苏富比香港有限公司的拍卖会预展多次在上海、北京展出，关于苏富比香港有限公司以及苏富比拍卖行的有关拍卖信息在我国大陆各种相关媒体均有报道，比如：上海代表处在2003年4月《艺术市场》、2006年9月8日《东方早报》、2006年第9期《文物天地》等报刊、杂志上发布广告，宣传苏富比香港有限公司拍卖、预展活动以及相关拍品。
2006年8月22日，苏富比拍卖行向域名争议解决中心投诉，要求对宁波汇亚投资有限公司恶意抢注“苏富比.中国”和“苏富比.公司”域名问题进行裁决。同年12月15日，域名争议解决中心作出（2006）中国贸仲域裁字第0205号裁决书，认为苏富比拍卖行的字号“苏富比”“已在中国具有了一定的知名度”，宁波汇亚投资有限公司的注册行为系恶意抢注，故裁决争议域名转移给苏富比拍卖行。
四川苏富比公司于2003年12月5日由李绍宁和周雅玲出资成立，其经营范围为“司法机关强制执行的物品的拍卖；金融机构抵货资产的拍卖；破产企业资产的拍卖；国有土地使用权的拍卖；邮电部门、运输部门无主物品的拍卖；无形资产的拍卖；委托人委托的其他动产、不动产的拍卖”。2003年12月2日，四川省公安厅向四川苏富比公司核发《特种行业许可证》；2005年9月30日，四川省商务厅向四川苏富比公司核发《拍卖经营批准证书》。2004年以来，四川苏富比公司从事了石榴独家经销权、手机号码、神五搭载邮票冠名权、神六搭载品《长城万里图》以及普通书画作品、房地产等拍卖活动。
2006年10月12日，苏富比拍卖行的委托代理人经公证在北京市东城区华侨大厦一层大厅领取《中国拍卖》等宣传材料及手提袋一个，并对现场进行了摄像和拍照。《中国拍卖》版权页注明总编和策划均为李绍宁，每页主文上方均标有“中国?富比”及“?富比及图”标识，并多处使用了“苏富比拍卖”及书法版“苏富比”标识。其中的“中国苏富比拍卖集团”体系图显示：中国苏富比拍卖集团包括四川苏富比公司和四川索斯比文化传播有限公司等四家全资公司以及中国苏富比出版集团有限公司、香港苏富比国际拍卖有限公司、香港苏富比金融投资有限公司和广西北海索斯比商务有限公司等四家控股公司。在《中国拍卖》中关于“中国飞天第一图《长征万里图》”的彩页广告下方，主办单位落款为中国苏富比拍卖集团和四川苏富比公司。手提袋上使用了“苏富比及图”和“苏富比拍卖”标识。
另查，2002年12月18日，李绍宁和周雅玲共同出资1万港元，在香港成立香港佳士得国际拍卖有限公司，2004年12月1日，该公司更名为香港苏富比金融投资有限公司（HK SOFTBILL FINANCIAL INVESTMENT LIMITED）；2002年11月20日，李绍宁和周雅玲共同出资1万港元，在香港成立香港索斯比集团有限公司，2004年11月22日，该公司更名为中国苏富比出版集团有限公司（CHINA SOFTBILL PUBLICATION GROUP LIMITED）；2003年10月3日，李绍宁和周雅玲共同出资1万港元，在香港成立香港苏富比国际拍卖有限公司（H.K.SOFTBILL INTERNATIONAL AUCTION LIMITED），中国苏富比拍卖集团是香港苏富比国际拍卖有限公司的分支机构。2007年5月22日，香港特别行政区高等法院在苏富比拍卖行（原告人）诉香港苏富比国际拍卖有限公司（第一被告人）、香港苏富比金融投资有限公司（第二被告人）、中国苏富比出版集团有限公司（第三被告人）一案中，作出2007年第685号判决，主要内容是：“各被告人永久强止，无论藉其本身、其董事、职工、雇员、代理人或任何人士，或以任何方式，利用名称‘?富比’或其他附有‘?富比’或任何与前述名称混淆性地及误导性地近似之名字影射或企图影射或致使、促使协助或令他人或以任何其他方式影射非原告人之业务或生意为原告人之业务及或生意。各被告人被永久强止，无论藉其本身、其董事、职工、雇员、代理人或任何有关人士，或以任何其他方式，侵犯原告人的香港注册商标‘?富比’。各被告人须于本判决日期7天内至使或促使更改其于香港公司注册处登记的名称以遵守以上强制令。……”
上述事实有苏富比拍卖行的“?富比”和“SOTHEBY’S”系列商标注册证、“苏富比”和“SOTHEBY’S”系列商标注册申请受理材料，1988年“马可•波罗归来”义卖宣传资料和《人民日报》的相关报道、1990年5月29日《人民日报》第七版的报道，苏富比香港有限公司商业登记资料、苏富比香港有限公司上海代表处工商登记信息及相关完税凭证，1995年、1996年、1997年苏富比香港有限公司在上海举行预展、拍卖活动照片及宣传材料、邀请函、拍卖图录，《上海商报》、《收藏》杂志、“全球CEO网站”、《艺术市场》杂志、《东方早报》、《文物天地》杂志以及《古董拍卖集成》等报刊、杂志、书籍、网络等媒体对苏富比拍卖行及其拍品的报道和介绍，（2006）中国贸仲域裁字第0205号域名争议裁决书和香港高等法院2007年第685号判决书，北京市文物局给苏富比香港有限公司的邀请函和说明，四川苏富比公司的工商注册资料、拍卖经营资格证书以及支持拍卖活动的相关资料，对四川苏富比公司网站网页的公证书，《中国拍卖》等宣传资料和手提袋，香港苏富比国际拍卖有限公司、香港苏富比金融投资有限公司、中国苏富比出版集团有限公司的商业登记资料，“中国苏富比拍卖集团”2004年－2007年商业登记资料，苏富比拍卖行支出的律师费、公证费、复印费、翻译费发票等证据在案佐证。
商标法意义上的商标使用行为是在商业活动中为表示服务来源、使相关公众区分同种服务的不同提供者的行为。苏富比拍卖行虽然因为我国拍卖法、文物保护法等法律的限制未在我国大陆实际从事商业性拍卖活动，但是通过义卖、慈善性拍卖、预展、广告宣传等活动已经能够使相关公众知晓其为拍卖服务的提供者，因此足以认定苏富比拍卖行在我国大陆已经实际使用“苏富比”商标，而且苏富比拍卖行上述使用“苏富比”商标的行为并未违反我国拍卖法、文物保护法的禁止性规定。
苏富比拍卖行的“苏富比”商标构成在拍卖服务上的未注册驰名商标。四川苏富比公司在拍卖服务上突出使用“苏富比”、“四川苏富比”、“中国?富比”、“?富比及图”、“中国苏富比拍卖”等字样实际起到了区分服务来源的商标功能，容易导致相关公众将其服务误认为属于苏富比拍卖行所提供的拍卖服务，因此构成侵犯苏富比拍卖行“苏富比”未注册驰名商标权，四川苏富比公司关于其并未突出使用“苏富比”文字、不构成侵权的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
我国法律、法规和司法解释并不禁止当事人在一审法庭辩论终结后提供新的证据，因此原审法院根据案件审理的需要接受苏富比拍卖行在一审法庭辩论终结后提交的证据，并经双方当事人质证后采纳其中部分证据的做法并未违反民事诉讼法及相关司法解释的规定，四川苏富比公司关于原审法院程序违法的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○八 年 八 月 日
书　记　员　　张见秋
