四川省蓥山数码科技文化发展有限公司与滚石国际音乐股份有限公司等侵犯著作权纠纷一案
法定代表人叶代兴，总经理。
委托代理人钟亮，男，汉族，1971年6月12日出生，四川省蓥山数码科技文化发展有限公司职员，住四川省什邡市方亭蓥华山路南段49号7幢4单元2楼2号。
法定代表人段钟沂，董事长。
委托代理人孙茂成，上海天闻律师事务所律师。
法定代表人薛小阳，总经理。
委托代理人马月，女，汉族，1987年4月14日出生，北京市诺恒律师事务所律师助理，住湖北省武汉市洪山区政院路1号。
法定代表人顾坚核，经理。
原审被告北京荣辅景音像中心，住所地北京市宣武区马连道路14号5号楼2层2号。
委托代理人崔青，北京市诺恒律师事务所律师。
原审被告北京市新华书店王府井书店，住所地北京市东城区王府井大街218号。
委托代理人王华龙，男，汉族，1967年9月21日出生，北京市新华书店王府井书店业务主管，住北京市宣武区百顺胡同47号。
滚石公司向北京市第二中级人民法院提起诉讼称：2010年初，滚石公司发现，由上海音像出版社有限公司（简称上海音像出版社）出版、蓥山公司复制、美卡公司发行，荣辅景中心和北京市新华书店王府井书店（简称王府井书店）销售的《周华健精选特辑》（6碟装）和《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）两套音像制品中未经许可使用了滚石公司依法享有录音制作者权的《亲亲我的宝贝》等43首歌曲，其中《周华健精选特辑》（6碟装）使用了全部43首，《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）中使用了31首，总计使用74次，严重侵犯了滚石公司权益，给滚石公司造成了极其重大的经济损失。据此滚石公司诉至法院，请求判令上海音像出版社、蓥山公司、美卡公司、荣辅景中心、王府井书店：立即停止出版、复制、发行涉案录音制品，并向滚石公司移交所有尚未出库和尚未销售的涉案录音制品；在《法制晚报》上刊登声明，消除影响并向滚石公司赔礼道歉；连带赔偿滚石公司经济损失人民币58.5万元及合理费用人民币3万元。
蓥山公司辩称：涉案《周华健精选特辑》（6碟装）和《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）两套音像制品内装的“周华健十五年主打歌全纪录”（1-5）CD光盘确实是该公司印制，但上述光盘是该公司2004年根据上海音像出版社的委托印制的，印制时审查了美卡公司提供的权利人授权文件并与上海音像出版社签订了录音录像制品复制委托书。因此该公司的印制行为是合法的，请求法院驳回滚石公司针对蓥山公司的诉讼请求。
荣辅景中心辩称：该中心销售给王府井书店的涉案《周华健精选特辑》（6碟装）和《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）两套音像制品是从案外人广州美卡国际文化交流有限公司购进的，进货渠道合法，尽到了合理注意义务，故请求法院驳回滚石公司针对荣辅景中心的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院认定：1977年10月4日，滚石有声出版社有限公司经台湾地区经济主管部门国际贸易局核准登记，英文名称为“ROCK RECORD & TAPE CO.,LTD.”。1986年11月22日，滚石国际音乐股份有限公司经台湾地区经济主管部门国际贸易局核准，将原中文名称“台湾滚石唱片股份有限公司”变更为“滚石国际音乐股份有限公司”，将英文名称“ROCK RECORDS （TAIWAN） CO.,LTD.” 变更为“ROCK RECORDS CO.,LTD.”。1995年3月31日，经台湾地区经济主管部门核准，滚石有声出版社有限公司与滚石国际股份有限公司合并，以滚石国际股份有限公司的名称存续。1997年11月6日，经台湾地区经济主管部门核准，滚石国际音乐股份有限公司与滚石国际股份有限公司合并，以滚石国际音乐股份有限公司的名称存续。
1988年，滚石有声出版社有限公司制作发行了《周华健 我是真的付出我的爱》专辑，该专辑的CD光盘上印有“ 1988 ROCK RECORD & TAPE CO.,LTD.”和“©1988 ROCK RECORD & TAPE CO.,LTD.”字样。该专辑中包括有《寂寞的眼》、《我是真的付出我的爱》、《摆渡人的歌》《没有你，伤心》等11首歌曲。
1997年，滚石国际音乐股份有限公司发行了《周华健 光阴似健1987-1997》专辑，该专辑的CD光盘上印有“ 1997 ROCK RECORDS（TAIWAN）CO.,LTD.”和“©1997 ROCK RECORDS （TAIWAN）CO.,LTD.”字样。该专辑中包括有《让我欢喜让我忧》、《寂寞的眼》、《我是真的付出我的爱》、《再爱我吧》、《寡妇村传奇》、《怕黑》、《明天我要嫁给你》、《风雨无阻》、《亲亲我的宝贝》、《花心》、《其实不想走》、《爱相随》、《我的情歌》、《小天堂》等16首歌曲。
2003年，滚石国际音乐股份有限公司发行了《周华健 1987-2002周而复始》专辑，该专辑包括三张CD光盘，封底上印有“ 2003 ROCK RECORDS CO.,LTD”和“©2003 ROCK RECORDS CO.,LTD”字样。该专辑中包括有《让我欢喜让我忧》、《心的方向》、《寂寞的眼》、《我是真的付出我的爱》、《摆渡人的歌》、《再爱我吧》、《最真的梦》、《寡妇村传奇》、《不愿一个人》、《怕黑》、《明天我要嫁给你》、《你现在还好吗》、《风雨无阻》、《我站在全世界的屋顶》、《刀剑如梦》、《伤心的歌》、《亲亲我的宝贝》、《花心》、《其实不想走》、《爱相随》、《你喜欢的会有几个》、《小天堂》、《朋友》、《有故事的人》、《终于》、《有没有一首歌让你想起我》、《鬼迷心窍》、《如果我现在》、《只有你》等40首歌曲。
2002年8月20日，案外人世纪中华娱乐有限公司与美卡公司签订《合同书》，约定世纪中华娱乐有限公司将该公司享有版权代理和发行权录音制品在中国大陆地区的出版发行权授予美卡公司独家行使，授权时间为2004年6月30日之前。同年9月19日，滚石公司签署两份《授权书》，将包括涉案43首歌曲在内的1222首歌曲的录音制品在2004年6月30日之前在中国大陆地区出版发行的权利授予美卡公司。
2010年5月5日，北京市长安公证处出具了（2010）京长安内经证字第2011号公证书。该公证书记载，2010年2月1日，根据申请人滚石（北京）文化传播有限公司的申请，公证人员会同申请人的代理人刘青在王府井书店购买了包括涉案《周华健精选特辑》（6碟装）和《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）在内的21盒音像制品。现场取得加盖“北京市新华书店王府井书店销售商品专用发票”1张及销售小票1张，票据记载付费总额为678元，涉案《周华健精选特辑》（6碟装）售价为85元、《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）售价为48元。公证员将上述音像制品分别加封，并将6张发票的复印件附于公证书内。公证书封存的《周华健精选特辑》（6碟装）内有6张CD光盘，其中5张CD光盘盘面上分别标称“周华健十五周年主打歌全纪录”一至五，内容为周华健演唱的65首歌曲，滚石公司明确在本案中对其中22首歌曲不主张权利；其中1张CD光盘盘面上标称“刘德华天开了”，内容为刘德华演唱的11首歌曲，滚石公司明确在本案中对此张CD光盘中的歌曲不主张权利。公证书封存的《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）内有4张CD光盘，盘面上分别标称“周华健十五周年主打歌全纪录”二至五，内容为周华健演唱的52首歌曲，滚石公司明确在本案中对其中21首歌曲不主张权利。
此外，蓥山公司在原审庭审中主张其复制涉案CD光盘系其在审查美卡公司提供的相关授权文件后根据上海音像出版社出具的《录音录像制品复制委托书》印制的，并提交了授权文件和《录音录像制品复制委托书》复印件，但《录音录像制品复制委托书》复印件编号和联号无法分辨。美卡公司对蓥山公司的上述主张予以认可，但表示无法说明向蓥山公司提供的上述文件的来源。上海音像出版社否认曾出具过上述《录音录像制品复制委托书》，对蓥山公司的上述主张不予认可。
另查，滚石公司为包括本案公证书在内的五份公证书共支出公证费人民币6050元、为购买涉案《周华健精选特辑》（6碟装）和《周华健20年主打歌全记录》（4碟装）各两套支出人民币266元，支出台湾公证人公证费新台币2500元
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第四十条第一款、第四十八条第（四）项、第四十九条之规定，判决：一、蓥山公司、美卡公司于判决生效之日起，停止涉案侵犯滚石公司录音制作者权的行为；二、荣辅景中心、王府井书店于判决生效之日起，停止销售涉案侵犯滚石公司录音制作者权的录音制品；三、蓥山公司、美卡公司于判决生效之日起十日内，连带赔偿滚石公司经济损失人民币30万元及因诉讼支出的合理费用人民币1800元；四、驳回滚石公司的其他诉讼请求。
滚石公司、上海音像出版社、美卡公司、荣辅景中心和王府井书店均服从原审判决。
另查明：蓥山公司向原审法院提交的《录音录像制品复制委托书》复印件上加盖有德阳市文化新闻出版局光盘复制审验章，蓥山公司称由于其公司于2009年2月27日曾发生火灾，该委托书原件被烧毁，故无法提交该委托书原件，此复印件是从德阳市文化新闻出版局留存的委托书复印件复印而来，因德阳市文化新闻出版局留存的委托书复印件本身不清晰导致该复印件上的编号和联号无法分辨。
蓥山公司为证明曾向上海音像出版社查询核实其向原审法院提交的《录音录像制品复制委托书》还向原审法院提交了《复制委托书查询函》的复印件，上面加盖有一枚“上海音像出版社”的公章，并写有“属实”两字，蓥山公司称是通过传真方式进行核实，故不能提交原件。上海音像出版社在原审庭审中否认曾经在该查询函上盖章并确认属实。
蓥山公司为证明其复制涉案光盘取得了美卡公司的合法授权，其提交的《录音录像制品复制委托书》是真实的，向本院补充提交了下列证据：1、美卡公司与蓥山公司签订的光盘复制合同书；2、美卡公司向蓥山公司出具的情况说明；3、德阳市文化新闻出版局修改笔误的证明，对其2011年8月3日出具的证明中火灾的发生时间修改为2009年2月27日；为证明滚石公司起诉的类似案件均已被受诉法院驳回起诉或自行撤诉，向本院补充提交了证据4上海市第一中级人民法院（2007）沪一中民五（知）初字第45号民事判决书和证据5北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第8254号民事裁定书。
鉴于蓥山公司补充提交的上述证据1－3均为原件，且与本案具有一定的关联性，故本院对上述证据的形式要件予以确认。证据4和证据5与本案无关，故本院对此不予采信。
本院认为：根据《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十九条的规定，出版者、制作者应当对其出版、制作有合法授权承担举证责任，举证不能的应承担相应的法律责任。《音像制品管理条例》第二十三条规定，音像复制单位接受委托复制音像制品的，应当按照国家有关规定，与委托的出版单位订立复制委托合同；验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》和营业执照副本及其盖章的音像制品复制委托书及著作权人的授权书。
但由于该委托书复印件系蓥山公司提供，故蓥山公司对其上记载的相关事实是认可的，即蓥山公司认可“交发货时间”为2004年6月9日至2004年12月8日，该期限已经超过美卡公司从滚石公司处所获得的授权期限。虽然蓥山公司和美卡公司均表示实际的交货时间是在2004年6月30日之前，但蓥山公司和美卡公司均未就此提交证据。因此，依据蓥山公司提交的证据无法证明其复制行为发生在美卡公司被授权的有效期限内。蓥山公司有关其复制涉案光盘取得了美卡公司的合法授权，不应承担相应侵权责任，《录音录像制品复制委托书》的真伪以及出版单位是否委托只是国家对音像制品复制行为的行政管理制度，与侵权认定无关的上诉主张，均缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员支小龙
二○一二年七月六日
