四川省华蜀动物药业有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第93号
法定代表人肖体忠，董事长。
委托代理人寇洪涛，北京海拓律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人臧宝清，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人胡怀亮，董事长。
委托代理人周密，女，汉族，1982年7月17日出生，重庆正通动物药业有限公司职员，住重庆市沙坪坝区政法二村1号。
北京市第一中级人民法院认定，华蜀公司于2002年9月12日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出商标“头包西灵Toubaoxilin”（简称争议商标）的注册申请，之后，该商标被商标局核准注册，商标专用权人为华蜀公司，商标注册号为3304260，核定使用商品为第5类的兽医用制剂、兽医用药、兽医用生物制剂等。
2005年3月4日，商标评审委员会针对正通公司就华蜀公司申请的争议商标提出的商标争议，依据商标法第十五条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，作出商评字[2005]第289号《关于第3304260号“头包西灵Toubaoxilin”商标争议裁定书》（简称[2005]第289号裁定），裁定将华蜀公司在第5类兽医用药等项目上注册的争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标是否系正通公司的未注册商标、华蜀公司与正通公司之间是否构成委托代理关系及是否未经授权擅自注册了正通公司的商标为本案的争议焦点。根据本案已经查明的事实，“头孢西林”作为商品名称是由正通公司单独向国家有关主管机关提出申请并获得审批，故应认定“头孢西林”为正通公司单方在先取得的商品名称。正通公司在申请该商品名称的过程中，将“头孢西林”使用在了标签式样中的显著位置，并使用了特殊的字体与字号。在该商品名称获得审批后、正通公司与华蜀公司合作的过程中及双方解除合作关系后，“头孢西林”的字样均被突出使用在产品的包装上，其字体、字形和字号与产品包装中的其他文字存在明显的差别，具有较强的识别性。鉴于“头孢西林”始终被以突出的字形和字体使用在产品标签或包装的显著位置，客观上起到了商标所具有的昭示商品来源的引导作用，且该商品名称又为正通公司所首先取得，故“头孢西林”应当被视为正通公司实际使用的未注册商标。争议商标“头包西灵Toubaoxilin”中的显著部分为文字“头包西灵”，其与正通公司的商品名称“头孢西林”的文字组成和读音近似，且均为无含义词，故对于商标评审委员会作出的两组文字已构成近似的认定予以支持。
关于华蜀公司提出的应当以《中华人民共和国民法通则》（简称民法通则）第六十三条为依据来确定商标法第十五条中“代理”的法律含义，销售代理不属于商标法第十五条所规定的代理关系的范围内的主张。一审法院认为包括《中华人民共和国合同法》（简称合同法）在内的我国现行法律对代理概念的理解已经不再拘泥于民法通则第六十三条的规定。而销售代理作为一种由代理人占有生产商的产品，以自己的名义或者生产商的名义将生产商所有的产品销售给正通公司的法律活动，其出现是市场经济发展的必然结果，对商标法第十五条中的代理作出包含销售代理的广义理解既符合商业活动的惯例，也符合商标法维护诚实信用的市场秩序的立法本意。
《专销协议书》第十三条中所约定的“若‘头孢西林’出现被注册或其他知识产权问题由华蜀公司负责”的内容，属于双方对于因合同之外第三方的行为产生的争议而约定的具体解决方式的条款，并非是对申请及注册争议商标的权利作出的约定。因此，商标评审委员会关于不能认定争议商标的注册系依双方协议约定的结论正确。
华蜀公司不服，向本院提起上诉，其主要上诉理由为：一、华蜀公司与正通公司不存在代理人与被代理人的关系。在《专销协议书》中，并没有华蜀公司代理正通公司销售“头孢西林”产品的意思表示，华蜀公司是以自己的名义销售商品，华蜀公司销售产品的风险与收益和正通公司无关，华蜀公司并非正通公司的销售代理人。二、一审判决将“头孢西林”认定为正通公司的未注册商标违背事实和法律的规定。涉案产品包装上“头孢西林”为商品名称，该商品上作为商标的是“华蜀”或者“安逸”，并无使用未注册商标的事实。此外，即使“头孢西林”可以视为未注册商标，也应当将其视为华蜀公司的未注册商标。三、一审判决适用法律错误。代理人与被代理人的认定，应当以民法通则第六十三条为依据，一审法院将华蜀公司认定为正通公司的代理人无法律依据。正通公司是按照华蜀公司的要求完成工作，依据合同法第二百五十一条规定，华蜀公司与正通公司之间应认定为承揽合同关系。请求二审法院依法撤销一审判决和商标评审委员会[2005]第289号裁定。
经审理查明，2002年9月12日，华蜀公司向商标局提出争议商标“头包西灵Toubaoxilin”的注册申请，该商标于2004年2月7日被商标局核准注册，商标专用权人为华蜀公司，商标注册号为3304260，核定使用商品为第5类的兽医用制剂、兽医用药、兽医用生物制剂等，专用期限为2004年2月7日至2014年2月6日。
2005年3月4日，商标评审委员会针对正通公司提出的商标争议，依据商标法第十五条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，作出商评字[2005]第289号裁定，裁定将华蜀公司在第5类兽医用药等项目上注册的争议商标予以撤销。
2002年5月28日，重庆市农业局以重兽药审批字（2002）第533号审批证书批准正通公司生产销售通用名称为“注射用复方青霉素钾（Ｉ型）”、商品名称为“头孢西林粉针”的兽药产品，兽药产品批准文号为渝兽药字（2002）X041008，批准文号有效期至2005年5月28日。
庭审中，双方认可该协议签订后除对第五条中约定的价格进行了变动并实际履行外，双方均按约履行了该协议。
2004年1月7日，正通公司作为甲方，华蜀公司作为乙方签订了关于终止头孢西林等三个品种九个规格产品合作的《终止协议》，约定正通公司自2004年1月7日起不得再生产印有“华蜀”标识的原图案的以上品种，华蜀公司也不得生产加工印有正通公司生产及其批文标示等的以上产品。
各方当事人对上述查明的事实均无异议。
商标是区分商品或者服务来源的商业标识，实践中文字、图形、字母、数字、三维图形等可视性标志，只要能够起到将自然人、法人或者其他组织的商品或者服务与他人的商品或者服务区别开来的作用，就可以被作为商标注册和使用。商品名称与通用名称的功能不同，它是与某种具体产品联系在一起并以特定产品为指向对象，故一审法院关于在实践中商品名称能够起到商标所具有的标识商品来源的作用的认定正确。
在正通公司与华蜀公司签订《专销协议书》后，华蜀公司在其生产的兽药外包装上突出地使用了“头孢西林”的字样，其字体、字形和字号与产品包装中的其他文字存在明显的差别，具有较强的识别性。鉴于“头孢西林”始终以突出的字形和字体使用在产品标签或包装的显著位置，客观上起到了商标所具有的昭示商品来源的引导作用，故“头孢西林”应当被视为实际使用的未注册商标。
正通公司虽然在先取得“头孢西林”商品名称，但因其取得后至华蜀公司申请商标前并未在对外销售中使用，故其仅在申请兽药生产许可证时取得的名称不属于知名商品所特有的名称。虽然争议商标“头包西灵Toubaoxilin”中的显著部分为文字“头包西灵”，与正通公司的商品名称“头孢西林”的文字组成和读音近似，且均为无含义词，两组文字近似。但华蜀公司通过自己使用“头孢西林”商品名称，使该商品名称商标化，其申请“头包西灵Toubaoxilin”商标的行为不违反法律法规的规定。
综上，华蜀公司关于其申请争议商标的行为并不违反商标法第十五条规定的上诉理由成立，其关于撤销商标评审委员会作出的〔2005〕第289号裁定和一审判决之上诉请求应予支持。商标评审委员会作出的〔2005〕第289号裁定和一审判决认定事实和适用法律均有错误，应予纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字[2005]第289号《关于第3304260号“头包西灵Toubaoxilin”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二 Ｏ Ｏ 六 年 四 月日
书记员 迟雅娜
