回缩技术公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人米歇尔•拉里奥斯，总法律顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张静，该商标评审委员会审查员。
经审理查明：针对回缩技术公司不服中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）就第4575032号“RETRACTABLE TECHNOLOGIES”商标（简称申请商标）作出的商标驳回决定，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2008年10月27日作出商评字〔2008〕第21276号《关于第4575032号“RETRACTABLE TECHNOLOGIES”商标驳回复审决定书》（简称第21276号决定）。该决定认定：申请商标中的“RETRACTABLE”可译为“可缩进的，可拉回的”，申请商标的中文含义为“可缩进的技术”、“可拉回的技术”，使用在指定的“外科仪器和器械”等商品上易使相关公众认为其是对指定商品技术特点的描述性文字，不易使相关公众将其作为商标加以识别。申请商标缺乏作为商标注册应有的显著性，无法起到区分商品来源的作用，依法应予驳回。申请商标在美国获准注册不能当然成为其在中国获准注册的理由。商标评审委员会依照《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十一条第一款第（二）、（三）项和第二十八条的规定，决定：申请商标的注册申请予以驳回。
另查，商标评审委员会作出第21276号决定后，向回缩技术公司进行了送达，在决定中明确告知其起诉期限。2008年12月9日，回缩技术公司向法院提交了署名为代理人倪晔的起诉状。根据回缩技术公司向法院提交的经公证、认证的公司证明、法定代表人证明、授权委托书可知，回缩技术公司向倪晔出具的授权委托书由托马斯•J•朔签署，而回缩技术公司提交的法定代表人证明载明该公司的法定代表人为米歇尔•拉里奥斯。回缩技术公司并未进一步提交关于托马斯•J•朔签署本案授权委托书的行为经过米歇尔•拉里奥斯正式授权的任何证据。
北京市第一中级人民法院认为：回缩技术公司向法院提交的授权委托书签署人为托马斯•J•朔，其并非该公司的法定代表人或经法定代表人正式授权的代表。因此回缩技术公司提交的相关证明手续不符合法定要求，倪晔在起诉书上的签字以及提起诉讼的行为不能证明系得到回缩技术公司的合法授权，因此，该起诉行为不能视为回缩技术公司在法定的起诉期限内向法院提起了行政诉讼。据此，依照《商标法》第三十二条第二款、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第四十四条第一款第（五）、（六）项之规定，裁定：驳回回缩技术公司的起诉。
商标评审委员会服从原审裁定。
驳回上诉，维持原裁定。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二○一○ 年 十二 月 十六 日
书记员张见秋
