国家知识产权局专利复审委员会与金汉城实用新型专利权无效行政纠纷案二审  行 政 判 决 书   （2006）高行终字第370号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第593号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年9月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年10月10日公开开庭审理了本案，上诉人专利复审委员会的委托代理人魏屹、耿博，被上诉人金汉城到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：根据本专利说明书中的记载，本专利须达到的技术效果应为使黄油枪的油嘴更好地卡住油杯，并同时做到密封注油。
为了达到密封注油这一技术效果，对于本领域普通技术人员而言，除须在枪头内安装两个皮碗外，在皮碗与枪头之间还须有其他配合部件将皮碗予以固定，否则该两个皮碗在枪头内将会处于非固定状态，无法起到密封注油的作用。由本专利权利要求书可知，其对皮碗与枪头之间的配合部件并未加以限定。虽然在本专利的附图中可看到在枪头中除皮碗外，还具有垫圈、套及轴套，说明书对此亦有相应描述，且本领域普通技术人员从附图中可以看出皮碗与垫圈、套及轴套相互配合能够达到密封的作用，但因为说明书及附图虽可解释权利要求，但其中的技术特征并不能引入权利要求书，故本专利权利要求缺少达到该技术效果的必要技术特征。
综上，专利复审委员会第7849号决定认定本专利具有必要技术特征，属认定事实错误。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第7849号决定；（二）宣告96230279.1号名称为“高压万向黄油枪”的实用新型专利权无效。
经审理查明：第7849号决定涉及的是96230279.1号名称为“高压万向黄油枪”的实用新型专利，其申请日为1996年7月17日，授权公告日为1998年11月4日，专利权人是利索公司。
“1、一种高压万向黄油枪，主要由贮油筒（３）、活塞（６）、筒弹簧（４）连成一体，贮油筒（３）内有一贮油器（２），由活塞（６）推动保持一定压力，活塞（６）上端连接筒弹簧（４），其特征在于：ａ．在贮油筒（３）内的筒弹簧（４）中有一根链条（７）直通贮油筒（３）盖（１１）端口外，链条（７）另一端与活塞（６）连接；ｂ．在软管（８）枪头（９）内有四个圆弧爪（１８）；c．贮油器（２）是可以伸缩的；d．在枪头（９）内四个圆弧爪（１８）的后部，有起顶推和密封作用的A、B两个皮碗（12、15）。”
说明书中记载的本专利的部件中，在枪头部份除包括圆弧爪及皮碗外，还包括垫圈、套及轴套，上述部件在附图中亦有所显示，从附图中还可看出四个圆弧爪在枪头项部依次连接，大致呈圆形。
专利复审委员会于2003年4月23日进行了口头审理，金汉城和利索公司均到庭。在口审过程中，金汉城当庭声明放弃证据1－3、5－9和11，并出示了证据4、10、12、14、16、17的原件。
1、证据的认定
证据4为“月月牌－高压万向黄油枪”广告页，其中没有任何印刷及公开发行的日期的信息，故证据4不能单独作为已有技术证据；
综上所述，金汉城提供的证据中只有证据13中的ZL95243552.7号中国实用新型专利说明书可以用于评价本专利新颖性的对比文件。
3、关于必要技术特征。金汉城认为，在枪头内仅四个圆弧爪及两个皮碗是完不成枪头卡住油杯注油，必须使用如其说明书中所称的套与轴套两个部件。但是本专利原始说明书第2页倒数第4行中说明：套16、轴套17、垫圈14保护橡胶件不致损坏。该说明书中还说明了密封是由皮碗完成的。在本专利中，套与轴套只是保护橡胶件，而不是构成本实用新型黄油枪实现注油所必不可少的技术特征。因此，专利复审委员会对金汉城提出的本专利缺少必要技术特征的无效宣告请求不予支持。
由于金汉城不能提供有效的证据以证明该专利的技术方案在申请日前已经公开，并为公众所知，故专利复审委员会对金汉城提出的本专利不具有新颖性的无效宣告请求不予支持。
金汉城不服第5083号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2004年9月20日作出（2003）一中行初字第627号行政判决，判令专利复审委员会将证据4作为对比文件对本专利进行新颖性及创造性评价，并在此基础上重新作出无效宣告请求审查决定。
依据（2003）一中行初字第627号行政判决，专利复审委员会作出第7849号决定，该决定认定：
对于金汉城提出的其他无效宣告理由，第7849号决定仍坚持第5083号决定中的认定。
金汉城不服第7849号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。在本案一审庭审中，金汉城指出其之所以认为本专利不具有实用性，是因为本专利缺少必要技术特征，无法实现发明目的。
本院认为：实用新型专利的独立权利要求应当从整体上反映实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。如果实用新型专利的独立权利要求缺少必要技术特征，则无法实现发明目的。
就解决密封性差、易漏油这一技术问题而言，本专利独立权利要求的技术方案中仅有在枪头内有“起顶推和密封作用的A、B两个皮碗”这一技术特征。本领域普通技术人员应当知道皮碗本身是不能起顶推作用的，还须有将皮碗进行固定的技术特征，否则无法实现密封注油的发明目的。从本专利附图可以看出，本专利枪头中除安装有两个皮碗外，还包括垫圈、套及轴套，及其相互结合关系。但在权利要求未涉及垫圈、套及轴套的技术特征的情况下，不能引入说明书中的内容来解释权利要求。一审法院认定本专利权利要求书缺少解决上述密封注油的技术问题的必要技术特征并无不当。专利复审委员会关于垫圈、套与轴套仅起到对皮碗的保护作用，而非起到固定皮碗的作用，因而不是必要技术特征的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予采纳。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，程序合法。上诉人专利复审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员 陈明
