国家知识产权局专利复审委员会与蔡朗春专利无效行政纠纷案专利行政纠纷案二审   行政判决书     （2007）高行终字第47号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人田华，该委员会审查员。
原审第三人佛山石湾鹰牌陶瓷有限公司，住所地广东省佛山市石湾青柯蟹螃岗1号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第1169号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年2月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年3月7日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人钱芸、田华，被上诉人蔡朗春到庭参加了诉讼。原审第三人佛山石湾鹰牌陶瓷有限公司(简称鹰牌公司)经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院予以缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，第三人在口头审理过程中已经明确指出本专利不符合专利法第二十六条第四款的规定是指本专利权利要求2的“纵向筒身外表没有透空孔洞，并且呈光滑双向曲面”在说明书中没有描述，表明第三人已经指明了其具体的无效理由，蔡朗春也已经在口头审理记录表中签字。口头审理距第7138号决定作出的时间长达半年多，蔡朗春在此期间亦有针对第三人的无效理由陈述意见的机会。在蔡朗春没有证据证明专利复审委员会限制或者剥夺其陈述意见机会的情况下，其关于专利复审委员会违反了请求原则和听证原则的主张没有事实及法律依据，法院不予支持。
综上，本专利权利要求2符合专利法第二十六条第四款的规定。第7138号决定关于本专利权利要求2不符合专利法第二十六条第四款的认定错误，法院予以纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项的规定，北京市第一中级人民法院判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第7138号决定；（二）维持第95103333.6号“圆筒高、低水箱洁具”发明专利权全部有效。
本院经审理查明：
本专利授权公告时的权利要求书共包括6项权利要求，其中的权利要求1、2如下：
2、按照权利要求1所述的圆筒高、低水箱洁具，其特征是薄壁圆筒上下两端有开放孔，并且上端孔面积小于下端孔面积；纵向筒身外表没有透空孔洞，并且呈光滑双向曲面。”
从本专利说明书及附图的记载来看，溢水口在圆筒的最上端，圆筒的上端直径小，下端的直径大，圆筒的外表没有孔洞。
2004年10月20日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理记录中记载：鹰牌公司指出本专利不符合专利法第二十六条第四款的规定是指本专利权利要求2的“纵向筒身外表没有透空孔洞，并且呈光滑双向曲面”在说明书中没有描述。蔡朗春在口头审理记录表中签字。
上述事实，有本专利权利要求书和说明书、口头审理记录表、第7138号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第二十六条第四款规定，权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。《审查指南》规定，权利要求书应当以说明书为依据是指权利要求应当得到说明书的支持。权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案应当是所属技术领域的技术人员能够从说明书充分公开的内容中得到或概括得出的技术方案，并且不得超出说明书公开的范围。换言之，说明书的内容除了所属技术领域的技术人员能够从说明书充分公开的内容中直接得到的外，还包括所属技术领域的技术人员在阅读了说明书及其附图后，能够无需创造性劳动从说明书及附图中概括出来或能够直接想到的。对技术特征的理解，应当结合本专利技术方案所解决的技术问题、所取得的技术效果来综合考虑。
专利权人在无效程序中为维持专利有效而就专利权利要求中技术特征所做出的说明，应当作为其在后民事侵权案件中权利保护范围的依据。本案中，专利权人蔡朗春主张：本专利权利要求2的“筒身呈光滑双向曲面”在说明书附图1和附图2中有直接描述，所属技术领域的技术人员能够从说明书中公开的内容直接获得。从本专利说明书附图可以看出，圆筒的上端直径小，下端的直径大，从上端到下端有平滑过渡。本领域普通技术人员通过阅读本专利说明书的附图，能够得出“筒身呈光滑双向曲面”的技术特征，本院对此予以认定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○ ○ 七 年 三 月 十九 日
书记员孙娜
