国家国家知识产权局专利复审委员会等与广东朗能电器有限公司外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第406号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
委托代理人陆从益，男，汉族，1970年4月19日出生，住江苏省海安县海安镇新华东路1号5排9室。
被上诉人（原审原告）广东朗能电器有限公司，住所地广东省中山市小榄镇小榄工业区122号。
委托代理人陈卫，男，汉族，1973年11月1日出生，广州粤高专利代理有限公司专利代理人，住广东省广州市东山区农林下路72号。
上诉人国家国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人刘德银因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第184号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年10月18日受理后，依法组成合议庭，于2005年11月21日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人郭健国、马志远，上诉人刘德银的委托代理人陆从益、陆聪明，被上诉人广东朗能电器有限公司（简称朗能电器公司）的委托代理人陈卫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
专利复审委员会、刘德银不服一审判决，向本院提起上诉。
刘德银的上诉理由是：一审法院认定朗能电器公司“…提交的证据1－1至证据1－11中的证据1－9（经过公证后为证据2－1）全部包含证据3－1及3－2，但是，证据1－9至2－1的来源、形成时间、表现形式等均与证据3－1和3－2不同，不属于相同证据。”显然与证据不符，逻辑上也自相矛盾；一审法院未查明朗能电器公司提交的证据3－1和3－2的举证期限，对朗能电器公司逾期提交的证据3－1和3－2不应予以采纳；一审法院对朗能电器公司提交的证据3－1和证据3－2认定事实不清，其得出的结论没有事实和法律依据，是错误的。请求二审法院撤销一审判决；维持专利复审委员会作出的第6659号无效决定；一、二审诉讼费由朗能电器公司承担。
经审理查明，刘德银于2002年4月2日向国家知识产权局提出名称为“组合式开关插座”的外观设计专利申请，该申请于2002年9月25日被公告授权，专利号是02317702.0。本专利授权公告文包括主视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图、后视图（见本判决附件1）。
证据1－9为西蒙公司网页的打印件；
证据3－1为2001年11月9日的《建筑时报》，在该报第4版中刊登有潘爱琴撰写的报道《您居室内微笑的眼睛》，其中记载：“西蒙欧式60采用最新的设计理念，以大弧线边框的唯美造型……现今在中国市场隆重登场的欧式60系列……是ASIMTONE西蒙公司经过一年多的酝酿为中国消费者度身定做的世纪献礼。” 在该报道标题的左下方附有西蒙公司欧式60系列产品的图片（见本判决附件2），
2004年3月15日，专利复审委员会就朗能电器公司和南京赛?公司针对本专利提出的无效宣告请求进行了口头审理，朗能电器公司和南京赛?公司主张使用第一次提交的证据1－1至证据1－8作为出版物公开的证据。
朗能电器公司不服专利复审委员会作出的第6659号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
在一审法院审理过程中，朗能电器公司主张在本专利申请日之前，本专利已被证据3－1和证据3－2以出版物形式公开。朗能电器公司于2005年5月24日提交了关于在无效宣告请求审查程序中证据3－1、3－2是否作为出版物公开证据的意见。在该意见中朗能电器公司认为，专利法第二十三条应包括出版物公开的理由；请求宣告本专利权无效所依据的证据1－1至证据1－11中的证据1－9，即经公证后为证据2－1中全部包含证据3－1及3－2，故朗能电器公司在提出无效宣告请求时，已经将证据3－1和3－2的内容作为出版物公开的理由及证据。该意见附有本专利权无效宣告请求书的复印件，在请求书中记载了本专利权无效宣告请求的理由、范围、依据的证据分别为专利法第二十三条、专利公报中公开的图片、证据1－11。专利复审委员会认为朗能电器公司提交的证据3－1的图片太小，看不清，也无六面视图，因而无法认定构成出版物公开。
本院认为，在外观设计专利权无效宣告请求审查程序中，专利复审委员会应根据无效宣告请求人提出的无效宣告理由和证据进行审查。无效宣告请求人可以在提出无效宣告请求之日起１个月内增加理由或者补充证据。逾期增加理由或者补充证据的，专利复审委员会可以不予考虑。
通过阅读证据3－1原件中的图片，这些图片并非模糊不清，而是可以反映该产品的形状的。一审法院在专利复审委员会未对证据3－1中图片记载的具体内容进行认定的情况下，直接对证据3－1中图片记载的具体内容进行描述不妥，本院予以纠正。专利复审委员会应当对证据3－1中的图片是否足以反映该产品的外观设计以及该产品外观设计与本专利是否相同和相似作出认定。
专利法、专利法实施细则和《审查指南》并未规定无效宣告请求人在提出无效宣告请求之日起１个月后增加理由或者补充证据的，专利复审委员会不应予以考虑，因此，专利复审委员会作出的证据3－1和3－2在朗能电器公司2003年8月18日提交的意见陈述书中已经提及，且在证据2－1中也引用了证据3－1和证据3－2中的报道，不属于补充的证据材料应当被采用的认定并无不当。
专利复审委员会、刘德银的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 陈明
