国家知识产权局专利复审委员会与黄孟柱专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 (2005)高行终字第38号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人张汉国，该专利复审委员会行政诉讼处审查员。
委托代理人陈建民，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人。
原审第三人王刚（钢，下同），男，57岁，汉族，华北油田公司副总工程师，住该公司宿舍。
委托代理人王刚，同第三人王刚。
王刚、韩春娥系01279530.5号名称为“油井自热源超导防蜡降粘装置”的实用新型专利（下称本专利）的专利权人。黄孟柱于2003年8月25日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二、三款和专利法实施细则第二条第二款的规定。专利复审委员会于2004年3月31日进行了口头审理，仅有无效请求人黄孟柱参加了口头审理。2004年6月22日，专利复审委员会作出第6210号无效宣告请求审查决定（简称第6210号无效决定），维持本专利全部有效。黄孟柱不服该无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：1、撤销专利复审委员会作出的第6210号无效决定；2、专利复审委员会重新对该无效请求作出审查决定。
黄孟柱与王刚、韩春娥服从一审判决。
1、一种用于高粘度高含蜡原油防蜡降粘开采的油井自热源超导防蜡降粘装置，其特征是：该装置由多级空心抽油杆密封连接抽真空并充装导热介质组成真空管，真空管下部装有与抽油泵连接的下接头，管内充装导热介质，真空管上部装有充液抽气接头，充液抽气接头上部与上接头连接，各连接部位分别用“o”形密封圈和密封脂作径向密封和轴向端面密封。
3、根据权利要求1所叙的油井自热源超导防蜡降粘装置，其特征是：真空管内导热介质的充装量一般为真空管容积的10-20%。
针对本专利，黄孟柱于2003年8月25日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二、三款和专利法实施细则第二条第二款的规定。专利复审委员会于2004年3月31日进行了口头审理，仅有无效请求人黄孟柱参加了口头审理。黄孟柱在口头审理中明确仅以对比文件1评价本专利的新颖性，以对比文件2、3、7评价本专利的创造性，认为本专利权利要求1－4相对于对比文件2、3不具有创造性，对比文件7仅用于说明本专利权利要求2、4中限定的部分技术特征属公知技术。此外，本专利权利要求2、4不符合专利法实施细则第二条第二款的规定。
1、关于证据
2、关于专利法实施细则第二条第二款
3、关于权利要求1的新颖性
4、关于权利要求1-4的创造性
黄孟柱不服第6210号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院认为，专利复审委员会第6210号无效决定认为，本专利权利要求1与对比文件1相比，其主要区别特征在于接头的密封方式不同，即本专利权利要求1中采用了“О”形密封圈和密封脂作径向密封和轴向端面密封，而对比文件1中仅公开了采用密封胶粘接层的轴向端面密封。对此本院认为：本专利与对比文件1均涉及管道间的密封连接，通过密封达到真空的技术效果。实践中，管道间的密封连接方式有多种，如密封胶、密封垫、“О”形密封圈、麻丝、油灰、生胶带等等，上述密封技术属于公知技术常识。为了达到好的密封效果，上述密封材料可以相互替换，亦可同时进行轴向和径向密封。虽然本专利权利要求1的技术方案中采用的密封方式与对比文件1公开的密封方式不同，但上述区别属于本领域普通技术人员惯用的直接置换的技术手段。因此，权利要求1相对于对比文件1不具有新颖性。一审判决对此认定并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。专利复审委员会的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
