国家知识产权局专利复审委员会与于春国实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第175号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人张沧，该委员会审查员。
委托代理人陈霞，北京广盛律师事务所黑龙江分所律师。
第三人哈尔滨市中强铝塑复合保温门窗制造有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市道外区江堤一巷1号。
委托代理人刘芳，北京同力钧成知识产权代理有限公司专利代理人。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第31号行政判决，向本院提起上诉。本院于2003年10月15日受理本案后，依法组成合议庭，于2003年10月28日传唤各方当事人进行询问，上诉人专利复审委员会的委托代理人马昊、张沧，被上诉人于春国的委托代理人陈霞、许彦武，第三人哈尔滨市中强铝塑复合保温门窗制造有限公司（简称哈尔滨中强公司）的委托代理人刘芳、孙霞到本院接受了询问。本案现已审理终结。
专利复审委员会不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：专利复审委员会是基于请求人的请求及其证据才启动无效宣告请求审查程序，而不是依职权主动处理，不会存在“先裁决、后取证”的情况，也不会出现作出行政决定没有证据的情况，一审法院在执行最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第二十六条规定的过程中，过于机械、草率；在行政诉讼中，法院有责令专利复审委员会提交证据的告知义务；专利复审委员会在第4557号无效决定中已经详细列举了作出该无效决定所依据的法律和事实依据，于春国在起诉时已经将该无效决定提交给一审法院，根据《行政诉讼证据司法解释》第六十五条的规定，于春国是承认专利复审委员会在行政行为中是有证据的。一审法院简单地以专利复审委员会未在规定期限内提交相关证据而撤销专利复审委员会作出的第4557号无效决定是极不妥当的。请求二审法院撤销一审判决；驳回于春国的诉讼请求。
经审理查明，1997年4月14日，于春国向原中国专利局提出名称为“一种塑铝型材保温窗”实用新型专利申请，1998年7月1日被授予实用新型专利权，专利号为97203370.X。专利权人于春国的地址登记为黑龙江省佳木斯市永红市幼儿园。2000年9月5日，于春国在国家知识产权局办理了著录项目变更，将专利权人的地址变更为哈尔滨市南岗区红军街26号赵立生转。
于春国不服专利复审委员会作出的第4557号无效决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。其起诉理由是:专利复审委员会没有注意到“一种塑铝型材保温窗”实用新型专利与已有技术相比具备的实质性特点和进步；没有按照专利法实施细则的规定将无效宣告请求书和有关文件副本送交专利权人，使专利权人丧失了在指定期限内陈述意见的权利。
以上事实有专利复审委员会第4557号无效决定、《无效宣告请求受理通知书》、当事人陈述等证据在案佐证。
在行政诉讼程序中，人民法院并没有责令作为被告的行政机关提交证据的告知义务。专利复审委员会虽然在第4557号无效决定中已经详细列举了作出该无效决定所依据的法律和事实依据，且于春国也承认在专利复审委员会进行口头审理之前到该委员会复印了相关材料，但这并不能成为专利复审委员会不向人民法院提交其作出具体行政行为所依据的全部证据和规范性文件的理由。不论专利复审委员会在作出第4557号无效决定时是否有证据，只要其没有按照有关法律、法规和司法解释的规定，在规定的期限向一审法院提交其作出第4557号无效决定所依据的全部证据，一审法院只能根据有关法律、法规和司法解释的规定，认定专利复审委员会作出的第4557号无效决定没有证据支持。因此，专利复审委员会所提人民法院有责令其提交证据的告知义务及其在第4557号无效决定中已经详细列举了其作出该无效决定的证据且于春国也认可收到证据，故不能认为其作出的第4557号无效决定是没有证据的上诉理由，不能成立。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ОО三 年 十二 月 十 日
