国家知识产权局专利复审委员会等与黄炳焯专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第35号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人高雪，该委员会审理员。
委托代理人温旭，广州三环专利代理有限公司专利代理人。
被上诉人（原审原告）黄炳焯，男，41岁，香港居民，现住广东省深圳市龙岗区横岗镇六约金泉工业区创意眼镜厂。
委托代理人王文生，中科专利商标代理有限责任公司专利代理人。
赵浩志系97106767.8号“眼镜附属镜框结合构造”发明专利的专利权人。2003年1月13日黄炳焯向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不符合《专利法》第三十三条和第二十六条第三、四款之规定，且不具有创造性。专利复审委员会经过审查于2003年12月22日作出第5661号无效决定，维持97106767.8号发明专利权有效。黄炳焯不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
专利复审委员会和赵浩志均不服一审判决，分别向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持专利复审委员会第5661号无效决定。专利复审委员会上诉称：第一，权利要求7、8各自限定的技术方案是清楚的，符合《专利法实施细则》第二十条第一款之规定，一审判决所作认定缺乏事实依据。第二，虽然对比文件2公开了上下吸合的形式，但是没有公开一点定位这一技术特征，也没有给出技术教导。本领域普通技术人员在对比文件1和公开内容的基础上，需要经过创造性劳动才能得出权利要求1技术方案。赵浩志上诉称：第一，专利复审委员会第5661号无效决定中将发明写成实用新型，仅是笔误，一审判决简单化地将笔误认定为适用法律错误不当。第二，本案专利权利要求7、8完全符合《专利法》有关规定，一审判决所作认定错误。第三，本案专利权利要求1具有突出的实质性特点和显著的进步，应当被授予专利权，一审判决认为不具有创造性是错误的。黄炳焯服从原审判决。
1、一种眼镜附属镜框结合构造，包含有一主镜框，其两侧可供枢接脚架，以及一附属镜框系结合至主镜框上，主镜框和附属镜框的中间各设一桥接元件，可供将镜片环框或直接将镜片连接在一起，其特征在于：在主镜框的桥接元件设有至少一第一磁性元件，该附属镜框亦在其桥接元件上设有至少一第二磁性元件，附属镜框的第二磁性元件被支持在主镜框的桥接元件顶面上时磁力作用于主镜框的桥接元件顶面。
8、如权利要求1所述的眼镜附属镜框构造，其特征在于：附属镜框桥接元件系成C字型。
上述事实，有97106767.8号发明专利文件授权文本，对比文件1-4，专利复审委员会第5661号无效决定及更正处分通知书，当事人陈述等在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第
二、维持国家知识产权局专利复审委员会第5661号无效
一审案件受理费1000元，由黄炳焯负担（已交纳）；二审
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
