国家工商行政管理总局商标评审委员会等与艾礼富电子（深圳）有限公司商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）武建钢，男，汉族，1962年8月25日出生，住浙江省杭州市西湖区文三路199号93室。
被上诉人（原审原告）艾礼富电子（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市宝安区西乡街道鹤洲恒丰工业城B12、B13（2F-5F）、B14、B19栋。
委托代理人马翔，北京市天驰律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人武建钢因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第469号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年5月19日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年6月17日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人乔烨宏，上诉人武建钢的委托代理人刘帆，被上诉人艾礼富电子（深圳）有限公司（简称艾礼富公司）的委托代理人马翔、袁思泉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
艾礼富公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第5653号裁定，撤销争议商标。主要理由是：一、商标评审委员会认定事实错误。“艾礼富ALEPH及图形”是日本艾礼富公司已在先注册于日本等国并使用多年的具有很高知名度的商标，也是艾礼富公司在先使用的企业名称及企业标志，争议商标的注册侵犯了日本艾礼富公司及其关联企业的在先权利，违反了《商标法》第三十一条的规定。二、商标评审委员会适用法律错误，在证据采信上明显违反《商标评审规则》中关于证据规则的法律规定，且商标评审委员会对艾礼富公司提供的证据采用单一认定的方法，没有考虑有效证据的真实性、合法性、关联性，从而片面地对艾礼富公司提供的证据进行认定。
商标评审委员会提交的《发文交接单》不能证明第5653号裁定于作出同日送达了商标评审程序中艾礼富公司的委托代理人中国商标专利事务所有限公司，故艾礼富公司提起行政诉讼没有超过法定期限。
艾礼富公司并未明确将争议商标的注册违反《商标法》第十三条作为撤销理由，且艾礼富公司的撤销理由包括争议商标的注册违反《商标法》第三十一条的规定，故艾礼富公司关于商标评审委员会漏审《商标法》第十三条这一争议理由的主张，不予支持。
艾礼富公司在其提交商标评审委员会的有关材料中确曾提及对争议商标享有在先的著作权，争议商标抄袭了日本艾礼富公司使用多年的商标。商标评审委员会在第5653号裁定中没有全面地反映争议的主要问题，违反了法定程序，且在未考虑上述事实的基础上作出第5653号裁定，属认定事实不清、主要证据不足，该裁定依法应予撤销。关于争议商标的注册是否违反《商标法》第十五条、第三十一条、第四十一条第一款的问题，因商标评审委员会遗漏必须考虑的事实，故对此不予评述。
商标评审委员会和武建钢均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第469号判决，维持商标评审委员会第5653号裁定。
武建钢的上诉理由是：1、艾礼富公司提起行政诉讼超过法定期限；2、艾礼富公司主张对争议商标享有在先著作权，缺乏主要证据，争议商标并没有侵犯艾礼富公司的著作权。
经审理查明：
2000年10月28日，争议商标经核准转让给上海腾安科技发展有限公司。2002年3月7日，争议商标经核准又转让给上海北极新光科技有限公司（简称北极新光公司）。
艾礼富公司在评审过程中，先后于2003年7月7日、2005年11月1日、2006年7月20日、2006年12月26日、2007年3月2日和2007年3月17日向商标评审委员会提交了补充理由与证据。其中艾礼富公司在2007年3月17日提交商标评审委员会的《艾礼富ALEPH及图撤销注册不当商标申请书（补充）》（落款日期为2007年3月13日）中有“‘艾礼富ALEPH及图’是申请人的在先权利——在先使用的企业名称权及企业标志，同时，申请人对该作品享有著作权”、“艾礼富公司的企业名称、企业标志是艾礼富公司的财富，是公司借以区别于其他公司的标记，申请人对该标志享有著作权。该在先权利在中国大陆的使用至少可以追溯到1991年”等内容。同时，艾礼富公司还补充提交了宝生纸品厂营业执照、印制包装盒的证明以及订货传真。
诉讼中，商标评审委员会称其作出第5653号裁定的当日即邮寄给艾礼富公司委托的中国商标专利事务所有限公司，并为此提交了一份《发文交接单》。该交接单上没有邮局的印章，也没有收件人签章。艾礼富公司称其2008年3月18日才从商标评审委员会复印取得第5653号裁定。2008年3月25日，艾礼富公司向北京市第一中级人民法院提起本案诉讼。
本院认为：《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第四条第三款规定，被告认为原告起诉超过法定期限的，由被告承担举证责任。本案中，商标评审委员会为证明艾礼富公司提起行政诉讼超过法定期限提交了《发文交接单》，但该交接单上并没有收件人的签章。就此，艾礼富公司也不予认可。因此，原审法院关于该交接单不能证明第5653号裁定于作出当日（2007年8月20日）即送达了艾礼富公司委托代理人中国商标专利事务所有限公司的认定正确，应予维持。
就商标评审委员会提出宝生纸品厂营业执照、印制包装盒的证明以及订货传真的提交时间超过法定期限，不应考虑的上诉主张，本院认为，商标评审委员会提出该主张依据的是现行《商标法实施条例》、现行《商标评审规则》以及《商标评审规则（2002）》中的相关规定，但上述法规及规章的施行时间分别为2002年9月15日、2005年10月26日、2002年10月17日，均晚于艾礼富公司申请撤销争议商标的时间2002年5月21日，而艾礼富公司提出撤销争议商标申请时的《商标法实施细则》及《商标评审规则（1995）》均未对当事人补充有关证据材料的期限等作出明确规定。而且，商标评审委员会在本案的评审过程中，从2003年7月7日至2007年3月2日一直在接收当事人补充提交的证据材料，并未提出超出法定期限的问题，也未举证证明其在上述现行法规及规章就当事人补充有关证据材料事项作出明确规定后，曾要求艾礼富公司按照修改后的法律规定提交相关证据材料。因此，商标评审委员会认为艾礼富公司提交上述证据的时间超过法定期限，缺乏法律依据。原审法院对此予以纠正，于法有据，应予维持。
就武建钢提出艾礼富公司对争议商标享有在先著作权缺乏主要证据的上诉主张，因商标评审委员会在第5653号裁定中未对艾礼富公司是否享有在先著作权的事实进行评审，故本院在本案中对此不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
二 ? ? 九 年 七 月 八 日
