国家知识产权局专利复审委员会等与昆明龙津药业有限公司发明专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2004）高行终字第19号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人柴爱军， 该委员会审查员。
法定代表人李南高，董事长。
委托代理人程泳，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
法定代表人樊献俄，董事长。
委托代理人宋攀峰，男，汉族，1966年7月24日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区三间房南4号。
北京市第一中级人民法院判决认定，昆明制药公司是名称为“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利的专利权人。2001年12月24日，龙津药业公司向专利复审委员会提出宣告“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权无效的无效请求。专利复审委员会经审查，于2003年3月27日作出第4973号无效宣告请求审查决定（简称第4973号无效决定），维持“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权有效。北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会认为“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权利要求1的技术方案已经充分公开。专利复审委员会评价“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利说明书是否充分公开和该专利权利要求是否具备创造性的论述前后矛盾，不能得出该专利具备创造性的结论。同理，从专利复审委员会对“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权利要求2的论述中，也不能得出该专利权利要求2具备创造性的结论。专利复审委员会作出的第4973号无效决定认定事实不清，应予撤销。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项的规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第4973号无效决定；（二）专利复审委员会就龙津药业公司针对93106319.1号发明专利所提出的无效宣告请求重新作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：一审判决认定事实不清。一审法院认为现有技术结合得到的技术方案必然不具备创造性是错误的，并在该错误的前提下，将证明“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利具备创造性的举证责任错误地归于专利复审委员会。“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利的说明书、权利要求书已经清楚地记载了灯盏花素粉针剂是以灯盏花素盐制成的，是该专利所要解决的技术问题，对此，各方当事人均不怀疑。对于本领域技术人员为何“不会将灯盏花素制成灯盏花素盐用做药品”，专利复审委员会在第4973号无效决定中已经清楚地说明。专利复审委员会在第4973号无效决定中的论述足以说明“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利具备创造性；一审判决适用法律错误。龙津药业公司以“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利公开不充分和不具备创造性的理由提出无效宣告请求，其逻辑上错误，评价一项技术方案是否充分公开的基础与评价创造性的基础不同，评价充分公开时，其基础是专利说明书的全部内容加上所有现有技术知识，第4973号无效决定结合现有技术和“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利说明书论述了该专利的公开性，然后以现有技术为基础论述了其创造性，前后并不存在矛盾。请求二审法院撤销一审判决；维持专利复审委员会作出的第4973号无效决定。
龙津药业公司服从一审判决。
“1、一种灯盏花素粉针剂，其特征在于由灯盏花素碱性氨基酸盐或钠盐或钾盐或钙盐和注射用水溶性药用辅料组成，灯盏花素碱性氨基酸盐或钠盐或钾盐或钙盐的含量为重量百分比5－30％，余量为药用辅料。
一、以灯盏花素为原料，加入15－25倍重量于原料的水，在50－80℃的条件下，加入浓度为10－20％的碱性氨基酸溶液或氢氧化钠或氢氧化钾或氢氧化钙溶液，调PH值至中性，溶液过滤，加入等体积的浓度为95％的乙醇溶液，摇匀，在0－15℃下静置4小时以上，于无菌条件下抽滤、干燥，制得灯盏花素水溶性盐；
“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利说明书中记载了以下内容：“本发明涉及一种用于治疗心血管疾病的特殊剂型的药物以及这种药物的制备工艺。中国专利申请CN1053609A公开了一种‘灯盏花素片剂原料药的提取工艺’，此工艺是将灯盏花全株粗粉，经乙醇浸提，将醇提液减压浓缩至稀糖浆时放出浓缩物，热水提取后，加酸沉淀，除酸除杂，并进行灯盏花素粗晶精制，得到灯盏花素精品。
本发明的目的旨在克服现有技术的不足，提供一种能工业上大批量生产、质量稳定且便于运输保存的灯盏花素粉针剂及其制备工艺。……
2001年12月24日，龙津药业公司以“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利不具备新颖性、实用性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。2002年1月23日，龙津药业公司增加新的无效宣告请求理由，即：“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利如何制成灯盏花素钠盐不清楚；该专利权利要求2的步骤一和二无法实施；该专利不符合专利法第二十二条第三款、第二十六条第三、四款、专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二、三款的规定。龙津药业公司先后向专利复审委员会提交了27份证据。
以上事实，有“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权利要求书、说明书等专利文件，专利复审委员会作出的第4973号决定、龙津药业公司在无效宣告请求审查程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本领域技术人员在实现“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权利要求1记载的技术方案时，必须将该专利权利要求1记载的技术方案结合现有技术进行实施。专利复审委员会在其作出的第4973号无效决定中认为根据“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权利要求1记载的技术方案，结合已知技术、常规反应和常规知识，该专利权利要求1记载的技术方案能够由本领域技术人员容易地实现，专利复审委员会的上述认定所依据的原则是正确的。龙津药业公司作为无效宣告请求人，应当提交支持其无效宣告请求理由的证据。根据龙津药业公司提交的证据，不能证明现有技术中已经克服已有的灯盏花素针剂、片剂稳定性差、保存期短、批合格率低、难以大规模投入工业生产的缺点，也没有任何一份证据提出过“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利的解决技术方案，更没有任何一份证据提及或者得到了以灯盏花素盐为产品的药物，由此，专利复审委员会认为灯盏花素的药用性质虽是本领域技术人员已知的，灯盏花素盐的药用性质也是本领域技术人员能够推导的，本领域技术人员也有可能将灯盏花素盐作为药品使用，但是，基于现有技术的教导，本领域技术人员首先会将灯盏花素用作药品，而不会将灯盏花素制成灯盏花素盐用作药品是正确的。专利复审委员会将在本技术领域中长时间没有人提出“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利的技术方案作为认定该专利具备创造性的一个因素，即灯盏花素作为治疗心血管疾病的药品在“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利申请日前的1972年和1980年就已为本领域技术人员所知，但在此后二十年间没有人提出用灯盏花素盐作为治疗心血管疾病的药品，也说明将灯盏花素盐作为治疗心血管疾病的药品需要付出创造性劳动并无不妥。
虽然“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权利要求2记载的技术方案中所使用的原料是灯盏花素，工艺步骤是常规的单元操作，但该技术方案得到的是该专利权利要求1所述的药品，一审判决将专利复审委员会在第4973号无效决定中对“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利是否符合专利法第二十六条第三款和第二十二条第四款的认定用来否定该专利权利要求2具备创造性不妥，根据现有证据，专利复审委员会在其作出的第4973号无效决定中有关“灯盏花素粉针剂及制备方法”发明专利权利要求2具备新颖性、实用性、创造性的认定并无不当。
综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（三）项、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》（法释[2000]8号）第七十条的规定，判决如下：
二、维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第4973号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
