国家知识产权局专利复审委员会与三明市闽耀鞋业制品一厂专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第87号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
法定代表人陈全土，厂长。
被上诉人（原审原告）三明市三元区元丰塑料制品厂，住所地福建省三明市三元区农机加油站边。
委托代理人蔡光俊，福建威明律师事务所律师。
委托代理人吴秋星，江苏苏州兴吴律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第534号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2006年3月20日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人张雪飞、耿博，被上诉人三明市闽耀鞋业制品一厂（简称闽耀鞋业厂）和三明市三区元丰塑料制品厂（简称元丰塑料厂）共同的委托代理人蔡明俊，原审第三人陈梅魁的委托代理人吴秋星到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，附件13所附的35张照片源于同一卷胶卷底片，反证2所附的9张照片与附件13中的第4、5、8、16、19、22、23、28、34张照片相同，故可以确定附件13中第34张之前的照片早于或与反证2中的照片同时拍摄而得。反证2的照片保存于安溪县工商局（2001）第3号处罚决定的案卷中，且系查处时所拍摄照片，故可以推定附件13中第34张之前的照片拍摄于查处之时或之前，照片所反映出的事实发生于2001年3月20日或者之前。由于（2001）第3号处罚决定书认定所查处的拖凉鞋已经公开销售，故可以认定附件13所附照片中涉及的拖鞋至迟在2001年3月20日已经公开销售。由于2001年3月20日早于本专利的申请日，因此，所销售的拖鞋的外观设计构成本专利的现有技术。专利复审委员会关于附件4、12、13的证明力不足的认定错误，其应当在正确认定该事实的基础上，对本专利与在先销售的拖鞋的相近似性作出判断。附件6—9无法构成完整的证据链，元丰塑料厂、闽耀鞋业厂关于附件9就是当时拍卖的拖鞋及该外观设计拖鞋已构成销售公开的主张无事实和法律依据。附件10无法证明推荐产品已经构成专利法意义上的使用公开，元丰塑料厂、闽耀鞋业厂关于推荐产品已经公开销售的主张无事实和法律依据。将本专利与对比文件2相比，二者的整体形状大体相同，均为前端开口的拖鞋，前鞋帮的两侧均分别有一条和三条镂空，中部有文字，鞋面有凹线。二者的不同之处主要在于本专利鞋面的凹线为一条，鞋面较为光滑；对比文件2的凹线有三条，鞋面有凸出的触点。在二者整体形状大体相同的情况下，上述区别对于一般消费者来说是细微的，二者的差别对于产品的整体视觉效果不具有显著的影响，二者构成相近似的外观设计。专利复审委员会认定二者属于不相近似的外观设计错误。专利复审委员会作出的第6680号无效决定部分事实认定错误，应予撤销。依照《行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定判决：一、撤销专利复审委员会第6680号无效决定；二、专利复审委员会重新就02334729.5号外观设计专利作出无效决定。
经审理查明：陈梅魁于2002年10月18日向国家专利局申请了02334729.5号“拖鞋（2321）”外观设计专利，该专利申请于2003年4月30日被授予专利权。2004年4月23日，闽耀鞋业厂、元丰塑料厂以该专利不符合专利法第二十三条和专利法实施细则第十三条第一款为由，请求专利复审委员会宣告该专利权无效，认为在本专利申请日前，已有相同或相近似的外观设计在国内公开使用过，并且本专利与陈梅魁的另外两项外观设计专利属于同样的发明创造。闽耀鞋业厂和元丰塑料厂共提交了13份证据，其中的附件4为福建省安溪县工商局（2001）第3号行政处罚决定，载明2001年3月20日安溪县工商局查处了以陈梅魁为法定代表人的福建省泉州威豪顿鞋业有限公司非法生产并销售拖鞋的行为；附件11为陈梅魁2002年10月18日申请、2003年5月28日获得授权的02334731.4号外观设计专利（即对比文件2）；附件12为三明市公安局痕迹检验鉴定书，该鉴定书认定送检的7段胶卷底片是由同一卷底片剪切形成；附件13为三明市公证处（2004）第2491号公证书，该公证书表明了从三明市公安局取回送检的7段胶卷底片并进行冲洗的过程。陈梅魁也提交了两份证据，其中的反证2是安溪县工商局（2001）第3号处罚决定案卷材料目录及所附照片。专利复审委员会经审查认为，附件1、2、4、5均未显示相关产品的外观设计，上述附件的结合不足以作为本案的证据。反证2的证明力高于附件3，但反证2仍不能确定被处罚产品为何种具体外观设计。附件12、13仅能证明附件3和反证2所示的照片来源于同一卷底片，不能确定该底片何时摄制完成。附件6—8未显示相关产品的外观设计，附件9未显示所示产品公开日期，不适用于本案。附件10不能证明“推荐产品”公开销售的时间。从整体视觉观察，本专利与对比文件2在鞋帮的文字、图形设计和鞋面等处的具体设计上采用了明显不同的设计，足以导致一般消费者产生不同的视觉印象，二者属于不相同且不相近似的外观设计，不属于同样的发明创造。2004年12月9日，专利复审委员会作出第6680号无效决定，维持02334729.5号外观设计专利权有效。
本院认为，2001年3月20日安溪县工商局针对陈梅魁为法定代表人的福建省泉州威豪顿鞋业有限公司非法生产并销售注塑拖凉鞋的行为作出了（2001）第3号行政处罚决定书，该案卷宗第45—49页附有9张案件查处过程中拍摄的照片，该9张照片对应于附件13中35张照片的第4、5、8、16、19、22、23、28、34张照片，附件12又证明送检的7段35张照片的底片是由同一卷底片剪切而成，由此可以推定附件13中第34张照片之前的所有照片拍摄于2001年3月20日前，早于本专利申请日，故附件13中第34张照片之前的所有照片涉及的拖鞋已构成本专利的现有技术。专利复审委员会关于附件12仅证明35张照片源于同一卷底片，但无法推定该卷底片拍摄时间的主张不能成立。对比文件2与本专利的整体形状大体相同，虽有一些细微差别，但对于一般消费者来说不会产生视觉效果上的显著影响，二者已构成相近似的外观设计。综上，专利复审委员会第6680号无效决定程序合法，但认定事实、适用法律均有错误，应予撤销；一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人专利复审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二ＯＯ六 年 四 月 二十 日
书记员毕怡
