国家知识产权局专利复审委员会等与谷春茂专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第401号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人崔国振，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人孟宪臣，厂长。
委托代理人陈延平，男，汉族，1947年3月17日出生，海城市挖掘机厂工程师，住辽宁省鞍山市铁西区大陆向阳委四组。
委托代理人谷荒，辽宁博慧律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、海城市挖掘机厂因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年7月21日作出（2005）一中行初字第238号行政判决，向本院提起上诉。本院于2005年10月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年11月21日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人崔国振，上诉人海城市挖掘机厂的委托代理人徐国文、陈延平，被上诉人谷春茂及其委托代理人裴云、谷荒到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：
本案中，对比文件1涉及铸型尼龙成型设备，包括实验室制备活性单体料的装置、己内酰胺单体浇铸成型设备、己内酰胺单体浇铸聚合成型工艺与设备等内容，因其与本专利权利要求1的设备属于同一技术领域，所要解决的问题基本相同，故其可以用于评价本专利的创造性。因结构的变化对于化工设备的制造、检修以及实际生产过程中节约成本等都将产生一定影响，故化工设备发明与现有技术在结构上的变化及其是否产生了意想不到的技术效果应当作为评价该发明是否具备创造性的考虑因素。但是，专利复审委员会在第6587号决定中忽略了本专利与对比文件1在连接结构上的区别，未对此进行评价。例如：（1）方案1中的图4－5和相关文字记载有熔料釜和蒸馏器，根据相关文字说明，熔料和减压蒸馏脱水是在熔料釜和蒸馏器中分别完成，且熔料釜和蒸馏器之间存在一定连接关系；而在本专利中，权利要求书中只记载有反应釜，根据本专利说明书中关于本专利设备工作过程的记载，己内酰胺的加热和真空蒸馏脱水均在反应釜中完成。显然，二者的结构是不同的。相应地，专利复审委员会在第6587号决定中作出的“加料器是这类工艺中加料程序所必需的设备构件，因此尽管在权利要求1中没有明确记载，它实际上是以一种本领域技术人员容易理解的隐含方式而存在”的认定，并没有事实依据，而只是一种推断，而且，专利复审委员会忽视了分馏柱也是化工设备中的一种较为常见的加料装置。（2）方案1中的图4－5和相关文字记载“用泵9按定量比例把两种活性料自3、4中引出”，即泵9与蒸馏器3和4连接；而在本专利权利要求书中记载，“真空泵10在框架箱体9内，通过连管15与冷凝器3相联”。由于专利复审委员会仅对本专利设备所包含的构件与对比文件1中相应构件独立地进行了对比，而没有就各个构件之间的连接关系、位置关系、配合关系等进行评述，故其评价有失全面，是错误的。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第6587号决定；二、专利复审委员会重新就第01222849.4号“铸型尼龙单体反应注射机”实用新型专利作出无效宣告请求审查决定。
上诉人海城市挖掘机厂的上诉理由是：一审判决认定事实有误，适用法律不当。一审判决认定事实错误反映在三点上：1、一审判决认定：“方案1中的图4－5和相关文字记载有熔料釜和蒸馏器，根据相关文字说明，熔料和减压蒸馏脱水是在熔料釜和蒸馏器中分别完成，且熔料釜和蒸馏器之间存在一定连接关系；而在本专利中，权利要求书中只记载有反应釜，根据本专利说明书中关于本专利设备工作过程的记载，己内酰胺的加热和真空蒸馏脱水均在反应釜中完成。显然，二者的结构是不同的。”而涉案专利权利要求中记载有“焊有分馏柱2的反应釜1”，即一审判决错误地将“焊有分馏柱2的反应釜1”认定为无分馏柱的反应釜；另外，此条事实认定上的错误还在于认定反应釜具有分馏釜或分馏柱一样的脱水功能，进而错误判断涉案专利权利要求中的反应釜和对比文件中的熔料釜存在着结构上的差异。2、一审判决认定：“专利复审委员会在第6587号决定中作出的‘加料器是这类工艺中加料程序所必需的设备构件，因此尽管在权利要求1中没有明确记载，它实际上是以一种本领域技术人员容易理解的隐含方式而存在’的认定，并没有事实依据”是错误的。因为加料器是将物料送入反应釜的一种惯用设备或部件，没有此设备物料是不能送入反应釜的，对于这样的惯常设备稍有化工常识的学生也是可以想象到的。正因为一审判决使用含糊词语记载了“本专利加料、加助剂等均移至分馏柱上”，故导致了关于“加料器是这类工艺中加料程序所必需的设备构件，因此尽管在权利要求1中没有明确记载，它实际上是以一种本领域技术人员容易理解的隐含方式而存在”的认定没有事实依据的错误判定。3、一审判决认定：“专利复审委员会忽视了分馏柱也是化工设备中的一种较为常见的加料装置。”但却未说明出处，是毫无根据的武断错误推测。综上，请求二审法院撤销一审判决，维持第6587号决定。
经审理查明：
“1、一种利用己内酰胺尼龙单体铸造铸件产品的尼龙单体反应注射机，是由活性单体料制备部分，电子自动控制部分，混合注射等部分组成，其特征在于：焊接有分馏柱2的反应釜1，冷凝器3均左右各一个安装固定在框架箱9的上箱板上，由连接管16相联，电子自动控制柜17固定在框架箱体9的上板一侧，反应釜1的底部有加热板11，电磁阀12与反应釜1由管头相联，叶片计量泵13分别用管头与电磁阀12，混合注射头14相连，电加热板11，电磁阀12混合注射头14分别置于框架箱体9内，电子式温控表6a、6b分别控制真空泵10和时间继电器7，予置数流量控制仪8控制注射量，其余电子温控表控制叶片计量泵12、混合注射头14、加热板11的温度，真空泵10在框架箱体9内，通过连管15与冷凝器3相联。”
2003年11月5日，海城市挖掘机厂以本专利不具备新颖性和创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相关证据，其中：
图4－5是己内酰胺单体浇铸成型的实例（即第6587号决定中所称的方案1）。此系统设备较为复杂，但可连续进行浇铸，操作方便，含催化剂和助催化剂的己内酰胺熔液是分别配制的。在熔料釜1和1’中的己内酰胺熔体，经过滤器2和2’分别进入蒸馏器3和4中，减压蒸馏脱水，并有1～3%的己内酰胺单体被蒸出。氢氧化钠是通过加料器7进入蒸馏器3中。减压蒸馏在压力133.3～666Pa下持续10分钟，反应时除去水制成钠代己内酰胺。自滴液管8将N－乙酰基己内酰胺加入蒸馏器4中。调整蒸馏器3、4内的熔体温度，用泵9按定量比例把两种活性料自3、4中引出并经混合器9混合后进入已预热了的模具11中。从图4－5中标号可见，蒸馏器3制备钠代己内酰胺于己内酰胺的溶液，蒸馏器4制备乙酰基己内酰胺于己内酰胺的溶液，冷凝器5、5’分别与蒸馏器3、4及冷凝接受器6、6’相连，泵9同时为混合器。在图4－5中标号T10、T12表示加热及温度控制装置。
此外，在第90页的表4－2中还记载了己内酰胺的单体熔料温度为80～100℃。
第6587号决定认定：
关于区别特征（1），对比文件1第88页图4-3所示的己内酰胺单体浇注成型设备中也显示不使用过滤器装置；关于区别特征（2），在图4-5的下标中记载“T10、T12-加热及温度控制装置”，所述控制装置起到了对加热工艺的程序化控制，并且电动控制的技术是本领域公知的，在化工设备中运用这类装置进行温度、时间的控制已很普遍；关于区别特征（3），分馏柱是一种用于气液分离的常用装置，对比文件1第87页图4-2公开的制备己内酰胺单体料装置中披露了使用分馏柱；关于区别特征（4），减压蒸馏脱水通过真空泵实现在对比文件1第87页倒数第1-2行已有“……可接通真空系统，使体系处于减压状态”的记载；关于区别特征（5），加热板是本领域公知的，也是本领域的常规选择。由此可见，上述区别特征已经在对比文件1相关技术方案中披露或已在本领域得到广泛的使用，本领域技术人员可以不经过创造性劳动就获得这些区别技术特征，并且这些区别技术特征并没有给本专利的技术方案带来区别于现有技术的有益效果。此外，石英玻璃罩视窗等结构并没有在权利要求中记载，因此不能作为权利要求1具有创造性的依据。
另查明，在本案一审庭审过程中，谷春茂主张分馏柱在本专利技术方案中具有加料、视窗、分流等作用，对此，专利复审委员会认为这些内容在权利要求书和说明书中均无记载，不能用于限定权利要求的保护范围。在一审法院询问加热板是否为本领域公知的或是常规的选择时，专利复审委员会坚持其在第6587号决定中的意见，并认为对此无须举证。
以上事实，有本专利说明书，第6587号决定，《铸型尼龙实用技术》，当事人陈述等证据在案佐证。
因结构的变化对于化工设备的制造、检修以及实际生产过程中节约成本等都将产生一定影响，故化工设备发明与现有技术在结构上的变化及其是否产生了意想不到的技术效果应当作为评价该发明是否具备创造性的考虑因素。对此，专利复审委员会、海城市挖掘机厂均未予否认，本院对此予以确认。关于第6587号决定中认定的本专利与方案1存在的五点区别技术特征，专利复审委员会、海城市挖掘机厂、谷春茂亦未予否认，对此，本院亦予以确认。
关于一审判决中所例举的两点遗漏问题，本院认为：对于遗漏一，方案1中的图4－5和相关文字记载有熔料釜和蒸馏器，熔料釜和蒸馏器之间有过滤器连接，根据相关文字说明，熔料和减压蒸馏脱水是在熔料釜和蒸馏器中分别完成的，而本专利权利要求书中只记载有反应釜，根据本专利说明书中关于本专利设备工作过程的记载，己内酰胺的加热和真空蒸馏脱水均在反应釜中完成，且本专利中不具有过滤器，显然，二者的结构是不同的。一审判决对此点遗漏的有关认定是正确的，两上诉人的此项上诉理由均不能成立，本院不予支持。至于加料装置的设置，由于本专利权利要求书及说明书中均未记载，故不是本专利的权利要求所保护的内容，本院对此不予评价。对于遗漏二，在本院审理过程中，专利复审委员会、海城市挖掘机厂和谷春茂均认可方案1中的泵9对应的是本专利的叶片计量泵13，对此本院予以确认，一审判决认定方案1中的泵9对应本专利的真空泵10是错误的，本院予以纠正。但在此例中，专利复审委员会仍未评价方案1中的泵9与蒸馏器3、4连接及本专利中叶片计量泵13分别与电磁阀12、混合注射头14相连接的方案，在连接关系、位置关系、配合关系上的区别，故虽然一审判决对此项遗漏的例举有所偏差，但这仅是一审判决对于专利复审委员会未对本专利与对比文件所公开的技术方案中各个构件之间的位置关系、连接关系予以评价的论据之一，此处的偏差，尚不影响一审判决论点的正确性。综上，一审判决关于遗漏二即对方案1中的泵9与本专利的真空泵10的对应关系认定有误，本院对此予以纠正，但一审判决的结论是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
