国家工商行政管理总局商标评审委员会与湖北舒氏实业有限公司等商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）湖北舒氏实业有限公司，住所地湖北省孝感市孝天路。
委托代理人齐亚莉，北京市品源律师事务所律师。
原审第三人孝感中南橡胶有限公司，住所地湖北省孝感市黄陂大道17号。
委托代理人周耀明，男，汉族，1973年7月19日出生，该公司副总经理，住湖北省孝感市孝南区新华街汤家街52号。
针对原审第三人孝感中南橡胶有限公司（简称中南橡胶公司）就湖北舒氏实业有限公司（简称舒氏实业公司）的第3141543号“A3”商标(简称争议商标)提出的撤销注册申请，商标评审委员会于2009年5月25日做出商评字〔2009〕第13068号《关于第3141543号“A3”商标争议裁定书》（简称第13068号裁定）。裁定：争议商标在绝缘材料、绝缘纸、绝缘用金属箔、绝缘胶布和绝缘带、绝缘胶带商品上的注册予以撤销；争议商标在生橡胶或半成品橡胶，非文具、非家用、非医用胶带，排水软管，保温用非导热材料，橡胶或塑料制（填充或衬垫用）包装材料商品上的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：中南橡胶公司为证明其“3A”商标为在先使用并有一定影响的商标，提交了42份销售发票。对于上述销售发票，鉴于其客户名称一栏中填写的均为地名，而非客户名称，该填写形式不符合通常的发票填写要求，且上述销售发票仅为复印件，商标评审委员会在商标评审程序中并未对其原件予以核对，同时中南橡胶公司在本案中亦未提交原件，故在舒氏实业公司对上述销售发票的真实性持异议的情况下，对上述销售发票的真实性不予认可，上述发票无法证明中南橡胶公司已在先使用“3A”商标。鉴于中南橡胶公司并无证据证明其“3A”商标为其在先使用并有一定影响的商标，争议商标的注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定。商标评审委员会根据上述销售发票认定“3A”为中南橡胶公司在先使用并有一定影响的商标，并对争议商标在绝缘材料、绝缘纸、绝缘用金属箔、绝缘胶布和绝缘带、绝缘胶带商品上的注册予以撤销的认定错误。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由是：一、原审第三人在先长期使用“3A”商标，被上诉人是予以认可的，对该事实应适用自认规则，且已有原审第三人提交的上海市第一中级人民法院（2000）沪一中知初字第22号民事调解书查明的事实予以确认。二、上诉人确认原审第三人提交的销售发票证据的证明力，符合《商标评审规则》的相关规定。
经审理查明：争议商标为第3141543号“A3”商标（见下图），其申请日为2002年4月10日，授权公告日为2003年7月7日，专用权期限至2013年7月6日，专用权人为舒氏实业公司，核定使用商品为第17类：生橡胶或半成品橡胶；非文具、非家用、非医用胶带；排水软管；保温用非导热材料；橡胶或塑料制（填充或衬垫用）包装材料；绝缘材料；绝缘纸；绝缘用金属箔；绝缘胶布和绝缘带；绝缘胶带。
2004年6月21日，中南橡胶公司针对争议商标提出撤销注册申请，其理由为，争议商标的注册属于以不正当手段抢先注册他人已经在先使用并有一定影响的商标的情形。中南橡胶公司提交了相关证据证明其在先使用的“3A”商标为具有一定影响的商标。其中，证据2中涉及到“3A”商标的是42张时间为2001年3月至2002年3月之间的销售发票。上述销售发票均为复印件，其客户名称一栏中填写的均为沈阳、邵东、沙市等地名，而非客户名称；在货物名称一栏中填写的均为“3A PVC胶带”。上述发票均加盖有“孝感市中南橡胶厂财务专用章”。原审法院庭审中，商标评审委员会明确表示其并未核实上述发票复印件的原件。
2009年5月25日，商标评审委员会做出第13068号裁定，该裁定认定：中南橡胶公司提交的证据2为其“3A”PVC胶带在2001年3月至2002年3月销售至部分地区和城市的发票，其持续使用的发票可以证明在争议商标申请注册之前，中南橡胶公司的“3A”商标具有一定影响力。“3A”并非常用固定搭配，用作商标具有一定独创性。舒氏实业公司与中南橡胶公司同在一个城市，又为同一行业的经营者，应当知晓上述事实。在此情况下，舒氏实业公司注册与中南橡胶公司“3A”商标构成要素排列相反，整体视觉相近的“A3”商标，使用在与胶带类似的绝缘胶带等商品上，违反了《商标法》第三十一条的规定。中南橡胶公司未提交证据证明其在生橡胶或半成品橡胶，非文具、非家用、非医用胶带，排水软管，保温用非导热材料，橡胶或塑料制（填充或衬垫用）包装材料商品上在先使用“3A”商标并有一定影响，因此，争议商标在生橡胶或半成品橡胶，非文具、非家用、非医用胶带，排水软管，保温用非导热材料，橡胶或塑料制（填充或衬垫用）包装材料商品上的注册，应当予以维持。对于舒氏实业公司的行为是否违反《中华人民共和国反不正当竞争法》构成不正当竞争行为，不属于商标评审委员会的审查范围，对此不予以评述。综上，中南橡胶公司的撤销理由部分成立。依据《商标法》第三十一条、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定：争议商标在绝缘材料、绝缘纸、绝缘用金属箔、绝缘胶布和绝缘带、绝缘胶带商品上的注册予以撤销；争议商标在生橡胶或半成品橡胶，非文具、非家用、非医用胶带，排水软管，保温用非导热材料，橡胶或塑料制（填充或衬垫用）包装材料商品上的注册予以维持。
上述事实有第13068号裁定、争议商标的商标档案、中南橡胶公司、舒氏实业公司在商标评审阶段提交的证据材料及庭审笔录等证据在案佐证。
本案中，中南橡胶公司为证明其“3A”商标为在先使用并有一定影响的商标，提交了42份销售发票。由于上述销售发票均为复印件，商标评审委员会在其评审程序中并未对销售发票的原件予以核对，同时中南橡胶公司在原审法院审理过程中亦未提交原件，故在舒氏实业公司对上述销售发票的真实性持异议的情况下，原审法院对上述销售发票的真实性不予认可是正确的，对此本院予以认可。
《商标评审规则》第四十二条第一款规定，当事人向商标评审委员会提供书证的，应当提供原件，包括原本、正本和副本；第三款规定，一方当事人对另一方当事人所提书证、物证的复印件或者照片等存在怀疑并有证据支持的，或者商标评审委员会认为有必要的，被质疑的当事人应当提供或者出示有关证据的原件或经公证的复印件。
由于中南橡胶公司并无证据证明“3A”商标为其在先使用并有一定影响的商标，争议商标在绝缘材料、绝缘纸、绝缘用金属箔、绝缘胶布和绝缘带、绝缘胶带商品上的注册并未违反《商标法》第三十一条的规定，原审法院对商标评审委员会根据上述销售发票认定“3A”为中南橡胶公司在先使用并有一定影响的商标的认定未予以支持是正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员 莎日娜
二○○九 年 十二 月 十六 日
