国家知识产权局专利复审委员会等与南海市实达电池有限公司专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第170号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人高雪，该委员会审查员。
委托代理人刘皓，北京市川泽律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）南海市实达电池有限公司，住所地广东省南海市大沥镇钟边工业区。
委托代理人温旭，广东三环专利代理有限公司专利代理人。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、王纪三因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第73号行政判决，分别向本院提起上诉。本院2005年3月23日受理后，依法组成合议庭，于2005年4月28日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人聂春艳、高雪，上诉人王纪三及其委托代理人冀红梅、夏熙，被上诉人南海市实达电池有限公司（简称实达公司）的委托代理人温旭、胡子骐到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，本专利权利要求1所述发泡的镍或镀镍材质的带的含义是清楚的，实达公司关于权利要求1不清楚的主张没有事实依据，不予支持。实达公司提供的证据4（2）未公开权利要求1中的如下技术特征：①骨架由铜、铜合金或镍质切拉导电网带构成，所述切拉导电网带为在所述相应材质的片材横向成行切出多个切口，下一行的各切口间未切出切口的部分其位置在上一行切口的中间，随切出切口之后在片材纵向牵拉片材，切口形成菱形、方形或扇形的孔，切口周边的片材随牵拉而扭转，构成孔的框边；②骨架是发泡的镍或镀镍材质的带；③所述骨架通过干粉料箱；④干粉料为从稀土吸氢合金、Ni(OH)2、CdO、Cd、MnO2中选择的至少一种，正极粉料中还可加入CoO；⑤切成片状的导电网带被卷成电极。证据7公开了区别特征①中铜、镍金属切拉网用于骨架，对于本领域普通技术人员来说，由铜合金金属切拉网代替铜或镍金属切拉网不需要花费创造性劳动，而且说明书也未记载上述材料的替换所带来的意想不到的效果。证据7公开了区别特征①中随切出切口之后在片材纵向牵拉片材，切口形成菱形、方形，切口周边的片材随牵拉而扭转，构成孔的框边，对于本领域普通技术人员来说，由扇形孔代替证据7的菱形或正方形孔不需要花费创造性劳动，而且说明书也未记载上述形状的改变所带来的意想不到的效果。证据7附图1中的部件4为金属板网箔，该金属板网箔的图形相当于区别特征①所述相应材质的片材横向成行切出多个切口，下一行的各切口间未切出切口的部分其位置在上一行切口的中间。故证据7公开了区别特征①。证据6公开了区别特征②中发泡镍骨架，虽然本专利发泡镍骨架是带状网，证据6为多孔支撑体，但对于本领域普通技术人员来说，该骨架形状的改变不需要花费创造性劳动，而且说明书也未记载上述形状的改变所带来的意想不到的效果。另外，区别特征②中与发泡镍构成的带状骨架并列的技术方案镀镍材质构成的带状骨架只是本领域常用材料的替换，对于本领域普通技术人员来说，该材料的替换不需要花费创造性劳动，而且说明书也未记载上述材料的替换所带来的意想不到的效果。证据5给出了区别特征③中使骨架通过料粉箱的启示。证据6公开了区别特征④中活性物质成分中的Ni(OH)2粉、CoO2 。而且，用稀土吸氢合金、CdO、Cd、MnO2替换区别特征④中Ni(OH)2粉、CoO对本领域普通技术人员来说不需要花费创造性劳动，而且说明书也未记载上述材料的替换所带来的意想不到的效果。关于区别特征⑤，将导电网带制备成各种形状的电极不需要花费创造性劳动。虽然证据5是生产电极骨架的设备，而本专利是生产电极的设备，证据5、6公开的方法需要烘干或烧结，而本专利权利要求1中没有烘干或烧结步骤，但本专利权利要求1中使导电网带通过干粉料箱与证据5中设置在两个辊子上方的粉料漏斗从金属网两侧向金属网上漏撒粉料的效果是相同的。证据6中的发泡镍骨架和活性物质成份与本专利权利要求1比较也相同，并未因证据5是生产电极骨架的设备和证据5、6需要烘干或烧结而使上述特征与本专利权利要求1中的相应特征有实质性区别。由于证据4（2）、5、6、7与本专利属于相同的技术领域，本领域普通技术人员在上述证据公开内容的基础上得出权利要求1技术方案不需要花费创造性劳动，也没有产生意想不到的技术效果，故权利要求1不具有创造性。权利要求5并列技术方案中铜合金切拉网和扇形孔切拉网具有新颖性，而铜、镍合金切拉网和菱形、方形孔切拉网不具有新颖性。证据7虽未公开权利要求5所述的铜合金切拉网和扇形孔切拉网，但对于本领域普通技术人员来说，由铜合金切拉网和扇形孔切拉网代替证据7的铜、镍合金切拉网和菱形、正方形孔切拉网不需要花费创造性劳动，而且本专利说明书也未记载上述切拉网材料的替换和切拉网孔形状的改变所带来的意想不到的效果。证据7与本专利属于相同的技术领域，本领域普通技术人员在该证据公开内容基础上得出权利要求5技术方案是显而易见的，也未产生意想不到的技术效果，故权利要求5不具有创造性。证据6与权利要求7相比，区别在于本专利的骨架是由带状网构成的，而证据6的骨架为多孔支撑体。对于本领域普通技术人员来说，骨架形状的改变不需要花费创造性劳动，而且说明书也未记载上述形状的改变所带来的意想不到的效果。虽然本专利采用的是干法制电极，但本专利权利要求7并未将干法作为技术特征限定到权利要求中。证据6与本专利属于相同技术领域，本领域普通技术人员在该证据公开内容基础上得出权利要求7技术方案不需要花费创造性劳动，权利要求7也未产生意想不到的技术效果，故权利要求7不具有创造性。证据4（2）与权利要求10相比，未公开权利要求10的技术特征“向所述粉料箱送所述导电网带通过所述粉料箱中的粉料和导电网带为铜、铜合金、镍材质之一的切拉网。”证据5给出了使骨架通过粉料箱的启示。证据4（1）给出了将切拉镍网用于电极制造设备上的启示，而且对本领域普通技术人员来说，用铜、铜合金材质切拉网代替镍切拉网不需要花费创造性劳动，而且说明书也未记载上述材料的替换所带来的意想不到的效果。由于证据4（1）、4（2）、5与本专利属于相同技术领域，本领域普通技术人员在上述证据公开内容基础上得出权利要求10技术方案不需要花费创造性劳动，权利要求10技术方案也未产生意想不到的技术效果，故不具有创造性。由于专利复审委员会是在权利要求1、5、7、10具有创造性的前提下，就权利要求2-4，6，8-9，11-14的新颖性和创造性进行评价，而其关于权利要求1、5、7、10具有创造性的认定错误，故对相应的从属权利要求的新颖性和创造性应重新作出评价。依照《行政诉讼法》第五十四条第（2）项第1目、第2目之规定，判决：①撤销专利复审委员会第5611号无效决定；②专利复审委员会就97122056.5号发明专利重新作出无效决定。
经审理查明：王纪三于1997年12月19日向国家专利局申请了97122056.5号“充电电池的电极和电极创造方法及其设备”发明专利，该专利申请于2002年5月29日被授予发明专利权。经授权的权利要求为：
2、根据权利要求1的制造方法，其特征是所述加压压力为80-300吨/平方厘米。
4、根据权利要求1或2的制造方法，其特征是将所述发泡镍骨架直立通过有干粉料的振动箱内。
6、根据权利要求5所述的负电极，其特征是所述活性特质是稀土吸氢合金、CdO、Cd的干粉中选择的至少一种。
8、根据权利要求7所述的正电极，其特征是所述活性物质层的活性物质是Ni(OH)2、MnO2的干粉中选择的至少一种。
10、一种充电电池电极干式制造设备，其特征是设活性物质粉料箱：在所述粉料箱外设骨架导电网带盒支架，向所述粉料箱送所述导电网带通过所述粉料箱中的粉料，所述导电网带为铜、铜合金、镍材质之一的切拉网或发泡镍或镀镍的多孔带；在粉料箱出带口外设一对转向相反、转速相同的压粉轮，将出带口送出的附着活性物质的导电网带通过二压粉轮之间受压成形。
12、根据权利要求10的设备，其特征是所述制造镍电极的粉料箱上设置有振动器，使粉料箱振动。
14、根据权利要求10-13中任一个所述的设备，其特征是所述粉料箱的进带口处设引导所述导电网带通过的导轨；粉料箱和压粉轮之间设刮粉器，所述刮粉器为有间隙的板。”
上述事实，有97122056.5发明专利文件授权文本、专利复审委员会第5611号无效决定，证据1-7及当事陈述等在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第73号行政判决；
一审案件受理费1000元，由南海市实达电池有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，由南海市实达电池有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员孙苏理
二○○五 年 十二 月 十九 日
书记员迟雅娜
