国家知识产权局专利复审委员会等与顺德市杏坛镇东村电器厂外观设计专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书（2004）高行终字第212号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强，该委员会复审员。
法定代表人王包锐，厂长。
委托代理人孙成名，男，汉族，24岁，东莞市石排华达塑胶玩具制品厂职工，住安徽省蚌埠市宏业路255号。
法定代表人伍时雄，厂长。
委托代理人闫立德，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人黄开诚，董事长。
北京市第一中级人民法院查明，本案涉及国家知识产权局于1999年9月15日授权公告的98333964.3号名称为“电表箱”的外观设计专利（简称本案专利），该专利申请日是1998年12月22日，专利权人是东村电器厂。
针对本案专利，华达玩具厂于2002年8月6日、粤能公司于2002年8月27日分别以本案专利的授予不符合专利法第二十三条和第九条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并分别提交了证据。经过整理，两无效宣告请求人提交的证据1是中国94307192.5号外观设计专利公报；证据2是中国89211650.1号实用新型专利公报；证据3是中国98305629.3号外观设计专利公报；证据4是中国98234709.X号实用新型专利公报；证据5是中国94307192.5号外观设计专利公报。上述5项专利公报经专利复审委员会核实，复印件与原件相符。
专利复审委员会在书面审查的基础上，依据证据3（下称对比文件）即中国第98305629.3号外观设计专利公报，作出了第5086号无效宣告请求审查决定。
以上事实有第5086号无效宣告请求审查决定、本案专利授权公报、证据3及当事人陈述等证据在案佐证。
本案专利的外观是一个分为箱体和箱盖两部分的电表箱，其箱体部分呈前窄后宽的圆弧过渡的梯形体，箱体边角为圆弧过渡，其箱盖为呈屋檐状的弧面。而对比文件的电表箱亦可以分为箱体和箱盖两部分，其箱体为长方体，边角为直角，箱盖呈平面且与箱体斜交。从外观观察，本案专利与对比文件的外观有较明显的差别，一般消费者在购买时，不会将两者相混同，即使在使用状态下，无论电表箱的安装高度如何，只要距电表箱的距离适当，消费者都可以较清楚地观察到电表箱的外观，亦不会将本案专利与对比文件的外观相混淆。故本案专利与对比文件的外观是不相同也不相近似的。专利复审委员会认为二者外观相近似，并依据专利法第九条的规定宣告本案专利权无效，系认定事实错误，适用法律错误，应予纠正。
专利复审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持其第5086号无效宣告请求审查决定。理由是，1、第5086号无效宣告请求审查决定对于外观设计相近似的判断是正确合法的。就电表箱产品而言，由于该类产品在使用时具有方向性，作为消费者观察部分应为正面，电表箱的顶部不是视觉要部，其顶部虽有一点弧度，尚不足以构成两产品外观形状的明显改变，一般消费者在使用该产品时不会注意。本案专利与在先申请的整体形状均为长方形，前面板均设有视窗，均为长方形窗口。故本案专利与98305629.3号在先申请的外观设计相近似，属于同样的发明创造。2、被上诉人一审提供的（2003）粤高法民三终字第12号判决书表明，广东省高级人民法院的终审判决已经确认了我委所认定的事实，根据法律的规定，该事实应作为定案的依据。一审法院作出与上述判决相反的判决，有损司法的统一性，会导致当事人已趋于稳定的法律关系变得紊乱，市场秩序也将会混乱。
东村电器厂及粤能公司服从一审判决。
本院认为，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。
专利复审委员会第5086号无效宣告请求审查决定仅以对比文件98305629.3号外观设计专利对涉案专利进行了评价。故本案的审理范围也不涉及专利无效请求人在无效复审期间所提供的其他对比文件。
电表箱系壁挂使用的产品，在使用状态下，除后视图外，其余视图所表示的外观均为易见部分。
根据专利法的有关规定，我院对专利无效行政案件具有终审权。广东省高级人民法院（2003）粤高法民三终字第12号判决结果对本案并不具有援引的效力。专利复审委员会的相关上诉理由没有法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李嵘
