国家知识产权局专利复审委员会等与夏志生发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
法定代表人陈其明，董事长。
委托代理人徐关寿，男，汉族，1952年9月28日出生，浙江杭州金通专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市西湖区九莲新村28幢96号302室。
委托代理人孙振铎，男，汉族，1938年5月22日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区北三环中路43号板1号楼2门8层7号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、嘉兴邦特厨具有限公司（简称邦特厨具公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1098号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年4月13日受理后，依法组成合议庭，于2009年6月11日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人朱文广、齐宏涛，上诉人邦特厨具公司的法定代表人陈其明及其委托代理人陈红、徐关寿，被上诉人夏志生的委托代理人孙振铎、钟传良到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定，对于本专利权利要求1中“环绕灶具侧面和上方侧面的筒形本体”这一技术特征，第11300号决定认为在附件1的说明书附图2、3、5中公开了排烟灶具具有环绕灶具上方侧面的筒形本体这一技术特征。基于查明的事实，附件1所记载的背景技术以及其专利技术方案的文字内容均没有关于环绕灶具侧面和上方侧面设置筒形本体的文字记载，其附图部分也未体现上述结构以及与灶具的位置关系。因此本专利与附件1相比还具有“环绕灶具侧面和上方侧面的筒形本体”这一区别技术特征。而附件1中不存在上述技术内容，也未给出相应的技术启示，因此，本专利权利要求1具有创造性。由于权利要求2、3、5、8均从属于权利要求1，因此上述权利要求也具有创造性。
专利复审委员会、邦特厨具公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持专利复审委员会做出的第11300号决定。专利复审委员会、邦特厨具公司的上诉理由均为：原审判决关于附件1并未公开“环绕灶具侧面和上方侧面的筒形本体”这一区别技术特征的认定错误，附件1的图2中环绕标记102、103的部件，及标记2、3向下的部分就是筒形本体。原审判决认为没有公开筒形本体，同时也没有评价该部件为何物，明显属于认定事实错误。夏志生服从原审判决。
本案涉及国家知识产权局于2003年5月14日公告授权的名称为“深井侧吸强排式除油烟灶具”的02234971.5号实用新型专利权，其申请日为2002年5月29日，专利权人为夏志生。本专利公告授权的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的深井侧吸强排式除油烟灶具，其特征在于所述入风口和出风口均高于锅灶污染源的扩散平面。
4、根据权利要求1所述的深井侧吸强排式除油烟灶具，其特征在于所述风导管的上部设有防火、消声网；风导管及排风管的末端设有油烟分离器。
6、根据权利要求1、2、3、4或5所述的深井侧吸强排式除油烟灶具，其特征在于所述入风口可单层，也可多层平行设置。
8、根据权利要求1、2、3、4或5所述的深井侧吸强排式除油烟灶具，其特征在于所述出风口向下即向锅灶污染源的油烟扩散平面倾斜。
10、根据权利要求1、2、3、4或5所述的深井侧吸强排式除油烟灶具，其特征在于所述入风口可环置于污染源四周的上部，亦可单壁支撑悬置于所述的污染源的上部。”
针对本专利权，邦特厨具公司于2007年7月19日向专利复审委员会提出无效宣告请求。在专利复审委员会进行口头审理时，邦特厨具公司明确其无效理由为本专利权利要求1－3、5不具备创造性，本专利权利要求6－10除引用权利要求4以外的技术方案不具备创造性。其中：本专利权利要求1相对于附件1不具有创造性，本专利权利要求2的附加技术特征在附件1或2中公开，本专利权利要求3、5、10的附加技术特征在附件1中公开，本专利权利要求6、7、9的附加技术特征在附件1和4中公开，本专利权利要求8的附加技术特征在附件2中公开。针对本专利不具有创造性的无效理由，邦特厨具公司提交了附件1和附件2。
1、一种流体隔膜吸排烟尘装置，设置于烟尘污染源，其特征在于：
2、如权利要求1所述的流体隔膜吸排烟尘装置，其特征在于：所述流体吹出口（2）前端一次连接吹出口均压箱（201）、吹出导管（202）、内设风机/泵（203）的压出机箱（204）；该吸入口（3）的后端依次连接吸入均压箱（301）、吸入导管（302）、内设风机/泵（303）的吸入机箱（304）。
4、如权利要求1所述的流体隔膜吸排烟尘装置，其特征在于：所述从吹出口（2）吹出，从吸入口（3）吸入的流体介质为空气、水、不发挥性油、化工流体介质中的任一种。
6、一种装有如权利要求1所述的流体隔膜吸排烟尘装置的复合式排烟灶具，其特征在于：该灶具设有机壳（501）、燃气源、燃烧器（502），机壳内可以设有用电器（503）及放物柜（504），其特征在于：所述流体为空气，其吹出口（2）为吹风口，吸入口（3）为吹风口，其吸风均压箱（301）设置于机壳上部，吸风导管（302）设置于机壳中部，吸风机箱（304）设置于机壳下部而构成下排风，在吸风均压箱（301）与吸风导管（302）之间设有油烟分离器（6），在机壳背部设有进风百叶窗（505），吸风导管（302）上有联动可控阀门（509）与生产气味的灶具相联。
附件2为日本JP2002-31355A号公开特许公报，其公开日为2002年1月31日。其中公开了一种油烟飞逸防止装置：在吹出喷嘴下方设置螺旋送风机。吹出喷嘴的空气在螺旋送风机送出的螺旋气流上方流动，再吸入到吸入部。螺旋送风机送出的螺旋气流把承载区上方的空气卷旋内侧，螺旋气流往往要多少向下游两侧扩散。螺旋送风机的第一凸出部6的吹出角度可以调节，防止烹调时产生的油烟飞逸，而且吹出喷嘴10的宽度可以调节，从附图1、2中可以看出吹出喷嘴10吹出的气流几乎气幕状水平流动。
1、专利复审委员会对邦特厨具公司提出的权利要求2相对于附件1和2的结合不具备创造性,权利要求6、7、9相对于附件1或附件1和4的结合不具备创造性,权利要求10相对于附件1不具备创造性的无效理由不予考虑。
将本专利权利要求1与附件1相比，附件1中的吸入口、吹出口、吸入导管、吸入风机、吹出导管分别相当于权利要求1中的入风口、出风口、风导管、风机、引风管，权利要求1与附件1的区别在于：权利要求1中入风口连接排风管，而附件1中吸入口连接吸入机箱。专利复审委员会经审查认为，排风管与吸入机箱所起的作用相同，均是将从入风口吸入的气流导出，并且本领域技术人员为了达到上述将从入风口吸入的气流导出的目的，而设置与入风口连接的排风管也是不需花费创造性劳动的。附件1的说明书附图2、3、5中公开了排烟灶具具有环绕灶具上方侧面的筒形本体，以及优弧状吸入口和劣弧状吹出口在该筒形本体的上部内缘相对分布，并且，为了达到通过吹出口喷出空气及吸入口吸入气流所形成的气幕来阻止烹饪时所产生的烟气向周围飞逸的目的，将设置有吸入口和吹出口的筒形本体环绕灶具上方侧面设置、并将吸入口和吹出口设置在筒形本体的上部内缘以使所形成的气幕覆盖在灶具所产生烟气的上方而防止烟气飞逸，对本领域技术人员来说也是很容易想到的。因此，本领域技术人员在附件1的基础上，不需花费创造性劳动就能获得权利要求1所请求保护的技术方案，本专利权利要求1不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
从属权利要求3的附加技术特征为“该筒形本体的外侧中部制有一个用于旋转锅具手柄的豁口，所述的出风口位于该豁口的一侧，而入风口位于所述筒形本体上沿上的除所述豁口、出风口的优弧部”。从附件1的附图3、6、8、10中可以看出，在筒形本体的侧缘画有实线，本领域技术人员由此能够容易地想到其可以是用于放置锅具的手柄，另外，由于附件1中锅具是放置在筒形本体内，从而为了达到烹饪时旋转锅具手柄的目的，本领域技术人员很容易想到在附件1的筒形本体外侧中部设置用于旋转锅具手柄的豁口，并且由于附件1中的吹出口和吸入口相对设置在筒形本体的上沿，从而将吹出口设置在豁口的一侧，将入风口相对设置在筒形本体上沿上除豁口、吹出口的优弧部对本领域技术人员来说也是很容易想到的。因此，当其引用的权利要求1不具备创造性，本专利权利要求3也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
从属权利要求8的附加技术特征为“所述出风口向下即向锅灶污染源的油烟扩散平面倾斜”。在附件2中公开了一种油烟飞逸防止装置，螺旋送风机8在第一凸出部6的吹出角度可以调节，防止烹调时产生的油烟飞逸，而且吹出喷嘴10可以调节，从附图1中可以看出吹出喷嘴10吹出的气流向下倾斜。由此可见，附件2中给出了通过调整吹出喷嘴即出风口来达到防止油烟飞逸的目的，并且公开了从出风口吹出的气流向下倾斜，而本领域技术人员能够从附件2中公开的调整吹出喷嘴来达到防止油烟飞逸目的中得到启示，很容易想到通过调整出风口，使得出风口向下即向锅灶污染源的油烟扩散平面倾斜，以达到防止油烟飞逸的目的。因此，当其引用的权利要求1、2、3、5均不具备创造性时，本专利权利要求8引用权利要求1、2、3、5的技术方案，即本专利权利要求8除引用权利要求4以外的技术方案也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。夏志生证据1、2均为产品名称为“集成环保灶”的检验报告，证据1中没有记载集成环保灶的技术方案，证据2中也仅仅是记载了“样品采用下排风吸油烟灶具一体式结构，在对应吸风口位置设置有水平吹风口”。证据1由于没有记载集成环保灶的技术方案，因此不能证明本专利技术方案产生的技术效果，证据2的集成环保灶的技术方案与本专利的技术方案不同，也不能证明本专利技术方案的效果。此外，证据1、2与邦特厨具公司主张的本专利相对于其提交的附件的创造性也不存在必然的联系。综上所述，本专利权利要求1－3、5、权利要求8引用权利要求1、2、3、5的技术方案不具备创造性。
上述事实，有本专利权利要求书及说明书、第11300号决定、附件1、2和当事人陈述等证据在案佐证。
基于查明的事实，附件1所记载的背景技术以及其专利技术方案的文字内容均没有关于环绕灶具侧面和上方侧面设置筒形本体的文字记载，其附图部分也未体现上述结构以及与灶具的位置关系。附件1中的入风口和出风口分别设置在灶具锅圈的侧面。而本专利的筒形本体是一个单独的部件，环绕在灶具侧面和上方侧面，入风口和出风口也设置在筒形本体上。该区别技术特征所达到的技术效果在于，使油烟粒子与灶具侧面和上方侧面的外部环境空间相隔绝，配合设置在筒形本体上的出风口和入风口，从而达到干净、彻底排除油烟污染物的本专利发明目的。而附件1中不存在上述技术内容，也未给出相应的技术启示，因此，本专利权利要求1具有创造性。专利复审委员会认为在附件1的说明书附图2、3、5中公开了排烟灶具具有环绕灶具上方侧面的筒形本体这一技术特征，但本领域技术人员从附图中不能直接的、毫无疑义地得出上述结论。专利复审委员会、邦特厨具公司关于本专利权利要求1不具备创造性的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 六 月 十九 日
书记员陈明
