国家知识产权局专利复审委员会等与于彦奎专利无效行政纠纷案二审  行 政 判 决 书 （2005）高行终字第136号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人魏丕杰，厂长。
委托代理人岳润海，男，汉族，1962年10月12日出生，山东煤矿莱芜机械厂冶金室主任，住山东省莱芜市莱城区凤城西大街329号院内。
委托代理人邓金山，男，汉族，1962年7月11日出生，济南环保陶瓷除尘技术研究所职员，住山东省济南市天桥区北园大街607号1号楼1单元101号。
2003年8月8日，莱芜机械厂以于彦奎享有专利权的名称为“干熄焦除尘设备”的实用新型专利权利要求1不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第四款、《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十一条第二款的规定，权利要求1-5不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定为由，请求专利复审委员会宣告本案专利权无效。2004年6月11日，专利复审委员会作出第6223号无效请求审查决定（简称第6223号决定），宣告本案专利权利要求1-5无效，维持权利要求6-8有效。于彦奎不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起本案行政诉讼。
专利复审委员会和莱芜机械厂均不服一审判决，分别向本院提起上诉。
莱芜机械厂的上诉理由是：一审判决认定“本案专利权利要求1中各部件之间是各自独立的，是通过紧密配合的方式而成为一体”明显错误。通过庭审时的实物演示，本案专利的三个部分为一体形成，根本不是各自独立的，与对比文件1相比较，两个技术方案完全相同。因而，本案专利不具有新颖性和创造性。请求二审法院撤销一审判决，维持专利复审委员会第6223号决定。
经审理查明， 2000年12月8日，于彦奎就名称为“干熄焦除尘设备”的发明创造向国家知识产权局提出实用新型专利申请，该申请于2001年10月17日被授权公告，专利号为00256971.X（即本案专利）。本案专利权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的干熄焦除尘设备，其特征是：螺旋导向机构与直管和旋风子制为一体。
4、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：各除尘单元并联。
6、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：它包括至少两组串联的除尘单元，各组中的除尘单元并联构成一级多管除尘机构。
8、根据权利要求6所述的干熄焦除尘设备，其特征是：它由串联的两个除尘组组成。”
专利复审委员会在其作出的第6223号决定中认定：（一）本案专利的权利要求1所述的内容均在说明书中有相应的记载，本案专利权利要求1符合专利法第二十六条第四款的规定。（二）由旋风子、直管及螺旋导向机构组成的除尘单元以及螺旋导向机构内外端与直管和旋风子之间紧密配合，构成了发明为解决其技术问题的全部必要技术特征。权利要求1符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。（三）将对比文件1与本案专利权利要求1相比，对比文件1的排气管相当于权利要求1的直管，对比文件1的螺旋进气导向叶片相当于权利要求1的螺旋导向机构。从对比文件1的图1和图2可以看出螺旋进气导向叶片内外侧与排气管及旋风子之间紧密配合。对比文件1公开了权利要求1的全部技术特征，两者的技术方案实质上是相同的，并能产生相同的技术效果。权利要求1不具备新颖性。从属权利要求2的附加技术特征“螺旋导向机构与直管和旋风子制为一体”已被对比文件1公开，权利要求2也不具备新颖性。权利要求3－5是权利要求1或2的从属权利要求，其附加技术特征分别为“各除尘单元串联”、“各除尘单元并联”、“各除尘单元串联后再并联”。由于对比文件1－3没有公开上述连接方式，而且对比文件2、3中均没有公开权利要求3－5“螺旋导向机构内外侧与直管和旋风子之间紧密配合或制为一体”的技术特征，权利要求3－5具备新颖性。（四）由于权利要求1和2相对于对比文件1不具备新颖性，本案专利权利要求1和2相对于对比文件1当然不具备创造性。权利要求3与对比文件1相比是显而易见的，不具备创造性。权利要求4、5与对比文件1和2的结合相比是显而易见的，不具备创造性。
上述事实有本案专利授权说明书、专利复审委员会第6223号决定、对比文件1-3及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，专利复审委员会和莱芜机械厂所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。一审判决审理程序合法，认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，判决撤销专利复审委员会第6223号决定，由专利复审委员会对本案专利权重新作出无效宣告审查决定并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担500元（于本判决生效之日起7日内交纳），由山东煤矿莱芜机械厂负担500元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担500元（已交纳），由山东煤矿莱芜机械厂负担500元（已交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
