国家工商行政管理总局商标评审委员会与吴木水商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人乔向辉，该商标评审委员会审查员。
委托代理人张玉瑞，男，汉族，1953年4月18日出生，中国社会科学院法学研究所研究员，住北京市西城区安德东里4号楼2门7号。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第181号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年8月14日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2009年9月1日，上诉人商标评审委员会的委托代理人乔向辉，被上诉人吴木水的委托代理人张玉瑞、董邦林到庭接受了询问。本案现已审理终结。
2007年3月22日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC4480461BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与安徽双轮酒业有限责任公司在类似商品上已注册的第1199716号“徽及图”商标（简称引证商标）近似为由，驳回了申请商标的注册申请。
吴木水不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第17434号决定；二、商标评审委员会针对吴木水就申请商标所提复审申请重新作出决定。
吴木水服从原审判决。
引证商标由安徽双轮酒业有限责任公司于1997年5月28日提出注册申请，于1998年8月13日被核准注册，其核定使用商品为第33类白酒、含酒精饮料（不包括啤酒）、果酒、食用酒精，专用期限经续展至2018年8月13日。
2005年1月25日，吴木水提出申请商标的注册申请，指定使用商品为第33类烧酒、食用酒精、黄酒、含水果的酒精饮料、米酒、果酒（含酒精）、苹果酒、酒（饮料）、白兰地、料酒。
申请商标
吴木水不服，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2008年10月6日作出第17434号决定，该决定认定：申请商标由汉字“徽府”及图组成，引证商标由汉字“ 徽”及图组成。两商标中“徽”字形相近，且含义无明显区别，申请商标中“府”字为表示场所的文字，显著性较弱，故两商标相近。申请商标与引证商标均指定使用在果酒等商品上，易使公众混淆，已构成商标法第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。吴木水提交的证据尚不足以证明申请商标通过使用已可与引证商标相区分。申请商标在香港获得注册并不能作为本案该商标获得注册的依据。因此决定：对申请商标予以驳回。
1、（2009）京方正内民证字第10992号公证书，对“徽酒”网页搜索结果进行公证，其中的“徽酒：向名酒品质回归”、“徽酒易帜的冷思考塑造品牌忌急功近利”和“一位营销总监的徽酒营销700天经验总结”等文章中所称“徽酒”是对安徽所处产白酒的一种统称。
3、（2009）京方正内民证字第10993号公证书，对中国商标网上关于“皖”商标的注册信息进行公证查询，查询结果显示，在酒类商品上注册的“皖”商标属于安徽皖酒制造集团有限公司。
本院认为：商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标中有“徽”字，引证商标中的文字也为“徽”字，两者均注册在酒类商品上；从吴木水二审提交的证据来看，安徽省出产的白酒统称为“徽酒”，因此安徽省的白酒生产企业在酒类商品上注册、使用包含“徽”字的商标起到的是表明商品产地的作用而无法起到区分商品来源的作用。因此对申请商标和引证商标均由在安徽省从事白酒生产的主体申请、注册的商标而言，以其中都有“徽”字否定申请商标的注册缺乏依据，而应当对申请商标和引证商标整体加以判断。就申请商标和引证商标整体比较而言，申请商标整体为方形，黑底白字，字形为标宋体，黑色背景外衬有方形花纹外框；引证商标整体为圆形，白底黑字，字形为手写体，字外圆形框内四周有古建筑图形；在“徽”表示其商品产地缺乏显著特征的情况下，两商标整体差异较大，不会造成相关消费者的混淆误认，不应认定为近似商标。原审法院关于申请商标与引证商标不构成近似的认定是正确的，商标评审委员会关于两商标近似的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 九 月 二十四 日
