国台酒业集团有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人闫希军，董事长。
委托代理人郑永锋，男，汉族，1964年5月10日出生，天津天士力集团有限公司法务总监，住北京市朝阳区双花园南里一区14号楼2单元1302号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人国台酒业集团有限公司（简称国台公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第237号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月18日公开开庭进行了审理。上诉人国台公司的委托代理人杨改凤、郑永锋，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人胡志峰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标的汉字部分“国台”属于其主要部分。“国台”本身没有含义，“国”对于一般消费者而言，通常代表“国家的”、“最好的”、“最出色的”等含义，申请商标指定使用在烧酒、果酒、白兰地等商品上，易使相关公众认为申请商标指定商品的质量品质得到了国家相关机构的认证，具有某种质量保证或等级、荣誉等特质，申请商标的注册使用将有损公平竞争的市场秩序，从而造成不良影响。因此，第20489号决定以申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项为由对申请商标予以驳回结论正确，依法应当予以维持。
国台公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由商标评审委员会重新作出商标评审决定，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：第一，一审法院违背公正及中立原则，其一审判决所评述理由并未在复审阶段出现，而且亦无事实依据，有失公允，存在错误。第二，判断申请商标的申请注册是否会造成不良影响，应当整体进行分析，不应当进行割裂，并且申请商标的汉字部分“国台”并未直接反映出“国家的”、“最好的”、“最出色的”等含义，只有“国”与其他特定的汉字如花、歌等组合而成时，才会出现上述含义。同时，申请商标经过国台公司及其关联公司的长期使用和广泛宣传，已经具有很强的显著性和知名度，申请商标的汉字部分“国台”已经与国台公司形成了唯一的对应关系，相关公众不会对商品来源造成混淆、误认，故不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的情形，不会损害公平竞争的市场秩序，从而不会造成不良影响。第三，国台公司在第33类酒产品上已经获得了第5235600号“金国台”商标、第5235601号“国台王”商标的注册，并且其关联公司也受让了第33类商品上第1579793号“国台”商标，而且其他类别上也有包含“国台”文字的商标获得注册，因此商标评审委员会应当适用同一标准进行申请商标的核准注册。第四，“国台”商标经过国台公司的广泛宣传和使用，不仅被各大媒体所报道，而且也获得多项奖项，具有较高的社会影响力和知名度，不会产生其他不良影响。
经审理查明，2008年8月1日，金士公司在第33类商品上向商标局申请注册第6874981号“国台GUOTAI及图”商标（即申请商标）。申请商标指定使用的商品为薄荷酒、果酒（含酒精）、苦味酒、茴香酒（茴芹）、茴香酒、开胃酒、烧酒、蒸馏饮料、苹果酒、鸡尾酒、柑香酒、蒸煮提取物（利口酒和烈酒）、葡萄酒、杜松子酒、酒（利口酒）、蜂蜜酒、樱桃酒、酒（饮料）、白兰地、劣等酒、梨酒、日本米酒、威士忌酒、含酒精浓汁、含酒精液体、酒精饮料（啤酒除外）、含酒精果子饮料、米酒、朗姆酒、伏特加酒、汽酒、清酒、青稞酒、黄酒、料酒、食用酒精。
金士公司不服，向商标评审委员会申请复审，主要理由为：申请商标与引证商标不构成近似商标。申请商标经金士公司使用，已与相关产品建立了唯一的联系，在相关公众中具有较高的知名度。申请商标与常用于海峡两岸政治、经济往来事务活动中的词语区别明显，不会造成相关公众的联想，在实际使用中不会造成混淆误认，不会产生不良影响。在商标评审阶段，金士公司提交了如下主要证据：第1579793号、第5235600号、第5235601号商标注册证；词典检索结果、相关新闻报道、国台获奖、销售及宣传情况；以“台办”、“国台办”为关键词的搜索结果；第838166、第1905497号商标档案；第33类含麦穗图形及“中台”商标档案。
2011年9月8日，商标评审委员会作出第20489号决定，认定：申请商标与引证商标整体尚可区分，未构成近似商标。申请商标由汉字“国台”、对应拼音“GUOTAI”和图形构成，以相关公众的一般注意力为标准，文字部分为该商标的主要认读部分，其中申请商标中的“国台”常用于海峡两岸的政治、经济往来事务活动中，将其作为商标使用易产生误购误认，从而产生不良影响，属于《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的情形。依据商标评审的个案审查原则，其他商标获准注册的事实不能成为本案申请商标获准注册的当然依据。国台公司提交的证据不能证明申请商标的使用不易造成不良影响。综上，申请商标应予驳回。依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
在本院审理本案过程中，国台公司补充提交了以下证据：第一组证据：贵州省工商行政管理局于2009年12月18日关于认定第1579793号“国台”商标为“贵州省著名商标”的证书，有效期限为2009年12月18日至2012年12月17日；第二组证据：相关媒体于2011年3月至2012年6月期间对国台酒业的报道，主要包括贵州日报、贵州卫视、中央电视台等媒体的相关报道；第三组证据：国台公司于2006年至2011年期间的广告宣传投入，包括其所签订的广告发布合同及宣传照片等证据；第四组证据：国台酒专卖店的外观图片9张及审计报告等证据；第五组证据：在第32类、第33类商品已经核准注册包含“国”字头商标的注册信息。商标评审委员会认为，上述证据不是第20488号决定的作出依据，并且国台公司在先有其他“国台”注册商标，因此不能证明是对申请商标的使用、宣传，而且商标审查标准随着时间的变化已经发生相应的改变。
本院认为：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。本案中，虽然一审判决的评述理由与第20489号决定存在一定区别，但其所适用法律依据相同，且一审法院已经对第20489号决定作出的程序及实体是否合法进行了审查，并未违反人民法院审理具体行政行为合法性的审查原则，故国台公司关于一审法院违背公正及中立原则的相关上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
本案中，申请商标由汉字“国台”、拼音“GUOTAI”及图形组成，其中的汉字部分易于认读，属于商标的主要部分。“国台”本身并非固定汉字词组，亦无具体含义。第20489号决定关于“国台”常用于海峡两岸的政治、经济往来事务活动中的认定缺乏事实依据。
由于商标的主要功能在于标识商品或者服务的主要来源，在商标的构成要素并未明显违反《商标法》绝对禁止情形，未对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的情况下，如果商标标识经过长期的使用、宣传，已经在相关公众中形成了可用以区别不同商品或服务提供者认知的作用，就应当充分尊重相关公众已经形成和稳定的市场秩序。根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六条“原告可以提供证明被诉具体行政行为违法的证据。原告提供的证据不成立的，不免除被告对被诉具体行政行为合法性的举证责任”的规定，在行政诉讼程序中，并未禁止行政相对人补充提交证据，同时为了诉讼经济原则及避免行政相对人因不能举证导致其注册商标被撤销，而无其他救济途径的情况发生，对行政相对人在行政诉讼阶段补充提交的证据不宜简单、机械的一律不予采纳。本案中，国台公司所提供的贵州省工商行政管理局的证书、贵州日报、中央电视台的相关报道、增值税发票等证据，能够证明其长期使用“国台”商标在白酒行业中，具有一定的知名度和显著性，在相关公众中能够形成“国台”商标与其唯一对应的关系。虽然在相关证据中所记载的为“国台”商标，与申请商标并非完全相同，但是考虑到申请商标的汉字部分“国台”为其主要识别部分，因此上述证据能够作为申请商标具有显著性与知名度的依据。同时，国台公司已经拥有第1579793号“国台”商标、第5235600号“金国台”商标、第5235601号“国台王”商标的专用权，其申请注册涉案的申请商标系对其已经形成固定市场、具有较高知名度与显著性的“国台”系列商标的延伸使用，应当予以核准注册，国台公司此部分上诉请求具有事实及法律依据，本院予以支持。
综上所述，国台公司的部分上诉理由具有事实和法律依据，其上诉请求本院予以支持。一审判决及第20489号决定关于申请商标的注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项的认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于2011年9月8日作出的商评字[2011]第20489号《关于第6874981号“国台GUOTAI及图”商标驳回复审决定书》；
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 八 月 二十七 日
书记员 李小英
