国家工商行政管理总局商标评审委员会与沧州市北方不锈钢制品有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）沧州市北方不锈钢制品有限公司，住所地河北省沧州市新华区104国道赵官屯。
委托代理人封从军，男，汉族，1971年10月22日出生，河北省商标事务所有限公司法律部工作人员，住河北省石家庄市裕华区体育南大街316号。
沧州市北方不锈钢制品有限公司（简称北方公司）于2005年6月3日申请“金狼及图”文字图形商标（简称申请商标，见附图），商标注册号为4696917，指定使用商品为第6类的金属管道接头、金属管道弯头、金属阀门（非机器零件）、金属管道、金属水管、金属管夹、金属管道配件、管道用金属加固材料、金属套筒（金属制品）、金属喷嘴。国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2007年10月31日以申请商标与第3006070号“金狼王”商标（简称引证商标，见附图）构成近似为由，将申请商标的注册申请予以驳回。2008年1月15日，北方公司向商标评审委员会提出复审申请。2008年10月27日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第21867号《关于第4696917号“金狼及图”商标驳回复审决定书》（简称第21867号决定），驳回申请商标的注册申请。北方公司不服商标评审委员会第21867号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
对于北方公司所提申请商标已经通过长期使用获得了可识别性的主张，与申请商标是否违反了《商标法》第二十八条规定的认定无关。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第21867号决定。主要理由为：1、申请商标指定使用的金属管道接头、金属管道弯头等商品属于国际分类第六类0602类似群，引证商标指定使用的水龙头、卫生设备用水管等商品属于国际分类第十一类1108类似群第（一）部分。根据《类似商品和服务区分表》，0602类似群商品与1108类似群第（一）部分商品类似，因此，申请商标与引证商标指定使用的商品属于类似商品。2、申请商标与引证商标在文字构成、呼叫方面近似。故申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。
本院经审理查明： 引证商标于2001年10月29日提出注册申请，注册申请人为武汉市武昌区九牧水暖商店，商标注册号为3006070，指定使用的商品为第11类的水龙头、卫生设备用水管、水暖装置用管子零件（包括汽门、水门、水嘴、三通、四通、接头、管子箍、补心）、水管龙头、淋浴器、水箱液面控制阀、洗涤用铜盆、水冲洗设备、小便池（卫生设施）、坐便器，专用期限自2003年11月28日起至2013年11月27日止。引证商标为文字商标，由中文文字“金狼王”组成。
引证商标
申请商标
另查明，商标评审委员会向原审法院出具说明称，引证商标权利至今仍有效存在。
本院认为，二审诉讼过程中，本案的争议焦点仍然是申请商标与引证商标是否构成使用在类似商品上的近似商标。判断商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断；《类似商品和服务区分表》可以作为判断商品是否类似的参考，但不是判断类似的唯一依据。本案中，申请商标指定使用的商品为国际分类第6类的金属管道接头、金属管道弯头等商品；引证商标指定使用商品为国际分类第11类的水龙头、卫生设备用水管等商品，申请商标与引证商标指定使用的商品分属不同的国际分类。虽然《类似商品和服务区分表》注明0602类似群商品与1108类似群第（一）部分商品类似，但申请商标与引证商标指定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在一定的差异，应认定二者指定使用的商品不属类似商品。另外，申请商标为图文组合商标，由中文文字“金狼”及其拼音“JINLANG”与椭圆形外框内的狼头写实图形构成，其中，狼头图形占有较为显著的位置。而引证商标为文字商标，由中文文字“金狼王”组成。故申请商标与引证商标的标识本身亦存在一定的差异。因此，申请商标与引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标，原审判决对此问题的认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
本件与原本核对无误
