国家知识产权局专利复审委员会等与邓小波外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2005）高行终字第125号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员。
执行合伙企业事务的合伙人彭忠，厂长。
委托代理人余光会，男，汉族，1970年5月1日出生，随州市曾都区中盛卫生洁具厂职员，住湖北省随州市东城区风光村五组。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、随州市曾都区中盛卫生洁具厂（简称中盛洁具厂）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第787号行政判决，向本院提出上诉。本院2005年3月13日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2005年4月29日，上诉人专利复审委员会的委托代理人朱文广、徐洁玲，上诉人中盛洁具厂的委托代理人陈?红，被上诉人邓小波到本院接受了询问。本案现已审理终结。
专利复审委员会、中盛洁具厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判，维持第6202号无效宣告请求审查决定。专利复审委员会的上诉理由是：原审法院接受了邓小波提交的新证据，却没有接受中盛洁具厂的新证据，属于程序不当；《撤销公证决定书》撤销的是附件4作为公证书的法律效力，而附件4作为证据本身依然存在，其内容的真实性可以确认。中盛洁具厂的上诉理由是：虽然第914号公证书被撤销，但公证处补发了第1235号公证书，专利复审委员会宣告本案专利权无效的事实根据并没有发生变化，该委做出的无效决定应予维持。邓小波服从原审判决。
陈?红于2003年7月24日以本案专利不符合专利法第二十三条的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了相应证据，其中附件3为湖北省随州市曾都区公证处2003年7月11日出具的（2003）随曾证字第913号公证书，该公证书中附有湖北省随州市质量监督检验所随检字（2001）第8050号检验报告影印件，该公证书证明上述第8050号检验报告影印件与原件相符，原件的印鉴与签名均属实。附件4为随州市曾都区公证处2003年7月11日出具的（2003）随曾证字第914号公证书，该公证书包括一份证明，该证明上载有“我所出具的（2001）8050号检验报告所检样品见如下照片，特此证明。兹证明随州市中盛卫生洁具厂于2001年3月19日接受日常监检的玉石玛瑙型单洗衣槽（800×520×270mm）的外观形状如下图所示”字样，并有证明人刘锐的签字以及样品照片一张，照片上及证明落款处盖有随州市质量监督检验所检测专用章。2003年8月19日本案专利的无效宣告请求人变更为中盛洁具厂。
在一审审理过程中，邓小波向法院提交了湖北省随州市曾都区公证处于2004年7月29日出具的《撤销公证决定书》，用以证明附件4已被撤销。该《撤销公证决定书》中载明：“根据（2003）随曾证字第914号公证书利害关系人邓小波的申诉，经查阅该公证卷宗，本处认为邓小波所申诉理由成立，依据司法部《公证程序规则》第五十六条之规定，决定对该公证书予以撤销。如果该公证的当事人主张继续办理公证，可变更为签字和印鉴属实公证。”中盛洁具厂则向法院提交了湖北省随州市曾都区公证处于2004年7月29日出具的（2004）随曾证字第1235号公证书，用以证明中盛洁具厂在本案专利申请日前已生产了与本案专利外观相近似的产品。
本院认为，中盛洁具厂在无效宣告请求审查程序中提交的附件4是专利复审委员会做出第6202号无效宣告请求审查决定，即宣告本案专利权无效的主要证据之一。邓小波在一审诉讼期间提交了《撤销公证决定书》，证明（2003）随曾证字第914号公证书已被撤销，其公证所涉及事实的真实性处于不确定的状态，专利复审委员会做出无效决定所依据的证据已不存在。虽然在专利复审委员会做出无效决定之前该事实尚未发生，专利复审委员会依据当时有效的公证书做出无效宣告请求审查决定并无不当，但是在本案专利权被专利复审委员会宣告无效的情况下，如果《撤销公证决定书》不被采纳，邓小波作为专利权人就会失去对其权利救济的机会，而中盛洁具厂则在随后的行政程序中仍有提供证据的机会，因此，原审判决撤销专利复审委员会做出的第6202号无效宣告请求审查决定是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员毕怡
