国家知识产权局专利复审委员会等与深圳市恒金源实业有限公司外观设计专利无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人朱茜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人金辉，深圳市金阳行专利商标事务所专利代理人。
被上诉人（原审原告）深圳市恒金源实业有限公司，住所地广东省深圳市宝安区22区公园路150号东A栋6楼之二。
委托代理人邵泽锋，广东国意律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“自动鞋套机”的第200530072779.X号外观设计专利（简称本专利），专利权人为李金鹏。针对本专利权，恒金源公司于2007年8月22日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查于2008年2月23日做出第11119号无效宣告请求审查决定（简称第11119号决定），维持本专利权有效。
恒金源公司对赛门国际商贸网站中发表的产品型号为“BJ-V3-01”鞋套机的照片、发布日期为“2005年3月28日”的网页进行了公证，公证书的内容已经反映出了网页上所记载的产品照片及发布日期等基本信息。赛门国际商贸网是经过IPC备案的合法经营者，网站采用B TO B模式，一般情况下，信息的发布日期都是由服务器自动生成的，并且恒金源公司对网页进行了公证，在无其他相反证据足以推翻的情况下，该公证书具有法律效力，其公证的事实应当予以认定。本案中，第三人主张网页的发布日期能够通过黑客办法以及通过网站管理人内部操作等方式很容易被修改，对此，法院认为，鉴于第三人和专利复审委员会并无证据证明赛门国际商贸网与恒金源公司对公证网页内容进行了修改，专利复审委员会仅以网页内容存在可更改的可能性为由认为恒金源公司无法证明上述网页的内容在本专利申请日之前已经公开，与该公证书所公证的法律事实不符，法院不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第11119号决定；二、专利复审委员会就第200530072779.X号外观设计专利重新作出审查。
李金鹏的上诉理由是：一、第166665号公证书只能证明从网站搜索、查阅并下载的过程真实、合法，至于网站上所显示的内容是否真实合法，公证处并没有进行查证。二、在李金鹏已提供相关证据证明赛门国际商贸网站公证内容存在虚假的情况下，一审法院却将明显不真实的网页证据作为定案的依据，认定事实错误。
本院经审理查明：
针对本专利，恒金源公司于2007年8月22日向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了2份证据，认为附件1、2证明在本专利申请日前与本专利的外观相近似的产品已公开销售，本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条的规定。专利复审委员会受理后依法成立合议组。恒金源公司又于2007年9月16日提交了意见陈述书及补充证据，认为深圳市邦杰机电技术有限公司于2005年3月28日在赛门国际商贸网站公开了一种自动鞋套机，型号为BJ-V3-01，该产品的外观与本专利完全相同，证明与本专利相同的产品在本专利申请日前已经公开发表，因此本专利不符合专利法第二十三条的规定。其补充的证据为：
专利权人李金鹏于2007年10月20日、2008年1月12日两次提交意见陈述书，认为公证书只能证明公证日当天操作人员在公证人员面前通过现场操作计算机实时打印了网页的行为，所述网页的信息内容的真实性、准确性和合法性未经公证员查证，并且恒金源公司所称的于2005年3月28日在“赛门国际”网站上公开本专利产品的深圳市邦杰机电技术有限公司于2006年1月18日才成立，晚于上述产品的发布日期，故附件3是虚假的。并同时提交了两份反证：
反证2：深圳市工商物价信息中心出具的“二○○六年一月十八日深圳市邦杰机电技术有限公司的变更事项”，复印件，共1页。
本案一审审理中，恒金源公司提交了3份证据，具体如下：
证据2：赛门国际商贸网站注册及信息发布过程的记录共27页，以证明信息的发布日期是自动添加，只可以更新不可以编辑修改。
专利复审委员会认为证据1和证据2在无效审查程序中未提交，证据3曾在无效审查程序期间提交过，但因超过举证期限，上述证据1-3均不是作出第11119号决定的依据，诉讼阶段应不予采纳。
经查，赛门国际商贸网的ICP备案号为粤ICP备05107785号。
第一组证据、（2008）深证字第93504号公证书和（2008）深证字第93505号公证书；
第三组证据：崔丽国证明及毕业文凭等文件；
复审委员会认为，上述证据在无效审查程序中未提交，法院不应予以采纳。恒金源公司认为，第一组证据即两份公证书涉及的是阿里巴巴网站，与本案缺乏关联性；对第二组证据的真实性不予认可；第三组证据和第四组证据均无法得出李金鹏所要证明的事实。
本院认为：
关于一审程序是否违法的问题。《中华人民共和国行政诉讼法》第三十四条规定，人民法院有权要求当事人提供或者补充证据。恒金源公司在一审审理过程中向法院补充提交了三份证据，并申请证人陈卫出庭作证。鉴于恒金源公司提交上述证据并申请证人出庭作证的目的系进一步证明附件3的公证书关于赛门国际商贸网站相关网页上载明的“邦杰时尚鞋套机”的信息具有真实性、信息的发布日期是系统自动添加的，一审法院允许恒金源公司提交相关证据、允许证人陈卫出庭作证，并且各方当事人均对此发表了质证意见，故一审法院在程序上并无不当。
鉴于附件3即第166665号公证书所载的相关网页的发布日期在本专利申请日之前，可以作为对比文件评价本专利是否符合专利法第二十三条的规定。专利复审委员会应在此前提下对本专利重新予以审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二 ? ? 九 年 七 月 九日
