国家知识产权局专利复审委员会等与陈镜钊实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
被上诉人（原审原告）陈镜钊，男，汉族，1966年11月13日出生，广州市增城宇成服装工艺制品厂业主，住广东省增城市新塘镇西洲村东平坊隔基新村七巷6号。
委托代理人童轶芳，女，汉族，1986年10月20日出生，广东三环汇华律师事务所律师助理，住广东省广州市东山区中山二路74号大院。
北京市第一中级人民法院认定，朱炽坡是“牛仔裤表面工艺处理用橡胶裤套”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，陈镜钊于2008年1月8日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查，于2008年7月2日作出第12010无效宣告请求审查决定（简称第12010号无效决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目的规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第12010号无效决定；（二）专利复审委员会就陈镜钊针对本专利权提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：网址为www.jrxt.com的今日新塘网站是地区性信息平台，目的是企业和个人的信息共享和交流，且该网站声明对该网站上的信息由企业自行分布，由企业对信息的真实性、准确性、合法性负责，该网站不承担保证责任，其信誉度不高。即使信息分布人难以对发布时间进行更改，但陈镜钊未提交证据证明在今日新塘网站上的图片未进行更改，也未提交证据证明在本专利申请日前访问今日新塘网站可以链接到包含涉案图片的页面，仅能证明今日新塘网站在分布时间发布了网页信息中的文字内容，但专利复审委员会对涉案公证书所附的2008年2月4日访问的网页信息中图片是否与本专利申请日前访问的网页信息中图片相一致存在合理怀疑。在没有其它证据佐证的情况下，仅凭证据2和补充证据5不能认定本专利申请日之前在今日新塘网站上已经公开发表与本专利权利要求1相同的牛仔裤表面工艺处理用橡胶裤套的事实。请求撤销一审判决，维持第12010号无效决定。
陈镜钊服从一审判决。
2008年1月8日，陈镜钊向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，其理由是：本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第二款和第三款的规定，权利要求2不符合专利法第二十二条第三款的规定。同时，陈镜钊向专利复审委员会提交了下列证据：
证据2：广州市公证处出具的（2008）穗证内经字第13905号公证书原件共20页。证据2的公证书载明原告的代理人登录今日新塘网站（网址为http://www.jrxt.com）浏览并打印该网站相关网页的过程，该公证书显示，新塘网站的网页中有“供应立式移动马骝机（胶裤/胶衣/胶裙三款）（图）”的相关内容，载明的发布时间是2006年8月31日14：13，公司为力翔公司，该内容左侧有一幅图片，同时有规格、市场价、优惠价、联系人、电话、传真、地址及邮编等信息。网页下部载明：以上信息由企业自行发布，该企业负责信息内容的真实性、准确性和合法性。今日新塘对此不承担任何保证责任。
补充证据1为盖有红章的力翔公司证明原件1页，载明：兹证明主题为“卧式马骝专用机（手扫马骝机）”的宣传画册为我公司于2004年10月委托创益公司印刷。出证日期为2008年5月16日。该证据中没有自然人签名。
补充证据4为盖有公司红章的创益公司企业法人营业执照副本复印件共1页。
在此次口头审理过程中，陈镜钊明确其无效理由为：本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第二款的规定；权利要求1、2不符合专利法第二十二条第三款的规定。证据的使用方式为：证据1与补充证据1－4组成的证据链用于证明权利要求1不具有新颖性，证据2与补充证据5组成的证据链用于证明权利要求1不具有新颖性。陈镜钊明确在本专利权利要求1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求1不具有创造性。陈镜钊明确以本专利说明书背景技术内容结合公知常识证明本专利权利要求1、2不具有创造性。朱炽坡主张没有证据证明上述背景技术内容在本专利申请日之前作为现有技术被公开，因此不能用来结合公知常识来评价本专利的创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第12010号无效决定。
以上事实，有本专利的专利文件、第12010号无效决定、证据1、2和补充证据1－5、专利复审委员会口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
由于一审判决仅认定前述图片发布时间在本专利申请日前，可以作为本专利的对比文件评价本专利的新颖性和创造性，而并未对本专利相对于前述图片是否具备新颖性、创造性进行评价，故前述图片能否影响本专利的新颖性、创造性并非本院审理本案的范围，因此，朱炽坡所提本专利是实用新型专利，不是外观设计专利，一幅图是不能披露本专利权利要求的上诉理由，本院尚无法进行评述。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由朱炽坡负担五十元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 刘晓军
二ΟΟ九 年 七 月 八 日
