国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会等与松下电工（中国）有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人熊建明，董事长。
委托代理人王志明，男，汉族，1955年12月16日出生，深圳市万商天勤知识产权事务所（普通合伙）专利代理人，住广东省深圳市福田区莲花北8栋405房。
法定代表人山本晃弘，董事长。
委托代理人陈伟，北京市金杜律师事务所律师。
针对松下（中国）公司就方大公司拥有的第200420082847.0号、名称为“接地支承装置”的实用新型专利（下称本专利）提出的无效宣告请求，专利复审委员会于2010年12月8日作出第15780号无效宣告请求审查决定（简称第15780号决定），宣告本专利的权利要求1-4无效，在权利要求5和6的基础上维持本专利权继续有效。松下（中国）公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案争议的焦点问题在于权利要求5、6是否具备创造性。对于权利要求的保护范围的确定，应当以权利要求所用文字的含义来理解，说明书和附图可以用于帮助理解权利要求，但不得用于限定权利要求。专利复审委员会根据本专利说明书及附图内容将本专利权利要求5中的上绝缘套认定为“单个上绝缘套仅套在一个连接螺栓上，并非是上T型支座的整个底板上，其在拆卸或者更换时无需将上T型支座底板上的其他部件都拆卸下来”从而认定附件2并未公开本专利权利要求5中的 “上绝缘套”证据不足，属于认定事实错误，进而对从属于权利要求5的权利要求6具备创造性的认定的主要证据亦不足，专利复审委员会应在正确认定本专利权利要求5中“上绝缘套”的特征的基础上对本专利权利要求5、6是否具备创造性重新进行评述。
专利复审委员会、方大公司均不服，向本院提起上诉。
方大公司请求撤销原审判决，维持第15780号决定。在本院审理过程中，方大公司向本院提交撤诉申请，请求撤回上诉。
本院经审理查明：
“1、一种接地支承装置，其特征在于，包括上T型支座和下T型支座．所述下T型支座的竖向筋板与上T型支座的竖向筋板相固定，所述下T型支座的底板与土建预埋件相固定，所述上T型支座的底板上设有连接待支承物的连接组件。
3、根据权利要求1所述接地支承装置，其特征在干，所述下T型支座的底板上设有与竖向筋板平行的腰形调节孔，通过穿过所述腰形调节孔的T型螺栓、穿孔螺栓、化学锚栓、或膨胀螺栓将下T型支座的底板与土建预埋件或地建结构底板相固定。
5、根据权利要求1所述接地支承装置，其特征在于，所述连接组件包括支承板、上绝缘套、下绝缘套，连接螺栓依次穿过支承板、上绝缘套、下绝缘套，并将其固定于上T型支座底板。
本专利的说明书中附有本专利结构示意图，在说明书文字部分记载了具体实施方式。
附件2系授权公告日为2001年l月17日，授权公告号为CN2415115Y的中国实用新型专利说明书，共7页。附件2公开了一种地铁站台屏蔽门系统底部支承节点。其说明书及附图公开了以下内容：在踏步板1与调节板4之间设有垫板2，在垫板2与调节板4之间还设有绝缘衬垫3，踏步板1、垫板2、绝缘衬垫3和调节板4通过螺栓6而紧固连接，并在螺栓6上还套有绝缘套5。
2010年8月6日，松下（中国）公司提交了意见陈述书，补充了新的无效理由。松下（中国）公司认为：（1）权利要求1、2相对于附件8不具备新颖性；（2）权利要求1、2、5相对于附件8和附件2的结合或者附件8和公知常识的结合不具备创造性（其中附件8都为最接近的现有技术）；权利要求3的附加技术特征相对于附件8和附件4的结合或者附件8和公知常识的结合不具备创造性；权利要求4的附加技术特征被附件6或者公知常识所公开，因此权利要求4不具备创造性；权利要求6相对于附件8、附件2和附件7的结合或者附件8、附件2和附件9的结合或者附件8、附件2和附件10的结合或者附件8、附件2和公知常识的结合不具备创造性。同时，松下（中国）公司提交了附件6至附件10作为证据，还提交了附件l的中文译文（共8页）。
2010年12月8日，专利复审委员会作出第15780号决定，认定：
专利复审委员会认可附件l、附件2和附件6-8的真实性，并且认为它们的公开日均在本专利申请日之前，因此，其上记载的内容构成本专利的现有技术，可以作为评价本专利权利要求新颖性、创造性的证据使用，附件1、附件6和附件8公开的内容以其中文译文的内容为准。
专利复审委员会对松下（中国）公司关于权利要求l一6不符合《专利法》第二十六条第四款规定的无效理由不予考虑。
在附件2的基础上结合附件1得到权利要求1所请求保护的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，因此权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
附件2公开了权利要求3的附加技术特征，在权利要求3所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求3也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
由于权利要求l-4均不具备创造性，应予无效，因此对松下（中国）公司主张的用来评价权利要求1-4创造性的其他证据使用方式不再予以评述。
无论权利要求5引用的权利要求1相对于附件2与附件l的结合或者相对于附件2与附件8的结合是否具备创造性，均由于附件2没有公开权利要求5的全部附加技术特征，而使得松下（中国）公司关于权利要求5的附加技术特征全部被附件2所公开进而导致权利要求5不具备创造性的主张不成立。
基于上述理由，专利复审委员会作出第15780号决定，宣告本专利的权利要求1-4无效，在权利要求5和6的基础上维持本专利权继续有效。
在本案二审审理过程中，松下（中国）公司、方大公司向本院提交了行政诉讼和解协议书，双方认可第15780号决定效力。方大公司遂申请撤回本案上诉。
本院认为：本案二审审理的争议焦点是专利复审委员会对本专利权利要求5“上绝缘套”技术特征的认定是否正确，本专利权利要求5、6是否具有创造性。
《专利法》第五十六条第一款规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定权利要求的内容。对于权利要求的保护范围的确定，应当以权利要求所用文字的含义来理解，说明书和附图可以用于帮助理解权利要求，但不得用于限定权利要求。本专利权利要求5载明：“接地支承装置的特征在于，所述连接组件包括支承板、上绝缘套、下绝缘套，连接螺栓依次穿过支承板、上绝缘套、下绝缘套，并将其固定于上T型支座底板。”专利复审委员会根据本专利说明书及附图内容将本专利权利要求5中的上绝缘套认定为“单个上绝缘套仅套在一个连接螺栓上，并非是上T型支座的整个底板上，其在拆卸或者更换时无需将上T型支座底板上的其他部件都拆卸下来”，上述内容已经超出了权利要求书记载的内容，且“其在拆卸或者更换时无需将上T型支座底板上的其他部件都拆卸下来”并非是上绝缘套的特征，而与“T型支座上的‘U型槽’”相关，因而原审法院认为专利复审委员会对权利要求5中“上绝缘套”的认定有误是正确的，本院应予维持。专利复审委员会应在正确认定本专利权利要求5中“上绝缘套”的特征的基础上对本专利权利要求5、6是否具备创造性重新进行评述。
一、准许方大集团股份有限公司撤回上诉；
本案一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（本判决生效后七日内交纳），二审案件受理费一百元，由方大集团股份有限公司负担五十元（已交纳），由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
