国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人徐州威克机电设备有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人戚路全，董事长。
委托代理人孙启勇，男，汉族，1973年5月9日出生，徐州威克机电设备有限公司工程师，住山东省泰安市泰山区利民小区26号楼4单元501室。
法定代表人孙浩，董事长。
委托代理人王茅，上海市邦信阳律师事务所律师北京分所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、柱塞煤泥输送泵，其采用液压驱动S管换阀换向双缸联动，其特征在于：其主要包括动力部分与执行部分，他们各自是独立的分体结构。
3、权利要求1所述的煤泥输送泵，其特征在于所述的动力部分包括电机、液压系统，电机与液压泵连接，液压泵通过油管与执行部分的液压缸（6）相连接。
2010年4月27日，威克机电公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由为本专利权利要求1—4不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款、第三款的规定，同时提交了2份证据，其中证据1是《混凝土机械》，中国建材工业出版社出版，陈宜通主编，2002年7月第1版印刷，包含封面、版权页、第113页—120页、第126页—131页，第133页的复印件。证据1公开了一种柱塞混凝土泵【第116页-117页的“（二）混凝土泵的工作原理”部分，图5-8】，其采用液压驱动S管阀换向双缸联动，主要包括由主油缸1、2、水箱3、混凝土缸5、6、料斗9等组成的执行部分；图5-8所示的混凝土泵的执行部分包括料斗9、S管换向分配阀10、混凝土缸5、6、水箱3、主油缸1、2，其中主油缸1、2与水箱3、混凝土缸5、6以及料斗9串联在一起，S管换向分配阀10装设在料斗9中，混凝土缸5、6与料斗9相连接、混凝土缸5、6与水箱3固定连接，水箱3与主油缸1、2固定连接。证据1第127—128页和图5—23公开了“三—HBT60A型混凝土泵”的液压系统原理，图5—23中显示主油缸11.1和11.2的有杆腔相互联通，第129页倒数第2、3行记载了“主油泵出口压力油→液动换向阀8右位→主油缸11.2无杆腔，从而推动主油缸11.2前进，主油缸11.1后退”。中矿环保公司主张证据1涉及混凝土输送行业，与本专利涉及的煤泥输送行业属于同一技术领域中的相近行业，本专利权利要求1、2所要求保护的技术方案已被证据1公开。2010年5月25日威克机电公司向专利复审委员会补充提交证据，但并未结合补充证据说明具体理由。
2010年9月14日，专利复审委员会作出第15367号专利无效宣告请求审查决定（简称第15367号决定）。专利复审委员会在第15367号决定中认定：
证据1属于图书类公开出版物，中矿环保公司对其真实性无异议，其公开日早于本专利申请日，可以作为评价本专利新颖性、创造性的现有技术。
（一）关于权利要求1
中矿环保公司认为权利要求1中限定的“各自独立的分体结构”是指动力部分和执行部分各自为一个整体，分别安装在不同的基座上，二者之间无固定连接，分体结构具有防止动力部分和执行部分的振动叠加、降低振动破坏程度、减少或避免动力部分与执行部分之间的空间干涉、消除对预压给料设备与煤泥输送泵进行联接的干涉、油箱设计不受体积限制等技术效果。对此，专利复审委员会认为，本专利说明书文字部分未对“分体结构”进行任何解释说明，附图也未示出“分体结构”的具体布置方式，因此从本专利公开的内容不能得出“分体结构”必然表示“分别安装在不同的基座上”，只能理解为机械设计中通常与整体结构相对的分开布置的方式，其具有广泛的含义，属于本领域技术人员熟知的一致性概念，因此权利要求1不具备创造性。即便认可将“分体结构”解释为“分别安装在不同的基座上”，这种安装方式也属于本领域技术人员的常规设计范畴，因为如果动力部分和执行部分采用整体式结构存在明显的振动叠加或空间干涉等问题，那么为了解决这些技术问题，本领域技术人员必然会想到将它们分开布置。
证据1的图5—8未公开权利要求2中的①机架，液压缸和料斗等固定在机架上，机架通过螺钉固定在基地上；②联通阀块与液压缸固定连接。对于特征①，混凝土泵通常都包括机架，用于安装固定混凝土泵的各个组成部分，液压缸、联结体、料斗和煤泥缸等固定在机架上的安装方式属于本领域公知常识；机架是否固定在基地上，与泵的使用地点是否会发生变化相关，属于本领域技术人员常规设计范畴，并且采用螺钉进行固定是本领域惯常采用的技术手段。对于特征②，本专利中未对联通阀块的结构和功能进行描述，根据口头审理当庭中矿环保公司的陈述，联通阀块起到使两个液压缸双缸联动的作用，当一个液压缸中的活塞前进的时候，推送出的液压油进入另一个液压缸，起到使另一个液压缸中的活塞后退的作用。证据1第128—127页和图5—23公开了“三—HBT60A型混凝土泵”的液压系统原理，图5—23中显示主油缸11.1和11.2的有杆腔相互联通，第129页倒数第2、3行记载了“主油泵出口压力油→液动换向阀8右位→主油缸11.2无杆腔，从而推动主油缸11.2前进，主油缸11.1后退”，由此可知证据1公开了两个液压缸联动的结构和工作过程，其中联通主油缸11.1和11.2的部件即相当于本专利中的“联通阀块”，由于联通阀块的作用在于联通两个液压缸，因此将联通阀块与液压缸固定连接是本领域技术人员最容易想到的连接方式。综上所述，从属权利要求2的附加技术特征或被证据1公开，或为本领域公知常识和常规设计，因此在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，从属权利要求2也不具备创造性。
威克机电公司在请求书中仅笼统提及权利要求3、4不具备新颖性和创造性，但未结合具体证据阐述理由，在规定期限内也未补充相关意见。因此，专利复审委员会对权利要求3、4的无效理由不予考虑。
中矿环保公司不服第15367号决定并向原审法院提起诉讼，请求撤销第15367号决定。在诉讼中各方当事人均认可第15367号决定中“案由”、“关于证据”部分记载的内容。中矿环保公司提交了威克机电公司及孙启勇等人侵权情况说明、劳动合同书、技术保密合同书、员工离职表、报销单、工资单、工业品买卖合同、工程调试验收报告、业务往来项目录、孙启勇等人实施项目的公证书、徐州迅杰环保设备有限公司企业登记查询资料、煤泥输送泵专利技术简介等证据材料。由于上述证据均未在行政程序中向专利复审委员会提交，故原审法院不予接纳。
专利复审委员会不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第15367号决定。专利复审委员会的主要上诉理由为：原审判决认定本专利权利要求1中所涉及的“分体结构”是指动力部分和执行部分为各自的整体且分别安装在不同基座上，专利复审委员会虽然认定“动力部分与执行部分设置方式包括分体式结构和整体结构式结构，无论采用哪种设置方式都是本领域惯常采用的设计手段”，但专利复审委员会未提交相应证据，故原审判决对专利复审委员会该项主张不予支持。原审判决的上述认定错误，在权利要求保护范围清楚的情况下，不应引入说明书的内容对权利要求进行解释，本专利说明书文字部分未对“分体结构”进行任何分析说明，附图中也未显示“分体结构”的具体布置方式，即便考虑说明书和附图的内容也不能得出分体结构是指动力部分和执行部分为各自的整体且分别安装在不同基座上的结论。原审判决未站在本领域技术人员的知识和水平评价本专利的创造性，在证据1的基础上结合本领域的常规设计得出权利要求1的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的。
中矿环保公司服从原审判决。
本院认为：
发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。一般说来，在权利要求保护范围不够清楚的情况下可以引入说明书的内容对权利要求进行解释说明。本专利和证据1相比，其区别技术特征为：1、权利要求1限定的主题名称为煤泥输送泵，证据1是混凝土泵，二者泵送的介质不同；2、证据1未公开动力部分与执行部分是独立的分体结构。本专利权利要求1中仅仅记载动力部分与执行部分是独立的分体结构，并未记载动力部分与执行部分的相对位置关系及具体位置分布。本领域技术人员在看到本专利权利要求1中的“独立的分体结构”结构时，可能会产生不同的理解，此时应当允许适当结合本专利说明书的相关记载来澄清本领域技术人员可能产生的不同理解。根据本专利说明书关于背景技术的介绍，本专利的发明目的是克服现有的软管挤压泵存在的缺陷，从而提供一种新型结构的煤泥输送泵。本专利的煤泥是洗煤厂的副产品，由煤炭、矸石与粘土混合组成，持水性强，不易离析，经过专业设备的高压脱水，粘度极大，流动性差；证据1的混凝土由水泥、水、沙石组成，持水性差，易于离析，流动性好，两者在本质上有一定的差异。为解决现有技术存在的缺陷，本专利针对煤泥的流动性差，致使输送煤泥浓度低和不能输送含有固体颗粒的煤泥等技术问题，采用液压驱动S管阀换向双缸联动，将动力部分和执行部分做分体结构。本专利说明书第5页第2段第2-7行记载：动力部分包括电机、液压系统；电机与液压泵相连接，液压泵通过油管与执行部分的液压缸6相连接；两个液压缸6与联接体4、两个煤泥缸3及料斗1串联在一起，并固定于机架7上，机架7上设有地脚螺钉固定孔。从上述记载可知，动力部分并未固定于机架7上，仅通过油管与执行部分相连接。原审判决据此认定本专利权利要求1中的“分体结构”是指动力部分与执行部分系各自独立的整体且分别安装在不同的基座上具有事实依据。此外，虽然证据1公开了液压驱动S管阀式换向双缸联动结构，但本专利是针对现有技术中输送煤泥所面对的技术难题，采用将动力和执行部分分体机构，根据本专利说明书的记载，“分体结构”技术方案能够消除动力部分与执行部分的振动叠加作用，从而减小振动和噪音，提高设备使用寿命，便于检修和维护，使得动力部分和执行部分能够灵活搭配，减少设计限制，增加系统运行的稳定性和可靠性，即“分体结构”技术方案具有有益的技术效果。因此，原审判决认定本专利权利要求1相对于证据1具有创造性的认定是恰当的，在此基础上其认定从属权利要求2具备创造性也是恰当的。专利复审委员会有关原审判决错误认定本专利权利要求1中所涉及的“分体结构”是指动力部分和执行部分为各自的整体且分别安装在不同基座上及原审法院未站在本领域技术人员的知识和水平评价本专利的创造性的上诉理由缺乏依据，故其有关本专利权利要求1具备创造性的上诉理由不能成立。基于同样的事实和理由，威克机电公司有关本专利权利要求1相对于证据1不具有创造性，在此基础上权利要求2也不具备创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 十 日
