国家工商行政管理总局商标局等与天津维信（集团）有限公司撤销商标核准转让行政纠纷一案
法定代表人李建昌，局长。
委托代理人孙彦，该商标局干部。
法定代表人郝续宽，董事长。
被上诉人（原审原告）天津维信（集团）有限公司，住所地天津市天津港保税区。
委托代理人祝东华，内蒙古上都律师事务所律师。
1997年4月8日，天津维信公司向商标局提出第1188748号“Viction”商标（下称系争商标）注册申请,该申请于1998年7月7日被核准，核定使用商品为第25类服装、游泳衣、游泳帽、雨衣、鞋、帽、袜、手套等。
天津维信公司以转让系争商标并非其真实意思表示，商标局核准该商标转让行为侵犯其合法权益为由向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第3目，《中华人民共和国商标法》第三十九条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十五条第一款之规定，北京市第一中级人民法院判决：1、撤销商标局核准公告将天津维信公司的系争商标转让给内蒙古维信公司的行政行为；2、商标局在《商标公告》上刊登公告，撤销其核准公告将天津维信公司的系争商标转让给内蒙古维信公司的行政行为；3、驳回天津维信公司的其他诉讼请求。
商标局的主要上诉理由是：1、原审判决对商标转让审查的立法目的所作认定明显错误。商标局在对转让注册商标申请予以核准时无须就转让人和受让人之间是否存在转让注册商标的真实意思表示进行审查，因此商标局对本案系争商标的核准转让行为符合商标法律的规定而且属于国际通行做法，已尽到相应审查义务。2、商标局不具备鉴定印章真伪的法定义务、职权和能力。天津维信公司申请不同商标的注册申请书上所使用的印章也有差异，说明其本身有多枚印章，因此转让申请书和注册申请书上印章细微的不一致不能证明转让不具有真实性。3、商标局曾向天津维信公司发出过转让申请受理通知书，因此天津维信公司不可能不知道转让系争商标的情况，而且从商标局的商标注册信息网上也可以查询到系争商标转让信息；在系争商标提出转让申请时，内蒙古维信公司的法定代表人郝续宽同时是天津维信公司的副董事长，天津维信公司完全知晓系争商标的转让情况。4、天津维信公司与内蒙古维信公司关于系争商标权的争议属于民事争议，不应由商标局审查而应通过民事诉讼解决。
天津维信公司服从原审判决。
1995年12月28日，天津维信公司成立，该公司系由上述维信贸易公司（VICTION TRADING CO）投资成立的外商独资经营企业，法定代表人为郝继宽，内蒙古维信公司的法定代表人郝续宽为天津维信公司副董事长（董事局副主席）。
2004年5月17日，内蒙古维信公司成立，法定代表人为郝续宽，郝继宽为该公司股东、副董事长和监事会主席。
2005年3月15日，天津维信公司董事局会议决定由傅怡出任该公司法定代表人、董事局主席，郝续宽任董事局副主席。
2005年11月25日，商标局收到盖有转让人天津维信公司和受让人内蒙古维信公司印章的转让系争商标的申请书，其中加盖的天津维信公司的印章与天津维信公司向商标局提出系争商标注册申请书上的印章相比有以下差异：两印章大小明显不同；两印章中“天津维信（集团）有限公司”名称中的“维”字，一为繁体，一为简体；两印章中“天津维信（集团）有限公司”的字体及字间距不同。
2006年2月21日,商标局在2006年第7期《商标公告》上刊登了系争商标由天津维信公司转让给内蒙古维信公司的商标核准转让公告。
《发文交接单（一）》的附件是标明地址为“天津港保税区通达路76号”、收信人为天津维信公司的打印件，该打印件上还注明：“转让申请受理通知书 ZR200545699SL 1188748 2005年12月19日”字样。商标局主张，《发文交接单（一）》与附件结合能够证明其向天津维信公司邮寄了系争商标的转让申请受理通知书。天津维信公司则主张，《发文交接单（一）》的受文者仅为“内蒙（直）”，不能证明还包括天津维信公司；附件仅为地址、名称的打印件不能作为商标局已经给天津维信公司邮寄系争商标转让申请受理通知书的证据，而且天津维信公司也没有收到该通知书。
本院认为，我国商标法第三十九条规定，转让注册商标的，转让人和受让人应当签订转让协议，并共同向商标局提出申请。转让注册商标经核准后，予以公告。商标法实施条例第二十五条第一款规定，转让注册商标的，转让人和受让人应当向商标局提交转让注册商标申请书。转让注册商标申请手续由受让人办理。商标局核准转让注册商标申请后，发给受让人相应证明，并予以公告。
本案中，商标局虽以《发文交接单（一）》及附件主张其已经向天津维信公司发出系争商标转让申请受理通知书，但《发文交接单（一）》的受文者是“内蒙（直）”，并非天津维信公司；《发文交接单（一）》的附件为天津维信公司的地址打印件，仅此并不足以证明商标局已经给天津维信公司实际邮寄了系争商标转让申请受理通知书，在天津维信公司否认其收到该受理通知书的情况下，无法认定商标局已经履行了其将系争商标转让申请的受理情况告知天津维信公司的通知义务。商标局在其网站“中国商标网”上登载商标转让查询信息时明确写明其查询结果“无任何法律效力”，而且其网站登载的商标转让查询信息也并非送达商标转让申请受理通知书的法定方式，天津维信公司对“中国商标网”上公开的商标转让查询信息并不负有注意义务。系争商标注册申请时所使用的印章，与内蒙古维信公司提交的系争商标转让申请书上天津维信公司的印章，无需专业鉴定机构鉴定即可判断两者存在明显差异。在此情况下，商标局并未提供证据证明其通知内蒙古维信公司就此问题作出说明，并要求内蒙古维信公司提供相应的证明文件。虽然商标局和内蒙古维信公司主张天津维信公司备有多枚印章、天津维信公司申请不同商标注册时所使用的印章也各不相同，但即使该主张成立也不能免除商标局就印章的核实及其后续程序所应履行的相应审查义务。天津维信公司与内蒙古维信公司虽属关联企业，但二者均为独立的企业法人，作为天津维信公司财产的系争商标权的转让，并不能因天津维信公司与内蒙古维信公司存在关联关系而当然免除商标局对天津维信公司的通知义务和对印章的相应审查义务。另外，商标局也没有提供证据证明，其受理系争商标转让申请时履行了要求内蒙古维信公司提交天津维信公司主体资格证明文件的义务。因此，原审判决关于商标局核准系争商标转让的行为未尽合理审查义务、其行政行为应予撤销的认定是正确的，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二○○九 年 四 月 二十八 日
