国家知识产权局专利复审委员会与顺德富华工程机械制造有限公司实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第122号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人崔国振，该委员会审查员。
法定代表人蔡长平，董事长。
委托代理人潘献民，广东格林律师事务所深圳分所律师。
法定代表人吴志强，总经理。
委托代理人唐强熙，男，汉族，52岁，住重庆市万州区白岩一支路82号。
北京市第一中级人民法院判决认定，顺德富华公司是“半挂车整体式车轴”实用新型专利的专利权人。番禺科迪公司于2001年7月23日以该实用新型专利不具备新颖性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2001年12月30日作出第4088号无效宣告请求审查决定（简称第4088号无效决定）以“半挂车整体式车轴”实用新型专利不具备创造性为由，宣告该专利权无效。北京市第一中级人民法院认为，番禺科迪公司没有经过规定的程序证实其在无效宣告请求审查程序中提交的《车轴供应指南》来源的合法性和内容的真实性的情况下，不能将证明《车轴供应指南》合法性、真实性的举证责任转移给顺德富华公司。专利复审委员会以顺德富华公司未在合理期限内提交证据否定《车轴供应指南》的真实性为由，认定《车轴供应指南》的证据效力，缺乏法律与事实依据。《车轴供应指南》虽标注了版权标记，但不能依此确定有版权标记的出版物必然是公开出版物。在顺德富华公司对《车轴供应指南》提出的异议成立的情况下，专利复审委员会仅凭现有证据认定《车轴供应指南》属于专利法意义上的公开出版物缺乏证据支持和法律依据。番禺科迪公司在诉讼期间提交的证据也不能证明《车轴供应指南》的合法性和真实性。《车轴供应指南》不能作为评价“半挂车整体式车轴”实用新型专利新颖性、创造性的对比文件使用。专利复审委员会作出的第4088号无效决定主要证据不足。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项的规定，判决：撤销专利复审委员会作出的第4088号无效决定。
专利复审委员会的上诉理由是：在番禺科迪公司提交了证据5原件及公证件的情况下，该公司的举证责任已经完成，在顺德富华公司未提出充分证据证明其主张的情况下，专利复审委员会对证据5，即《车轴供应指南》综合全案情况予以认定，是符合法律规定的，一审法院适用《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》不采信该证据，属于适用法律错误；证据5中加注了版权标记，且其出版时间早于“半挂车整体式车轴”实用新型专利申请日，属于专利法意义上的公开出版物，可以作为对比文件使用。一审判决认定事实不清，适用法律错误，请求撤销一审判决，维持专利复审委员会作出的行政决定。
顺德富华公司服从一审判决。
“1、一种半挂车整体式车轴，包括非焊接整体成型的中间轴体及其两端的轴头，其特征是所述的车轴为整体空心连接性至两端，且轴体的壁厚较薄，两端轴头的支承部位的壁厚较厚，使之与承载能力相配合。
3、如权利要求2所述的半挂车整体式车轴，其特征是所述的方轴体的横截面尺寸一般为120×120—150×150mm，壁厚一般为10—20mm。
5、如权利要求1或2所述的半挂车整体式车轴，其特征是所述的车轴采用无缝钢管制成。
2001年7月23日，番禺科迪公司以“半挂车整体式车轴”实用新型专利不具备专利法第二十二条所规定的新颖性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求,并向专利复审委员会提交了两份证据，即：证据1：经公证的Holland Hitch Company发行的《AXLE APPLICATION GUIDE》（中文译文是《车轴供应指南》）相关页的复印件，该证据封二上注有日期1998年2月；证据2：经公证的Holland Hitch Company 1998年印制的车轴技术规格简介复印件。专利复审委员会将番禺科迪公司的无效宣告请求书及该公司提交的证据转送给顺德富华公司。顺德富华公司于2001年9月3日进行了意见陈述，并对权利要求进行了修改，将权利要求1、2、3合并成一个新的独立权利要求，将其中的数值范围“120×120—150×150mm”变更为“130×130—150×150mm”。顺德富华公司提交了4份附件，即：附件1：半挂车整体式车轴的研制与费用说明；附件2：顺德富华公司对宣告专利无效申请书的陈述意见及计算说明；附件3：顺德富华公司的产品宣传单；附件4：番禺科迪公司的产品宣传单复印件。2001年11月13日，专利复审委员会向番禺科迪公司、顺德富华公司发出审查意见书，指出顺德富华公司2001年9月3日修改的权利要求1中的数值范围“130×130—150×150mm”超出了原说明书的范围，该修改不符合专利法第三十三条的规定，是不允许的，同时发出了定于2001年12月25日进行的无效宣告请求口头审理通知书。
专利复审委员会将番禺科迪公司再次提出的无效宣告审查请求及其提交的证据转送给顺德富华公司。专利复审委员会将番禺科迪公司两次提出的宣告“半挂车整体式车轴”实用新型专利权无效的请求合案进行审查，并于2001年11月14日向番禺科迪公司、顺德富华公司发出无效宣告请求口头审理通知书，定于2001年12月15日进行合案口头审理。顺德富华公司在向专利复审委员会递交前述口头审理通知书回执时，修改了“半挂车整体式车轴”实用新型专利的权利要求，将权利要求1中的数值范围从“130×130—150×150mm”变更为“120×120—150×150mm”。
“1、一种半挂车整体式车轴，包括非焊接整体成型的中间轴体及其两端的轴头，其特征是所述的车轴为整体空心连接性至两端，且轴体的壁厚较薄，两端轴头的支承部位的壁厚较厚，使之与承载能力相配合；所述的车轴中间为方轴体，两端为圆轴头；所述的方轴体的横截面尺寸一般为150mm×150mm，壁后一般为10mm—20mm。
3、如权利要求1或2所述的半挂车整体式车轴，其特征是所述的车轴采用无缝钢管制成。
番禺科迪公司在口头审理过程中，提交了针对顺德富华公司2001年12月4日的意见陈述的答复和广东省公证处出具的证据5相关页的中文译文。专利复审委员会将上述意见陈述书进行了转送。在口头审理过程中，顺德富华公司与番禺科迪公司就“半挂车整体式车轴”实用新型专利是否具备新颖性、创造性进行了辩论，顺德富华公司对番禺科迪公司提交的证据1和证据5的真实性提出异议，认为前述证据没有公开出版日期及出版发行量，不是公开出版物，不能被采纳。
顺德富华公司不服专利复审委员会作出的第4088号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
2003年8月12日，番禺科迪公司的诉讼代理人李永庆在回答合议庭针对证据5提出的“这本书是否为英文版？完成印刷是在国内还是在国外”的询问时，陈述：“是英文版。印刷在国外。”专利复审委员会、顺德富华公司对上述陈述没有异议。番禺科迪公司的诉讼代理人潘献民在回答合议庭提出的“这本书是怎样取得的”询问时，陈述：“本证据是通过香港的供应商这个渠道拿到的。”对此陈述，专利复审委员会未提出异议；顺德富华公司的委托代理人王超陈述：“他们没有证据，故我们不能确认。”
本院认为，在请求宣告一项实用新型专利权无效时，无效宣告请求人应当提交支持其主张的证据，提交的证据必须合法、真实。当事人提交在我国域外形成的证据，为保证该证据的真实性，该提交证据的当事人应当提交证据形成地所在国家或者地区公证机关的公证和我国驻该国使领馆的认证。本案中，番禺科迪公司提交的证据5并非在我国内地出版发行，且是在国外印刷的，可以认定证据5形成于我国域外，因此，番禺科迪公司应提交证据5出版、发行或者销售地的所在国家或者地区公证机关就证据5出版、发行、销售或者购买行为的公证和我国驻该国使领馆的认证。由于番禺科迪公司未提交针对证据5的公证、认证，故证据5的真实性不能予以确认，该证据不能予以采信。由于证据5的真实性不能被证明，因而该证据不能被采信，故判断证据5是否为公开出版物已无必要。专利复审委员会在作出第4088号无效决定时将证据5作为唯一的对比文件，由于该证据不能被采信，因此，应认为专利复审委员会作出的第4088号无效决定没有证据支持。专利复审委员会、番禺科迪公司的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二ОО三 年 十二 月 十八 日
