国家工商行政管理总局商标评审委员会与TMT贸易有限公司商标行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第98号
法定代表人侯林，主任。
委托代理人郭维维，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人王少明，董事长。
委托代理人张颖，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人刘发书，总经理。
北京市第一中级人民法院查明： 1994年3月3日，广东轻工业品公司向国家工商行政管理总局商标局(简称商标局)提出“TMT及图”商标（即被异议商标）的注册申请，该商标的申请号为第790700号，指定使用的商品为第11类的电风扇、电冰箱、电灯、电气炊具、日光灯管、炊具、圣诞树电灯、取暖器、矿泉壶、电热水瓶、消毒碗柜、电压力锅、电筒、空调设备、空调装置。
广东轻工业品公司不服[1998]商标异字第491号裁定，向商标评审委员会提出复审请求。之后，商标评审委员会作出商评字[2005]第2249号《关于第790700号“TMT及图”商标异议复审裁定书》（简称[2005]第2249号裁定）。裁定：对被异议商标指定在电风扇、电冰箱、电灯、电气炊具、日光灯管、炊具、圣诞树电灯、电热水瓶、电压力锅、电筒、空调设备、空调装置等十二项商品上的注册申请不予核准注册，对指定在取暖器、矿泉壶、消毒碗柜三项商品上的注册申请予以核准注册。TMT公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
由于被异议商标的文字及图形与TMT公司在先注册的第200833号商标的文字和图形相同，被异议商标在取暖器、矿泉壶、消毒碗柜三种商品上能否获准注册的关键在于该三种商品与第200833号商标核定使用的商品是否类似。就本案而言，第200833号商标核定使用的商品为第11类商品，而被异议商标指定使用的取暖器、矿泉壶、消毒碗柜三种商品也属于第11类商品，且上述产品的销售渠道相同，功能和用途相同。因此，被异议商标指定使用的取暖器、矿泉壶、消毒碗柜三种商品与TMT公司在先注册的第200833号商标核定使用的商品构成类似商品，被异议商标在取暖器、矿泉壶、消毒碗柜三种商品上依法不应予以核准注册。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定判决：一、撤销商标评审委员会[2005]第2249号裁定；二、广东轻工业品公司申请的第790700号“TMT及图”商标不予核准注册。
TMT公司、广东省轻工业品公司服从一审判决。
1994年3月3日，广东轻工业品公司向商标局提出被异议商标的注册申请，该商标的申请号为第790700号，指定使用的商品为第11类的电风扇、电冰箱、电灯、电气炊具、日光灯管、炊具、圣诞树电灯、取暖器、矿泉壶、电热水瓶、消毒碗柜、电压力锅、电筒、空调设备、空调装置。
广东轻工业品公司不服该裁定，于1998年7月25日向商标评审委员会提出复审请求。TMT公司针对该复审请求提交了答辩书，该答辩书中“异议人的异议理由”载明：“TMT及图”商标由其于1979年首创和所有，并于1985年在中国获得注册，使用在“灯泡、日光灯支架、台灯、胶线及其附件”等商品上。广东轻工业品公司申请商标的文字和图案与TMT公司的商标文字和图案完全一样，申请使用的商品类别也一致，依商标法第十七条和第十九条之规定，不应予以核准注册。
第200833号注册商标的申请日是1983年4月15日，核准注册日是1983年11月15日，核定使用的商品是第11类的电炉、电吹风、电冰箱、吊扇、台扇、电热丝、电水壶。目前，该商标经续展的专用期限自2003年11月15日至2013年11月14日止。
本案在一审诉讼中，TMT公司提交了三组证据，用于证明第三人或者其他的商家将取暖器与电风扇，矿泉壶与电水壶，消毒碗柜与电吹风、电水壶、电风扇等作为同类产品进行广告宣传。商标评审委员会提交了《类似商品和服务区分表》的相关页复印件，其中显示矿泉壶和消毒碗柜属于第11类商品中的第10群组，取暖器属于第11类商品中的第11群组。
上述事实，有被异议商标的商标档案、[1998]商标异字第491号裁定、[2005]第2249号裁定、TMT公司1998年9月8日的商标异议复审答辩书、最高人民法院（1998）知终字第8号判决书、第142201号注册商标的商标档案、第200833号注册商标的商标档案、第240714号注册商标的商标档案、注册商标转让公告、《类似商品和服务区分表》相关页的复印件、TMT公司提交的用于证明第三人或者其他的商家将相关的商品作为同类产品进行广告宣传的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案被异议商标的文字及图形与TMT公司在先注册的第200833号商标的文字和图形相同的事实各方当事人均无异议，因此，被异议商标在取暖器、矿泉壶、消毒碗柜三种商品上能否获准注册的关键在于该三种商品与第200833号商标核定使用的商品是否类似。商标局是全国商标注册和管理的法定职能部门，《类似商品和服务区分表》是该商标主管部门在长期总结商标审查工作并结合我国国情而形成的区分商品和服务是否类似的依据。该区别表在区分商品和服务是否类似时，综合考虑了商品的功能、用途、原料、生产工艺、销售渠道、销售对象等因素。作为商标审查人、商标管理人、商标代理人及商标注册申请人在从事有关商品和服务的商标申请、审查等事务时，为保证申请、审查的有序、一致，必然要求对商品和服务相同或者类似的判断标准《类似商品和服务区分表》具有公开性、一致性和相对的稳定性。因此，通常情况下，申请人在判断申请注册商标指定的商品或服务与在先注册的商标核定商品或服务是否相同或者类似时，要依据商标管理部门制定的《类似商品和服务区分表》，以决定是否提出注册商标的申请；同理，商标管理部门则要依据该区分表对申请注册商标指定的商品或服务与在先注册的商标核定的商品或服务是否相同或者类似进行判断，以作出是否核准该申请的决定。本案取暖器属于第11类商品中的第11群组，其主要功能为取暖，而吊扇属于第11类商品中的第06群组，其主要功能是通风，虽然取暖器其中的一种名为风扇式取暖器，外观与风扇有相似之处，但仅此不足以推定二者构成类似商品，也不足以使相关公众产生误认混淆。矿泉壶属于第11类商品中的第10群组的消毒和净化设备群组，其主要功能是对水进行净化、磁化、矿化等，从而改善自来水水质，而电水壶属于第11类商品中的第04群组，其功能则仅限于用电加热水，二者的功能、用途有显著的差别。消毒碗柜亦属于第11类商品中的第10群组的消毒和净化设备群组，其主要功能在于利用红外线、紫外线等对餐具进行消毒，而电炉属于第11类商品中的第04群组，其主要功能在于利用电力加热，二者的功能、用途明显不同。虽然被异议商标指定使用的取暖器、矿泉壶、消毒碗柜三种商品与第200833号商标核定使用的商品同属家用电器，通常都在家电区域内销售，但同在一个销售区域内并不必然导致相关公众认为上述商品之间存在一定联系并容易造成混淆。由于本案并无证据证明相关公众对于取暖器与吊扇、矿泉壶与电水壶、消毒碗柜与电炉的一般认识已经发生了变化，认为两种商品之间存在特定关系，容易造成混淆，且TMT公司在商标评审委员会复审时未提供在涉案商品上在先使用“TMT及图”已有一定影响，也未提供相关公众会认为上述商品之间存在一定联系，容易造成混淆的证据，故，商标评审委员会依照《类似商品和服务区分表》对涉案商品是否类似进行判断并无不妥。依照《类似商品和服务区分表》，TMT公司在先注册的第200833号商标核定使用的商品与被异议商标指定使用的取暖器 、矿泉壶、消毒碗柜三种商品并不构成类似商品。依据现行商标法第二十八条关于“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告”的规定，商标评审委员会作出的[2005]第2249号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予以维持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第947号行政判决书；
本案一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，共计2000元，均由TMT贸易有限公司负担（已交纳1000元，其余1000元于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 李燕蓉
