国家工商行政管理总局商标评审委员会等与广东苹果实业有限公司商标异议复审行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第123号
法定代表人侯林，主任。
委托代理人刘国栋，该委员会干部。
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人黄义彪，北京市万慧达观勤律师事务所律师。
法定代表人吴建洪，董事长。
委托代理人刘怀全，男，汉族，33岁，该公司法务部经理，住河南省洛阳市西工区道北路126号院。
广东苹果公司申请的第1333291号“APPLESMAN”商标于被初步审定公告后，德士活公司于异议期内提出异议，商标局经审查于2001年6月14日作出裁定，第1333291号商标予以核准注册。德士活公司不服，请求商标评审委员会复审，商标评审委员会于2004年6月18日作出（2004）第2590号裁定，广东苹果公司申请的第1333291号商标不予核准注册。广东苹果公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
商标评审委员会和德士活公司均不服，分别向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决，维持商标评审委员会（2004）第2590号异议复审裁定。商标评审委员会上诉称：第一，“APPLESMAN”不是一个固定搭配词，广东苹果公司还注册有“苹果男人”商标，一审判决关于国内消费者不会将“APPLESMAN”翻译成“苹果男人”进行记忆的判断缺乏依据。第二，一审判决没有考虑“texwood及图”和“萍果牌”商标的知名度，并以之作为适用《商标法》第十三条进行判断的前提。“APPLESMAN”不符合一般文字限定或修饰习惯，尤其是衣物商品客观上有男女消费对象的明确划分，“APPLESMAN”服装与“萍果牌”男装主要识别特征是相同的，被异议商标在衣服、鞋、帽等商品上注册使用显然会误导公众，理应不予注册。德士活公司上诉称：“APPLESMAN”与“萍果牌”、“texwood及图”商标在音、形、义上虽有差异，但起主要区别使用的商标显著部分是相同的，对消费者来讲是一个商标的两种形式，应判定为近似商标，一审判决认定有误。广东苹果公司服从原审判决。
上述事实，有第148002、813677、1333291号商标档案或注册证，国家商标局（2000）第946号裁定，商标评审委员会（2004）第2590号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第694号行政判决；
一审案件受理费1000元，由广东苹果实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，由广东苹果实业有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员魏湘玲
二○○五 年 十二 月 二十 日
书记员耿巍巍
