国家知识产权局专利复审委员会与王丽珠等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
委托代理人杨家睦，男，汉族，1974年3月4日出生，广州新诺专利商标事务所有限公司专利代理人，住广东省汕头市金厦街道金环路60号3座306房。
原审第三人深圳怡丰自动化科技有限公司，住所地广东省深圳市龙岗区龙岗街道龙西社区高新技术园怡丰工业区B区。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第719号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年3月9日受理后，依法组成合议庭，于2009年5月12日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人王博、王婧，被上诉人王丽珠的委托代理人杨家睦、冼为成到庭参加了诉讼。原审第三人深圳怡丰自动化科技有限公司（简称怡丰公司）经本院合法传票传唤，未说明理由未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本领域技术人员根据附件4、5、6披露的技术方案，根据掌握的一般常识性知识可知，涉案自动化停车系统为机电结合的升降结构。由于该系统需对入库或出库的车辆进行垂直升降，为减少电动机及相应传动系统的扭矩并实现平稳升降，采用配重装置是必须的，同时也是力学原理的基本常识。由于该系统还需将入库或出库的车辆进行水平移动，为避免系统在水平移动至端部时发生碰撞，采用缓冲器进行缓冲是常见的技术手段。通过附件4的图纸所示并结合附件5的相关照片及附件6的图像，可以毫无异议地得出该系统中存在配重装置和缓冲器部件。本专利权利要求1中的配重装置和缓冲器已在本专利申请日前通过使用公开。专利复审委员会作出的第11023号无效决定认定事实不清，主要证据不足，应予撤销。
专利复审委员会不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：王丽珠在附件4、附件5、附件6中所指认的配重装置和缓冲器本领域技术人员并不能直接地、毫无疑义地确定。请求撤销一审判决，维持专利复审委员会第11023号无效决定；由王丽珠承担一、二审诉讼费。王丽珠、怡丰公司服从一审判决。
“1、一种双车台板同时交换汽车搬运堆垛机，包括：由L形堆垛升降机主框架、L形升降台、升降机构、行走机构、配重装置、轨道及设置在轨道二端的缓冲器组成的堆垛升降机，其特征在于：
b、双车台板同时交换汽车搬运器固定安装在堆垛升降机的L形升降台上。
3、根据权利要求1所述的双车台板同时交换汽车搬运堆垛机，其特征在于：双层输送机架（114）为矩形钢结构框架，双层输送机架（114）二侧设置导轨（102），导轨（102）下设置可与搬运器底架上驱动齿轮（108）配合的齿条（124）；双层输送机架（114）通过导轨（102）支承在搬运器底架（101）的八组导向轮（123）上，双层输送机架（114）凭借导向轮（123）可沿导轨（102）在搬运器底架（101）上作水平移动；双层输送机架（114）二侧上层设置车台板侧边导轮（119）和下层车台板侧边导轮（120）。
5、根据权利要求1所述的双车台板同时交换汽车搬运堆垛机，其特征在于：下层车台板输送机（122）由动力装置（105）、驱动轴（113）、驱动链轮（112）、驱动链条（126）和可与下层车台板接触的磨擦驱动轮（106）构成。
7、根据权利要求1或6所述的双车台板同时交换汽车搬运堆垛机，其特征在于：堆垛升降机（200）的行走架（201）上设置有用于L形升降台（203）升降位置测量与定位激光测距仪（227）。”
附件1：意见陈述书。
附件3：基于合同号HKC130／01的《自动化停车系统的移交证书》的英文文本及中文译文，卖方为Otto Wöhr GmbH，买方为怡锋工业设备（深圳）有限公司，落款日期为2003年11月14日。
附件5：“深圳中国银行”自动化停车系统的安装施工过程的照片。
附件7：2004年4月12日《深圳特区报》头版及E16版。
附件9：怡锋工业设备（深圳）有限公司工商注册登记资料。
1．关于证据
2．关于使用公开
在照片130上显示出车库入口的上方悬挂有一块铭牌，在照片127上显示该铭牌上具体记载了以下内容：“中行金融大厦机械式立体停车库车库型号Wohr Multiparker 710……制造商：怡丰工业 TEL：0755-84878829 FAX：0755-84879429”。从这两张照片上，可以看出，挂在卷闸门上方的铭牌上记载了自动化停车库的型号、制造厂商、联系方式等信息。专利复审委员会认为，一方面，该铭牌的作用是给出产品信息，因此，按照工程习惯，该铭牌应该在该立体停车库落成时即已悬挂于车库入口的上方，另一方面，该铭牌还具有广告的功能，任何对该类型停车库感兴趣的人都可以由此与制造商联系购买事宜，而作为制造商，通常也不存在其不愿客户与其联系的可能性。因此，从该铭牌的功能上，可以推断出下面的结论：任何人如果有意使用这种停车库，都可以通过铭牌上的电话与制造商联系并购买该设备，本领域普通技术人员通过常规手段即可得知该停车库的结构及各机械部件的连接、驱动关系。因此，根据该铭牌可以推断该停车库的机械结构已经处于公众想得知即可得知的状态，即已经使用公开。此外，附件2所反映出的合同销售事实本身也证明了该停车系统处于公众想得知即可得知的状态。
王丽珠提供的证据能够证明东门金融大厦中所采用的自动化停车系统在申请日之前已经处于公众想得知即可得知的状态，该自动化停车系统构成了本专利的现有技术。
王丽珠所提交的附件4－6都是用于证明东门金融大厦自动化停车系统的结构的，因此，附件4－6可以相结合使用来评价本专利权利要求的新颖性。
在王丽珠关于权利要求1不具有新颖性的主张不能成立的基础上，其从属权利要求2－7不具有新颖性的主张也不能成立。
王丽珠不服专利复审委员会作出的第11023号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
在本院于2009年5月20日公开开庭审理本案时，王丽珠陈述，其在本案无效宣告请求审查程序中要求专利复审委员会原合议组到中国银行深圳分行东门支行内部停车场对该停车场使用的自动化停车系统进行现场勘验。但专利复审委员会原合议组答复一般程序不会到现场。专利复审委员会陈述，专利复审委员会审查本案的现合议组没有收到王丽珠的现场勘验请求。
本院认为，新颖性是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过，在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。专利复审委员会、王丽珠、怡丰公司均认可，本案争议的焦点是王丽珠提交的附件与本专利相比，是否存在配重装置及缓冲器，从而在先公开了本专利权利要求1中的前述特征，导致本专利权利要求1丧失新颖性。
一审法院在审理本案过程中，派员对位于深圳市罗湖区金融大厦的中国银行深圳分行东门支行内部停车场所使用的自动化停车系统的结构进行了拍摄录像，其目的和性质是对王丽珠提交的附件5、6所记载的内容的核实，而不是调取新证据，且一审法院是依据附件4、5、6对本专利是否具备新颖性作出的评价。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 六 月 一 日
书记员 陈明
