国家知识产权局专利复审委员会等与常州市凯达热源设备有限公司专利行政纠纷案二审      行  政  判  决  书      （2007）高行终字第79号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
法定代表人陈留胜，总经理。
被上诉人（原审原告）常州市凯达热源设备有限公司，住所地江苏省常州市武进区洛阳镇民丰村。
委托代理人朱伟军，常熟市常新专利商标事务所专利代理人。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人江苏常恒集团金属制品有限公司（简称常恒金属公司）不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1157号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年3月12日受理后，依法组成合议庭，于2007年4月12日公开开庭审理了本案。上诉人常恒金属公司的委托代理人王凌霄，上诉人专利复审委员会的委托代理人朱文广、杨存吉，被上诉人常州市凯达热源设备有限公司（简称凯达公司）的委托代理人朱伟军、王筱华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：由于本专利权利要求1中限定的蒸发管与制冰管由隔片分隔后形成的两个内腔系串联关系，要提高换热性能，根据“提高流速可以提高换热性能”这一普遍原理，很容易想到应提高制冷液在管腔中的流速。而提高流速，最常规的办法就是或者增加流体压力或者减小管腔截面积。因此，本领域普通技术人员在证据1的基础上，结合本领域的公知常识很容易想到通过使蒸发管(1)内腔的截面积大于制冰管(2)由隔片(5)分隔后形成的两个内腔的截面积这一手段来提高制冰盒的热交换效率，故权利要求1相对于证据1不具有创造性。
专利复审委员会、常恒金属公司不服原审判决，均向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持专利复审委员会第8360号决定。专利复审委员会的主要理由是：本专利的发明点在于巧妙地利用了提高流速可以提高换热性能以及这一原理与系统整体之间的关系，而将系统管路局部即仅在制冰管部分减小管腔截面积提高流速，既提高了所需的换热性能，同时又对系统的整体没有带来显著影响，从而克服了本领域中提高制冰效率需提高功率的偏见，因此原审判决关于上述区别是显而易见或公知的认定有误。
经审理查明：2003年8月26日，常恒金属公司向国家知识产权局提出名称为“制冰蒸发器”的实用新型专利（即本专利）申请。该申请于2004年10月27日被授权公告，专利号为03278051.6。本专利授权公告的权利要求书记载了4项权利要求，其中权利要求1为独立权利要求，权利要求2－4直接或间接从属于权利要求1。
证据1：授权公告日为2002年1月16日、授权公告号为CN2472156Y的“制冰蒸发器”实用新型专利。其权利要求书载明：一种制冰蒸发器，是由蒸发管（1）、制冰棒（2）、隔片（3）组成，其特征在于所述制冰棒（2）的下端封闭，上端开口与蒸发管（1）连接，且两者连接处有通孔使蒸发管（1）的型腔与制冰棒（2）的型腔相通，所述隔片（3）位于制冰棒（2）的型腔内，其顶部与蒸发管（1）的顶部贴合，两侧与制冰棒（2）的内壁接触，下部延伸至制冰棒（2）的底部下方等。该实用新型专利的目的是提供一种能提高制冰速度及脱冰速度的制冰蒸发器。
证据3：授权公告日为2002年10月9日、授权公告号为CN2515609Y的中国实用新型专利说明书。
“1、一种制冰蒸发器，具有蒸发管(1)和至少二根平行排列的制冰管(2)，制冰管(2)垂直固定在蒸发管(1)的一侧外壁上，制冰管(2)内设置有一隔片(5)，将制冰管(2)分隔为两个腔，隔片(5)的一端伸入并固定在对应的蒸发管(1)的内壁并将该段蒸发管(1)内腔分隔，隔片(5)的另一端与制冰管(2)远离蒸发管(1)的内腔端壁间有一空隙，由隔片(5)分隔的前段蒸发管(1)内腔、制冰管(2)由隔片(5)分隔的两个内腔与后段蒸发管(1)内腔通过该空隙联通，蒸发管(1)一端接制冷液毛细管(6)，另一端接制冷液出管(3)，蒸发管(1)接制冷液毛细管(6)一端还接有制冷液炸冰管(4)，其特征在于：蒸发管(1)内腔的截面积大于制冰管(2)由隔片(5)分隔后形成的两个内腔的截面积。”
在2006年3月9日举行的口头审理中，凯达公司明确表示放弃证据3，明确证据1为最接近的现有技术，权利要求1相对于证据1不具备新颖性，相对于证据1和公知技术或者证据1、2和公知技术不具备创造性。
上述事实有本专利说明书、第8360号决定、证据1、证据2以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，专利复审委员会、常恒金属公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会、江苏常恒集团金属制品有限公司各负担500元（已交纳）。
代理审判员 焦彦
