国家知识产权局专利复审委员会等与郑州力威管道设备有限公司专利无效行政纠纷案二审 行政判决书  (2005)高行终字第32号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人郭健国，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人张敬强，男，31岁，北京银龙知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市石景山区八宝山南路北京重型电机厂。
被上诉人（原审原告）郑州力威管道设备有限公司，住所地河南省郑州市上街区孟津路66号。
委托代理人韩华，男，汉族，46岁，郑州异开专利事务所专利代理人，住河南省郑州市中原区中原西路72院3楼1单元附3号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人符永利因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第769号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年2月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年3月17日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人王颖、郭健国，上诉人符永利及其委托代理人张敬强、王惠风，被上诉人郑州力威管道设备有限公司（简称力威公司）的委托代理人韩华、彭劲松到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定，
证据1、2皆为行业标准，公开了同样的可曲挠橡胶接头。作为本专利的背景技术，其与本专利权利要求1的技术方案相比，技术领域相同。本专利是在证据1、2的基础上，用加强环代替了钢丝圈，二者作用相同。将本专利权利要求1与证据1、2相比，其区别技术特征在于：（1）本专利加强环的截面为矩形，而证据1、2中钢丝圈的截面形状没有限定；（2）本专利中外加法兰盘由若干圆弧段组成，而证据1、2中法兰盘是整体的。
二、本专利权利要求2的创造性问题。
三、本专利权利要求3的创造性问题。
在本专利中，权利要求3作为与权利要求1并列的独立权利要求，进一步限定了加强环的截面为圆形，或椭圆形或方形，其与权利要求1中加强环的截面为矩形的技术特征是并列关系。而本专利说明书中对于实施例的记载也印证了这一关系。基于对权利要求1的相关评价，由于证据4中同样公开了上述截面形状的钢丝，故本领域普通技术人员在证据1或2的基础上结合证据4得出本专利权利要求3的上述技术方案无需付出创造性的劳动，且这种技术要素的简单替换并没有带来预料不到的技术效果，因此本专利权利要求3同样不具有专利法二十二条第三款规定的创造性。
专利复审委员会、符永利均不服一审判决，向本院提起上诉。
符永利的上诉理由是：（一）一审法院对本专利权利要求1-3的创造性认定错误。1、一审判决在确定现有技术中与本专利最密切相关的技术方案时有误，在判断本专利的权利要求1的创造性时，将证据1、2都作为本专利的最接近的现有技术，与创造性判断的规定不符。2、本专利的加强环不仅仅是与证据1、2中的钢丝圈字面不同，其实体、所发挥的作用和所产生的技术效果均完全不同。一审判决关于“本专利是在证据1、2的基础上，用加强环代替了钢丝圈，二者作用相同”的认定，其结论是错误的。一审判决确定的本专利权利要求1相对于证据1或2的区别特征有误。证据4中仅公开了钢丝的截面形状具有矩形，但并没有公开钢丝圈的截面形状呈矩形，因此，一审判决关于“钢丝圈的截面形状已被证据4公开”的认定也是错误的。事实上，将单一表面形状的钢丝拧成钢丝绳后，该钢丝绳截面的包容线都是圆形的。本专利权利要求1摒弃了原有的技术偏见，用横截面为矩形的环行钢板替代了原有的钢丝绳，将可曲挠橡胶接头的端部凸缘定为刚性，同时将外加法兰设成分段式，解决了现有技术中的技术问题，取得了更好的技术效果，并成为新的行业标准。因此，本专利权利要求1相对于现有技术，具有实质性特点和显著的进步，符合专利法第二十二条第三款的规定，因而具有创造性。本专利权利要求1具有创造性，引用其的权利要求2也应具有创造性。本专利权利要求3是权利要求1的从属权利要求，其对权利要求1中的加强环及加强环的截面形状作了进一步限定，该限定符合专利法实施细则第二十一条的规定。（二）一审判决认定符永利没有提交书面答辩意见是错误的。综上，本专利权利要求1-3符合授予专利权的条件。请求二审法院撤销一审判决，维持专利复审委员会第6167号无效决定。
经审理查明：本专利系名称为“可曲挠橡胶接头”的实用新型专利，专利号为96218731.3，申请日为1996年8月12日，授权公告日为1997年6月25日，变更后的专利权人为符永利。授权公告的权利要求书为：
2、根据权利要求1所述的可曲挠橡胶接头，其特征是：所述的外加法兰盘（3）由2至6个圆弧段组成。
4、根据权利要求1所述的可曲挠橡胶接头，其特征是：所述的加强环（1）的截面为圆形，或椭圆形或方形。
2003年10月9日，力威公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利权利要求不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。力威公司同时提交了如下证据：
证据2：中华人民共和国城镇建设行业标准CJ/T3013.1－93，《给水输配专用管件——可曲挠橡胶接头》之封面、封底及第1-10页的复印件。该标准于1993年8月5日发布，1993年12月1日起实施。其第3页“结构”一节公开了可曲挠橡胶接头一般由内胶层、帘布、增强层、钢丝圈、外胶层经硫化成橡胶件后与平行活接头或金属法兰松套组成。其中，钢丝圈镶在胶层的端部。
2004年4月21日，专利复审委员会进行了口头审理。符永利当庭提交了重新修改的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的可曲挠橡胶接头，其特征是：所述的外加法兰盘（3）由2至6个圆弧段组成。
力威公司在口头审理时当庭又提交了如下两份证据：
证据5：中华人民共和国国家标准GB4982-4983-85《真空快卸法兰》。该标准于1985年3月6日发布，1986年1月1日起实施。
1、审查文本的确定。符永利在口头审理时提交的权利要求书修改文本是将权利要求3的附加技术特征加在权利要求1中，成为新的独立权利要求，符合专利法实施细则第六十八条以及《审查指南》关于无效宣告程序中专利文件修改的规定，可以作为审查的基础。
3、创造性。证据1、2公开了同样的可曲挠橡胶接头，由内、外胶层、增强层、钢丝圈及法兰构成。与本专利权利要求1的技术方案相比，区别在于：（1）本专利橡胶接头密封端部凸缘内镶有加强环，其截面为矩形，而证据1、2中是钢丝圈；（2）本专利中外加法兰盘由若干圆弧段组成，而证据1、2中法兰盘是整体的。由本专利说明书可知，本专利正是针对证据1、2所做的改进。证据1、2所公开的接头，法兰盘是整体的，在用于管道之间的柔性连接时，需要用外力将法兰撬到接头端部，由此可知不管钢丝圈截面形状如何，是单股还是多股，钢丝圈都是柔性环。由本专利的技术方案结合其所解决的技术问题可以认定，本专利所述的加强环是刚性的，与分为若干圆弧段的法兰盘相配合，可以快速方便地将外加法兰盘装在接头体的外圆周上，实现装配方便、密封性好的技术效果。而证据3未公开端部加强环的形状、性质及其与橡胶接头的具体结构关系。证据4、证据5亦未公开上述区别技术特征，也未给出相应的技术启示。因此，本专利权利要求1相对于证据1-5的结合具有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。当权利要求1具备创造性时，其从属权利要求2、3也具备创造性。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。根据《审查指南》的规定，对创造性进行判断时，不仅要考虑发明技术方案本身，而且要考虑发明要解决的技术问题和所产生的技术效果，将其作为一个整体来看待，判断其与现有技术相比是否显而易见。
证据1、2为行业标准，公开了同样的可曲挠橡胶接头。与本专利的权利要求1相比，其区别在于：（1）本专利在接头体的端部凸缘内镶有加强环，其截面形状为一整体的矩形；证据1、2在接头体的端部凸缘内镶有钢丝圈，其钢丝圈的截面形状为圆形，内有相对独立的多股钢丝。（2）本专利中的外加法兰盘由若干圆弧段组成，且由加强块将其连接成一体；而证据1、2中的法兰盘是整体的。由于证据1、2所公开的接头、法兰盘是整体的，在用于管道之间的柔性连接时，需要用外力将法兰撬至接头端部，因此，钢丝圈是柔性的。依据本专利的技术方案并结合其所解决的技术问题可以认定，本专利的加强环是刚性的，其与分为若干圆弧段的法兰盘相配合，可以快速方便地将外加法兰盘装在接头体的外圆周上，实现装配方便、密封性好的技术效果。在证据1、2的技术方案中均未给出钢丝圈是刚性的技术启示。因此，本专利权利要求1与证据1、2相比，仍然具有上述区别技术特征。本专利权利要求1将法兰盘分成若干段，再由加强块将其连接成一体的技术特征，是由于加强环的加入而改进的，与权利要求1的其他技术特征彼此关联，是一个完整的技术方案。本专利的权利要求1与最接近的现有技术相比，提供了一种技术构思不同的技术方案，取得了更好的技术效果，
二、关于本专利权利要求2、3的创造性。
综上，专利复审委员会作出的第6167号无效决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。原审判决认定事实有误，适用法律不当，应予撤销。专利复审委员会、符永利的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家知识产权局专利复审委员会第6167号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО五 年 四 月 十五 日
