国家知识产权局专利复审委员会等与广东朗能电器有限公司外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第394号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
委托代理人陆从益，男，汉族，1970年4月19日出生，住江苏省海安县海安镇新华东路1号5排9室。
被上诉人（原审原告）广东朗能电器有限公司，住所地广东省中山市小榄镇小榄工业区122号。
委托代理人陈卫，男，汉族，1973年11月1日出生，广州粤高专利代理有限公司专利代理人，住广东省广州市东山区农林下路72号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、刘德银因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第187号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年10月17日受理后，依法组成合议庭，于2005年11月21日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人郭健国、马志远，上诉人刘德银的委托代理人陆从益、陆聪明，被上诉人广东朗能电器有限公司（简称朗能电器公司）的委托代理人陈卫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目的规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第6658号无效决定；（二）专利复审委员会重新就第02317701.2号“二位欧式开关插座边框”的外观设计专利权作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：一审判决混淆了使用公开和出版物公开的概念，导致适用法律错误；一审判决没有客观的对证据进行评述，认定事实不清。请求二审法院撤销一审判决，维持专利复审委员会作出的第6658号无效决定；判定两审的诉讼费用由朗能电器公司负担。
朗能电器公司服从一审判决。
2003年7月28日，朗能电器公司和南京赛?公司以本专利不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了23份证据，其中：
证据2－1为广州市公证处（2003）穗证内经字第1049254号公证书复印件，及公证书所附网页打印件23页，公证书开具时间为2003年8月12日。该公证书的内容是广州粤高专利代理有限公司（简称粤高专利代理公司）的委托代理人向该公证处申请对西蒙公司的网站部分网页内容进行保全证据公证，由粤高专利代理公司委托代理人口述，公证处工作人员操作该公证处计算机进入西蒙公司网站并打印了部分内容共计23页，其中包括对欧式60系列产品的文字介绍和图片；
证据3－2为2002年1月18日的《建筑时报》，在该报第4版刊登有潘爱琴撰写的报道《开关“大王”西蒙欧式60走俏》，在该报道中记载：“新近上市的SIMTONE西蒙欧式60开关……赢得消费者的青睐。商场内，笔者随机采访了几位选购西蒙欧式60的消费者。……这次在中国推出的60系列产品……。”
2004年9月21日专利复审委员会作出第6658号无效决定，维持本专利权有效。专利复审委员会认为，证据1－1至证据1－8不能认为与本专利相同或相近似。证据1－10和证据1－11所要证明的西蒙公司与刘德银的关系与本专利是否公开没有关系。证据2-1的网页打印件上所刊载的欧式60系列产品图案小、模糊不清、仅仅有开关面板的正面图案而没有左右视图和俯仰视图，不足以辨别该产品的整体形状，故无法将该网页中图案所示产品的外观设计与本专利进行比较。证据2-7的照片中较清楚地记录了一种开关插座实物，从该照片中可以看出该产品实物所具有的外观设计，但是该插座照片上没有任何标记表明其产品品牌和型号。而且，由于证据2-2的开票日期在本专利申请日之后，证据2-3至证据2-6均为该开票日所获得的证据材料，因此，上述证据材料只能证明证据2-7照片上的产品实物于本专利申请日之后销售，故该照片上的产品外观设计不能作为在先使用的外观设计来与本专利进行比较。证据3-1和证据3-2仅仅记载了在本专利申请日之前，西蒙公司的欧式60系列产品在国内进行过销售。但是，该两项证据仅仅为销售消息的报道，均没有详细披露欧式60系列产品的外观设计。因此，证据3-1和证据3-2也无法证明具有与本专利相同或相近似外观设计的产品已经在本专利申请日之前以公开销售方式为公众所知。综上所述，由于朗能电器公司、南京赛?公司所提供的证据2-1至证据2-7和证据3-1至证据3-2不能形成完整的证明体系，故无法认定具有与本专利相同或相近似外观设计的产品在本专利申请日之前已经公开销售。基于以上理由，专利复审委员会作出了第6658号无效决定。
南京赛?公司在法定期间内没有针对专利复审委员会作出的第6658号无效决定提起诉讼。
以上事实有本专利授权公告文本，证据1－9、2－1、3－1、3－2，第6658号无效决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，一审法院已经明确认定本专利是否被证据3－1和3－2以出版物形式公开不是本案审理的范围，证据3－1和3－2是作为使用公开的证据，因此，一审法院没有混淆使用公开和出版物公开的概念。
一审判决中关于朗能电器公司“…提交的证据1－1至证据1－11中的证据1－9（经过公证后为证据2－1）全部包含证据3－1及3－2，但是，证据1－9至2－1的来源、形成时间、表现形式等均与证据3－1和3－2不同，不属于相同证据”的表述是对朗能电器公司陈述的记载，不是一审法院对相关事实的认定。
专利复审委员会在其作出的第6658号无效决定中认定证据3－1和3－2记载了在本专利申请日前，西蒙公司的欧式60产品在国内进行过销售。刘德银在一审法院审理过程中提交的意见陈述书中明确表示专利复审委员会作出的第6658号无效决定事实认定正确，证据3－1和3－2的内容仅记载了西蒙公司的欧式60系列产品在国内进行过销售，但没有文字披露欧式60系列产品的外观设计。因此，证据3－1和3－2记载的销售时间可以认定为西蒙公司欧式60系列产品在国内进行销售的时间，该销售时间早于本专利的申请日。由于证据3－1中记载了欧式60系列产品的图片，故这些图片所显示的产品在本专利申请日前已经公开销售。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五百元（已交纳）、由刘德银负担五百元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ五 年 十二 月 十七 日
本件与原本核对无异
书记员 陈明
