国家知识产权局专利复审委员会与中粮酒业有限公司专利权无效行政纠纷案二审    行政判决书     （2007）高行终字第206号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人徐洁玲，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人曲?矗?芫?怼
被上诉人（原审第三人）王建强，男，汉族，1965年1月1日出生，住广东省揭阳市榕城区新兴东路南六巷一座二号之十五。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利权无效行政纠纷不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1027号行政判决，向本院提出上诉。本院2007年4月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年5月10日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人钟华、徐洁玲，被上诉人中粮酒业有限公司的委托代理人章辉，被上诉人王建强的委托代理人龙泽忠到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，判断外观设计的近似性不仅应包括对外观设计本身形状、图案、色彩以及三要素之间组合近似性的判断，还应当考虑外观设计产品本身是否相近似的问题。特别是标贴、瓶帖产品在市场中所起到的识别功能更为明显，在判断近似性时，应当以一般消费者的立场，并参照商标法和反不正当竞争法的相关规定综合考虑是否容易导致产品来源的混淆和误认，在此基础上进行近似性的判断。本专利的外观设计视图包括主视图和后视图，考虑到本专利产品的使用状态，后视图对外观设计产品的消费者来说并不产生视觉上的显著影响，故在判断本专利与在先设计的近似性时应以本专利的主视图为判断客体进行对比。对比外观设计与本专利均是酒瓶瓶帖产品，设计产品相同，鉴于酒瓶、瓶帖产品在消费者群体中所具有的识别功能，并且对比外观设计与本专利均有“长城”显著标志，在消费者看来足以混淆两者产品的来源，二者已构成近似外观设计。第8322号审查决定适用法律错误，应予以撤销。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第8322号审查决定；二、宣告专利号为03307290.6的“瓶帖（东方长城龙）”外观设计专利权无效。
本院经审理查明：
2005年8月23日，中粮酒业有限公司向专利复审委员会请求宣告本专利权无效，其依据的事实和理由是本专利与在先外观设计专利相近似，且使用了知名品牌“长城”的注册商标，因此不符合专利法第二十三条的规定。中粮酒业有限公司提交附件2作为对比文件，该附件系公开日为2002年2月13日的第01321478.0号外观设计专利（即本案对比文件）公开信息页。作为标贴外观设计，该对比文件整体形状为长方形，中上部有“GREATWALL”、“长城干白葡萄酒”等居中的文字，左下角有“长城”的印章图案，背景为蜿蜒的长城图案，底部为被划掉的“中国粮油食品进出口（集团）有限公司出品”及其英文等文字（详见判决对比文件附图）。
上述事实有本专利公报、第8322号审查决定书、第01321478.0号外观设计专利公报复印件、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利的外观设计视图虽包括主视图和后视图，但其后视图是从外观设计产品的背面视角观察到的平面图，在市场使用状态下，本专利后视图对消费者来说并不产生视觉上的显著影响，故在判断本专利与对比文件的近似性时，应当以本专利的主视图为判断客体进行对比。
原审法院虽参照商标法及反不正当竞争法的相关规定认定本专利与对比文件构成近似设计，但并未将商标法及反不正当竞争法作为原审判决的法律依据；原审法院在认定本专利与对比文件构成近似设计的前提下，宣告本专利权无效并无不当。专利复审委员会关于原审判决适用法律错误及无权宣告本专利权无效的上诉请求均不能成立，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 陈锦川
代理审判员 刘晓军
书记员 迟雅娜
