国家知识产权局专利复审委员会与山西虹安科技有限公司专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第465号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人李谦，董事长。
委托代理人张文祥，男，回族，1965年8月6日出生，山西虹安科技有限公司副总经理，住山西省太原市杏花岭区五一路156号6单元9户。
法定代表人刘文英，执行董事。
原审第三人张君磊，男，汉族，1940年11月19日出生，住山西省太原市青年东街13号4楼3单元12号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年9月22日作出的（2005）一中行初字第451号行政判决，向本院提起上诉。本院于2005年11月23日受理后，依法组成合议庭，于2005年12月14日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人王颖，被上诉人山西虹安科技有限公司（简称虹安公司）的委托代理人王自力、张文祥，原审第三人太原市神瑞安全救护科技有限公司（简称神瑞公司）的委托代理人尹振启，原审第三人张君磊及其委托代理人尹振启到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
二、关于专利复审委员会作出第6647号决定的程序是否合法：1、关于虹安公司对口头审理记录表的异议。首先，虹安公司的代理人在口头审理记录表中已经签名，且虹安公司亦认可该签名的真实性，表明其认可口头审理记录表中记载的内容是真实的。其次，虹安公司并未提供证据证明口头审理记录表相关内容的涂改、增加是专利复审委员会在口头审理后自行所为，故其异议不能成立。2、关于专利复审委员会是否拖延时间。专利法、专利法实施细则及《审查指南》均没有具体规定专利复审委员会受理无效宣告请求后给专利权人送达受理通知的期限、进行口头审理的期限及作出决定的期限 ，第6647号决定前后共涉及两个请求人提起的四次无效宣告请求，当事人提交的证据材料较多，且进行了两次口头审理，总体上所需的时间较长。故此项主张没有事实及法律依据，不予支持。3、关于专利复审委员会是否存在泄密行为。由于第6647号决定涉及的两次口头审理均是公开进行的，案外人完全可以通过旁听等正当途径了解无效宣告请求的一般审理进程及所涉及的各方当事人。且《专利无效宣告后续事宜》函的内容并不涉及第6647号决定的内容。故此项主张证据不足，不予支持。4、在第6647号决定的首页把本专利的专利号误写为20023108002属于笔误，不影响决定的结论，原审法院予以纠正。5、关于证据的认定是否正确。口头审理记录表没有记载虹安公司提供了除反证1－7、1－8外的证据的原件。虹安公司亦未提供证据证明其提交了除反证1－7、1－8外的证据的原件。故对此项主张，不予支持。
四、关于本专利是否符合专利法第二十三条的规定：根据通常的商业惯例，在一般情况下，同一厂家生产的相同型号的同种产品的外观是相同的，而不同厂家生产的相同型号的同种产品的外观则不一定相同。根据本案查明的事实，在本专利申请日前，美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器已被国内相关单位引进并使用，但是，其外观并未在《实践文摘》中显示。《虹安公司安全防护产品》样本中显示的是虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观，但从该样本中看不出其在国内公开使用的时间。虽然美国BIOMARINE公司生产的正压氧气呼吸器的型号与虹安公司生产的同种产品的型号完全相同，但由于美国BIOMARINE公司与虹安公司是不同的生产厂家，故不能当然地认为美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器与虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观相同。而且，虹安公司与神瑞公司均认为本专利与美国Biopak240正压氧气呼吸器的外观存在区别，但从口头审理记录表中无法得出两者仅在箱体长短上存在区别的结论。专利复审委员会关于两者型号完全相同，故两者的外观也相同的主张没有事实依据，不予支持。因此，第6647号决定中一方面认定本专利申请日前国内公开使用过的是美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器，而在没有证据显示美国Biopak240正压氧气呼吸器的外观的前提下，另一方面又用虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观与本专利进行对比并得出两者相近似的结论，缺乏事实及法律依据，不予支持。综上，专利复审委员会认定事实不清，导致其对本专利是否符合专利法第二十三条的评价有误，第6647号决定应予撤销。鉴于专利复审委员会对第三人在无效程序中提交的其他证据没有进行具体评述，其应当重新作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会不服一审判决，在法定期限内向本院提起上诉，其上诉称：在证据1－2中关于Biopak240正压氧气呼吸器的英文介绍部分明确写明该产品是“American made”，一审判决只是说美国BIOMARINE公司与虹安公司是不同的生产厂家，而忽略了虹安公司是美国BIOMARINE公司的代理商，其代理销售美国的Biopak240正压氧气呼吸器产品并进口美国的Biopak240正压氧气呼吸器零配件进行组装销售，因此，证据1－2显示的就是美国的Biopak240正压氧气呼吸器的外观。此外，神瑞公司提交的证据1－1和证据1－3，张君磊提交的证据4－2、4－4也可以证明第6647号决定的正确性。综上，一审判决认定事实不清，第6647号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，请求二审法院撤销一审判决，维持第6647号决定。
本院经审理查明：
2003年3月3日，神瑞公司以本专利早已在国内公开使用，为相关公众所知，本专利不符合专利法第二十三条、专利法实施细则第二条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了8份证据。其中证据1-2是《虹安公司安全防护产品》样本复印件6页，证据1-4为虹安公司《实践文摘》复印件5页。
2003年8月11日，专利复审委员会对神瑞公司的三个无效宣告请求进行了口头审理，神瑞公司的总经理王燕翔作为代理人之一参加了口头审理。在口头审理中，虹安公司对神瑞公司提交的证据1－1至1－4的真实性没有异议。同时，虹安公司与神瑞公司均认为，本专利是在美国Biopak240正压氧气呼吸器的基础上改进的，由于内部结构的改进，造成本专利外观比美国产品的箱体短。该次口头审理的记录表中有虹安公司代理人和神瑞公司代理人的签名。
证据1－4《实践文摘》前言部分载明：“近5年来我们收集了国内外正压氧气呼吸器产品的技术资料和……使用正压氧气呼吸器在煤矿抢险救灾中所起的重要作用的文章资料，进行了整理，编印成这本《实践文摘》供大家参考并切磋交流。……这些资料大多是从近年来国内外有关矿山救护书刊中摘录和矿山救护队在使用后反馈回来的用户使用意见中选编的”；第15页载明：“1995年我国引进了美国Biopak240正压呼吸器”；第19页载明：“Biopak240型正压式氧气呼吸器是美国BIOMARINE公司生产，用于矿山救护的氧气呼吸器。……大屯煤电公司救护大队已于1997年底引进了10台Biopak240型正压式氧气呼吸器”。此外，其第23页和第35页分别记载了平煤集团矿山救护大队、霍州矿务局矿山救护大队于1997年、1996年引进美国Biopak 240型正压氧气呼吸器的事实。
2004年4月8日，专利复审委员会对张君磊提出的无效宣告请求进行了口头审理。在口头审理中，虹安公司对张君磊2003年8月8日提交的证据4－1至4－4的真实性没有异议，但认为其来源不合法。该次口头审理的记录表中有虹安公司代理人、张君磊及其代理人的签名。
一、关于证据：对张君磊于2003年9月9日提交的5份补充证据不予考虑。神瑞公司提交的证据1－2与张君磊提交的证据4－1均出自《虹安公司安全防护产品》样本。神瑞公司提交的证据1－4与张君磊提交的证据4－3均出自虹安公司《实践文摘》。虹安公司对神瑞公司提交的证据1－1至1－4以及张君磊提交的证据4－1至4－4的真实性没有异议，但认为其针对神瑞公司的无效宣告请求所提交的反证证明张君磊提交的证据4－1至4－4不合法。虹安公司共提交了27份反证，并提交了反证1－1至1－6以及反证2－1至2－3、反证3－1至3－6的原件，其中反证1－1至1－6仅涉及虹安公司与王燕翔等人之间的劳动合同关系问题，未证明与证据4－1至4－4的关系，以及证据4－1至4－4不能为解除劳动关系的人或其他人持有。反证2－1至2－3以及反证3－1至3－3、3－6为证人证言，其证人均未出庭作证，也没有其他证据佐证。此外，反证2－1至2－3以及3－1至3－6均未涉及证据4－1至4－4的来源问题，因此，这些反证均不能证明虹安公司关于证据来源不合法的主张。其余反证均为复印件，专利复审委员会不予采信。由此，证据1－1至1－4以及证据4－1至4－4可以作为评价本专利是否符合专利法第二十三条规定的与在先设计不相同和不相近似的证据。
三、关于相同和相近似性：本专利与证据1－2（证据4－1）所示呼吸器的外观设计相近似，本专利不符合专利法第二十三条的规定。
上述事实，有本专利授权公告文本、《实践文摘》相关页复印件、《虹安公司安全防护产品》样本复印件、口头审理记录表、《专利无效宣告后续事宜》函、第6647号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
根据上诉人专利复审委员会的上诉请求，本案在二审中审理的焦点问题是美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器与虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观是否相同，可否以虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观作为判断本专利是否符合专利法第二十三条的依据。
本案中，根据查明的事实，证据1－4可以证明美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器早在本专利申请日前已在国内公开使用，但没有证据证明美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观。而虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的型号与美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器型号相同，证据1－2又显示了虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器外观，故专利复审委员会使用证据1－2与本专利进行了对比，并宣告本专利无效。对此，本院认为：本案中，专利复审委员会作出第6647号决定系依据证据1－2及1－4，专利复审委员会认定美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观与虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观相同，应提供证据予以证明，但是证据1－2及1－4中均未载明相关内容，在没有证据证明美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观的情况下，专利复审委员会即认定其与虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器外观相同，缺乏证据支持，是错误的。在本案二审审理过程中，专利复审委员会主张神瑞公司提交的证据1－1、1－3及张君磊提交的证据4－2、4－4均可以证明美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观与虹安公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器的外观相同，但上述证据均不是专利复审委员会作出第6647号决定的依据，故本院不予采信。专利复审委员会在本案二审审理过程中还主张虹安公司是美国BIOMARINE公司的代理商，虹安公司既销售美国BIOMARINE公司生产的Biopak240正压氧气呼吸器产品，又进口零配件进行组装，对此，专利复审委员会亦未提交证据予以证明，故本院对此不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二ОО五 年 十二 月 二十 日
