国家广播电影电视总局电影卫星频道节目制作中心与唐人电影国际有限公司等侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第282号
法定代表人闫晓明，主任。
委托代理人梁飞，男，汉族，24岁，住北京市海淀区北京大学中文系宿舍。
法定代表人蔡艺侬。
法定代表人王宪，经理。
被上诉人（原审被告）广州冲击波音像实业有限公司，住所地广东省广州市天河区体育东路羊城国际商贸中心西塔1101室。
被上诉人（原审被告）茂名市（水东）佳和科技发展有限公司，住所地广东省茂名市水东经济开发实验区佳和路1号。
被上诉人（原审被告）南海明珠影音公司，住所地广东省佛山市市东上路佛平公路军桥脚。
委托代理人冯靖，广东金信方正律师事务所律师。
法定代表人陆汉兴，董事长。
法定代表人张家林，董事长。
委托代理人曹艳琳，女，汉族，28岁，住北京市海淀区聂各庄乡聂各庄村。
本院经审查认为，国家广播电影电视总局电影卫星频道节目制作中心撤回上诉的申请符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条的规定，裁定如下：
一审案件受理费1000元，由国家电影电视总局电影卫星频道节目制作中心负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，减半收取500元，由国家电影电视总局电影卫星频道节目制作中心负担（已交纳）。
审判长 陈锦川
代理审判员 何马根
二 Ο Ο 三 年三月 二十 日
