国家知识产权局专利复审委员会等与南京宁华工艺印刷机械厂实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第59号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人温丽萍，该委员会物理申诉处审查员
委托代理人柯惟中，男，汉族，1947年7月30日出生，南京师范大学分析中心教师，住江苏省南京市北京西路42号。
法定代表人陈从强，厂长。
委托代理人颜明亮，男，汉族，1953年10月26日出生，该厂职员，住江苏省南京市北京西路61号。
北京市第一中级人民法院判决认定，张明皋是“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利的专利权人。2002年6月27日，宁华印刷机械厂以“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利不具备新颖性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2003年2月24日作出第4802号无效宣告请求审查决定（简称第4802号无效决定），维持“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权有效。北京市第一中级人民法院认为，根据宁华印刷机械厂提交的证据——附件6和一审法院的现场勘验、调查的结论，宁华印刷机械厂提交的附件6中的照片上的HQY—100E液压制砖机已经公开了“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求1中的“顶成品液压油缸装置”及其技术特征。由于HQY—100E液压制砖机销售日期早于“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利的申请日，故该专利不具备新颖性。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项第1目的规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第4802号无效决定；（二）专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：宁华印刷机械厂在无效宣告请求审查程序中没有提出进行现场勘验的请求，而是在一审法院审理期间提出现场勘验的请求，一审法院据此作出的一审判决存在严重的程序错误，一审判决认定第4802号无效决定认定事实不清，适用法律错误的结论是不正确的。请求二审法院撤销一审判决，维持专利复审委员会第4802号无效决定；驳回宁华印刷机械厂的诉讼请求，由宁华印刷机械厂承担一、二审诉讼费。
经审理查明：张明皋于1997年12月19日向中国专利局提出名称为“彩色砼路牙沿高压成型机”的实用新型专利申请，该申请于1999年6月9日被授权公告，专利号为97243240.X。其授权公告的权利要求书为：
2、根据权利要求1所述的高压成型机，其特征是钢模箱体四面由铸铁、铸钢或钢板焊接，外围有加强筋，内壁采用镀硬铬或碳氮共渗的方法处理，内壁与钢模箱体采用紧配合或螺栓固定，内壁可以互换。
“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利说明书中记载：“本实用新型的目的是这样实现的，由顶端的液压油缸及压头，两侧面的钢模箱体进出液压油缸装置，两侧下部的顶成品液压油缸装置，钢模箱体，立柱，支架及底座构成彩色砼路牙沿高压成型机。工人先在侧面的钢模箱体里灌注经机械搅拌的混凝土后，进出液压油缸装置自动将它推进到压头下，经压头一次性直接压制成型，再由进出液压油缸装置自动拉回到侧面，并由侧面下部的顶成品油缸装置将压制好的路牙沿从钢模箱体中顶出，可立即搬动、码堆。”
2002年7月28日，张明皋对“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求书进行了修改。
宁华印刷机械厂用附件4－6来证明HQY-100E型液压制砖机在“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利申请日之前公开销售、公开使用的事实，张明皋对该事实予以认可，因此，HQY-100E型制砖机在“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利申请日之前已经公开销售和使用的事实成立。“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求2虽然为材料和方法特征，但是由于该权利要求2从属于权利要求1，这样权利要求2保护的技术方案不仅包含上述材料和方法特征，同时也包含了权利要求1中所述的结构特征，其保护的仍然是一种高压成型机，因此“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求2符合专利法实施细则第二条第二款的规定。张明皋是南京瑞祥实业有限责任公司的法定代表人，其内部使用并非公开使用。由于宁华印刷机械厂没有提出“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利产品公开使用的任何有效证据，因此，其所称的该专利产品已经公开使用的事实不能成立。
宁华印刷机械厂不服专利复审委员会作出的第4802号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
2003年9月15日，一审法院派员赴河北省承德市滦河发电厂粉煤灰开发公司对附件6所载的HQY－100E液压制砖机进行现场勘验，并制作了勘验笔录。宁华印刷机械厂的委托代理人徐棣枫及张明皋参加了此次勘验。在勘验中，宁华印刷机械厂及张明皋对现场的HQY－100E液压制砖机与附件6照片中的HQY－100E液压制砖机相同没有异议，对该机器具有两套油缸并具备顶升和推拉功能没有异议，对机器上的驱动柱塞泵的三相异步电动机上的铭牌标明1997年5月及电磁换向阀上的铭牌标明1997年7月亦没有异议。张明皋提出现场的HQY－100E液压制砖机上的横向脱模设备是后来安装上去的，因为油漆的颜色不一样，同时认为机器上的轴向柱塞泵的产品铭牌标明为2001年5月，该机器是2001年5月的产品。张明皋还对该机器是否与宁华印刷机械厂的附件4中的合同及附件5中的发票相对应表示怀疑。在勘验现场，一审法院对河北省承德市滦河发电厂粉煤灰开发公司经理徐俊生进行了调查并制作了调查笔录。徐俊生称：HQY－100E400×400液压制砖机是1997年9月购买的，该公司只有一套。宁华印刷机械厂的附件4中的编号为970099的供需合同是其签署的，该合同正是购买HQY－100E400×400液压制砖机的合同。压模和脱模设备的颜色不同是厂家根据用户的需要配置的，而且压模和脱模设备属易磨损的部位，刷的都是同样颜色的防锈漆，没有必要使用烤漆。另外，该机器的轴向柱塞泵出过毛病，被更换过，所以上面铭牌显示的时间与三相异步电动机的时间不一致。
本院认为，人民法院在审理实用新型专利权无效行政纠纷案件时，应对专利复审委员会作出无效宣告请求审查决定所依据的证据进行审查，不应超出专利复审委员会作出无效宣告请求审查决定所依据的证据对该无效宣告请求审查决定进行审查。可以对证据中记载的内容到有关现场或对实物进行观测、核对，以便对所涉及的内容形成比较直观的了解，这种观测、核对不属于现场勘验，不能作为现场勘验证据使用。人民法院在审理实用新型专利权无效行政纠纷案件时，进行勘验所形成的勘验笔录和对有关人员进行询问所形成的证人证言均属于证据，经过质证、认证，可以作为认定事实的依据。
一审法院在审理期间，对宁华印刷机械厂提交的附件6所载的HQY－100E液压制砖机依据无效宣告请求人，即宁华印刷机械厂的申请，进行现场勘验，并制作了勘验笔录，其行为属于调取证据的行为。一审法院在进行勘验时，在勘验现场对对河北省承德市滦河发电厂粉煤灰开发公司经理徐俊生进行了询问并制作了调查笔录，该调查笔录属于证人证言。由于一审法院在诉讼过程中调取了勘验笔录和调查笔录这两个新的证据，并将上述证据作为认定事实的依据，但上述证据在无效宣告请求审查程序中并没有出现。尽管最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第三十三条第一款规定了人民法院可以依当事人申请或依职权勘验现场，但是，勘验现场不应超出专利复审委员会作出第4802号无效决定所依据的证据范围，宁华印刷机械厂提交的附件6中的照片已经清楚地记载了其所要记载的内容，一审法院在审理本案时进行现场勘验，不符合最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第三十三条第一款的规定，一审法院的勘验笔录和调查笔录记载的内容超出了附件6记载的内容，超出了专利复审委员会作出第4802号无效决定时所依据的证据的范围，因此，一审法院不应直接将上述勘验笔录和调查笔录作为本案的证据而予以采信。
宁华印刷机械厂提交附件4－6来证明HQY-100E型液压制砖机在“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利申请日之前公开销售、公开使用的事实，张明皋对该事实予以认可，因此，应认定HQY-100E型制砖机在“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利申请日之前已经公开销售和使用。
张明皋作为南京瑞祥实业有限责任公司的法定代表人，其在公司内部使用“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利产品并非公开使用。宁华印刷机械厂未能提出“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利产品公开使用的任何有效证据，因此，宁华印刷机械厂所称“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利产品已经公开使用的事实不能成立。
从宁华印刷机械厂提交的附件1中记载的HQY-100C型半自动液压制砖机的附图中可以看出，附件1未记载“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求1中“顶成品液压油缸装置”这一技术特征。
由于附件1和3均没有记载“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求1中的“顶成品液压油缸装置”这一技术特征，且在“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利的说明书中记载了“顶成品液压油缸装置”用来将已压制成型的砼路牙沿顶出钢模箱体，由工人搬去码堆，这样大大提高了劳动生产率。在附件1和3中均没有记载这样的技术特征，也没有给出得出这一技术特征的任何技术启示，本领域普通技术人员在附件1和附件3的基础上得出“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求1记载的技术方案需要付出创造性的劳动，因此，“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求1具备创造性。由于“彩色砼路牙沿高压成型机”实用新型专利权利要求1具备创造性，故从属于该权利要求1的权利要求2－3也具备创造性。
专利复审委员会、张明皋的上诉理由成立，其上诉请求，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第205号行政判决；
一审案件受理费一千元，由南京宁华工艺印刷机械厂负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由南京宁华工艺印刷机械厂负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ四 年 十 月 十八 日
书记员 毕怡
