国家知识产权局专利复审委员会与南通衡器厂专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第88号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人张沧，该委员会审查员。
法定代表人龚镇，厂长。
委托代理人叶东升，男，汉族，54岁，南通衡器厂工程师，住江苏省南通市新胜新村2排201室。
法定代表人张淮清，厂长。
委托代理人鞠群，南京众联专利代理有限公司专利代理人。
经审理查明，南通衡器厂于2000年8月14日向国家知识产权局提出名称为“液化气体自动灌装秤” 实用新型专利申请，申请号为00221430.X，并于2001年6月27日被公告授予专利权，专利权人为南通衡器厂。本案专利授权公告的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的液化气体自动灌装秤，其特征在于：秤量脱落控制机构中有一个与千斤钩相连接的传力小杠杆，传力小杠杆的另一端有一个端部半圆形凹槽、槽的两边向后倾斜的脱落头：脱落头与一个中部由轴承固定，一端有滑轮，另一端与联动杠杆连接的控制头的有滑轮一端相连接。
4、根据权利要求1或2、3所述的液化气体自动灌装秤，其特征在于：灌装阀门的阀底有自闭顶簧，开启由上导杆下压阀门完成，阀门阀体上导杆采用了双“O”型圈密封，阀体上盖于阀体之间采用了耐腐蚀的氟橡胶片密封。
6、根据权利要求1或2、3所述的液化气体自动灌装秤，其特征在于：立柱上有二只可开门及一只加气操纵杆。”
在口头审理之前，标准衡器厂向专利复审委员会提交了13份证据，其中附件8-13系江苏省通州市公证处出具的通证[2002]民内字第2338-2343号公证书。
附件10系江苏省通州市公证处出具的通证[2002]民内字第2340号公证书，该公证书由公证词、勘验工作记录及照片组成。勘验地点为南通开发区小海液化石油气有限公司；勘验对象为该站使用的4台YGT-120（Ⅱ）型液化气体自动灌装秤；勘验记录中记载4台秤的制造日期为2000年1月，许可证为（苏）制00000088，内部结构为两个可打开的视窗，双杠杆标尺，4只调整砣，连接钩，小杠杆内2个轴，4台秤完全一致，下视窗内部为阀体与控制机构，现场拍照6张。
南通衡器厂针对标准衡器厂的无效理由与证据，认为附件1-5不能证明其在申请日前已公开销售与本案专利相同的产品，附件1-7与本案专利的技术方案不同，并且提交了证据1：“关于（Ⅱ）型液化气自动灌装秤攻关项目第三次协调会议的纪要”复印件1份，日期为2000年5月16日。
对此，南通衡器厂提交了4份证据，认为标准衡器厂提交的公证书存在多处错误，已向江苏省通州市司法局提出申诉，因此公证书不能作为证据使用；本案专利的技术方案不同于Ⅰ、Ⅱ型产品。
口头审理后，南通衡器厂向专利复审委员会提交了2份证据及意见陈述书，认为：1、附件14属于新证据，应不予考虑；2、该证据未经质证，不能作为本案依据；3、该证据不合法，它是原案审判人员在举证期限后，且在诉讼中止后进行的。标准衡器厂向专利复审委员会提交了3份附件，其中附件15系江苏省通州市公证处于2003年2月16日发给南通衡器厂的文件原件，该文件对原通证[2002]民内字第2338-2343号公证书中的一些漏字和错别字进行了更正，并认为原公证书内容真实、合法，不予撤销。
本案一审庭审中，南通衡器厂同意专利复审委员会关于本案专利权利要求1和6不具有新颖性的评价；同时确认附件8、10所附照片显示的产品及附件14所涉及的产品均是南通衡器厂在本案专利申请日之前公开销售的产品照片，并且认可产品照片所显示的配重砣是被螺丝固定的，但其认为该砣可以调整位置。二审庭审中，标准衡器厂确认附件14勘验笔录是在专利侵权民事诉讼中、已经口头宣布中止审理后，南京市中级人民法院应标准衡器厂单方请求，在南通衡器厂未派员参加的情况下作出的，并且在民事诉讼中未经过质证。
北京市第一中级人民法院经审理认为，标准衡器厂向专利复审委员会提交的附件8-13均是公证书，南通衡器厂未提供相应证据证明上述公证书已被依法撤销或变更，也未提供足以推翻公证内容的相反证据，故专利复审委员会认定附件8-13为合法有效证据，并无不当。附件14系南京市中级人民法院民三庭审判员及书记员制作的勘验笔录，南通衡器厂没有参加上述勘验，目前尚无证据表明南京市中级人民法院曾就此证据进行质证，而且此勘验结论尚未被发生法律效力的裁决所确定，因此，专利复审委员会直接采信附件14的勘验结论，剥夺了南通衡器厂对被勘验产品与本案专利技术特征的对比提出异议的权利。同时，由于该勘验笔录仅有结论性意见，并未记载被勘验产品的任何技术特征，不能在本案中做为技术对比的根据，专利复审委员会在未就本案专利与被勘验产品的技术特征进行实际对比的情况下，仅根据勘验结论认定二者技术特征一致，证据不足。附件8、10中涉及YGT-120（Ⅱ）型液化气体自动灌装秤的技术内容构成本案专利的现有技术。南通衡器厂同意专利复审委员会关于本案专利权利要求1和6不具有新颖性的评价。因此，仅就本案专利权利要求2-5的新颖性进行审查。附件8和10所附的产品照片显示如下技术特征：秤量脱落控制机构中有一个与千斤钩相连接的传力小杠杆，传力小杠杆的另一端有一个端部半圆形凹槽、槽的两边向后倾斜的脱落头，脱落头与一个中部由轴承固定，一端有滑轮，另一端与联动杠杆连接的控制头的有滑轮一端相连接。上述技术特征与本案专利权利要求2的技术特征完全一致，即本案专利权利要求2的全部技术特征已被公开，权利要求2不具有新颖性。本案专利权利要求5限定的附加技术特征为“调整游砣有四只”，虽然附件8和10的产品照片显示的砣有5只，但其中1只砣为螺丝固定的配重砣，即该产品能自由调整、移动的砣只有4只，且公证书中的勘验工作记录也确认“调整砣有4只”，因此，权利要求5的附加技术特征已被公开，权利要求5不具有新颖性。由于附件8、10的产品照片无法确定本案专利权利要求3和4的附加技术特征已被公开，专利复审委员会仅仅依据附件14得出本案专利权利要求3和4不具有新颖性的认定有误，应予纠正。对于附件8-13所涉及的产品是否破坏本案专利的新颖性、创造性，专利复审委员会应当在进一步认定事实的基础上予以判定。综上所述，专利复审委员会作出的第4969号无效宣告请求审查决定认定事实错误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目和第3目之规定，判决：一、撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第4969号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局专利复审委员会针对南通标准衡器厂就00221430.X号实用新型专利提出的无效宣告请求重新作出决定。
南通衡器厂、标准衡器厂服从原审判决。
南通衡器厂作为专利权人，同意原审判决关于本案专利权利要求1、2、6的认定，对权利要求5的新颖性的认定虽有异议，但未提出上诉，对此二审法院不再进行评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二 О О 四 年 七 月 二日
