国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人田华，该委员会审查员。
委托代理人张杰，男，汉族，1964年1月7日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市东城区辛安里胡同72号。
原审第三人江苏智思机械制造有限公司，住所地江苏省常州市武进高新技术产业开发区凤鸣路18号。
委托代理人汪旭东，南京知识律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、王训明因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1384号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年11月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年12月1日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人弓玮、田华，上诉人王训明及其委托代理人张杰、张建纲，原审第三人江苏智思机械制造有限公司（简称智思公司）的委托代理人陈静到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，智思公司于2005年3月16日提出无效宣告请求时，王训明未就智思公司提交的附件5陈述意见。智思公司向专利复审委员会补充提交意见陈述书仅提到了真空回潮的技术方案，王训明不可能就直接润片回潮的技术方案陈述意见。口头审理记录表并没有明确记载是以附件5中的哪部分内容与智思公司提交的附件2结合。此外，智思公司于2006年6月5日提交的意见陈述中并没有提及直接润片回潮的技术方案；王训明于2006年6月2日提交的意见陈述书仅用以说明目前片烟预处理工艺大都采用直接润片回潮法，没有就直接润片回潮与附件2结合发表意见。上述事实均进一步印证了在口头审理过程中，各方主要仍是针对“真空回潮”与附件2结合发表的意见，并未就直接润片回潮的技术方案与本专利进行对比，因此专利复审委员会在作出决定前，没有告知王训明无效宣告审查决定所依据的证据及其结合方式。专利复审委员会的无效宣告请求审查程序违背了“听证原则”的规定，且影响实体判断，故法院不再就实体问题进行审理。专利复审委员会应在充分弥补上述程序不足的基础上，重新就本专利作出无效宣告请求审查决定。
王训明、专利复审委员会均不服原审判决，向本院提起上诉。王训明请求在维持认定专利复审委员会第8554号决定违反法定程序、应予撤销的基础上，撤销原审判决。其理由为：1、原审判决未全面审理专利复审委员会第8554号决定，违反法定程序。专利复审委员会第8554号决定不但违背了“听证原则”的规定，违反法定程序，而且其认定附件2能够与附件5结合破坏本专利创造性，属于认定事实错误，适用法律错误。2、第8554号决定认定事实错误。附件5与附件2所公开的完全是不同阶段、对不同产品的处理工艺，两者不存在结合的可能。
智思公司服从原审判决。
“1、一种烟片微波回软的方法，包括先将烟块除去外包装、再切片、最后松散回潮，其特征是在烟块切片后或去包装后直接用微波设备对烟片进行回软和杀虫，再对烟片进行松散回潮。
针对本专利权，智思公司于2005年3月16日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款，第二十六条第三款以及专利法实施细则第二十条第一款的规定。同时，智思公司提交了3份附件作为证据，其中，附件2系专利号为4600024的美国专利说明书复印件及部分译文，授权公告日为1986年7月15日。
王训明于2005年4月28日提交了意见陈述，认为本专利符合专利法的相关规定，并提交了反证1、2。其在该意见陈述中认为附件5公开了真空回潮片烟预处理工艺，进而其主张本专利的发明目的与现有技术方案中并不完全相同，现有技术中没有涉及到兼顾回软与杀虫两方面要求的微波处理方法。
2006年5月11日，专利复审委员会进行了口头审理。根据口头审理记录表的记载，智思公司明确其无效理由及范围是：附件2破坏本专利权利要求1、2的新颖性，附件2与附件5结合、附件2与反证3结合、附件2与附件5及附件7结合、附件2与本专利背景技术结合分别破坏本专利权利要求1、2的创造性；说明书公开不充分；权利要求1、2不清楚；权利要求1得不到说明书的支持。智思公司放弃以专利法第二十二条第四款作为无效理由。
2006年7月24日，专利复审委员会作出了第8554号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
上述事实有本专利公告授权的专利文件、第8554号决定、附件2、附件5、口头审理记录表、意见陈述书及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，专利复审委员会做出的第8554号决定认为附件5中公开的直接润片回潮工艺与附件2中用微波对烟草分离的预处理方法相结合足以破坏本专利的创造性，据此宣告本专利无效。但是，智思公司于2005年4月12日向专利复审委员会补充提交意见陈述书，增加了附件5作为证据，但仅提到了真空回潮的技术方案，未指明其中的直接润片回潮工艺，王训明在提交的意见陈述书中也未就直接润片回潮的技术方案陈述意见。口头审理记录表仅笼统记载智思公司主张以附件2与附件5结合评价本专利权利要求1、2的创造性，并没有明确记载是以附件5中的哪部分内容与附件2结合，因此在没有相关证据予以证明的情况下，专利复审委员会仅以王训明及其出席口头审理的代理人在口头审理记录表上签字为由，主张王训明已经被告知了无效宣告请求审查决定所采用的证据和证据的结合方式并就陈述了意见的认定没有事实依据。此外，王训明在口头审理后于2006年6月2日提交的意见陈述书中，虽然对附件5中的直接润片回潮有所涉及，但仅用以说明目前片烟预处理工艺大都采用直接润片回潮法，王训明没有就直接润片回潮与附件2结合发表意见，其仅反驳了智思公司关于本专利技术方案是以“微波回软”方式替代“真空回软”方式的主张。由此可见，各方是针对“真空回潮”与附件2结合发表的意见，并未就直接润片回潮的技术方案与本专利进行对比。因此，专利复审委员会在作出决定前，没有告知王训明审查决定所依据的证据及其结合方式，使王训明失去了就对其不利的理由、证据和认定的事实陈述意见的机会，违背了“听证原则”的规定。专利复审委员会关于王训明已经就附件5的直接润片回潮法与附件2结合发表意见的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。专利复审委员会、王训明的上诉主张均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（本判决生效之日后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由王训明负担五十元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员 陈明
