国家知识产权局专利复审委员会等与南京普天通信股份有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张鹏，该委员会审查员。
法定代表人张亦斌，董事长。
委托代理人朱世东，男，汉族，1940年11月17日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区消夏园3楼1303号。
法定代表人赵新平，董事长。
委托代理人曹力，江苏南京海浪律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“槽道顶出纤结构”的02219359.6号实用新型专利（简称本专利）。专利复审委员会就案外人针对本专利提出的无效宣告请求于2005年11月28日作出了第7754号无效宣告请求审查决定（简称第7754号决定）。专利复审委员会于2007年2月16日作出第9694号无效宣告请求审查决定（简称第9694号决定），对第7754号决定关于附件1 技术方案的归纳进行了引用，并确定与本专利的区别特征为在出纤口基体上盖有活动式出纤口盖。普天通信公司与新海宜公司对该区别特征均无异议。第9694号决定维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目的规定，判决：撤销专利复审委员会作出的第9694号决定。
经审理查明，本专利是名称为“槽道顶出纤结构”的实用新型专利，申请日为2002年3月13日，申请号为02219359.6号，国家知识产权局于2003年1月1日授权公告，专利权人为新海宜公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、一种槽道顶出纤结构，其特征在于：至少包括出纤口基体（4），该出纤口基体（4）上设有一‘Y’型槽道，‘Y’型槽道的两个分枝在俯视状态下向两侧展开，整个‘Y’型槽道在侧视状态下呈拱形结构，其中两个分枝段（9）位于直通槽道（7）的顶部，下纤口段（11）悬挂在直通槽道（7）一旁，中间段（10）从直通槽道（7）的顶部向外翻越，并向下伸展，整个‘Y’型槽道在空间延伸的曲率半径≥40毫米；还包括纤口接头（3），该出纤口接头（3）设在下纤口端，并通过卡扣结构与下纤口卡接；还包括波纹管接头（5）和波纹管（6），该波纹管接头（5）设在出纤口接头（3）下端，并通过卡扣结构与出纤口接头（3）卡接，波纹管接头（5）下端设有与波纹管（6）外缘匹配的开放型卡槽（22）。”
案外人ADC电讯股份有限公司（简称ADC公司）曾以本专利不具有新颖性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告本专利权无效申请，并提交了3份附件。专利复审委员会针对该申请于2005年11月28日作出第7754号决定，该决定已发生法律效力。第7754号决定认为，附件2和附件3均不能证明附件2的公开时间，因此附件2不属于专利法意义上的公开出版物，专利复审委员会也不对ADC公司就有关附件3的内容与本专利的特征所进行的对比进行评述。ADC公司提交的附件1为US6192181B1美国专利公开文本及其中文译文，公开日为2001年2月20日，符合现有技术的要求，可以用于评述本专利的创造性。
附件1（即对比文件1）：第7754号决定；
专利复审委员会于2007年2月16日作出第9694号决定，宣告在第7754号决定的基础上维持本专利权有效。该决定的理由是：
以上事实有本专利权利要求书及说明书、第9694号决定、第7754号决定、对比文件2以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议的焦点在于：对比文件2是否公开了本专利权利要求1中“还包括便于多次出纤的活动式出纤口盖，该出纤口盖盖在出纤口基体上”的技术特征。
综上所述，专利复审委员会、新海宜公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员 陈明
