国家知识产权局专利复审委员会等与于彦奎实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
代表人孙廷华，该厂破产管理人组长。
委托代理人张建峰，男，汉族，1975年3月1日出生，山东煤矿莱芜机械厂破产管理人法律事务组工作人员，住山东省莱芜市莱城区杨庄镇康通路75号院4室。
委托代理人邓金山，男，汉族，1962年7月11日出生，济南环保陶瓷除电技术研究所职员，住山东省济南市天桥区北园大街607号1号楼1单元101号。
北京市第一中级人民法院认定，于彦奎拥有名称为“干熄焦除尘设备”、专利号为00256971.X 的实用新型专利（简称本专利）的专利权。2007年10月19日，专利复审委员会做出第11091号无效宣告请求审查决定（简称第11091号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：1、撤销专利复审委员会做出的第11091号决定；2、专利复审委员会重新就本专利权做出无效宣告请求审查决定。
经审理查明，本专利是名称为“干熄焦除尘设备”的实用新型专利，申请日为2000年12月8日，2001年10月17日经国家知识产权局公告授权，专利号为00256971.X ，专利权人为于彦奎。
“1、一种干熄焦除尘设备，包括至少一个带有旋风子(18)、直管(16)及螺旋导向机构(17)的除尘单元，其特征是：螺旋导向机构(17)内外侧与直管(16)和旋风子(18)之间紧密配合。
3、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：各除尘单元串联。
5、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：各除尘单元串联后再并联。
7、根据权利要求5所述的干熄焦除尘设备，其特征是：前部的多管除尘机构的除尘单元中旋风子的内径大于后部多管除尘机构的除尘单元的旋风子内径。
针对本专利，莱芜机械厂于2003年8月8日以本专利权利要求1至5不符合专利法第二十二条第二款和第三款有关新颖性和创造性的规定、权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定、权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求。莱芜机械厂提交的对比文件1是申请号为CN87201805U的实用新型专利说明书，其中旋风子、排气管、2-10片螺旋进气导向叶片是由陶瓷一体烧结成的整体。
于彦奎对第6223号决定中关于权利要求1、2不具备新颖性，权利要求1－5不具备创造性的认定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。该院于2004年12月10日做出第786号判决。该判决认为：本专利权利要求1符合专利法第二十二条第二款有关新颖性的规定。该判决还认为“本专利权利要求1中各部件之间是各自独立的，是通过紧密配合的方式而成为一体。”因此，判决撤销专利复审委员会第6223号决定。专利复审委员会和莱芜机械厂不服，向本院提起上诉，于彦奎服从该判决。2005年6月10日，本院做出（2005）高行终字第136号行政判决（简称第136号判决），驳回上诉，维持原判。
于彦奎对第7798号决定中关于本专利权利要求2是独立权利要求，本专利权利要求2－5不具备创造性的认定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。该院于2006年6月20日做出（2006）一中行初字第327号行政判决（简称第327号判决）。该判决认为：本专利权利要求2是独立权利要求1的从属权利要求，在其引用的权利要求1具有创造性的前提下，权利要求2－5具备创造性。该判决认为“权利要求1中的‘紧密配合’并未描述某种具体的连接方式，仅是功能性的描述。而本专利权利要求2中的‘制为一体’结合说明书中有关连接方式的说明以及本专利的发明目的，可以解释为‘制为一体’区别于焊接、粘接等其他方式，是对本专利权利要求1中‘紧密配合’的进一步限定。作为本领域的普通技术人员对‘紧密配合’的理解应当为各组件之间相互独立，通过某种连接方式使各组件之间间隙最小或无间隙。”因此，判决撤销专利复审委员会第7798号决定，维持本专利权有效。专利复审委员会和莱芜机械厂不服，向本院提起上诉，于彦奎服从该判决。2006年11月2日，本院做出（2006）高行终字第391号行政判决（简称第391号判决），驳回上诉，维持原判。
莱芜机械厂于2006年9月21日以本专利权利要求1－8不符合专利法第二十六条第三款和第四款的规定、权利要求2不符合专利法第二十二条第二款有关新颖性的规定、权利要求2至8不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定、权利要求7不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定为由再次向专利复审委员会提出无效宣告请求（案件编号为5w08164）。专利复审委员会于2007年3月29日对上述两案件（即案件编号为5w08551和5w08164）合并进行了口头审理，莱芜机械厂单方出席了口头审理。
关于本专利是否符合专利法第二十六条第三款。
另查，2008年5月5日，山东省莱芜市中级人民法院裁定受理莱芜机械厂破产申请，并于同日指定了破产管理人。2008年6月12日，山东省莱芜市中级人民法院裁定宣告莱芜机械厂破产。
本院认为，本案各方当事人争议的问题在于本专利权利要求1是否符合专利法第二十六条第三款的规定，而核心问题是本专利权利要求2公开不充分是否导致权利要求1也公开不充分。专利法第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型做出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。换言之，所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，不需要创造性的劳动，就能够再现该实用新型的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。
关于权利要求2公开不充分是否导致其引用的权利要求1也公开不充分这一问题，专利复审委员会及莱芜机械厂均认为权利要求2公开不充分必然导致其所引用的权利要求1也公开不充分。对此，本院认为：
第二，《审查指南》虽然没有对此情况做出规定，但是，《审查指南》第二部分第二章第3.2.1节规定，对于包括独立权利要求和从属权利要求或者不同类型权利要求的权利要求书，需要逐一判断各项权利要求是否都得到了说明书的支持。独立权利要求得到说明书支持并不意味着从属权利要求也必然得到支持；方法权利要求得到说明书支持也并不意味着产品权利要求必然得到支持。以此类比，独立权利要求公开充分并不意味着从属权利要求也必然公开充分。
因此，专利复审委员会及莱芜机械厂关于权利要求2公开不充分必然导致其所从属的权利要求1也公开不充分的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。专利复审委员会及莱芜机械厂的上诉主张均不能成立。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由山东煤矿莱芜机械厂破产管理人负担五十元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员陈明
