国家知识产权局专利复审委员会与台州市旗鱼幕墙科技有限公司等专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第215号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人蒋剑波，董事长。
委托代理人朱黎光，男，汉族，1961年12月26日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区复兴路甲49号院2楼4单元306号。
委托代理人尹振启，男，汉族，1965年2月2日出生，北京中创阳光知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市海淀区龙翔路2楼1502号。
徐跃华拥有名称为“一种幕墙用抗震悬挂装置”的实用新型专利（即本专利），其申请日是2003年10月8日，授权公告日是2004年9月22日，专利号是200320100109.X。2006年3月6日旗鱼公司以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、第二十六条第三款、第四款、专利法实施细则第二十条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2006年11月20日，在专利复审委员会进行口头审理时，旗鱼公司确认其无效理由是本专利权利要求1、2不符合专利法第二十二条第三款的规定。2006年12月19日，专利复审委员会作出第9372号无效宣告请求审查决定（简称第9372号决定），维持本专利权有效。旗鱼公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
与对比文件1相比，上述区别技术特征的存在可以防止悬挂装置与挂钩两立板内侧、靠压支撑面或靠压支撑板之间因金属接触产生的电化学反应，同时还起到减震作用。因此，本案的关键问题在于对比文件4和对比文件5是否给出了将该两项区别技术特征应用于对比文件1以解决其存在的技术问题的技术启示。
关于本专利权利要求1的隔离垫与挂钩两立板内侧、安装腹板的靠压支撑面或靠压支撑板为卡槽式连接的区别技术特征。对比文件5的第395页至400页中多处附图已经公开了卡槽式连接方式固定胶条的情形，与该区别技术特征在本专利权利要求1中所起的作用完全相同。且对比文件5作为本领域中的技术手册，其所记载的卡槽连接方式属于本领域的公知常识，本领域技术人员将卡槽连接方式应用于幕墙悬挂装置亦属于对惯用技术手段的运用，无需花费创造性劳动。
专利复审委员会作出的第9372号决定适用法律及结论均存在错误。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第9372号决定；二、专利复审委员会重新就第200320100109.X号“一种幕墙用抗震悬挂装置”的实用新型专利权作出无效宣告请求审查决定。
旗鱼公司、徐跃华服从原审判决。
“1、一种幕墙用抗震悬挂装置，其特征在于：包括上部带有倒U形凹槽的挂钩和下部安装腹板；所述挂钩上设置有高度调整螺钉，挂钩两立板内侧分别设置有隔离垫安装卡槽；所述安装腹板位于所述挂钩外侧，其上沿与挂钩一侧立板的下沿或该立板的外侧相连，背对挂钩一侧设置有安装用定位立面，与所述挂钩同侧表面上设置有靠压支撑面或靠压支撑边，并且该靠压支撑面或靠压支撑边上设置有隔离垫安装卡槽。
针对本专利，旗鱼公司于2006年3月6日以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、第二十六条第三款、第四款、专利法实施细则第二十条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交相应证据。其中，对比文件1是授权公告日为2003年4月16日、授权公告号为CN1105817C的中国发明专利说明书。其公开了一种将房屋立面平板固定在建筑物墙上的装置，图1和图3分别示出了两种具体实施方式。其中图1公开了悬挂元件26和调节螺旋30，开有槽的箱形断面28将悬挂元件插套在横向支撑件12的筋板20上，悬挂元件26的长边支撑在横向支撑件12的前臂22上，调节螺栓30可以调节立面平板14的高度（参见说明书第4页第2段及图1）。图3公开了悬挂元件72和调节螺钉84，悬挂元件72具有一个板74，它的下边缘76是折弯的，悬挂元件72用一个横断面作成U形的上部边缘78钩住横向支撑件62的上筋板70，调节螺钉84拧进悬挂元件72的U形上边缘78用于进行高度调整，悬挂元件72就放置在横向支撑件62的筋板70上，立面平板86安装在悬挂元件72上（参见说明书第5页第20行至第6页第9行及图3）。
对比文件4：《金属与石材幕墙工程技术规范》，中华人民共和国行业标准JGJ133－2001，2001年5月29日发布，2001年6月1日实施，2001年7月第一版、2006年1月第八次印刷，封面、首页、出版信息页、第12、35页复印件，共5页。其中第12页第4.3.2中记载了“幕墙中不同的金属材料接触处，除不锈钢外均应设置耐热的环氧树脂玻璃纤维布或尼龙垫片12。”
2006年11月20日，专利复审委员会主持进行了口头审理。旗鱼公司确认其无效理由是本专利权利要求1、2不符合专利法第二十二条第三款的规定，证据的组合方式为：对比文件1、4和5的结合，其中对比文件1是最接近的对比文件；对比文件4和5的结合，其中对比文件5是最接近的对比文件。徐跃华对对比文件1、4和5的真实性没有异议，但对对比文件4能否适用于评述本专利的创造性有异议。
本案庭审过程中，双方当事人均确认本专利与对比文件1相比，至少包括第9372号决定中认定的两项区别技术特征。
本院认为：关于原审判决对本专利所解决的技术方案的认定是否正确的问题。上诉人主张，本专利通过在悬挂装置的挂钩两立板内侧分别设置隔离垫安装卡槽、靠压支撑面或靠压支撑边上设置隔离垫安装卡槽，从而在确保被安装构件水平方向安装稳定可靠的基础上，还能起到良好的减震效果，同时防止悬挂装置与金属支撑的支撑板间直接接触所产生的电化学反应，本专利主要解决悬挂装置的抗震性问题。原审判决则认为，在“幕墙中不同的金属材料接触处，除不锈钢外均应设置耐热的环氧树脂玻璃纤维布或尼龙12垫片”，目的在于防止金属间的电化学反应。但无论是以玻璃纤维布、尼龙垫片作为隔离垫，或者还是以其他材料制成隔离垫，因均具有一定厚度，设置在幕墙不同构件的结合处，都能起到一定的缓冲、减震的作用。由此可见，原审判决对本专利技术方案的理解与上诉人并没有实质上的区别。上诉人认为原审判决认定事实错误的主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第698号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人专利复审委员会的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判员莎日娜
