国家知识产权局专利复审委员会等与江西省简氏紫砂科技发展有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
委托代理人万建雄，江西华邦律师事务所律师。
法定代表人简广，总经理。
委托代理人谢文斌，江西瑞州律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，熊禄生是名称为“紫砂陶瓷脱模异型垫盘”200520097217.5号实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，简氏公司于2007年6月1日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年11月12日，专利复审委员会做出第10650号无效宣告请求审查决定（简称第10650号决定）。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目的规定判决：一、撤销专利复审委员会做出的第10650号决定；二、专利复审委员会针对本专利权重新做出无效宣告请求审查决定。
经审理查明：熊禄生于2005年7月14日向国家知识产权局申请了名称为“紫砂陶瓷脱模异型垫盘”的实用新型专利（即本专利）。本专利于2006年8月30日被公告授权，专利号是200520097217.5。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的紫砂陶瓷脱模异型垫盘，其特征在于：圆环形模板支撑台（3）距支撑平台（4）的高度为4－7毫米。”
附件1：江西省宜春市中级人民法院的（2006）宜中民三初字第35号民事判决书复印件，共12页；
附件2－1：《紫砂陶瓷脱模异形垫盘》自动脱模新工艺技术可行性论证报告，复印件，共1页；
附件2－3：2004年6月18日简广与熊禄生签署的“陶瓷生产设备转让合同书”及转让生产陶瓷设备清单一览表，复印件，共2页；该合同约定熊禄生将含有“石膏脱模托板”（即本专利的“紫砂陶瓷脱模异型垫盘”）在内的成型车间设备及原材料以23万元的价格一次性卖给简广。
附件2－5：江西省高安市公证处（2006）高证字第1724号公证书，复印件，共7页；该公证书显示本专利的紫砂陶瓷脱模异型垫盘产品堆放于简氏公司成型车间内，该车间内有几十名工作人员在工作。
附件2－7：2007年1月6日严尖辉等29人出具的证明，复印件，共1页；
附件3：简氏公司称其所使用的石膏脱模托板的实物照片复印件，共1页。
证据1：国家知识产权局2006年12月25日完成的ZL200520097217.5号实用新型专利检索报告复印件，共4页。
简氏公司在本案一审诉讼程序中提交了以下证据：1、富来国际有限公司与熊禄生签订的《员工聘用合同书》，熊禄生受聘在简氏公司的企业中从事生产和技术管理工作；2、简氏公司与熊禄生签订的《技术保密合同》，约定熊禄生保证不向第三方泄露该公司的技术资料（配方、图纸、操作工艺），不携带公司的技术数据、图纸出厂；3、简氏公司《规章制度》；4、2004年2月18日签订的《关于组建中外合资高安市简氏紫砂科技发展有限公司合同》及公司章程，该合同甲方为佛山市顺德区简氏家用电器厂，乙方为富来国际有限公司，丙方为熊禄生，其中约定丙方熊禄生以机械设备折价100万元作为其出资，该合同未实际履行。
本院认为，本案争议的焦点是：依据“陶瓷生产设备转让合同书”，简氏公司和熊禄生之间转让本专利产品的事实以及简氏公司的使用行为是否导致本专利因使用公开而丧失新颖性。
本案中，简氏公司与熊禄生签订的是陶瓷生产设备转让合同，熊禄生交付的标的物是生产设备，其中包括本专利产品，简氏公司取得的是物的所有权，没有因此获得相关的技术秘密，熊禄生也并未明确向简氏公司提出就转让的设备所涉及的技术秘密予以保密的要求，简氏公司也就无从知晓哪些生产设备属于技术秘密，更无为熊禄生保守技术秘密的义务。熊禄生提出《关于组建中外合资高安市简氏紫砂科技发展有限公司合同》及公司章程可以证明与简氏公司存在合作关系，但是该合同及章程未实际履行，熊禄生没有成为公司的股东，熊禄生转让生产设备不是基于合作关系，因此，生产设备的买受方不是特定的主体。熊禄生虽与简氏公司签订《员工聘用合同书》及《技术保密合同》，但其中涉及技术秘密的条款是指配方、图纸、工艺流程，并无要求简氏公司保守本专利秘密的条款，故简氏公司对此并不负有明示或默示的保密义务。根据江西省高安市公证处（2006）高证字第1724号公证书载明的事实可以看出，简氏公司的任何员工均可轻易接触到本专利产品，本专利的技术特征并不复杂，对于本领域技术人员而言轻易就能掌握，故本专利技术方案已处于公众想得知就能够得知的状态，构成使用公开，不符合专利法第二十二条第二款的规定，不具有新颖性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○○ 八 年 十二 月 十七 日
