国家工商行政管理总局商标评审委员会与安徽徽府酒业有限责任公司商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人马洪亮，该商标评审委员会审查员。
法定代表人吴木水，董事长。
委托代理人董邦林，安徽文理律师事务所律师。
2005年6月9日，徽府公司提出第4710203号“徽?”商标（简称申请商标）注册申请，指定使用商品为第33类烧酒、蒸馏酒精饮料、酒（饮料）、含酒精液体等。
徽府公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2008年10月6日作出商评字[2008]第16899号《关于第4710203号“徽?”商标驳回复审决定书》（简称第16899号决定），对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标为图文组合商标，鉴于其中文字“徽”为安徽简称，具有地名含义，使用在商标中亦使相关公众认为其所描述的是商品或服务的产地，故其在引证商标中并非显著部分，引证商标中的图形部分为其显著部分。申请商标为文字商标，其中亦包括“徽”字，基于与引证商标相同的理由，“徽”字在申请商标中亦并非显著部分，申请商标中起主要识别作用的显著部分为“?”字。将申请商标及引证商标的显著部分进行对比，鉴于申请商标的显著部分为“?”字，引证商标的显著部分为其图形部分，二者使用在相同或类似商品上并不会使消费者产生混淆误认，故申请商标与引证商标并非近似商标。申请商标的注册符合商标法第二十八条的规定，应予注册。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会第16899号决定。其主要理由是：判断两商标是否近似，应该以普通消费者的一般注意力为标准，除了考虑商标标志本身的音、形、义之外，还应对两商标进行整体观察和要部比对。原审法院仅因“徽”字具有地名含义就认定其不构成商标的显著部分，这样的推断不符合消费者通常的认知习惯，更背离了商标审查的基本原则。“徽”字含义为：（1）表示某个集体的标志、符号；（2）美好的；（3）徽州（旧府名，府治在今安徽歙县）。加之安徽简称“皖”。申请商标和引证商标指定使用的酒类商品的特定品质与安徽这一特定地域并无必然关联，因此原审判决关于“徽”为安徽简称，具有地名含义，易使相关公众认为其描述的是商品产地的认定缺乏事实依据。申请商标“徽?”是由篆书体书写的纯文字商标，其中的“?”字通常表示“村庄”、“规模较大或做批发生意的商店”，并且在市场上的酒类商品中，由“?”字与其他单字或词组组合的商标大量存在，这反映了用于表示场所的“?”已被酒类厂商作为商标而广泛使用，该字缺乏识别作用，因此“徽”应为申请商标的主要认读部分。引证商标由圆形外框亭台图形环绕非规范汉字“徽”构成，文字位于商标中央，图文两部分比较而言，文字视觉效果突出，图形明显起背景衬托作用，故文字“徽”是该商标主要识别和认读部分，原审判决关于引证商标图形部分为显著部分的认定显然脱离了普通消费者以一般注意力认读、记忆、呼叫商标的客观规律。鉴于申请商标和引证商标的主要认读部分相同，加之两商标的所有人均地处安徽省，更进一步加大了消费者对商品生产厂家造成混淆、误认的可能。因此，两商标构成近似商标。
经审理查明：引证商标由安徽双轮酒业有限责任公司于1997年5月28日提出注册申请，于1998年8月13日被核准注册，其核定使用商品为第33类白酒、含酒精饮料（不包括啤酒）、果酒、食用酒精，专用期限经续展至2018年8月13日。
2005年6月9日，徽府公司提出第4710203号“徽?”商标的注册申请，指定使用商品为第33类烧酒、蒸馏酒精饮料、酒（饮料）、含酒精液体、含酒精果子饮料、米酒、汽酒、清酒、食用酒精、果酒（含酒精）。
2007年10月15日，商标局作出ZC4710203BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请，其理由是：申请商标与安徽双轮酒业有限责任公司在类似商品上已注册的引证商标近似。
二审诉讼中，徽府公司提供了以下三份证据：
2、（2009）京方正内民证字第10994号公证书，对“皖酒”网页搜索结果进行公证，其中的“皖酒墙内开花墙外香”一文称，“皖，是安徽的简称，但皖酒，并不是指安徽省内所有酒的‘别称’，而是一个白酒企业…。皖酒集团拥有60年的白酒酿造历史，属于安徽白酒行业的支柱性企业…。”
上述事实有申请商标及引证商标的商标档案、商标局ZC4710203BH1号商标驳回通知书、商标评审委员会第16899号决定、徽府公司二审提交的三份公证书及当事人陈述等在案佐证。
申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为相同或者类似商品，各方当事人对此并无异议，故本案主要审理申请商标与引证商标是否属于近似商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 九 月 二十四 日
