国家知识产权局专利复审委员会与中粮酒业有限公司专利权无效行政纠纷案二审    行政判决书       （2007）高行终字第205号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人徐洁玲，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人曲?矗?芫?怼
被上诉人（原审第三人）牛志云，男，汉族，1946年12月3日出生，住河北省昌黎县昌黎镇五街620号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利权无效行政纠纷不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1029号行政判决，向本院提出上诉。本院2007年4月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年5月10日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人钟华、徐洁玲，被上诉人中粮酒业有限公司的委托代理人章辉，被上诉人牛志云的委托代理人毛力华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，判断外观设计的近似性不仅包括对外观设计本身形状、图案、色彩以及三要素之间组合近似性的判断，还应当考虑外观设计产品本身是否相近似的问题。特别是标贴、瓶帖产品在市场中所起到的识别功能更为明显，在判断近似性时，应当以一般消费者的立场，并参照商标法和反不正当竞争法的相关规定综合考虑是否容易导致产品来源的混淆和误认，在此基础上进行近似性的判断。本专利与对比文件的区别并不足以使二者在整体视觉效果具有显著的差异，一般消费者较易将二者误认或混同，故二者属于相近似的外观设计。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第8284号审查决定；二、宣告专利号为03367280.6的“瓶帖（今朝美庄园干红葡萄酒）”外观设计专利权无效。
本院经审理查明：
2005年8月23日，中粮酒业有限公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十三条的规定，即本专利与另一在先外观设计专利构成相同或者相近似，且本专利使用了与知名品牌“长城”的注册商标相同或者相近的文字或标识。中粮酒业有限公司同时提交了作为证据的3个附件：
附件2是00337963.9号外观设计专利著录项目和图片复印件；
其中，附件2是名称为“标贴（长城俱乐部干红）”、申请日为2000年9月27日、公开日为2001年5月23日的第00337963.9号外观设计专利（即本案对比文件），专利权人为华夏葡萄酿酒有限公司。从图片上观察，对比文件为长方形的平面产品；图案由上至下排列，上端为一行英文名称，中间是山脉和长城组成的图案，图案下方为两行中英文名称，名称下是近似菱形图案和两行文字（详见判决对比文件附图）。
上述事实有第8284号审查决定、本专利著录项目和图片复印件、00337963.9号外观设计专利授权公告文本、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利与对比文件存在一定的区别，但二者均为酒瓶瓶帖外观设计，其整体形状均为长方形，其主要图案及文字设计布局上相近似，并都可分为上、中、下三部分，均有“长城”文字及图案的显著标志，都主要使用于葡萄酒产品的酒瓶，且瓶帖外观设计客观上在消费者群体中具有识别功能，故本专利与对比文件的区别对产品的整体视觉效果不构成显著性影响，原审法院认定本专利与对比文件构成近似外观设计并无不当。专利复审委员会关于本专利与对比文件不构成近似外观设计的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，专利复审委员会的上诉理由均不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 李燕蓉
书记员 迟雅娜
