国家知识产权局专利复审委员会等与汕头市升平区万盼食品有限公司实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第116号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员。
委托代理人李卫平，男，汉族，1955年8月10日出生，东莞市创益专利事务所专利代理人，住湖南省长沙市东区建湘南路光华里74号后栋3楼3号。
被上诉人（原审原告）汕头市升平区万盼食品有限公司，住所地广东省汕头市永泰路8号03铺面。
委托代理人丁楚浩，男，汉族，1962年1月14日出生，汕头市高科专利事务所专利代理人，住广东省汕头市瑞平路86号4楼。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、黄伟安因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第566号行政判决，向本院提出上诉。本院于2005年3月13日受理后，依法组成合议庭审理了此案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，万盼食品公司在无效程序中未提出本案专利不符合专利法第二十二条第四款的理由，另外只针对本案专利权利要求4和5提出不符合专利法实施细则第二十条第一款的无效理由，因此，对于万盼食品公司在无效程序中未提出的事实和理由法院不予考虑。关于本案专利是否具有新颖性，由于万盼食品公司未提交证据6的原件，故对证据6不予采信。证据7－10不能形成一个完整的证据链，因此，专利复审委员会认定证据6－10不能证明本案专利产品于申请日之前已经公开销售是正确的。在证据2所公开的技术方案的指引下，结合证据5得到本案专利权利要求1的技术方案对于本领域的普通技术人员而言是显而易见的，本案专利权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。专利复审委员会在第5940号无效宣告请求审查决定中认定本案专利权利要求具有创造性是错误的，应予纠正。由于本案专利尚存在从属权利要求，专利复审委员会应当在本案专利权利要求1不具有创造性的情况下，就从属权利要求的创造性重新进行评判。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项规定，判决：一、撤销国家知识产权局专利复审委员会做出的第5940号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局专利复审委员会就00239743.9号“发声活动拳套”的实用新型专利重新做出无效宣告请求审查决定。
黄伟安不服原审判决，向本院提出上诉，上诉请求和理由同专利复审委员会。
经审理查明，名称为“发声活动拳套”的实用新型专利由新新包装厂于2000年10月11日向国家知识产权局提出申请，于2001年10月3日被公告授权，专利号为00239743.9，专利权人为新新包装厂，设计人为何灿?觥１景缸ɡ?氖谌ㄈɡ??笪?
2、根据权利要求1所述的发声活动拳套，其特征在于：弹簧（7）一端固装在机身（2）上，另一端与推杆（2）连接。
4、根据权利要求1所述的发声活动拳套，其特征在于：所述的玩具头（4）可为拳头、足球、动物等造型。
2003年8月18日，万盼食品公司以本案专利不符合专利法第二十二条、第二十六条第四款、专利法实施细则第二十条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并同时提供了10份证据。
2004年3月16日，专利复审委员会做出第5940号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。其理由是：证据1－5的公开日均早于本案专利的申请日，构成了本案专利的现有技术。由于证据6仅是一份复印件，新新包装厂对该证据的真实性提出了异议，在没有原件的情况下，无法判断该证据是否是真实的，因此，该证据不能被采用；新新包装厂对证据8、9、10的真实性无异议，因此，证据8、9、10可以作为有效证据使用。2、关于本案专利是否符合专利法实施细则第二十条第一款的规定的问题。本案专利权利要求4进一步限定了“所述的玩具头可为拳头、足球、动物等造型”，即在权利要求1的基础上，发声活动拳套的玩具头是拳头、足球、动物等造型都在该权利要求的保护范围之内，该项权利要求限定的保护范围十分清楚，“可为…….等”的出现并没有使该权利要求限定了不同的保护范围或者使其保护范围不清楚。因此，本案专利权利要求4符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。本案专利权利要求5进一步限定了“所述手柄可为盛各种小食品的空心管”，即在权利要求1的基础上，发声活动拳套的手柄是盛各种小食品的空心管属于该权利要求的保护范围，该权利要求中的“可为”也没有使该权利要求限定了不同的保护范围或者使其保护范围不清楚。因此，权利要求5同样符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。3、关于新颖性的问题。万盼食品公司指出用证据6－10来说明本案专利已公开销售。由于证据6不能被采用，不再用证据6来评述公开销售的事实；证据7是4张照片，其上无任何日期；证据8所能证明的仅仅是汕头市升平区中山融顺经营部（简称中山融顺经营部）于2000年6月19日向新新包装厂汇款7216.60元，该证据没有揭示汇款是购买何物；证据9、10所证明的也仅仅是中山融顺经营部是万盼食品公司的股东；万盼食品公司当庭演示的对应于证据7的实物上也无任何日期，而且，证据7与证据8、9、10之间无任何关联，不能形成一个证据链以证明本案专利产品在申请日之前已经公开销售，因此，万盼食品公司提出的本案专利不具有新颖性的主张不能成立。4、关于创造性的问题。本案专利权利要求1限定的发声活动拳套包括如下特征：A、包括手柄（１）、推杆（２）、机身（５）；B、手柄（１）与机身（５）螺纹连接为一整体；C、推杆（２）一端固定在机身（５）上；D、伸缩支架（３）的一端的两个支点中的一个支点连接在玩具头（４）上，另一个支点卡设在玩具头（４）的滑槽内；E、伸缩支架另一端的两个支点中的一个卡设在机身（５）上的滑槽内；F、伸缩支架另一端的另一个支点销轴连接在机身（５）上，并与推杆（２）连接。将本案专利权利要求1与证据2公开的技术方案相比，权利要求1的特征D和特征E在证据2中没有公开。证据3公开的伸缩支架一端的一个支点通过滑动螺母9在螺母滑道上滑移，与权利要求1的特征D和特征E并不相同，即特征D和特征E在证据3中也没有给出任何启示。同样，证据4和5也没有公开权利要求1所限定的伸缩支架两端的两个支点均为一个支点卡设在滑槽内、另一个支点相对固定这样的内容，对这样的内容也没有给出任何技术启示。本领域的技术人员在证据2的基础上结合证据3、4、5，或者证据2、3、4、5任意组合均无法得出权利要求1所限定的技术方案，并且权利要求1限定的技术方案因伸缩支架两端的四个支点构成平行四边形，使得伸缩支架在伸缩过程中具有更加平稳的效果。因此，权利要求1相对于现有技术具有实质性特点和进步，具有创造性。本案专利权利要求2－5是从属于权利要求1的权利要求，在权利要求1具有创造性的条件下，权利要求2－5也同样具有创造性。综上，专利复审委员会做出第5940号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。
二审期间，万盼食品公司向法院提交了两份《企业登记查询结果》，证明前后存在两个“东莞市新新食品包装厂”，二者之间没有法律上的承继关系，黄伟安不能作为专利权人参加诉讼。经查，经营者为何灿?龅摹靶滦掳?俺А焙俗既掌谖?002年12月2日，个体工商户营业执照号为L44190032602008;经营者为黄伟安的“新新包装厂”核准日期为2003年4月9日，个体工商户营业执照号为L44190032607608。黄伟安称东莞市新新食品包装厂原来的业主何灿?鍪前拿湃耍?吹笔钡墓娑ú荒茉谀诘亟?懈鎏寰????愿?痪??呶?莆鞍玻?匦陆?辛俗⒉岬羌恰４撕螅?莆鞍蚕蚨?蠓ㄔ禾峤涣艘环荨蹲ɡ??煤贤?罚?煤贤?孛鞯那┒┦奔涫?002年11月30日，该合同双方盖的都是新新包装厂的章，此时黄伟安经营的新新食品包装厂尚未登记成立，所以该份合同的真实性不能确认，黄伟安未提交在国家知识产权局进行专利权人著录变更登记的证明。后黄伟安向国家知识产权局提出变更申请，但该局于2005年9月23日发出通知，指出单位法人代表变更不需办理著录变更。
本院认为，专利权系一种民事权利，《民法通则》第九十五条规定：“公民、法人依法取得的专利权受法律保护。”
一审期间，万盼食品公司未对新新包装厂的主体资格问题提出异议，故一审法院没有发现这个问题。专利复审委员会认为，专利申请人及专利权人的身份问题应当由国家知识产权局在授权时进行审查，专利复审委员会也只能按照公开的专利文件上记载的专利权人进行审查。本院认为，作为专利申请人的新新包装厂在参加无效程序时已被注销，参加本案无效相关请求审查程序和行政诉讼程序的是新成立的新新包装厂，专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中有义务对专利权人的主体资格进行审查。
鉴于原审判决已撤销第5940号无效宣告请求审查决定，责令专利复审委员会重新做出无效宣告请求审查决定，因此，原审判决结论正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于收到本判决书后七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于收到本判决书后七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员毕怡
