国御温泉度假小镇有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李丽春，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2009年7月28日，石家庄国大御温泉渡假村有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第7576358号“国御”商标（简称申请商标），指定使用在第43类的“酒吧”等服务上。2010年6月30日，商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。石家庄国大御温泉渡假村有限公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年10月14日，石家庄国大御温泉渡假村有限公司经工商行政管理局核准，变更名称为河北国御温泉度假小镇有限公司。2012年1月16日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第01695号关于第7576358号“国御”商标驳回复审决定（简称第1695号决定），决定驳回申请商标。国御公司不服提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第1695号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
石家庄国大御温泉渡假村有限公司不服，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。其主要理由为：申请商标“国御”具有显著性，使用在酒吧、茶馆等指定服务上，不会产生消费者误认之不良影响，并未构成《商标法》第十条第一款第（八）项之情形。请求准予申请商标初步审定。石家庄国大御温泉渡假村有限公司向商标评审委员会提交了其合营公司之一华美远东实业有限公司在港注册的公司注册证书、合营合同等作为主要证据。
另查，2011年10月14日，石家庄国大御温泉渡假村有限公司经石家庄市工商行政管理局核准，变更企业名称为河北国御温泉度假小镇有限公司。2012年8月27日，河北国御温泉度假小镇有限公司再次经石家庄市工商行政管理局核准，变更企业名称为国御公司。
以上事实，有第1695号决定、申请商标档案、石家庄市工商行政管理局出具的《证明》、国御公司在行政程序和诉讼程序中所提交的证据材料以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本案中，申请商标由汉字“国”、“御”组合而成，“国御”本身无含义，但“国”对于一般消费者而言，通常代表“一国最好的、国家级别的”等含义，申请商标使用在酒吧、茶馆等服务上，易使相关公众认为申请商标指定商品的质量品质得到了国家相关机构的认证，具有某种质量保证或等级、荣誉等特质，若申请商标被国御公司独占使用，将有损公平竞争的市场秩序，从而造成不良影响。因此，第1695号决定以申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定为由对申请商标予以驳回结论正确，一审判决对第1695号决定予以维持并无不当，国御公司此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
虽然我国法律、法规并未绝对禁止行政相对人在行政诉讼程序中补充证据，但是作为行政相对人应当在具体行政行为作出时积极提交相关证据，由于其自身消极懈怠提供证据，而导致的后果应当由行政相对人自行承担。本案中，国御公司并未说明其未能在商标评审阶段提交行政诉讼中补充证据的合理事由，并且国御公司在行政诉讼程序中所补充提交的证据或为其他企业的荣誉证书，或为案外商标的荣誉情况，或为其他商标的注册信息，并不足以支持其诉讼主张，故一审法院未予采纳并无不当，国御公司相关上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，国御公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费一百元，均由国御温泉度假小镇有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
