国家知识产权局专利复审委员会等与周开文实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
委托代理人徐关寿，男，汉族，1952年9月28日出生，浙江杭州金通专利事务所专利代理人，住浙江省杭州市西湖区九莲新村28幢96号302室。
委托代理人尉伟敏，男，汉族，1957年7月10日出生，杭州杭诚专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市江干区景芳三区33幢403室。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、陈国龙因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1371号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月10日受理后，依法组成合议庭，于2009年3月10日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人姜岩、瞿晓峰，上诉人陈国龙及其委托代理人徐关寿，被上诉人周开文及其委托代理人尉伟敏、蒋演德到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1与附件2相比，附件2没有公开本专利权利要求1所限定的 “塔体内固定有爬梯横担，爬梯横担上固定有爬梯，爬梯由固定在爬梯横担上的爬梯固定板、固定在爬梯固定板上的爬梯主杆及固定在爬梯主杆上的爬梯步钉组成”等技术特征。附件7公开了本专利中的爬梯步钉，并给出了将爬梯通过底托和包箍固定到杆体上的技术启示。在该技术启示下，本领域技术人员容易根据本专利三角形钢构塔的结构，想到在塔体内设置爬梯横担和爬梯固定板，并将爬梯主杆与之相固定，从而使得爬梯稳固，工作人员攀爬安全。这种根据具体结构而做出的适应性改变是显而易见的，且没有取得意想不到的技术效果，因而本专利权利要求1相对于附件2和附件7的结合没有实质性特点。
专利复审委员会、陈国龙均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第11511号决定。专利复审委员会的理由为：附件7并未公开本专利权利要求1中的“塔体内固定有爬梯横担，爬梯横担上固定有爬梯，爬梯由固定在爬梯横担上的爬梯固定板、固定在爬梯固定板上的爬梯主杆及固定在爬梯主杆上的爬梯步钉组成”等技术特征。陈国龙的上诉理由为：1、附件7是单管塔，与三角形钢构塔属于两种类型的塔结构，附件7不能结合；2、单管塔内的爬梯及与塔体的连接构造与本专利权利要求1中的爬梯构造与三角塔体的连接完全不同；3、附件7公开的技术启示只能局限在爬梯的构造及使用，无论如何不会启示到塔体结构；4、本专利取得商业上的成功。因此，本专利权利要求1具有创造性。周开文服从原审判决。
“1、一种三角形钢构塔，包括塔脚（5）、塔体（4）及避雷针（1），塔体（4）固定在塔脚（5）上，其特征是：所述的塔体（4）由多根角钢连接构成的主柱（8）、横梁（7）、斜梁（9）、连接节点板（10）固定连接成截面为等腰三角形的塔体（4），塔体（4）内固定有爬梯横担（6），爬梯横担（6）上固定有爬梯。
3、根据权利要求1或2所述的三角形钢构塔，其特征是：在塔体（4）的塔顶附近固定有第一平台（2）。
本专利说明书中提到：为了便于安装、检查，保证工作人员攀登时安全可靠，所述爬梯固定在爬梯横担上的爬梯固定板、固定在爬梯固定板上的爬梯主杆及固定在爬梯主杆上的爬梯步钉组成。
附件1为授权公告日2004年6月9日，授权公告号CN2620018Y的中国实用新型专利说明书，公开了组合柱自立式铁塔。
2007年5月16日，周开文向专利复审委员会补充提交了4份证据，其中附件7为授权公告日为2001年7月11日，授权公告号为CN2438779Y的中国实用新型专利说明书。附件7公开了一种单管塔，并具体公开了如下技术内容：其包括中空杆体和爬梯，杆体内腔固定有爬梯。爬梯由梯架及固定在梯架上的脚钉组成，梯架竖向固定在杆体内壁，所述梯架为长圆杆，在杆体内壁竖向固定有若干只底托，梯架通过固定在其上的“U”字型包箍套在底托外，底托与包箍固定连接，脚钉穿过梯架固定在梯架上。脚钉分为左、右两种，左右脚钉上下交错布置。由附件7附图3可知通过底托12和包箍15将梯架14固定到杆体13。
“1、一种三角形钢构塔，包括塔脚（5）、塔体（4）及避雷针（1），塔体（4）固定在塔脚（5）上，其特征是：所述的塔体（4）由多根角钢连接构成的主柱（8）、横梁（7）、斜梁（9）、连接节点板（10）固定连接成截面为等腰三角形的塔体（4），塔体（4）内固定有爬梯横担（6），爬梯横担（6）上固定有爬梯，爬梯由固定在爬梯横担（6）上的爬梯固定板（12）、固定在爬梯固定板（12）上的爬梯主杆（11）及固定在爬梯主杆（11）上的爬梯步钉（13）组成。
3、根据权利要求2所述的三角形钢构塔，其特征是：在第一平台（2）的下面塔体（4）上固定有第二平台（3）。”
2008年5月19日，专利复审委员会做出第11511号决定。专利复审委员会在该决定中认为:
据此，专利复审委员会做出第11511号决定，维持本专利权有效。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。如果该实用新型相对于现有技术是显而易见的，则不具有实质性特点。
附件7涉及一种用于电力及通讯的单管塔，其技术领域与本专利通讯用的三角形钢构塔是同一技术领域，可以作为对比文件。上诉人陈国龙关于附件7与本专利不能比对的上诉主张不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。专利复审委员会及陈国龙的上诉主张不能成立。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由陈国龙负担五十元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
