国家知识产权局专利复审委员会等与深圳市中自汉王科技有限公司专利无效行政纠纷案二审  行政判决书（2005）高行终字第20号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人高雪，该委员会审查员。
法定代表人张伟，董事长。
委托代理人顾光一，女，汉族，41岁，该公司工程师，住广东省深圳市蛇口区翠薇园13栋705。
法定代表人赵卫，总经理。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人深圳矽感科技有限公司（简称矽感公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第376号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年2月16日受理后，依法组成合议庭，于2005年3月28日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人高雪，上诉人矽感公司的委托代理人赵彦雄、顾光一，被上诉人深圳市中自汉王科技有限公司（简称中自汉王公司）的委托代理人刘芳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，证据1没有公开本专利权利要求1中的“一枢设于该支承架并与该光学扫描元件呈平行且具有一间隔距离的滚杆”的技术特征，故权利要求1具备新颖性。证据1未公开权利要求1中的上述技术特征，从上述区别技术特征仅可看出滚杆与光学扫描元件之间有间隔距离，而不能得出滚杆与光学扫描元件之间的距离是可变的结论，而“枢设”作为本领域常用技术术语，其本身不具有上下浮动的含义，专利复审委员会关于权利要求1中的滚杆可浮动的观点仅在说明书中记载，在权利要求1中并未记载，在评价创造性时不应予以考虑。由于权利要求1中的滚杆或光学扫描元件的不可移动性，专利复审委员会关于“权利要求1的整体技术方案能够解决现有技术中滚杆与光学扫描元件因没有间隔距离而导致的当名片放入扫描仪时会引起滚杆或光学扫描元件的较大位移，从而对扫描精度和稳定性等质量指标产生影响的缺陷”的认定有误。由于专利复审委员会关于权利要求1创造性的认定有误，其对权利要求1的从属权利要求2-4的创造性的认定也是错误的。依照《行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：①撤销专利复审委员会第5701号无效决定；②专利复审委员会重新作出无效决定。
经审理查明：矽感公司于2001年6月5日向中国专利局申请了01226070.3号“名片型扫描器”实用新型专利，该专利申请于2002年3月13日被授予实用新型专利权。经授权的权利要求共有4项，其中的权利要求1为：一种名片型扫描器，将名片的资料转换为电子讯号而输出至一资料处理装置，其特征在于一容置空间的壳体，该壳体设有一名片入口及名片出口，名片入口与名片出口皆与该容置空间相通；一驱动、扫描装置，包括一固定于该容置空间内的支承架、一定位于该支承架的光学扫描元件、一枢设于该支承架并与该光学扫描元件平行且具有一间隔距离的滚杆、一设于该支承架的驱动马达，以及一设于该支承架上用以连接驱动马达及该滚杆的减速齿轮组；及一电性连接光学扫描元件及驱动马达的电路板，由该电路板可提供驱动马达的电源，并控制光学扫描元件资料的传输。
上述事实，有01226070.3号和00204922.8号实用新型专利授权文本、专利复审委员会第5701号无效决定及当事人陈述等在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第
二、维持国家知识产权局专利复审委员会第5701号无效
一审案件受理费1000元，由深圳市中自汉王科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，由深圳市中自汉王科技有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审　判　员　　孙苏理
二ΟΟ五 年 六 月 二十 日
书　记　员　　耿巍巍
