国家工商行政管理总局商标评审委员会与汉高（中国）投资有限公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人徐莹，该委员会审查员。
法定代表人Niyazi Faruk Arig，董事长。
汉高公司于2004年7月26日申请“污垢爆炸盐”文字商标（简称申请商标，见附图），商标注册号为4188389，指定使用商品为第3类的洗衣粉、洗衣剂、清洁制剂、洗衣液、去污剂、干洗剂、洗涤剂、洗衣浸泡剂、浸洗衣服制剂、助洗剂。国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2007年4月10日以申请商标为商品通用名称，使用在指定商品上缺乏显著性为由，驳回申请商标的注册申请。2007年4月26日，汉高公司向商标评审委员会提出复审申请。2008年10月27日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第21666号《关于第4188389号“污垢爆炸盐”商标驳回复审决定书》（简称第21666号决定），该决定认为，“爆炸盐”是一种洗涤用无机盐，常用作洗衣粉的助剂，具有极强的漂白功效，该词已成为洗涤行业的常用词。以“污垢爆炸盐”作商标用在洗衣粉等商品上，易使消费者理解为清除污垢的“爆炸盐”，并将其理解为是对商品的说明性文字。据此，申请商标难以起到区别商品来源的作用，缺乏商标应有的显著性。申请人提供的证据材料不足以证明申请商标已通过使用获得显著性，申请商标应予驳回。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十一条第一款第（三）项和第二十八条之规定，商标评审委员会将申请商标的注册申请予以驳回。汉高公司不服商标评审委员会第21666号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
虽然商标评审委员会在第21666号决定中明确认为“爆炸盐”是一种洗涤用无机盐，申请商标容易被消费者理解为对商品的说明性文字而难以起到区分商品来源的作用，但并未就其上述认定提供任何证据予以支持。商标评审委员会有权根据我国相关法律法规的规定对申请商标是否符合商标法的注册条件进行独立的审查和判断，但该审查和判断都应当以一定的事实依据与法律依据为基础并将此向社会公开，这不仅是保护商标申请人和社会公众利益的要求，更是行政机关依法行政的应有之意。现汉高公司对商标评审委员会所作具体行政行为的合法性提出了异议，而其在法定期限内未就此提供相应的证据，根据最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》（法释〔2000〕8号）第二十六条第二款的规定，应当认定商标评审委员会的具体行政行为没有证据，对该行为应当予以撤销。 依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第21666号决定； 二、商标评审委员会就申请商标重新作出驳回复审决定书。
汉高公司服从原审判决。
商标局于2007年4月10日以申请商标为商品通用名称，使用在指定商品上缺乏显著性为由，以第ZC4188389BH1号商标驳回通知书将申请商标的注册申请予以驳回。
以上事实，有商标局第ZC4188389BH1号商标驳回通知书、第21666号决定、申请商标档案、汉高公司在本案中提交的证据及当事人陈述在案佐证。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第21号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判员莎日娜
书记员李 静
