国家知识产权局专利复审委员会与宜兴市化工成套设备有限公司等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第377号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人杜微科，该委员会审查员。
法定代表人宋小良，董事长。
委托代理人周缅，北京市高界律师事务所律师。
法定代表人朱晓华，董事长。
委托代理人朱黎光，男，汉族，1961年12月26日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区复兴路甲49号院2楼4单元306号。
北京市第一中级人民法院认定，宜兴市化工成套设备有限公司（简称化工成套公司）是名称为“集尘极室（4）”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2006年6月5日，江西华邦复合材料有限公司（简称华邦公司）针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年6月7日，专利复审委员会做出第9927号无效宣告请求审查决定（简称第9927号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目，最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》（法释〔2000〕8号）第五十六条第（四）项之规定，判决：一、撤销专利复审委员会做出的第9927号决定；二、专利复审委员会就本专利重新做出无效宣告请求审查决定；三、驳回化工成套公司的其他诉讼请求。
化工成套公司、华邦公司服从原审判决。
2006年6月5日，华邦公司以本专利不符合专利法第二十三条和专利法实施细则第二条第三款、第十三条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了3份附件，其中：
2007年6月7日，专利复审委员会做出第9927号决定，宣告本专利权无效，理由是：对比文件的外观设计专利属于同一专利权人在本专利申请日同日提出申请并在其后被授予专利权的外观设计专利，可以用于作为以专利法实施细则第十三条第一款的规定为理由所提出的无效宣告请求的证据。将本专利与对比文件的外观进行比较可见，两者的“集尘极室”的形状基本相同，外观整体风格相近似。虽然在两者间存在有一些细部区别，如：两者的水平筋条数量有差别；对比文件的梯形端座从主视图上看在对接部有缺角，而本专利的梯形端座在相应部分不缺角（正梯形）；两者的梯形端座上的竖棱数量不同；两者中的类蜂窝状图案中微小孔洞的形状与个数有差别等。但是，相对于二者产品整体造型而言，这些区别不足以使二产品外观形状出现整体显著差异，其对于集尘极室的整体视觉效果不具有显著的影响，根据整体观察、综合判断的判断原则，本专利与对比文件为相近似的外观设计。根据《审查指南》第一部分第三章第4.5.1节的规定，两者属于“同样的发明创造”，因此，本专利相对于对比文件不符合专利法实施细则第十三条第一款的规定。同时，化工成套公司在无效审查期间，未按照《审查指南》第四部分第七章第2节的规定提交放弃对比文件或本专利中之一项专利权的书面声明，因此本专利应当被宣告无效。由于依据对比文件与专利法实施细则第十三条第一款的规定已得出本专利无效的结论，对华邦公司提出的其他无效理由及证据不再进行评述。
上述事实有本专利公报复印件、第9927号决定、附件3、“公司变更核准通知书”及当事人陈述等证据在案佐证。
就外观设计专利而言，《审查指南》第一部分第三章第4.5.1节规定：“同样的外观设计是指两项外观设计相同或者相近似。”当不同申请人就同一产品申请两项以上相近似的外观设计，以及同一申请人先后就同一产品申请两项以上相近似的外观设计时，《审查指南》的上述规定并无不妥。但是，当同一申请人就相同产品于同一日申请两项以上相近似的外观设计时，《审查指南》的上述规定明显与专利法及专利法实施细则的立法本意不符。在这种情况下，“同样的外观设计”仅应解释为外观设计相同，而不应包括外观设计相近似的情况。
综上，专利复审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。原判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
