国家知识产权局专利复审委员会等与沈其衡专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 (2005)高行终字第37号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人王颖，该委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人丁明明，总经理。
委托代理人黄琮，女，汉族，28岁，住上海市陕西北路600号405室。
委托代理人李东辉，上海市一平律师事务所律师。
沈其衡系00263355.8号名称为“汽车地桩锁”实用新型专利（下称本专利）的专利权人。川阳机械公司于2003年3月19日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利权利要求1不具备新颖性和创造性。专利复审委员会于2003年11月19日进行了口头审理，并于2004年5月25日作出第6101号无效宣告请求审查决定（简称第6101号无效决定），宣告本专利权利要求1无效，在权利要求2、3、4的基础上维持本专利权继续有效。沈其衡不服该无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，专利复审委员会作出的第6101号无效决定适用法律错误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第二目之规定，判决：1、撤销专利复审委员会作出的第6101号无效决定；2、专利复审委员会重新就00263355.8号“汽车地桩锁”的实用新型专利权作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：一审判决认定事实不清，适用法律错误。根据专利法第五十六条的规定，对权利要求中的某个特征进行解释，应该采用说明书或者附图中记载的内容，在说明书、权利要求书全文中没有关于“锁具本体”的任何记载的情况下，在对“锁具本体”缺乏定义的情况下，一审判决认定锁具与活动桩的结构位置关系所包含的两种情况直接建立在“锁具本体”这一概念之上是没有依据的。本案争议的权利要求1中的技术特征为：活动桩设有供锁具插入的孔。对于锁具，本案专利权利要求2、3、4共涉及两种锁具，即在权利要求2、3中限定的包含锁头和锁栓的锁具，以及在权利要求4中限定的包含挂锁和锁环的锁具。由本专利权利要求3和权利要求4限定的技术方案及说明书的相关记载可以得出，本专利权利要求1中所限定的活动桩上“供锁具插入的孔”即包括“供锁栓插入的孔”。当附件1的锁固定在套管上时，供弹子舌头弹入的孔D位于冂型架的车位指示板上，其弹子舌头即相当于本专利的锁栓或挂锁的锁环，既然在本专利权利要求书中将供锁栓和锁环插入的孔上位化限定为供锁具插入的孔，那么附件1中的孔D同样也属于供锁具插入的孔中的一种具体类型。虽然附件1的孔位于固定在冂型架上的锁板上，而本专利实施例的孔是直接开在活动桩上，但是评价新颖性应该以权利要求限定的技术方案为基础，本专利权利要求1没有对活动桩的具体形态以及开孔的形式进行具体限定，因此，权利要求1限定了一个很宽的保护范围，而附件1的车位锁实质上公开了其中的一个下位概念，与附件1相比，本专利权利要求1不具备新颖性。请求二审法院撤销一审判决，维持上诉人第6101号无效决定。
沈其衡服从一审判决。
1、一种汽车地桩锁,其特征在于：它由底座(1) 、芯轴(2) 、活动桩(3)和锁具(4)构成，所述底座(1)固定在地面上，所述活动桩(3)通过芯轴(2)与座(1)相连，活动桩设有供锁具(4)插入的孔。
附件1为99248224.0号实用新型专利说明书，授权公告日为2000年8月30日，其公开了一种主要由底盘6、支撑连杆锁9、紧固件组成的车位锁，支撑连杆锁９包括冂型架23、轴套4、10、18、连杆11、套管13、车位指示板8、锁板12、锁22，冂型架23的两侧臂B的下端分别与轴套4固定连接，轴套4通过轴5与底盘6转动配合连接，连杆11的一端与轴套10固定连接，轴套10与冂型架23的横梁段C转动配合连接，连杆11的另一端插入套管13的一端孔内、沿孔中心线滑动配合连接，套管13的另一端与轴套18固定连接，轴套18通过轴7与底盘6转动配合连接，车位指示板8与冂型架23固定连接，冂型架23、连杆11、套管13绕轴转动时锁22的弹子舌头21弹入锁板12的孔D内实现锁住的锁22、锁板12分别固定在车位指示板8、套管13上。……当锁22固定在冂型架23上时，锁板12固定在套管上，当锁22固定在套管13上时，锁板应固定在冂型架23上。
沈其衡不服专利复审委员会第6101号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为，根据我国专利法第二十二条的规定，授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。专利复审委员会、川阳机械公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担500元（已交纳），由上海川阳工程机械制造有限公司负担500元（已交纳）。
审判员魏湘玲
