国家知识产权局专利复审委员会与南通衡器厂专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第15号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人张汉国，该委员会审查员。
法定代表人王德言，总经理。
委托代理人梅刚，男，汉族，29岁，该公司职员，住四川省成都市金牛区枣子巷26号附2号。
法定代表人汤日新，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“微带型天馈电子避雷器”的实用新型专利，其专利号为95210218.8，专利权人为四川省中光高技术研究所。2002年10月5日，四川省中光高技术研究所经四川省工商行政管理局核准变更企业名称为四川中光高技术研究所有限责任公司。2001年3月28日，兴业雷安电子公司以本案专利不具备创造性为由，向专利复审委员会提出了无效宣告请求，同时，提交了两份美国专利文件，即附件1-2作为证据。在2002年5月16日的口头审理中，兴业雷安电子公司增加了本案专利不符合专利法第二十二条第四款、第二十六条第三款和专利法实施细则第二十一条第二款的无效理由。2003年1月17日，专利复审委员会以本案专利不具备创造性为由，作出第4790号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利权无效。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判，维持第4790号无效宣告请求审查决定。理由是：关于中光高技术公司指出的区别技术特征3，即“电容C2两端分别连接天馈地和设备地”，在本案专利权利要求书及说明书中对于电容C2都没有进行必要的描述，因此，原审判决认定的电容C2由于阻抗大而阻断接地电流的作用在权利要求书和说明书中都找不到依据，电容C2不具有实质性特点，没有意想不到的技术效果，也就不具有创造性，从而本案专利不符合专利法第二十二条第三款的规定。
经审理查明，四川省中光高技术研究所于1995年11月1日获得名称为“微带型天馈电子避雷器”的实用新型专利权，专利号为95210218.8。2002年10月5日，四川省中光高技术研究所经四川省工商行政管理局核准更名为现名称。本案专利授权公告的权利要求为:
本案专利说明书中还记载有如下内容：“目前传统的天馈电子避雷器是采用氧锌压敏电阻，气体放电二极管、以及双向二极管设计，其工作频率上限、频带宽度、插入损耗、以及驻波等指标均较差。中国专利91214741.5公开了一种基站避雷器，它包括由三段彼此螺纹连接的筒形外壳体，中断内有由两个相同盒体和盖板构成的腔体，每个盒体内紧固了一块相同的微带电路版，其上有三条微带，下面一条微带接地，微带上焊有一个电容和电感。该避雷器结构复杂、工作频率范围较窄，输入功率较低，插入损耗较大，且雷电通流较小。”“本实用新型的目的在于提供一种结构简单、设置有由微带传输线、电容及电感构成的π型高通滤波网络的微带型天馈电子避雷器。”“本实用新型微带型天馈电子避雷器的优点在于结构简单，体积小，工作频率范围为10-2000MHz以上，插入损耗在0.2-0.4dB，适用于中小功率的通讯，电视、CATV，卫星电视、雷达等各类电子设备避雷保护。”
附件1：美国专利US5122921（简称对比文件1)及其译文，公开日期为1992年6月16日；
在2002年5月16日的口头审理中，兴业雷安电子公司增加了了本案专利不符合专利法第二十二条第四款、第二十六条第三款和专利法实施细则第二十一条第二款的无效理由。
上述事实有本案专利说明书、第4790号无效宣告请求审查决定、美国专利US5053910说明书及其译文、中光高技术公司工商登记资料以及当事人庭审陈述等证据在案证明。
虽然对比文件2没有揭示电容C2这一技术特征，但是，在前两项区别技术特征未给整个技术方案带来实质性贡献的前提下，判断本案专利是否具有创造性，还要看电容C2在整个技术方案中起到何种作用，具备何种有益的技术效果。根据本案专利说明书的记载，本发明的目的是为了克服现有技术结构复杂、工作频率范围较窄，输入功率较低，插入损耗较大，且雷电通流较小的缺点。而本领域普通技术人员通过阅读本案专利权利要求书及说明书，包括说明书附图，无法了解电容C2所起到的技术效果是什么。而且在本案专利的实施例中，没有电容C2这一技术特征，也就是说，省略这一技术特征后，也能构成本案专利完整的技术方案，实现发明的目的，故未给整个技术方案带来实质性的贡献。专利权人中光高技术公司所称该电容C2因阻抗大而对接地电流予以阻断，可以使两个接地端互不干扰，避免接地电流从一个接地端瞬间流入另一个接地端而使连接在该接地端的设备带电，从而达到提高设备安全性的目的等有益的技术效果，得不到说明书或者其他证据的支持。因此，本案专利的技术方案与现有技术相比，并未具有实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定，应当宣告无效。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第535号行政判决；
一审案件受理费一千元，由四川中光高技术研究所有限责任公司负担（已交纳）；二审受理费一千元，由四川中光高技术研究所有限责任公司负担（于收到本判决之日起七日内交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二 О О 四 年 七 月 二十六 日
