国家工商行政管理总局商标评审委员会等与上海上岛咖啡食品有限公司商标行政纠纷案二审 行政判决书 （2005）高行终字第111号
法定代表人侯林，主任。
委托代理人臧宝清，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
委托代理人马一德，北京市中兆律师事务所律师。
法定代表人金梅央，总经理。
委托代理人卢伟业，男，汉族，1972年8月12日出生，该公司副总经理，住浙江省杭州市滨江区浦沿镇之江花园之泰径7号401室。
法定代表人游昌胜，董事长。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标行政纠纷，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第686号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年3月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年5月10日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人吴新华、臧宝清，上诉人陈文敏及其委托代理人马一德，上诉人杭州上岛咖啡食品有限公司（简称杭州上岛公司）的委托代理人马一德、卢伟业，被上诉人上海上岛咖啡食品有限公司（简称上海上岛公司）的法定代表人游昌胜、委托代理人王涛，到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定,1987年8月陈文敏在台湾获得“上岛及图”注册商标。1997年7月10日，广泰公司就与陈文敏在台湾注册的“上岛及图”商标同样的标识向国家工商行政管理总局商标局（简称国家商标局）提出商标注册申请，该商标于1998年9月14日被核准注册。1998年3月26日，游昌胜与内地公司合资成立海南上岛公司，陈文敏曾任该公司总经理。1999年5月28日，经国家商标局核准，广泰公司将“上岛及图”商标转让给海南上岛公司。2000年7月29日，海南上岛公司召开董事会，同日签订“上岛咖啡注册商标转移协议”，该协议上有陈文敏签字。2001年8月11日，上海上岛公司成立，该公司系游昌胜等台商与内地企业合资开办。2002年5月30日经国家商标局核准，海南上岛公司将“上岛及图”注册商标转让给上海上岛公司。2003年3月19日，陈文敏与杭州上岛公司签订了许可协议，许可杭州上岛公司使用“上岛图案”美术作品，陈文敏保证不向任何第三方授予许可使用“上岛图案”的权利。2003年9月19日，杭州上岛公司和陈文敏共同向上海市第二中级人民法院提起诉讼，认为上海上岛公司将“上岛图案”作为商标使用，侵犯了杭州上岛公司和陈文敏的著作权。上海市第二中级人民法院作出（2003）沪二中民五（知）初字第192号民事判决（简称第192号判决）认定，杭州上岛公司和陈文敏所谓“上岛图案”美术作品被注册为商标以及转让，未经著作权人陈文敏许可的说法，未得到相应的证据支持。陈文敏完全了解“上岛图案”美术作品已用于30类商品商标注册，也同意将相关注册商标转让给上海上岛公司。
商标评审委员会、杭州上岛公司和陈文敏均不服一审判决，分别上诉至本院。
杭州上岛公司和陈文敏的上诉理由是：1、一审法院混淆了商标注册与商标转让行为的区别，改变了对具体行政行为的法定审查范围，超越了行政审判权。2、一审法院混淆了基本的法律概念，篡改了不同法律主体的不同性质的民事行为。第一，陈文敏当时作为海南上岛公司的总经理，其参与商标转让是一种履行职责的行为，一审法院并无证据证明陈文敏在履行职责时对自己的著作权作出了许可他人使用的意思表示。第二，本案争议商标的转让是对既存商标专用权的转让，陈文敏作为著作权人，既不能对抗这种转让行为，也不可能影响这种民事行为的实施。陈文敏只能通过商标注册不当的评审程序维护自己的著作权。上海上岛公司认为陈文敏对涉及自己著作权的商标的转让没有异议以及一审法院认为陈文敏认可了争议商标的注册，是对现行法律制度的无视。第三，“知道”和“许可”在法律上具有截然不同的含义。陈文敏知道上海上岛公司使用自己的美术作品，并不等于许可其美术作品被非法注册为商标。一审法院在涉及本案争议商标的注册是否损害了陈文敏著作权这一关键问题的认定错误，导致判决错误。因此，请求二审法院撤销一审判决，维持商标评审委员会的裁定。上海上岛公司服从一审判决。
1986年11月25日，陈文敏向台湾“智慧财产局”申请注册“上岛及图”商标，该商标于1987年8月予以注册公告。
1998年3月26日，游昌胜与内地公司合资成立海南上岛公司。自公司成立至2000年4月，陈文敏任该公司的总经理。1999年5月28日，经商标局核准，广泰公司将“上岛及图”商标转让给海南上岛公司。
2003年3月19日，陈文敏与杭州上岛公司签订了许可协议，许可杭州上岛公司使用“上岛图案”美术作品，陈文敏保证不向任何第三方授予许可使用“上岛图案”的权利。
2003年7月31日，杭州市工商行政管理局作出处罚决定，认定杭州上岛公司未经“上岛及图”商标专用权人上海上岛公司授权许可生产、销售咖啡产品，责令停止侵权、没收侵权产品及包装、罚款10万元。
2003年9月19日，杭州上岛公司和陈文敏向上海市第二中级人民法院提起诉讼，认为上海上岛公司将“上岛图案”作为商标使用，侵犯了陈文敏的著作权和杭州上岛公司对陈文敏美术作品的使用权。上海市第二中级人民法院经审理作出第192号判决，该判决认定，陈文敏完全了解“上岛图案”美术作品已被用于30类商品商标注册，也同意将相关注册商标转让给上海上岛公司。虽然工商注册材料未显示陈文敏系海南上岛公司的股东，但陈文敏作为该公司的总经理，对自己在任期间公司所发生的、与自己有重大利益关系的有关商标注册、转让的重大事项，推托不知，不合常理。根据现有证据，不足以认定上海上岛公司在经营活动中使用两注册商标以及“上岛图案”美术作品的行为，侵犯了陈文敏的著作权及杭州上岛公司对“上岛图案”美术作品的使用权。陈文敏和杭州上岛公司不服该判决，提起上诉。后在二审过程中陈文敏和杭州上岛公司又从公司的正常经营考虑申请撤诉，上海市高级人民法院作出（2004）沪高民三（知）终字第59号民事裁定，准许陈文敏和杭州上岛公司撤回上诉。
上述事实，有“上岛及图”台湾注册资料、陈文敏与海南唐城房地产开发有限公司1997年6月签定的成立海口上岛咖啡店合作协议、本案争议商标档案、本案争议商标转让申请书、2000年7月29日海南上岛公司会议记录和《杭工商商广处字[2003]161号《处罚决定书》、（2003）沪二中民五（知）初字第192号民事判决书、商标评审委员会商评字[2004]第3135号《关于第1207183号“上岛及图”商标争议裁定书》、当事人陈述等证据在案佐证。
根据我国商标法第三十一条的规定，申请注册商标不得损害他人现有的在先权利。陈文敏对与本案争议商标标识相同的美术作品“上岛及图”享有著作权，这是不争的事实。我国著作权法第二十四条第一款规定，使用他人作品应当同著作权人订立使用许可合同。因此，陈文敏有权决定是否许可他人使用“上岛及图”美术作品，包括将该美术作品用于申请商标注册。就本案而言，无论是商标评审程序还是诉讼程序中，虽然上海上岛公司向商标评审委员会和一审法院提交了大量证据欲证明陈文敏对争议商标的注册和转让知晓并认可。但是，恰恰在本案最关键的事实，即广泰公司是否在事先得到陈文敏本人明确授权后实施的“上岛及图”商标申请注册行为无法得到证实，而能够证明的均是“上岛及图”被注册商标以后陈文敏对该商标的转让和使用的意思表示。在2000年7月29日海南上岛公司股东会上陈文敏同意将上岛咖啡注册商标无条件转让给上海上岛公司，由此可以推定陈文敏事后得知其作品已经被注册为商标，且未表示反对，但不能认为广泰公司申请注册争议商标时事先争得了陈文敏的许可。上海市第二中级人民法院对其受理并已经审理终结的陈文敏和杭州上岛公司诉上海上岛公司侵犯著作权纠纷一案作出的第196号民事判决，也只是根据上海上岛公司提供的证据，认定上海上岛公司在经营活动中使用本案争议商标和“上岛及图”美术作品未侵犯陈文敏著作权，并未涉及争议商标的注册行为是否事先争得了陈文敏的许可。正是因为上海市第二中级人民法院受理的民事侵权案件与商标评审委员会受理的商标评审案件争议的内容不同，决定了两个案件性质的不同、审理范围的不同、适用法律和审理结果的不同。故商标评审委员会将商标的注册行为和注册商标的转让、使用行为界定为不同性质的行为，在对本案争议商标应否予以撤销的审查中，未以上海市第二中级人民法院第196号民事判决认定的事实和判决结果为依据，而认为陈文敏事后同意并参与争议商标的转让以及许可他人使用的行为不能视为陈文敏对“上岛及图”商标权利归属没有异议并无不当。现有证据表明，广泰公司申请注册争议商标时并未争得陈文敏许可，侵犯了陈文敏的著作权，其行为具有违法性。2000年7月29日陈文敏得知其作品被申请注册为商标未表示反对意见，该意思表示对陈文敏并无法律上的拘束力。后双方发生纠纷，陈文敏于2003年4月22日在法定诉讼时效期间内申请撤销争议商标，商标评审委员会予以审理并撤销争议商标并无不当。上海上岛公司以陈文敏违反诚实信用原则，禁止反悔为由进行抗辩，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第686号行政判决；
一审案件受理费1000元，由上海上岛咖啡食品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，由上海上岛咖啡食品有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
