国家知识产权局专利复审委员会等与宜春第一机械厂实用新型专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书（2004）高行终字第398号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
法定代表人常子恒，董事长。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人杨伟众，厂长。
委托代理人宋攀峰，男，汉族，1966年7月24日出生，北京君尚知识产权代理事务所职工，住北京市朝阳区三间房南4号5楼2门7号。
北京市第一中级人民法院判决认定，江汉钻头公司是“一种单牙轮钻头”实用新型专利的专利权人。2003年3月12日，宜春机械厂以“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1-7、11、12不符合专利法第二十二条第二、三款的规定为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2003年10月22日作出第5537号无效宣告请求审查决定（简称第5537号无效决定），维持“一种单牙轮钻头”实用新型专利权有效。北京市第一中级人民法院认为，宜春机械厂所提出的第5537号无效决定中存在的错误，均未损害该厂的权利，不属于认定事实不清、适用法律不当或程序不合法的情形。根据宜春机械厂提交的证据，专利复审委员会认为单牙轮钻头与PDC钻头属于不同类型，江汉钻头公司提交的证据没有给出“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1的技术启示的理由不充分，专利复审委员会基于该理由认定该专利权利要求1不具备创造性没有依据。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项的规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第5537号无效决定；（二）专利复审委员会应该针对宜春机械厂对江汉钻头公司享有的“一种单牙轮钻头”实用新型专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：单牙轮钻头与PDC钻头不属于同一技术领域，单牙轮钻头是介于三牙轮钻头和PDC钻头之间的一种新钻头；现有技术是否存在结合的技术启示所考虑的是作用，而不是目的，一审法院以目的相同认为现有技术容易结合没有依据，《审查指南》规定了如何判断现有技术中存在结合的技术启示；宜春机械厂提交的证据3和证据11不存在将两者结合，可以得到“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1请求保护的技术方案的启示，该专利权利要求1具备创造性，并在技术上取得了进步，提高了牙齿的工作寿命和钻头的保径效果，使钻头的进尺得到提高，该专利的技术方案符合专利法有关创造性的规定。请求二审法院撤销一审判决，维持第5537号无效决定；由宜春机械厂承担一、二审诉讼费。
经审理查明，江汉钻头公司于1998年9月10日向国家知识产权局提出名称为“一种单牙轮钻头”的实用新型专利申请，该申请于2000年4月26日被公告授权，专利号是98219946.5。该专利授权公告的权利要求包括独立权利要求1和从属权利要求2-12，其中独立权利要求1为：
2003年3月12日，宜春机械厂以“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1-7、11和12不符合专利法第二十二条第二、三款的规定为由，向专利复审委员会提出了无效宣告请求，该厂同时向专利复审委员会提交了证据1-10。后于2003年4月8日，该厂又补充提交了证据11-12。其中：证据3是发表于1994年第5期《石油机械》上的论文“单牙轮钻头的应用前景”的复印件2页。该论文介绍了单牙轮钻头的结构、工作特点及其对地层的适应性和应用前景，其中涉及到钻头牙齿可采用超耐磨聚晶金刚石—硬质合金复合片等材料，并说明PDC钻头与单牙轮钻头一样都属于切削型钻头，但它们各自在井底的工作行为和井底模式却不大一样。证据11是授权公告日为1994年4月13日、专利号为93214106.4的中国实用新型专利说明书，公开了一种具有台阶式保径结构的铜体PDC钻头，主要由铜体、PDC切削齿、保径齿和喷嘴组成，其在钻头铜体的保径部位有一个台阶，采用三级保径结构。
2003年10月22日，专利复审委员会作出第5537号无效决定，维持“一种单牙轮钻头”实用新型专利权有效。专利复审委员会认为，证据1、3、4、11、13和14以及6、5所披露的技术信息均可以作为评价“一种单牙轮钻头”实用新型专利新颖性和创造性的已有技术；证据2所披露的技术信息仅能评价“一种单牙轮钻头”实用新型专利的新颖性。
证据4、5、6、11、13、14均涉及PDC类型的钻头。虽然证据11中介绍的“台阶式保径结构”与“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1中所称的“主动保径齿” 和“被动保径齿”类似，但没有公开该专利权利要求1中“在钻头体上带保径块”的特征。而且，由于PDC钻头与单牙轮钻头分属于不同类型，两者在井底的工作模式和工作过程均不同，而且适用于不同的岩层，实践中对两者的保径要求不同。证据1至3虽涉及单牙轮钻头，而且证据1公开了“二级保径”的概念，但未公开“二级保径”的具体结构。证据3没有公开“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1中的“钻头牙轮上连续或间断布置耐磨齿，钻头体（1）上带保径块（2），保径块（2）上布置主动切削保径齿（4）和被动保径齿（3）”。上述证据中均不存在将PDC钻头上的台阶式保径结构设置于单牙轮钻头的钻头体上并形成保径块结构的技术启示和技术教导，借助于上述证据所披露的已有技术而获得“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1所限定的技术方案对于所属领域的技术人员而言不是显而易见的。另外，“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1所述技术方案既增强了单牙轮钻头的保径效果和扶正性能，提高了钻头工作的稳定性，又可以使单牙轮钻头的实际使用寿命和进尺得到提高。因此，“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1所述技术方案相对于现有技术具有实质性特点和进步，即该专利权利要求1具有创造性。因为“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1具有创造性，所以其从属权利要求2至12同样具有创造性。
以上事实有“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求书、说明书、第5537号无效决定、宜春机械厂、江汉钻头公司提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
宜春机械厂提交的证据4、5、6、11、13、14均涉及PDC类型钻头，“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1与证据11相比，虽然该专利权利要求1中记载的“保径块上布置主动切削保径齿和被动保径齿”与证据11中公开的“台阶式保径结构”类似，但该专利权利要求1多了“钻头体上带保径块”的技术特征。
虽然“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1所达到的技术效果是“有效地解决了单牙轮钻头牙齿易磨损和保径易失效的问题，在适当增加钻头成本的情况下，钻头使用寿命和使用效果显著提高。钻井的综合成本大幅度降低”，与PDC钻头采用保径措施的效果亦相同，但效果相同并不能说明技术方案相同。况且一审判决并没有说明“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1所达到的技术效果为什么与PDC钻头的保径效果相同。
由于“一种单牙轮钻头”实用新型专利权利要求1具备创造性，从属于该权利要求的权利要求2—7、11、12也具备创造性。
综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（三）项的规定，判决如下：
二、维持国家知识产权局专利复审委员会第5537号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
