国家知识产权局专利复审委员会等与宁波三A集团有限公司外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第11号
法定代表人王景川，该委员会主任。
委托代理人迟姗，该委员会审查员。
法定代表人姚文琛，该公司董事长兼总经理。
被上诉人（原审原告）宁波三A集团有限公司，住所地浙江省慈溪市周巷镇环城东路开发区。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上海宇琛扑克实业有限公司（简称上海宇琛公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第401号行政判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年2月24日传唤各方当事人进行询问。上诉人专利复审委员会的委托代理人张雪飞、迟姗，上诉人上海宇琛公司的委托代理人陈庆海，被上诉人宁波三A集团有限公司（简称宁波三A公司）的委托代理人蒋洪义、马春生，到本院接受了询问。本案现已审理终结。
专利复审委员会、上海宇琛公司不服一审判决，向本院提起上诉。
上海宇琛公司的上诉理由是：一审判决对本案涉及的判断客体相同点所作的描述存在明显的差错，导致一审判决的错误判断；一审判决将常规使用的几何图形排斥在判断对象之外，不符合《审查指南》关于“外观设计相同和相近似判断”的要求；一审判决没有按照综合判断的方式进行判断，其结果必然导致判决的错误。请求二审法院撤销一审判决；判决专利复审委员会作出的第4846号无效决定有效。
经审理查明，上海宇琛公司于1998年6月25日向国家知识产权局提出名称为“扑克盒”的外观设计专利申请，该申请于1999年3月31日由国家知识产权局授权并公告，专利号是98312665.8，专利权人为上海宇琛公司。“扑克盒”外观设计专利以其六面视图（见本判决书附件1）为准。
上海宇琛公司针对宁波三A公司提出的无效宣告请求理由和证据，提交了8份证据：证据1：宁波三A公司生产的产品及包装盒复印件；证据2：盖有宁波市工商行政管理局慈溪分局档案专用章的宁波三A公司企业登记资料复印件；证据3：上海宇琛公司早期使用的产品外包装实物；证据4：上海宇琛公司后来使用的产品外包装实物；证据5：上海宇琛公司先后使用的产品外包装套实物两件；证据6：由章锡华签字的证言；证据7：盖有上海市汇业律师事务所公章和陈庆海律师印的公函；证据8：中国文教体育用品协会出具的证明。
2003年3月12日，专利复审委员会作出第4846号无效决定，维持“扑克盒”外观设计专利权有效。专利复审委员会认为：对于附件1，由于宁波三A公司主动撤回该附件作为证据，已与本案无关，因此不作评述；对于附件2、附件4，由于宁波三A公司未能提供原件，且上海宇琛公司对其真实性提出质疑，因此不予认定；对于附件3，由于该附件表现的仅是外包装套的外观设计，与“扑克盒”外观设计专利没有必然的关联，不足以作为证据；对于附件5，其公证的内容是2001年10月9日所作的证据保全，不能证明被保全的产品在“扑克盒”外观设计专利申请日前已公开销售使用过的事实，因此不足以作为有效证据；对于附件6、附件7，由于涉及的证人证言均为经事后回忆而出具的，具有一定的不准确性，可信性较低，而出证人又均未出庭作证并接受质证，且上海宇琛公司对其真实性提出质疑，因此不予认定；对于附件8，经核实，该意匠公报确系在“扑克盒”外观设计专利申请日前，由日本国特许厅向公众公开的出版物，属于专利法第二十三条所规定的出版物，适用于本案。该公报中表现了一种盒的外观设计。从图片上观察，附件8记载的外观设计由盒盖和盒体两部分扣合而成，基本形状为近似长方体，侧棱为圆滑过渡，顶面由凸棱环绕有一块矩形区域，两个窄侧面中部各有一个条形凸出部。“扑克盒”外观设计专利也是一种盒的外观设计，由盒盖和盒体两部分扣合而成，其中盒盖为透明，盒的基本形状为近似长方体，侧棱外凸使两个窄侧面内收，顶面周边凸起一圈凸棱，顶面一侧有一块矩形区域，两个窄侧面中部各有一个条形凸出部和一块矩形凹槽，底面中部有一圆孔。将“扑克盒”外观设计专利与附件8记载的外观设计相比较，其相同点为：二者均由盒盖和盒体两部分扣合而成，基本形状均为近似长方体，两个窄侧面中部均各有一个条形凸出部。虽然上述相同点表现出二者具有相同的构成方式，但从整体外观设计的角度上观察，由于二者在视觉上瞩目的顶面和底面的形状明显不同，且侧棱也有明显不同，导致了二者在整体形状上产生了明显差别，一般消费者不会产生混淆，因此，二者属于不相近似的外观设计。基于以上理由，专利复审委员会作出了第4846号无效决定。
以上事实有“扑克盒”外观设计专利文件、866271号日本意匠公报、第4846号无效决定书及双方当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五百元（已交纳），由上海宇琛扑克实业有限公司负担五百元（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ四 年 三 月 十九 日
书记员 毕怡
