国家工商行政管理总局商标评审委员会等与抚顺博格环保科技有限公司商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）营口玻璃纤维有限公司，住所地辽宁省营口市站前区工业街北地号里40号。
委托代理人俞蓉，北京市浩天信和律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）抚顺博格环保科技有限公司，住所地辽宁省抚顺市望花区沈抚公路南线3号。
委托代理人李瑞华，北京市高博隆华律师事务所律师。
上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）和营口玻璃纤维有限公司（简称营口玻璃纤维公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第8号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年10月29日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年11月26日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人刘佑启，上诉人营口玻璃纤维公司的委托代理人俞蓉、庄严，被上诉人抚顺博格环保科技有限公司（简称抚顺博格公司）的委托代理人马宏瑞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2002年12月30日，营口玻璃纤维公司以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十一条、第三十一条、第四十一条的规定为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。商标评审委员会于2008年10月20日作出商评字〔2008〕第19498号《关于第1994272号“氟美斯FMS”商标争议裁定书》（简称第19498号裁定），对争议商标的注册予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：抚顺博格公司在诉讼阶段提交的新证据可以证明，抚顺市工业用布厂从1998年7月起就开始在高温滤布、针刺毡、过滤袋等商品的实际商业活动中使用“氟美斯”商标。并且，截至争议商标申请日之前，抚顺市工业用布厂在商业活动中已经大量使用了争议商标，并使争议商标具有了一定的知名度。相关行业协会出具的证明也可以佐证该事实。商标评审委员会和营口玻璃纤维公司也并未提供相反证据否定上述证据的真实性。在此前提下，本案已经没有适用商标法第三十一条的必要，即抚顺博格公司不存在抢先注册营口玻璃纤维公司在先使用并有一定影响的商标之情形。在抚顺博格公司与营口玻璃纤维公司都使用争议商标的情况下，根据商标注册的“先申请”原则，抚顺博格公司申请注册争议商标并无不当。
商标评审委员会和营口玻璃纤维公司均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第19498号裁定。
营口玻璃纤维公司的主要上诉理由是：一、原审法院采信抚顺博格公司在原审诉讼中提交的新证据撤销第19498号裁定违反法定程序。二、原审法院关于争议商标由抚顺市工业用布厂在先使用的认定是错误的，营口玻璃纤维公司才是争议商标的原始权利人和最早使用人，抚顺市工业用布厂申请注册争议商标具有恶意。三、原审判决没有适用商标法第三十一条和第四十一条第一款的规定撤销争议商标属于适用法律错误。四、“氟美斯”是营口玻璃纤维公司在先使用的知名商品特有名称，应依据商标法第三十一条关于在先权利的规定予以保护，而且抚顺市工业用布厂注册争议商标也属于商标法第四十一条第一款“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的”的情形。
2002年12月30日，营口玻璃纤维公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。主要理由为：“氟美斯FMS”是营口玻璃纤维公司应用特定专利技术生产的新型复合滤料产品的通用名称。营口玻璃纤维公司于1998年开始使用“氟美斯”，“氟美斯FMS”系列产品已经被政府和主管部门认定并授予很高的荣誉，业内人士均广为知晓。“氟美斯”作为产品名称，同时具有商标的功能。抚顺市工业用布厂与营口玻璃纤维公司过去是合作伙伴，一直保持业务往来，在“氟美斯”产品研制过程中，曾被列为共有专利权人。抚顺市工业用布厂违反诚信原则抢先注册争议商标，利用营口玻璃纤维公司打击侵犯专利权行为的机会，迫使营口玻璃纤维公司签订《承诺书》承认其抢注商标行为合法，其行为违反了商标法的规定。因此，争议商标作为指定商品的通用名称没有显著性；作为商标，营口玻璃纤维公司使用在先，依据商标法第十一条、第三十一条、第四十一条的规定，争议商标应予撤销。
1、1998年10月28日申请并获得授权的ZL98114419.5号“多功能玻璃纤维复合滤料及其制造方法”发明专利证书，专利权人为营口玻璃纤维公司和抚顺市工业用布厂。
3、新产品氟美斯针刺毡的鉴定材料。其中载明：生产日期为1998年8月，送检日期为1999年3月。鉴定材料中称，氟美斯复合滤料系营口玻璃纤维公司于1998年4月立项，被列为省级1998年省市经委重点新产品开发项目， 1998年8月首批试制成功并批量投入市场的新产品。
5、2000年5月，原国家经济贸易委员会给营口玻璃纤维公司颁发的“FMS－氟美斯针刺滤料”被评定为2000年度国家级新产品的证书。
7、2000年4月，科学技术部火炬高技术产业开发中心颁发给营口玻璃纤维公司关于其“FMS复合过滤材料”项目获国家级火炬计划项目的证书。
9、1998年4月30日至2001年1月5日，营口玻璃纤维公司与抚顺市工业用布厂的往来账。
11、1999年3月，营口玻璃纤维公司氟美斯针刺毡过滤袋企业标准审定会议纪要及相应企业标准。
13、余国藩、徐宝余的证人证言。
15、营口玻璃纤维公司与抚顺市工业用布厂往来传真以及2003年7月21日营口玻璃纤维公司对抚顺市工业用布厂的《承诺书》，承诺“氟美斯”商标为后者的注册商标，营口玻璃纤维公司承诺不使用“氟美斯”商标，否则抚顺市工业用布厂有权向营口玻璃纤维公司主张商标使用权的侵权赔偿。
1、2003年7月21日营口玻璃纤维公司对抚顺市工业用布厂的《承诺书》，承诺“氟美斯”商标为后者的注册商标，营口玻璃纤维公司承诺不使用“氟美斯”商标，否则抚顺市工业用布厂有权向营口玻璃纤维公司主张商标使用权的侵权赔偿。
3、《2000中国国际非织造布和产业用纺织品研讨会论文集》刊登的抚顺博格公司法定代表人刘书平等撰写的《FMS－氟美斯耐高温集尘布袋用过滤毡系列产品的研制及应用》论文等。
原审诉讼中，抚顺博格公司核对了营口玻璃纤维公司在商标评审程序中提交证据的原件，并称：证据12中的1998年6月12日营口玻璃纤维公司向韶关钢铁有限公司销售“氟美斯过滤毡FMC”所签订的购销合同原件中韶关钢铁有限公司的印章不清楚，因此对其真实性和证明力均不认可。
2008年5月19日，中国环境保护产业协会出具情况说明，其中载明：“‘氟美斯（FMS）’商标是抚顺市工业用布厂（现为抚顺博格公司）投资人刘书平于1997年策划创意，并经抚顺市工业用布厂申请注册的辽宁省著名商标。刘书平及其公司为推广宣传‘氟美斯’品牌，多次在行业论坛发表相关论文。经过十余年的不懈推广宣传，已将‘氟美斯’商标在除尘滤料制造行业打造成家喻户晓的知名品牌。在中国环保滤料生产领域内，抚顺博格公司的‘氟美斯’商标已被社会公认熟知。”2009年4月10日，中国环境保护产业协会袋式除尘委员会出具情况说明，其中载明“抚顺市工业用布厂（现为抚顺博格公司）投资人刘书平从1998年始即在各种学术研讨会及其他会议推广宣传‘氟美斯FMS’高温滤材。”2009年4月15日，中国环境保护产业协会出具情况说明，其中载明：“抚顺市工业用布厂（现为抚顺博格公司）投资人刘书平撰写的《耐高温过滤材料的扩展—FMS—氟美斯耐高温集尘布袋用过滤毡系列产品的研制及应用》专业论文，于1999年6月8日—1999年6月12日在北京，由中国国家环境保护总局主办、中国环境保护产业协会承办的中国国际环保展上宣读交流。” 2009年4月16日，中国产业用纺织品行业协会出具情况说明，其中载明：“原抚顺市工业用布厂（现为抚顺博格公司）投资人刘书平先生，从1998年始将其开发研制的‘氟美斯（FMS）’品牌的高温滤料进行推广宣传。”
以上事实有争议商标档案、争议商标核准转让证明、营口玻璃纤维公司在商标评审阶段提供的证据、抚顺博格公司在商标评审阶段提供的证据、商标评审委员会第19498号裁定、抚顺博格公司在原审诉讼过程中提供的新证据、情况说明、营口玻璃纤维公司在二审诉讼中提供的新证据、庭审笔录以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，营口玻璃纤维公司在商标评审阶段提交了其与韶关钢铁有限公司在1998年6月12日签订的销售“氟美斯过滤毡FMC”的购销合同；二审诉讼中，营口玻璃纤维公司又提交了相应的增值税发票，两者可以相互印证。虽然抚顺博格公司主张购销合同上韶关钢铁有限公司的印章不清楚，但是综合全案证据能够证明营口玻璃纤维公司于1998年6月12日使用“氟美斯”的事实。抚顺博格公司在原审诉讼中提交的其使用“氟美斯”的证据时间最早的是1998年7月27日，晚于营口玻璃纤维公司的使用时间，因此本院认定营口玻璃纤维公司在先使用了“氟美斯”商标。营口玻璃纤维公司向商标评审委员会提交的“氟美斯”产品鉴定材料等证据可以证明，营口玻璃纤维公司是“氟美斯”多功能玻璃纤维复合滤料的最早开发者和研制者，而且抚顺博格公司在商标评审阶段和诉讼中对此事实未持异议。“氟美斯”多功能玻璃纤维复合滤料系工业用产品，普通消费者无从了解其产品和商标等信息，而且营口玻璃纤维公司在1998年8月才最终将其研制完成并批量投放市场，因此在1998年8月之前在多功能玻璃纤维复合滤料产品上使用“氟美斯”的行为并不广泛，基于此种情况，本院认定营口玻璃纤维公司在先使用的“氟美斯”商标在相关公众中已经具有一定影响，抚顺市工业用布厂申请注册争议商标属于商标法第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，商标评审委员会第19498号裁定据此撤销争议商标的注册并无不当，商标评审委员会和营口玻璃纤维公司的相应上诉主张成立，本院予以支持。原审判决关于争议商标的注册未违反商标法第三十一条规定的认定是错误的，本院对此予以纠正。
商标法第四十一条第一款“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的规定规范的是损害公共秩序或者公共利益的行为，原则上不适用于对民事权益的保护。因此营口玻璃纤维公司关于争议商标的注册违反商标法第四十一条第一款规定的上诉主张，不能成立，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第8号行政判决；
一审案件受理费人民币一百元，由抚顺博格环保科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由抚顺博格环保科技有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
