国家知识产权局专利复审委员会与上海浦东金环医疗用品公司专利权无效行政纠纷案二审行政裁定书（2005）高行终第114号
法定代表人李政，副主任。
委托代理人崔国振，该委员会审查员。
委托代理人刘晓春，男，汉族，1968年1月16日出生，浙江杭州金通专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市下城区羊千弄56号106室。
被上诉人（原审原告）上海浦东金环医疗用品有限公司，住所地上海市浦东新区北艾路1229号。
委托代理人李平，上海市华诚律师事务所律师。
本院认为，被上诉人金环医疗用品公司在无效程序中提供的关键证据附件1.4是在香港地区形成的，属于域外证据，必须符合有关司法解释对域外形成的证据的要求，金环医疗用品公司未提交针对附件1.4的公证手续，不能满足认定的条件。因此，专利复审委员会对附件1.4的证明效力不予认定是正确的，并不存在遗漏认定无效理由和证据的情况，一审法院以此为由撤销第6122号无效宣告请求审查决定违反法定程序。并且，第6122号无效宣告请求审查决定还针对金环医疗用品公司提出的其他证据做出了评判，该公司起诉时亦提出了异议，而原审判决中并未做出认定。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第750号行政判决；
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
二 О О 五 年 七 月 十三 日
