国家知识产权局专利复审委员会与陈小满专利行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第245号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人崔国振，该专利复审委员会审查员。
委托代理人苏泳生，广东龙湖律师事务所律师。
原审第三人李汉明，男，汉族，1955年1月29日出生，住广东省汕头市下蓬镇鸥上居委。
北京市第一中级人民法院查明：名称为“电动玩具自行车”的外观设计专利（即本专利）由李汉明于2003年2月25日向国家知识产权局提出申请，于2003年9月17日被授权公告，专利号为03319770.9。
第一组证据（附件1-8），用以证明本专利在申请日前已在美佳玩具网上公开过。
附件2：汕头市公证处于2003年11月12日作出的“（2003）汕市证经字第434号公证书”，内附操作过程和网页打印件两个附件。其上显示，公证员于2003年11月10日登陆美佳玩具网：1、在玩具搜索的名称关键字一栏中键入玩具货号MK0314271，在发布日期栏键入326天之内，网页显示“未找到符合查询条件的记录”，而将发布日期改为327天之内时，网页显示找到了符合该货号的名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录。2、返回美佳玩具网主页，在玩具搜索的名称关键字一栏中重新键入玩具名称“自行车”，重复上述其他操作，网页显示在查询结果中增加了名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录。
附件4：汕头市公证处于2003年12月15日作出的“（2003）汕市证经字第463号公证书”，内附操作过程和网页打印件两个附件。其上显示，公证员于2003年12月11日登陆美佳玩具网：1、在玩具搜索的名称关键字一栏中键入玩具货号MK0314271，在发布日期栏键入357天之内，网页显示“未找到符合查询条件的记录”，而将发布日期改为358天之内时，网页显示找到了符合该货号的名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录，但该记录的图片已被删除。2、返回美佳玩具网主页，在玩具搜索的名称关键字一栏中重新键入玩具名称“自行车”，重复上述其他操作，网页显示在查询结果中增加了名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录，该记录的图片已被删除。3、返回美佳玩具网主页，在产品种类一栏中选择“电动车”，重复上述其他操作，网页显示在查询结果中增加了名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录，该记录的图片已被删除。
附件6：李汉明和澄海市雅得塑胶玩具有限公司（简称雅得公司）于2003年9月18日签订的《专利实施许可合同》，其中专利使用费为人民币20万元。
附件8：产品包装盒照片，所示两种NO.8808产品外包装的区别在于一种包装盒的正面玩具上方标注了“本产品申请国家专利：专利号：ZL03319770.9”字样。
附件9：汕头市公证处于2003年11月17日作出的“（2003）汕市证内字第1515号公证书”，内附广东龙湖律师事务所《协助调查函》，其上书写有由汕头市富达货运站签章的赵连国出具的证言以及金园区富达货运站托运单复印件。公证内容为《协助调查函》的复印件与原件相符（不包括金园区富达货运站托运单）。原件上所盖的广东龙湖律师事务所、汕头市富达货运站之印鉴均属实。
附件11：义乌市公证处于2003年12月4日作出的“（2003）浙义证民字第8074号公证书”，内附丁明云证言及“雅得玩具”NO.8808产品样页附图。丁明云证言为：其自2003年2月中旬开始销售澄海市雅得塑胶玩具有限公司生产的货号为8808号的电动玩具自行车（见附图）至今。公证内容为证人签名、捺指印属实。
附件13：义乌市公证处于2003年12月3日作出的“（2003）浙义证民字第8067号公证书”，内附长航公司装箱单复印件。该装箱单的具体内容为英文，上有长航公司的公章。公证内容为复印件与原件相符，原件上长航公司的印鉴属实。
附件15：义乌市公证处于2003年12月4日作出的“（2003）浙义证民字第8075号公证书”，内附田铉根证言及玩具自行车照片附图。田铉根证言内容为，其系韩国升华贸易公司驻中国义乌市的采购代表。该公司指示其从义乌市“中国小商品城”处订购雅得公司生产的、货号为8808号的电动玩具自行车3250部，及委托长航公司办理通关、货运手续出口至韩国交收货人韩国升华贸易公司。上述货物于2003年2月14日装船完毕运往韩国釜山。上述玩具的外观详见照片。公证内容为证人在证言、附图上的签名、捺指印属实。
2004年9月16日，专利复审委员会对本案进行口头审理。在口头审理中，陈小满当庭演示了相关网页的搜索过程（相应网页上已无相关产品），并由附件15中证言的出证人田铉根出庭作证并接受质证。李汉明表示对附件1所示的《玩具总汇》一书和所有以公证书形式出具的证据本身的真实性无异议。陈小满当庭提交了其自行制作的“演示提纲及所要证明的内容”、“雅得公司产品在美佳玩具网和《玩具总汇》2003年2月刊展售货发布情况”等两份补充证据。
2004年11月24日，专利复审委员会作出第6596号无效宣告请求审查决定（简称第6596号决定），该决定认定：由于附件1所示的《玩具总汇》一书上标明印刷于“2003年2月”，因此其公开日期应视为该月的最后一天，即属于本专利申请日（2003年2月25日）以后公开的出版物，不适用于本案；虽然附件5中由两位律师对该书的实际公开日期作了陈述，但其内容仅是转述他人意见，在未能对相关知情人进行质证并且缺少其他证据的有力支持下，不足以作为认定事实的依据；而附件2－4所示公证书的公证事项均为网络证据保全，虽然通过公证书能够认定公证当时的网络信息资源状态，但由于在实际生活中对网络数据实施变动的可操作性很强，网络信息资源处于极不稳定的状态，且三份公证书的公证日期均在本专利申请日后，公证的内容是通过网络追溯以前的事实，因此仅凭公证书不足以确定本专利申请日以前的真实的网络信息资源状态。在没有其他证据的支持下，陈小满仅依靠附件5中转述的他人证言加以补充，由于转述证言本身未经质证，不能作为有效证据，因此专利复审委员会对其上述主张不予支持。
陈小满以附件9－11证明本专利产品在其申请日以前已流入浙江义乌市场。由于陈小满未能出示相关的托运单和结算单等原始单据的原件或者公证件，且相关证明的出证人均未出庭接受质证，因此对上述证据亦不予采信。陈小满以附件12－16证明本专利产品在其申请日以前已经由浙江义乌市场出口韩国。因其内容涉及的是商品出口事项，不属于我国专利法第二十三条所规定的国内的使用公开行为，因此不适用于本案。
综上所述，陈小满提交的证据既不能证明本专利不符合专利法第二十三条的规定，又没有其他证据证明本专利不符合专利法实施细则第二条第三款的规定，因此专利复审委员会决定维持本专利权有效。
在一审诉讼中，陈小满提交了口头审理后作出的（2004）汕市证经字第1346号公证书，欲证明口头审理时演示的内容。
上述事实有本专利授权公告文本、第6596号决定、附件1－16、演示提纲及所要证明的内容、雅得公司产品2003年2月展售或发布情况、《汕头特区晚报》、报价单和联合国决议、（2004）汕市证经字第1346号公证书以及当事人陈述等证据在案佐证。
人民法院审理行政案件是对行政机关的具体行政行为的合法性进行审查，就本案而言，即应审查专利复审委员会作出的第6596号决定是否具备相应的事实和法律依据。陈小满在本案诉讼过程中提交的（2004）汕市证经字第1346号公证书并非专利复审委员会作出第6596号决定的事实依据，故不属于本案的审理范围，不予采纳。
1、关于第一组证据（即陈小满提交的附件1－8）。
附件2－4是以书面形式对网络内容进行的固定，并且上述附件经过了公证机关的公证，应认定其与原件具有同等的证明效力。而且，附件2、3是无效程序开始前形成的证据，在没有相反证据证明记载的内容是否真实的情况下，应推定该记载系真实的。另外，美佳玩具网是一家独立经营的网站，在没有相反证据证明的情况下，应认定其上载明的内容具有客观真实性。分三次于不同时间登陆美佳玩具网查询，其结果均可以证明如附件2、3图片显示的名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的外观设计已于本专利申请日前（即2002年12月19日）在网络上公开。虽然附件4中产品图片已被删除，但其他产品信息与附件2、3吻合。专利复审委员会以附件2－4中三份公证书不足以确定本专利申请日前的真实网络信息资源状态为由对该三份证据不予采信的做法错误，应予以纠正。专利复审委员会应将本专利与附件2、3中的产品图片进行对比，以判断本专利是否符合专利法第二十三条的规定。
附件9、10为就两份广东龙湖律师事务所《协助调查函》进行的公证，由于两份公证书并不涉及对托运单及结算单真实性的认定，故在陈小满没有提交两份单据原件予以核实，证人赵连国、杨重武也没有出庭接受质询，证据中并没有显示产品的外观设计，且没有其他证据予以佐证的情况下，仅凭上述证人证言尚不足以认定相关产品已于本专利申请日前在国内市场上公开销售。
附件12－16是一组公证书。其中，附件12是长航公司出具的证明，其上仅有该公司公章，没有法定代表人或经办人签字，也没有证人出庭接受质证，而单位不具有自然人所特有的记忆能力，因此仅有单位签章的证人证言是不充分的，本院不予采信。附件13的装箱单的具体内容为英文，陈小满没有提交相应的中文译文，故对于该证据本院不予采信。附件14的提单显示325箱玩具自行车于2003年2月14日，由上海运往韩国釜山。附件15为证人田铉根的证言，欲证明从中国小商品城订购的3250部货号为8808的电动玩具自行车于2003年2月10日经义乌出入境检验检疫局检疫合格，于2003年2月14日装船完毕运往韩国釜山。附件16是经义乌出入境检验检疫局办公室核实的“出境货物换证凭条”，载明中国小商品城送检的3250个、325箱品名为“玩具”的货物于2003年2月10日检疫合格。在附件14－16中，仅凭货物数量均为325箱、3250部并不能证明附件16中的“玩具”就是附件14中的“玩具自行车”、附件15中的“货号为8808的电动玩具自行车”。尽管附件15中证人田铉根在口头审理时出庭作证，但另两份单据均未显示出产品的外观，在没有其他证据予以佐证的情况下，仅凭证人证言并不能证明附件15中的图片显示的就是附件14、16中产品的外观。因此，证据14－16没有形成完整的证据链，证明如附件15图片中产品于本专利申请日前已处于公开的状态。
对于陈小满口头审理当庭提交的“演示提纲及所要证明的内容”、“雅得公司产品在美佳玩具网和《玩具总汇》2003年2月刊展售或发布情况”两份补充证据，由于其均为陈小满自行制作，在没有其他证据予以佐证的情况下，对其证明效力不予认可。
据此，北京市第一中级人法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会第6596号决定；二、专利复审委员会针对第03319770.9号外观设计专利重新作出无效宣告请求审查决定。
陈小满、李汉明服从一审判决。
本院认为，本案二审的审理焦点为陈小满提交的证据2-4是否应予采信。
综上，专利复审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判员任忠萍
二 ○ ○ 六 年 六 月 十二 日
