国家工商行政管理总局商标评审委员会等与联想（北京）有限公司商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人孔欢，该商标评审委员会工作人员。
委托代理人王自强，北京市国仁律师事务所律师。
法定代表人杨元庆，首席执行官。
委托代理人郑洪，男，汉族，1975年4月9日出生，北京天昊联合知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市朝阳区东苇路万象新天家园121号楼2单元301号。
1989年6月28日，中国科学院计算所计算机技术公司提出第520416号“联想”商标（简称引证商标，见附图）的注册申请，并于1990年5月30日获准注册，核定使用商品为第9类汉卡、微机、计算机外部设备、传真卡、电源、可编程工业控制器，专用期限经续展至2010年5月29日。1998年1月7日，引证商标注册人名义变更为本案被上诉人联想公司。
被异议商标经初审公告后，联想公司提出异议。2004年2月23日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2004）商标异字第228号《“联想 LIAN XIANG及图”商标异议裁定书》，认定联想公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
联想公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
将被异议商标与引证商标对比，被异议商标系文字与图形的组合商标，但其显著部分“联想”与引证商标“联想”的读音、文字及含义均相同。虽然被异议商标使用的服装等商品与引证商标使用的微机等商品属于非类似商品，但均为日常消费品，其消费群体并无明显差别。在引证商标已经构成驰名商标的前提下，即使该商标并非臆造商标，亦不能证明杨大明在第25类服装、鞋、帽等商品上申请注册的被异议商标系出于巧合或者善意即被核准注册。因此杨大明在第25类服装、鞋、帽等商品上申请注册被异议商标，易使相关消费者误认为被异议商标与联想公司存在特定联系，对商品来源产生混淆和误认，从而损害联想公司的合法权益。商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册，认定错误，应予纠正。
商标评审委员会和杨大明均不服原审判决，向本院提起上诉，均请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会第16017号裁定。
杨大明的主要上诉理由是：1、杨大明在原审诉讼中并非对引证商标在被异议商标申请注册前已构成驰名商标不持异议，而仅对商标局所作认定联想公司的“联想”商标驰名的通知书的真实性不持异议。原审判决关于杨大明对引证商标在被异议商标申请注册前已构成驰名商标不持异议的认定是错误的。2、被异议商标由“联想”＋拼音＋图形构成，其中图形占商标的50%以上，因此其最显著部分是图形，而非原审判决所认定的文字。3、被异议商标申请日为2000年4月7日，在此之前“微机”商品并非日常消费品，我国当年的计算机普及率为每千人15.9台，而且绝大多数为企业购买，因此原审判决关于引证商标核定使用商品微机与被异议商标指定使用商品服装均为日常消费品，其消费群体并无明显差别的认定，属于认定事实错误。4、由于引证商标核定使用的微机商品在被异议商标申请注册前并非日常消费品，而是奢侈品，普通消费者无力购买，因此引证商标并不为普通消费者广泛知晓，不构成在不类似商品上保护驰名商标的条件，原审判决关于驰名商标知名度越大，保护范围越大的认定是错误的。5、商标的独创性和显著程度是相辅相成的，独创性越高，显著程度越高，相应的驰名商标的保护范围越大，因此原审判决关于驰名商标的保护与商标独创性并无关联的认定是错误的。6、由于引证商标的独创性较低，仅为任意性商标，且在被异议商标申请前普通消费者对此知晓程度较低，与被异议商标指定使用商品也基本上没有关联，因此原审判决认定引证商标构成驰名商标、被异议商标申请并非巧合或善意，从而被异议商标的注册和使用容易使消费者对商品来源产生混淆，损害联想公司的利益，属于认定事实和适用法律错误。
经审理查明：1989年6月28日，中国科学院计算所计算机技术公司提出引证商标的注册申请，并于1990年5月30日获准注册，核定使用商品为第9类汉卡、微机、计算机外部设备、传真卡、电源、可编程工业控制器，专用期限经续展至2010年5月29日。1998年1月7日，引证商标注册人名义变更为本案被上诉人联想公司。
被异议商标经初审公告后，联想公司提出异议。2004年2月23日，商标局作出（2004）商标异字第228号《“联想 LIAN XIANG及图”商标异议裁定书》，认定联想公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年6月15日，商标评审委员会作出第16017号裁定，该裁定认定：被异议商标显著部分为中文“联想”，与引证商标在音、形、义上相同。虽然引证商标在计算机商品上具有较高知名度，但是其与被异议商标使用商品在功能、用途、原材料、销售渠道等方面存在较大区别，加之“联想”为较常用汉语词汇，普通消费者一般不易认为使用被异议商标的服装等商品是来自于联想公司，或与其有关联。因此，被异议商标的注册不致误导相关公众，损害联想公司的利益，故难以认定被异议商标构成商标法第十三条所指情形。综上所述，联想公司所提异议复审理由不成立。依据商标法第三十三条、第三十四的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有引证商标档案，被异议商标档案，商标局“商标监（1999）35号”《关于认定“联想”商标为驰名商标的通知》，商标局（2004）商标异字第228号《“联想 LIAN XIANG及图”商标异议裁定书》，商标评审委员会第16017号裁定，杨大明、联想公司和商标评审委员会在商标评审和诉讼阶段提交的证据，当事人陈述及庭审笔录等在案佐证。
由于杨大明在原审庭审中已经对引证商标在1999年被认定为驰名商标不持异议，因此杨大明关于其仅对商标局关于认定驰名商标的通知的真实性不持异议的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
引证商标在计算机商品上为驰名商标，正如杨大明上诉所称，计算机商品在被异议商标申请注册前并非普通消费品，多为企业购买，但是正因为企业职工和其他计算机用户经过使用带有“联想”商标的计算机商品，才使得引证商标在被异议商标申请注册前已为广大计算机用户所知晓。这些计算机用户也同时构成了服装商品的消费者的一部分，因此被异议商标指定使用商品的消费者与引证商标核定使用商品的消费者之间存在包含关系，即在消费对象上有关联。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。商标评审委员会和杨大明的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和杨大明共同负担（均已交纳）。
审判员莎日娜
二O一? 年 二 月 五 日
书记员李静
