国家工商行政管理总局商标局与河南冰熊制冷设备有限公司商标行政纠纷一案
法定代表人李建昌，局长。
委托代理人孙彦，国家工商行政管理总局商标局干部。
法定代表人蒋柏平，董事长。
委托代理人余月海，浙江杭天信律师事务所律师。
根据河南省民权县人民法院（简称民权县法院）的要求，商标局于2009年7月30日作出商标变字〔2009〕第241号《关于撤销核准第1662099号、第293254号、第3337188号和第810505号注册商标转让决定的通知》（简称〔2009〕第241号决定），冰熊公司不服上述决定，向国家工商行政管理总局提出行政复议申请。2009年10月19日，国家工商行政管理总局作出工商复字〔2009〕114号《行政复议决定书》，决定维持商标局所作出具体行政行为。冰熊公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
民权县法院于2008年9月24日作出（2004）民执裁字第241号民事裁定书，裁定：禁止河南冰熊（集团）有限公司（简称冰熊集团）转让其“冰熊”牌注册商标专用权。同年10月13日，民权县法院向商标局发出（2004）民协字第241号《协助执行通知书》，要求商标局不予为冰熊集团转让其“冰熊”牌注册商标专用权办理过户手续，并明确查封第3337185、3337187、3337189、3655856号等四个注册商标，查封期限为二年。该《协助执行通知书》明确限制过户的注册商标并非〔2009〕第241号决定所涉及的注册商标。根据该《协助执行通知书》的内容，不能认定民权县法院限制涉案注册商标过户，即商标局核准涉案注册商标转让的行为与该《协助执行通知书》不存在任何冲突。因此，商标局依据（2004）民执裁字第241号民事裁定书及（2004）民协字第241号《协助执行通知书》，撤销核准涉案注册商标转让决定，缺乏事实和法律依据。民权县法院向商标局发出的（2004）民司建字第241、241-1号《执行程序司法建议书》，均晚于商标局核准涉案注册商标转让行为，不应作为商标局撤销核准涉案注册商标转让行为的依据。
商标局不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持〔2009〕第241号决定。其主要上诉理由为：民权县法院作出民事裁定的时间早于商标局核准转让注册商标以及公告刊登的时间，〔2009〕第241号决定涉及的注册商标应当属于被禁止转让的范围；在民权县法院作出的民事裁定书与协助执行通知书内容不一致的情况下，不宜核准转让上述注册商标。
本院经审理查明：
2007年10月8日，商丘市人民政府国有资产监督管理委员会作出商国资产权〔2007〕10号文件《关于河南冰熊集团有限公司转让“冰熊”商标请示的批复》，载明：同意冰熊集团持有的“冰熊”商标（核定使用商品第11类）所有权无偿转让给冰熊公司；冰熊集团对除冷柜、冰箱以外其他品种的“冰熊”商标长期无偿独家占有、使用、转让和转让受益权，由冰熊集团与冰熊公司另行签订合同，该合同经公证后报我委备案。
2008年5月4日，冰熊集团以公证方式签署《声明》，称其自愿把涉案注册商标转让给冰熊公司，由此产生的一切法律责任由其承担。河南省民权县公证处为此出具（2008）民证民字第181号公证书。
2008年9月24日，民权县法院作出（2004）民执裁字第241号民事裁定书，载明：商丘市丰达五金工具有限公司与冰熊集团等买卖合同纠纷一案，于2004年5月26日审结，该案（2004）民民初字第372号民事判决已于2004年8月17日立案执行，因被执行人冰熊集团未履行生效判决书所确定的义务，为保证该案的执行，根据《最高人民法院<关于人民法院执行工作若干问题的规定>（试行）》第五十条的规定，裁定：禁止被执行人冰熊集团转让其“冰熊”牌注册商标专用权。
2009年4月10日，商标局收到民权县法院的（2004）民司建字第241号《执行程序司法建议书》，该司法建议书载明：“本院在执行商丘市丰达五金工具有限公司与冰熊集团等买卖合同纠纷一案中，于2008年9月24日作出（2004）民执裁字第241号民事裁定书，裁定禁止被执行人冰熊集团转让其‘冰熊’牌注册商标专用权，并于2008年10月13日按照贵局提供的信息，办理了查封手续。2008年10月27日贵局却公告被执行人所有的第3337188号注册商标转让给了冰熊公司，对此申请人不能接受，强烈要求本院依法追回冰熊公司的该注册商标专用权。且根据相关法律规定，贵局的作法确属不当。为消除不利影响，以免造成工作被动，特建议贵局对此尽快予以纠正。”
2009年7月30日，商标局作出〔2009〕第241号决定，认为：2008年9月24日，民权县法院作出（2004）民执裁字第241号民事裁定，禁止冰熊集团转让其“冰熊”牌注册商标。由于该公司所涉案件尚未执行完毕，2009年7月20日，民权县法院向我局送达了（2004）民司建字第241-1号执行程序司法建议书，要求我局纠正涉案注册商标的核准转让决定。鉴此，我局决定撤销核准涉案注册商标转让的决定，上述商标的注册人仍为冰熊集团。我局已核发的相关转让证明和刊登在第1141期《商标公告》上的相关转让公告作废。如对本决定不服，可依据《中华人民共和国行政复议法》的规定，自收到本决定之日起六十日内向国家工商行政管理总局申请复议；也可依据《中华人民共和国行政诉讼法》的规定，自收到本决定之日起三个月内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
二审期间，冰熊公司向本院提交如下证据：1、协议书、收条及付款单的复印件；2、撤回强制执行申请书的复印件。证明涉案注册商标被冻结所基于的事实已不存在。上述证据显示，2009年11月26日，冰熊公司与商丘市丰达五金工具有限公司就（2004）民民初字第372号民事判决所涉及的债务问题达成协议，由冰熊公司代为支付欠款本金、利益及相关诉讼费用，共计288 000元，由商丘市丰达五金工具有限公司向民权县法院报告案件已执行完毕并撤回强制执行申请；冰熊公司于2009年12月3日一次性向商丘市丰达五金工具有限公司支付了上述款项，商丘市丰达五金工具有限公司出具了相应的收条，并向民权县法院提出了撤回强制执行的申请。商标局对上述证据的真实性予以认可，但主张其尚未收到民权县法院出具的要求解除查封的正式文书。
本院认为：
虽然民权县法院作出民事裁定的时间早于商标局核准注册商标转让以及公告刊登的时间，但是该裁定中并未明确应予禁止转让的商标的注册号，而在随后民权县法院向商标局发出的（2004）民协字第241号《协助执行通知书》中，明确查封对象为第3337185、3337187、3337189、3655856号注册商标，查封期限为二年。可见，该《协助执行通知书》明确限制过户的注册商标并非涉案注册商标。因此，商标局主张民权县法院作出民事裁定的时间早于商标局核准转让注册商标以及公告刊登的时间，涉案注册商标应当属于被禁止转让的范围，缺乏依据，本院不予支持。民权县法院向商标局发出的（2004）民司建字第241、241-1号《执行程序司法建议书》中虽然提及涉案注册商标，但是其内容与前述《协助执行通知书》不一致，且作出时间均晚于商标局核准转让涉案注册商标行为的时间，不应作为商标局撤销核准涉案注册商标转让行为的依据。商标局提出在民权县法院作出的民事裁定书与协助执行通知书内容不一致的情况下，不宜核准转让涉案注册商标的主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二O一? 年 六 月 四 日
书记员李静
