国泰金融控股股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人蔡宏图，董事长。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人李柱成，男，汉族，1981年12月10日出生，汉族，住广东省东莞市莞城区百岁坊19号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2004年1月2日，商标局受理了李柱成以复审商标连续三年停止使用为由提出的撤销申请。2005年3月21日，商标局作出《关于第963862号‘??┤?邸?⒉嵘瘫炅???晖Ｖ故褂贸废?昵氲木龆ㄊ椤罚?龆ǎ撼废?瓷笊瘫暝凇安欢??鲎狻⒉欢???硇小⒉欢???腿恕狈?裆系淖⒉帷
2011年8月8日，商标评审委员会作出商评字［2011］第16562号《关于第963862号“??┤?邸鄙瘫瓿废?瓷缶龆ㄊ椤罚?虺频?6562号决定）。商标评审委员会在该决定中认定：国泰金融公司提交的证据1和证据2为台湾地区对从事房地产开发业的台商来大陆投资房地产业所做的限制，该限制自复审商标申请注册时即已存在。台湾地区所作出的投资限制并不能成为复审商标在中国大陆地区不能进行使用的当然依据。证据3为我国对外国保险机构驻华代表机构的管理办法，该份证据发布于2004年1月15日，晚于2004年1月1日，且该份证据内容仅能说明代表机构不能进行经营性活动，并不必然表明国泰金融公司不可以使用复审商标。综上，国泰金融公司提交的证据不足以证明复审商标在2001年1月2日至2004年1月1日期间（简称复审期间）在指定服务上未使用复审商标具有正当理由。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条、第四十九条的规定决定：复审商标在不动产出租、不动产代理行、不动产经纪服务上的注册予以撤销。
原审诉讼中，国泰金融公司明确表示其未在复审期间使用复审商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字［2011］第16562号《关于第963862号“??┤?邸鄙瘫瓿废?瓷缶龆ㄊ椤贰
商标评审委员会、李柱成均服从原审判决。
本院认为，《商标法》第四十四条第（四）项规定，注册商标连续三年停止使用的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。我国大陆地区与台湾地区分属不同的法域，台湾地区关于投资限制方面的法律规定不构成复审商标在我国大陆地区不能进行使用的正当理由。《商标法实施条例》第三条规定：“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。”在商业活动中，使用商标标识标明商品的来源，使相关公众能够区分提供商品的不同市场主体的方式，均为商标的使用方式。因此，商标法意义上的使用与公司经营范围无直接关系，故原审法院认定《保险法》对公司经营范围的限制不能成为复审商标不能使用的正当理由是恰当的。国泰金融公司的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
