国际营养品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人蒂厄•耶斯佩尔•罗特，董事。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，该商标评审委员会审查员。
2008年1月7日，国际营养品公司提出第6497199号“优衡多营养”商标的（简称申请商标）的注册申请，指定使用商品为第29类的牛奶、奶油、乳清、奶粉、牛奶制品、牛奶饮料（以牛奶为主的）、食用蛋白、豆奶（牛奶替代品）。
国际营养品公司不服，向商标评审委员会申请复审。
国际营养品公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
申请商标由中文文字“优衡多营养”构成，指定使用的商品为牛奶、奶油、牛奶制品等商品，对于与牛奶有关的商品而言，结合其自身的商品特点，“丰富的营养”一般会成为商品品质描述或宣传的重点。因此，虽然申请商标中还包含“优衡”这一不具有明确含义的非固有词汇，但从申请商标的整体上考虑，其仍然凸显了“丰富的营养”这一主要含义，即“优衡”二字的加入并未从实质上改变本领域相关公众对其含义的通常认识。由此，商标评审委员会所作申请商标易使相关公众认为系对商品的功能、品质的直接描述，无法起到区分商品来源的作用，从而因缺乏显著特征而不应予以核准注册的认定正确，对此予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第34670号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
国际营养品公司不服，向商标评审委员会申请复审。其主要理由是：1、申请商标为国际营养品公司所独创，具有较强显著性。2、在先已有“优衡全营养”、“优衡”商标。3、申请商标经过国际营养品公司长期使用，广泛宣传，进一步增强了显著性，在消费者中获得了很高的知名度和荣誉。
2009年12月14日，商标评审委员会作出第34670号决定。该决定认为：申请商标指定使用在牛奶、奶粉等商品上，直接表示了商品的功能、品质等特点，或易使相关公众认为系对商品的功能、品质等的描述性文字，不能起到区别商品来源的作用，整体缺乏显著性，不得作为商标注册。国际营养品公司提供的为数不多的证据中也显示“优衡多营养”亦作为对“多美滋”奶粉的功能特点的描述，不足以证明申请商标经国际营养品公司的使用宣传，取得了商标应有的显著特征。依据个案审理原则，国际营养品公司列举的其他商标获准注册的情况，不得作为申请商标获准注册的依据。依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第二十八条的规定，商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
另查，原审庭审中，原审法院认为本案的争议焦点是申请商标是否违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志，不得作为商标注册。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第5条规定，人民法院在审理商标授权确权行政案件时，应当根据诉争商标指定使用商品的相关公众的通常认识，从整体上对商标是否具有显著特征进行审查判断。标志中含有的描述性要素不影响商标整体上具有显著特征的，或者描述性标志是以独特方式进行表现，相关公众能够以其识别商品来源的，应当认定其具有显著特征。第9条规定，如果某标志只是或主要是描述、说明所使用商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量、产地等特点，应当认定其不具有显著特征。
国际营养品公司在商标评审阶段提交的使用申请商标的证据较少，不足以证明该商标经过使用获得显著特征。其在诉讼中提交的谷歌、百度搜索“优衡多营养”的结果打印件和有关“优衡多营养”的媒体报道等，多为他人对“多美滋”、“多美滋优衡多营养”等商品的广告、宣传，并非国际营养品公司自身使用申请商标的证据，而且也不能证明其已经获得显著特征。国际营养品公司关于其所提交的使用证据能够证明申请商标经过使用增强了显著特征的主张，不能成立，本院不予支持。
原审判决在对本案评述中引用了《商标法》第十一条第一款第（三）项，但其认为商标评审委员会关于申请商标易使相关公众认为系对商品功能、品质的直接描述的认定正确，该理由仍属《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的内容，因此原审判决引用的法律规定虽有错误，但其认定理由和结论正确，本院在纠正其错误的基础上，维持其结论。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 七 月 十二 日
