国际泵业制造有限公司（拉特华州公司）与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黄汉湘，董事长。
委托代理人刘丽，女，汉族，1963年9月24日出生，沈新聚氨酯制品有限公司北京办事处行政助理，住中华人民共和国北京市西城区西直门内大街94号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人国际泵业制造有限公司（拉特华州公司）（简称国际泵业公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3639号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月23日，上诉人国际泵业公司的委托代理人王琳到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标字母组合完全相同，已构成近似商标，使用在相同或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。申请商标在其他国家获准注册并不能够表明在我国可以获得注册，并且现有证据不足以证明申请商标与国际泵业公司建立了对应联系。因此，国际泵业公司的相关诉讼主张不能成立，不予支持。
国际泵业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第09402号决定，由商标评审委员会承担本案诉讼费。其上诉理由是：第一，国际泵业公司的“IPM”商标属于使用在先的驰名商标，该商标在多个国家进行了注册，其产品的宣传和销售遍布亚洲、欧洲等地，故一审法院对此认定错误；第二，引证商标属于非法注册，吉麦公司在美利坚合众国并不存在，其属于恶意抢注驰名商标，违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款的规定，故对于引证商标应当予以撤销。
经审理查明，国际泵业公司于2006年3月22日向商标局提出第5232568号“IPM”商标（即申请商标，见下图）的注册申请，指定使用在第7类泵（机器）商品上。
吉麦公司于2005年7月14日向商标局提出第4776155号“IPM”商标（即引证商标，见下图）的注册申请，引证商标于2008年6月21日核准注册，核定使用于第7类化学工业用电动机械、喷漆喷枪、润滑设备、气动元件、泵（机器、发动机或马达部件）、泵（机器）、润滑油泵、液压泵商品上，专用权期限为2008年6月21日至2018年6月20日。
2008年10月6日，商标局发出《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标在类似商品上构成近似为由，驳回了申请商标的注册申请。
2010年5月10日，商标评审委员会作出第09402号决定，认定：申请商标与引证商标分别由字母组合“IPM”构成，故两商标字母组合完全相同，已构成近似商标。申请商标指定使用的泵（机器）商品与引证商标核定使用的泵（机器）等商品属于同一种或类似商品。因此，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。申请商标在其他国家获准注册并不表明可以在我国注册，且国际泵业公司提交的证据并不足以证明申请商标通过实际使用已获得了知名度，已与其建立了对应联系，从而不致使消费者混淆误认。综上，《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
在本院审理本案过程中，国际泵业公司补充提交了对于吉麦公司的调查情况、2006年至2008年在《聚氨酯工业》杂志和《中国建筑保温资讯》上刊登的广告、标有“IPM”产品的合同和增值税发税，证明吉麦公司并不存在，申请商标具有知名度，吉麦公司属于恶意抢注。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标与引证商标从字母组合、排列顺序上完全相同，使用在相同或类似商品上容易使相关公众对于商品来源产生混淆误认，因此二者构成使用在相同或类似商品上的近似商标。国际泵业公司所提交证据并不能证明申请商标经过其使用、宣传在我国内地形成较高知名度，能够与其建立对应关系。同时国际泵业公司在行政程序中未以《商标法》第十三条第一款作为其法律依据，其在我国境外获得的商标注册及使用情况，并不能作为在我国获准注册的依据。因此，国际泵业公司此项上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，国际泵业公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国际泵业制造有限公司（拉特华州公司）负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国际泵业制造有限公司（拉特华州公司）负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一一年四月二十日
