圣朱德医疗有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人帕梅拉• S•克罗普，副总裁兼总法律顾问。
委托代理人魏晓萍，女，汉族，1982年10月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号人民大学2006级法学院研究生。
法定代表人何训班，主任。
上诉人圣朱德医疗有限公司（简称圣朱德公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第878号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月31日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
商标法意义上判断两商品是否构成类似商品并非仅是比较两商品的自然属性，更应当从使用在两商品上的相同、近似商标的共存是否会引起相关公众混淆误认的角度予以考量，并非单纯的事实问题，而是兼有事实问题和法律问题的双重属性。该问题不属于证人证言可以证明的事项。圣朱德公司在诉讼阶段提交的书面证人证言仅系出具证言的个体对两商品是否类似的个人观点，不予采信。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17047号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2006年10月5日，圣朱德公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（如下图）领土延伸保护申请，国际申请日为2006年2月9日，国际注册日为2006年8月9日，国际注册号为G895046，指定使用在第10类“医疗器械，即心脏瓣膜修补物”商品上。
2006年1月10日，强生公司向商标局提出引证商标（如下图）注册申请，引证商标经核准注册后，专用权期限至2019年3月20日，注册号为5110630，核定使用在第10类“用于肩膀修复外科手术的软组织移植物”商品上。
2008年5月9日，强生公司出具同意声明称：强生公司系中国商标第5110630号“TRIFECTA”商标（第10类）的权利人，在此同意由圣朱德公司在中国注册和使用其G895046号国际注册商标“TRIFECTA”（第10类），指定使用商品为“医疗器械，即人造心脏瓣膜”。
圣朱德公司不服该《驳回通知》,向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的领土延伸保护申请。理由是：申请商标指定使用的商品“医疗器械，即人造心脏瓣膜”属于第10类的医疗器械组，即1001组商品,而引证商标指定使用的商品“用于肩膀修复外科手术的软组织移植物”属于外科移植物，即第1007组商品。根据《类似商品和服务区分表》的分类，申请商标与引证商标的指定商品不属于同组，且申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品的功能用途、销售对象不同，二者在实际使用中不存在混淆的可能,应当判定为非类似商品。同时，圣朱德公司向商标评审委员会提交了以下证据：百度、人民日报等网站有关人造心脏瓣膜介绍资料；第97195792.4号人造心脏瓣膜专利情况；引证商标权利人强生公司出具的同意声明书公证认证件。
在本案原审诉讼期间，圣朱德公司提交了经公证认证的证人证言一份，该证言者为圣朱德公司的一名心血管外科医生，其认为申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品用途完全不同，二者存在显著区别，不会导致相关消费者的混淆误认。
本院认为：
申请商标与引证商标在字母构成、呼叫上完全相同，均为普通印刷体，构成相同商标，圣朱德公司对此无异议，本院予以确认。
《商标法》第二十八条既要保护在先注册或初步审定商标的权利人利益，又要兼顾消费者利益。圣朱德公司提交的引证商标权利人同意其申请商标注册的声明，消除了圣朱德公司与强生公司之间的权利冲突，但能否影响申请商标的注册，还需要综合考虑中国消费者的利益及整个市场的竞争秩序。本案中，申请商标与引证商标为相同商标，使用的商品关联密切程度较高，并且圣朱德公司提交的证据亦不能证明申请商标经过使用具有一定的知名度，进而达到与引证商标相区分的效果，若允许申请商标与引证商标共存于类似商品,易使相关公众对二者产生混淆,从而损害相关公众的利益,这有违《商标法》立法的初衷。故商标评审委员会驳回对申请商标的领土延伸保护申请正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。圣朱德公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由圣朱德医疗有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
