圣米格公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马亚拉S•鲍恩（MAJALLA S•BAUN），知识产权经理。
委托代理人梁晓敏，女，汉族，1981年12月11日出生，隆天国际知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖南省涟源市石马山镇双江口居委会市工具厂宿舍。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人喜百乐集团有限公司，住所地中华人民共和国天津市和平区滨江道209号。
委托代理人李丞，旗帜律师事务所律师。
上诉人圣米格公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1890号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人圣米格公司的委托代理人邢雪红、梁晓敏，原审第三人喜百乐集团有限公司（简称喜百乐公司）的委托代理人李丞、沈星雨于2011年3月1日到庭接受了本院询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
圣米格公司不服第35072号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以被异议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定为由，请求法院撤销第35072号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第35072号裁定。
商标评审委员会和喜百乐公司均服从原审判决。
被异议商标（略）
第580703号“San Miguel及图”商标（见下图），申请日期1991年2月22日，专用期限截至2012年1月29日。
第992560号“San Miguel SUPER DRY”文字商标（放弃“SUPERDRY”专用权），申请日期1993年4月1日，专用期限截至2017年4月27日。
第974534号“SAN MIGUEL NAB”文字商标，申请日期1995年7月24日，专用期限截至2017年4月6日。
第1065014号“SAN MIGUEL SUPER DRY”文字商标，申请日期1995年7月24日，专用期限截至2017年7月27日。
第1237518号“San Miguel Pale Pilsen及瓶图形”商标（“PALE PILSEN”和瓶图形放弃专用权），申请日期1996年10月18日，专用期限截至2019年1月6日。
第1309052号“San Miguel 生力啤酒及图”商标（“啤酒”放弃专用权），申请日期1998年4月22日，专用期限截至2019年8月27日。
米盖尔公司不服该裁定，于2007年1月12日向商标评审委员会提出复审申请，请求裁定核准注册被异议商标。
在商标异议复审过程中，米盖尔公司于2008年10月8日经中华人民共和国天津市工商行政管理局核准更名为喜百乐公司。
本院诉讼中，圣米格公司明确本案争议焦点仍为《商标法》第二十八条，只是在适用该条时应当考虑《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》的相关规定。
本院认为：虽然圣米格公司在上诉状中提到本案的争议焦点不仅仅涉及《商标法》第二十八条的问题，但由于其在本院诉讼中明确本案的争议焦点仍为《商标法》第二十八条，故原审法院认为本案涉及的焦点为被异议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条的规定并无不当。圣米格公司据此所提上诉主张，本院不予支持。
被异议商标与圣米格公司在先注册的英文“San Miguel”加中文“生力”的引证商标相比，虽然被异议商标的英文部分“MIQUEL”与引证商标的英文部分近似，但二者的整体外观差异较大。而且，二者的中文文字不同，呼叫差异显著，对于中国普通消费者而言，一般将中英文组合商标中的中文作为主要认读部分，且以中文部分的读音呼叫商标。因此，被异议商标与圣米格公司在先注册的英文“San Miguel”加中文“生力”的引证商标不构成近似商标。
在被异议商标与圣米格公司“San Miguel”系列商标存在上述显著区别的情况下，圣米格公司主张根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》对其商标给予倾向性保护，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ｏ一一 年三月 二十九 日
书　记　员孙鑫鑫
