圣象集团有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人陈兴康，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙侃华，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人李广太，董事长。
委托代理人孟庆来，男，汉族，1965年11月10日出生，河北广太石膏矿业有限公司法律顾问，住河北省邢台市桥西区葛泉煤矿。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标为广太公司于2004年5月17日申请注册并指定使用于第13类：火器；炸药导火索；引爆雷管；炮衣；炸药；射钉弹；焰火；鞭炮；爆竹商品的“圣象+图”文字及图组合商标，并于2005年5月7日获得注册。圣象公司依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第一款、第二款及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十八条的规定，申请商标评审委员会撤销争议商标。引证商标为圣象公司于1995年10月23日注册取得的“圣象+图”文字及图组合商标，核准使用商品为第19类：地板；墙板；贴面板；非金属门板；耐火材料；半成品木材。商标评审委员会于2009年8月31日作出商评字〔2009〕第23271号《关于第4065655号“圣象及图”商标争议裁定》（简称第23271号裁定），依照《商标法》第四十三条的规定裁定：争议商标予以维持。圣象公司不服该裁定并提起诉讼。
圣象公司不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会作出的第23271号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定并承担本案诉讼费用。圣象公司的主要上诉理由是：争议商标与引证商标已构成相似商标；上诉人在评审阶段提交的证据足以证明引证商标为驰名商标；原审法院未采用上诉人在诉讼中补充提交的证据属于适用法律错误；原审法院比照适用《最高人民法院关于审理涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，否定引证商标在争议商标申请日前构成驰名商标系适用法律错误；即使可以比照上述规定，由于广太公司在评审阶段并未直接否认引证商标为驰名商标，本案不具备适用上述司法解释的事实因素；如果比照上述司法解释的规定，对于象引证商标这种“众所周知”的驰名商标，应当降低上诉人的举证责任；原审法院判决争议商标未侵犯上诉人在先商号权系适用法律错误。
经审理查明：
2006年2月16日，圣象公司依据《商标法》第四十一条第一款、第二款及《商标法实施条例》第二十八条的规定，申请商标评审委员会撤销争议商标。圣象公司的撤销理由是，争议商标系对圣象公司“圣象”驰名商标的恶意模仿，足以导致消费者的混淆误认并产生不良社会影响，构成不正当竞争行为，应依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第四十一条第一款、第二款的规定予以撤销。
争议商标、引证商标（略）
2009年8月31日，商标评审委员会经审查作出第23271号裁定。商标评审委员会在第23271号裁定中认定：一、圣象公司的证据不足以证明在争议商标申请注册之前，在与争议商标指定使用的商品相同或类似的行业内，圣象公司的企业商号经过使用已具有一定的知名度，使得消费者易将争议商标与圣象公司的企业商号权相关联，从而造成消费者的混淆，损害圣象公司的利益，故圣象公司主张争议商标违反了《商标法》第三十一条之规定的事实不能成立。二、圣象公司的引证商标“圣象及图”虽然在地板等商品上具有较高知名度，但其在案证据不能证明引证商标在争议商标申请注册之前已经达到驰名程度。争议商标指定使用的火器、鞭炮等商品与引证商标核准使用的地板等商品为非类似商品，二者在消费群体、销售渠道等方面无密切联系，现有证据亦不足以认定争议商标注册使用在火器、鞭炮等商品上会与引证商标注册使用在地板等商品上的“圣象”商标发生混淆，而侵害圣象公司权利，故争议商标不构成《商标法》第十三条规定的侵犯驰名商标的情形。圣象公司虽主张争议商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“有害于社会道德风尚或有其他不良影响”的情形，但未提供充分证据证明该主张，且本案证据不足以证明争议商标的注册是采取了不正当手段的恶意抢注。综上，商标评审委员会依照《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
上述事实有第23271号裁定、商标档案、商标评驰字（2005）第123号批复、认证证书、圣象公司向原审法院提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，并以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案申请商标核定使用的火器、炸药导火索等商品与引证商标核准使用的地板、墙板等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、销售对象等方面均存在较大差异，不属于类似商品，争议商标与引证商标分别使用在其核定商品上，不会导致消费者的混淆，二者未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，圣象公司有关争议商标与引证商标构成相似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，圣象公司的上诉请求因缺乏事实和法律依据均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，判决结果正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由圣象集团有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
