圣象集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈兴康，董事长。
委托代理人桂庆凯，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人河北广太石膏矿业有限公司，住所地河北省隆尧县双碑矿区。
委托代理人张海平，男，汉族，1958年2月14日出生，该公司副总经理，住河北省邢台市桥西区达活泉路烟草公司家属楼1号楼3单元202号。
北京市第一中级人民法院认定：2004年5月17日，广太公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4065660号“圣象及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，并经初步审定并公告。第1002957号“圣象及图”商标（简称引证商标）于1995年10月23日申请注册，核定使用在第19类地板等商品上。在法定异议期内，圣象公司针对被异议商标提出异议申请。商标局经审查作出裁定，对被异议商标的注册予以驳回。广太公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会经审查作出商评字[2011]第35812号《关于第4065660号“圣象及图”商标异议复审裁定书》（简称第35812号裁定），裁定被异议商标在复审商品上予以核准注册。圣象公司不服，提起行政诉讼。
圣象公司所主张的被异议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项及第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”规定的主张并非商标评审委员会作出第35812号裁定的审理范围，故上述理由亦不属于法院审查合法性的审理范围,故对上述理由不予评述。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35812号裁定。
商标评审委员会、广太公司服从一审判决。
被异议商标（略）
在法定期限内，广太公司向商标评审委员会提出复审申请，其理由为被异议商标不构成对引证商标的复制摹仿，被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定。引证商标虽曾被认定为驰名商标但不能直接适用于本案。
引证商标（略）
依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定如下：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
在一审法院审理本案过程中，为证明引证商标的知名度，圣象公司补充提交了相关证据，在涉及被异议商标申请日之前引证商标知名度的证据中,以下两类证据圣象公司提交了原件：
1、中国行业企业信息发布中心与中国生产力学会于1999年3月18日共同出具的《统计信息证明》，其中显示“圣象木地板位列1998年度全国市场同类产品销量前10名（第一名）”。
3、中国行业企业信息发布中心2005年3月出具的证书，其中显示“圣象集团有限公司生产的圣象牌复合木地板荣列2004年全国市场同类产品销量第一名”。
第二类证据为六家报纸对引证商标所做的六份报道，涉及的报纸分别为：《成都晚报》、《北京晚报》、《京华时报》、《南国早报》、《中国商报》、《中国机电日报》。
在本院审理本案过程中，圣象公司及广太公司均补充提交了商标评审委员会针对其他案件作出的商标异议复审裁定书以及北京市第一中级人民法院在其他案件中作出的判决书，因上述证据并非生效的法律文书，且与本案缺乏关联性，故本院均不予以采信。
本院认为：
因圣象公司在商标异议复审程序中并未提交任何证据，故商标评审委员会在此基础上认定被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定并无不当，圣象公司此方面的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，圣象公司的部分上诉理由具有依据，其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2011]第35812号《关于第4065660号“圣象及图”商标异议复审裁定书》；
一审案件受理费一百元，由圣象集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由圣象集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
