坡特尔公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人韦恩.M.波特，副总裁。
委托代理人周丹丹，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人坡特尔公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(简称北京市第一中级人民法院)（2011）一中知行初字第2666号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月22日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持第36811号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标由坡特尔公司于2007年8月8日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第12类船、渡船、驳船、汽艇、挖泥船、轮船、驳船（趸船）、游艇、陆、空、水或铁路用机动运载器。申请号为6209441。（商标图样见附页）
2009年5月18日，商标局发出“商标驳回通知书”，驳回申请商标的注册申请。理由是申请商标与类似商品上在先注册的引证商标近似。
2010年12月20日，商标评审委员会作出第36811号决定，认为：申请商标为纯图形商标，引证商标为图形及英文字母的组合商标，引证商标中图形所占面积较大且形象鲜明，已构成显著识别部分，因两商标的图形在造型与视觉效果上极为相似，若在船与陆、空、水或铁路用机动运载器等类似商品上共存，易使消费者产生混淆。依据《商标法》第二十八条之规定，申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。本案中，申请商标为纯图形商标，引证商标为图形与英文字母的组合商标，引证商标中的图形所占面积较大，其已构成引证商标中的显著部分。申请商标与引证商标相比较，其中的图形均为展开翅膀的大鸟，在视觉效果和整体外观等方面极为相似，两者构成近似商标。且申请商标指定使用的船与陆、空、水或铁路用机动运载器等商品与引证商标核定使用的商品在《类似商品和服务区分表》中属于同一类似群组，在功能用途、消费对象、销售渠道等方面相近，构成类似商品。商标评审委员会及原审法院认定申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确，本院予以支持。坡特尔公司关于其正在与引证商标的权利人进行沟通，希望能够达成共存协议的事实，不能作为对第36811号决定合法性审查的依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一二 年 九 月 十七 日
书记员郭雪洁
申请商标、引证商标（略）
