坤联（厦门）照相器材有限公司与（日本）佳能株式会社管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第176号
法定代表人陈瑞霖，董事长。
被上诉人（原审原告）（日本）佳能株式会社，住所地日本国东京都大田区下丸子3丁目30番2号。
委托代理人于春生，北京市怡丰律师事务所律师。
原审被告厦门市宝达照相机有限公司，住所地中华人民共和国福建省厦门市集美北部工业区乐安商厦5楼。
原审被告北京宏发钟表眼镜公司电子钟表门市部，住所地中华人民共和国北京市宣武区前门大街7号。
原审被告北京宏发钟表眼镜公司，住所地中华人民共和国北京市宣武区鹞儿胡同甲39号。
上诉人坤联（厦门）照相器材有限公司（简称坤联公司）不服北京市第一中级法院（2005）一中民初字第12062号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：根据民事诉讼管辖权确定原则，侵权之诉由被告住所地和侵权行为地的人民法院管辖。就被告住所地而言，本案上诉人坤联公司的住所地在中华人民共和国福建省厦门市，与一审法院所在地不存在任何联系。就侵权行为地而言，被上诉人（日本）佳能株式会社提供的证据表明，被控侵权产品的生产、销售地也都在中华人民共和国福建省厦门市；原审被告北京宏发钟表眼镜公司电子钟表门市部（简称宏发门市部）销售的被控产品是否确系上诉人坤联公司生产或者与上诉人存在联系，尚无法证明，即本案由原审法院受理的连接点目前无法确定。故原审裁定依据不足，应予撤销，本案应由中华人民共和国福建省厦门市中级人民法院管辖。
本院经审理认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第二十九条和第二十二条第三款规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人坤联公司所提上诉请求及理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人坤联（厦门）照相器材有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年三月 三十一 日
书　记　员　　孙娜
