埃尔梅斯国际与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人让路易•迪马，公司董事。
委托代理人崔丽静，女，汉族，1981年3月1日出生，北京市万慧达律师事务所法律工作者，住中华人民共和国河北省曲阳县灵山镇崔古庄村75号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人中山市爱马仕洁具有限公司，住所地中华人民共和国广东省中山市南头镇南头大道中。
委托代理人陈茂贵，北京市振邦律师事务所律师。
上诉人埃尔梅斯国际因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第113号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年6月21日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
被异议商标指定使用商品类别为第11类的水箱液面控制阀；坐便器；卫生器械和设备；冲水槽；沐浴用设备；浴室装置。引证商标则分别核定使用在第3、8、9、14、16、18、20、21、24、25、34类商品上。本案中，埃尔梅斯国际特别提出引证商标核定使用的第3类的肥皂、洗发剂、第8类的修甲整套器具、剃刀、第14类的贵重金属制家用容器及器皿、第20类的镜子、第21类的瓷器、陶器、日用玻璃器皿（包括杯盘壶缸）等商品与被异议商品构成类似商品。对此法院认为，引证商标核定使用的商品与被异议商标指定使用的商品在功能用途、原材料、销售渠道、消费对象等方面存在较大区别，而且在《类似商品和服务区分表》中二者亦不属于相同或者类似商品。二者分别使用在各自核定使用的商品上，普通消费者容易将二者加以区分，从而不致产生混淆误认。第24525号裁定认定被异议商标与引证商标核定使用的商品不属于类似商品，该认定并无不妥，法院应予维持。在此基础上，被异议商标与引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标。
埃尔梅斯国际不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第24525号裁定。其主要理由是：1、被异议商标与引证商标使用的商品是类似商品。被异议商标指定使用的商品与引证商标所核定的第3、8、9、14、16、18、20、21、24、25、34等类别上的商品同属于日用品，这些产品会被消费者在日常生活中频繁地、大量地使用和消耗，消费者在一般生活场合同时见到及使用这些商品的可能性很高，总体而言，被异议商标与引证商标指定商品在用途、功能、生产部门、销售渠道、消费对象方面相同。2、被异议商标的注册使用是对埃尔梅斯国际驰名商标的侵犯。
本院经审理查明：
埃尔梅斯国际分别于1996年和1997年在第3、8、9、14、16、18、20、21、24、34类商品上申请注册多个“?垴R仕”及“爱马仕”商标（即引证商标），包括：
2、1996年7月17日申请注册“?垴R仕”商标，1997年9月7日经商标局核准注册，商标注册号为第1095884号，专用期限经续展至2017年9月6日，核定使用商品为第8类切割工具（手工具）；花园工具（手工具）；雕刻工具（手工具）；卷发用手工器具；修甲整套器具；切削工具（手工具）；捣碎工具（手工具）；刀叉餐具；除火器外的随身武器；剃刀。
4、1996年7月17日申请注册“?垴R仕”商标，1997年9月14日经商标局核准注册，商标注册号为第1099004号，专用期限经续展至2017年9月13日，核定使用商品为第14类贵重金属；贵重金属合金；贵重金属制茶具；贵重金属制咖啡具；贵重金属制家用容器及器皿；珠宝；宝石；钟表；计时器。
6、1996年7月17日申请注册“?垴R仕”商标，2001年5月28日经商标局核准注册，商标注册号为第1576751号，专用期限至2011年5月27日，核定使用商品为第18类皮革；人造皮革；皮革制袋；人造皮革制袋；行李箱；旅行袋；伞；阳伞；拐杖；鞭子；马具；鞍具。
8、1996年7月17日申请注册“?垴R仕”商标，1997年9月28日经商标局核准注册，商标注册号为第1110511号，专用期限经续展至2017年9月27日，核定使用商品为第21类非贵重金属家用容器；非贵重金属厨房用容器；玻璃罩；瓷器；陶器；日用玻璃器皿（包括杯盘壶缸）；玻璃碗；玻璃盒；玻璃瓶。
10、1996年7月17日申请注册“?垴R仕”商标，1997年8月14日经商标局核准注册，商标注册号为第1078713号，专用期限经续展至2017年8月13日，核定使用商品为第34类烟草；烟具；火柴。
12、1997年8月11日申请注册“爱马仕”商标，1998年12月28日经商标局核准注册，商标注册号为第1235676号，专用期限经续展至2018年12月27日，核定使用商品为第8类切割用具（手工具）；切割器（手动器具）；雕刻工具（手工具）；卷发用手工器具；修甲整套器具；切削工具（手工具）；刀叉餐具；除火器外的随身武器；剃刀；切碎刀（手工具）。
14、1997年8月11日申请注册“爱马仕”商标，1998年9月14日经商标局核准注册，商标注册号为第1206203号，专用期限经续展至2018年9月13日，核定使用商品为第14类贵重金属；贵重金属合金；茶具（贵重金属）；咖啡具（贵重金属）；家用容器（贵重金属）；家用器皿（贵重金属）；珠宝；宝石；钟表；计时器。
16、1997年8月11日申请注册“爱马仕”商标，2001年9月21日经商标局核准注册，商标注册号为第1636601号，专用期限至2011年9月20日，核定使用商品为第18类皮革；人造皮革；皮革制袋；人造皮革制袋；行李箱；旅行袋；伞；阳伞；拐杖；鞭子；马具；鞍具。
18、1997年8月11日申请注册“爱马仕”商标，1998年11月7日经商标局核准注册，商标注册号为第1220553号，专用期限经续展至2018年11月6日，核定使用商品为第21类非贵重金属家用容器；非贵重金属厨房用容器；玻璃器皿；碗；盆；缸；瓷器；陶器；盒杯；瓶；罩；壶。
20、1997年8月15日申请注册“爱马仕”商标，1998年11月21日经商标局核准注册，商标注册号为第1225762号，专用期限经续展至2018年11月20日，核定使用商品为第34类烟草；火柴；非贵重金属烟灰缸；非贵重金属香烟及雪茄烟盒；非贵重金属香烟及雪茄烟嘴；非贵重金属火柴盒；非贵重金属鼻烟壶；雪茄烟切刀；烟斗搁架；非贵重金属烟罐；烟袋。
在法定期限内，埃尔梅斯国际向商标局提出商标异议申请。2006年7月5日，商标局作出第1664号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、PHILLPPE STARCK产品价格资料复印件。
3、埃尔梅斯国际的商标注册清单及注册证复印件。
5、其他商标异议裁定书复印件。
2009年9月21日，商标评审委员会作出第24525号裁定，认为：本案焦点可归纳为：一、第1773125号“?垴R仕AIMAS及图”商标（即被异议商标）与原告分别于1996年和1997年在第3、8、9、14、16、18、20、21、24、25、34类商品上申请注册的多个“?垴R仕”及“爱马仕”商标（统称引证商标）是否构成使用在类似商品上的近似商标；二、被异议商标是否属于“复制、摹仿或者翻译他人已在中国注册的驰名商标”之情形，从而违反《商标法》第十三条的规定。关于焦点问题一、虽然被异议商标汉字与引证商标文字构成、呼叫完全相同，但被异议商标指定使用的“浴室装置”等商品与引证商标核定使用的商品在功能用途、所用原料、销售渠道、消费对象等方面存在明显差异，不属于类似商品，在《类似商品和服务区分表》中亦分属不同类别，即便被异议商标与引证商标在各自指定商品上共存，相关公众亦可轻易识别，不易产生混淆误认，故被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。关于焦点问题二，商标法第十三条规定的驰名商标是指，系争商标申请日前，已经在中国注册、为相关公众广为知晓并享有较高声誉的商标。本案中，虽然被异议商标与引证商标汉字相同，已构成复制、摹仿，但埃尔梅斯国际提交的证据1与引证商标使用情况无关；证据3仅能对其商标获准注册的事实情况予以说明；依据商标个案审查原则，其他商标异议裁定情况与本案无关，故对证据5依法不予评述；证据4中的有效证据及证据6能够证明被异议商标申请注册前，经埃尔梅斯国际宣传使用，引证商标在“服装、丝巾”等商品上已具有较高知名度，但尚未达到驰名程度，且被异议商标指定使用的“浴室装置”等商品与引证商标使用的“服装”等商品在功能用途、所用原料、销售渠道等方面存在明显差异，在案证据不能证明被异议商标使用在其指定商品上会误导公众，致使埃尔梅斯国际利益可能受到损害，故埃尔梅斯国际关于引证商标系驰名商标从而应予跨类保护的主张，不予支持。此外，在案亦无证据证明埃尔梅斯国际享有除商标权外的其他在先权利，埃尔梅斯国际亦未提交证据证明其在类似商品上在先使用其商标并有一定影响；在案亦无证据证明被异议商标的注册会造成严重的不良后果。故埃尔梅斯国际关于被异议商标为恶意抢注其商标的主张及被异议商标的注册和使用会造成严重后果的主张不成立。综上，埃尔梅斯国际所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
1、由台湾时报文化出版企业股份公司出版的《爱马仕之路》封面及部分内容。
3、报刊资料，其中大部分证据为对爱马仕洁具公司的介绍。
本案二审审理过程中，埃尔梅斯国际认为其注册的“?垴R仕”商标及“爱马仕”商标核定使用的第3类肥皂、化妆品、洗发剂、第8类修甲整套器具、第14类贵重金属制家用容器及器皿、第20类非贵重金属托盘（家具）、镜子、第21类非贵重金属家用容器商品与被异议商标指定使用的第11类水箱页面控制伐、坐便器等商品类似，并明确主张其核定使用在第18类皮革、皮革制袋等商品上第1576751号的“?垴R仕”商标及核准注册在第25类袜子、围巾手套商品上的第76079号“HERMES及图”商标构成驰名商标。埃尔梅斯国际为支持其驰名商标的主张，向本院提交了台湾地区智慧财产法院于2010年7月19日作出的行政判决书，用以证明“HERMES”及中文音译“爱马仕”商标被认定为著名商标。商标评审委员会及爱马仕洁具公司认为根据地域原则，上述证据不能证明“HERMES及图”商标和“爱马仕”商标构成驰名商标。因该判决书作出之时间晚于被异议商标申请注册日，故本院对此项证据不予采纳。
本院认为：
一、被异议商标是否属于《商标法》第二十八条规定的不予注册的情形。
判断商品是否类似应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体是否相同或者具有较大的关联性。
二、被异议商标是否属于《商标法》第十三条第二款规定的不应予以注册的情形。
埃尔梅斯国际主张核定使用在第18类商品上的“?垴R仕”商标构成驰名商标，在其所提交的证据中，PHILLPPE STARCK产品价格资料、商标注册证书不能用以证明“?垴R仕”商标构成驰名商标，埃尔梅斯国际提供的与“?垴R仕”相关的报纸、杂志及书籍的报道及广告宣传资料中仅有部分内容涉及皮具商品，不能证明“?垴R仕”商标为相关公众广为知晓，埃尔梅斯国际提交的证明“?垴R仕”商标排名情况的网络打印件，不能证明其真实性。商标局及商标评审委员会的商标异议裁定书中均未曾认定“?垴R仕”商标构成驰名商标，其提供的《全国重点商标保护名录》因系针对“HERMES”商标，亦不能用以证明核定使用于第18类的“?垴R仕”商标构成驰名商标。故，埃尔梅斯国际提供的证据尚不足以证明上述商标在被异议商标申请注册之前就已经构成驰名商标，原审法院及商标评审委员会对此认定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，程序合法，应予维持，埃尔梅斯国际的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由埃尔梅斯国际负担（均已交纳）。
代理审判员戴怡婷
