埃派克斯合伙有限合伙公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表大卫•马克思，合伙人。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韦玉娆，该商标评审委员会审查员。
申请商标系第4486666号“APAX”，由埃派克斯合伙环球有限合伙公司于2005年1月28日申请，指定使用在第35类“广告、推销（替他人）、办公室用机器和设备的租赁、会计、审计、商业管理辅助、商业管理咨询”服务上。
2008年5月5日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC4486666BH1号《商标部分驳回通知书》并认定：一、初步审定在“办公室用机器和设备的租赁、广告、会计、审计、推销（替他人）”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、以申请商标与引证商标构成类似服务上的近似商标为由，驳回在“商业管理辅助、商业管理咨询”上使用申请商标的注册申请。埃派克斯公司不服，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2009年6月15日作出的商评字〔2009〕第16123号《关于第4486666号“APAX”商标驳回复审决定》（简称第16123号决定），决定申请商标在复审服务项目上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为:申请商标与引证商标标识相同。申请商标指定使用的“商业管理辅助、商业管理咨询”与引证商标核定使用的“组织和管理人员方面的建议和咨询”在服务内容、服务方式、服务提供者、服务对象等方面均大致相同。因此，上述服务已经构成类似服务。商标评审委员会认定申请商标属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的情形，结论正确，应予确认。
埃派克斯公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由为：申请商标指定使用服务中的“商业管理辅助、商业管理咨询”部分属于3502类似群组“工商管理辅助业”，其服务目的是对单位的商业管理活动进行支持，服务内容和形式是对单位的商业管理活动提供帮助和咨询，服务对象是单位的商业管理人员。引证商标指定使用服务是“组织和管理人员方面的建议和咨询、培训和招聘人员方面的建议和咨询”属于3504类似群组“人事管理辅助业”，其服务目的是对单位的组织管理人员及培训和招聘人员进行辅助，服务内容和形式是对单位的组织管理人员及培训和招聘人员进行支持建议，服务对象是单位的组织管理人员及培训和招聘人员。二者在服务目的、内容、方式和对象方面都不相同，对服务使用者来说不会引起混淆和误认，因此不构成类似服务上的近似商标。
经审理查明: 埃派克斯合伙环球有限合伙公司于2005年1月28日向商标局申请注册第4486666号“APAX”商标（即申请商标），指定使用在第35类“广告、推销（替他人）、办公室用机器和设备的租赁、会计、审计、商业管理辅助、商业管理咨询”服务上，其中“商业管理辅助、商业管理咨询”的服务类似群组为第3502。
2008年5月5日，商标局作出ZC4486666BH1号《商标部分驳回通知书》认定：一、初步审定在“办公室用机器和设备的租赁、广告、会计、审计、推销（替他人）”上使用第4486666号商标的注册申请，予以公告；二、以申请商标与引证商标构成类似服务上的近似商标为由，驳回在“商业管理辅助、商业管理咨询”上使用第4486666号商标的注册申请。
另查，2008年7月4日，埃派克斯合伙环球有限合伙公司更名为埃派克斯合伙有限合伙公司。
本院认为: 《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案申请商标与引证商标均为字母“APAX”，二标识相同。申请商标指定使用的“商业管理辅助、商业管理咨询”与引证商标核定使用的“组织和管理人员方面的建议和咨询”在服务内容、服务方式、服务提供者、服务对象等方面均大致相同，因此，二者已经构成类似服务。原审判决关于申请商标与引证商标在复审服务上属于类似服务上的近似商标，属于《商标法》第二十八条规定的情形认定正确，本院予以确认。埃派克斯公司所提申请商标与引证商标在服务目的、内容、方式和对象方面都不相同，对服务使用者来说不会引起混淆和误认，因此不构成类似服务上的近似商标的上诉理由缺乏依据不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一○ 年 十一 月 五 日
书记员张见秋
