埃索（浙江）有限公司与北京东风润滑油有限公司商标侵权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第104号
法定代表人罗布泰克，董事长。
委托代理人宋宏，北京市金诚律师事务所律师。
法定代表人纪立光，董事长。
原审被告北京市四清环卫工程集团有限责任公司，住所地北京市朝阳区亚运村北辰路。
委托代理人张有义，男，43岁，满族，北京市四清环卫工程集团有限责任公司汽车修理服务分公司副经理，住北京市朝阳区曹八里南巷北排17号。
北京市第二中级人民法院判决认定，本案焦点问题是被告埃索公司加工制造、四清环卫公司销售“超级东风康明斯专用机油”产品的行为是否侵犯原告东风润滑油公司享有的“东风”文字注册商标专用权的问题。
判断是否构成侵犯注册商标专用权，首先应判断被控侵权标识与该注册商标是否相同或近似。本案埃索公司加工制造、四清环卫公司销售的涉案产品标识上所使用的“东风”文字，虽然字形与东风润滑油公司主张权利的注册商标的文字有所区别，但所使用的文字和读音与东风润滑油公司的注册商标完全相同，因此，应当认定二者为近似商标。其次，应当判断被控侵权商品与注册商标核定使用的商品是否相同或类似。东风润滑油公司的注册商标核定使用的商品为第4类表油产品，埃索公司加工生产的汽车发动机专用润滑油产品在国家工商行政管理总局商标局（简称国家商标局）《类似商品和服务区分表》中与表油同属第4类第1类似群。因此，应当认定二者为类似商品。
四清环卫公司销售了涉案侵权产品，亦侵犯了东风润滑油公司的注册商标专用权，应承担停止销售的法律责任。四清环卫公司并不知晓其所售相关商品为侵犯注册商标专用权的商品，且已提供证据证明了该商品是其自十堰公司合法取得的，因此不应承担赔偿责任。东风润滑油公司提出请求四清环卫公司赔偿其经济损失的主张，缺乏法律依据，法院不予支持。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条、《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第一款第（一）、（二）项、第五十三条、第五十六条之规定，判决：1、埃索公司立即停止制造涉案侵权产品；2、埃索公司在《法制日报》上公开向东风润滑油有限公司赔礼道歉；3、埃索公司赔偿东风润滑油公司经济损失人民币15万元；4、四清环卫公司立即停止销售涉案侵权产品；5、驳回东风润滑油公司其他诉讼请求。
本院经审理查明：1983年7月3日，天津市日用化学厂经国家商标局核准注册了“东风”文字商标。该商标注册证号为184438，核准使用的商品为第24类表油，后核准转为商品国际分类第4类，该商标经过续展，有效期至2003年7月4日。2000年11月28日，北京莫迪润滑油有限公司受让取得该注册商标。2002年3月5日，北京莫迪润滑油有限公司更名为北京东风润滑油有限公司。
另查：1979年10月31日，东风汽车公司经国家商标局核准注册了“东风”文字商标。该商标注册证号为110702，核准使用的商品为第19类汽车，后核准转为商品国际分类第12类，该商标经过续展，有效期至2002年2月28日。1997年4月9日，该商标被国家商标局认定为驰名商标。1997年2月7日，东风汽车公司经国家商标局核准还注册了“双燕图”商标。该商标注册证号为940478，核准使用的商品为第4类工业用油及油脂、润滑剂（不包括燃料用油）；液体、气体燃料和照明材料；固体燃料；工业用蜡；蜡烛、灯芯、扫尘粘合料、除尘粘结剂、除尘制剂。有效期自1997年2月7日至2002年2月6日。
埃索公司称自2001年4月至2002年7月，其加工并提供给十堰公司4升装涉案产品55 770桶，18升装涉案产品5624桶。东风润滑油公司对此不予认可。四清环卫公司称自2002年1月至7月，销售涉案润滑油134桶。东风润滑油公司对此予以认可。
本院认为，东风润滑油公司受让取得“东风”文字注册商标，成为该注册商标的专用权人，其所享有的该注册商标专用权以其核准注册的商标和核定使用的商品为限，并受我国法律保护。
我国商标法规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品上或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，为侵犯注册商标专用权的行为。因此，判断埃索公司、四清环卫公司的上述行为是否侵犯了东风润滑油公司所享有的“东风”文字注册商标专用权，首先应看被控侵权产品与东风润滑油公司注册商标核定使用的商品是否相同或者类似，其次要看被控侵权产品的标识与该注册商标是否相同或者近似。
埃索公司上诉称，自己是受十堰公司的委托而定牌加工生产“超级东风康明斯专用机油”的，在此之前，上诉人已要求十堰公司提供了授权使用组合标识的授权书，并审核了相应的营业执照及驰名商标文件，因此，上诉人作为定牌加工商对于使用的商标标识已尽到了合理的注意义务，不应承担侵权责任。对此，本院认为，根据本案查明的事实，十堰公司不是第4类“东风”注册商标的专用权人，故其授权埃索公司使用“东风”商标的行为应属无效民事行为。况且，埃索公司在被控侵权产品——“超级东风康明斯专用机油”上明确标明：制造商为埃索（浙江）有限公司，并且使用了代表上诉人的“ESSO”、“埃索”商标，上述行为以公示的方式向消费者表明该产品的制造商为埃索公司。因此，埃索公司关于其与十堰公司之间为委托定牌加工关系的主张与事实不符。东风汽车公司虽然注册了“东风”文字商标，但其核定使用的商品为第12类汽车，而非第4类润滑剂，故其“东风”商标的使用应仅限于汽车，并不涉及润滑油和发动机机油，其在第12类汽车上的“东风”驰名商标不能对抗东风润滑油公司在第4类表油商品上的“东风”商标专用权。况且，东风汽车公司及东风汽车公司的驰名商标与埃索公司没有任何关系。因此，埃索公司关于东风润滑油公司侵犯东风汽车公司的驰名商标在先，其侵权指控不应予以支持的主张不能成立。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。埃索公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费23 010元，由北京东风润滑油有限公司负担10 000元（已交纳），由埃索（浙江）有限公司负担12 700元、北京市四清环卫工程集团有限责任公司负担310元（均于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费23 010元，由埃索（浙江）有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
二ОО三 年 三 月 二十 日
书记员孙娜
