埃迪卡斯特系统有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人坎那施 那姆娃，董事。
委托代理人王斐，男，汉族，1979年12月5日出生，北京银龙知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区丰台镇东安街三条6号内1号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人埃迪卡斯特系统有限公司（简称埃迪卡斯特公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3389号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2013年3月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人埃迪卡斯特公司的委托代理人吕慧、王斐于2013年5月9日来院接受了询问。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传唤，表示不参加询问程序。本案现已审理终结。
引证商标一、引证商标二均为瓦萨拉公司于2004年7月9日申请注册的国际商标“AVICAST”，申请日期为2004年10月13日，分别核定使用在第9类的计算机、计算机软件和操作软件等商品上和第42类的设备和仪器的设计及开发等服务上。现二引证商标均在有效专用期限内。
埃迪卡斯特公司不服，在法定期间内向商标评审委员会提出商标驳回复审申请。其主要理由为：首先，申请商标与二引证商标使用的商品应用于不同的行业，没有任何关联，不会引起消费者混淆；其次，引证商标所有人瓦萨拉公司已与埃迪卡斯特公司签订协议，明确表示不会对申请商标所取得的注册提出任何异议。埃迪卡斯特公司提供了瓦萨拉公司同意函的外文版和中文翻译，但未提交相关公证认证手续。瓦萨拉公司在该同意函中声明,该公司不会对埃迪卡斯特公司基于申请号2005/03379的“ADICAST”商标所取得的注册提出任何异议。
埃迪卡斯特公司不服第35589号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以引证商标所有人签署的商标共存同意书已经办理公证认证手续为由，请求法院撤销第35589号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于埃迪卡斯特公司明确表示对商标评审委员会作出第35589号决定的程序不持异议，法院对其合法性予以认可。根据各方当事人的诉辩主张，本案争议焦点为在埃迪卡斯特公司与二引证商标所有人签订了同意函的情况下，申请商标的申请注册是否违反《商标法》第二十八条的法律规定。同意函的签订地是在中国域外，而瓦萨拉公司在同意函中未明确表示对申请商标在中国注册的态度，亦未在同意函中列明不存异议的商品或服务的类别，因此该同意函不能成为审查申请商标在中国注册的法律因素。《商标法》的基本原则是避免相关公众产生混淆误认，本案中申请商标与二引证商标十分近似，即便双方达成同意函，亦不会改变相关公众混淆误认这一后果。因此，埃迪卡斯特公司提交的同意函不会使申请商标具有可注册性。另，埃迪卡斯特公司对申请商标与二引证商标的标识近似和商标使用的商品或服务在类别上类似不持异议，但主张上述商标使用的商品和服务属于不同层次和领域，消费者不会混淆。就此，埃迪卡斯特公司没有提供任何证据予以佐证。对埃迪卡斯特公司有关其获得二引证商标所有人同意函的情况下，申请商标应在中国被核准注册的主张不予支持。商标评审委员会在第35589号决定中虽然没有考虑同意函的因素，但认定申请商标与二引证商标构成类似商品上的近似商标的结论正确。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第35589号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院另查明，申请商标指定使用的商品和服务具体包括：
第42类的“计算机系统、电子电路以及集成电路的设计和开发；计算机化的网络、网络装置、网络设备以及硬件装置的设计及开发，包括开关、集线器、路由器以及接口；计算机编码和计算机语言的设计及开发；软件的编程；网络技术、计算机软件、应用网络为主的解决方案和/或网站的设计、开发、制作、复制、创编、检测、更新、修改、模拟、安装、校正、调节、维护、保养以及出租；计算机系统和计算机网络的设计、开发、制作、复制、创编、检测、模拟、校正以及出租；计算机软件的数据处理模块的设计及开发；网络服务器、媒介物以及视频服务器的出租；为第三方进行网站的开发及维护；计算机软件和数据的计算机的转换；数据和文件的在物理形式和电子存储方式之间的转换；文件和胶片的扫描；计算机系统的分析；计算机信息技术的服务；计算机的咨询服务；与计算机系统和计算机安全相关的服务；计算机辅助设计的服务；技术网络化的服务和技术管理的服务；网络的监测（监督）；与设备、仪器、计算机硬件、计算机软件、计算机网络以及计算机通信相关的技术咨询和支持服务；计算机软件的安装及其维护；程序和系统的配置，包括安装、咨询以及支持服务；网络和连接交通的监测（监督）；提供互联网网口；计算机数据、音频、图像、数据库以及数据信息的恢复服务、备份服务；计算机软件的许可证的颁发；法律服务；科学和技术服务以及与之相关的研究与设计；设备和仪器的设计及开发；工业分析及研究服务”。
第9类的“测量设备和仪器；信号设备和仪器；检测（监督）设备和仪器；声音、图标、图像和数据的录制设备；声音、图表、图像和数据的传送设备；声音、图表、图像和数据的处理设备；声音、图表、图像和数据的重现设备；气象仪器；量具；预测仪器；侦测仪器；报警器；自动天气观测站（用于导航、空中管制、飞行简报、气象站和机场跑道维护）；自动天气观测装置（用于导航、空中管制、飞行简报、气象站和机场跑到维护）；传感器；侦测器；发射机（电）；接收机（电）；显示仪；音频和视频警报设备和仪器；雨量计；雨量侦测计；云高测量仪；能见度传感器；视距测量仪；前向散射传感器；实时天气侦测仪；风速计；反照率测量仪；气压计；湿度计；电子信号发射机；温度传感器；无线电探空仪；风向标；超声风传感器；闪电侦测传感器；风剖面仪；日照时间传感器；蒸发传感器；用于观测和预报能见度、亮度、散射、太阳辐射、风速、风向、风剖面、风切面、云高、云厚、温度、露点、跑到摩擦力、温度、气压、雨量、闪电、电场和其它气象参数的设备和仪器；数据通讯和电讯设备与仪器；计算机；计算机网络设备；计算机数据库设备；计算机软件（已录制）”。
商标局决定驳回的商品和服务具体包括：
第42类：科技服务和研究以及相关设计；设备和仪器的设计和开发；工业分析和研究服务。
本院诉讼中，埃迪卡斯特公司为证明申请商标与二引证商标指定使用的部分商品和服务项目在实际应用和技术领域方面不同，二者共存不会造成混淆补充提交如下证据：1、埃迪卡斯特公司的企业宣传资料及其译文；2、二引证商标权利人的宣传资料及其译文。
上述事实，有申请商标和引证商标档案、商标局第ZC8485705BH1号《商标部分驳回通知书》、核准商标转让证明、商标评审委员会第36629号决定、经公证认证的同意函及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，埃迪卡斯特公司并未针对商标评审委员会有关申请商标与二引证商标标志近似的认定提出异议，亦不否认申请商标指定使用的复审商品或服务与二引证商标核定使用的商品或服务相类似，仅主张复审商品或服务和二引证商标核定使用的商品或服务在实际使用中不会导致相关公众的混淆。鉴于复审商品或服务与二引证商标核定使用的商品或服务构成类似，且申请商标与二引证商标标志本身近似，因此当二者共存于类似商品或服务时存在导致相关公众混淆误认的可能。《商标法》规定不应核准注册的近似商标以存在混淆误认的可能为前提，而不要求实际产生了混淆误认的后果。同时，埃迪卡斯特公司提交的证据亦不足以证明相关公众能够将共用于相同或类似商品上的申请商标和二引证商标相区分。因此，对于埃迪卡斯特公司就此所提上诉理由，本院不予支持。
综上，埃迪卡斯特公司的上诉理由不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由埃迪卡斯特系统有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
