塞弗拉与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人克莱尔•孔博特（Claire　CONBOT），知识产权律师。
委托代理人刘贵增，男，满族，1968年1月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼3门201号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人贾蕾，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人吴太和，董事长。
上诉人塞弗拉因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第1670号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年5月17日受理后,依法组成合议庭,于2010年12月13日公开开庭进行了审理。上诉人塞弗拉的委托代理人钟文隽、刘贵增，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）的委托代理人卢榆，原审第三人沈阳美媚女士用品有限公司莎芬娜化妆品商行（以下简称莎芬娜商行）的委托代理人张宝东到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：塞弗拉主张认定“SEPHORA及图”为未在中国注册的驰名商标。由于知识产权具有地域性原则，因此请求认定未在中国注册的商标为驰名商标必须证明该商标通过长期大量的使用行为已经成为中国广大公众所熟知的商标。而根据本案查明的事实可以确认，塞弗拉在商标评审委员会审理期间提交的证据1-3均形成于域外，未履行我国法律所要求的公证、认证程序。此外，上述证据内容均不涉及塞弗拉的商标或商号在中国大陆地区使用和宣传的情况，不能证明“SEPHORA及图”在中国大陆地区的知名度。因此被异议商标未违反《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第十三条第一款的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第25565号裁定。
商标评审委员会、莎芬娜商行均服从原审判决。
被异议商标“SEPHORA”（见下图）由莎芬娜商行于1999年10月25日提出注册申请，于2000年9月7日初步审定，并刊登在第750期《商标公告》上，初步审定号为第1487316号，指定使用在第35类推销（替他人）服务上。
在法定异议期限内，塞弗拉向商标局提出异议，商标局经审理后作出第176号裁定，对塞弗拉的异议予以驳回。
证据1：塞弗拉简介及塞弗拉在香港特别行政区对“S图形”商标提出异议时的宣誓声明。
证据3：域外的报刊杂志对塞弗拉专卖店的报道、照片及产品广告的复印件。
2003年9月18日，商标评审委员会向莎芬娜商行送达《商标异议复审答辩通知书》后被邮局退回。商标评审委员会在第908号《商标公告》上公告送达。莎芬娜商行在规定期限内未予答辩。
2008年11月17日，商标评审委员会作出第25565号裁定，认为：由于塞弗拉在中国大陆没有在先注册的商标，本案争议焦点是被异议商标的注册申请是否侵犯了塞弗拉的商号权及抢注了塞弗拉在先使用并有一定影响的未注册商标或未注册的驰名商标，违反了《商标法》第三十一条及第十三条第一款的规定。本案中，塞弗拉提交的证据1为其简介及在香港特别行政区对“S图形”商标提出异议时的宣誓声明，证据2为塞弗拉“SEPHORA及图”商标在其他国家和地区的商标注册证复印件，证据3为塞弗拉商标及商号在国外的使用情况，这些在案证据不能证明其商号权在中国大陆有一定知名度，亦不能证明“SEPHORA及图”商标在中国大陆在先使用并有一定影响，更不能证明“SEPHORA及图”商标在被异议商标申请注册之前成为在中国未注册的驰名商标。因此被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条第一款、第三十一条的规定。另外，塞弗拉还称莎芬娜商行主体资格已不存在，但其提供的证据材料为单方调查材料或莎芬娜商行的年审材料，并未提供莎芬娜商行被注销的证明，在案证据不足以证明莎芬娜商行主体资格已不存在的事实，塞弗拉该项主张不予支持。据此商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案原审庭审过程中，塞弗拉当庭明确表示放弃被异议商标违反《商标法》第三十一条主张，仅以其“SEPHORA及图”商标是“化妆品”领域的驰名商标，在中国应属于未注册的驰名商标，被异议商标复制塞弗拉未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆，不应予注册，以及莎芬娜商行于2007年5月24日被吊销营业执照后，已丧失了申请商标注册的资格和条件作为提起诉讼的主张。
在本案原审诉讼过程中，经原审法院公告送达传票，莎芬娜商行未到庭参加诉讼，原审法院依法缺席审理。在本案二审审理期间，经本院公告送达传票，莎芬娜商行到庭参加诉讼，并向本院提交了被异议商标注册证、商标许可使用合同及照片。因商标许可使用合同及照片并非商标评审委员会作出第25565号裁定的依据，本院对上述证据不予采信。
本院认为：
《商标法》第十三条第一款规定，就相同或类似商品上申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。被异议商标系字母组合“SEPHORA”，指定使用在第35类推销（替他人）服务上，而塞弗拉主张驰名的商标系未在中国获准注册的使用在第3类化妆品、香水商品上的“SEPHORA”商标。因上述两商标指定使用的商品或服务在功能、用途、消费群体等方面均有显著差异，不属于相同或类似商品和服务，因此，塞弗拉的此项上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
塞弗拉还主张莎芬娜商行已经被吊销营业执照，其已经丧失了从事商业活动及使用商标的能力，因此，莎芬娜商行丧失了申请注册商标的资格和条件。但吊销营业执照是一种行政处罚，其民事主体资格并未消亡，莎芬娜商行并不当然因此丧失被异议商标的相关权益，第25565号裁定及原审判决对此认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　焦彦
