增城市东阳摩托车实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人湛泽权，总经理。
委托代理人杨畔，男，汉族，1981年12月13日出生，广州中北知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖南省长沙市雨花区韶山北路530号1栋2门306号。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）本田技研工业株式会社，住所地日本国东京都港区南青山2－1－1。
委托代理人蒋洪义，北京市联德律师事务所律师。
上诉人增城市东阳摩托车实业有限公司（简称东阳公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1551号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月15日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
第156865号“HONDA”商标（简称引证商标）的申请日期为1979年4月19日，经核准注册及续展，有效期至2012年4月29日，本田技研工业株式会社（简称本田株式会社）现为该商标专用权人，核定使用在第12类“车辆、轿车、摩托车、车辆用减震器、车辆缓冲器”等商品上。
本田株式会社不服第03273号裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2009年11月23日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第31840号《关于第2012830号“HONYO”商标异议复审裁定书》（简称第31840号裁定）。该裁定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，第31840号裁定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第31840号裁定；二、商标评审委员会就本田株式会社针对被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出裁定。
商标评审委员会未提起上诉，但请求维持第31840号裁定。
经审理查明：被异议商标（见下图）由东阳公司于2001年10月16日申请，指定使用在第12类商品上，商品类似群组为1203、1208，具体包括：摩托车、摩托车发动机、摩托车轮胎、摩托车车轮、摩托车侧身盖、摩托车轮毂、摩托车鞍座、摩托车整流罩、摩托车方向盘、摩托车传动马达。
引证商标（见下图）的申请日期为1979年4月19日，经核准注册及续展，有效期至2012年4月29日，本田株式会社现为该商标专用权人，核定使用在第12类商品上，商品类似群组为1201－1207、1209－1210，包括：车辆、轿车、摩托车、车辆用减震器、车辆缓冲器等。
本田株式会社在法定期限内向商标局对被异议商标提出商标异议申请。2007年8月8日，商标局作出第03273号裁定，对被异议商标予以核准注册。
2009年11月23日，商标评审委员会作出第31840号裁定。该裁定认为：被异议商标中的文字不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指的能够产生不良影响的文字。被异议商标由文字“HONYO”构成，引证商标由文字“HONDA”构成，两商标中后两个字母“YO”与“DA”完全不同，使得两商标在整体外观与读音上有明显区别，由于引证商标具有较高知名度，相关消费者熟知该商标的字母构成，在同时选购两商标指定使用商品时，能够很容易区分出两者的不同，不会产生混淆与误认。因此，被异议商标与引证商标在摩托车等商品上的使用未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标，同时鉴于两商标的明显区别，被异议商标在摩托车轮胎商品上的使用也未构成《商标法》第十三条第二款所指的对引证商标构成复制与摹仿的情形。由于被异议商标与本田株式会社在先英文字号“HONDA”的明显不同，被异议商标也未构成对本田株式会社在先字号权的侵犯，不属于《商标法》第三十一条所指的申请商标不得损害他人现有在先权利的情形。综上，本田株式会社所提异议复审理由不能成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第03273号裁定、本田株式会社在评审程序中提交的商标异议复审申请书及证据、商标评审委员会第31840号裁定、当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。对于容易造成消费者混淆误认的，应认定为近似商标。本案中，被异议商标由字母“HONYO”构成，引证商标由字母“HONDA”构成，均为无具体含义的商标。对于以中文为语境的相关公众而言，一般不会特别注意到英文字母间的细微差别。由于被异议商标与引证商标在字体、字形及视觉效果上基本相同，且被异议商标与引证商标的前三个字母完全相同，因此，相关公众施以一般注意力不易将两商标加以区分。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第16条规定，认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。依据上述规定，对于显著性强、知名度高的商标，他人使用相近似的商标，容易造成相关公众对商品来源发生混淆，或误以为其来源与知名商标存在某种联系的，应当判断两者构成近似商标。本案中，由于引证商标在指定使用的商品上已经具有较高的知名度和较强的显著性，因此相关公众容易认为被异议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品存在关联。被异议商标“HONYO”的发音并非中文“鸿宇”的中文拼音，两者不存在对应关系。故被异议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标，原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人东阳公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 莎日娜
代理审判员 钟鸣
