夏超与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人李芸，女，汉族，1982年1月23日出生，北京博导聚佳知识产权代理有限公司职员，住北京市怀柔区杨宋镇张自口村居民177号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人夏超因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2549号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然申请商标标识中字母“o”的上方有一类似王冠的图形，但其所占比例较小，在申请商标标识中无法起到显著识别作用，因此申请商标标识的显著识别部分为“Kvoll”，引证商标标识的显著识别部分为“KROLL”，两个英文组合均不是英文中的固有词汇，无固定含义，从拼写上分析仅第二个字母不同，因此两商标构成要素近似。两商标使用在钱包等大众消费品上，相关公众施以一般注意力容易导致对商品的来源造成混淆，或者认为商品提供者之间存在某种关联关系。因此申请商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标。夏超提交的有关使用申请商标的证据材料不足以证明申请商标经过长期、广泛使用使得申请商标与其建立了唯一、紧密的联系，从而不会导致相关公众的混淆、误认。夏超提交的申请商标在欧盟获得注册的证据并不能成为其在我国也应获得核准注册的当然理由。综上，申请商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会的认定正确，予以支持。
夏超不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第08972号决定，判令商标评审委员会核准申请商标的注册并由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由为：申请商标与引证商标不属于近似商标，申请商标具有广泛的知名度和影响力，驳回申请商标的注册申请会损害上诉人、关联企业的利益，破坏稳定的市场经济秩序。商标评审委员会和原审法院认定错误。
本院经审理查明:
引证商标为第G859847号商标（见下图），申请人为GAGLIARDI SALVATORE，该商标于2004年11月17日向国际局提出向我国领土延伸保护申请。引证商标核定使用在国际分类第18类皮革及人造皮革、不属别类的皮革及人造皮革制品、兽皮、箱子及旅行袋、雨伞、阳伞及手杖、鞭和马具、钱包等商品上，商品类似群组为1801-1806，商标专用期限自2005年4月15日至2015年4月14日。
夏超不服商标局的驳回通知，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：申请商标具有显著性，与引证商标在呼叫、字形和整体外观上具有明显差异，并且申请商标经过长达三年的实际使用和宣传，已具有一定知名度，申请商标的注册使用不易使相关公众产生混淆。申请商标已经在欧盟获得注册，引证商标的权利人是意大利人，欧盟并未认定两商标构成近似商标，在我国更不会造成这种混淆。综上，申请商标应当予以核准注册。在复审过程中，夏超提交了一些使用申请商标的证据材料，包括标有申请商标的鞋、包的照片和宣传材料等。
在原审庭审过程中，夏超对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
本院认为：
鉴于各方当事人对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成同一种或类似商品不持异议，本院对此予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。夏超的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由夏超负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
