多玛两合有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人弗兰克•托马斯，法律部经理。
委托代理人赵玲，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人多玛两合有限公司（简称多玛公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1324号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月23日受理后，依法组成合议庭，于2009年3月24日公开开庭审理了本案。上诉人多玛公司的委托代理人陈晖，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人孙明娟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
多玛公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员会第2007号决定。
虽然与申请商标相近似的其他商标已由商标评审委员会核准注册，但鉴于我国并非判例法国家，故其他商标的注册与否对本案申请商标可注册性的判定并无直接影响。同时，鉴于商标保护的地域性及各国法律规定的不同，无论申请商标在其他国家是否获得注册，均不影响本案中对于其可注册性的判定。
多玛公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第2007号决定。主要理由是：1、商标评审委员会第2007号决定与其他5个类似商标作出的决定相矛盾。在对其中2个类似商标作出的〔2008〕第2428号、第2429号裁决中，商标评审委员会对 “BTS 65”与“BTS 80”商标在第7类商品上予以驳回的理由是该商标与在先注册的“BTS”商标相近似，而不是本案所称的缺乏显著性。此外，原审法院（2008）一中行初字第1232号、第1233号行政判决亦认同了商标评审委员会的认定结论；2、申请商标具有显著性。申请商标并无固定含义，亦不是行业的通用名称或广告用语，用于指定使用商品并未直接表示商品的任何特点及属性，故申请商标具有显著特征；3、由字母加数字组合的商标在中国亦已得到广泛注册，其显著特征已经为中国商标审查实践普遍认可。此外，申请商标在奥地利等其他国家已获广泛注册，由此可见，字母加数字组合的商标具有可注册性，其显著特征已被广泛认可。
经审理查明：申请商标“TS 920”为多玛公司申请的国际注册商标，其基础注册国为德国，并向我国申请领土延伸保护。2005年3月24日，我国商标局收到该领土延伸保护申请的通知。申请商标指定使用商品如下：
第9类：烟雾探测器。
针对该申请，商标局于2005年10月10日作出驳回通知。以申请商标仅包括规范字体的“TS 920”，用于所报商品缺乏显著特征为由，依据商标法第十一条第一款第（三）项的规定在所有商品和/或服务上驳回申请商标的注册申请。多玛公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。
另查，2008年3月31日，商标评审委员会针对“BTS65”“BTS80”分别作出商评字〔2008〕第2428号、第2429号驳回复审决定书。该决定认定：目前尚无证据证明申请商标缺乏显著性，因此未违反商标法第十一条第一款第（三）项的规定、申请商标在第7类移动单面板门的机械装置等商品上与引证商标“BTS”已构成使用于类似服务上的近似商标；针对“TS900”、“TS94”、“TS980”商标分别作出商评字〔2008〕第2273号、第2248号、第2272号驳回复审决定书。决定：予以核准申请商标在中国的领土延伸保护申请。
以上事实有商标评审委员会第2007号及第2428号、第2429号、第2273号、第2248号、第2272号决定、申请商标档案、驳回通知、驳回商标注册申请复审申请书、原审法院（2008）一中行初字第1232号、第1233号行政判决及庭审笔录等证据在案佐证。
商标评审委员会作出第2007号决定的时间早于多玛公司援引的其他5份商标驳回复审决定，故即便本案第2007号决定与商标评审委员会对其他5个类似商标作出的决定有矛盾之处，第2007号决定亦与在后复审决定的结果无关。
鉴于商标保护的地域性及各国法律规定的不同，故无论申请商标在其他国家是否获得注册，均不影响本案对于其可注册性的判定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
