大众汽车股份公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人沃•威斯纳，大众汽车股份公司专利、商标、许可证部总经理。
委托代理人胡刚，男，汉族，1973年4月22日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区前门西大街2号楼1门802号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：国际注册第922784号“三维标志图形”商标（简称申请商标，见下图）由大众公司于2007年6月14日向中华人民共和国工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请领土保护延伸至中国。
商标局于2008年5月5日作出文号为200712395的《国际注册驳回通知书》，以“申请商标使用在被驳回的商品和服务项目上缺乏显著性；批发和零售服务在中国不可被接受”为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项、第十九条、第二十八条的规定，驳回了申请商标在第12类不属别类的机动陆地车辆及其零部件、陆地车辆的发动机、汽车轮子的轮胎、汽车轮子的轮缘、陆地车辆的成套汽车轮子及其零部件、儿童的机动车、机动单脚滑行车（儿童车）、儿童的机动汽车（儿童车）、儿童用的非机动车、非机动的单脚滑行车（儿童用车）商品；第28类按比例缩小的模型车、尤其是按比例缩小的模型汽车和玩具汽车商品；第35类有关机动车车辆及其零部件和配件的零售和批发业务、通过邮购业务进行的有关机动车辆及其零部件和配件的零售和批发业务、通过互联网进行的有关机动车车辆及其零部件和配件的零售和批发业务、通过电话购物进行的有关机动车辆及其零部件和配件的零售和批发业务、为他人的利益，将各种机动车辆及其零部件集中在一起（运输除外），使得顾客能够方便地见到并且去购买这些产品、为他人的利益，对销售和购买机动车辆及其零部件和配件的合同进行洽谈服务项目；第37类车辆及其零部件以及马达及其零部件的改造、维修、保养、拆卸、清洁、维护以及装饰，包括车辆在大修期间的维修服务、不属别类的汽车的精修和调试服务项目上的领土延伸保护申请。
大众公司在其向商标评审委员会提交的《驳回商标注册申请复审申请书》中明确表示其对申请商标在“有关机动车车辆及其零部件和配件的零售和批发业务、通过邮购业务进行的有关机动车辆及其零部件和配件的零售和批发业务、通过互联网进行的有关机动车车辆及其零部件和配件的零售和批发业务、通过电话购物进行的有关机动车辆及其零部件和配件的零售和批发业务”服务项目上的领土延伸保护申请不再坚持。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为汽车造型的各面视图，指定使用在不属别类的机动陆地车辆及其零部件、陆地车辆的发动机、汽车轮子的轮胎、汽车轮子的轮缘、陆地车辆的成套汽车轮子及其零部件、儿童的机动车、机动单脚滑行车（儿童车）、儿童的机动汽车（儿童车）、儿童用的非机动车、非机动的单脚滑行车（儿童用车）商品、按比例缩小的模型车、尤其是按比例缩小的模型汽车和玩具汽车商品等复审商品和为他人的利益，将各种机动车辆及其零部件集中在一起（运输除外），使得顾客能够方便地见到并且去购买这些产品、为他人的利益，对销售和购买机动车辆及其零部件和配件的合同进行洽谈、车辆及其零部件以及马达及其零部件的改造、维修、保养、拆卸、清洁、维护以及装饰，包括车辆在大修期间的维修服务、不属别类的汽车的精修和调试等复审服务项目上不易起到区分商品来源的标识功能，缺乏商标应有的显著性，第17095号决定认定其属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所指之情形并无不当。大众公司认为申请商标具有商标显著性的诉讼观点缺乏根据，其所主张的其他商标的注册情况与本案对第17095号决定的合法性审查缺乏关联性。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17095号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为，《商标法》第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。商标注册所应当具备的显著特征，是指该申请注册的标志使用在具体的商品或服务上，能够让相关公众将其作为区分商品或服务来源的标志，而非指标志本身具有某种特点或独创性。如果相关公众通常不会讲某一标志作为区分商品或服务来源的标志加以识别，则即使该标志本身具有一定的特点，也不能认定其具有商标注册所应具备的显著特征。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第9条规定，如果某标志只是或者主要是描述、说明所使用商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量、产地等特点，应当认定其不具有显著特征；标志或者其构成要素暗示商品的特点，但不影响其识别商品来源功能的，不属于上述情况。故判断申请作为商标注册的标志是否缺乏显著特征，应当结合该标志所指定使用的商品或服务的具体内容加以综合判断。
商标注册应在案件相关事实的基础上，遵循个案审查原则，其他商标的注册情况并不必然影响或决定本案被异议商标能否获得注册。大众公司关于国际注册第778996号商标已在中国获得领土延伸保护的事实能够证明本案申请具有显著特征的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 六 月 二十 日
书记员张林
