大众汽车股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人乌韦•魏斯纳，专利、商标、许可证部总经理。
委托代理人胡刚，男，汉族，1973年4月22日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区前门西大街2号楼1门802号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京日产嘉禾润滑油有限公司，住所地中华人民共和国北京市大兴区庞各庄镇工业开发区西区田园路22号。
委托代理人王学芝，男，汉族，1983年4月13日出生，集智通知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国河北省深州市大屯乡北尚庄村51号。
北京市第一中级人民法院查明：第3482653号“VWPOLO”商标（简称被异议商标，见下图）由北京日产嘉禾公司于2003年3月12日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第4类“润滑油、润滑脂、汽油、重油、工业用油、工业用脂、润滑剂、发动机油、白油、导热油”商品上。
国际注册第728196号“VW POLO”商标（简称引证商标一，见下图）由大众公司于1999年10月21日提出注册申请，核定使用在第12类“包括车辆及零部件；陆、空、水用运载器及其零部件；陆地车辆用发动机；汽车和其零部件”商品上，经续展后的专用权期限至2019年10月21日。
第1581851号“Polo”商标（简称引证商标二，见下图）由大众公司于1999年12月13日向商标局提出注册申请，核定使用在第12类“陆、空、水或铁路用机动运载器；铁路车辆；机车；汽车；卡车；汽车底盘；气泵（车辆附件）；车辆悬置减震器；车轮；车辆引擎罩；汽车减震器；车辆保险杆”等商品上，专用权期限自2001年6月7日至2011年6月6日。
国际注册第684299号“VW AG”商标（简称引证商标三，见下图）由大众公司于1997年5月23日提出注册申请，核定使用在第4类“工业用油和油脂、灰尘层积合成物”商品上，经续展后的专用权期限至2017年11月13日。
国际注册第623168号图形商标、国际注册第708041号图形商标及国际注册第807803号图形商标（以上三图形商标统称为引证商标四，见下图）均为图形商标，其中的国际注册第623168号商标由大众公司于1993年11月18日提出注册申请，1994年1月18日被核准注册，核定使用在第4类“专用油和油脂、润滑剂”商品上，专用期限至2014年2月18日。国际注册第708041号商标由大众公司于1998年1月2日提出注册申请，1998年7月1日获准注册，核定使用在第4类“工业油脂和用油、润滑剂、燃料”商品上，专用期限至2018年7月2日。国际注册第807803号商标由大众公司于2002年8月8日获准注册，核定使用在第4类“工业用油、工业油脂、润滑剂、粘结灰尘用品、燃料（包括马达用的汽油）、照明材料、蜡烛和灯芯”商品上，专用期限至2013年1月29日。
在被异议商标的法定异议期内，大众公司对其提出了异议申请。2009年2月18日，商标局作出（2009）商标异字第01477号《“VWPOLO”商标异议裁定书》（简称第1477号裁定），认为大众公司所提异议理由均不能成立，裁定被异议商标的注册申请予以核准。
1、自Westlaw法律数据库系统查询到的美国联邦第四巡回法院所作出的法律文书，文书内容以英文撰写且未附有中文译文；
3、大众公司部分已注册商标档案复印件；
5、通过中国商标网查询到的北京日产嘉禾公司申请注册的部分商标档案复印件；
2010年11月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第30808号《关于第3482653号“VWPOLO”商标异议复审裁定书》（简称第30808号裁定）。该裁定认为：一、《商标法》第十条第一款第（八）项所指“不良影响”是指因商标本身的文字、图形或其他构成要素违反公序良俗而产生不良影响，而被异议商标并未构成上述条款所涉情形。此外，大众公司亦未提供证据证明被异议商标的申请注册违反了诚实信用原则。二、鉴于被异议商标与引证商标三、引证商标四均未构成近似商标，并根据大众汽车公司提交的有关引证商标三和引证商标四知名度的相关证据，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。三、被异议商标与引证商标一、引证商标二指定使用的商品在原材料、功能用途等方面存在较大差别，未构成类似商品；与引证商标三、引证商标四在整体外观及构成等方面存在较大差异，未构成近似商标，故被异议商标与上述各引证商标均未构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的近似商标。四、大众公司未提供证据证明其在润滑油等商品上在先使用“VW”及“POLO”商标并使之产生了一定影响，故被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条所指“抢先注册他人已经使用并有一定影响商标”的情形。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审庭审过程中，大众公司明确表示其虽然未将被异议商标是否违反《商标法》第十三条第二款规定的问题作为评审理由提出，但对于商标评审委员会对此予以评述的做法不持异议。此外，大众公司亦明确表示对第30808号裁定中有关被异议商标是否违反《商标法》第三十一条规定的认定没有异议。
本案中，大众公司在评审程序中并未将《商标法》第十三条第二款规定作为评审理由明确提出，在这种情况下，商标评审委员会对此予以评述的做法确有不当之处。但是，由于大众公司及北京日产嘉禾公司在本案审理过程中均未对此提出异议，为节省审查及审判资源，可将其作为第30808号裁定所涉理由之一进行评述。
被异议商标由英文文字“VWPOLO”构成，引证商标一由英文文字“VW POLO”构成，引证商标二由英文文字“Polo”构成，被异议商标与引证商标的字母构成完全相同，仅在文字间距上存在细微差别，故二者构成近似商标。被异议商标的后四个字母与引证商标二的字母组合相同，差别在于引证商标二缺少被异议商标中前缀部分的字母“VW”及字母组合“POLO”的字体不同，但由于“POLO”为臆造词，其显著性较强，故即使被异议商标在“POLO”前增加了字母“VW”，“POLO”仍在被异议商标整体中具有较强的识别效果，在被异议商标的显著识别部分与引证商标二极为近似的情况下，相关公众仍易将两商标所标识商品的来源产生误认或对二者之间的关系产生联想，故被异议商标与引证商标二亦构成近似商标。
被异议商标与引证商标三均为英文文字商标，相同之处在于均含有英文字母“VW”，差异在于后半部分的字母组合不同。被异议商标中的“POLO”为臆造词，在商标整体中具有较为显著的识别效果，其与引证商标三中的“AG”相比，为相关公众所带来的视觉差异较为明显，故虽然被异议商标与引证商标三指定使用在类似商品之上，但基于商标标识本身存在的差异，相关公众在施以通常注意力的情况下，不会对二者产生混淆误认。鉴于被异议商标与引证商标四的商标标识存在较大区别，且大众公司未明确对此提出异议，故商标评审委员会所作被异议商标与引证商标三、引证商标四未构成类似商品上的近似商标的认定正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第30808号裁定。
商标评审委员会、北京日产嘉禾公司服从原审判决。
引证商标一（略）
原审判决查明的其他事实清楚，有被异议商标档案、引证商标一至引证商标四的商标档案、商标局第1477号裁定、商标评审委员会第30808号裁定、大众公司在评审程序中及诉讼过程中提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”第30808号裁定在该法律条款的适用上虽有不当，但原审判决的相关论述正确，本院予以维持。大众公司的相关上诉理由不能成立，本院对此不予支持。
综上，原审判决在事实认定和法律适用方面确有不当，依法应予纠正。大众公司的部分上诉理由成立，对其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第30808号《关于第3482653号“VWPOLO”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员周波
二○一二 年 七 月 十九 日
书记员张林
