大同有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人安江惠，董事长。
委托代理人金岚，女，朝鲜族，1982年12月26日出生，北京诺孚尔知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国黑龙江省东宁县东宁镇2委10组。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人王中芹，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，大同有限公司申请注册第5631794号商标（简称申请商标），指定使用商品为第25类：服装，鞋，领带，披肩（披肩式大衣领），内衣，短统袜，服装带（衣服），靴，鞋，凉鞋。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标易使相关公众对本商品的产地和来源造成误认，产生不良的社会影响为由，决定驳回申请商标的注册申请。大同有限公司不服商标局的决定并向商标评审委员会提起复审申请。商标评审委员于2009年9月14日作出商评字[2009]第24127号《关于第5631794号“纽约克”商标驳回复审决定书》（简称第24127号决定），认为申请商标指定使用在服装、帽、领带等商品上，易使消费者认为该商品来源于美国纽约或有关联，造成消费者对商品产地和来源的误认，产生不良社会影响，构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项所指的不得作为商标使用的情形，决定：驳回申请商标的注册申请。大同有限公司不服商标评审委员会的决定并提起诉讼。
大同有限公司不服原审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判撤销第24127号决定。大同有限公司的主要上诉理由为：申请商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，申请商标“纽约克”中的“纽约”不能被独立出来等于美国地名意义上的“纽约”，申请商标指定使用的“服装”等商品与美国地名意义上的“纽约”不存在任何固定联系，申请商标的注册不会产生不良影响，原审判决相关认定事实不清，适用法律错误；商标评审委员会在多起案件中已经认可包含有“NEW YOUK(纽约)”的商标可以获得注册，其案件审理标准严重不一致，损害了上诉人的合法权益。
经审理查明：申请商标为第5631794号商标（见下图），其申请注册人为大同有限公司，申请日为2006年9月26日，指定使用商品为第25类：服装，鞋，领带，披肩（披肩式大衣领），内衣，短统袜，服装带（衣服），靴，鞋，凉鞋。
商标局受理上述申请后，于2009年3月23日作出ZC5631794BH1号《商标驳回通知书》，该通知书认为：“纽约”是美国最大的城市，为公众知晓的外国地名，大同有限公司并非来自纽约，其以此作为商标易使相关公众对本商品的产地和来源造成误认，产生不良的社会影响。据此，商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：驳回申请商标的注册申请。大同有限公司不服上述《商标驳回通知书》，于法定期限内向商标评审委员会提起复审申请，其申请复审的主要理由为：申请商标“纽约克”不等于“纽约”，并非美国城市名称，作为商标注册未违反《商标法》第十条第一款第（二）项和第（八）项的规定，请求对申请商标准予注册。大同有限公司在评审阶段向商标评审委员会提交的百度网站检索信息显示，纽约为美国最大城市。
大同有限公司不服商标评审委员会的上述决定，依法向原审法院起诉，请求撤销第24127号决定。
上述事实有第24127号决定、申请商标的商标档案、ZC5631794BH1号《商标驳回通知书》、大同有限公司向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会提交的百度网站上关于纽约市及纽约时装周的检索介绍、当事人陈述及询问笔录等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。上诉人大同有限公司的上诉请求缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由大同有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
