大庆琪安电子科技有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郭东燕，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人郭京平，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人崔富国，董事长。
委托代理人刘月忠，男，汉族，1969年12月5日出生，东营市铁人抽油杆有限公司员工，住山东省利津县利一路102号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
1997年10月27日，东营市第二石油机械厂向东营市利津县工业委员会提交书面报告，申请对东营市第二石油机械厂抽油杆分厂施行改制，将职工集资形成的实收资本169万元作为新建东营铁人抽油杆有限责任公司的注册资本，成立东营铁人抽油杆有限责任公司。1997年10月28日，东营市利津县工业委员会发出批复，同意成立东营铁人抽油杆有限责任公司。1997年11月3日，东营铁人抽油杆有限责任公司（即东营铁人公司）成立。2003年11月3日，东营铁人公司向商标局申请注册第3779774号“铁人TIEREN”商标，该商标于2005年8月28日获准注册，核定使用在第6类金属管道弯头、油喷嘴等商品上。
东营铁人公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，主要理由包括：东营铁人公司的前身为东营市第二石油机械厂，1997年改制，公司生产的“铁人”抽油杆连续15年保持了国内油田知名品牌，畅销大庆、胜利、中原等国内各大油田，国内市场占有率达30％以上。“铁人”作为东营铁人公司抽油杆、抽油光杆商品上的商标自1990年起连续使用，并于1992年6月10日获准注册第597814号“铁人TIEREN”商标。东营铁人公司还于2003年11月3日申请注册了第3779774号“铁人TIEREN”商标，核定使用于第6类金属管道弯头等商品。自1997年企业改制后，“铁人”作为东营铁人公司的商号持续使用至今，大庆琪安公司将“铁人”作为被异议商标申请注册，且与东营铁人公司使用在同种商品上，损害了东营铁人公司的在先商号权，是明显的恶意抢注行为。根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定，被异议商标不应予以核准注册。
1、若干相关证书，包括：山东省机械工业厅于1994年3月为东营市第二石油机械厂的“抽油杆”产品颁发的“质量评定证书”；中国船级社质量认证公司于1998年2月为东营铁人公司“抽油杆及其接箍”产品颁发的“质量体系认证证书”；中国石油物资装备（集团）总公司于2000年8月向东营铁人公司颁发的“中国石油天然气集团公司‘三抽’设备网络成员单位”证书，主要产品为“抽油杆及其接箍”。
3、1993年1月核发给东营市第二石油机械厂的全国工业产品生产许可证，有效期自1990年6月1日至1995年5月31日。1997年3月核发给东营铁人公司的全国工业产品生产许可证，有效期至2002年2月28日。
2011年6月29日，被异议商标经核准转让给大庆琪安公司，受让人地址为黑龙江省大庆市让胡路区西强路38号四园区8号门房。2011年8月1日，商标评审委员会通过邮寄方式向大庆琪安公司（地址为黑龙江省大庆市让胡路区西强路38号四园区8号门房）发出《商标异议复审答辩通知书》，后该邮件被退回，理由是“迁移地址不详”。2011年10月21日，商标评审委员会通过第1284期《商标公告》向大庆琪安公司进行送达。大庆琪安公司在指定期限内未予答辩。2011年12月27日，被异议商标申请人地址经核准变更为黑龙江省大庆市让胡路区西二路西石油大厦南商服216。
大庆琪安公司不服商标评审委员会作出的上述裁定并提起上述，请求法院依法撤销第12303号裁定。在原审诉讼过程中：1、东营铁人公司另行提交了若干证据以证明其“铁人”商标及商号的使用情况，主要包括：1997年3月核发给东营市第二石油机械厂的全国工业产品生产许可证；2003年12月核发给东营铁人公司的全国工业产品生产许可证；东营市技术监督局于2001年6月向“铁人”牌抽油杆产品颁发的“产品质量合格证书”；国家油气田井口设备质量监督检验中心等单位于2002-2007年对“铁人”牌抽油杆产品出具的检验报告；东营铁人公司于2000-2011年与胜利油田东胜工贸有限责任公司等单位签订的抽油杆产品买卖合同及部分发票等。2、大庆琪安公司亦提交了若干证据以证明其主张，包括：商标局发出的第3918318号注册商标使用许可合同备案通知书；（2011）黑庆油证内民字第1687号公证书及（2011）黑庆证内民字第2149号公证书，两份公证书分别对方正县沙河农场中泰能源煤层气有限公司气井现场、珲春市三家子乡东岗子村气井现场中“铁人”牌抽油机进行了公证。3、大庆琪安公司主张东营铁人公司在商标评审阶段提交的1993年1月的“全国工业产品生产许可证”没有原件，对其真实性不予认可；1997年3月核发给东营铁人公司的“全国工业产品生产许可证”系伪证，因为东营铁人公司在诉讼过程中提交了另外一份与该许可证内容完全相同的许可证，但系核发给东营市第二石油机械厂的，而非东营铁人公司。对此东营铁人公司回应称，全国工业产品生产许可证每5年换发，换发新证后即收回旧证。东营铁人公司与东营市第二石油机械厂实为一个主体，1997年改制后，便向东营铁人公司重新核发了许可证，但日期未作变更。
北京市第一中级人民法院认为，大庆琪安公司关于商标评审委员会应当依据变更后的地址进行送达，或者应当采取直接递交方式进行送达的主张缺乏依据，其关于商标评审委员会程序违法的主张不能成立。东营铁人公司在商标评审阶段提交的证据1-4能够表明，自1997年由东营市第二石油机械厂抽油杆分厂改制后，东营铁人公司长期从事抽油杆、抽油光杆产品的制造和销售，“铁人”作为东营铁人公司的商号和未注册商标，在被异议商标申请注册之前，在抽油杆、抽油光杆产品上已经形成了一定程度的影响力和知名度。东营铁人公司在诉讼阶段提交的证据亦可以进一步证明“铁人”商号、商标的持续使用情况。大庆琪安公司作为抽油机等石油机械设备的生产经营者，理应对东营铁人公司在抽油杆、抽油光杆产品上使用多年的“铁人”商号、商标有一定程度的了解和认知，在东营铁人公司的“铁人”商号、商标已经形成一定程度的影响力的情况下，大庆琪安公司申请注册被异议商标损害了东营铁人公司的商号权，构成《商标法》第三十一条所称的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。商标评审委员会认定被异议商标申请注册违反《商标法》第三十一条的规定正确。商标评审委员会作出的第12303号裁定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年三月二十七日作出的商评字〔2012〕第12303号关于第4468313号“铁人”商标异议复审裁定。
商标评审委员会与东营铁人公司服从原审判决。
本院另查明：2000年3月14日，利津县人民政府办公室出具的第3号《利津县人民政府专题会议纪要》记载：“一、根据原石油机械厂资产破产变更拍卖及股权调整洽谈会议达成的意见，由县法院根据破产清算结果，给予裁决。二、由县土地管理、城建部门负责，对原石油机械厂南院土地使用权、房产所有权一并变更给铁人抽油杆有限公司。三、房地产变更手续办理过程中，有关部门只收取工本费。四、有关部门主要领导要亲自靠上，搞好铁人抽油杆有限公司的营业执照和原石油机械厂房地产变更手续的办理工作。”此外，在原审庭审时，商标评审委员会未出示第1284期《商标公告》的原件，在大庆琪安公司提出异议后，商标评审委员会表示庭后可以提交第1284期《商标公告》的原件，原审法院在庭后已经核实第1284期《商标公告》的真实性。
新证据材料一、东营铁人公司第4965209号商标的详细信息，用以证明东营铁人公司在0732类似群收取的“铁人”商标已无效，大庆琪安公司在0732类似群享有在先商标权。
新证据材料三、宣传手册。大庆琪安公司用新证据材料二、三证明其已于2010年许可大庆中油庆瑞石油科技有限公司使用其第3918318号“铁人”商标，大庆中油庆瑞石油科技有限公司亦实际使用了该商标。
上述事实有《利津县人民政府专题会议纪要》、大庆琪安公司向本院提交的新证据材料一、二、三及当事人陈述在案佐证。
商标评审委员会的各种文件，可以通过邮寄、直接递交或者其他方式送达当事人，无法邮寄或者无法直接递交的，可以通过公告方式送达当事人，自公告发布之日起满30日，该文件视为已经送达。本案中，商标评审委员会在受理了东营铁人公司提出的异议复审申请后，于2011年8月1日通过邮寄方式向大庆琪安公司在商标局备案的有效地址“黑龙江省大庆市让胡路区西强路38号四园区8号门房”发出《商标异议复审答辩通知书》，后因大庆琪安公司地址迁移该邮件被退回，故商标评审委员会于2011年10月21日通过第1284期《商标公告》向大庆琪安公司进行了送达。原审法院已经对第1284期《商标公告》进行质证，上述送达方式的选择并无不当。大庆琪安公司有关原审判决将未经质证的第1284期《商标公告》作为定案依据违反法定程序的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
大庆琪安公司主张东营铁人公司成立于2000年，原审判决错误认定东营铁人公司的成立日期。经本院核实，东营市第二石油机械厂成立于1991年6月14日。1997年10月27日，东营市第二石油机械厂向东营市利津县工业委员会提交书面报告，申请对东营市第二石油机械厂抽油杆分厂施行改制，将职工集资形成的实收资本169万元作为新建东营铁人抽油杆有限责任公司的注册资本，成立东营铁人抽油杆有限责任公司。1997年10月28日，东营市利津县工业委员会发出批复，同意成立东营铁人抽油杆有限责任公司。1997年11月3日，东营铁人抽油杆有限责任公司成立。2000年3月14日，经利津县人民政府协调，东营铁人抽油杆有限责任公司继续深化体制改革，并换发了新的营业执照，其中虽记载东营铁人抽油杆有限责任公司成立于2000年，但从东营铁人抽油杆有限责任公司改制的整个过程来看，原审法院认定东营铁人抽油杆有限责任公司成立于1997年11月是恰当的。大庆琪安公司有关原审判决错误认定东营铁人公司的成立日期，东营铁人公司成立于2000年的上诉理由不能成立，本院不予支持。此外，大庆琪安公司虽主张原审判决错误认定东营铁人公司私自篡改《全国工业产品生产许可证》，但其并无未提供有效证据证明该主张，故其上述主张缺乏依据，本院亦不予支持。
综上，大庆琪安公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由大庆琪安电子科技有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
