大家食饮食集团有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吕以村，董事。
委托代理人王立业，女，汉族，1982年2月12日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区惠忠庵一号对外经贸大学。
法定代表人何训班，主任。
上诉人大家食饮食集团有限公司（简称大家食公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1626号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标系第5252542号“大家尝”商标（见下图），申请日为2006年3月31日，核准后有效期至2019年9月20日，核定使用在第43类餐厅、餐馆、流动饮食供应等服务上。
2009年8月17日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标与类似服务上已经初步审定公告的引证商标近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标注册。大家食公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，同时提交了申请商标在香港特别行政区的注册使用证据以及“金顶湖Jinding Lake”商标、“金鼎湾”等商标档案。
大家食公司不服并向原审法院提起诉讼，请求判决撤销第30449号决定。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成相同或类似服务上的近似商标，结论正确，应予以确认。大家食提交的证据均是申请商标在香港特别行政区注册使用的证据，不能证明申请商标在中国大陆地区经过使用能够与引证商标相区分；即便申请商标含有大家食公司创始人吕以村的肖像，吕以村参加社会活动的行为仍然不能视为申请商标的使用。申请商标在香港特别行政区的使用与本案无关。其他商标是否核准注册与本案无关，况且商标局核准其他商标注册的决定对商标评审委员会和人民法院均无约束力。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第30449号关于第5928389号“大家食EAT TOGETHER及图（指定颜色）”商标驳回复审决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案申请商标“大家食EAT TOGETHER及图（指定颜色）”中的“EAT TOGETHER”系“大家食”的英文翻译，即便申请商标含有大家食公司创始人吕以村先生的肖像，但其主要呼叫部分为“大家食”。将申请商标的主要呼叫部分“大家食”与引证商标“大家尝”对比，仅一字之差，二者字体、发音、含义均无明显区别，申请商标与引证商标同时使用在餐馆等相同或类似服务上，在相关公众施以一般注意力的情况下，易对服务提供者发生混淆和误认。因此原审判决认定申请商标与引证商标构成相同或类似服务上的近似商标并无不当，大家食公司所提相关理由不能成立，本院不予支持。大家食公司提交的证据均是申请商标在香港特别行政区注册使用的证据，鉴于商标的地域性原则，申请商标在香港特别行政区的使用与本案无关。此外，吕以村先生在中国大陆地区参加社会活动的行为不能视为申请商标的使用。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 十二 月 十九 日
书记员张见秋
