大庆华油石油科技开发有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人吴杰，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人王瀚，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人陈琳，男，汉族，1983年2月8日出生，住北京市昌平区回龙观镇西大街9号院东亚上北小区10号楼1单元2202室。
上诉人大庆华油石油科技开发有限公司(简称大庆华油公司)因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3347号行政判决，向本院提出上诉。本院于2013年2月17日受理后，依法组成合议庭，于2013年4月10日公开开庭审理了本案。上诉人大庆华油公司的委托代理人李建华，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王瀚、刘洋，原审第三人陈琳的委托代理人陈爱民到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局于2007年3月7日授权公告的第200310111616.8号名称为“一种油井找水堵水的方法”的发明专利，其申请日是2003年12月20日，专利权人为陈琳。本专利授权公告的权利要求书为：
根据油井需要控制的层段数量，在下油管、抽油杆和抽油泵之前，将一组装有能接收地面压力信号的压控开关器的堵水管柱，下入相应层段；
以地面增压设备为压力源，通过操作井口装置上的阀门和增压设备，对各压控开关器发出由压力与时间关系所构成的各种压力波形，所述压力波形按组形成具有地址码和动作码组合的编码压力信号，各压控开关识别上述属于自己的编码信号后执行开、关控制；
根据测量结果对产油层段的压控开关器发出打开的压力编码信号，对产水层段的压控开关器发出关闭压力编码信号，完成该油井的找水、堵水工作。
2011年10月31日，大庆华油公司以本专利说明书不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款以及权利要求1-2不符合《专利法》第二十二条第三款规定为由，请求专利复审委员会宣告本专利全部无效。大庆华油公司于2011年11月24日和2011年11月30日提交了两次补充意见，其具体无效宣告理由为：
2、本专利权利要求1、2不具备创造性。证据15公开了一种“换层生产方法及工艺管柱”，参见说明书第2页倒数第4-5段所公开的内容，主要步骤包括：(1)在液压换层开关下井前，调节好其开或关的状态；管柱下至设计位置后，就可以产生一个或几个油水层；(2)当需要重新打开或关闭某一个或几个液压换层开关时；(3)再重新将液压换层开关打开或关闭。本专利权利要求1中涉及方法的全部技术特征，均在证据15中得到了公开。证据16中同样公开了一种换层管柱，其目的是换层、找水和堵水。证据15采用的是“液压换层开关”，输入的控制信号也是“压力数据”信号，该压力通常应当也是通过外部的增压设备施加的。由于说明书中给出的实施例是一种连续加压的方式，所以该证据15实际上采用的是一种十进制控制方式，通过一系列连续的液压信号给出了地址码和控制码。也就是说，本专利与证据15两者之间的差别在于本专利包括了一个“编码”的过程。但是，本专利中的这种“地址码和动作码组合的编码”属于本领域的公知常识，即：BCD码。因此，权利要求1的技术方案相对于证据15结合本领域的公知常识不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。权利要求2的附加技术特征，属于本领域的公知常识。
经形式审查合格，专利复审委员会于2011年10月31日受理了上述无效宣告请求，并将无效宣告请求书及证据副本转给了专利权人陈琳。陈琳针对上述无效宣告请求于2011年11月23日和2012年3月13日分别提交了两次意见陈述书，并提交了反证1-17，用于证明本专利公开充分，能够实现，大庆华油公司所提出的无效理由均不能成立。
（1）大庆华油公司对反证1-3、5-8、10-17的真实性无异议；反证4是外文证据，没有中文译文且没有版权页，对其真实性有异议同时认为其不能作为证据使用；对反证9的真实性有异议，认为证人应该出庭，不能作为证据使用；对反证2、5、7的公开日期有异议，因为没有版权页。陈琳对大庆华油公司提交的证据14，即印月龙的证言内容真实性有异议，对其他证据的真实性无异议。
2012年5月14日，专利复审委员会作出第18601号无效宣告请求审查决定（简称第18601号决定）。专利复审委员会在该决定中认定:证据15为公开号CN1357677A的中国发明专利申请公开说明书，为专利文献，属于公开出版物，且其公开日早于本专利的申请日，可以作为本专利的现有技术评价其权利要求的创造性。
由本专利说明书所公开的内容可以理解，本专利所要求保护的找水堵水方法，涉及一种控制井下开关的方法，是现有找水堵水方法上的一种改进。根据本专利说明书的记载可知，现有技术的方法首先要在液压换层开关下井前，根据不同油水层的生产需要，调节好多个液压换层开关开或关的状态，配接好井下开关控制检测装置后，利用地面加压设备通过套管将压力传导至井下的液压换层开关，并加压至井下开关换向压差（此时有泵压突降显示），进而完成开关阀门的动作；通过对液压换层开关初始开关状态的设定，就可以在下井后利用地面加压设备这些开关的状态，比如初始状态是开的，加压达到压差后就会变为关的，利用不同的开关状态组合，可以实现对井下液压开关状态的控制，该方法具有找水难度大、堵水进展慢的缺陷。为克服这些缺陷，本专利提出了对压力开关控制方式的一种改进方法。在上述现有技术的基础上，该改进方法如能解决如下三个问题，则可满足专利法关于充分公开的规定：（1）本专利的压控开关器是否可以接收到地面加压设备传送的压力信号；（2）压力信号进入压控开关器后，用什么设备和方法对其进行识别和转化为控制信号输出；（3）控制信号输出后压控开关器使用什么结构或部件来完成阀门开关的动作。
第一，由于压力传感器早已存在，而且广泛应用于井下作业等各领域中，而井下恶劣条件并不是压力传感器不能正常工作的原因，只要选择适当类型的压力传感器，就可以接收到地面传来的压力信号。
第三，结合上文所述内容可知，单片机可以实现对电机、继电器、传感器等一系列部件的控制，在本专利申请日之前已经是本领域的公知常识，通过单片机的程序可以在识别完成后，输出信号控制电机启动，驱动开关机构执行操作，也是本领域技术人员可以掌握的常规技术，虽然可能涉及电机的选型、具体开关机构的选择等问题，但是，根据井下作业的实际，完全可以选择合适的电机和开关机构以达到堵水找水的要求。
大庆华油公司采用证据1以及证据3-14试图证明陈琳或者其它本领域的企业不能实现本专利所要求保护的技术方案。然而，专利权所要求保护的技术方案能否实现并非以某一特定人能否实现为准，而是应当以本领域技术人员能否实现为准。上文中已就本专利所要求保护的技术方案进行了较为详细分析，得出了本领域技术人员根据本专利所公开的内容能够实现其所要求保护技术方案的结论，故专利复审委员会不再针对大庆华油公司所提出的关于本专利公开不充分的各项具体主张一一回应。
二、关于创造性
由权利要求1相对于证据15存在的前述区别技术特征可知，权利要求1的技术方案利用地面加压装置，产生具有地址码加上动作码的压力波信号，使之在油井内传播，通过压控开关器识别接收到的压力波，将属于该压控开关接收的信号准确无误地转化为电信号去控制执行机构实现开关转换控制。一般来讲，无线电波能够实现携带地址码加动作码的功能，能够有针对性地选择对众多控制终端中的某一特定终端实现一对一的控制，其精准性就在于控制终端能够对控制信号进行可靠地识别。但是在油井内，上述电波是无法传播的，现有技术中通过未编码的压力波实现对井下设备的控制，如证据15给出的通过液压动力达到一定限值后控制各压控开关状态的目的。但是，该种方法采用的液压动力不具有携带地址码加动作码的功能，因此，当油井内自身压力升高到动力点时会误动作，不当的控制各压控开关的工作状态转换，在油井在生产过程中，定期液压洗井和其它施工等都会造成其误动作。本专利将压力波以地址码加动作码编码的方式组成控制信号，通过具有识别压力波编码的压控开关接收识别上述信号，解决了由简单的液压动力控制带来的上述问题，使油井找水、堵水的质量和可靠性均有了提升。也就是说，前述区别技术特征为本专利带来了有益的技术效果。因此，在证据15未公开上述区别技术特征，也没有证据证明上述区别特征属于公知常识的情况下，通过证据15得到本专利权利要求1所限定的技术方案对于本领域技术人员是非显而易见的，权利要求1相比于证据15和公知常识的结合具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，本专利权利要求1、2相对于证据15与公知常识的结合具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
大庆华油公司不服专利复审委员会作出的第18601号决定并提起诉讼，其认为本专利说明书公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，请求撤销第18601号决定。
大庆华油公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第18601号决定，并请求本院对本专利说明书公开是否充分进行技术鉴定。大庆华油公司的主要上诉理由为：本专利的实施主要靠计算机程序的控制来实现，原审法院认定“本专利并非以计算机软件程序为主的技术方案”是错误的，专利复审委员会未按照有关计算机软件程序发明的规定审查本专利说明书是否公开，属于适用法律错误；本专利说明书中的压力信号传输流程，没有公开开关器内的控制器如何对编码信号进行译码，译码后如何准确控制开关机动作；原审判决认定本专利核心技术压控开关器的基本构造单片机属于公知常识是错误的；说明书是否公开应当由专利权人举证，而不是在专利权人未举证的情况下由专利复审委员会断言本领域技术人员可以通过现有技术和惯常技术手段来实现；原审判决未对大庆华油公司在原审庭审时提出的“本专利如果按照其说明书中的提法，则根本无法实施”的主张作任何判定，构成漏审。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有第18601号决定、本专利授权公告说明书、证据15、口头审理记录及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十六条第三款规定：“说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。”其中“所属技术领域的技术人员”是掌握所涉及技术领域的所有公知技术和惯常技术手段，并具有常规设计及实验能力的人；“所属技术领域的技术人员能够实现”是指，所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，能实现该发明或者实用新型的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。
关于本专利技术核心的“压控开关器”的基本构造，由于压力传感器在电器元件中早已存在，而且广泛应用于井下作业等各领域中，对于本领域技术人员来说，只要选择适当类型的压力传感器，就可以接收到地面传来的压力信号，且大庆华油公司亦在实施中认可压力传感器属于现有技术。本专利说明书在描述“压力传感器连接控制电路，控制电路内编有程序，能够判断传感器接收到的压力信号是否与本开关器所设置的压力编码信号相同以及发出相应的动作指令”时，虽然述没有具体指出使用什么样的设备来完成识别，但具有控制电路，并且控制电路编有程序，还能发出指令驱动电机，能实现上述功能的部件，本领域技术人员首先会想到可编程控制器，即使考虑组装到开关器的较小空间中的需要，单片机也可成为选择之一，单片机与不同类型的传感器结合，可实现压力等物理量的测量，进而可以输出预设的控制信号，足以完成本专利所需要的功能。同时，单片机可以实现对电机、继电器、传感器等一系列部件的控制，在本专利申请日之前已经是本领域的公知常识，通过单片机的程序可以在识别完成后，输出信号控制电机启动，驱动开关机构执行操作，也是本领域技术人员可以掌握的常规技术。因此，本领域技术人员可以根据压力传感器连接控制电路的方式和组装开关器较小空间的要求而选择单片机，且单片机在本专利申请日前亦属于本领域的公知常识。因此，大庆华油公司有关本专利说明书中的压力信号传输流程没有公开开关器内的控制器如何对编码信号进行译码，译码后如何准确控制开关机动作及原审判决错误认定本专利核心技术压控开关器的基本构造单片机属于公知常识的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，大庆华油公司的上诉请求因缺乏依据不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由大庆华油石油科技开发有限公司负担（均已交纳）。
审判长 刘晓军
代理审判员 王志宇
