大和缝纫机制造株式会社与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人近藤章吾，董事长。
委托代理人雷鹏，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人李仁根，董事长。
上诉人大和缝纫机制造株式会社（简称大和株式会社）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1090号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年9月6日公开开庭进行了审理。上诉人大和株式会社的委托代理人赵烨、雷鹏，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李华、隋璐，原审第三人浙江青本缝纫机有限公司（简称青本公司）的委托代理人朱黎光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1与特开昭49—28446 日本公开特许公报复印件及相关内容的中文译文的技术内容（简称证据3）之间的区别在于，权利要求1 中使用两条传动皮带实现缝纫机主轴与传动轴之间的传动和传动轴与针棒驱动轴之间的传动，而证据3中使用一条传动皮带实现缝纫机主轴与传动轴之间的传动和传动轴与针棒驱动轴之间的传动。证据3已经给出了采用皮带驱动以降低缝纫机的振动和噪音的技术启示。使用一条皮带还是两条皮带来实现三个轴之间的传动，都是本领域常用的技术手段。专利复审委员会认定本专利权利要求1相对于证据3不具备创造性，结论正确。权利要求2附加技术特征与公开号为CN1271790A 的中国发明专利申请公开说明书复印件（简称证据1）对比，其区别仅在于权利要求2将曲柄设置在驱动轴中途，但这种设置方式是本领域技术人员所容易想到的，不足以使权利要求2具备创造性。权利要求3引用权利要求1或2，其附加技术特征与特开平7 —16380 日本公开特许公报复印件（简称证据2）对比，其区别在于权利要求3中上饰轴在缝纫机臂的内部上下分离的2个处所受到支撑。根据《缝纫机机加工工艺》 版权页、前言页、第158 一159 、252 一254 、257 - 258 、270 、278 页的复印件（简称证据4），为了稳定地支撑针杆，在缝纫机臂内上下分离的2个处所支撑针杆是本领域的公知常识。因此，在权利要求1、2不具备创造性的基础上，专利复审委员会认定权利要求3不具备创造性，结论正确。权利要求4引用权利要求3、权利要求5引用权利要求4、权利要求6引用权利要求3、权利要求7引用权利要求6，均不具备创造性。
大和株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15612决定，判令专利复审委员会重新作出无效决定。其理由为：一、原审判决对权利要求1不具备创造性的评述不能成立。本领域技术人员根据证据3所公开的内容，没有动机将证据3中通过一条传动皮带直接传动的方式改变为通过两条传动皮带组合传动的方式；用两条皮带代替一条皮带能取得意想不到的技术效果；本专利权利要求1克服了技术偏见。二、原审判决对权利要求6不具备创造性的评述不能成立。证据2没有公开权利要求6中摆动臂是设置在“上饰轴的上下支撑部间” 以及“曲柄设置在针棒驱动轴的中途”。后者也并非是本领域技术人员所容易想到的。三、原审判决对权利要求7不具备创造性的评述不能成立。证据2和其他现有技术没有给出“连杆与上饰杠杆一端的连接处需要活动连接”的技术启示。在上述权利要求具备创造性的情况下，其他权利要求也具备创造性。
经审理查明:本专利系第200410030273.7号名称为“缝纫机”的发明专利，最早优先权日为2003 年3 月28 日，申请日为2004 年3 月23 日，授权公告日为2009 年7 月8 日，专利权人为大和株式会社。
“1．一种缝纫机，具有将缝纫机主轴内藏于下部的缝纫机本体，在该缝纫机本体上部向与上述缝纫机主轴大致垂直的方向突设的缝纫机臂，被下垂支撑于该缝纫机臂前端的针棒；在使被安装于该针棒垂下端的针利用来自上述缝纫机主轴的传动而上下动作的构造中，其特征在于包括：
被拉伸架设于该传动轴与上述缝纫机主轴之间、使该缝纫机主轴的旋转传递至上述传动轴的第一传动皮带；
被拉伸架设于上述针棒驱动轴与上述传动轴之间，将该传动轴的旋转传递至上述针棒驱动轴的第二传动皮带：以及
2．如权利要求1 所述的缝纫机，其特征在于，上述运动转换装置包括：
针振动臂，分别将其一端连结到该曲柄臂上，另一端连结到上述针棒的中途，并绕与上述针棒驱动轴大致平行的轴摆动。
在上述缝纫机臂的内部上下分离的2 个处所受到支撑的上饰轴；
4．如权利要求3 所述的缝纫机，其特征在于，上述上饰传动装置包括：
5．如权利要求4 所述的缝纫机，其特征在于，上述上饰曲柄臂经由球接头而连结到上述摆动臂的前端以及上述曲柄上。
可绕与上述针棒驱动轴大致平行的轴摆动的上饰杠杆；
将上述上饰杠杆的一端连结到上述针棒驱动轴中途的曲柄上的上饰曲柄臂；以及连结上述上饰杠杆的另一端与上述摆动臂的前端的连杆。
2010年3月18日，青本公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求，并提交了证据2等两份附件。2010年4月16日，青本公司向专利复审委员会提交了意见陈述，补充提交了证据1、证据3等三份附件。2010年4月30日，大和株式会社向专利复审委员会提交了意见陈述。2010年5月25日，青本公司提交了意见陈述，补充提交了证据4、证据5等三份附件。
证据2是特开平7 —16380 日本公开特许公报复印件，其公开日为1995 年1月20日，共7 页。证据2 公开了一种缝纫机，具体公开了以下技术内容（参见证据2 的中文译文的第3 页第7 行至第4 页第1 行、第4 页第3 行至第5 页第11行及附图3 一5 、6 一13 ）：装饰线弯纱轮59 被安装在垂下于缝纫机臂外部的弯纱轮杆57 下端，通过弯纱轮杆57 的往复转动而在与轴心大致正交的面内摆动；上饰传动装置将针杆驱动轴的旋转传递至弯纱轮杆57 ，使其往复转动。曲柄臂41的一端偏心地连接到嵌装在上轴边缘部的曲柄4 上，另一端与L 形摆动臂42 的一端成转轴连接，L 形摆动臂42的中心被固定，L 形摆动臂42的另一端与将其摆动转换为向弯纱轮杆43的轴心旋转方向反复转动的弯纱轮摆动销相连接，弯纱轮摆动销固定在弯纱轮杆43 的上部；从图3 一5中能够明显看出，在弯纱轮杆43 上部设有沿径向向外突设的突起部分，并通过曲柄4带动该突起部分摆动。曲柄臂51 的一端偏心地连接到安装在上轴边缘的偏心轮5 上，另一端连接到L 形摆动臂54的一端，L 形摆动臂54 的中心被固定，其转轴与上轴大致平行，L 形摆动臂54 的另一端连接与其垂直的弯纱轮摆动臂55，弯纱轮杆57上设有沿径向向外突设弯纱轮摆动台56，弯纱轮摆动臂55 与弯纱轮摆动台56 的前端作转轴连接，通过曲柄运动，L 形摆动臂54 作摆动移动，弯纱轮摆动臂55 作水平方向的转动，弯纱轮摆动台56作相反方向的转动。弯纱轮摆动臂55与弯纱轮摆动台56的前端作转轴连接。
证据4 是《缝纫机机加工工艺》 版权页、前言页、第158 一159 、252 一254 、257 - 258 、270 、278 页的复印件，共11 页，该书由轻工业出版社出版，1988 年10 月印刷（第一版第1 次印刷）。证据4中披露，为了稳定地支撑针杆，在缝纫机臂内上下分离的2 个处所支撑针杆是本领域的公知常识（参见证据4 第270 页图12 一1 ) 。
根据证据4、5，球接头接触面大、耐磨，并能提供二个以上的自由度，在高速缝纫机中使用球接头是本领域的公知常识（参见证据4 第257 页倒数第2 行-第258 页第7 行、证据5 第334 页倒数第2 行一第335 页第2 行）。
2010年10月9日，专利复审委员会作出第15612号决定，认定：
上述事实有第15612号决定、本专利授权公告文本、证据1－5、口审笔录以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1与证据3之间的区别在于：权利要求1 中使用两条传动皮带实现缝纫机主轴与传动轴之间的传动和传动轴与针棒驱动轴之间的传动，而证据3中使用一条传动皮带实现缝纫机主轴与传动轴之间的传动和传动轴与针棒驱动轴之间的传动。证据3解决的技术问题与本专利相同，其通过架用简单的皮带驱动机构以减少缝纫机的驱动机构产生的噪音和振动。因此，证据3已经给出了采用皮带驱动以降低缝纫机的振动和噪音的技术启示。至于使用一条皮带还是两条皮带来实现三个轴之间的传动，都是本领域常用的技术手段，其优缺点为本领域技术人员所熟知。大和株式会社主张通过两条传动皮带组合传动能够扩大臂下空间以满足直筒型缝纫机的要求等，不属于意料不到的技术效果。本领域技术人员无需创造性劳动即很容易想到采用两条皮带组合传动的方式。因此，原审法院及专利复审委员会认定本专利权利要求1相对于证据3不具备创造性，结论正确。大和株式会社关于本专利权利要求1具备创造性的上诉主张于法无据，本院不予支持。
权利要求6引用权利要求3，其附加技术特征与证据2对比，其区别在于摆动臂设置在上饰轴的上下两个支撑部之间以及曲柄设置在针棒驱动轴的中途。基于与对权利要求2、3的评述相同的理由，将曲柄设置在针棒驱动轴的中途以及将摆动臂设置在上饰轴的上下支撑部之间均为本领域技术人员所容易想到的，没有产生意料不到的技术效果。因此，在权利要求3不具备创造性的基础上，原审法院及专利复审委员会认定权利要求6不具备创造性，结论正确。大和株式会社关于本专利权利要求6具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决及第15612号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。大和株式会社的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由大和缝纫机制造株式会社负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
