大连北兴构件吊装运输有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人邓亚平，总经理。
委托代理人卢青，女，汉族，1989年1月16日出生，住重庆市开县敦好镇白岩村1组18号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
法定代表人徐世大，董事长。
上诉人大连北兴构件吊装运输有限公司（简称北兴构件公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第643号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月4日公开开庭进行了审理。上诉人北兴构件公司的委托代理人张群力，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈龙、毛?，原审第三人大连大金马基础建设有限公司（简称大金马基础建设公司）的委托代理人宋春昕到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1与附件1和附件2相比，区别至少在于：首先在预应力张拉台上摆放四角螺旋箍筋（17）和八角螺旋箍筋（18）和预制桩尖（19），端头模板孔位按照八角形、四角形布置，然后按照孔位在八角螺旋箍筋内八角处穿八角形主筋，再在四角螺旋箍筋内四角处穿四角主筋，主筋两端用锚具锁紧；在张拉台上对主筋进行分阶段张拉，首先张拉到张拉力的10％，将八角螺旋箍筋拔开一定螺距固定，然后再拔开四角螺旋箍筋一定螺距固定，然后再张拉主筋到张拉力的105％，进行锚固。附件1主要是对预应力结构优越性以及先张法施工方法的概要性描述，附件2公开的是空心方桩肋部柱截面的孔位数量及位置，本专利权利要求1为实现安装方便的目的设置相应的穿筋步骤，为实现稳固、安全的目的对主筋进行分阶段张拉，所属技术领域的技术人员根据现有技术所披露的技术内容，并不能仅仅通过合乎逻辑的分析、推理或者有限的试验可以得到本专利权利要求1所限定的穿筋步骤及分阶段张拉法，因此，本专利权利要求1相对于附件1与公知常识的结合或者附件1与附件2的结合并非显而易见，具备创造性。由于本专利权利要求2-6直接或间接引用权利要求1，在权利要求1具备创造性的前提下，本专利权利要求2-6亦具备创造性。
北兴构件公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第17521号决定，判令专利复审委员会重新作出决定，并由专利复审委员会承担本案两审诉讼费用。其理由为：1、从本案专利说明书表述的“背景技术”、“要解决的技术问题”及“主要用途”来分析，本案专利所述的背景技术严重滞后于混凝土构件行业的实际背景技术，本案专利相比于实际背景技术没有创造性；2、从本专利权利要求1中四个步骤是所有先张法预应力混凝土构件施工的必备步骤，也是通用的技术特征，因此，从本案专利的技术方案来看，本专利也不具备创造性；3、即使穿筋和张拉步骤中的具体技术参数虽然没有完全公开在对比文件中，但这些技术参数和通常的预应力施工方案相比，并没有突出的实质性特征和显著的进步。
经审理查明：本案涉及的是国家知识产权局于2010年7月28日授权公告的名称为“预应力方桩的加工方法”的发明专利（即本专利），其申请日为2008年7月2日，专利号为200810012120.8，专利权人为大金马基础建设公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
第一步穿筋：首先在预应力张拉台上摆放四角螺旋箍筋（17）和八角螺旋箍筋（18）和预制桩尖（19），端头模板孔位按照八角形、四角形布置，然后按照孔位在八角螺旋箍筋内八角处穿八角形主筋，再在四角螺旋箍筋内四角处穿四角主筋，主筋两端用锚具锁紧，其中端头模板孔位为排列成大致正方形四条边的孔，每条边上大致均匀分布5个孔，共16个孔，其中正方形四个角上的孔依次相连构成四角形，其余12个孔依次相连构成八角形，其中四角螺旋箍筋和八角螺旋箍筋的位置与端头模板上的主筋孔位相对应；
第三步浇注：张拉检验合格后，合模进行混凝土浇注，当混凝土强度达到要求后进行张放，切断多余主筋；
2．根据权利要求1所述的预应力方桩的加工方法，其特征是：第二步张拉：首先张拉内八角主筋两对对边主筋的其中一对主筋到张拉力的10％，进行八角螺旋箍筋的拔开固定，然后再张拉另一对对边主筋到张拉力的10％，再进行四角螺旋箍筋的拔开固定，然后再张拉到张拉力的105％，锚固；其他主筋先张拉到张拉力的10％，再张拉到张拉力的105％，锚固。
4．根据权利要求1-3任一所述的预应力方桩的加工方法，其特征是：方桩为空心桩时，第三步浇注：合模包括外模和内模。
6．根据权利要求1-3任一所述的预应力方桩的加工方法，其特征是：张拉力为钢筋标准强度的70％。”
附件1：中国建筑工业出版社出版，2003年11月第1版第1次印刷的《预应力工程设计施工手册》的封面页、版权信息页、目录页、第17、18、407、408页的复印件，共14页；
北兴构件公司认为：附件1公开了预应力先张法施工的过程，本专利权利要求1仅增加了具体的加工参数，但这些增加的技术特征没有显著的进步，其产生的效果是本领域技术人员根据附件1公开的内容可以预见的，同时附件1也公开了预应力先张法的优点；此外，本专利权利要求1步骤1的桩孔位置分布已被附件2第16页类型四完全公开，因此权利要求1-6相对于附件1或附件1与附件2的结合不具备创造性。权利要求1步骤1中的“大致”、步骤2中“拔开一定螺距”表述不清楚，没有清楚的说明请求保护的范围。权利要求1中“其中端头模板孔位为排列成大致正方形四条边的孔，每条边上大致均匀分布5个孔，共16个孔，其中正方形四个角上的孔依次相连构成四角形，其余12个孔依次相连构成八角形，其中四角螺旋箍筋和八角螺旋箍筋的位置与端头模板上的主筋孔位相对应”超出原申请文件记载的范围。因此请求宣告本专利权利要求1-6无效。
一、审查基础
二、关于证据和现有技术
三、关于创造性
本专利权利要求1要求保护预应力方桩的加工方法。附件1公开了预应力结构的优越性、应用范围及经济效益评价，并公开了先张法的一般施工过程：先在张拉台座上，按设计规定的张拉控制力张拉预应力筋，并用锚具临时固定；再浇注混凝土，待混凝土达到一定强度（为保证具有足够的粘结力和避免过大的徐变变形，放张时混凝土的强度一般不低于其设计强度的70％）后，放松预应力筋，让预应力筋的回缩力，通过钢筋与混凝土间的粘结作用，经过一定的传递长度全部传给混凝土，使混凝土获得预应力。
北兴构件公司认为：权利要求1相比附件1仅仅是多公开了具体的参数，而这些参数本领域技术人员可以根据需要自行判断，没有显著的进步，其产生的效果也是本领域技术人员根据附件1公开的内容可以预见的。
2、关于权利要求1相对于附件1结合附件2的创造性
北兴构件公司认为：本专利权利要求1步骤1中的桩孔位置分布已经被附件2第16页的类型四完全公开，对于本领域技术人员来说，很容易想到将附件2中的这个技术特征应用至附件1中。
3、关于权利要求2-6的创造性
另外，专利复审委员会认定本专利未违反2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第三十三条及2001年施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
以上事实有第17521号决定、本专利授权公告文本、附件1-2以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利权利要求1要求保护预应力方桩的加工方法。附件1公开了预应力结构的优越性、应用范围及经济效益评价，并公开了先张法的一般施工过程：先在张拉台座上，按设计规定的张拉控制力张拉预应力筋，并用锚具临时固定；再浇注混凝土，待混凝土达到一定强度后，放松预应力筋，让预应力筋的回缩力通过钢筋与混凝土间的粘结作用，经过一定的传递长度全部传给混凝土，使混凝土获得预应力。本专利权利要求1与附件1相比，区别至少在于：首先在预应力张拉台上摆放四角螺旋箍筋（17）和八角螺旋箍筋（18）和预制桩尖（19），端头模板孔位按照八角形、四角形布置，然后按照孔位在八角螺旋箍筋内八角处穿八角形主筋，再在四角螺旋箍筋内四角处穿四角主筋，主筋两端用锚具锁紧；在张拉台上对主筋进行分阶段张拉，首先张拉到张拉力的10％，将八角螺旋箍筋拔开一定螺距固定，然后再拔开四角螺旋箍筋一定螺距固定，然后再张拉主筋到张拉力的105％，进行锚固。附件1主要是对预应力结构优越性以及先张法施工方法的概要性描述，并未具体公开本专利预应力方桩加工方法的具体穿筋步骤，也未具体公开本专利预应力方桩加工方法的分阶段张拉法，附件l既没有公开上述区别技术特征，也没有给出上述区别技术特征应用于预应力方桩加工方法的技术启示，同时没有证据表明将上述区别特征应用于预应力方桩加工方法是本领域中的公知常识。
综上，原审判决及第17521号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北兴构件公司的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由大连北兴构件吊装运输有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
