大连中盈电子有限公司与星精密株式会社等侵害发明专利权纠纷一案
法定代表人刘勇，董事长。
委托代理人甄丹丹，北京德恒律师事务所大连分所律师。
法定代表人岩田清英，董事长兼首席执行官。
委托代理人张元媛，女，汉族，1985年1月1日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市丰台区蒲方路9号院3楼416号。
法定代表人任伟，总经理。
上诉人大连中盈电子有限公司（简称中盈公司）因侵害发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中民初字第16980号民事判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年11月1日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年11月26日，上诉人中盈公司的委托代理人郑军，被上诉人星精密株式会社的委托代理人陆弋、张元媛，原审被告鑫天海公司的委托代理人李笑炜到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
中盈公司原审答辩称：星精密株式会社退出中国市场后，将打印机生产线出售给废旧物资回收公司，中盈公司是从废旧物资回收公司购得生产线进行生产的，没有过错。中盈公司承认产品为其生产，但认为不构成侵权。星精密株式会社提出的赔偿数额没有依据。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2010年5月18日，在公证处监督下，星精密株式会社派人到位于北京市海淀区海淀大街3号的鼎好大厦1011B（大厦名牌及1011B室内显示有“北京沧田华美科技有限公司”字样，室内前台显示有“沧田科技【北京】有限公司”字样）购买了STAR NX-500打印机一台，并取得了编号为00126136的北京增值税普通发票一张，发票加盖印鉴为“北京鑫天海科贸有限公司”，销售金额为1239.32元，税额为210.68元，共计1450元。现场销售人员“宋兵”称，“北京沧田华美科技有限公司”、“沧田科技（北京）有限公司”及鑫天海公司由同一实际控制人控制。该购买过程为（2010）京方圆内经证字第13043号公证书所记载。
中盈公司认可该打印机为其生产，星精密株式会社、中盈公司、鑫天海公司均认可两者构成近似。
北京市第一中级人民法院认为，本专利系合法有效的专利，星精密株式会社作为专利权人，有权提起本案诉讼。被控侵权产品与本专利的外观设计相近似，已落入本专利的保护范围。中盈公司制造、销售被控侵权产品及在其网站上刊登被控侵权产品的许诺销售行为，鑫天海公司销售被控侵权产品的行为，均侵犯了星精密株式会社的专利权，应当承担相应的法律责任。星精密株式会社要求中盈公司停止侵权、赔偿损失以及要求鑫天海公司停止销售的诉讼请求均有事实和法律依据，应予支持。因星精密株式会社未提交证据证明鑫天海公司存在许诺销售行为，故对于星精密株式会社请求判令鑫天海公司停止许诺销售的诉讼请求不予支持。因星精密株式会社未提交证据证明其因被侵权所受到的损失或者被控侵权人因侵权所获得利益的证据，也没有专利许可使用费可以参照，故法院在综合考虑本专利为外观设计专利、实施侵权行为的主观过错程度等因素的情况下，酌定赔偿数额。星精密株式会社支付的打印机购置费及税款共计1450元及公证费8000元，均系本案诉讼的必要合理支出，并有相关票据在案佐证，中盈公司及鑫天海公司应予赔偿。综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九第二款、第六十五条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条之规定，判决：一、大连中盈电子有限公司立即停止生产、销售及许诺销售侵犯星精密株式会社ZL02345569.1号外观设计专利权产品的行为；二、北京鑫天海科贸有限公司立即停止销售侵犯星精密株式会社ZL02345569.1号外观设计专利权打印机产品的行为；三、大连中盈电子有限公司赔偿星精密株式会社经济损失人民币八万元；四、大连中盈电子有限公司、北京鑫天海科贸有限公司赔偿星精密株式会社诉讼合理支出人民币九千四百五十元；五、驳回星精密株式会社的其他诉讼请求。
星精密株式会社鑫天海公司服从原审判决。
本院认为：
根据《专利法中华人民共和国》第六十五条规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。本案在被控侵权产品落入本专利保护范围并被认定为侵权产品后，侵权人生产、销售或许诺销售侵权产品的行为已经给专利权人造成了损失。因此，中盈公司有关星精密株式会社未遭受损失故无权向中盈公司主张损害赔偿责任的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。由于本案缺乏有效证据确定专利权人因侵权行为遭受的损失或侵权人因侵权行为获得的利益，也没有许可使用费可以参照确定赔偿数额，故原审法院根据本案具体情况确定赔偿责任具有法律依据且并无不当，中盈公司有关原审法院对经济损失的认定存在适用法律错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
