大连昌立阀门有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人加藤友三，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
原审第三人大连大洋阀门研究发展有限公司，住所地辽宁省大连经济技术开发区哈尔滨路34号。
委托代理人杨安生，男，汉族，1945年8月27日出生，该公司总工程师，住辽宁省大连市沙河口区香华街29号3-1。
大洋公司系专利号为02280838.8、名称为“整体模锻法兰阀门”的实用新型专利权（简称本专利）的权利人。2008年8月26日，昌立公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2011年1月5日，专利复审委员会作出第15941号无效宣告请求审查决定（简称第15941号决定），维持本专利权有效。昌立公司不服第15941号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
将本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据2公开的技术内容相比，其区别在于：本专利所要求保护的阀门是整体模锻形成的，而证据2中是锻造成型的；本专利权利要求1中明确记载了阀盖、阀盖上顶部圆筒及其内设的螺母、阀杆、阀芯、填料、压套等具体结构，而从证据2中不能明确看出其结构。由于模锻不是锻造的上位概念，且上述区别技术特征不属于惯用手段的直接替换；证据2的结构无法明确，而本专利权利要求1明确记载了阀盖等具体结构。因此，权利要求1相对于证据2具有新颖性。由于采用模锻成型，形成的阀门结构无焊缝、无渗漏、结构紧凑、表面光滑、体积小、重量轻，而且阀体两侧颈部承压壁厚增大，整体受力比原组焊结构大大提高，还省去了其他锻造方法所需要的若干修整程序。可见上述区别技术特征能为本专利带来有益的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于证据2具备创造性。证据7同证据2中公开的技术内容相同，因此，与上述对证据2的评述相似，证据7也不能破坏本专利权利要求1的新颖性和创造性。
昌立公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15941号决定，并判令专利复审委员会重新作出决定。其理由为：证据3、4、8、9能够作为评价本专利是否具备新颖性和创造性的现有技术；原审判决关于新颖性和创造性的认定是错误的，证据2虽然没有明确标出螺母等具体结构，但是以上结构是任何一个法兰阀门都必须具备的结构，这是公知常识；对比文件中所说的锻造指的就是模锻，这也是公知常识。
经审理查明：本专利系名称为“整体模锻法兰阀门”、专利号为02280838.8的实用新型专利。本专利申请日为2002年10月30日，授权公告日为2003年10月15日，原专利权人为杨文安，后变更为大洋公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2008年8月26日，昌立公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求，提交了如下附件作为证据：
附件2：日本昌立制作所No.87-05《产品目录》的封面、第17页的复印件及其部分中文译文，共3页；
附件4：日本石油协会出版的《日本工业标准手册-石油工业用阀门》1997年版的封面、参考资料页、第702页的复印件（含部分内容的中文译文），共3页。
昌立公司于2008年9月25日提交了补充意见陈述书及如下证据：
证据2：昌立公司声称为日本工业出版社于1986年7月31日发行的《配管图纸的读解及画法》第327页广告页、以及日本工业出版株式会社出具的发行证明书复印件1页及其中文译文1页，共3页，证据2公开了一种法兰一体锻造型阀门，且该阀门包括手轮、顶部圆筒、阀盖、阀盖两端的法兰（参见证据2第327页广告页）；
证据4：日本昌立制作所No. 87-05《产品目录》的封面、第17页、封底的复印件（含部分内容的中文译文），共3页；
证据6：日本工业出版社于1993年12月1日发行的《配管技术》的封面、第28页的复印件、以及日本工业出版株式会社出具的发行证明书复印件1页及其中文译文1页，共4页（包含附件3的部分内容）；
证据8：日本昌立制作所的No. 99-01《产品目录》封面、第18页、封底的复印件，以及产经综合印刷株式会社出具的印刷证明书复印件1页及其中文译文1页，共5页；
证据10：昌立公司声称为日本阀门工业会于2004年3月31日出版的《阀门技术报》第51页的复印件，以及社团法人日本阀门工业会出具的发行证明书复印件1页及其中文译文1页，共3页；
证据12：株式会社昌立制作所董事社长加藤淳元“针对整体锻法兰阀门从开发至销售的经过及与他公司的差异证明”的说明以及公证、认证材料、部分中文译文的复印件，共9页。
2009年2月23日，昌立公司提交了无效宣告程序补正书以及相应证据。对2008年9月25日提交的部分证据4、6、10进行了补充，经补充后：
证据6：日本工业出版社于1993年12月1日发行的《配管技术》的封面、第28页的复印件、以及对应的中文译文2页，共4页（包含附件3的内容）；
大洋公司针对上述无效宣告请求分别提交了内容相同的意见陈述书和三份反证：
反证2：证据2的部分中文译文，共1页；
大洋公司认为：证据1-10为域外证据，其真实性没有经过当地公证机关公证并经我国驻外使馆的认证，不能作为证据使用。证据11-12是证词，日本昌立制作所作为证人应当到庭质证，而且日本昌立制作所与本案有利害关系，因此其证词不具有真实性。因此，上述证据不能破坏本专利权利要求1的新颖性和创造性，同时本专利具有实用性。
2011年1月5日，专利复审委员会作出第15941号决定，认定：
证据1为株式会社昌立制作所的《锻造》产品宣传册复印件，其中包括产经综合印刷株式会社出具的印刷证明书及其译文。该印刷证明书标明：产经综合印刷株式会社受株式会社昌立制作所的委托印制了3000本《锻造》产品宣传册，并于2003年6月27日交货。由于本专利的申请日为2002年10月30日，上述《锻造》产品宣传册至少在本专利的申请日之前未被公开，因此不能作为评价本专利新颖性、创造性的现有技术。
昌立公司没有提供证据的原件，大洋公司对其真实性有异议。在没有原件的情况下无法确认其真实性，因此对该证据的真实性不予认可，该证据不能作为评价本专利新颖性、创造性的现有技术。
证据2的发行日期为1986年7月31日，该事实有日本工业出版株式会社出具的发行证明书加以佐证；证据7的发行日期为1997年10月1日，该事实有日本石油协会社团法人出具的发行证明书加以佐证。昌立公司当庭出示了证据2、7的原件，尽管大洋公司对证据2、7的真实性有异议，但并未提出任何反证，在没有相反证据证明的情况下，对其真实性予以认可。由于证据2、7的出版日早于本专利的申请日，因此，证据2、7可以作为现有技术来评价本专利的新颖性和创造性。
二、新颖性和创造性
将本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据2公开的技术内容相比，其区别在于：本专利所要求保护的阀门是整体模锻形成的，而证据2中是锻造成型的；本专利权利要求1中明确记载了阀盖、阀盖上顶部圆筒及其内设的螺母、阀杆、阀芯、填料、压套等具体结构，而从证据2中不能明确看出其结构。由于模锻不是锻造的上位概念，且上述区别技术特征不属于惯用手段的直接替换，因此，权利要求1相对于证据2具有新颖性，符合专利法第二十二条第二款的规定。而且，由于采用模锻成型，形成的阀门结构表面光滑，阀体和法兰的材质均匀，阀体内结构紧凑，体积小，整体两侧颈部承压壁厚增大，且省去了其他锻造方法所需要的若干修整程序，即，上述区别技术特征能为本专利带来有益的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于证据2具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
综上所述，证据2、7均不能破坏本专利权利要求1的新颖性和创造性。专利复审委员会决定维持本专利权有效。
本院认为：本案的核心问题在于证据3、4、8、9能否作为评价本专利新颖性和创造性的现有技术以及证据2、7是否能够破坏本专利的新颖性和创造性。专利法第二十二条第二款规定，新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
将本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据2公开的技术内容相比，其区别在于：本专利所要求保护的阀门是整体模锻形成的，而证据2中是锻造成型的；本专利权利要求1中明确记载了阀盖、阀盖上顶部圆筒及其内设的螺母、阀杆、阀芯、填料、压套等具体结构，而从证据2中不能明确看出其结构。对此，各方均无异议，本院予以认可。
作为本领域的公知常识，锻造属于上位概念，模锻属于下位概念，对此，各方均无异议。昌立公司主张模锻属于公知常识，据此应当认定该区别技术特征不会导致本专利具备创造性。然而，尽管模锻在本专利申请日之前是公知常识，但是，将特定的模锻模具、工艺等用于具体的法兰阀门并非公知常识。由于采用模锻成型，形成的阀门结构无焊缝、无渗漏、结构紧凑、表面光滑、体积小、重量轻，而且阀体两侧颈部承压壁厚增大，整体受力比原组焊结构大大提高，还省去了其他锻造方法所需要的若干修整程序。可见上述区别技术特征能为本专利带来有益的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于证据2具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。证据7同证据2中公开的技术内容相同，因此，与上述对证据2的评述相似，证据7也不能破坏本专利权利要求1的新颖性和创造性。综上所述，证据2、7均不能破坏本专利权利要求1的新颖性和创造性。专利复审委员会决定维持本专利权有效的认定正确，原审判决予以维持是正确的。昌立公司关于本专利权利要求不符合专利法关于新颖性和创造性的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一三 年 一 月 十八 日
