大连丽都商用设备有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李茂亭，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
原审第三人大连顶宏机电设备有限公司，住所地辽宁省大连市甘井子区中革街475号。
委托代理人史卫义，辽宁诚至律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，丽都公司是“折叠脚手架”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。顶宏公司于2007年9月28日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2008年4月30日作出的第11425号无效宣告请求审查决定（简称第11425号无效决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会作出的第11425号无效决定。
经审理查明，2005年4月19日，丽都公司申请了名称为“折叠式脚手架”实用新型专利（即本专利），申请号为200520090452.X，2006年7月5日获得授权，专利权人为丽都公司。本专利权利要求是：
2、根据权利要求1所述的折叠式脚手架，其特征在于：所述的横管与立管之间的铰接联接方式为：在立管上固定联接有关节套，关节套与联接头之间设有销轴，联接头与所述的横管固定联接。
4、根据权利要求3所述的折叠式脚手架，其特征在于：所述的折管上的折叠关节的结构为：联接头和其相对的联接头之间为销轴联接，在联接头14、16的内侧设有联接拨叉，所述的销轴插入联接拨叉上的长孔内，长孔内设有弹簧，弹簧的一端顶靠在销轴上，另一端顶靠在拨叉上，在拨叉的内侧边设有凸头和挂钩，凸头位于联接头上的孔内并伸出联接头的外侧，拨叉与联接头上的孔相配。
6、根据权利要求5所述的折叠式脚手架，其特征在于：所述的工作台与延伸架之间的联接为：在工作台的两端接有挂钩，工作台的两端接有挂钩，挂钩与延伸架的横管相配挂接。
2007年9月28日，顶宏公司以本专利不符合专利法第二十二条第三款之规定为由，向专利复审委员会提起无效宣告请求。提交的证据包括：
对比文件2：授权公告日为2001年10月17日，专利号为00263143.1，名称为“快装脚手架”实用新型专利说明书。
专利复审委员会据此作出第11425号无效决定。
上述事实有第11425号无效决定、本专利权利要求书及其说明书与附图、对比文件1和2以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求5在权利要求4的基础上附加的技术特征为“所述的两组延伸架之间的横杆的两端与延伸架之间的联接方式为：在横杆的两端头固定有弧形联接头，弧形联接头与弧形卡爪之间用销轴联接，弧形卡爪的侧边设有挡位于弧形联接头上的孔内，端头设有拨头，在销轴处设有弹簧压靠弧形卡爪”。对比文件2也已公开了一种适用于脚手架杆件的连接方式，其中挂钩头（相当于本专利的弧形联接头）是受力件，它与管子经挤压连接，拇指栓（相当于本专利的弧形卡爪）中腰形孔卡沿孔中销钉滑动，弹簧是复位弹簧。用力按动拇指栓，使其沿腰形孔向里滑动，弹簧受压缩，打开被拇指栓卡紧的管子，即可将管子卸掉。松开拇指栓，受压弹簧自动复位，即可卡紧管子。其中拇指栓的下端部和右侧端部分别相当于本专利的拨头和挡。由此可见，这种连接方式的工作原理和所起到的作用与本专利的联接方式实质相同，对比文件2已经给出了采用上述附加技术特征的技术启示。顶宏公司提交的对比文件1公开了整体折叠脚手架的技术方案、对比文件2公开了可拆卸脚手架的技术方案，本领域技术人员在对比文件1的基础上，为了便于操作，可以想到将对比文件2中的可拆卸脚手架运用到对比文件1的整体折叠脚手架的技术方案去，本专利权利要求5这种由上述两技术组合后所得的技术方案并没有产生本领域技术人员意想不到的、与原有的技术效果有区别的新的效果。因此，丽都公司主张本专利权利要求5具备创造性依据不足。
综上所述，丽都公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由大连丽都商用设备有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由大连丽都商用设备有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
