大连北兴伟业建设工程有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人邓亚平，总经理。
委托代理人卢青，女，汉族，1989年1月16日出生，住重庆市开县敦好镇白岩村1组18号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人徐世大，董事长。
委托代理人王佳卓，女，汉族，1987年2月21日出生，大连科技专利代理有限责任公司职员，住辽宁省丹东市振兴区八经街34号2单元201室。
北京市第一中级人民法院认定：大连大金马基础建设有限公司（简称大金马公司）是名称为“预应力方桩预制桩尖及其加工方法”发明专利（简称本专利）的专利权人。北兴伟业公司于2011年6月13日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2011年10月21日作出第17509号无效宣告请求审查决定（简称第17509号无效决定），维持本专利权有效。
本专利权利要求1“锚筋外层由环形螺旋箍筋绑固”的技术特征中锚筋、箍筋在附件1和附件2中有所体现，但“钢尖内侧四周同配焊接锚筋”、“浇注砼体预留有预应力筋孔位”和“所述预应力筋孔位长线台布放预应力钢筋、螺旋箍筋和预制桩尖，该预制桩尖部分预应力筋经张拉线台双控张拉应力，所述预制桩尖与方桩整体成型”没有被附件1和附件2直接公开，因此，这些技术特征成为评价权利要求1是否具有创造性的关键。
附件2页号17页的桩尖及桩头配筋详图和2-2剖面图中没有明确指明虚线部分①②就是筋孔位。附件1第407页提到“预应力混凝土工程中先张拉预应力筋、后浇筑混凝土的施工方法，成为先张法施工。第408页提到先张法预应力混凝土构件生产的三个阶段。根据上述介绍，先张法应该先放置预应力筋，后浇注混凝土，关于什么是筋孔位、如何预留和施工问题没有描述。附件2第5页的《预应力钢筋混凝土方桩的允许偏差》（表四）中有关于“锚筋预留孔深”、“浆锚预留孔位置”、“浆锚预留孔径”、“锚筋孔的垂直度”和“箍筋间距或螺旋筋的螺距”的表述，但没有其他文字予以详细解释说明，不能据此认定上述“预留孔”和本专利的筋孔位属于同一术语或同一结构。因此，附件1和附件2没有对“浇注砼体预留有预应力筋孔位”公开或提供相关技术启示，对北兴伟业公司关于“浇注砼体预留有预应力筋孔位”的技术特征不具有创造性的主张不予支持。
综上，专利复审委员会关于本专利权利要求1不具备创造性的认定并无不当。
附件1没有明确混凝土的具体浇注方式，附件2的页码4页提到了混凝土的灌注方向和加强振捣，但未明确“将砼垂直整浇”。同时，北兴伟业公司主张混凝土的垂直灌注属于本领域的公知常识，但未提供充分证据加以证明。因此，专利复审委员会关于本专利权权利要求5具备创造性的认定正确。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17509号无效决定。
专利复审委员会、大金马公司服从一审判决。
“1、预应力方桩预制桩尖，其特征是：钢尖内侧四周同配焊接锚筋，锚筋外层由环形螺旋箍筋绑固，浇注砼体预留有预应力筋孔位，所述预应力筋孔位长线台布放预应力钢筋、螺旋箍筋和预制桩尖，该预制桩尖部分预应力筋经张拉线台双控张拉应力，所述预制桩尖与方桩整体成型。
3、根据权利要求1所述的预应力方桩预制桩尖，其特征是：锚筋为高强度螺旋肋钢筋。
5、权利要求1-4任一所述预应力方桩预制桩尖的加工办法，其特征是：首先由钢板制作钢尖，在钢尖内侧四周同配焊接有锚筋，锚筋外侧以机械拉紧，环形螺旋箍筋将各锚筋牢固捆扎成骨架，成型后的桩尖骨架垂直装入浇筑砼支架上合模，留有预应力钢筋穿筋孔道，然后将砼垂直整浇，振捣密实成型预制桩尖。”
附件1：雄学玉等编著、中国建筑工业出版社出版、2003年11月第1版第1次印刷的《预应力工程设计施工手册》的封面页、书名页、版权页、目录、第3-7页、17-18页、407-408页的复印件，共19页。
附件1《预应力工程设计施工手册》根据预应力技术发展的特点和现状编写，反映预应力结构发展的成果，具体公开了先张法生产的预应力方桩、后张预应力的钢绞线长桩、及其先张法的一般施工过程。附件1第407页提到“预应力混凝土工程中先张拉预应力筋、后浇筑混凝土的施工方法，成为先张法施工。施工的一般过程是：先在张拉台座上，按设计规定的张拉控制力张拉预应力筋，并用锚具临时固定；再浇筑混凝土，待混凝土达到一定强度后，放松预应力筋，让预应力筋的回缩力，通过钢筋与混凝土间的粘结作用，经过一定的传递长度全部传给混凝土，是混凝土获得预压应力。”第408页提到先张法预应力混凝土构件生产的三个阶段，即张拉预应力筋、成型构件和传递预应力。
专利复审委员会于2011年10月12日就北兴伟业公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行口头审理。在此次口头审理过程中，北兴伟业公司明确放弃本专利不符合《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性的无效理由。
1、关于证据和现有技术。
2、关于创造性。
（2）关于权利要求2-4的创造性。在本专利权利要求1不具备创造性的主张不能成立的认定基础上，附件2也没有公开预留预应力筋孔位的具体设置，北兴伟业公司也未提供充足的证据表明权利要求2-4的附加技术特征均为本领域常规技术。
基于上述理由，专利复审委员会作出第17509号无效决定。
在一审诉讼程序中，北兴伟业公司向一审法院提交了96234442专利的相关查询信息。在一审庭审过程中，一审合议庭询问北兴伟业公司“争议点仅限于创造性的问题？”时，北兴伟业公司回答：“是”。
以上事实，有本专利的专利文件、第17509号无效决定、北兴伟业公司提交的附件1和附件2、专利复审委员会口头审理记录表、大连市工商行政管理局普湾新区分局（普湾）工商（普湾工商企法字）第（210246000000658）号第6次《工商变更登记核准（备案）通知书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
发明专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
附件2记载的桩尖及桩头配筋详图、螺旋箍筋图公开的桩头和桩尖制作方式与本专利不同。附件2与本专利权利要求1的技术方案在是否有钢尖、钢尖和锚筋位置关系上存在明显区别：附件2的锚筋和桩尖钢筋相连，没有公开采用钢尖以及钢尖的具体位置，而本专利权利要求1明确显示了钢尖，并指明锚筋焊接在钢尖内部。此外，北兴伟业公司提交的证据不足以证明其关于所有桩尖一定是钢尖，钢尖是本领域的常规技术手段的主张。因此，一审法院和专利复审委员会对北兴伟业公司关于“钢尖内侧四周同配焊接锚筋”的技术特征不具备创造性的主张未予支持并无不当。
附件2第5页的《预应力钢筋混凝土方桩的允许偏差》（表四）“偏差名称”一栏中记载有“锚筋预留孔深”、“浆锚预留孔位置”、“浆锚预留孔径”、“锚筋孔的垂直度”和“箍筋间距或螺旋筋的螺距”的名称，但对上述名称没有进行解释说明，因此，上述“偏差名称”中的“预留孔”不能证明与本专利权利要求1记载的筋孔位属于同一术语或同一结构。根据现有证据，附件1和附件2没有对“浇注砼体预留有预应力筋孔位”公开或提供相关技术启示，一审法院对北兴伟业公司关于“浇注砼体预留有预应力筋孔位”的技术特征不具备创造性的主张不予支持是正确的。
基于上述分析，本院对一审法院关于本专利权利要求1具备创造性的认定予以确认。
本专利权利要求5与附件1相比，附件1未记载混凝土的具体浇注方法。附件2第4页记载了如下内容：“灌注混凝土时，应有桩顶部分往桩端方向进行，必须连续灌注，不得中断，对桩头、桩尖部分应加强振捣。” 其中，并没有记载“将砼垂直整浇”的技术方案。北兴伟业公司虽然主张混凝土的垂直灌注属于本领域的公知常识，但未提交证据证明其主张。因此，一审法院认定本专利权利要求5具备创造性并无不当。
综上，北兴伟业公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由大连北兴伟业建设工程有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由大连北兴伟业建设工程有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
