大连靓宝食品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李广富，总经理。
委托代理人唐晓伟，男，汉族，1978年3月17日出生，北京国凯华知识产权代理有限公司职员，住北京市石景山区模式口东里12栋1104号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人大连真心罐头食品有限公司，住所地辽宁省大连普湾新区炮台经济开发区。
委托代理人王宝珊，辽宁翊鼎律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第5958928号“真心送福Zhen Xinsongfu”商标（简称争议商标）由靓宝公司于2007年3月23日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，核定使用在第29类“水果罐头、猪肉食品、果冻、肉罐头、鱼子酱、加工过的花生、蜜饯、泡菜、酸菜、食用油脂、牛奶”商品上，商标专用权期限自2009年10月28日至2019年10月27日。第3652226号“真心”商标（简称引证商标）的注册申请日为2003年7月29日，核定使用在第29类“水果罐头、豌豆罐头、蘑菇罐头、听装（罐装）鱼、罐装水果、肉罐头、蔬菜罐头、水产罐头、鹌鹑蛋罐头”商品上，商标专用权期限自2005年7月21日至2015年7月20日，现商标权利人为大连真心罐头食品有限公司（简称真心公司）。2010年6月30日，真心公司针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议申请。2012年2月21日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第06706号《关于第5958928号“真心送福ZhenXinsongfu”商标争议裁定书》（简称第06706号裁定），裁定：争议商标在“水果罐头、肉罐头”商品上予以撤销，在“果冻”等其余商品上予以维持。靓宝公司不服该裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第06706号裁定。
商标评审委员会、真心公司服从原审判决。
争议商标由靓宝公司于2007年3月23日向商标局申请注册，核定使用在第29类“水果罐头、猪肉食品、果冻、肉罐头、鱼子酱、加工过的花生、蜜饯、泡菜、酸菜、食用油脂、牛奶”商品上，经商标局核准注册后商标专用权期限自2009年10月28日至2019年10月27日。
2010年6月30日，真心公司针对争议商标的注册向商标评审委员会提出争议申请。其主要理由为：一、真心公司是专业水果罐头制造商，现已是生产水果罐头的龙头企业。真心公司早在2000年即在第29类罐头食品上注册了“真心”商标并获得了商标专用权，随后在29类注册了多个“真心”商标并获得了注册。经过真心公司多年经营及推广和宣传，真心公司及其“真心”商标在相关公众中已具有很高的知名度和影响力。二、争议商标是对真心公司“真心”商标的恶意摹仿，易被消费者认为是真心公司“真心”商标的系列商标，在实际使用中易造成消费者的混淆和误认，侵犯了真心公司的在先商标权。三、靓宝公司的法人代表曾是真心公司的员工，靓宝公司与真心公司所在地同在大连炮台经济开发区，显然靓宝公司是在知道真心公司商标知名度和影响力的情况下，恶意摹仿真心公司的知名商标。而且，靓宝公司在使用争议商标的过程中故意改变注册商标，“真心”二字的写法与真心公司注册商标相同，违反了《商标法》第四十四条的规定。同时靓宝公司还非法使用真心公司享有外观专利的标贴，使消费者误认为真心公司的产品而购买，已达到“傍名牌，搭便车”以获得不正当利益的目的。综上，真心公司依据《商标法》第九条、第二十八条、第三十一条及第四十一条的规定，请求撤销争议商标。
1、真心公司及其“真心”商标所获资质和荣誉证书复印件，其中主要有：“真心”商标被评为大连市著名商标，有效期自2007年12月31日至2010年12月30日；辽宁省著名商标，有效期自2008年12月30日至2011年12月30日；“真心”商标的产品被评为辽宁省名牌产品，有效期自2009年至2011年；中国罐头工业协会于2007年11月向真心公司颁发的“真心产品获得2007年全国罐头十大优秀品牌”。
3、真心公司部分广告发布合同复印件；
5、真心公司“真心”商标所作户外广告部分照片；
靓宝公司答辩认为争议商标应予以维持，同时其向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、争议商标使用在产品上的照片；
4、争议商标获得的“中国知名品牌”荣誉证明复印件；
6、靓宝公司自2007年开始使用争议商标与客户产生的购销合同复印件；
2012年2月21日，商标评审委员会作出第06706号裁定，认定如下：
关于焦点问题一，争议商标由中文汉字“真心送福”及对应汉语拼音“ZhenXinsongfu”构成，引证商标为中文汉字“真心”。争议商标完整地包含了引证商标的“真心”二字，且争议商标的“真心”与“送福”组合并未形成明显区别于引证商标的其他特定含义，两商标在文字构成、呼叫及含义等方面均近似。而且，争议商标与引证商标所有人均位于辽宁省大连炮台经济开发区，所处地域相同，经营范围均包含罐头。且根据真心公司向商标评审委员会提交的证据2、5和靓宝公司提交的证据2、3，双方商标实际使用在水果罐头商品上在产品外观、给予消费者的整体视觉印象等方面也较为近似。二者商标共存于市场，易使消费者误认为系列商标或二者具有某种关联，进而易导致消费者对商品的来源产生误认，已构成近似商标。争议商标核定使用的“水果罐头、肉罐头”商品与引证商标核定使用的水果罐头等商品属于同一种或类似商品，因此，在水果罐头、肉罐头商品上，两商标已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
关于焦点问题二，《商标法》第三十一条规定的 “申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”中的“在先权利”是指除商标权以外的其他在先权利，如商号权、著作权等。而真心公司在本案中并未明确主张除商标权以外的其他在先权利。故对真心公司该项主张不予支持。真心公司提交的证据或未显示使用的商品，或显示使用的商品几乎均为“水果罐头”商品，且大部分证据显示的时间晚于争议商标申请日2007年3月23日，不足以证明真心公司“真心”商标于争议商标申请注册日前在与争议商标核定使用的果冻等商品或类似的商品上已在先使用，更不足以证明已产生一定影响。因此，真心公司认为争议商标违反了《商标法》第三十一条规定的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的理由，缺乏事实依据，不予支持。
真心公司引用的《商标法》第九条为原则性条款，商标评审委员会已就其具体复审理由在前文予以评述。而真心公司认为靓宝公司在使用争议商标的过程中改变注册商标，违反了《商标法》第四十四条规定的理由，并非本案评审范围，商标评审委员会不予评述。
在本案诉讼阶段，靓宝公司向一审法院提交了九份证据，主要为争议商标的荣誉证书、广告合同和发票等，部分为诉讼阶段新提交的证据；商标评审委员会向一审法院提交了五份证据；真心公司向一审法院提交了六份证据，主要为真心公司公司及其引证商标所获荣誉及外观设计专利证书等，部分为诉讼阶段新提交的证据。由于靓宝公司和真心公司在诉讼阶段新提交的证据，无法定正当理由未在争议阶段提交，并非商标评审委员会作出的第06706号裁定作出的依据，一审法院不予采纳。
上述事实，有争议商标和引证商标档案、争议申请书、第06706号裁定、各方当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。
综上，原审判决和第06706号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，本院依法应予维持。靓宝公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由大连靓宝食品有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
争议商标、引证商标（略）
