天同基金管理有限公司与山东天同高圣投资管理有限公司商标侵权纠纷案二审 民事裁定书（2004）高民终字第1512号
法定代表人柳亚男，董事长。
委托代理人李常青，男，汉族，31岁，该公司法律顾问，住上海市浦东新区张杨路1996号。
法定代表人王金夏，执行董事。
委托代理人马佰刚，男，回族，36岁，该公司职员，住内蒙古自治区锡林浩特市葛根熬包街3组57号。
法定代表人邱培东，行长。
委托代理人刘立平，男，汉族，55岁，该支行干部，住北京市西城区三里河一区37栋3门3号。
本院经审查认为，本案为商标侵权纠纷。因侵权行为引起的诉讼，由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。销售侵犯注册商标专用权商品的行为属于商标法所规定的一种侵犯注册商标专用权的行为。本案中，中国银行北京市西城区支行被控销售了侵犯注册商标专用权的商品，故北京市西城区是侵权行为地及中国银行北京市西城区支行的住所地，北京市第一中级人民法院作为侵权行为地及被告之一的住所地有管辖权的法院对本案有管辖权。虽然，本案上诉人天同基金公司的住所地在上海市，上海市有管辖权的法院对本案亦有管辖权，但北京市第一中级人民法院作为先立案的有管辖权的法院审理本案是正确的，一审法院驳回天同基金公司管辖权异议的裁定并无不当。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○四 年 十二 月 日
书记员 孙娜
