天喔食品（集团）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人张爱民，男，汉族，1974年5月14日出生，天喔食品（集团）有限公司法务经理，住江西省抚州市南丰县紫宵镇红卫村红卫村组3号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人尤丽丽，该委员会干部。
委托代理人马翔，北京市天驰律师事务所律师。
上诉人天喔食品（集团）有限公司（简称天喔公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1867号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年9月14日公开开庭进行了审理。上诉人天喔公司的委托代理人张爱民、杨梅，原审第三人张学武的委托代理人马翔、刘艳锋到庭参加诉讼。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加庭审。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会虽然未将张学武提交的部分证据向天喔公司送达，但也未采信上述证据，因此并未侵犯天喔公司的程序权利；争议商标中的“盐津铺子”不具有独创性，不构成文字作品或美术作品；天喔公司提交的证据并不足以证明其在争议商标申请日之前对争议商标的使用已经具有一定影响，天喔公司主张争议商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条的规定，证据不足。天喔公司要求撤销争议商标的理由不能成立，第06212号裁定应予以维持。
天喔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会重新作出裁定。理由是：第一，争议商标具有独创性，张学武侵犯了天喔公司对争议商标的著作权；第二，争议商标属于张学武以不正当手段抢先注册天喔公司在先使用并有一定影响的商标；第三，原审法院采信了没有经过质证的证据，程序违法；第四，商标评审委员会未将张学武提交的税收完税证和食品标签认可证书送达给天喔公司，剥夺了天喔公司质证的机会，程序违法。商标评审委员会、张学武服从原审判决。
2003年5月8日，张学武申请注册第3550093号“盐津铺子”商标。2004年10月14日，争议商标被核准注册，有效期至2014年10月13日，核定使用商品为第29类的葡萄干、水果蜜饯等。
2009年1月22日，上海天喔食品（集团）有限公司（简称上海天喔公司）向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，理由为：上海天喔公司原名上海天喔食品有限公司，是上海市著名的食品生产企业。南浦食品（集团）有限公司原名上海市南浦食品有限公司，是上海天喔公司的全国总经销商，经销上海天喔公司的所有产品并负责品牌维护和市场推广。上海天喔公司于1999年从上海市南浦食品有限公司受让“天喔”商标，生产“天喔”系列产品，2002年下半年以“盐津铺子”作为副品牌，使用在蜜饯上。“盐津铺子”是上海天喔公司独创并在先使用在蜜饯商品上的商标，经宣传和使用后享有很高知名度。“盐津铺子”产品销售范围广，在张学武所在的湖南省也有销售。上海天喔公司对“盐津铺子”享有在先权利，包括著作权和外观设计专利权。争议商标与上海天喔公司的“盐津铺子”商标使用在相同的商品上，文字构成、排列方式和字体大小比例完全相同。张学武作为同行业者，其申请注册争议商标是对上海天喔公司商标的复制、摹仿，是对上海天喔公司在先使用并有一定影响的“盐津铺子”商标的恶意抢注，损害了上海天喔公司的合法在先权利。因此，上海天喔公司依据商标法第三十一条、第四十一条和《中华人民共和国著作权法》第二十一条第二款的规定，请求撤销争议商标。
2009年4月29日，上海天喔食品（集团）有限公司（上海天喔公司）的企业名称经核准变更为天喔食品（集团）有限公司（天喔公司）。
2010年3月22日，商标评审委员会作出第06212号裁定，认定：
天喔公司外观设计专利的授权公告日均晚于争议商标申请日，且“盐津铺子”文字不在专利保护范围之内，据此，天喔公司不享有在先外观设计专利权。天喔公司使用在产品包装袋上的“盐津铺子”所采用的字体与方正黄草简体基本相同，而该字体系由方正集团设计并发布，因此，天喔公司关于其对“盐津铺子”享有著作权的主张不能成立。综上，张学武申请注册争议商标的行为未构成商标法第三十一条所指损害他人现有的在先权利的情形。
天喔公司就异议程序中曾经主张的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，并在争议程序中新提交了证据5、6、9、10、14、18、19、26至29及证据7、8中的部分证据等，用以证明在争议商标提出注册申请前其已在先使用“盐津铺子”商标并已通过销售、宣传产生一定影响。张学武亦就争议商标的历史渊源和传承以及其投资设立的公司在指定商品上最早使用“盐津铺子”商标的时间提供了湖南省经济委员会、浏阳市人民政府、浏阳市工商行政管理局等国家行政机关出具的证明，上述证明虽然并非“盐津铺子”作为商标使用的原始证据，但由具有公信力的行政机关作出，对争议商标使用情况亦具有一定证明力，应当予以考虑，并由此认为难以认定天喔公司先于张学武投资设立的公司在有关商品上使用“盐津铺子”商标，此其一。其二，在双方当事人均提交了早于争议商标申请时间即投入使用证据的情况下，根据商标法第三十一条关于禁止抢注他人已经使用并有一定影响商标的规定，本案应综合双方证据认定天喔公司商标在争议商标提出注册申请前是否已具有一定影响，上述影响是否已及于张学武所在地区，以及张学武是否在明知他人商标已具有一定知名度的情况下，恶意利用他人商誉进行不正当竞争。
综上，商标评审委员会认定天喔公司撤销理由不成立，依据商标法第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
原审中，天喔公司补充提交了下列证据：上海必盛印刷厂的证明，证明2002年9月为天喔公司生产的盐津铺子产品外包装袋条形码；中国焙烤食品糖制品工业协会、中国休闲食品商会（筹）分别出具的证明，证明天喔公司的盐津铺子品牌于2002年投入生产、销售；上海久安广告有限公司出具的证明，证明于2002年9月30日在上海地铁一号线发布盐津铺子广告；上海商情信息中心出具的上海蜜饯市场占有率证明；消费者投诉；“盐津铺子”商标使用情况说明。
原审庭审中，当事人对上述补充提交的证据进行了举证质证。
本院认为:
天喔公司主张原审法院采信了张学武在原审中提交但没有经过质证的证据，程序违法，但原审庭审中各方当事人对当事人补充提交的证据进行了举证质证，天喔公司的该项主张，与事实不符，本院不予支持。
天喔公司主张争议商标系其在先使用并有一定影响，对此本院认为，天喔公司提交的证据表明争议商标申请注册前，天喔公司的广告宣传仅涉及上海地区，未涉及张学武所在的湖南省；天喔公司提交的销售发票虽涉及长沙地区，但其中仅载明“盐津葡萄”、“盐津乌梅”等商品名称，况且“盐津”系对口味和制作特点的描述无法确认上述发票是否涉及争议商标的使用；天喔公司提交的品牌设计合同、产品包装袋印刷合同、产品委托加工合同等证据均不足以证明贴附有“盐津铺子”商标的商品实际投入市场的时间；天喔公司提交的其他证据，或者时间上晚于争议商标申请日，或者未涉及争议商标，或者仅为天喔公司的自行陈述，或者出具证明的单位与天喔公司有利害关系，或者出具证明的单位的职能不涉及争议商标是否使用，因此，天喔公司主张争议商标申请日之前对争议商标的使用已经具有一定影响，证据不足。原审法院对天喔公司的该项主张不予采信，并无不妥。
综上，天喔公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由天喔食品（集团）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由天喔食品（集团）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二Ο一Ο 年 十 月 二十五 日
书记员 毕怡
