天津市三合顺工贸有限公司与北京优贝百祺儿童用品有限公司等侵害外观设计专利权纠纷一案
法定代表人曹建芹，董事长。
委托代理人何梁，天津汇川律师事务所律师。
法定代表人仝立新，总经理。
原审被告白超，男，汉族，1982年6月6日出生，个体工商户，住河南省永城市龙岗乡秦楼村王楼西组040号。
上诉人天津市三合顺工贸有限公司（简称三合顺公司）因侵害外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第3459号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年9月21日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年10月29日，上诉人三合顺公司的委托代理人张洪义、何梁，被上诉人北京优贝百祺儿童用品有限公司（简称优贝百祺公司）的委托代理人刘少彬，原审被告白超的委托代理人王希到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
三合顺公司原审答辩称：1、涉案儿童自行车不是三合顺公司生产的，其系由案外人曹宝林、李金树非法组装加工并出售给白超的，故三合顺公司不应承担任何侵权责任，三合顺公司是商标侵权行为的受害方；2、涉案被控侵权产品的设计并未落入优贝百祺公司涉案外观设计专利权的保护范围，三合顺公司并未侵犯优贝百祺公司涉案专利权。综上，不同意优贝百祺公司对其提出的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院经审理查明：
优贝百祺公司于2011年11月15日向三合顺公司发送了侵权告知书，三合顺公司于2011年11月16日签收。2011年12月23日，优贝百祺公司的委托代理人在位于北京市永定门外大街百荣世贸商城二期四层的北京百荣华北玩具采购中心南区一街4028号的北京市阳光鑫隆童车批发商行处购得被控侵权产品儿童自行车一辆，其型号为Q712寸，颜色为天竺兰(见本判决附图2)，价格为400元，取得了购物小票及印有白超、孙霞二人姓名的名片一张，该商城开具了销售发票一张，编号为No.04847650。该产品外包装箱正面显示“贝嘉琦、三C认证标识0000133、本企业已通过ISO9001：2000质量管理体系认证”字样；外包装箱一侧显示“贝嘉琦童车，12”,天竺兰，执行标准：GB14746-2006,天津市三合顺工贸有限公司，地址：天津市武清区王庆坨工贸新城 销售热线：022-22927579 网址：www.sanheshun.com”等字样。被控侵权产品自行车的护链板、车架、车筐等多处贴有贝嘉琦中文文字或拼音BEIJIAQI及图的标贴，车前架悬挂着印有“天津市三合顺工贸有限公司”字样的合格证一张。北京市国信公证处对上述购买所得的自行车进行了封存，对购买过程进行了拍照，该购买及封存过程为北京市国信公证处（2012）京国信内经证字第0018号公证书所记载。
2012年2月23日，优贝百祺公司代理人在重庆市渝中区朝东路66号的银星商城“重庆双星童车商行”购得儿童自行车一辆，其型号为Q714寸，颜色为柠檬黄，价格为300元，取得了收据一张，重庆市公证处对上述购买所得的自行车进行了封存，对购买过程进行了拍照，该购买及封存过程为重庆市公证处（2012）渝证字第7342号公证书所记载。
上述四份公证购买的儿童自行车产品除颜色、尺寸不同外，其他部分均相同，说明书、外包装箱均显示生产商为三合顺公司。优贝百祺公司在本案中主张的侵权产品范围包括上述公证购买的Q712寸天竺兰、Q714寸天竺兰、Q714寸柠檬黄三款儿童自行车。
2012年3月19日，优贝百祺公司的委托代理人登陆三合顺公司网站（网址为http://www.sanheshun.com），该网站显示，案外人曹宝林系该公司研发部经理，曾与董事长曹建芹等人一同参加2009年2月27日闭幕的上海玩具展；【三合顺】中国经销网络覆盖30多个省会城市，493个地级城市，2000个县市，强劲扶持1000家加盟连锁店和30个区域代理商，通过强大的经销网络，服务于2.07亿小孩子和7500万大孩子。上述过程为北京市国信公证处2012京国信内经证字第01453号公证书所记载。
为证明涉案被控侵权产品系案外人曹宝林、李金树非法生产并销售给白超的，三合顺公司提交了以下证据材料：1、涉案被控侵权产品说明书与三合顺公司正规产品说明书比对照片，用以证明涉案被控侵权产品说明书与正品不同，特别是其上载明的执行标准并非儿童自行车安全标准；2、三合顺公司某款正规产品车体所贴CCC标志的照片及标贴实物，用以证明涉案被控侵权产品上的CCC标志粘贴位置与三合顺公司生产的正规产品不符；3、三合顺公司取得的强制性产品认证印刷/模压标志批准书，用以证明涉案被控侵权产品上的CCC标志与三合顺公司取得的车体CCC标志模压规范及工厂编码不符；4、涉案被控侵权产品包装箱与三合顺公司正规产品包装箱比对照片，用以证明涉案被控侵权产品包装箱与正品包装箱在CCC标志的印刷位置、颜色、联系方式、宣传口号、ISO质量体系认证等多处有明显差别；5、天津市工商行政管理局武清分局作出的津工商武个处字（2012）第54号行政处罚决定书、津工商武个告字（2012）第54号行政处罚告知书及天津市工商行政管理局武清分局王庆坨工商所作出的询问（调查）笔录复印件。该处罚决定书记载，案外人曹宝林于2012年3月1日在未取得工商行政管理部门核发的营业执照的情况下，以个人名义投资1.5万元，擅自在天津市武清区王庆坨镇六街村从事儿童自行车组装销售。至被检查时止，共组装儿童自行车20辆，已销售4辆，未销售16辆，每辆儿童自行车售价120元，扣除成本后共获违法所得200元；该询问（调查）笔录记载，曹宝林表示其于2011年9月11日与李金树合伙，在天津市武清区王庆坨镇六街村开始组装“贝嘉琦”童车的，曹宝林负责销售，共销售了360辆童车，主要销往北京大红门、河南郑州、四川成都等地。上述证据材料用以证明涉案被控侵权产品系由案外人曹宝林、李金树非法组装并销售。
另查，贝嘉琦及图注册商标（注册号为3283867）的商标权人为三合顺公司法定代表人曹建芹。案外人曹宝林系三合顺公司股东曹式印之子、执行董事及总经理曹建芹之外甥。白超、孙侠（又名孙霞）二人为夫妻关系。此外，优贝百祺公司为本案支出律师费26 000元，公证费10 000元，购买涉案被控侵权产品费用1260元，差旅费2 627元，照片冲洗费20元，调查费3245元。
三合顺公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判或发回重审。三合顺公司的主要上诉理由是：被控侵权产品并非三合顺公司生产和销售，而是案外人冒用三合顺公司生产和销售，原审法院未认定三合顺公司提交的相应证据，属于认定事实错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有外观设计专利证书、专利事项变更通知书、专利登记簿副本、公证书、公证购买的儿童自行车产品实物及销售票据、注册商标查询记录、《贝嘉琦童车销售单》及银行打印付款《客户回单》、快递详情单、律师函、王庆坨镇派出所户籍成员信息、行政处罚决定书、行政处罚告知书、行政调查笔录、公证费发票、差旅费发票、调查费发票、照片冲洗费票据、委托代理协议及律师代理费发票、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款的规定，外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、销售、进口其外观设计专利产品。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”
综上，三合顺公司的上诉理由因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币18 840元，由天津市三合顺工贸有限公司负担人民币15 000元（于本判决生效之日起7日内缴纳），由北京优贝百祺儿童用品有限公司负担人民币3500元（已交纳），由白超负担人民币340元（于本判决生效之日起7日内交纳），二审案件受理费人民币2 700元，由天津市三合顺工贸有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
