天津柯利亚诺时装有限公司与北京世纪卡姿服饰有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第685号
法定代表人卢英植，董事长。
委托代理人孙超文，长实律师事务所律师。
法定代表人刘玉珍，董事长。
上诉人天津柯利亚诺时装有限公司（简称柯利亚诺公司）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第2970号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2003年7月28日受理后，依法组成合议庭，于2003年8月6日进行了公开开庭审理。天津柯利亚诺时装有限公司的委托代理人李雪梅、孙超文，北京世纪卡姿服饰有限公司（简称世纪卡姿公司）的委托代理人张义平到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条第一项、第一百四十条第（三）项之规定，裁定：驳回柯利亚诺公司的起诉。
世纪卡姿公司服从原审裁定。
二审过程中，柯利亚诺公司提交了诺亚商社代表理事卢京珀出具的证明书，该证明经过了韩国外交通商部证明并经我国驻韩国大使馆领事部认证。该证明书证明：柯利亚诺公司是诺亚商社1994年在中国天津投资设立的外商独资企业，由本社的卢英植董事长担任柯利亚诺公司的董事长职务。诺亚商社在韩国聘请了金永镐、陈修英、金明仙等三位时装设计师为柯利亚诺公司“KOREANO”、“KLOVA”品牌的专职设计师，设计师一直以来为柯利亚诺公司提供了时装图形作品及样品指示书，并规定了设计师设计好的时装图形作品及样品指示书的著作权归属于柯利亚诺公司。世纪卡姿公司认为该证据不属于二审中的新证据，且该证据中韩国外交通商部的证明系韩文，不知其证明内容，故该域外证据的公证认证手续并不合格，拒绝对其进行质证。
以上事实，有卢英植证言及1L-FM308、2L-K264、2R-SM295、2L-F110、2L-FM130五款服装实物及其韩文版样衣设计图、翻译样衣设计图、生产通知单，销售发票、购物小票、成衣对比照片、价格对比、世纪卡姿公司所售服装实物及相关设计资料、庭审笔录及当事人陈述等在案佐证。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
一审案件受理费一万零一十元，由天津柯利亚诺时装有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一万零一十元，由天津柯利亚诺时装有限公司负担（已交纳）。
代理审判员周翔
二 О О 三 年 九 月 八 日
