天津市恒洁卫生用品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人宁学杰，总经理。
委托代理人唐晓伟，男，汉族，1978年3月17日出生，北京国凯华知识产权代理有限公司职员，住北京市石景山区模式口东里12栋1104号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海护理佳实业有限公司，住所地上海市青浦区白鹤镇白石公路2288号。
上诉人天津市恒洁卫生用品有限公司（简称恒洁公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3568号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:鉴于恒洁公司认可被异议商标和引证商标指定使用的商品构成类似商品，因此仅需审查两商标标识是否近似。首先，“康”字与“佳”字虽然含义上有一定区别，但均为常见的汉字，都有“好的”之意，两者分别与“护理”一词结合均可理解为“护理得好”、“通过护理变得更好”之意；其次，被异议商标“护理康”与引证商标“护理佳”在字体、文字排列顺序等方面也近似；再次，第三人提交的在案证据，如引证商标曾被评为上海市著名商标，可以证明引证商标具有一定的知名度。一般而言，引证商标的知名度越高，被异议商标与其造成相关公众混淆的可能性就越大。综合考虑以上因素，被异议商标与引证商标的标识近似，两者已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会作出的第22352号裁定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。
恒洁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和第22352号裁定，由商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：第22352号裁定认定事实不清，适用法律错误。1、被异议商标“护理康”和引证商标“护理佳”在含义、呼叫等方面差异明显，不会造成消费者混淆误认。2、被异议商标经使用多年，没有与引证商标发生实际混淆，从实证的角度推翻了混淆的可能性。3、被异议商标经长期持续的宣传和使用，得到广泛的认可，形成了稳定的客户群，如果不予注册将给恒洁公司带来巨大损失。
本院经审理查明:
引证商标的申请日为2002年2月27日，核准注册日为2003年4月28日，核定使用商品为第5类“卫生巾、卫生栓、吸收式失禁用尿布裤、浸药液的卫生纸、卫生垫、卫生短内裤、卫生毛巾带（毛巾）、月经带、失禁用尿布、月经垫”，商标专用权期限至2013年4月27日，现商标权人为护理佳公司。
护理佳公司不服商标局第24031号裁定，于2010年12月10日向商标评审委员会申请复审，其主要理由是：护理佳公司创立于1994年，是国内一家以一次性卫生护理用品为主业的大型专业制造商。引证商标为护理佳公司所独创，具有较强的显著性，早于1998年3月16日就在第5类商品上申请注册，于1999年7月7日获准注册，护理佳公司对引证商标拥有无可辩驳的在先权利。引证商标经过护理佳公司大量的宣传、推广，已成为卫生用品的知名品牌，并于2010年被认定为上海市著名商标，引证商标与护理佳公司形成了唯一对应的关系。被异议商标与引证商标在整体构成、读音、含义上相近，指定使用的商品构成类似商品，已构成《商标法》第二十八条规定的近似商标。被异议商标与护理佳公司的字号“护理佳”近似，其注册和使用损害了护理佳公司的字号权及消费者的利益。综上，依据《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、《商标法》第九条、第二十八条、第三十一条的规定，被异议商标应当不予核准注册。
1、引证商标认定为上海市著名商标的著名商标证书复印件；
3、护理佳公司部分广告合同及发票复印件；
商标评审委员会向恒洁公司寄送的答辩通知被邮局退回，商标评审委员会通过《商标公告》进行了公告送达，恒洁公司在规定期限内未予答辩。
《商标法》第九条系总则性规定，其内容已体现在《商标法》其他具体条款中，《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定的精神已体现在《商标法》的规定中，本案适用《商标法》进行审理。
鉴于护理佳公司在卫生巾等商品上使用的商号与引证商标基本相同，且引证商标为有效在先注册商标，商标评审委员会在上述商标相同近似问题上已予以综合考虑，关于护理佳公司称被异议商标的注册申请损害其字号权的主张，不再适用《商标法》第三十一条的规定进行审理。
恒洁公司不服第22352号裁定，依法提起行政诉讼。
上述事实，有被异议商标和引证商标的商标档案、第24031号裁定、第22352号裁定、异议复审申请书，当事人提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于恒洁公司认可被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，故本案实际争议在于两商标是否构成近似商标。
综上所述，原审判决和第22352号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。恒洁公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由天津市恒洁卫生用品有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
被异议商标、引证商标（略）
