天津天保国际物流集团有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杨士彪，总经理兼党委书记。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘玲娜，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2007年6月18日，天津天保集团公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6113008号“天保国际物流”商标（简称申请商标）的注册申请。2009年12月24日，商标局发出《商标部分驳回通知书》，认定申请商标与第5615299号“天堡”商标（简称引证商标）构成使用在类似服务上的近似商标，驳回申请商标在“贮藏、仓库出租、集装箱出租、运输经纪、货物贮存、货运、货运经纪、贮藏信息”上的注册申请。天津天保集团公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出驳回复审申请。2010年12月13日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第35939号《关于第6113008号“天保国际物流”商标驳回复审决定书》（简称第35939号决定），驳回申请商标在“贮藏、仓库出租、集装箱出租、运输经纪、货物贮存、货运、货运经纪、贮藏信息”上的注册申请。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35939号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）由天津天保集团公司于2007年6月18日向商标局提出注册申请，申请号为6113008，指定使用服务为第39类船舶经纪、货运、货运经纪、运输经纪、货物贮存、贮藏、仓库出租、贮藏信息、集装箱出租。
申请商标、引证商标（略）
天津天保集团公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。理由是“天保”是“天津保税港”的简称，有特定的含义，“天堡”无特定含义也无任何寓意。申请商标的独特寓意已使其与引证商标具有显著差别，也表明了天津天保集团公司主观上无任何摹仿引证商标的恶意。此外，申请商标与引证商标各自的申请人资质及其在各自的相关消费者和相关行业中的影响力和地位都存在巨大差别，在相关消费者中不会产生误认。
2010年12月13日，商标评审委员会作出第35939号决定。该决定认定：申请商标中的“国际物流”表示天津天保集团公司所属经营领域，用于指定服务上缺乏显著特征。申请商标中“天保”与第5615299号“天堡”商标文字构成、呼叫相近，且均无明确、固定含义，并以普通印刷体形式表现。申请商标与引证商标在同一种或类似服务上共存，易使相关公众对服务来源产生混淆和误认，构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。天津天保集团公司提交的证据不足以证明申请商标经长期使用和宣传已与其形成密切联系，从而能够与引证商标显著区分。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定驳回申请商标在“贮藏、仓库出租、集装箱出租、运输经纪、货物贮存、货运、货运经纪、贮藏信息”上的注册申请。
一审庭审中，天津天保集团公司明确表示对申请商标被驳回注册的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务不持异议。
本院认为，本案的争议焦点在于：一、申请商标与引证商标是否构成近似商标；二、天津天保集团公司对申请商标的实际使用是否足以使相关公众将申请商标与引证商标区分开来。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。根据《商标法》第四条第三款的规定，上述规定亦适用于服务商标。鉴于上诉人对申请商标被驳回注册的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务不持异议，故只需对申请商标与引证商标是否近似进行认定。
二、天津天保集团公司对申请商标的实际使用是否足以使相关公众将申请商标与引证商标区分开来。
天津天保集团公司上诉认为物流行业具有特殊性，物流企业品牌的知名度和影响力体现于企业规模，企业规模大，企业的商标知名度就越高。天津天保集团公司在物流行业具有强大实力，知名度很高，申请商标“天保国际物流”六汉字来自天津天保集团公司的企业名称，这些可以证明争议商标在行业内的影响力和知名度。对此，本院认为，商标、企业、企业名称是三个不同的概念，商标的知名度、影响力和企业的规模实力没有必然的对应关系，和企业名称的知名度、影响力也没有必然的对应关系。天津天保集团公司和该公司名称具有较大的知名度和影响力，不能证明争议商标也当然具有较大的知名度和影响力，进而使相关公众能有效区分申请商标和引证商标。
天津天保集团公司上诉认为原审判决没有充分考虑争议商标和引证商标实际构成混淆的可能性，争议商标主要应用于物流和仓储等服务，引证商标目前用于驾驶培训，根本不涉及物流和仓储服务，两商标在实际市场经营中并不产生冲突，不构成使用在相同、类似商品服务上的近似商标。对此，本院认为，争议商标指定使用的服务为第39类，引证商标指定使用的服务亦为第39类，服务类别完全相同，天津天保集团公司对此也不持异议。根据《商标法》第二十八条之规定，判断两商标是否构成使用在相同或类似服务上的近似商标，应以两商标指定使用的服务类别为准，而不以商标实际使用的服务类别为准。因此，尽管天津天保集团公司声称引证商标目前实际用于驾驶培训，但引证商标指定使用于第39类服务，与申请商标指定使用的服务重合，故两商标构成使用在相同或者类似服务上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
