天津膜天膜工程技术有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李新民，董事长。
委托代理人赵克峰，北京市君合律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人山东招金膜天有限责任公司，住所地山东省招远市膜天路23号。
委托代理人石亚凯，男，汉族，1983年10月22日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住河南省开封市顺河回族区明伦街河南大学法01。
上诉人天津膜天膜工程技术有限公司（简称天津膜天膜公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2990号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月1日公开开庭进行了审理。上诉人天津膜天膜公司的委托代理人孙涛、赵克峰，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨建平，原审第三人山东招金膜天有限责任公司（简称山东招金膜天公司）的委托代理人石亚凯、李昕到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标由英文字母“MOTIMO”组成，引证商标由中文“膜天”、英文字母“MOTIAN”及图形组成，其中英文字母“MOTIAN”为中文“膜天”的汉语拼音，是引证商标的显著识别部分之一，二者字母数量相同，在字母组成上仅为后两个字母有一定区别，从排列组合方式及整体外观上构成近似商标。争议商标与引证商标分别注册在同一种或类似商品上，易使相关消费者对商品的来源产生误认，已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
天津膜天膜公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第06628号裁定，维持争议商标的注册。其上诉理由是：原审判决认定事实错误，实际使用中争议商标已经建立了极高的市场声誉，形成了自己的相关公众群体，相关公众均为大型设备用户，注意力极高，在客观上已经将两个商标区别开来，并未造成任何的混淆和误认、误购；争议商标与引证商标不近似，两商标读音完全不一样，外观上更不近似，故争议商标不能轻率撤销。商标评审委员会、山东招金膜天公司服从原审判决。
引证商标系第1209698号“膜天MOTIAN及图”商标（见下图），由山东省招远膜工程设备厂于1997年8月11日向商标局提出注册申请，并于1998年9月21日被核准注册。核定使用商品为第11类“水净化装置、污物净化装置、过滤器、海水淡化装置、水净化器具和机器、饮水滤器、水软化器、消毒设备、污水处理设备、除油装置”商品。2002年经商标局核准，引证商标转让给山东招远膜天集团有限公司，2007年，引证商标受让人名义变更为山东招金膜天公司。该商标专用期限经续展至2018年9月20日。
引证商标
山东招金膜天公司为支持其争议理由，向商标评审委员会提交了商标注册证、荣誉证书、广告合同等证据（均为复印件）。
另查明，天津膜天膜公司在其公司注册地址变更后，并未向商标局申请对争议商标的注册人地址进行变更。天津膜天膜公司未向商标评审委员会提交证据。
综上所述，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条的规定，裁定争议商标予以撤销。
以上事实有争议商标档案、引证商标档案、第06628号裁定、山东招金膜天公司的争议申请书及补充理由书、天津膜天膜公司逾期提交的答辩书、商标评审委员会作出的答辩通知书及该答辩通知书被邮局退回的信封、山东招金膜天公司在评审阶段提交的证据、天津膜天膜公司在诉讼期间提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
天津膜天膜公司在商标评审阶段，未向商标评审委员会提交证据，其在诉讼程序中提交的证据，欲用来证明天津膜天膜公司及其关联公司在膜技术领域一直处于国内领先地位，享有较高知名度，“MOTIMO”已与天津膜天膜公司形成一一对应的关系，不会引起相关公众的误认。对此，本院认为，在其提交的证据中，仅有极个别文件中出现争议商标字样，且使用时间均是在引证商标申请日之后。天津膜天膜公司的关联公司天津膜天膜科技有限公司的英文名称为“TIANJIN MOTIMO MEMBRANE TECHNOLOGY LTD.”，其中“MOTIMO”是作为该公司的企业字号，而非作为商标使用。故天津膜天膜公司的证据不足以证明在引证商标申请日之前，争议商标在相关公众当中已享有较高知名度。
本案中，争议商标由英文字母“MOTIMO”组成，引证商标由中文“膜天”、英文字母“MOTIAN”及图形组成，其中英文字母“MOTIAN”为中文“膜天”的汉语拼音，是引证商标的显著识别部分之一，二者字母数量相同，在字母组成上仅在后两个字母有一定区别，从排列组合方式及整体外观上构成近似商标。争议商标与引证商标分别注册在同一种或类似商品上，易使相关消费者对商品的来源产生误认，已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
