天津市鑫福盛新型建筑模板有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人刘福新，董事长。
委托代理人王焘，男，汉族，1984年2月16日出生，天津市鑫福盛新型建筑模板有限公司职员，住天津市红桥区丁字沽零号路东岳楼3门205号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，该专利复审委员会审查员。
委托代理人许久利，男，汉族，1956年1月16日出生，住河北省秦皇岛市海港区康健里5栋1单元11号。
上诉人天津市鑫福盛新型建筑模板有限公司（简称鑫福盛公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第993号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年5月9日，上诉人鑫福盛公司的委托代理人徐永进、王焘，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈晓亮、朱茜，原审第三人魏志光的委托代理人许久利、李连东到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：附件3、5、6的公开日均早于本专利的申请日，构成了本专利的现有技术，可以用于评价本专利的创造性。本案争议焦点在于本专利权利要求1至3是否具有创造性。
基于查明的事实，附件5中公开的下部调整结构与本专利的下部丝杠微调结构并不完全相同，其核心部件“调整管18”与本专利的“下部调节丝杠2”不是同一种部件，如其说明书中所述，调整管18为内螺纹，与支撑杆下端设置的外螺纹啮合，通过转动调整管18完成支撑杆2高度的调整，而本专利的下部调节丝杠2显然为外螺纹，其与支撑顶杆3下部固设的螺母啮合，通过转动丝杠对顶柱进行高度微调；附件3中销轴7的拉环只是对应于本专利中固定插销4的防脱折杆，销轴7并不具备本专利中的手柄；附件6中公开的钢支柱或调节杆与本专利的上部丝杠微调结构也不完全相同，从附件6的图3－1－17（a）和图3－1－23（b）中可见，其插销和调节螺母都位于丝杠上，而本专利的防转动销6固定横置于调节杆5上部，调节螺母7位于调节杆5的上端。因此附件5、3、6所分别公开的下、中、上部调整结构与本专利权利要求1中的下、上丝杠微调结构以及中部伸缩杆调整结构均有所区别，即使相结合起来也没有完全覆盖本专利权利要求1的全部技术特征。本专利权利要求1的技术方案是将上、下丝杠微调结构以及中部伸缩杆调整结构有机地统一起来，形成一个整体的可调节式顶柱，实现了上、中、下三个部位的微调或粗调，扩大了顶柱的高度调整范围，方便了操作，相对于现有技术具有有益的技术效果。鑫福盛公司虽然举证了三篇分别与本专利上、中、下调整结构的原理都类似的现有技术，欲组合起来否定本专利的创造性，但是这些调整结构均是在其主结构中分别采用，单独起调节作用，鑫福盛公司并不能证明现有技术中具有将这三种调整结构合为一体的技术启示，使得本领域技术人员有动机去结合这三篇现有技术，从而取得本专利的技术效果。而且，本专利上、中、下三个调整结构之间具有特定的连接关系，如：通过支撑顶杆3下接下部调节丝杠2、上套调节杆5，来连接下部和中部两个调整结构；通过调节杆5下套支撑顶杆3、上插上部调节丝杠8，来连接中部和上部两个调整结构；最后在上部调整丝杆8上设置上顶板和凸头型连接锁板。鑫福盛公司仅凭三篇只是分别单独描述一种调整结构的现有技术显然说明不了上述的连接关系特征。因此，本专利权利要求1至3均具有创造性，专利复审委员会关于本专利具有创造性的认定正确。
鑫福盛公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第14004号决定。其理由为：一、对比文件1、2、3所公开的技术特征覆盖了本专利权利要求1、2、3的全部必要技术特征，因此本专利不符合原《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，即不具备创造性，该专利应是无效的。二、虽然附件5、3、6所公开的调整结构与本专利权利要求1的调整结构有所区别，但本领域的一般技术人员完全能够从附件5、3、6所公开的调整结构推断出本专利权利要求1的全部技术特征，本专利与现有技术相比并不具备创造性。并且，附件5说明书最后一段内容“本实用新型的支撑顶杆可加设一段上部设置内螺纹、下部设置外螺纹的活节，分别与支撑杆12和调整管18螺纹配合相连接，用于大幅度调整支撑顶杆2的高度。”附件5此段连接方案直接指出如需加高可再增设一节螺纹调节结构，而中间调整结构部分的大范围调节直接采用附件3的形式即可，附件6的结构就是直接被用来连接在支撑杆上作为上部调整结构的。因此，附件5作为现有技术已经给予了本领域一般技术人员将各部分调整结构相结合进行高度调整的技术启示，再加上附件6为本领域公知常识，附件3所公开技术早已被广泛应用，所以，作为本领域一般技术人员完全能从现有技术中得出将这三种调整结构结合为一体的技术启示。因此，本专利只是将现有技术进行的简单组合而已，与现有技术相比根本没有体现出实质性特点和进步。因此，本专利与现有技术相比并不具备创造性。三、原审判决认为“本专利上、中、下三个调整结构之间具有特定的连接关系，仅凭三篇只是分别单独描述一种调整结构的现有技术显然说明不了上述的连接关系特征。”而实际上，附件5、3、6作为现有技术和公知常识，完全能使本领域一般技术人员从现有技术中推断出将这三种调整结构连接为一体，而且，本专利的连接关系只是将现有技术进行的简单组合而已，与现有技术相比并不具备创造性。
经审理查明：名称为“可调节式顶柱”的实用新型专利权（即本专利）由魏志光于2007年7月24日向国家知识产权局提出申请，于2008年6月11日被授权公告，专利号为200720102072.2。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的可调节式顶柱，其特征是：在调节螺母(7)上铰连接有螺母转动手柄(12)。
本专利说明书载明：现有技术中公开有下部配置调节丝杠的钢管支撑顶柱，其可替代由木方拼装构成的顶柱，但其下部丝杠所能调整的顶柱高度有限，难以适用于模板高差相对较大的场合，并且由于调整操作只能在下部进行，给安装操作带来不便。本可调节式顶柱采用钢质结构，有利于节省木材，采用上、下丝杠微调与中部伸缩杆调整结构，其顶柱的高度调整范围大，并且方便安装调整操作。
附件5为专利号200420091863.6的中国实用新型专利说明书，授权公告日为2005年8月3日。其公开了支撑顶杆2由在竖置的支撑杆12的下端装配螺纹连接式底座13、在上端设置带有凸头型锁柱14的托板15而构成。支撑杆与底座装配时，可在底座的座管内装配一带内螺纹的调整管18，通过支撑杆下端设置的外螺纹与调整管连接，并在调整管的上部外侧设置方便调整管转动的凸柱17。通过转动调整管18，即可完成支撑杆2高度的调整。支撑顶杆可加一段上部设置内螺纹、下部设置外螺纹的活节，分别与支撑杆12和调整管18螺纹配合相连接，用于大幅度调整支撑顶杆2的高度。附件5说明书最后一段载明：“本实用新型的支撑顶杆可加设一段上部设置内螺纹、下部设置外螺纹的活节，分别与支撑杆12和调整管18螺纹配合相连接，用于大幅度调整支撑顶杆2的高度。”
附件6为《建筑工程模板施工手册》版权页、第56、60页的复印件，2004年11月第二版、2006年10月第九次印刷。其中公开了现浇混凝土结构工业化模板的钢支柱和调节杆，在图3－1－17（a）和图3－1－23（b）中可以看出所述钢支柱和调节杆有调节丝杠、防转动销、防转动竖孔和调节螺母。
上述事实，有本专利权利要求书及说明书和附图、附件3、附件5、附件6、第14004号决定和当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，正如原审判决所指出的，附件5中公开的下部调整结构与本专利的下部丝杠微调结构并不完全相同，其核心部件“调整管18”与本专利的“下部调节丝杠2”不是同一种部件，调整管18为内螺纹，与支撑杆下端设置的外螺纹啮合，通过转动调整管18完成支撑杆2高度的调整，而本专利的下部调节丝杠2为外螺纹，其与支撑顶杆3下部固设的螺母啮合，通过转动丝杠对顶柱进行高度微调；附件3中销轴7的拉环对应于本专利中固定插销4的防脱折杆，销轴7并不具备本专利中的手柄；附件6中公开的钢支柱或调节杆与本专利的上部丝杠微调结构也不完全相同，从附件6的图3－1－17（a）和图3－1－23（b）中可见，其插销和调节螺母都位于丝杠上，而本专利的防转动销6固定横置于调节杆5上部，调节螺母7位于调节杆5的上端。因此附件5、3、6所分别公开的下、中、上部调整结构与本专利权利要求1中的下、上丝杠微调结构以及中部伸缩杆调整结构均有所区别，即使相结合起来也没有完全覆盖本专利权利要求1的全部技术特征。同时，附件5、3、6分别公开的现有技术也没有给出将上述技术特征合为一体的技术启示，使得本领域技术人员有动机去结合这三篇现有技术。综上，本专利权利要求1的技术方案是将上、下丝杠微调结构以及中部伸缩杆调整结构有机地统一起来，形成一个整体的可调节式顶柱，实现了上、中、下三个部位的微调或粗调，扩大了顶柱的高度调整范围，方便了操作，相对于现有技术具有有益的技术效果，具有实质性特点和进步，符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
综上所述，第14004号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人鑫福盛公司的各项上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由天津市鑫福盛新型建筑模板有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
