天津市捷安达车业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王磊，总经理。
委托代理人陈玉韩，女，土家族，1981年10月17日出生，天津市捷安达车业有限公司法律顾问，住湖北省荆门市东宝区屈家岭管理区蔡??办事处清阳村1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人山东邦德电动车有限公司，住所地山东省平原县兴平路21号。
委托代理人王永宏，北京市康达律师事务所律师。
上诉人天津市捷安达车业有限公司（简称捷安达公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1882号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理后，依法组成合议庭，于2012年4月5日公开开庭审理了本案，上诉人捷安达公司的委托代理人王鑫、陈玉韩，原审第三人山东邦德电动车有限公司（简称邦德公司）的委托代理人王永宏、肖伟到庭参加了诉讼。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经合法传唤未到庭，本院依法对其进行缺席审理。2012年4月17日本院第二次公开开庭审理了本案，上诉人捷安达公司的委托代理人陈玉韩，被上诉人商标评审委员会的委托代理人覃莎莎，原审第三人邦德公司的委托代理人王永宏、肖伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第06385号裁定。
商标评审委员会、邦德公司服从原审判决。
被异议商标系第4602918号“邦德小羚羊BANGDEXIAOLINGYANG及图”商标（见下图），由邦德公司于2005年4月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第12类电动自行车、电动摩托车、电动三轮车、自行车、三轮车、摩托车、机动自行车、电动自行车轮、电动摩托车车轮、电动自行车车架商品上，商标局予以初步审定，公告于1095期《商标公告》上。
引证商标系第1394432号“羚羊LY及图”商标（见下图），由捷安达公司于1998年11月6日向商标局提出注册申请，于2000年5月7日被核准注册，核定使用在12类自行车商品上，经续展，专用期限至2020年5月6日止。
针对被异议商标，在法定期限内，捷安达公司、青岛国防自行车厂、苏州小羚羊电动车有限公司、天津富士达集团有限公司分别向商标局提出异议申请。2010年3月15日，商标局作出（2010）商标异字第05215号《“邦德小羚羊BANGDEXIAOLINGYANG及图”商标异议裁定书》（简称第05215号裁定），认为：被异议商标与捷安达公司的引证商标、青岛国防自行车厂的“羚羊LINGYANG”商标构成近似，异议理由成立；苏州小羚羊电动车有限公司、天津富士达集团有限公司的异议理由不成立。依据《商标法》第三十三条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
针对邦德公司的异议复审申请，捷安达公司进行了答辩，主要理由为：一、被异议商标与引证商标是近似商标，考虑到引证商标的知名度和影响力，被异议商标的注册使用极有可能造成消费者误认，对捷安达公司的在先权利造成损害，对引证商标造成不良影响；二、天津富士达集团有限公司申请了“邦德”商标，捷安达公司申请了“小羚羊”商标，如果“邦德”和“小羚羊”商标变成同一个申请人，被异议商标将会与之冲突。捷安达公司提交的主要证据有：引证商标的注册证和变更、续展证明复印件；捷安达公司部分产品照片及店面照片复印件；引证商标产品购销合同及发票、定作合同、出货明细及部分证据的公证书复印件。
在本案二审诉讼中，捷安达公司提交了37份证据，用来证明引证商标、“羚羊LINGYANG”商标、“邦德”商标的知名度及在使用过程中行政、司法保护记录。主要有：“羚羊”品牌获得的“天津市著名商标”、“天津市津南区知名商标”、“中国免检品牌”、“国家名优产品”荣誉证书；“羚羊”自行车回报社会献爱心的照片；媒体刊载的制止侵犯引证商标专用权的《严正声明》；枣工商标处字第（2006）第7号、枣工商标处字第（2006）第8号、枣工商标处字第（2006）第9号行政处罚决定书；第798520号“羚羊LINGYANG”商标注册证；北京市高级人民法院（2010）高行终字第304号行政判决书；山东省高级人民法院（2010）鲁民三终字第99号民事判决书；山东省高级人民法院（2009）鲁民三终字第7号民事判决书（认定：邦德公司自2005年起在其生产的电动车上使用“邦德小羚羊”商标，虽然其在小羚羊之前冠以“邦德”字样，但这种标识不足以区分产品的生产者，客观上存在使相关公众误认的可能，侵犯了苏州小羚羊公司的企业名称权）；山东省高级人民法院（2009）鲁民三终字第157号民事判决书（认定邦德公司使用“邦德小羚羊”商标侵犯了“邦德”商标专用权）；最高人民法院（2011）民提字第274号民事调解书；天津邦德公司支持上诉的说明；“邦德小羚羊”被工商查处的照片；“邦德”商标2001年被中国自行车协会授予“信誉标志”；2003年“邦德”品牌被认定为“中国知名自行车产品质量公证十佳品牌”；2004年“邦德”电动自行车被认定为“2004年天津市场畅销品牌”；2005年“邦德•富士达”商标被国家工商局认定为“中国驰名商标”； 2006年“邦德”电动自行车被授予“全国产品质量公证十佳品牌”；2010年度被授予“十大消费者最信赖的低碳品牌”、央视网“年度电动自行车下乡十大创新品牌”等荣誉称号。
在本案二审庭审中，捷安达公司主张第06385号裁定漏审引证商标及行政相对人，明确表示仅对被异议商标的注册申请是否违反了《商标法》第二十八条的规定有争议，不再主张被异议商标的注册申请违反《商标法》第三十一条的规定。
本院认为：
一、关于商标评审及原审程序是否存在漏审问题
二、关于捷安达公司提交的新证据应否予以采信问题
三、关于被异议商标的注册申请是否违反《商标法》第二十八条的规定问题
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两商标是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆误认为判断标准。本案中，捷安达公司新提交的37份证据足以证明引证商标具有较高的知名度和显著性。被异议商标由“邦德小羚羊BANGDEXIAOLINGYANG及图”组成，其整体上凸显了中文的核心位置，以相关公众的一般注意力为标准，其主要识别部分为中文 “邦德小羚羊”。相对消费者而言，被异议商标没有形成明显区别于引证商标的新的含义，相关公众容易对被异议商标和引证商标标识的商品来源产生混淆、误认。此外，在引证商标在先已形成较高市场知名度的情况下，本案被异议商标系对在先商标的组合变形申请注册，若使用在同种或类似商品上，相关公众施以一般注意力，难以区分商品来源，有违商标注册申请的本意。因此，被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1882号行政判决书；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
