天津开发区利德医用设备有限公司清算小组与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书(2003)高行终字第132号
法定代表人王景毅，组长。
委托代理人赵元果，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人聂春艳，该委员会行政诉讼处审查员。
委托代理人胡恩河，男，汉族，64岁，核工业理化工程研究院法律顾问，住天津市河东区二号桥红旗巷2条6号楼1栋104号。
上诉人天津开发区利德医用设备有限公司清算小组（简称利德公司清算小组）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2003)一中行初字第27号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人利德公司清算小组的法定代表人王景毅及其委托代理人杨庆云、赵元果，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张茂余、聂春艳，被上诉人戴军的委托代理人胡恩河、董同源到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，专利复审委员会准许专利权人戴军针对利德公司提出的新的事实和理由在口头审理后提供新证据，并予以考虑并未违反法律有关规定。专利复审委员会将专利权人戴军于口头审理后提交的证据P1-P3转交给利德公司，并在经过利德公司书面质证后，采信专利权人戴军提交的证据P1-P3并无不当。本专利是通过具有特定结构的保健治疗装置来产生磁场和磁热，以用于刺激脚掌穴位，实现其发明目的。其保护的是一个装置，而不是某个特定的人体脚掌穴位，也不是只能通过刺激脚掌某个具体穴位来实现其目的和效果。故本专利是否公开人体脚掌的具体穴位以及公开的穴位正确与否，均不影响本专利技术方案的实现。由于磁疗和磁热原理是公知的，且本专利所公开的保健装置是作用于人体的，尽管本专利并未公开刺激脚掌穴位的刺激强度，对于所属技术领域的技术人员来说，按照说明书记载的内容，考虑到人体的耐受能力，通过常规试验，满足相关的磁场和温度参数，进而确定刺激强度，不需要创造性劳动，就能够再现本专利的技术方案，实现其发明目的。戴军的93104424.3号发明专利符合专利法第26条第3款之规定，依照《行政诉讼法》第54条第(1)项之规定，判决维持专利复审委员会第4455号无效决定。
经审理查明：戴军于1993年4月17日申请了93104424.3号“保健磁疗热疗脚炉”发明专利，该专利申请于1998年3月4日被授予专利权。经授权的权利要求为：一种专用于产生磁场和磁热以刺激人体脚掌穴位的保健磁疗热疗脚炉，由炉体和安装在炉体内的永磁体组构成；本发明的特征在于所述炉体是长方形空盒，其底部后侧带有两个用于调整后侧高度以使炉体倾斜的脚轮，炉体顶面为导热性能良好并用于踏脚的导热板；所述永磁体组包括两对永磁体，分别安装固定在炉体内导热板的两端，同一对永磁体中的两个永磁体分居于导热板的前后两侧，其磁极方向与导热板垂直且磁极方向互异；所述炉体内导热板的中央安装固定有轴向开口的圆管形铁质磁热管，其轴向开口与导热板相切；所述磁热管内安装固定有由铁芯和绕组构成的电磁芯棒，铁芯为圆柱形，由普通碳钢制成，其上开有轴向绕组槽，绕组即缠绕于绕组槽中并通过控制电路输出脉冲电流。
上述事实，有93104424.3号发明专利的授权文本、专利复审委员会第4455号无效决定及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○三 年 十二 月 二 日
