天津市澳川混凝土科技有限公司与北京中建奔达计算机有限公司技术服务合同纠纷案二审民生判决书（2003）高民终字第1007号
法定代表人靳秀云，总经理。
委托代理人刘彤光，男，35岁，汉族，该公司法律顾问，住天津市河东区香山道远翠西里11号楼3门601号。
法定代表人李伯军，董事长。
委托代理人陈刚，男，39岁，汉族，该公司经理，住北京市朝阳区安华里1区19号楼306号。
北京市第二中级人民法院判决认定，中建奔达公司与天津市博顺混凝土科技有限公司（简称博顺公司）签订的技术服务合同系双方当事人真实意思的表示，双方均应全面、实际履行。鉴于博顺公司已更名为澳川公司，其在本案中的权利、义务应由澳川公司承担。
根据双方约定，中建奔达公司应在合同签订后7日内完成技术服务工作，并向澳川公司送达验收通知书，现中建奔达公司不能证明其已实际送达了该通知书，澳川公司对此亦不予认可，因此，本案应以双方于2001年12月4日签署的验收报告为准。根据该验收报告，表明中建奔达公司已完成了网络布线及服务器、集线器的改换工作；相关子系统的开通，亦表明了整个网络的畅通工作已完成验收。依据合同约定及双方实际履行状况，澳川公司提出中建奔达公司未向其交付相关软件的主张不能成立。对于澳川公司提出的依据涉案验收报告磅房子系统系因缺少客户终端而未能验收的主张，由于法院已确认中建奔达公司向澳川公司实际交付了硬件设备，且该设备处于澳川公司的实际保管之下，现因缺少设备无法完成软件的安装、调试工作，其责任应由澳川公司承担。由于涉案验收报告中缺少对质检子系统的验收记录，中建奔达公司称已安装验收的7个子系统在功能上可以代表合同约定的8个子系统并已全部安装完成的主张，依据不足，其未按约定设计、安装该子系统的行为构成违约，应赔偿澳川公司相应的损失。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十一条第一款第（二）项、第一百零七条和第一百一十三条第一款之规定，判决：1、终止履行中建奔达公司与澳川公司于2001年2月23日签订的技术服务合同；2、澳川公司给付中建奔达公司技术服务费120 530元；3、中建奔达公司赔偿澳川公司损失5万元；4、驳回中建奔达公司和天津澳川公司的其他诉讼请求。
本院经审理查明：2001年2月23日，中建奔达公司与博顺公司签订了一份技术服务合同。双方约定：由中建奔达公司完成对博顺公司的混凝土搅拌站计算机网络管理系统工程的设计、建设，其中包括：完成共15个信息点的综合布线；完成网络系统软件的开发及设备的安装、调试；完成WINDOS NT网络的安装与调试。工程项目分为应用软件和硬件设备两部分，总造价为197 530元，合同签订后由博顺公司支付中建奔达公司工程款 30 000元，余款在验收后2个月内由博顺公司一次性支付给中建奔达公司。该合同的硬件部分约定：全部材料及设备由中建奔达公司提供，博顺公司对设备质量提出异议的期限为安装调试运转后1个月内；工期自合同签订之日起7日内完成；工程完成后，由双方进行验收；如工程不能按期交付，由中建奔达公司按照每日千分之三支付违约金；如博顺公司在验收通知书送达5日后不进行验收，应向中建奔达公司按照每日千分之三支付违约金。所述硬件设备包括：服务器1台，价格为17 000元；工作站8台，单价为5850元；TP-LINK16口集线器1个，价格为1680元，全向交换机8口集线器1个，价格为1000元；8400E票据打印机2台，单价为5850元，OKI5330票据打印机1台，价格为5600元，EPSON1600KIII打印机5台，单价为3750元；布线设备共15 000元。以上设备总价为117 530元。该价款不包括设备清单列明的以下耗材：打印纸，单价为210元/箱；三种打印机的色带，单价分别为21元、19元、90元。在上述合同中，双方约定的应用软件部分包括经营管理、材料管理、调度管理、实验室管理、磅房管理、设备管理、站长管理、质检管理等八个子系统，总额为80 000元，工期自合同签订之日起7日内完成。
澳川公司在本案诉讼中称，中建奔达公司没有安装质检管理子系统；在所交付的硬件设备中，缺少工作站2台及全向交换机8口集线器1个。对中建奔达公司提供的技术服务工作，澳川公司还提出以下异议：未使用集线器，亦未进行调试；布线部分和整个网络的畅通情况尚未全部验收；未提供安装的软件光盘。
至同年11月，澳川公司共向中建奔达公司支付合同款项 67 000元。
上述事实，有中建奔达公司与博顺公司签订的技术服务合同、验收记录、付款凭证、《清算报告》、工商查询单及双方当事人陈述等在案佐证。
中建奔达公司与博顺公司于2001年2月23日签订的技术服务合同系双方当事人的真实意思表示，且合同内容未违反相关法律规定，应认定该合同合法有效，双方均应依照合同约定全面履行各自的义务。
双方于2001年12月4日签署的验收报告表明，中建奔达公司已完成了网络布线及服务器、集线器的改换工作；相关子系统的开通，亦表明整个网络的畅通工作已完成验收。鉴于中建奔达公司已实际履行了合同约定的主要义务，澳川公司应按合同约定向中建奔达公司支付合同的剩余款项。由于该验收报告中缺少对质检子系统的验收记录，原审法院参照双方在合同中约定的价格从澳川公司应付款项中予以扣除是正确的。中建奔达公司未按合同约定设计、安装质检子系统的行为构成违约。鉴于双方在合同中未就软件系统部分约定违约金及损失赔偿额的计算方法，原审法院结合本案的实际情况，在综合考虑合同项目混凝土搅拌站计算机网络管理系统因缺少质检子系统及系统维护服务而造成的费用支出等因素后，酌情确定中建奔达公司赔偿澳川公司损失5万元亦无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО四 年 一 月 十二 日
书记员孙娜
