天津追日科技发展有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人胡增海，董事长。
委托代理人焦娜，女，蒙古族，1982年3月29日出生，北京安峰律师事务所律师助理，住内蒙古通辽市科尔沁区东郊二委10组69号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人苗贵娟，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，追日公司于2008年4月1日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6632620号“快网及图”商标（简称申请商标）注册申请。第6078217号“新快网”商标（简称引证商标）申请日为2007年5月30日，指定使用服务为第36类信息传送等。经审查，商标局作出驳回决定，对申请商标予以驳回。追日公司不服，于法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会经审查作出商评字（2011）第33275号关于第6632620号“快网及图”商标驳回复审决定（简称第33275号决定）：驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第33275号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
追日公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其理由为申请商标与引证商标不构成近似商标，且申请商标通过使用具有较高知名度，相关公众不会混淆。追日公司提交了相关知名度证据，但其中多数系针对追日公司企业的介绍，且无法看出申请商标的使用情况。
在一审法院审理本案过程中，追日公司补充提交了少量知名度证据，包括相关搜索引擎对“快网”的搜索情况、“快网”在百度进行的推广情况、相关媒体对“快网”的报道。
本院认为：
追日公司、商标评审委员会均未对申请商标与引证商标指定使用的服务构成同一种或类似服务提出异议，本院经审查对此予以确认。
追日公司在评审阶段和一审诉讼阶段所提交的证据，虽然部分系为申请商标的使用、宣传证据，但是相关证据数量有限，并不足以证明申请商标经过追日公司的使用、宣传，已经具有一定知名度和显著性，能够与追日公司形成一一对应关系，从而使用在同一种或类似服务上不会与引证商标发生混淆、误认。一审判决的相关认定正确，追日公司此部分上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，追日公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由天津追日科技发展有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由天津追日科技发展有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
