天津天士力集团有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人闫希军，董事长。
委托代理人陈艳，女，汉族，1976年3月7日出生，北京君尚知识产权代理事务所商标代理人，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人卢榆，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对天士力集团向国家工商行政总局商标局（简称商标局）提出的第5419544号“KASLY及图”（简称申请商标）注册申请，商标局作出驳回注册申请的决定。天士利集团不服，向国家工商行政总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会作出商评字[2009]第23501号《关于第5419544号“KASLY及图”商标驳回复审决定书》（简称第23501号决定），决定申请商标予以驳回。天士利集团不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
至于天士力集团所提其对申请商标进行了大量的使用和宣传，申请商标具有一定的知名度，相关公众不会混淆一节，法院认为天士力集团向商标评审委员会提交的证据不足以证明申请商标经使用已与天士力集团建立起唯一对应联系，相关消费者可将申请商标与引证商标二区分而不导致混淆误认。天士力集团上述主张缺乏事实根据，法院不予支持。
天士利集团不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第23501号决定，并判令商标评审委员会承担案件诉讼费用，其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标二主要识别部分不同，在呼叫、整体视觉效果等方面存在明显差别，不构成近似商标，原审判决认定有误；二、上诉人在诉讼阶段提交的新证据足以证明申请商标具有一定的知名度，具备显著性和识别性，不会导致相关公众的混淆误认，原审法院应予采纳。
本院经审理查明：
2002年10月15日，案外人郑伟洲向商标局申请注册第3336137号“kssly及图”商标（简称引证商标二，详见附图），并于2004年6月14日被核准注册，指定使用在第3类化妆品、洗面奶、牙膏、香水等商品上，其专用权期限至2014年6月13日止。
2009年1月8日，商标局以申请商标文字部分与在类似商品上已注册的引证商标一、二近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标注册申请。
2009年9月7日，商标评审委员会作出第23501号决定，认为：申请商标与引证商标二显著识别部分英文字母构成、呼叫近似。申请商标指定使用的香皂、牙膏等商品与引证商标二核准使用的洗面奶、牙膏等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标二共存于市场，容易引起相关公众的混淆误认，已经构成同一种或类似商品上的近似商标。申请商标与引证商标一整体区别明显，未构成类似商品上的近似商标。天士力集团列举的在先商标案例，因商标表现形式或使用商品等情况不同，其不能成为申请商标能够获准注册的当然依据。天士力集团提交的证据可以证明其所有的“天士力TIANSHILI及图”商标经使用已具有一定知名度，但不足以证明申请商标在第3类相关商品上经使用亦获得相应的知名度，已经与天士力集团建立起唯一的对应联系。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
1、金士力佳友公司验资报告复印件，意在证明天士力集团对该公司的控股关系；
3、金士力佳友公司的部分销售合同复印件，意在证明该公司分销商遍布全国；
5、外界媒体对于金士力佳友公司的部分报道复印件，意在证明该公司具有一定知名度；
7、金士力佳友公司部分产品外包装及实物照片复印件，意在证明申请商标通过实际使用具有一定知名度；
9、金士力佳友公司网站及51YES网站相关网页公证书复印件，意在证明申请商标经过使用具有显著性并且与天士力集团具有对应关系；
上述材料中出现“KASLY”标识的绝大部分情况系将其作为“KASLY JU 金士力佳友”标识的一部分使用。天士力集团在行政审查阶段未将上述材料向商标局和商标评审委员会提交，商标评审委员会对此不予质证。因上述材料并非商标评审委员会作出相关行政决定的依据，且天士力集团未就此向法院说明充分且正当的理由，故上述材料不能作为审查第23501号决定合法性的依据，一审法院未予采纳。
以上事实有第23501号决定、申请商标、引证商标一、二的商标档案、驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、天士力集团在行政审查程序、诉讼程序中提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于申请商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品为相同或者类似商品，故本案二审的焦点问题为申请商标与引证商标二是否属于近似商标。
由于天士利集团在诉讼阶段提出的证据不足以证明其申请商标经过使用获得一定知名度，因此对其相关主张，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2634号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就天士利集团对申请商标的注册申请重新作出行政决定。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 六 月 三 日
书记员李静
引证商标二、申请商标（略）
