天津泰丰小鸟电动车业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张彦峰，总经理。
委托代理人高聪，女，汉族，1988年2月12日出生，北京恒都律师事务所律师助理，住吉林省榆树市五棵树镇昌盛街三委1组。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人临沂海阔商贸有限公司，住所地山东省临沂市兰山区兰山办事处响河屯村0005号1号楼。
委托代理人王振青，男，汉族，1974年10月4日出生，临沂海阔商贸有限公司员工，住山东省临沂市兰山区银雀山办事处全家红埠寺村16号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标系第3310128号“小鸟及图”商标，由泰丰公司于2002年9月17日向商标局提出注册申请，并于2003年11月28日获准注册，核定使用商品为第12类的“自行车、童车、婴儿车、摇篮车（婴儿用）、轮椅”，专用期限至2013年11月27日止。
海阔公司答辩的主要理由是：争议商标与引证商标不构成近似商标。争议商标具有较高知名度和影响力，请求维持争议商标的注册。为此，海阔公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、山东省自行车电动车行业协会于2010年4月26日出具的证明，称海阔公司生产的“小鸟伊人”牌电动车产品，经省自行车、电动车行业协会委员会调查分析，认定该产品生产规模、产值、利税等综合指标在全省行业排名第十名；2、2007年、2008年海阔公司的广告合同，未涉及争议商标；3、海阔公司的企业获奖证书；4、质量管理体系认证证书。
泰丰公司不服第34106号裁定，并向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标核定使用的车辆减震器、电动车辆、汽车、陆地车辆发动机、车轮毂、摩托车商品与引证商标核定使用的商品也构成类似商品，引证商标具有较高知名度和影响力，争议商标是对引证商标的摹仿，争议商标的申请注册违反《商标法》第四十一条第一款的规定为由，请求撤销第34106号裁定。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标核定使用的“车辆减震器、电动车辆、汽车、陆地车辆发动机、车轮毂、摩托车”商品与引证商标核定使用的自行车等商品不属于类似商品，争议商标指定使用在上述商品上时与引证商标不构成近似商标。引证商标申请注册日仅早于争议商标不足三个月，且泰丰公司提交的证据绝大部分显示的时间在争议商标申请注册日之后，不足以证明在争议商标申请注册日之前，引证商标已经达到相关公众广泛知晓的程度，成为了驰名商标。因此，争议商标并未违反《商标法》第十三条第二款的规定。泰丰公司提交的证据不足以证明争议商标违反了《商标法》第四十一条第一款的规定。泰丰公司要求撤销第34106号裁定缺乏事实和法律依据，不予支持。
泰丰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会关于争议商标在“车辆减震器、电动车辆、汽车、陆地车辆发动机、车轮毂、摩托车”商品上的注册予以维持的裁定内容，并就该部分商品重新作出裁定。泰丰公司的主要上诉理由是：争议商标指定的“车辆减震器、电动车辆、汽车、陆地车辆发动机、车轮毂、摩托车”与引证商标指定的“自行车”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、销售场所、消费对象等方面相同或者相近，根据相关公众的消费习惯，争议商标指定的上述商品与引证商标指定的商品构成类似商品，相关公众易将争议商标指定的上述商品误认为来自泰丰公司或者泰丰公司的关联企业、或者误认为与泰丰公司存在投资、合作或其他经营关系，从而与引证商标造成混淆、误认，损害泰丰公司及消费者的利益。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有争议商标档案、引证商标档案、第34106号裁定、争议申请书及补充理由书、争议答辩通知书、当事人在诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：根据《商标法》第二十九条的规定，两个或两个以上的商标注册申请人，在同一种或类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告在先申请的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。争议商标指定使用的“车辆减震器、电动车辆、汽车、陆地车辆发动机、车轮毂、摩托车”与引证商标指定使用的“自行车”等商品，在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面存在较大差异，不属于类似商品。商标评审委员会和原审法院关于争议商标指定使用的上述商品与引证商标指定使用的“自行车”等商品不构成类似商品的认定并无不当。泰丰公司有关争议商标指定使用的上述商品与引证商标指定使用的“自行车”等商品构成类似商品的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，泰丰公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由天津泰丰小鸟电动车业有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
