天津佳酿酒厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人肖贵明，总经理。
委托代理人李民，嘉德恒时律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人天津津酒集团有限公司，住所地天津市红桥区丁字沽三号路。
委托代理人米阿前，男，回族，1962年11月27日出生，天津市天金商标事务所有限公司商标代理人，住天津市南开区西湖道西湖里6号楼1门512号。
引证商标系第147574号“直沽”商标，由津酒集团公司于1981年2月19日提出注册申请，被核准注册在第33类酒商品上，专用期限经续展至2013年2月28日。
2004年1月13日，津酒集团公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2010年1月4日，商标评审委员会作出商评字[2009]第36974号《关于第1679381号“直沽春”商标争议裁定书》（简称第36974号裁定），对争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）及相关法律对于商标争议案件的审理期限并未明确规定，虽然商标评审委员会对本案的评审时间较长，但并未违反法律规定。商标评审委员会在评审过程中，于2004年8月12日向争议商标的所有人印祥商店邮寄送达了《商标争议答辩通知书》，因被邮局退回，故通过商标公告的形式进行了送达。后因争议商标由印祥商店转让给天津佳酿酒厂，商标评审委员会于2009年7月8日向天津佳酿酒厂邮寄送达了《商标争议答辩通知书》，未违反《商标评审规则》第十九条的规定。综上所述，商标评审委员会的评审程序符合法律规定，天津佳酿酒厂认为商标评审委员会的评审时间过长以及未及时送达相关材料属程序违法的诉讼主张缺乏事实及法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项，判决：维持商标评审委员会作出的第36974号裁定。
商标评审委员会和津酒集团公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
针对津酒集团公司提出的争议申请，商标评审委员会于2004年8月12日向争议商标所有人印祥商店邮寄送达了商标争议答辩通知书，并于同年9月17日被邮局退回，故商标评审委员会于2004年11月21日通过第952期商标公告向印祥商店进行了公告送达。后因争议商标于2009年4月13日经核准转让于天津佳酿酒厂，商标评审委员会于2009年7月8日向天津佳酿酒厂送达了商标争议答辩通知书，天津佳酿酒厂在规定期限内未予答辩。
上述事实有引证商标档案、争议商标档案、商标争议申请书、商标争议答辩通知书、送达公告、第36974号裁定及当事人提交的证据及其相关陈述等证据在案佐证。
本案中，引证商标由带有边框的篆书“直沽”构成，但普通消费者仍能识别其为“直沽”二字；争议商标由中文“直沽春”构成，争议商标的中文文字部分相对于引证商标仅多了一个“春”字，并未明显区别于引证商标，两商标共存于酒等相同或者类似商品上，易使相关消费者误认为使用两商标的商品来自同一商品提供者或误认为商品提供者之间存在特定联系，因此商标评审委员会第36974号裁定和原审判决关于争议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定，并无不当，本院予以维持。天津佳酿酒厂关于争议商标与引证商标不近似的上诉主张于法无据，其所提出的争议商标使用时间较长等上诉理由亦缺乏相应证据支持，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 三 月 三十 日
书记员 陈明
