天津古籍出版社与赵华川等著作权侵权纠纷案二审民事调解书（2003）高民终字第550号
法定代表人刘文君，社长。
委托代理人李宁，男，汉族，47岁，天津古籍出版社党支部书记，住天津市河北区新建路3号。
被上诉人（原审原告）赵成伟，男，汉族，33岁，中国戏剧出版社编辑，住北京市门头沟区大峪后街113号。
原审被告中国书店，住所地北京市宣武区琉璃厂东街15号。
上诉人天津古籍出版社因著作权侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第8548号民事判决，向本院提出上诉。请求二审法院撤销原审判决第一、二、四项，上诉费由被上诉人承担。
1999年3月，天津古籍出版社出版了《旧时儿戏》一书，该书版权页上标明：天津古籍出版社出版，新华书店天津发行所发行，作者赵华川、赵成伟，1999年3月第一版第一次印刷，印数1-3000册，定价19.8元。该书采取了图文相结合的形式，每页以一种老北京的儿童游戏如：“抓周”、“拔萝卜”、“吹糖人儿”等为主题绘制图画，再配以相关的文字说明，全书共含图画218幅。2001年8月，该书进行了第二次印刷，在内容上与第一次印刷相同，印数为3001-8000，定价为15.8元。
2002年6月，赵华川、赵成伟曾与天津古籍出版社就《旧时儿戏》一书的稿酬问题进行过协商，但双方最终并未签定书面合同。
一、天津古籍出版社自调解书生效之日起，立即停止出版、发行《旧时儿戏》（二○○一年八月第二次印刷）一书；
三、中国书店自调解书生效之日起立即停止销售《旧时儿戏》（二○○一年八月第二次印刷）一书；
五、各方当事人就本案纠纷再无争议。
本调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
代理审判员张冬梅
二 ○ ○ 三 年 九 月 九 日
