天津市精武畜禽繁育科技有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马敬厚，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李钊，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人天津市精武畜禽繁育科技有限公司（简称精武公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中行初字第2621号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月4日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：精武公司主张被异议商标与第3354893号“汉口精武”商标（简称引证商标一）、第3371830号“九九精武”商标（简称引证商标二）和第3366913号“精武路第一家及图”商标（简称引证商标三）不构成近似商标。鉴于精武公司对被异议商标指定使用的“熟鸭、熟鸭脖、熟鸭内脏”商品与三个引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议，故仅对被异议商标与三个引证商标是否构成近似商标进行审查。被异议商标含有图形和汉字“精武”，由于中文部分便于相关公众识别，故“精武”构成被异议商标的显著识别部分。三个引证商标均含有被异议商标的上述主要识别部分，被异议商标若与三个引证商标共存于相同或类似商品上，易使相关公众认为上述商标存在一定联系而构成关联商标，从而对商品的来源产生混淆和误认，因此指定使用在“熟鸭、熟鸭脖、熟鸭内脏”商品上的被异议商标与三个引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，不应予以核准注册。精武公司主张的被异议商标与三个引证商标不近似的诉讼理由不能成立。精武公司另主张被异议商标是对其第1133646号“精武及图”商标的补充注册，其享有在先权利，但因三个引证商标目前为合法有效的注册商标，其与被异议商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，故被异议商标不能予以核准注册。三个引证商标应否予以核准注册不是本案的审查范围。
精武公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由是：一、申请商标是在原注册商标基础上进行的补充注册，原审法院认定事实不清。二、原审法院对近似商标的判断标准缺乏依据，属于认定事实不清。
本院经审理，查明以下事实：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
文峻不服商标局的上述裁定，于2008年12月30 日向商标评审委员会提出商标异议复审申请，请求商标评审委员会对被异议商标在“熟鸭脖、熟鸭、熟鸭内脏”商品上的注册申请不予核准注册，其理由为：武汉精武鸭脖具有较大的知名度和影响力，若被异议商标被核定在鸭脖子商品上使用，必将导致消费者的误认。被异议商标与三个引证商标构成近似商标。被异议商标损害了他人现有的在先权利，精武公司并没有禽类熟食加工业务，在市场上也没有看到其肉类加工产品，精武公司是在看到精武鸭脖的知名度和影响力后，以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。精武鸭脖已经成为武汉的城市名片，如果被异议商标被核准注册对武汉的食品工业经济将产生重要影响。
精武公司向商标评审委员会提交了答辩，其答辩的理由为：文峻提出的异议申请系出于恶意。“精武鸭脖”使用在先的说法缺乏依据。精武公司是在第1133646号“精武及图”注册商标基础上进行的补充注册，与引证商标不构成近似商标，而应该是三个引证商标与第1133646号“精武及图”商标构成近似。武汉“精武鸭脖”的知名度和影响力是建立在错误的法律基础上的。武汉市媒体报道和政府部门缺乏客观公正性。精武公司请求商标评审委员会对被异议商标予以核准注册。
精武公司向商标评审委员会提交了商标注册证、责令改正通知书、健身鸭产品包装、政府和相关部门文件，以及企业登记信息表等证据。
第一，被异议商标在复审商品上是否与第3354893号“汉口精武”商标（即引证商标一）、第3371830号“九九精武”商标（即引证商标二）和第3366913号“精武路第一家及图”商标（即引证商标三）构成类似商品上的近似商标。被异议商标与三个引证商标的主要识别部分均为文字“精武”，整体印象接近，且被异议商标指定使用的熟鸭脖、熟鸭、熟鸭内脏与引证商标核定使用的商品在生产过程、原料来源、销售渠道及消费对象等方面相同或相近，属于类似商品。因此，被异议商标若在上述商品上与引证商标并存，容易导致相关公众误认为商品来源之间存在关联，而精武公司在先注册商标与被异议商标指定使用商品不尽相同，不能证明由于该在先注册商标的存在而使相关公众对被异议商标与引证商标产生混淆的可能性减少。故被异议商标在熟鸭脖、熟鸭、熟鸭内脏商品上与引证商标已构成类似商品上的近似商标。精武公司认为引证商标与其在先注册商标构成近似应当另案提出申请，该理由不属于本案审理范围，商标评审委员会不予评述。
综上，文峻所提异议复审理由部分成立。商标评审委员会依法裁定被异议商标在熟鸭脖、熟鸭、熟鸭内脏商品上不予核准注册；商标局（2008）商标异字第9785号裁定在被异议商标指定使用的其余商品上生效，被异议商标在这些商品上予以核准注册。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。由于各方当事人对被异议商标指定使用的“熟鸭、熟鸭脖、熟鸭内脏”商品与三个引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议，故本院仅对被异议商标与三个引证商标是否构成近似商标进行审查。被异议商标由图形和汉字“精武”组成，由于中文部分“精武”便于相关公众识别，其构成了被异议商标的显著识别部分，而三个引证商标均含有文字“精武”，被异议商标若与三个引证商标共存于相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆和误认，因此被异议商标指定使用在“熟鸭、熟鸭脖、熟鸭内脏”商品上与三个引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，不应予以核准注册。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。精武公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由天津市精武畜禽繁育科技有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 三 月 二 日
