天津市捷高科贸有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第62号
法定代表人高林，总经理。
委托代理人孙娜，女，汉族，24岁，该公司总经理助理，住天津市红桥区佳园东里小区24号楼4门201室
法定代表人王景川，主任。
委托代理人王颖，该委员会审查员。
委托代理人陈建民，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人。
上诉人天津市捷高科贸有限公司（简称捷高公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第217号行政判决，向本院提起上诉。本院2004年2月16日受理后，依法组成合议庭，于2004年4月14日公开开庭进行了审理。上诉人捷高公司的委托代理人赵文，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人朱文广、王颖，被上诉人涂其文的委托代理人陈建民、宁光到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，将本专利权利要求1与对比文件所公开的技术方案相比，本专利权利要求1请求保护的是一种自动纱窗防强风装置，对比文件中也公开了一种可用于纱窗的防暴风雨装置，该装置由“U”型滑槽构成，其中弯曲的边在其末端装有一把刷子，它正好在凹口的内侧，而且这个口使刷子伸到了整个装置里面，刷子的毛是用来在垂直牵引时，引入纺织品的缝隙里，另一边由两翼组成。二者相比存在以下区别：①对比文件中只有一边用来镶嵌防风毛刷的导槽，本专利权利要求1为两边设有导槽；②对比文件中的毛刷是由底板和一排毛束构成，本专利权利要求1中的防风毛刷由底板及多个毛束组成；③对比文件中的底板为U型，其镶嵌在钳口中，本专利权利要求1中的底板为工字型，其镶嵌在T型导槽中；④对比文件中毛刷的斜置是由U型底板斜置于钳口中形成，本专利权利要求1中的底板上面为斜面，底板上面和下面形成一个夹角。本专利权利要求1相对于对比文件所存在的上述四个区别特征不属于常规的技术手段替换，本专利权利要求1具有新颖性。由上述四个区别特征可以看出，在斜置毛刷的实现上，本领域普通技术人员在对比文件所披露的斜置毛刷的实现方式——“通过将U型底板斜置于钳口中形成”的启示下需要付出创造性劳动，才能获得本专利斜置毛刷的实现方式——“通过底板上面为斜面，底板上面和下面形成一个夹角来实现”。本专利区别于对比文件的“多个毛束”的设计有助于减少防风毛刷上下运动时的摩擦力。本专利将防风毛刷的工字型底板之底部作为导板镶嵌在T型导槽内使权利要求1的毛刷比对比文件的毛刷更加稳固。本专利两边均设置T型导槽的设计有助于毛刷根据需要进行设置。上述区别特征不仅使本专利相对于对比文件具备了实质性区别，而且带来了有益的技术效果，故本专利权利要求1技术方案具有实质性特点和进步，符合专利法规定的创造性要求。从属于权利要求1的权利要求2也具有创造性。依照《行政诉讼法》第54条第（1）项之规定，判决维持专利复审委员会第4881号无效决定。
经审理查明：涂其文于2001年10月8日向中国专利局申请了01264438.2号“自动纱窗防强风装置”实用新型专利，该专利申请于2002年7月3日被授予实用新型专利权。经授权的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的自动纱窗防强风装置，其特征在于：上述防风毛刷的毛束，采用具有适当刚性和弹性的自然毛料或化学材料制成。”
上述事实，有01264438.2号实用新型专利的说明书和权利要求书、专利复审委员会第4881号无效决定、法国FR2675195A1号专利文件及各方当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员胡平
二○○四 年 十二 月 二 日
书记员孙娜
