天津顶津食品有限公司与姚天等侵犯著作权纠纷一案
法定代表人张百清，董事长。
委托代理人吴建丽，北京市理格丰律师事务所律师。
委托代理人张杰，北京市君泰律师事务所律师。
委托代理人张杰，北京市君泰律师事务所律师。
原审被告中央电视台，住所地北京市海淀区复兴路11号。
委托代理人达红，女，汉族，1968年10月9日出生，中央电视台办公室法规处职员，住北京市西城区复兴门南大街1楼4层4号。
法定代表人葛静琪。
法定代表人崔书田，董事长。
原审第三人崔书田，男，汉族，1978年10月9日出生，住黑龙江省延寿县延寿镇团结街一委。
原审第三人杨雄，男，汉族，1984年3月22日出生，住云南省楚雄彝族自治州楚雄建城南路318号13幢2单元501室。
北京市第一中级人民法院认定，2004年10月，冯丹作词、姚天作曲的音乐作品《诱惑力》创作完成。2008年1月1日，崔书田、杨雄作为词曲著作权人与斗室公司签订音乐作品《胜利滋味》的授权协议。2008年1月15日，斗室公司与吉米工作室就《胜利滋味》的词曲使用签订授权协议。随后，吉米工作室与杭州顶津食品有限公司（简称杭州顶津公司）签订协议，约定将《胜利滋味》作为“康师傅 冰绿茶系列产品”的广告（简称被控侵权广告）的歌曲。2008年7月1日起，中央电视台第一、三、六套等节目中播放了林志颖演唱的《胜利滋味》，其中八个小节的旋律与《诱惑力》相应部分相同，但歌词部分不相同。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条、第十一条、第四十八条第（一）项、第四十九条第二款、《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条之规定，判决：一、天津顶津公司、林志颖、中央电视台立即停止侵犯姚天的《诱惑力》曲谱著作权的行为；二、天津顶津公司通过书面方式向姚天赔礼道歉；三、天津顶津公司赔偿姚天经济损失两万元；四、驳回姚天的其他诉讼请求；五、驳回冯丹的诉讼请求。
姚天、冯丹、林志颖、中央电视台、吉米工作室、斗室公司、崔书田、杨雄服从一审判决。
一、《诱惑力》权利归属有关的事实
为证明其为著作权人，姚天、冯丹提交了中国音乐著作权协会出具的《数字音乐版权注册证书》，其中记载：作品名称为《诱惑力》，歌词作者冯丹，曲谱作者姚天，演唱者杨雄，录制时间为2004年12月23日，注册时间为2008年6月23日。
为证明姚天、冯丹分别享有《诱惑力》的曲、词著作权，《诱惑力》于2004年10月已经创作完成，姚天、冯丹还提交了其他证据佐证。
二、被控侵权广告相关事实
2008年1月1日，崔书田（笔名崔恕）与斗室公司签订《作者专署授权合约书》，主要内容为：崔书田享有《胜利滋味》的歌词的著作权，崔书田将《胜利滋味》的歌词的著作权永久性授权斗室公司独家行使。
2008年9月23日，斗室公司出具《词曲版权证明书》，主要内容为：《胜利滋味》（作词崔恕 作曲杨雄）之独家完整词曲代理权归属斗室公司所有，已授权康师傅集团作为冰绿茶广告歌曲使用。
2008年6月27日，广东凯络广告有限公司北京分公司与中央电视台签订了关于被控侵权广告的《中央电视台广告播放协议书》，客户名称为天津顶津公司，协议书约定：广告首次播放于2008年7月1日中央电视台第一套节目，广告次数为40次。
《诱惑力》与被控侵权广告中林志颖演唱的《胜利滋味》相应部分的词、曲如下：
2008年9月26日，吉米工作室向康师傅饮品控股有限公司、天津顶津公司及杭州顶津公司出具《承诺书》，主要内容为：因康师傅冰绿茶广告歌曲“胜利滋味”涉嫌侵犯姚天、冯丹著作权的事宜，吉米工作室承诺承担全部责任。
三、其他相关事实
中央电视台为证明其播放广告的行为不构成侵犯著作权，提交了以下证据：证据1：《广告代言合约》；证据2：杭州顶津公司于2008年6月出具的《证明》，其主要内容为：杭州顶津公司同意天津顶津公司使用由林志颖代言的康师傅冰绿茶广告带在各地区电视媒体投放，杭州顶津公司与天津顶津公司均隶属于康师傅控股饮品有限公司；证据3：吉米工作室出具的《声明函》，主要内容为：姚天、冯丹曾是杨雄乐团成员之一，杨雄是《胜利滋味》的词曲创作人，吉米工作室拿到的词曲是由崔恕修改并经杨雄同意，并已经于2008年5月通过中国移动网络平台发表。
本院认为：
《著作权法》第十条规定，著作权人依法享有的署名权、修改权、保护作品完整权等人身权利及复制权、发行权、表演权等财产权利受到法律保护。任何人未经著作权人许可，都不得以复制、发行、表演等方式对作品进行使用，否则构成对著作权人的人身权利和财产权利的侵犯。
《著作权法》第四十八条规定，在未经著作权人许可的情况下，以复制、发行、表演、放映、广播等形式向公众传播其作品构成侵权的，应当根据情况承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。
天津顶津公司作为康师傅冰绿茶广告的实际受益人，林志颖作为康师傅冰绿茶广告中被控侵权音乐作品的表演者，中央电视台作为含有被控侵权音乐作品的康师傅冰绿茶广告的播放者，应当对侵犯姚天著作权的行为承担相应的侵权责任，包括承担停止侵权等相关法律责任。天津顶津公司上诉主张其不应承担一审判决第一项的法律责任，无事实和法律依据，本院不予支持。
天津顶津公司上诉主张林志颖及其他原审第三人均应当承担赔偿责任，但本院认为，承担连带赔偿责任的前提是行为人构成共同侵权，具有主观上的共同过错。本案中，中央电视台作为广告发布者，仅对广告负有形式上的审查义务，其审查了《广告代言合约》等文件，难以注意到侵权事实存在，尽到了合理的审查义务，不应当承担相应的赔偿责任。作为表演者的林志颖，在已经被告知《胜利滋味》有合法授权的情况下，难以进一步核实权利人的真实情况，因此并无过错，不应承担赔偿责任。至于其他原审第三人，由于并非本案被告，一审判决未确定其赔偿责任，并无不当。天津顶津公司的相应上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。天津顶津公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八千九百一十二元，由姚天、冯丹负担人民币六千九百一十二元（已交纳），由天津顶津食品有限公司负担人民币二千元（本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币三百元，由天津顶津食品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　石必胜
