天津新技术产业园区利德医用设备有限公司与天津市百利保健设备有限公司管辖权异议纠纷案二审民 事 裁 定 书（2004）高民终字1509号
法定代表人王海泉，董事长。
被上诉人（原审原告）天津市百利保健设备有限公司，住所地天津市河东区直沽园小区13号楼2A底商。
委托代理人胡恩河，男，汉族，65岁，住天津市河东区二号桥红旗巷2条6号楼1栋104号。
法定代表人丁元伟，董事长。
委托代理人朱爱东，女，汉族，35岁，嘉事堂药业有限公司业务经理，住北京市海淀区复兴路83号甲13楼丁门20号。
本院经审查认为，根据民事诉讼法的规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。根据最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条的规定，原告以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。本案百利保健设备公司以利德医用设备公司、嘉事堂药业股份有限公司为共同被告提起诉讼，其中指控嘉事堂药业股份有限公司销售了涉案侵权产品。作为共同被告之一的嘉事堂药业股份有限公司，其被控侵权行为地和住所地均在北京市第一中级人民法院辖区内，故百利保健设备公司选择该院作为本案管辖法院，符合法律规定。上诉人利德医用设备公司所提上诉请求及上诉理由缺乏事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，天津新技术产业园区利德医用设备有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
