天津世纪五矿贸易有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人董玉柱，董事长。
委托代理人张铭，天津耀达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人无锡大桥荣昌焊接有限公司，住所地江苏省无锡市滨湖区东绛镇。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标系第3279162号“荣友PARMANANT及图”文字商标（见本判决书附图1）。引证商标系第127970号“永久牌PERMANENT及图”商标（见本判决书附图2），该商标于1979年10月31日被核准注册， 2006年6月28日，商标注册人由天津五金矿产进出口有限公司变更为五矿公司。2004年9月3日，天津五金矿产进出口有限公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。2009年9月21日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第24162号《关于第3279162号“荣友PARMANANT及图”商标争议裁定书》（简称〔2009〕第24162号裁定），维持争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的〔2009〕第24162号裁定。
经审理查明，争议商标系第3279162号“荣友PARMANANT及图”文字商标，于2002年8月20日由荣昌公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2004年1月20日被核准注册，专用期至2014年1月20日，核定使用商品为第6类“金属焊条、铜焊合金”等商品。
2004年9月3日，天津五金矿产进出口有限公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，认为引证商标经过长期使用具有较高知名度，争议商标与引证商标构成近似，争议商标与引证商标指定商品相同。综上，请求商标评审委员会依据商标法第九条、第十三条、第三十一条、第四十一条及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、《中华人民共和国民法通则》第四条规定，撤销争议商标。同时，为证明引证商标的知名度，天津五金矿产进出口有限公司向商标评审委员会提交了天津市工商行政管理局颁发的《证书》，载明引证商标于2003年4月9日被认定为天津市著名商标，有效期为1999年12月28日至2005年12月27日。
2009年9月21日，商标评审委员会作出〔2009〕第24162号裁定，维持争议商标。该裁定认定：
二、从在案证据分析，仅凭引证商标为天津市著名商标认定书不足以证明引证商标在全国范围内为相关公众广为知晓并享有较高声誉即已驰名。同时如前所述，争议商标与引证商标在文字构成、发音、含义方面差异明显，故争议商标不属于商标法第十三条所指的情形。
据此，依据商标法第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
以上事实有〔2009〕第24162号裁定、争议商标档案、引证商标档案、相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
判断两个商标近似与否，应当根据中国境内相关公众的通常认识，以商标的字形、读音、含义等是否易使相关公众对商品的来源发生混淆为标准。在我国注册的商标在境外的使用情况不是判断商标相近似的事实依据。本案中，争议商标与引证商标均由中文和英文以及图形组合而成，虽然两商标中的英文字母构成相近，但是，争议商标与引证商标中的中文字形、读音、含义均有明显差别，且中文与英文的分布方式也不相同，中国相关公众能够通过中文字形、呼叫区分争议商标与引证商标，二者在整体上并不近似，即使两商标指定使用在同一种或类似商品上，亦不易导致消费者对商品来源产生混淆和误认，因此，两商标不构成类似商品上的近似商标。
综上所述，五矿公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由天津世纪五矿贸易有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由天津世纪五矿贸易有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
