天津?N浩科技服务有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吴荡舟，总经理。
委托代理人彭体超，男，汉族，1987年4月5日出生，天津森宇律师事务所实习律师，住山东省威海市火炬高技术产业开发区文化西路180号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中国工商银行股份有限公司，住所地北京市西城区复兴门内大街55号。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
上诉人天津?N浩科技服务有限公司（简称?N浩公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2533号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年3月15日，上诉人?N浩公司的委托代理人韩志红、彭体超，原审第三人中国工商银行股份有限公司（简称工商银行）的委托代理人张宏、徐进到本院接受了询问，本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
工商银行不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，其主要理由为：工商银行长期致力于金融服务工作，成为中国金融服务行业的龙头企业，具有巨大的市场影响力与社会知名度，引证商标系工商银行的核心品牌，自1989年独创产生以来，经过近二十年的持续使用与广泛宣传，凝聚了巨大的品牌价值，在全国享有盛誉，工商银行长期坚持宣传推广引证商标，通过多种方式进行宣传，品牌在海内外享有很高知名度与美誉度，工商银行在全国绝大部分地区设立分支机构，网络遍布全国31个省市区，并在海外建立数家分支机构，享誉海内外，被异议商标与引证商标构成相关联服务上的近似商标，容易导致消费者混淆误认，致使工商银行的利益受到损害，同时，引证商标图形为工商银行独创设计的标志，已构成版权法意义上的作品，工商银行对其享有著作权，并受到法律的保护，被异议商标是对工商银行行徽和商业标志的抄袭和模仿，损害了其在先权利。综上，工商银行依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款、第九条、第三十一条的规定，请求不予核准被异议商标注册。
?N浩公司未进行答辩。
一、被异议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。二、引证商标图形于1989年由中央工艺美术学院陈汉民为工商银行设计完成，并由工商银行作为行徽颁布使用至今，工商银行可以作为引证商标图形著作权的利害关系人主张在先权利。被异议商标图形与引证商标图形设计风格相近，视觉效果差别不大，两图形已构成实质性相似，且鉴于引证商标图形经过工商银行的广泛使用，在银行业服务上具有一定的知名度，?N浩公司对工商银行的引证商标图形应属知晓，其申请注册被异议商标的行为损害了工商银行的在先著作权。综上，工商银行所提异议理由部分成立。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。由该规定可知，商标评审委员会审理异议复审案件，不受商标局异议裁定范围的限制，而是以当事人所提出的复审申请和答辩的事实、理由及请求为审理范围。?N浩公司认为上述规定违背法律基本原则，但未能指出法律依据，鉴于《商标评审规则》系国家工商行政管理总局颁布的行政规章，在未违反法律、行政法规的情况下，人民法院可以参照适用，故对于?N浩公司的主张不予采信。工商银行在提出异议复审时明确提出了被异议商标的申请注册损害其在先著作权的理由和请求，故商标评审委员会据此进行评述并作出裁定并未违反法定程序。?N浩公司的相应诉讼主张不能成立，不予支持。
由查明的事实可知，两商标图样均为黑色线条描绘的图形，从整体视觉效果来看，两标志均呈外圈圆形包围、中心镂空“工”字形或者“H”字形的图形，其中主要的区别点“工”字形和“H”字形设计风格、笔画细节相同，与外围圆圈的配合比例关系无实质性差异，一般消费者易将两者识别为90度旋转变换的关系，二者已构成实质性相似。?N浩公司认为被异议商标代表的是其字号的首字母“H”及“S”，然而，一方面，在作品的近似性判断中，图形的含义在通常情况下并非应予考虑的因素，另一方面，即便考虑图形的含义因素，字母“H”与“S”有多种组合方式，?N浩公司完全可以采用与工商银行行徽具有显著区分性的其他字母组合方式来设计商标图样，其不能以被异议商标图样的含义可以解释为字号的首字母为由，而当然地免除对他人在先权利予以避让的义务。有鉴于此，在工商银行的行徽已经过其广泛使用，在一般消费者中具有较高知名度的情况下，商标评审委员会认定?N浩公司对引证商标的图形应属知晓，并在此基础上认定?N浩公司注册被异议商标的行为损害了工商银行的在先著作权，结论正确，应予以支持。?N浩公司的相应诉讼主张不能成立，不予支持。
?N浩公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会重新就被异议商标作出异议复审裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决在工商银行是否对其行徽享有著作权，是否对其享有独占使用许可权问题上的认定存在错误。行徽的著作权属于其设计者陈汉民，而且行徽并非独立美术作品，不属于《著作权法》调整的范畴。2、原审判决关于被异议商标和引证商标图样无实质性差异的认定存在错误。3、原审判决关于?N浩公司应当对工商银行的在先权利予以避让的认定存在错误。行徽仅为简单的集合图形或汉字，任何人都没有专用权，因此?N浩公司并不存在避让的义务。4、原审判决错误的适用了《商标评审规则》第二十八条和《商标法》第三十一条。5、原审判决在关于第23228号裁定是否违反法定程序问题上的认定存在错误。商标评审委员会无权对被异议商标是否侵犯他人在先著作权问题进行审理，其超越职权作出的第23228号裁定程序违法，应予撤销。
经审理查明，原审判决查明事实属实，且有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第7520号裁定、商标评审委员会第23228号裁定、各方当事人在商标异议复审程序中提交的证据及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
《商标评审规则》是商标评审委员会审理授权确权等商标评审案件的程序性规则，人民法院有权对其是否依照《商标评审规则》予以评审加以审查。《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。
引证商标图样系由中央工艺美术学院教师陈汉民为工商银行所设计的行徽，该设计行为完成于1989年，此时《著作权法》尚未施行，因此不能根据《著作权法》以及之后的司法解释的规定来界定本案著作权的归属。由于此时《民法通则》已经施行，其中规定了对著作权进行保护，而引证商标图样经过一定的设计，体现了设计者的选择、取舍和安排，故属于《民法通则》规定的受著作权法保护的作品。《民法通则》及其司法解释未对此种委托设计的著作权归属作出规定。因此，应当从这种委托设计创作的目的、作品使用用途等方面来认定。首先，行徽是工商银行主体身份的标志，其创作须体现工商银行的意志并经工商银行同意；其次，行徽只能由工商银行使用或用于与工商银行有关的范围，对其使用所产生的责任亦由工商银行承担；再次，设计人不可能再享有控制行徽的使用或可以另外许可他人使用的权利；最后，工商银行自1989年开始使用该行徽标志至今已逾20年的时间，其与行徽之间的联系更加紧密。基于以上考虑，本院认为，在无相反证据的情况下，可以认定工商银行是引证商标标志著作权的利害关系人，其主张被异议商标侵犯该标志著作权并无不当，?N浩公司所提相关上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决和商标评审委员会第23228号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。?N浩公司所提上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由天津?N浩科技服务有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
