天津市天缆小猫电缆有限公司等与北京密云建材批发市场有限公司侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人吴金玉，董事长。
上诉人（原审被告）张会永，男，汉族，1973年8月14日出生，北京永和永鑫五金商店业主，住河北省保定市望都县中韩庄乡北曹庄村18号。
被上诉人（原审被告）北京密云建材批发市场有限公司，住所地北京市密云县密顺路东侧南二环路南侧。
上诉人天津市天缆小猫电缆有限公司（以下简称小猫电缆公司）、张会永因侵犯注册商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第20354号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年1月29日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月15日公开开庭进行了审理。上诉人小猫电缆公司的委托代理人王月永，上诉人张会永的委托代理人朱英宗到庭参加了诉讼，被上诉人北京密云建材批发市场有限公司（简称密云建材市场）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
张会永向原审法院辩称：涉案产品系应小猫电缆公司的要求，到附近工地寻得并买了一盘再卖给小猫电缆公司的；外出公证员只有一名，公证书存在瑕疵；评估事项涉及鉴定，小猫电缆公司和鉴定单位系同一单位。综上，不同意小猫电缆公司的诉讼请求。
原审法院经审理查明：
2011年5月6日，小猫电缆公司出具《授权书》，明确其授权天津市小猫线缆有限公司（简称小猫线缆公司）：1、在第9类电线、电缆商品上使用“小猫牌”文字及图形商标，许可使用的期限自2011年5月6日起至2011年6月1日止；2、在中国大陆地区以自己的名义对侵犯上述商标专用权的行为采取法律措施，包括但不限于提起民事诉讼（要求侵权人承担停止侵权、赔偿损失、消除影响等法律规定的法律责任）、行政投诉及追究侵权人的刑事责任等；3、可以以自己的名义进行鉴定并出具鉴定证明书。
在原审法院审理过程中，小猫线缆公司提交了如下证据：
2、注册商标变更证明，用以证明第200902号小猫注册商标变更注册人为天津天缆集团有限公司。
4、（2011）京国立内证字第15526号公证书（简称第15526号公证书），用以证明张会永与密云建材市场的侵权事实。
6、盖有天津市小猫线缆有限公司章的《鉴别证明》，用以证明张会永于2011年5月24日销售的带有“小猫”商标的线缆一盘系假冒天津小猫线缆有限公司注册的产品。
北京市第二中级人民法院认为，涉案线缆产品与涉案第200902号注册商标核定使用的商品属于相同商品，其上带有与该注册商标相同的商标标识，且没有证据证明该产品的制造、销售行为经过了商标所有人的许可，故属于侵犯涉案第200902号注册商标专用权的商品。根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能够证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。张会永就其销售的涉案线缆未提供合法来源的证据，故其应承担相应侵权民事责任。密云建材市场作为市场经营单位不能证明其与商户张会永签订了保护商标权的协议或者对商户销售商品的来源和商标品牌进行严格管理，应当认定市场经营单位的行为属于故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供便利条件，应当与商户共同承担侵害商标权的民事责任。但小猫电缆公司所提赔偿经济损失及合理诉讼支出的数额均过高，不予全额支持。综上，依照《商标法》第五十一条、第五十二条第（一）、（二）、（五）项、第五十六条，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（二）项第之规定，判决：一、张会永、北京密云建材批发市场有限公司立即停止涉案侵权行为；二、张会永、北京密云建材批发市场有限公司共同赔偿天津市天缆小猫电缆有限公司经济损失二千元以及合理诉讼支出三千元；三、驳回天津市天缆小猫电缆有限公司的其他诉讼请求。
小猫电缆公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决第二、三项，依法改判张会永和密云建材市场连带赔偿经济损失5万元及合理支出5000元，并承担本案诉讼费用。其主要理由为：张会永和密云建材市场的侵权类型属于直接在同种商品上使用与小猫电缆公司注册商标相同的商标，系典型的侵权行为，应对其处以较重的赔偿责任；小猫电缆公司在本案中为维护品牌支付了相关的公证费、交通费、人工费等，合理费用应全额支持。
经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有《商标注册证》、《核准续展注册证明》、《注册商标变更证明》、《核准商标转让证明》、（2011）京国立内证字第15526号公证书、《鉴别证明》、公证费发票、代理费发票等证据材料及双方当事人的陈述在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第五十一条规定，注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。第五十二条 第（一）、（二）、（五）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；销售侵犯注册商标专用权的商品的；给他人的注册商标专用权造成其他损害的均属侵犯注册商标专用权。本案中，小猫电缆公司的注册商标在有效期内，其商标专用权依法受保护。经比对，涉案线缆与第200902号注册商标核定使用的商品相同，其上带有与该注册商标相同的商标标识，并且没有证据证明该产品系经该注册商标所有人或小猫线缆公司制造、销售或经该注册商标所有人或小猫线缆公司授权制造、销售，故涉案线缆产品属于侵犯涉案第200902号注册商标专用权的商品。原审法院认定张会永销售侵犯商标专用权商品的事实并无不当，张会永的相关上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
《公证法》第三十一条第（三）项规定，申请公证的事项属专业技术鉴定、评估事项的公证机构不予办理。《公证程序规则》第二十八条规定第（二）项规定，公证机构派员外出核实的，应当由二人进行，但核实、收集书证的除外。特殊情况下只有一人外出核实的，应当有一名见证人在场。第15526号公证书的公证事项为“保全证据”，不属于《公证法》第三十一条第（三）项规定的“专业技术鉴定”事项，张会永关于第15526号公证书违反了《公证法》第三十一条第（三）项之规定没有法律依据，其相关主张本院不予支持。第15526号公证书明确写载明“本公证员与公证处工作人员武斌随申请人的委托代理单位北京风泽中孚知识产权代理有限公司的委托代理人韩国强于二0一一年五月二十四日来到北京密云县密云建材批发市场五金区前排31号店铺”，符合《公证法》第二十八条关于公证机构派员外出核实的，应当由二人进行的规定，张会永关于第15526号公证书违反了《公证法》第二十八条的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。张会永和小猫电缆公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千一百柒拾伍元，由天津市天缆小猫电缆有限公司负担三百柒拾伍元（已交纳），由张会永和北京密云建材批发市场有限公司共同负担捌佰元（于本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费壹仟零伍拾元由张会永负担伍拾元（已交纳），由天津市天缆小猫电缆有限公司负担壹仟元（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
