天津拖拉机制造有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人温辉，总经理。
委托代理人王秀奎，男，汉族，1982年8月18日出生，天津市北洋有限责任专利代理事务所专利代理人，住天津市河东区津塘路互助南里。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，该委员会审查员。
法定代表人李伟华，董事长。
北京市第一中级人民法院认定：凯尔公司是名称为“拖拉机”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2010年9月28日，天津拖拉机公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2011年7月29日作出第17041号无效宣告请求审查决定（简称第17041号无效决定），维持本专利权有效。
天津拖拉机公司提交的证据1－7即使能够证明在本专利申请日前天津拖拉机公司对TN1854型轮式拖拉机进行了销售、检验等，也无法证明TN1854型轮式拖拉机的外观。专利复审委员会认定证据1－7不能证明在本专利申请日前，有与本专利相似的外观设计公开销售并无不当。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17041号无效决定。
专利复审委员会、凯尔公司服从一审判决。
2010年9月28日，天津拖拉机公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，其理由是本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。天津拖拉机公司在本专利无效宣告请求审查程序中提交了以下证据：
证据2：天津市农业机械试验鉴定站出具的NO.2006J20号检验报告。委托单位和受检单位是天津拖拉机公司，样品名称是TN1854型轮式拖拉机，检验类别是新产品鉴定。该检验报告有6页，其中第1页粘贴有拖拉机的照片，其下标注“TN1854型轮式拖拉机”，第2页记载有抽样时间、到样时间和主要项目检测时间是2006年10月23日。检验报告第6页是天津市农业机械试验鉴定站于2010年9月22日出具的更正说明，称前述报告中的2006年10月23日应为2006年8月23日；
证据4：天津拖拉机公司与东光县新农业机械有限公司于2006年11月10日签定的农机产品买卖合同，供货产品包括TN1854型轮式拖拉机；
证据6：天津市农业机械局于2008年2月29日颁发给天津拖拉机公司的农业机械推广鉴定证书，其中的产品名称是轮式拖拉机，成品型号是TN1854；
证据8：第200430030680.9号名称为“拖拉机（0420）”的外观设计专利（见本判决书附图二）。该专利授权公告日是2005年11月23日，其简要说明中记载：“仰视图与俯视图为不常见面，故省略仰视图和俯视图”；
证据10：第200530095625号名称为“拖拉机（淮拖王系列）”的外观设计专利（见本判决书附图四）。该专利授权公告日是2006年9月13日，其简要说明中记载：“仰视图与俯视图不常见，省略仰视图和俯视图”；
专利复审委员会就天津拖拉机公司针本专利提出的无效宣告请求于2011年3月10日进行了口头审理。在此次口头审理过程中，凯尔公司就证据2中照片粘贴问题提出了异议。
一、关于证据。1、关于证据1-7，天津拖拉机公司以证据1、证据2证明TN1854轮式拖拉机产品通过农机的新产品鉴定，证据3、证据4证明该产品在本专利申请日前已经公开销售过，证据5、证据6证明该产品经过推广鉴定，获得“农业机械推广鉴定证书”，结合证据7的相关规定，证明TN1854轮式拖拉机产品在本专利申请日之前己经公开销售。而证据1至证据7要构成完整的证据体系以证明与本专利相近似产品在本专利申请日前已公开销售使用的事实，应当满足两个条件，一是TN1854产品在本专利申请日前已经公开销售的事实成立，二是TN1854产品与本专利的外观设计相近似。证据1至证据7中，能够反映TN1854产品外观的仅有证据2中的TN1854型轮式拖拉机照片;虽然天津拖拉机公司提供了加盖有天津市农业机械试验鉴定站的骑缝章的证据2检测报告的相关页，但证据2中的TN1854的产品照片仅通过粘贴的方式附在检验报告中，且照片并未加盖检验单位的公章或其他能确定该照片与证据2所涉及产品即TN1854一致性的相关标志，在凯尔公司对证据2的真实性有异议、且无其他证据予以佐证的情况下，专利复审委员会对证据2的真实性不予确认。在证据2真实性不能确认的情况下，证据1至证据7不能体现TN1854产品本身的外观设计，无法与本专利进行比较，因此天津拖拉机公司提交的使用公开的证据未能形成完整的证据体系证明与本专利相近似产品在本专利申请日前已公开销售使用的事实。2、关于证据8-10均属于本专利申请日之前授权公告的外观设计专利，可以作为认定本专利是否符合《专利法》第二十三条规定的证据。3、证据11属于他人在本专利申请日之前申请、之后授权公告的外观设计专利，可以作为认定本专利是否符合《专利法》第九条规定的证据。4、天津拖拉机公司补充提交的农业部公告第1324号等证据已经超过了规定的举证期限，不予考虑。
三、关于《专利法》第九条的审查。本专利与证据11不相同且不相近似，本专利符合《专利法》第九条的规定。
天津拖拉机公司不服专利复审委员会作出的第17041号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
在本院庭审过程中，天津拖拉机公司明确表示其以证据2中的照片作为证明TN1854型轮式拖拉机外观设计的证据；对一审法院和专利复审委员会对本专利与证据8、9、10分别对比所存在的不同点无异议。
本院认为：《专利法》第二十三条规定：“授予专利权的外观设计应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。”
天津拖拉机公司作为本专利的无效宣告请求人在一审诉讼程序中提交的证据，因未在无效宣告请求审查程序中提交，故对上述证据不应予以接受。
将本专利与证据8记载的在先设计进行比较，二者的车轮均是前轮小，后轮大；车头为长方体，且较小，驾驶室为封闭式的长方体，且较大，车头与驾驶室组成车身；车头后部左侧均有一根直向上略高于驾驶室的排烟管。二者的区别是:（1）车头与驾驶室的比例不同，本专利车头比驾驶室略长，高度和宽度均约为驾驶室的1/2，证据8的车头比驾驶室略短，高度约为驾驶室的1/2，宽度约为驾驶室的3/4；（2）车头的前脸不同，本专利的前脸由横向的格栅上下排列环绕两个近似菱形的大灯构成，证据8的前脸部分主要包括中下部横向的格栅排列组成的长方区域及中上部两个大灯组成的长方区域；（3）车头侧面不同，本专利的车头侧面呈半开式，前端由横向的格栅排列构成近似长方形的区域，在靠近前轮的部位形成向上向后的弧形外轮廓连接至驾驶室，证据8的车头侧面呈全包式，带有沿车头侧轮廓弧形排列形成的大格栅区域和由横向的格栅排列构成的三个依次增长的平行四边形区域;（4）本专利发动机罩为两段式设计，证据8为整体式设计;（5）本专利驾驶室外轮廓、玻璃边缘为弧形，证据8的驾驶室外轮廓、玻璃边缘基本为直线形;（6）证据8有前挡泥板，本专利没有;（7）本专利后挡泥板上带有2组尾灯，证据8没有;（8）本专利尾部带有长条状吊具，证据8没有。综上，本专利与证据8在车头与驾驶室的比例关系、车头的前脸、侧面的设计、发动机罩、驾驶室的轮廓上以及在尾部的吊具、尾灯均存在明显区别，以一般消费者的角度，采用整体观察、综合判断的方法，本专利与证据8存在的上述不同，不能使二者在整体上产生不同的视觉效果，因此，一审法院、专利复审委员会认定本专利与证据8属于不相同和不相近似的外观设计有事实依据。
将本专利与证据10记载的外观设计相比较，二者的车轮均是前轮小，后轮大；车头为长方体，且较小，驾驶室为封闭式的长方体，且较大，车头与驾驶室组成车身；车头后部左侧均有一根直向上略高于驾驶室的排烟管。二者的区别是:（1）车头与驾驶室的比例不同，本专利的车头比驾驶室略长，而证据10的车头比驾驶室略短;（2）车头的前脸不同，本专利的车头前脸由横向的格栅排列在上下环绕两个近似菱形的大灯构成，而证据10的车头前脸部分主要包括中下部横向排列的两个梯形前大灯及中上部横向的格栅排列形成的长方区域;（3）车头侧面不同，本专利的车头侧面前端由横向的格栅排列构成近似长方形的区域，在靠近前轮的部位形成向上向后的弧形外轮廓连接至驾驶室，证据10的车头侧面底边从中部向上弧形连接至驾驶室，车头侧面前半部带有由格栅构成的类似扇形区域;（4）本专利的发动机罩为两段式设计，证据10为整体式设计;（5）本专利的驾驶室外轮廓、玻璃边缘为弧形，证据10的驾驶室外轮廓、玻璃边缘略带弧度，基本为直线形;（6）本专利后挡泥板上带有2组尾灯，证据10没有;（7）本专利尾部带有长条状吊具，证据10没有。本专利与证据9存在的上述不同，使本专利与证据10车头与驾驶室的比例关系、车头的前脸、侧面的设计、发动机罩、驾驶室的轮廓以及尾部的吊具、尾灯均存在明显区别，以一般消费者的角度，采用整体观察、综合判断的方法，本专利与证据9存在的上述不同，不能使二者在整体上产生不同的视觉效果，因此，一审法院、专利复审委员会认定本专利与证据9属于不相同和不相近似的外观设计并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
