天津市美生化妆品有限公司与天津市化妆品科学技术研究院有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人肖巍，总经理。
被上诉人（原审原告）天津市化妆品科学技术研究院有限公司，住所地天津市北辰经济开发区双辰中路18号。
委托代理人魏魏，北京市振邦律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）天津普兰娜天然植物化妆品集团有限公司，住所地天津市北辰经济开发区双辰中路18号。
委托代理人魏魏，北京市振邦律师事务所律师。
原审被告北京秀水街市场有限公司，住所地北京市朝阳区秀水东街8号。
委托代理人聂成涛，男，汉族，1982年2月7日出生，该公司董事长助理，住北京市海淀区新街口外大街19号法学院2006级研究生。
北京市第二中级人民法院认定，2005年6月17日，化妆品研究院向国家知识产权局申请了名称为“护肤品包装盒（1）”的外观设计专利（简称涉案专利）的专利权人。化妆品研究院与普兰娜公司就涉案专利签订了专利排他实施许可合同。2009年5月11日，普兰娜公司的代理人在北京市建国门外秀水东街8号购买了“众香堂”牌活性金珍珠抗皱日霜（简称被控侵权产品）等产品，并对该过程进行了公证。在法院主持下，各方当事人就涉案专利图片与被控侵权产品进行了比对。
据此，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款之规定，判决：一、美生公司立即停止生产、销售侵犯涉案专利的护肤品包装盒的行为；二、美生公司向化妆品研究院、普兰娜公司赔偿经济损失及合理诉讼支出人民币一万五千七百元；三、驳回化妆品研究院、普兰娜公司其它诉讼请求。
经审理查明，2005年6月17日，化妆品研究院向国家知识产权局申请了一项名称为“护肤品包装盒（1）”的外观设计专利（即涉案专利），2006年3月8日获得授权。专利号为：ZL200530023437.9，涉案专利的简要说明中注明保护色彩。该专利权现仍合法有效。
2009年5月11日，普兰娜公司委托代理人吴海丽在北京市方正公证处公证人员的监督下，来到位于北京市建国门外秀水东街8号“秀水街市场”D5－0045开放式柜台前，以普通消费者身份购买了“众香堂”牌活性金珍珠抗皱日霜（即被控侵权产品）等产品，共花费520元。秀水街公司代为开具了发票。北京市方正公证处将购买的产品予以封存，并出具了（2009）京方正内经证字第03692号《公证书》。
2008年9月20日，普兰娜公司委托代理人吴海丽在北京市方正公证处公证人员的监督下，通过互联网登录了美生公司的网站（网址为http：//www.msunchina.com）对该网站的页面进行了公证，打印了该网站的网页，并出具了（2008）京方正内经证字第08336号《公证书》。该网站的网页显示有“众香堂”珍珠系列产品宣传，其中有一款产品的图片与化妆品研究院和普兰娜公司公证购买的“众香堂”牌活性金珍珠抗皱日霜产品内包装一致，但没有该产品包装盒的图片。
化妆品研究院和普兰娜公司为购买被控侵权产品花费了520元，但在本案中只主张100元；为购买被控侵权产品花费了公证费600元；为公证美生公司的网页花费了公证费1000元，但不单独主张该笔费用，而是作为其提出的10万元经济损失赔偿的一部分来主张。化妆品研究院和普兰娜公司还主张请求赔偿律师费5000元，但其没有提交律师费收费发票。
美生公司于2009年9月25日就涉案外观设计专利权向国家知识产权局专利复审委员会提出宣告无效的申请。国家知识产权局专利复审委员会经审查，于2010年4月7日做出维持涉案专利权有效的决定。该决定现已生效。
以上事实有化妆品研究院、普兰娜公司提交的外观设计专利证书、专利登记簿副本、专利收费收据、专利实施许可合同备案证明、（2009）京方正内经证字第03692号《公证书》、（2008）京方正内经证字第08336号《公证书》、公证购买的产品实物、国家工商行政管理总局商标局发布的商标驰字[2007]第28号《关于认定“普兰娜”商标为驰名商标的批复》、中国香料香精化妆品工业协会文件、干部履历表、公证费发票、购货发票、（2008）京方正内经证字第04075号《公证书》、查询资料、国家知识产权局专利复审委员会做出的第14671号无效宣告请求审查决定书等证据材料；美生公司提交的发货单、天津新特印刷有限公司的书面证明、“众香堂”牌生化金缓释珍珠霜以及其他珍珠系列护肤品的包装盒、两份法院裁定书及各方当事人当庭陈述等证据材料在案佐证。
根据2000年修正的《中华人民共和国专利法》的规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准。
一审法院庭审中，美生公司未对涉案专利和被控侵权产品的比对发表意见，原审判决却予以陈述，虽有不当，但并不影响本案中涉案专利和被控侵权产品的比较，本院对此予以纠正。美生公司生产、销售了被控侵权产品，该产品与涉案专利进行比较，被控侵权产品与涉案专利整体均系长方体，颜色呈金黄色，涉案专利主视图为在长方形和体的中间，从上到下依次是一行文字、一个细长的方框（内有文字）、一行文字、一个宽度较大的长方形方框、一行文字、一个水花飞溅的图案、一行文字，被控侵权产品包装盒主视图只缺少水花飞溅的图案，其他均相同；涉案专利与被控侵权产品左、右及后视图均为文字的分布存在细微差异；涉案专利的俯视图为在接近正方形盒体正中位置有一小图标，而被控侵权产品的俯视图为在接近正方形盒体正中位置为“众香堂”商标和“Beauty Zone”文字。对此，本院认为，涉案专利与被控侵权产品虽然在主、后、左、右及俯视图中存在差异，但以一般消费者的知识水平和认知能力，采用整体观察、综合判断的方式，上述差异不足以对一般消费者的整体视觉效果产生显著影响，且无实质性的区别，因此被控侵权产品与涉案专利属于相近似的外观设计。美生公司制造、销售被控侵权产品的行为构成对化妆品研究院所有的涉案专利权的侵犯。原审判决根据美生公司侵权的情节、影响范围等因素，酌情确定赔偿数额并无不当，并且美生公司亦未对此提出上诉。故美生公司关于被控侵权产品与涉案专利不同的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一一 年 七 月 五 日
