天津日石润滑油脂有限公司与北京帝王高级润滑油有限公司侵犯著作权及不正当竞争纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第118号
法定代表人刘清华，董事长。
委托代理人张黎，北京市天科国地律师事务所律师。
法定代表人霍振祥，董事长。
上诉人天津日石润滑油脂有限公司（简称日石公司）因侵犯著作权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第9024号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年2月2日受理后，依法组成合议庭，于2004年3月2日公开开庭审理了本案。上诉人日石公司的委托代理人张黎，被上诉人北京帝王高级润滑油有限公司（简称帝王公司）的委托代理人袁章龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
日石公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。日石公司上诉称：第一，日石公司对其产品说明书享有著作权，故对其中的文字、照片也应当视为同样具有相应的权利。涉案照片是日石公司员工王力拍摄的职务作品，一审判决却以有关证据的“真实性和效力受到合理的怀疑”为由，否定涉案照片的著作权归属，这显然是错误的。第二，一审判决认定帝王公司利用不实照片进行虚假宣传，则其不正当竞争行为必然在客观上侵害了日石公司的市场份额，一审判决还应当判令帝王公司承担消除影响和赔偿损失的责任。帝王公司服从一审判决。
上述事实，有日石公司和帝王公司的产品说明书、日石公司与王力签订的协议书、王力的证人证言及双方当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员胡平
?U二○○四 年 三 月日
书记员孙娜
