天马汽车集团有限公司等与五十铃自动车株式会社侵犯专利权纠纷案二审    民事判决书   （2007）高民终字第741号
法定代表人周树财，董事长。
委托代理人刘国强，男，汉族，1966年9月14日出生，该公司法律顾问，住中华人民共和国河北省邯郸市峰峰矿区临水镇北留旺村1队198号。
法定代表人李伯良，厂长。
被上诉人（原审原告）五十铃自动车株式会社，住所地日本国东京都品川区南大井六丁目22番1号。
委托代理人邵伟，北京市永新智财律师事务所律师。
原审被告北京铭车之友汽车销售有限公司，住所地中华人民共和国北京市丰台区三路居骆驼湾乙8号。
上诉人天马汽车集团有限公司（简称天马公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第18132号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年4月26日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月12日公开开庭进行了审理。上诉人天马公司的委托代理人韩三龙、刘国强，上诉人丹阳市伯良灯具厂（简称伯良灯具厂）的委托代理人王继明，被上诉人五十铃自动车株式会社（简称五十铃株式会社）的委托代理人贾庆忠到庭参加了诉讼，原审被告北京铭车之友汽车销售有限公司（简称铭车之友公司）经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
天马公司、伯良灯具厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回五十铃株式会社的诉讼请求。
伯良灯具厂的主要上诉理由为：1、原审判决认定事实不清。没有相关证据证实五十铃株式会社相关专利的有效性；对上诉人第338771号《外观设计专利权证书》的真实性和效力不予确认不当；上诉人生产的保险杠与涉案专利在外观形状上不同，不构成侵权。2、原审法院当庭受理五十铃株式会社增加的诉讼请求不合法。3、原审判决上诉人承担赔偿五十铃株式会社经济损失没有依据。
本院经审理查明：五十铃株式会社于2002年4月1日向中华人民共和国国家知识产权局申请了一项名称为“机动车保险杠”的外观设计专利，并于2002年11月6日取得专利权，专利号ZL02305463.8，专利权人为五十铃株式会社。该外观设计专利现处有效中。2004年5月26日，该外观设计专利的专利权人变更为五十铃株式会社和通用汽车公司。2004年10月28日，通用汽车公司声明其不参加本案诉讼。
五十铃株式会社于2003年致函天马公司和伯良灯具厂要求停止侵权行为，天马公司于2003年11月15日复函五十铃株式会社称其未侵权。
2004年10月10日，五十铃株式会社的委托代理人贾庆忠及五十铃株式会社的工作人员孙咏梅在铭车之友公司以76 000元的价格购买了一辆天马公司制造的天马牌KZ6490E型轻型客车，该车安装有伯良灯具厂生产的涉案保险杠。2004年11月15日下午，五十铃株式会社的委托代理人贾庆忠及五十铃株式会社的工作人员闫增旗对该车保险杠进行了拆卸并从各角度进行拍照，共计取得照片8张。现该车及拆卸后的保险杠均封存于位于北京市朝阳区发展大厦的地下停车场。中华人民共和国北京市公证处的公证员对前述购买、拍摄及封存经过进行了公证且留存了拍摄的照片，并出具了（2004）京证经字第24838号《公证书》。
2004年10月24日，五十铃株式会社的代理人贾庆忠在中华人民共和国北京市公证处公证员的监督下，使用该处的计算机登陆互联网，对网址为www.tianmaauto.com的网站的网页上刊载的有关天马公司汽车产品的宣传及广告等内容进行了浏览。中华人民共和国北京市公证处就前述上网浏览过程出具了（2004）京证经字第12230号《公证书》。
五十铃株式会社还提交了江苏省丹阳市公证处（2003）丹证民内字第1827号《公证书》，内容为该公证处对案外人王全民从伯良灯具厂以单价620元的价格购买了一个涉案被控侵权汽车保险杠并对其进行拍照的过程进行了公证。以此证明伯良灯具厂销售涉案被控侵权产品及该产品的外观形状与五十铃株式会社涉案外观设计专利相同。
天马公司、伯良灯具厂称涉案被控侵权产品是按伯良灯具厂拥有专利权的外观设计专利生产的，但天马汽车集团、伯良灯具厂仅提交了第338771号《外观设计专利证书》复印件，未提交该证书原件、外观设计图片和公报。该《外观设计专利证书》复印件写明的申请日为2002年12月11日。
另查，五十铃株式会社提交的本案起诉状落款处没有加盖印章，也没有法定代表人的签字，仅有其代理人贾庆忠、邵伟签字。五十铃株式会社给其代理人贾庆忠、邵伟的授权范围包括代为签署、提交、修改起诉状。
（一）五十铃株式会社提交的专利登记簿副本、外观设计专利公报及照片、北京市公证处（2004）京证经字第24838号及第12230号《公证书》、江苏省丹阳市公证处（2003）丹证民内字第1827号《公证书》、2003年至2006年《中国汽车工业年鉴》相关页、天马公司复函、律师费发票、相关费用票据等；
利证书》复印件、给五十铃株式会社的复函、供货合同、增值税发票、照片等；
（四）铭车之友公司提交的《天马汽车销售合作协议》、该公司与天马公司往来函件等。
关于上诉人天马公司、伯良灯具厂是否应当承担赔偿责任问题。天马公司主张其使用的涉案侵权产品具有合法来源，其不应承担赔偿责任。但天马公司就该项主张未向本院提供充分、有效的证据予以证明。二审庭审过程中，天马公司认可五十铃株式会社向其发函交涉产品侵权事宜，故原审法院判决天马公司承担相应的侵权民事责任，赔偿五十铃株式会社的损失正确。天马公司的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。伯良灯具厂作为涉案侵权产品的生产者、销售者，应承担相应的侵权民事责任。原审法院综合考虑天马公司及伯良灯具厂的侵权性质及情节、侵权产品的合理价格及利润、五十铃株式会社为本案诉讼支付的费用的合理程度及必要程度等因素，酌情确定赔偿数额并无不妥。伯良灯具厂的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。
二审庭审过程中，五十铃株式会社出示了“机动车保险杠”外观设计专利证书的原件，该项专利现仍在有效期。伯良灯具厂的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。伯良灯具厂在整个诉讼过程中，对自己相关专利的真实性、有效性，未提供任何证据予以证明，本院对其该项上诉请求不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二ＯＯ七 年 六 月 二十七 日
