天马汽车集团有限公司与五十铃自动车株式会社等侵犯专利权纠纷案二审    民事判决书     （2007）高民终字第636号
法定代表人周树财，董事长。
委托代理人刘国强，男，汉族，1966年9月14日出生，该公司法律顾问，住中华人民共和国河北省邯郸市峰峰矿区临水镇北留旺村1队198号。
法定代表人井田义则，董事长。
委托代理人贾庆忠，北京市永新智财律师事务所律师。
法定代表人李伯良，厂长。
原审被告北京铭车之友汽车销售有限公司，住所地中华人民共和国北京市丰台区三路居骆驼湾乙8号。
上诉人天马汽车集团有限公司（简称天马公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第13272号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年4月2日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月12日公开开庭进行了审理。上诉人天马公司的委托代理人韩三龙、刘国强，被上诉人五十铃自动车株式会社（简称五十铃株式会社）的委托代理人贾庆忠，原审被告丹阳市伯良灯具厂（简称伯良灯具厂）的委托代理人王继明到庭参加了诉讼，原审被告北京铭车之友汽车销售有限公司（简称铭车之友公司）经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
天马公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回五十铃株式会社的诉讼请求。主要理由为：1、伯良灯具厂生产的产品与涉案专利在外观上不构成相同或相近似；2、我方在使用伯良灯具厂的产品时，保持了足够注意，伯良灯具厂的产品拥有自己的专利，我方主观上无侵权的故意。我方使用的产品是从正规的市场渠道购进，具有合法来源，即便涉案产品构成侵权，上诉人也不应承担赔偿责任；3、原审法院在审理本案过程中，程序违法。五十铃株式会社在一审中提出一个诉讼，主张两项权利。上诉人只收到（2005）二中民初字第13727号案件的相关诉讼材料，参加了一次庭审，却收到了两份判决。五十铃株式会社在原审庭审过程中，当庭变更诉讼请求，原审法院未给上诉人答辩期和举证期限。五十铃株式会社、伯良灯具厂、铭车之友公司服从原审判决。
涉案外观设计专利的主视图显示：灯罩大致呈一边为直角的梯形，其上边缘呈圆滑过渡，灯罩底边与直角侧边长度大致相同，灯罩底边长度大于上边缘的长度；灯罩表面呈弧面，灯罩内一道隔板将其分成两部分，上半部分呈眉型，内有一圆形小灯座，下半部分为一整体灯座，其下半部一侧嵌有一圆形小灯座；左、右视图及仰、俯视图显示：灯罩表面呈弧形；后视图显示：灯罩后部有四个固定件,下部有两个、上部中间部位有一个、斜边中间部位有一个。
铭车之友公司于2003年11月26日与天马公司签订了《销售合作协议》，开始销售天马公司的汽车产品。2004年12月25日以后，双方解除了合作关系。
该汽车上安装的前照灯具体情况为：灯罩大致呈一边为直角的梯形，其上边缘呈圆滑过渡，灯罩底边与直角侧边长度大致相同，灯罩底边长度大于上边缘的长度；灯罩表面呈弧面，灯罩内一道隔板将其分成两部分，上半部分呈眉型，内有一圆形小灯座，下半部分为一整体灯座，其下半部一侧嵌有一圆形小灯座；左、右视图及仰、俯视图显示：灯罩表面呈弧形；后视图显示：灯罩后部有四个固定件,下部有两个、上部中间部位有一个、斜边中间部位有一个。
五十铃株式会社称从2003年至2006年《汽车工业年鉴》中可以看出天马公司在2003年至2005年三年间共生产侵权车辆5 072辆，并以此作为计算索赔数额的依据。
天马公司称其从2003年8月至2003年11月期间在其生产的425辆汽车上安装了425套涉案被控侵权汽车前照灯，在2003年11月后没有再购进和安装涉案被控侵权的汽车前照灯。
五十铃株式会社提交了相应票据以证明其为本案诉讼支出调查费20万元及律师代理费20万元。
上述事实，有各方当事人提交的如下证据及其陈述在案佐证：
（二）天马公司提交的第309729号《外观设计专
（三）伯良灯具厂提交的第309729号《外观设计专利证书》复印件、照片、生产许可证等；
本院认为，关于涉案侵权产品与五十铃株式会社“机动车照明灯”专利是否相同或相近似的问题。从上诉人天马公司的上诉理由及二审庭审陈述看，其并没有就自己的主张提出充足的理由，提供相应的证据。《中华人民共和国专利法》第五十六条第二款规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。根据本案查明的事实，五十铃株式会社“机动车照明灯”外观设计的主视图与涉案侵权产品的外观特征构成相同，原审判决对此认定正确。上诉人天马公司的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。
从原审法院对本案的审理过程看，立案的案号为（2005）二中民初字第13272号，传票、应诉通知书、举证通知书等相关诉讼手续也以此为相应案号。在原审法院庭审过程中，五十铃株式会社认为上诉人对其“机动车照明灯”、“机动车保险杠”两项专利权实施了侵权行为，请求对方进行赔偿。上诉人对此进行了答辩，几方当事人对相应的证据进行了举证、质证。原审法院在分案判决前，未向相关当事人进行说明，程序有瑕疵。鉴于分案判决并没有对当事人的实体权利造成任何影响，本院不认定原审法院程序违法。另外，五十铃株式会社在原审庭审过程中，只对赔偿数额进行了变更，并非提出一个独立的诉讼请求，本院亦不认为原审法院未给天马公司相应的举证期限程序违法。天马公司的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二ＯＯ七 年 六月 二十七 日
书记员孙娜
