太康县中西三高微肥厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李付娟，厂长。
委托代理人李振贤，男，汉族，1954年1月11日出生，太康县中西三高微肥厂员工，住河南省太康县高贤乡张寨行政村小郭庄。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人烟台五洲施得富肥料有限公司，住所地山东省烟台市北大街145号。
委托代理人王建平，山东平和律师事务所律师。
上诉人太康县中西三高微肥厂（简称中西厂）因商标争议行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2487号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2011年3月28日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标（略）
争议商标（略）
商标评审委员会对此案进行了书面审理，并于2010年5月31日作出商评字〔2010〕第11446号《关于第3305189号“五洲丰”商标争议裁定书》（简称第11446号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：争议商标核定使用的农业肥料等商品与引证商标核定使用的农药商品消费对象虽然接近，但二者指定商品的功能、用途、原料等方面均存在明显的区别，不属于类似商品。再则，中西厂也未能提供相关消费者将二者产源混淆误认的证据。因此，争议商标的注册未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。仅凭中西厂在案提交的证据，不能认为在争议商标申请之日前，中西厂已经在肥料商品上在先使用了“五洲丰”商标并且其使用“五洲丰”商标的影响已经及于施得富公司所在的山东省烟台市。考虑到“五洲丰”一词本身并不具有非常强的独创性，所以不能仅仅因为争议商标与引证商标的文字相同就认定施得富公司是在明知中西厂引证商标的情况下抢先将争议商标申请注册在肥料等商品上。争议商标的注册也不属于《商标法》第三十一条所指的情形。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标的注册予以维持。
在原审庭审过程中，各方当事人发表以下意见：
2、中西厂称其提交的以下证据能够证明其在争议商标申请注册前已经使用“五洲丰”商标，并使该商标具有一定影响：
（2）河南省高级人民法院做出的（2001）豫法审监经字第83号民事判决（简称第83号民事判决）中载明“1995年3111系列增产剂进行了肥料农业使用登记，登记号为豫农肥（95）-027号，有效期为95年8月23日-96年2月22日”，该判决为生效判决，能够证明该判决曾认定中西厂前身中西实验厂生产的“3111”系列增产剂为农业肥料。商标评审委员会及施得富公司认可该证据的真实性。但认为从该判决的表述可看出“3111”系列增产剂是农药，中西厂对该判决的认识是断章取义。
（4）2002年农业部颁发给中西厂的肥料临时登记证，可以证明中西厂在农业肥料商品上在先使用“五洲丰”商标。商标评审委员会称该证据在商标争议程序中未曾提交，并认为该登记证书不能证明“五洲丰”商标在市场中的实际使用情况，更不能证明“五洲丰”商标在争议商标申请注册前已经具有一定的影响力。
（6）中西厂称《中国信息报》于1998年10月20日刊载的《为圆一个科技兴农梦》一文及《河南日报》于1996年6月21日刊载的《奇想•入迷•成功—记三项国家专利发明者李振贤》一文能够证明“五洲丰”产品具有知名度。商标评审委员会及施得富公司认为上述两篇文章中均将“五洲丰”表述为农药产品，不能证明“五洲丰”在农业肥料商品上在先使用。
3、中西厂称商标评审委员会在商标争议程序中未告知评审时间及评审人员，剥夺了中西厂要求回避的权利。商标评审委员会称此案并非公开评审案件，不需要通知当事人评审时间及评审人员组成情况，且目前该委内部有规定，合议组组成人员告知书可以不发给当事人。另外，中西厂在商标争议程序中曾参与质证，说明其知晓评审工作。故商标评审委员会在此案评审过程中不存在程序错误。当被问及商标评审委员会未向其发送合议组组成人员通知书对其实体权利有何影响时，中西厂认可合议组成员刘佑启与本案并无身份上的利害关系，但表示刘佑启在本案之前曾审查过涉及中西厂的另一个案件，中西厂对该案的评审存有意见。
第83号民事判决为已生效判决，其中载明：“本院再审查明的事实除与原判决认定的事实相同外，另查明：……2、1997年4月29日省医科大学基础医学院病理研究室对3111系列增产剂进行急性、毒性实验报告结论：对大鼠急性经口属中毒，急性经使属低毒农药。3、1997年8月18日省农药鉴定所对3111中的五洲丰防治小麦病虫害田间药效实验报告结论为：对小麦枯病有较好的控制作用，以发病初期每隔7-10天喷药一次，连喷两次效果最佳，对早期小麦红蜘蛛防效亦达99％以上，建议给予农药登记，可以在生产中大面积中推广应用……5、1995年3111系列增产剂进行了肥料农业使用登记，登记号为豫农肥（95）-027号，有效期为95年8月23日-96年2月22日。”
《中国信息报》于1998年10月20日刊载的《为圆一个科技兴农梦》一文及《河南日报》于1996年6月21日刊载的《奇想•入迷•成功—记三项国家专利发明者李振贤》一文均为介绍李振贤的文章，上述文章中均称“3111”系列五洲丰为新型农药。
北京市第一中级人民法院认为，中西厂在商标争议程序中无正当理由未提交而在本案诉讼过程中提供的证据，因不是商标评审委员会作出第11446号裁定的依据，不应作为审查商标评审委员会作出该裁定是否具备合法性的事实根据，故对中西厂在诉讼过程中新提交的证据不予考虑。在商标争议程序中，商标评审委员会未决定公开评审此案，在本案审理过程中中西厂亦未向法院指出商标评审委员会的合议组成员中存在与本案有利害关系、具备法定回避理由并应予回避的情形，故中西厂有关商标评审委员会未向其告知评审时间和评审人员属评审程序违法的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。争议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，标注引证商标的商品是否兼具农药和肥料作用并不影响对争议商标是否违反《商标法》第二十八条规定的判断，故中西厂关于争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似的主张缺乏事实与法律依据，法院亦不予支持。中西厂提交的证据不足以证明在争议商标注册申请日前，中西厂的“五洲丰”商标已在先使用在农业肥料等商品上并具有一定影响。争议商标核定使用商品是否含有有害物质，不属于本案的审理范围，法院不予审理。
中西厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第11446号裁定和原审判决，保护其对“五洲丰”商标所拥有的在先权利。其主要上诉理由是：一、引证商标注册早于争议商标5年，中西厂肥料上使用“五洲丰”的时间早于争议商标8年，中西厂的证据足以证明在争议商标申请日前，中西厂已将“五洲丰”大量使用在肥料上，施得富公司具有抢注恶意，故争议商标违反了商标法第三十一条的规定，侵犯了中西厂的在先权利。二、中西厂的证据证明引证商标与争议商标核定使用的商品在销售领域、销售渠道、使用对象、原料来源方面均相同，二者构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。三、施得富公司大量生产有毒化肥，对中西厂的品牌造成损害。四、施得富公司生产“五洲丰”牌缓/控释肥料属违法生产，应受到法律禁止。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有争议商标档案、引证商标档案、《太康县中西三高农药实验厂企业标准》、第83号民事判决书、豫农肥（临）字97-277号《肥料农业使用登记证》、豫农肥（临）字97-276/97-278号续《河南省肥料农业使用登记证》、《为圆一个科技兴农梦》一文、《奇想•入迷•成功—记三项国家专利发明者李振贤》一文、’97产品质量认证—国标产品认定《荣誉证书》及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
认定商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识，综合考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等因素进行判断，《商标注册用商品和服务国际分类》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，引证商标核定使用的商品为第5类农药商品，争议商标核定使用的商品为第1类第0109群组的农业肥料、混合肥料等，二者虽然在消费群体上近似，但在功能、用途、销售渠道等方面均有较大差异。因此，综合考虑争议商标与引证商标核定使用商品的功能、用途、销售渠道等差异，不宜认定争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。而且，二者在《类似商品和服务区分表》中亦属于不同类别的商品。因此，原审法院关于争议商标与引证商标核定使用的商品不构成类似，争议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上近似商标的认定是正确的。就中西厂提出其产品既有农药作用又是肥料产品故与引证商标核定使用商品构成类似的主张，因判断商品是否类似时应以争议商标和引证商标核定使用的商品为准，实际使用引证商标的商品是否兼具农药和肥料作用并不影响对争议商标是否违反《商标法》第二十八条规定的判断。因此，中西厂关于争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品的上诉主张缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
施得富公司生产的化肥是否有毒以及是否属违法生产，均非本案审理的范围，本院对此不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 五 月 二十五 日
