太原山大宇光科技有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人彭?臆???鲁ぁ
委托代理人何建华，男，汉族，1964年6月24日出生，山西大学法学院教师，住山西省太原市小店区学府街16号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人山东大学，住所地山东省济南市山大南路27号。
委托代理人张秀华，女，汉族，1957年12月26日出生，山东大学职员，住山东省济南市历下区文化西路44号。
上诉人太原山大宇光科技有限公司（简称宇光公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第75号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月11日，上诉人宇光公司的委托代理人彭云业、何建华，原审第三人山东大学的委托代理人张秀华、于聪到庭接受了本院的询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未参加本案的诉讼。本案现已审理终结。
引证商标为第3577387号“山大”商标（见附图），申请注册人为山东大学，申请日为2003年6月2日，核准注册日为2004年12月7日，核定使用在第9类商品：量具、信号灯、光学数据介质等。商标专用期限自2004年12月7日起至2014年12月6日止。
2011年9月22日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22024号关于第5861053号“山大宇光”商标争议裁定（简称第22024号裁定），该裁定认为：争议商标核准使用的“光学器械和仪器”商品与引证商标核准使用的“光学数据介质”属于类似商品。争议商标“山大宇光”完整包含引证商标“山大”，且并未形成与引证商标相区别的新含义，争议商标与引证商标并存使用在上述类似商品上，易使消费者认为争议商标与山东大学，或者本案引证商标存在某种联系，从而对商品的来源产生混淆和误认。因此，争议商标在“光学器械和仪器”与引证商标已经构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。争议商标核准使用的除“光学器械和仪器”以外的商品与引证商标核准使用的商品均不构成类似商品，因此，争议商标在这些商品上与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。二、山东大学为高等教育机构，其知名度主要体现在教育等相关领域，山东大学未提交证据证明其名称的简称形式“山大”在争议商标申请注册之前已经在“光学器械和仪器、非医用激光器、科学用探测器、陶瓷器”等领域内享有一定知名度，争议商标的注册并未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有在先权利”的规定。另外，《商标法》第十条第一款第（八）项所指的其他不良影响一般是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。所谓的“消极影响”是标识本身的不良影响，本案争议商标的自身组成要素未构成上述因素，山东大学的该项主张不成立。综上，商标评审委员会裁定：争议商标在“光学器械和仪器”商品上的注册予以撤销，在其余商品上的注册予以维持。
原审诉讼中，商标评审委员会为证明第22024号裁定合法，提交了下列证据：1、争议商标及引证商标档案。2、山东大学在评审过程中提交的《注册商标争议裁定申请书》。3、宇光公司在评审过程中提交的答辩状及其宣传使用争议商标的证据材料；宇光公司提交了3份新证据，证据主要内容为宇光公司关于光学镜架、光学探测器及光学激光器的产品说明书，主要用以证明“光学器械和仪器”与 “光学数据介质”并未构成类似商品。对此，原审法院认为，首先、宇光公司在本案诉讼阶段提交的3份证据，其在行政复审阶段并未提交，上述证据并非商标评审委员会作出第22024号决定的依据；其次、上述证据系宇光公司自行出具的产品说明书，证据本身不具有客观性，故对宇光公司在诉讼阶段提交的新证据不予采信。
宇光公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第22024号裁定。其主要理由为:一、本案应由人民法院行政审判庭审理，而本案系由知识产权庭审理，原审法院审判组织不合法。二、商标评审委员会在法定期限内没有提供作出该行政裁决的事实和法律依据。三、原审判决认定争议商标核准使用的“光学器械和仪器”与引证商标核准使用的“光学数据介质”属于类似商品，缺乏事实依据，适用法律错误。从功能、用途、销售渠道、消费对象等方面进行对比，“光学器械和仪器”与“光学数据介质”不属于类似商品，两者在《类似商品与服务区分表》中虽然同属第9类，但不能当然认为两者属于类似商品。四、争议商标“山大宇光”与引证商标“山大”在整体外观上具有显著的区别，“山大宇光”对“山大”的包含关系并不存在。争议商标中的“山大”二字有其历史渊源和特定解释，在相关领域享有较高的知名度。宇光公司系山西大学的控股企业，山西大学简称“山大”，山西大学的光学学科是国家重点学科，为促进产学研的结合，山西大学依托量子光学与光量子器件国家重点实验室和山西大学光电研究所控股成立了宇光公司，“山大宇光”与山西大学有着天然的、历史的紧密联系，已成为相关领域的一般公众所公认。本院审理中，宇光公司放弃关于本案系由知识产权庭审理，原审法院审判组织不合法的上诉理由。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有第22024号裁定、争议商标及引证商标档案、《注册商标争议裁定申请书》及开庭笔录等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，争议商标由文字“山大宇光”构成，引证商标由文字“山大”构成，争议商标“山大宇光”完整地包含了引证商标“山大”，争议商标与引证商标标志近似。同时，就相关公众而言，争议商标核定使用的“光学器械和仪器”商品与引证商标核定使用的“光学数据介质”商品构成类似商品，两商品在《类似商品与服务区分表》亦被划分为类似商品，虽然《类似商品与服务区分表》并非确定商品是否类似的唯一标准，但却是可以作为判断类似商品或者服务的参考。此外，“山大”既是山东大学简称，也可以是山西大学的简称，但是否构成近似商标的比对对象是在先注册的商标，因此“山大宇光”是否与“山西大学”有关，与“山大宇光”是否与引证商标“山大”构成近似商标的认定无关。原审判决关于争议商标在“光学器械和仪器”商品上的注册已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或者类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反《商标法》第二十八条规定的认定并无不当。宇光公司所提相关上诉理由不能成立。
综上，宇光公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由太原山大宇光科技有限公司负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
二○一二 年 七 月 五 日
书记员 张见秋
