太原大宁堂药业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人马里贵，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人楼三丹，该商标评审委员会审查员。
法定代表人贺李，董事长。
委托代理人苏慧春，男，汉族，1972年1月4日出生，山西省药材公司干部，住山西省太原市南城区双塔寺街10号。
2005年3月29日，大宁堂公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4570166号“大宁堂1644及图”商标（简称争议商标），2008年7月14日，争议商标被核准注册，核定使用在第5类“中药成药、胶丸、片剂、人用药、补药（药）、药用胶囊、水剂、生化药品、膏剂、针剂”商品上，专用权期限自2008年7月14日起至2018年7月13日止。2008年10月24日，山西省药材公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2010年8月9日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第19438号《关于第4570166号“大宁堂1644及图”商标争议裁定书》（简称第19438号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。大宁堂公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
大宁堂公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第19438号裁定。其主要理由是：原审法院对本案事实未予审查，对大宁堂公司提交的足以证明客观事实的证据视而不见，仅仅简单草率地依据山西省高级人民法院和最高人民法院关于其他民事案件的错误判决和裁定对本案予以裁决，导致原审判决严重违背事实，违反行政诉讼法、行政诉讼证据规则，判决结果完全错误。
经审理查明: 2005年3月29日，大宁堂公司向商标局申请注册争议商标（见下图）。2008年7月14日，争议商标被核准注册，核定使用在第5类“中药成药、胶丸、片剂、人用药、补药（药）、药用胶囊、水剂、生化药品、膏剂、针剂”商品上，专用权期限自2008年7月14日起至2018年7月13日止。
山西省药材公司曾以大宁堂公司侵犯其商标权以及不正当竞争为由提起民事诉讼。经太原市中级人民法院、山西省高级人民法院审理。山西省高级人民法院于2007年8月7日作出（2006）晋民终字第00331号民事判决书（简称第331号民事判决），该判决认定，虽然大宁堂公司与原太原中药厂有着某种联系，但法律上没有承继关系，对“大宁堂”这一品牌的使用没有合法依据。大宁堂公司将他人注册商标相同的文字登记为企业名称中的字号，引起相关公众对商标注册人与企业名称所有人的误认和误解，属于侵犯商标专用权的行为，同时也是不正当竞争行为。判决大宁堂公司停止使用含有“大宁堂”的企业名称。
大宁堂公司针对山西省药材公司的理由进行了答辩，其答辩意见主要为：字号问题与本次争议无关，并且山西省药材公司所谓的“老字号”已被除名，大宁堂字号并非山西省药材公司所有。大宁堂公司一直在先合法使用该字号，并合法注册争议商标，不是恶意抢注行为。大宁堂公司已经针对第331号民事判决提出再审申请。故请求商标评审委员会维持争议商标的注册。
2010年8月9日，商标评审委员会作出第19438号裁定，该裁定认为：山西省药材公司称“大宁堂”三个字是著名书法家、山西省博物馆馆长徐文达七十年代所书，是特有字迹，但未提供证据加以证明。山西省药材公司曾对大宁堂公司使用“大宁堂”字号提出侵权及不正当竞争之诉，第331号民事判决认为，虽然大宁堂公司与原太原中药厂有着某种联系，但毕竟法律上没有承继关系，特别是对“大宁堂”这一品牌的使用没有合法依据。大宁堂公司将他人注册商标相同的文字登记为企业名称中的字号，引起相关公众对商标注册人与企业名称所有人的误认和误解，属于侵犯商标专用权的行为，同时也是不正当竞争行为。故判决大宁堂公司停止使用含有“大宁堂”的企业名称。大宁堂公司对该终审判决不服，申请再审。2010年3月18日，最高人民法院作出第1491号裁定，驳回了大宁堂公司的再审申请。同时，该裁定认定山西省药材公司是传统“大宁堂”字号商誉的拥有者，“大宁堂”老字号的相关权益应归山西省药材公司所有。综合上述事实，大宁堂公司与山西省药材公司地处同一区域，药品销售服务与药品生产又密切相关，因此，争议商标注册在中药成药等商品上易使消费者对大宁堂公司提供的商品来源与山西省药材公司提供的服务来源产生混淆，鉴于山西省药材公司是传统“大宁堂”字号商誉的拥有者，享有“大宁堂”老字号的相关权益，争议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
上述事实，有争议商标档案、第19438号裁定、大宁堂公司在商标争议程序中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
本案中，根据最高人民法院针对山西省高级人民法院第331号民事判决所作的第1491号裁定，可以认定山西省药材公司是传统“大宁堂”字号商誉的拥有者，享有“大宁堂”老字号的相关权益；该字号在争议商标提出申请注册前在药品销售领域具有较高的知名度，大宁堂公司与山西省药材公司地处同一区域，而药品销售服务与药品生产密切相关，因此，相关公众容易将争议商标与“大宁堂”字号产生联系，认为使用争议商标的商品提供者与“大宁堂”字号的拥有者是同一主体或二者存在特定联系，从而产生混淆误认。原审法院和商标评审委员会依据最高人民法院相关裁定认定争议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定正确。大宁堂公司关于相关生效判决和裁定错误、本案不应据此进行裁决的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第19438号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确。大宁堂公司所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由太原大宁堂药业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
