太平洋影音公司与中国音乐著作权协会著作权管辖异议纠纷案二审 民事裁定书  （2005）高民终字第448号
法定代表人谭天玄，总经理。
被上诉人（原审原告）中国音乐著作权协会，住所地北京市东四南大街85号。
委托代理人刘平，北京市天为律师事务所律师。
法定代表人鲁杰民，董事长。
上诉人太平洋影音公司不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第9671号民事裁定，向本院提起上诉，请求二审法院撤销原审裁定，将本案移送广东省广州市中级人民法院审理。其上诉理由是：被上诉人中国音乐著作权协会之所以在原审法院对其提起民事诉讼，在于上诉人使用了其会员的音乐作品，却没有支付足够的著作权使用费。本案争议的焦点是上诉人是否已经支付了著作权使用费，而作为销售商的北京图书大厦有限责任公司，不是本案的直接责任人，其销售行为是另外一个法律关系，不能作为确定本案管辖的依据。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。太平洋影音公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由太平洋影音公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
