太原市友诺酒业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵月政（曾用名赵月正），总经理。
委托代理人张贺功，男，汉族，1986年10月27日出生，大德先风国际知识产权代理（北京）有限公司员工，住吉林省吉林市船营区青岛街10-2-22号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人太原市友诺酒业有限公司（简称友诺公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2668号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月2日受理后本案，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2010年1月14日，商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出《商标驳回通知书》，决定驳回申请商标的注册申请，理由是：申请商标与山西杏花村汾酒厂股份有限公司在类似商品上已注册的第225897号“杏”商标（简称引证商标）近似。
2011年4月26日，商标评审委员会针对友诺公司的驳回复审申请，作出《商标驳回复审案件评审意见书》，认为：申请商标为“??印保??渥魑?瘫晔褂迷谥付ㄉ唐飞希?资瓜喙毓?谖笕衔?渲付ㄊ褂蒙唐肥枪?壹吨柿炕蛩?剑?撞??涣忌缁嵊跋欤?坏米魑?瘫晔褂茫?粲凇渡瘫攴ā返谑?惶醯谝豢畹冢ò耍┫罟娑ǖ牟坏米魑?瘫晔褂玫那樾巍
在评审程序中，友诺公司向商标评审委员会提交了附有申请商标的产品销售合同、送货单据及产品包装、宣传海报等材料的复印件。
友诺公司不服第12556号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第12556号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标评审规则》第二十七条规定：“商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，除应当适用商标法第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款规定外，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。商标评审委员会根据本条前述规定作出复审决定前应当听取申请人的意见。”
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标注册。
综上，友诺公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由太原市友诺酒业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
