太洋电机产业株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人片冈义男，董事长。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人深圳市再丰电子工具有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市宝安22区公园路综合楼建委翠建工后面建兴工业区第三栋三楼（办公场所）。
委托代理人孙强，男，汉族，1980年1月23日出生，深圳市港湾知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区宝安南路1054号湖北宝丰大厦1307。
上诉人太洋电机产业株式会社（简称太洋株式会社）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2613号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年2月24日，上诉人太洋株式会社的委托代理人赵玲，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人闫文丽，原审第三人深圳市再丰电子工具有限公司（简称再丰公司）的委托代理人孙强、刘向英到本院接受了询问。本案现已审理终结。
1994年2月5日，太洋株式会社提出第1550084号“goot及图”商标（简称引证商标二）的注册申请，并于2001年4月7日获准注册，核定使用商品为第9类的照明设备用电力控制器、电烙铁用电力控制器、电烙铁、电烙铁座和附件，专用期限至2011年4月6日。
被异议商标经初审公告后，太洋株式会社在法定期限内对被异议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。2007年12月5日，商标局作出（2007）商标异字第6877号《“GOOT”商标异议裁定书》（简称第6877号裁定），对被异议商标予以核准注册。
太洋株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
太洋株式会社主张其对“goot及图”享有在先著作权，但太洋株式会社向商标评审委员会提供的显示注册人为太洋株式会社的商标注册证中载明的商标注册人信息仅表明注册商标权的归属，其不属于《著作权法》意义上在作品中表明作者身份的署名行为。同时，《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）保护的是文字的表现形式，而非文字的内容本身。引证商标中的外文“goot”为普通印刷体，缺乏独创性，难谓构成《著作权法》中的作品。因此，太洋株式会社关于被异议商标侵犯其在先著作权的主张，不予支持。太洋株式会社提供的在案证据不足以证明其在被异议商标申请注册日前使用在钳子等相同或类似商品上的“goot及图”商标，在中国国内具有一定知名度，成为了已经使用并具有一定影响的商标。因此，被异议商标并未违反《商标法》第三十一条的规定。
被异议商标为外文“goot”，其所表示的内容并没有贬义或其他消极含义，不会产生《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响，被异议商标并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
太洋株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第7665号裁定。其主要上诉理由是：1、被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，不应予以核准。太洋株式会社的引证商标由独创性文字和图形构成，具有极强的显著性，被异议商标文字与引证商标文字相同，两者构成混淆性近似商标。被异议商标指定使用商品为手工具，引证商标一核定使用商品为电动或机械操纵手工具，两者在功能、用途、销售渠道、消费群体方面基本相同，属于类似商品。2、被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条、第十五条、第四十一条第一款和第十条第一款第（八）项的规定。太洋株式会社在被异议商标申请日前已经在中国使用了“goot及其焊枪图形”商标，并在相关公众中获得一定影响，被异议商标是对太洋株式会社上述商标的抢注。再丰公司在其网站上宣称代理太洋株式会社品牌的产品，因此被异议商标的注册违反《商标法》第十五条的规定。
经审理查明：1994年8月19日，太洋株式会社提出引证商标一（见下图）的注册申请，并于1996年6月21日获准注册，核定使用商品是第7类的机械操纵的手持工具、电动手工具，专用期限经续展至2016年6月20日。
1994年2月5日，太洋株式会社提出引证商标二（见下图）的注册申请，并于2001年4月7日获准注册，核定使用商品为第9类的照明设备用电力控制器、电烙铁用电力控制器、电烙铁、电烙铁座和附件，专用期限至2011年4月6日。
2002年7月10日，再丰公司提出被异议商标（见下图）的注册申请，并于2003年7月14日被初审公告，指定使用商品为第8类的手锯（手工具）、扳手（手工具）、螺丝扳手（手工具）等商品上。
被异议商标经初审公告后，太洋株式会社在法定期限内对被异议商标向商标局提出异议申请。2007年12月5日，商标局作出第6877号裁定，对被异议商标予以核准注册。
太洋株式会社向商标评审委员会提交了其在我国使用“goot”、“goot及图”商标的相应证据，其中凯旋发展（香港）有限公司于2002年7月10日被异议商标申请日前向位于广东潮州市彩塘五金大道168号的彩塘电子工具连锁配套有限公司（电话：86-768-6688288）销售了钳子800余件、镊子4800余件、螺丝刀100余件；太洋株式会社的产品说明书载明：凯旋发展（香港）有限公司为其中国香港总代理，彩塘电子五金工具有限公司或彩塘电子工具连锁配套有限公司（地址均为：广东省潮州市彩塘五金大道168号，电话均为：0768-6688288）为其中国代理。
关于焦点问题一，两商标是否构成近似商标，主要从两商标的音、形、义是否相同或近似，并结合两商标指定商品是否相同或类似因素予以判定。同时考虑两商标在市场上是否会引起消费者的混淆、误认等因素。本案中，被异议商标指定使用的第8类手锯（手工具）等商品与引证商标一指定使用的第7类电动手工具等商品、引证商标二指定使用的第9类照明设备用电力控制器等商品在功能、用途等方面区别较大，不属于相同或类似商品。因此，被异议商标与引证商标一、二未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
《商标法》第三十一条也同时规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标，该规定所指的情形是指商标申请注册人在明知或应知某一商标是他人在先使用并在市场上具有一定影响的情况下，未得到该商标所有人授权或许可，在相同或类似商品上抢先注册了该商标或与该商标相同或近似商标的行为。认定一个商标是否有一定影响，应考虑该商标使用时间、广告宣传及在市场上的影响等因素。本案中，太洋株式会社提供的在案证据不足以证明其在被异议商标申请注册日前使用在钳子等相同或类似商品上的“goot及图”商标，在中国国内具有一定知名度，成为了已经使用并具有一定影响的商标。因此，太洋株式会社的该项主张，商标评审委员会不予支持。
太洋株式会社称被异议商标构成了《商标法》第十条第一款第（八）项“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响”的情形。“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响”主要是指，商标的文字、图形或者其他构成要素对人们共同生活及其行为的准则、规范，对在一定时期内社会上流行的良好风气和习惯或者对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。本案中，被异议商标为外文“goot”，其所表示的内容并没有贬义或其他消极含义，不会产生《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响。因此，太洋株式会社的该项主张缺乏事实根据，不予支持。
上述事实有两引证商标的商标档案、被异议商标的商标档案、商标局第6877号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第7665号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标“goot”为臆造词，无具体含义，因此也不会对我国的社会公共利益和公共秩序造成消极、负面影响，不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不良影响的情形，太洋株式会社关于被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
太洋株式会社提供的在案证据能够证明其在被异议商标申请注册日前向中国大陆进口了一定数量的使用“goot”商标的钳子、镊子、螺丝刀等商品，可以认定太洋株式会社在中国国内在与手锯（手工具）、扳手（手工具）、螺丝扳手（手工具）等类似的商品上在先使用了“goot”等商标。“goot”为臆造词，被异议商标所使用的“goot”文字及其外观与太洋株式会社在先使用的“goot”、“goot及图”的文字、外观极为近似，被异议商标申请注册人再丰公司与太洋株式会社的进口商同为广东省从事五金工具行业的企业，再丰公司也没有提供其使用过被异议商标的证据，故再丰公司应当知道太洋株式会社在先在类似商品上使用“goot”商标的事实，在此情况下应从严掌握商标授权确权标准，认定被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的相关规定，不应被核准注册。商标评审委员会和原审法院对此所作认定有误，本院予以纠正；上诉人太洋株式会社所提相应上诉理由成立，本院对其上诉请求予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2613号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就太洋电机产业株式会社对第3238725号“goot”商标所提商标异议复审申请作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 十 月 十四 日
