夹江天福观光茶园有限公司等与萧玉田管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第827号
法定代表人李家麟，总经理。
上诉人（原审被告）漳州天福茶业有限公司北京分公司，营业场所地北京市东城区王府井大街172、174、176号。
委托代理人许艺真，福建恒鸣律师事务所律师。
委托代理人张龙，北京市中凯律师事务所律师。
上诉人夹江天福观光茶园有限公司、漳州天福茶业有限公司北京分公司不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第5761号民事裁定，共同向本院提起上诉。其理由是：第一，原审裁定适用法律错误，即在公司法的规定与民事诉讼法的规定不一致时应适用公司法的规定。按照公司法的规定，上诉人漳州天福茶业有限公司北京分公司并不具有法人资格，其民事责任应由漳州天福茶业有限公司承担，因此，漳州天福茶业有限公司北京分公司不应成为被告，原审法院没有管辖权。第二，被上诉人萧玉田没有证据证明侵权地在北京。就被上诉人萧玉田提供的五张发票来看，其中四张发票企业单位均在上海、天津，不在北京；另一张发票虽然盖有“漳州天福茶业有限公司北京分公司财务专用章”，但商品名称是“茶食”，过于笼统，无法证实漳州天福茶业有限公司北京分公司有销售所谓侵权商品“贵妃酥”的行为，因此无法证实侵权地在北京。故，请求撤销原审裁定，将本案移送至福建省漳州市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。上诉人夹江天福观光茶园有限公司、漳州天福茶业有限公司北京分公司所提上诉请求及理由无事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人夹江天福观光茶园有限公司、漳州天福茶业有限公司北京分公司共同负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
