夹江天福观光茶园有限公司等与萧玉田管辖异议纠纷案二审   民事裁定书   （2007）高民终字第622号
法定代表人李家麟，总经理。
上诉人（原审被告）漳州天福茶业有限公司北京分公司，住所地北京市东城区王府井大街172、174、176号。
委托代理人许艺真，福建恒鸣律师事务所律师。
委托代理人张龙，北京市郦阳律师事务所律师。
上诉人夹江天福观光茶园有限公司（简称夹江天福公司）、漳州天福茶业有限公司北京分公司（简称漳州天福公司北京分公司）不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第373号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定；裁定将本案移送福建省漳州市中级人民法院或四川省乐山市中级人民法院审理。夹江天福公司和漳州天福公司北京分公司的上诉理由是： 1、夹江天福公司和漳州天福公司北京分公司的住所地分别在福建省漳州市、四川省乐山市，而不在北京市东城区。2、萧玉田已自认漳州天福公司北京分公司没有侵权，因此，北京市第二中级人民法院没有管辖权。3、萧玉田恶意诉讼，不应在北京法院审理。
综上，夹江天福公司和漳州天福公司北京分公司的相关上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
二审案件受理费五十元，由夹江天福观光茶园有限公司和漳州天福茶叶有限公司北京分公司负担（已交纳）。
代理审判员 张冬梅
二 Ｏ Ｏ 七 年 四 月 二十四日
书记员陈明
