奇凯（大连）化工有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人姜殿宝，董事长。
委托代理人潘静涓，女，汉族，1984年3月15日出生，北京市嘉和律师事务所律师助理，住北京市丰台区南三环中路71号院7楼304号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人奇凯（大连）化工有限公司（简称奇凯公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3097号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2013年1月22日，上诉人奇凯公司的法定代表人姜殿宝及委托代理人马建到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）明确表示不出庭参加诉讼。本案现已审理终结。
申请商标为第8221452号“QC QI-CHEM”商标（见下图），申请日为2010年4月19日，申请人为奇凯公司，指定使用商品为第5类医药用酚（苯）、医药制剂、医用营养添加剂、医用生物制剂、杀菌剂、药用邻甲氧基苯酚、医用化学制剂、兽医用制剂、除草剂、除霉化学制剂、杀虫剂等。
引证商标为第1585071号“QC”商标（见下图），申请日为1997年6月10日，核定使用商品为第5类空气清新剂、兽医用药、杀虫剂、卫生裤、衬里（卫生用）、蚊香、牙科用橡胶等，现商标注册人为万向集团公司。经续展，该商标专用期限至2021年6月13日。
2010年11月2日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）针对申请商标的注册申请作出ZC8221452BH1号《商标驳回通知书》，决定：一、初步审定在“医药用酚（苯）、医药制剂、医用营养添加剂、医用生物制剂、杀菌剂、药用邻甲氧基苯酚、医用化学制剂”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“兽医用制剂、除草剂、除霉化学制剂、杀虫剂”上使用申请商标的注册申请。
2012年6月15日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第26304号《关于第8221452号“QC QI-CHEM”商标驳回复审决定书》（简称第26304号决定）。商标评审委员会在该决定中认定：申请商标的显著识别部分文字之一“QC”与引证商标的字母构成相同，消费者在隔离状态下施以一般注意力不易区分。申请商标复审指定使用的除霉化学制剂、兽医用制剂、杀虫剂、除草剂商品与引证商标核定使用的空气清新剂、兽医用药、杀虫剂等商品属于同一种或者类似商品。两商标并存于市场，易使消费者对商品来源产生混淆误认，故两商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或者类似商品上的近似商标。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由六边形及嵌入的字母“QC”和英文“QI-CHEM”构成，引证商标为英文字母“QC”。申请商标的显著识别部分为六边形及嵌入的字母“QC”，该显著识别部分完整包含引证商标，申请商标与引证商标使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对两商标所标示的商品来源产生误认。奇凯公司提交的证据不足以证明申请商标已经过长期使用，建立了较高市场声誉，并使相关公众在客观上已能将相关商业标识区别开来。综上，商标评审委员会作出的第26304号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年六月十五日作出的商评字〔2012〕第26304号《关于第8221452号“QC QI-CHEM”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
另查，奇凯公司成立于2009年6月15日；在原审诉讼中奇凯公司明确认可申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品属于相同或类似商品，但认为申请商标与引证商标标识不构成近似，上述事实有《企业法人营业执照（副本）》及庭审笔录在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似服务上易使相关公众对服务的来源产生误认。本案中，申请商标为图形文字组合商标，由六边形及嵌入的字母“QC”和英文“QI-CHEM”构成，引证商标为文字商标，由英文字母“QC”构成。申请商标的显著识别部分为六边形及嵌入的字母“QC”，申请商标的显著识别部分完整包含引证商标，两商标标志近似。申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属相同或者类似商品，两商标若同时使用在上述商品上易使消费者对商品来源产生混淆、误认。奇凯公司提交的证据不足以证明申请商标已经过长期使用，建立了较高市场声誉，并使相关公众在客观上已能将相关商业标识区别开来。原审法院认定申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标是恰当的，奇凯公司关于申请商标与引证商标不构成近似商标，原审判决在判断申请商标与引证商标是否构成近似时，没有考虑引证商标的显著性和知名度以及申请商标的实际使用情况的上诉理由缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一三 年 三 月 二十 日
书记员崔馨娜
