奥伯国际公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人克里斯蒂安•卡斯特兰，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李?髅龋?蒙瘫昶郎笪?被嵘蟛樵薄
上诉人奥伯国际公司（简称奥伯公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1826号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月17日，上诉人奥伯公司的委托代理人倪晔到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2006年5月31日，商标局就奥伯公司针对被异议商标在法定异议期内提出的异议申请，作出（2006）商标异字第01121号《“Aubert及图”商标异议裁定书》（简称第1121号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12595号《关于第1772207号“AUBERT及图”商标异议复审裁定书》（简称第12595号裁定）。该裁定认为：就被异议商标而言，奥伯公司称对“AUBERT及图”商标图形享有著作权，其所提交的证据虽然可以证明其“AUBERT及图”商标在法国等国家和地区获得注册并进行商业使用，但不能证明奥伯公司在先创作完成该作品，且奥伯公司对“AUBERT及图”商标的商业使用亦不是作为公开发表的使用。故在案证据不能证明奥伯公司享有该图形的著作权，奥伯公司关于被异议商标损害其著作权的主张缺乏事实依据，其所提异议复审理由不成立。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定:被异议商标予以核准注册。
在本案原审诉讼过程中，奥伯公司针对其在行政复审阶段向商标评审委员会提交的证据，又提交了上述证据所对应的公证认证件。对此，商标评审委员会认可上述公证材料的内容已经在行政复审阶段向商标评审委员会提交过。
本案中，奥伯公司没有在商标异议复审阶段提出被异议商标的注册构成《商标法》第四十一条有关以其他不正当手段注册商标之情形等理由，但商标评审程序的启动遵循请求原则，同时，审理范围亦是以当事人所明确提出的评审理由和证据为基础。因奥伯公司在商标评审阶段既未明确将此作为评审理由提出，又未提交相应证据，第12595号裁定中亦未涉及，上述理由不是商标评审委员会作出第12595号裁定的依据，故对奥伯公司的相应主张不予支持。
奥伯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第12595号裁定。其理由为：一、根据《著作权法》第十一条的规定，著作权属于作者，如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。也就是说，在作品上署名的即可推定为作者。本案中，奥伯公司在商标异议复审程序中即提交了注册Aubert及小鸟图案的商标注册证以及使用Aubert及小鸟图案的产品介绍。在这些文件上，均有奥伯公司的署名。在麦克英孚公司未能提出任何相反证明的情况下，原审判决拒绝承认奥伯公司对小鸟图案享有著作权是不符合相关法律规定的。在二审中，奥伯公司进一步补充的证据更进一步证明了奥伯公司是小鸟图案的著作权人。二、本案为行政诉讼，是对具体行政行为是否合法进行审查。因此，即使奥伯公司未在异议复审程序中主张适用《商标法》第四十一条的规定，原审法院也应当考虑该条规定的适用。三、原审法院认定奥伯公司放弃“关于被异议商标因侵犯其商号而违反《巴黎公约》第八条的诉讼主张”，与事实不符。奥伯公司在原审中从未放弃关于被异议商标侵犯奥伯公司商号权的主张。即使原审法院不考虑直接适用《巴黎公约》，在适用《商标法》第三十一条时也应考虑奥伯公司的在先商号权。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，有被异议商标的商标档案、商标局第1121号裁定、商标评审委员会第12595号裁定、奥伯公司在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
图1、2（略）
本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”本案是针对商标评审委员会作出的第12595号裁定是否合法进行审查的行政诉讼，而奥伯公司在本案二审期间提交的两份证据并非商标评审委员会作出第12595号裁定时所依据的证据材料；且本案为商标异议复审行政诉讼案件，被异议商标的注册是否损害他人在先的合法权利、是否违反了《商标法》的相关规定，仍有后续的救济途径，在本案二审行政程序中对上述证据不予采纳，不会对当事人的合法权益产生实质性和根本性的影响。故综合考虑以上因素，对奥伯公司在二审期间提交的上述两份证据材料，本院不予采纳。
《著作权法》第十一条规定：“著作权属于作者，本法另有规定的除外。创作作品的公民是作者。由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。”但此处的“署名”，是指表明作者身份的署名，向公众传达的意思是署名者系作品创作者。而申请注册商标及相应的授权公告中载明商标申请人及商标注册人的信息仅仅表明注册商标权的归属，其不属于《著作权法》意义上在作品中表明作者身份的署名行为。而奥伯公司提交产品宣传册虽然也使用了其主张著作权的图案，但该证据仅能证明奥伯公司主张著作权的图案在上述产品宣传册印制时已经完成，即使该产品宣传册是在对奥伯公司的产品进行宣传介绍，但这也仅是对该图案的一种商业性使用，而非《著作权法》意义上在作品中表明作者身份的署名行为。故奥伯公司在商标评审阶段提交的证据材料均不能证明奥伯公司对其主张著作权的图案有署名行为、是该作品的著作权人。第12595号裁定和原审判决关于在案证据不能证明奥伯公司对该图案享有著作权、奥伯公司关于被异议商标损害其在先著作权的主张缺乏事实依据的认定并无不当，本院予以支持。奥伯公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。奥伯公司的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由奥伯国际公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
