奥利康纺织有限及两合公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第254号
法定代表人马丁•斯泰格（Martin Stillger），董事。
委托代理人陈申军，上海市一平律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人田华，该委员会审查员。
法定代表人王兆海，董事长。
上诉人奥利康纺织有限及两合公司（简称奥利康公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1329号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年4月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年5月22日公开开庭进行了审理。上诉人奥利康公司的委托代理人李东辉、陈申军，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张娅、田华到庭参加了诉讼，原审第三人江苏海源机械有限公司（简称海源公司）经本院合法传票传唤，未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1中 “导向器作为凸起做在两个金属带上”中“做在”二字应理解为制造、加工的意思。冲压、滚压、铸造、焊接、粘接、插接等方式均具有制造、加工的含义，该字词并不具有唯一指向性，因此结合本专利权利要求1的技术方案，将导向器固定在金属带上，可以通过上述的各种方式实现。根据本专利的发明目的，本领域技术人员对“做在”二字进行理解时，必然会得出金属带与导向器相互固定后，即可实现导向器与金属带一起拆装、清洗的结论，从而解决现有技术中存在的问题。因此，本专利权利要求1中的“做在”应当理解为导向器加工固定在金属带上。
本专利权利要求4是本专利权利要求1的从属权利要求，其与对比文件1相比，具有两个区别技术特征，其中一个区别技术特征是本领域的常规技术手段。对于另一个区别技术特征，对比文件1公开的技术方案也可以解决现有技术中导向器必须单独更换浪费工时的问题。而在金属带上冲压形成导向器还是在止动钢板上紧密嵌固导纱器则都是本领域技术人员在实现金属带与导向器相互固定时的常规技术手段。本领域技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2、3给出的技术启示以及本领域的公知常识得到本专利权利要求4所要求保护的技术方案是显而易见的。对比文件1中的止动钢板也是带状板材。对比文件2给出了在用于引导纱线的表面上形成凹槽、沟或压痕作为引导纱线的导向装置的技术启示，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2给出的技术启示得到本专利权利要求5所要求保护的技术方案是显而易见的。综上，本专利权利要求4、5不具备创造性。本领域技术人员在处理不同纤维时，对导向器的导向面进行调整，或者对导向器的截面进行选择，或在对尼龙等纤维进行热处理时需要与导向器有较大的接触面积均是本领域的公知常识和通常采用的技术手段。由于本专利权利要求1不具备新颖性，因此，其从属的权利要求12、13不具备创造性。本专利权利要求16是本专利权利要求1的从属权利要求。本专利权利要求17和18是权利要求16的从属权利要求。本专利权利要求17和18限定的镀层处理方式及镀层材料是本领域技术人员无需进行创造性劳动即可实现的技术方案。由于本专利权利要求1不具备新颖性，因此本专利权利要求16－18不具备创造性。由于奥利康公司对本专利权利要求2、3、6、8、14、15、19－21不具有创造性的结论不持异议，故不再予以评述。
奥利康公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审判决违反专利法第五十六条的规定，随意解释权利要求。本专利说明书中记载了导向器与金属带的关系，但一审判决及第10054号无效决定错误认定在金属带上冲压形成导向器只是在本专利具体实施例中体现，不能用于解释本专利权利要求1。本专利权利要求1所要求保护的技术方案与对比文件公开的技术方案有本质的区别，且所解决的技术问题以及所产生的技术效果也不相同，因而具备新颖性。同样，本专利权利要求7、9－11也具备新颖性。对比文件1公开的技术方案不能解决现有技术中清洗导向器后再次安装浪费工时的问题。对比文件2所涉及的是加热箱体之外的冷却导轨，与本专利所要解决的技术问题无关，且导轨表面压出凹槽与本专利在金属带上形成凸起属于完全不同的技术方案，因此，本专利权利要求4具备创造性。一审判决认定本专利权利要求5、12、13、16、17、18的附加技术特征均为本技术领域的公知常识和通常采用的技术手段无证据支持。请求撤销一审判决以及第10054号无效决定。专利复审委员会、海源公司服从一审判决。
本专利权利要求是：
其特征在于：
2、按权利要求1的加热装置，其特征在于：相邻导向器在纵向的间距一样大。
4、按权利要求1的加热装置，其特征在于：对置的金属带（3.1，3.2）在纵向各自交替地具有一个或两个在它上面（冲压）成形的导向器（6）。
6、按权利要求1的加热装置，其特征在于：面对面设置的金属带（3.1，3.2）通过沿纵向槽（2）横向设置的隔板（8）相互连接。
8、按权利要求7的加热装置，其特征在于：所述的导向器（6）在所述的带状板材金属带上形成凹槽、沟或者压痕，并且型材（14）由一块平的板材（15）制成，它相应于纵向槽（2）的横截面折弯而成，其中每个凹槽（21）从板材（15）的一个切口（16）出发，切口（16）沿折弯线（18）或者与它平行、相隔很小的间距延伸。
10、按权利要求1的加热装置，其特征在于：导向器（6）在纤维导向区内具有一个在纤维行进平面内的弯曲的导向面（20）。
12、按权利要求1的加热装置，其特征在于：导向器（6）具有一个在纤维导向区的基本上平行于侧壁（4、5）分布的导向面（22）。
14、按权利要求8的加热装置，其特征在于：型材（14）在槽底具有多个一个接一个地设置的底槽（12），每个底槽（12）通过两个面对面的在区域（15）内的平行切口（17）限定，其中切口（17）就在折弯线（18）上或者与它相隔很小的间距延伸。
16、按权利要求1的加热装置，其特征在于：金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内具有硬质材料镀层。
18、按权利要求16的加热装置，其特征在于：金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内具有一个氮化铬或氮化钛镀层。
20、按权利要求19的加热装置，其特征在于：在相互衔接的金属带（14.1，19.1）的纵向导向器（6）的间距不匀均。
2006年2月24日，海源公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。海源公司的无效理由是：针对本专利权利要求1记载的技术方案而言，无论发明目的、构成该技术方案的技术特征还是该技术方案所具备的技术效果均已被对比文件1所公开，因此本专利权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性；本专利权利要求2、3相对于对比文件1和3不具备创造性；本专利权利要求4相对于对比文件1、2和3不具备创造性；本专利权利要求5相对于对比文件1和2不具备创造性；本专利权利要求6相对于对比文件1和3不具备创造性；本专利权利要求7、9、10、11相对于对比文件1不具备新颖性；本专利权利要求8相对于对比文件1和2不具备创造性；本专利权利要求12、13与对比文件1的差别仅属于常规设计，因此不具备创造性；本专利权利要求14相对于对比文件1、2和3不具备创造性；本专利权利要求15的附加技术特征是本领域的常规设计，因此也不具备创造性；本专利权利要求16是本专利权利要求1的从属权利要求，本专利权利要求17、18均是本专利权利要求16的从属权利要求，本专利权利要求16、17、18的附加技术特征均是本领域的公知常识，因此不具备创造性；本专利权利要求19是本专利权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征是本领域技术人员的公知常识，因此也不具备创造性，本专利权利要求20相对于对比文件1和对比文件3不具备创造性；本专利权利要求21从属于本专利权利要求19和20，其限定部分的附加技术特征属于常规设计，因此也不具备创造性。另外，海源公司还认为，上述不具备新颖性的权利要求基于同样的证据也不具备创造性，请求专利复审委员会宣告该专利权全部无效。
专利复审委员会于2006年10月19日就海源公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行了口头审理，在口头审理过程中，海源公司明确其无效理由为本专利不符合专利法第二十二条第二款和第三款的规定，范围为全部无效。同时明确指出：本专利权利要求1、7－11相对于对比文件1不具备新颖性和创造性，本专利其余权利要求均不具备创造性。
1、关于证据，对比文件1－3均是专利文献，属于公开出版物，专利权人对它们的真实性没有异议，故对其真实性予以确认。由于上述对比文件的公开日均早于本专利的优先权日，因此可以用来评价本专利的新颖性和创造性。
3、关于本专利权利要求7、9－11的新颖性问题。本专利权利要求7是本专利权利要求1的从属权利要求，在本专利权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求7也不具备新颖性。本专利权利要求9、10是本专利权利要求1的从属权利要求，本专利权利要求11是本专利权利要求10的从属权利要求，在它们直接或间接引用的本专利权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求9－11相对于对比文件1也不具备新颖性。
本专利权利要求4是本专利权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：“对置的金属带（3.1，3.2）在纵向各自交替地具有一个或两个在它上面（冲压）成形的导向器（6）”。该权利要求所要求保护的技术方案与对比文件1公开的技术内容相比存在两个区别技术特征：①对置的金属带在纵向各自交替地具有一个或两个导向器，②导向器在金属带上冲压成形。关于区别技术特征①：对比文件1中公开了对置的金属带在纵向各自交替地具有一个导纱器的情况，对比文件3图4中则公开了两个导纱器成一组的情况，另外，交替地形成一个或是两个导纱器是本领域技术人员在引导不同纱线时可以根据实际要求进行选择的，因而也是本领域的常规技术手段。关于区别技术特征②：本专利权利要求4中的导向器是在金属带上冲压成型的，而对比文件1中则是将导纱器紧密嵌固在止动钢板（相当于本专利的金属带）的缝隙41中，即对比文件1中的导纱器与止动钢板之间也是相互固紧的，而且使用简单的方法就可以将止动钢板连同导纱器一起去除，可见对比文件1公开的技术方案也可以解决现有技术中导向器必须单独更换费时费工的问题，实现导向器更换操作简化，便于清洗的技术效果，至于是在金属带上冲压形成导向器还是在止动钢板上紧密嵌固导纱器则都是本领域技术人员在实现金属带与导向器相互固定时的常规技术手段；另外，在对比文件2中译文公开了：“强烈弯曲区域20内冷却轨道13的导纱轨道14具有横向对着纱线流程21的、按一定的间隔相继的和达到纱线流程21中的轨道变形22、27。它们是由轨道表面28中通过‘压印、冲压、模压、雕刻’（例如使用压花辊滚压）出的凹槽27组成的，在这些凹槽之间保留了引导纱线4的插片22。……纱线4在具有凹槽27的区域20内只与遗留下在同样造形的凹槽27之间的插片形的隆凸部分22相接触”，虽然该插片22（相当于本专利的导向器）是位于冷却轨道中的，但该轨道也是用于引导纱线的，即对比文件2中给出了可以通过在导引纱线的表面通过压印、冲压、模压、雕刻、滚压等方式一体形成用于引导纱线的导向装置的技术启示，至于具体采用何种成型方式则均是机械领域常规的技术手段；因此在对比文件1的基础上结合对比文件2、3给出的技术启示以及本领域的公知常识得到本专利权利要求4所要求保护的技术方案对于本领域技术人员而言是显而易见的。本专利权利要求4所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，因此不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求6所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，因而也不具备创造性。本专利权利要求8是本专利权利要求7的从属权利要求，本领域技术人员在不付出创造性劳动的情况下并不能得到本专利权利要求8所要求保护的导向器成型方式的技术方案，因此本专利权利要求8具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。在本专利权利要求8具备创造性的前提下，直接或间接引用本专利权利要求8的从属权利要求14和15也具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求16是本专利权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：“金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内具有硬质材料镀层”。本专利权利要求17和18均是本专利权利要求16的从属权利要求，它们的附加技术特征分别为：“金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内氮化或硼化处理”和“金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内具有一个氮化铬或氮化钛镀层”。利用硬质材料镀层来增加表面耐磨性是本领域的公知常识，而且本专利权利要求17和18中限定的镀层处理方式及镀层材料也是本领域技术人员的常规技术手段。因此在本专利权利要求1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求16－18不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
综上，本专利权利要求1、7、9－11不具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性；本专利权利要求2－6、12、13、16－21不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性；本专利权利要求8、14、15具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
奥利康公司不服专利复审委员会作出的第10054号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为，发明专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。
发明专利的新颖性是指在申请日以前没有同样的发明在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
本专利权利要求7是本专利权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为“金属带制成型材的侧板，其横截面相应于纵向槽的横截面”。在对比文件1中文译文第11页第20行明确记载了“图1和图3表明止动钢板的横截面主要相当于槽所给定的轮廓”，在对比文件图2、3中也公开了该技术特征。因此，在本专利权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性的情况下，其从属的权利要求7也不具备新颖性。
发明专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。在确定本专利是否具备创造性时，应将本专利与对比文件记载的现有技术进行对比，如果本专利与对比文件相比具有突出的实质性特点和显著的进步，则本专利具备创造性。
本专利权利要求5是本专利权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：“金属带（3）制成带状板材，导向器（6）制成带状板材上的凹槽、沟或者压痕”。对比文件1中的止动钢板也是带状板材。对比文件2中也有相应的记载。对比文件2给出了在用于引导纱线的表面上形成凹槽、沟或压痕作为引导纱线的导向装置的技术启示，根据对比文件1给出的技术启示结合对比文件2给出的技术启示，本专利所属技术领域的技术人员得到本专利权利要求5记载的技术方案是显而易见的。本专利权利要求4、5记载的技术方案不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。
本专利权利要求16是本专利权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：“金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内具有硬质材料镀层”。本专利权利要求17、18均是本专利权利要求16的从属权利要求，它们的附加技术特征分别为：“金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内氮化或硼化处理”和“金属带（3.1，3.2）在内侧面上，至少在纤维导向区内具有一个氮化铬或氮化钛镀层”。为增加金属表面的耐磨性，提高其硬度，利用硬质材料镀层是本专利所属技术领域的公知常识和惯用的技术手段。在本专利权利要求17、18中限定的镀层处理方式及镀层材料也是本专利所属技术领域的技术人员无需进行创造性劳动即可实现的技术方案。由于本专利权利要求1不具备新颖性，因此，该权利要求直接或间接从属的权利要求16、17、18不具备创造性。
奥利康公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 孙娜
