奥斯兰姆有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人约翰尼斯•聂格，执行副主席。
委托代理人杨林森，男，汉族，1974年1月2日出生，北京市集佳律师事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区北京科技大学学院路30号99届博士生。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人李维德，董事长。
上诉人奥斯兰姆有限公司（简称奥斯兰姆公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第808号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2011年4月6日受理后依法组成合议庭，于2011年5月11日公开开庭审理了本案。上诉人奥斯兰姆公司的委托代理人李春晖、杨林森，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人袁丽颖、田宁，原审第三人上海宏源照明电器有限公司（简称上海宏源公司）的委托代理人徐云瑞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利涉及的是中华人民共和国国家知识产权局于2004年6月23日授权公告的名称为“高亮度无电极低压电源”的发明专利，其申请号为96191079.8，申请日为1996年7月18日，优先权为1995年9月15日和1996年3月27日，专利权人为电灯专利信托有限公司。2009年3月20日，本专利的专利权人依法变更为奥斯兰姆公司。
“1.一种电灯组件，包括：
环绕所述灯壳放置的变压器铁芯；
耦合到所述输入绕组的射频电源，用于把射频能量供给所述汞蒸汽和所述缓冲气体以便在所述灯壳内产生放电电流等于或大于2A的放电；
2.如权利要求1所限定的电灯组件，其特征在于，其中所述无电极灯包括所述灯壳内表面上的荧光涂层，所述荧光涂层响应于由所述放电发射的紫外线辐射，产生可见光辐射。
4.如权利要求1所限定的电灯组件，其特征在于其中所述缓冲气体包括氪。
6.如权利要求1所限定的电灯组件，其特征在于其中所述变压器铁芯具有环形结构。
8.如权利要求1所限定的电灯组件，其特征在于，其中所述灯壳为卵形。
10.如权利要求1所限定的电灯组件，其特征在于，其中所述变压器铁芯由铁氧体材料构成。
12.如权利要求10所限定的电灯组件，其特征在于，其中所述变压器铁芯的体积与所述无电极灯的放电功率之比低于1cm3/W。
14.如权利要求1所限定的电灯组件，其特征在于，其中所述灯壳由透过紫外线的材料构成，以及所述无电极灯发射紫外线辐射。
无电极灯，它包括其中充以压强低于0.5乇的汞蒸汽和缓冲气体作用的惰性气体的管状灯壳，所述灯壳包括两个平行配置的管，在平行管一端或其附近与第一侧边管相连，在平行管另一端或其附近与第二侧边管相连，从而构成闭合环；
环绕在所述灯壳的第二侧边管上放置的第二变压器铁芯；
耦合到所述第一和第二初级绕组的射频电源，用于把足够的射频能量供给所述汞蒸汽和所述缓冲气体，以便在所述灯壳内产生放电电流等于或大于2A的放电；
16.如权利要求15所限定的电灯组件，其特征在于，其中所述无电极灯还包括在所述灯壳内表面上的荧光涂层，所述荧光涂层响应于由所述放电发射出的紫外线辐射，发射可见光的辐射。
18.如权利要求15所限定的电灯组件，其特征在于其中所述灯壳的所述两个平行配置的管每个的横截面尺寸都在1至4英寸的范围内。
20.如权利要求15所限定的电灯组件，其特征在于其中所述第一变压器铁芯和所述第二变压器铁芯都由铁氧体材料构成。
2006年4月28日，上海宏源公司请求专利复审委员会宣告本专利无效。专利复审委员会于2006年12月20日作出第9313号无效宣告请求审查决定（简称第9313号决定），宣告本专利的权利要求1－4、6－10、14－17、19、20无效，在权利要求5、11、12、13、18、21的基础上维持96191079.8号发明专利权有效。
“1、一种电灯组件，包括：
环绕所述灯壳放置的变压器铁芯；
耦合到所述输入绕组的射频电源，用于把射频能量供给所述汞蒸汽和所述缓冲气体以便在所述灯壳内产生放电电流等于或大于2A的放电；并且其中所述射频电源的频率在50KHz至3MHz之间，其特征在于其中所述管状灯壳的横截面尺寸在1～4英寸的范围。
无电极灯，它包括闭合环形的管状灯壳，灯壳内充有压强低于0.5乇的汞蒸汽和起缓冲气体作用的惰性气体；
设置在所述变压器铁芯上的输入绕组；
并且其中所述射频电源的频率在50KHz至3MHz之间，其特征在于，其中所述变压器铁芯由铁氧体材料构成，其中变压器铁芯功率损耗与所述变压器铁芯有关，其中总功率由所述射频电源供给并且所述变压器铁芯功率损耗与所述总功率有关，以及其中所述变压器铁芯功率损耗低于或等于由所述射频电源供给的总功率的5％。
无电极灯，它包括闭合环形的管状灯壳，灯壳内充有压强低于0.5乇的汞蒸汽和起缓冲气体作用的惰性气体；
设置在所述变压器铁芯上的输入绕组；
其中所述射频电源的频率在50KHz至3MHz之间，
其中所述变压器铁芯的体积与所述无电极灯的放电功率之比低于1cm3/W。
无电极灯，它包括闭合环形的管状灯壳，灯壳内充有压强低于0.5乇的汞蒸汽和起缓冲气体作用的惰性气体；
设置在所述变压器铁芯上的输入绕组；
其中所述射频电源的频率在50KHz至3MHz之间，
5、一种电灯组件，包括：
环绕在所述灯壳的第一侧边管上放置的第一变压器铁芯；
分别设置在所述第一和第二变压器铁芯上的第一和第二初级绕组；
其中所述射频电源的频率在50KHz至3MHz的范围内，
6、一种电灯组件，包括：
环绕在所述灯壳的第一侧边管上放置的第一变压器铁芯；
分别设置在所述第一和第二变压器铁芯上的第一和第二初级绕组；
并且其中所述射频电源的频率在50KHz至3MHz的范围内，其特征在于其中所述灯壳中的压强低于或等于0.2乇，所述放电电流等于或大于5A。”
2008年2月25日，上海宏源公司针对已被维持部分有效的本专利，再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，其认为本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定。专利复审委员会于2008年7月24日对本案进行了口头审理，上海宏源公司在口头审理过程中明确其无效理由为：1、本专利权利要求1相对于证据1、2、3的结合没有创造性；权利要求2相对于证据1、2、3、4、5的结合没有创造性；权利要求3相对于证据1、2、3、7的结合没有创造性；权利要求4相对于证据1、2、8的结合没有创造性；权利要求5相对于证据1、2、3的结合没有创造性；权利要求6相对于证据1、2、8的结合没有创造性，因此权利要求1－6均不符合专利法第二十二条第三款的规定。2、权利要求2不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
证据1：公开日为1970年3月10日的US3500118号美国专利，其公开了一种采用铁氧体磁芯的无极气体电子放电装置，包括密封的中空的管状灯管12，灯管12内充入足量的汞来提供蒸气压，在工作温度40度时是5到10微米汞柱，氩气的分压大约1-5毫米汞柱，灯管12上套有一对铁氧体磁环15和16，将电磁能源耦合进来，铁氧体磁环15被绕有多匝的绕组17，绕组导线与射频振荡源19连接，射频振荡器19产生频率范围在100到500KHz的振荡（参见证据1中文译文第1页9－13行以及第2页第8－36行、图1－4），并且，荧光灯的外径可以是1.25英寸（参见证据1中文译文第5页第8－9行），其中的铁氧体磁环15和16相当于权利要求1的变压器铁芯，射频振荡源或振荡器19相当于权利要求1的射频电源。
证据3：公开日为1977年3月1日的US4010400号美国专利，其公开了一种无电极荧光灯，其中铁氧体变压器的五匝的初级绕组的输入电压和电流分别在50KHz条件下为50V和0.6A，此时感应的电压和电流约为10V和3A，磁芯的损耗约3W（参见证据3中文译文倒数第2段）。
证据7：公开日为1977年1月25日的US4005330号美国专利，其公开了一种用于无极荧光灯的磁芯，并具体公开了：一个典型的40W的灯，铁氧体变压器铁芯口的厚度为1.6cm，内直径为3.5cm，外直径为6cm（参见证据7中文译文第5页右栏第2段）。经简单计算可知，该铁芯的体积与总功率之比为： 。
2008年8月18日，专利复审委员会经审查作出第12102号无效宣告请求审查决定（简称第12102号决定），宣告本专利无效。专利复审委员会在该决定中认定：
一、关于权利要求1的创造性
证据2公开了上述区别特征①，并且上述区别特征①在证据2中的作用和在权利要求1中的作用都是提高光的输出效率、产生高流明输出。因此，证据2给出了将上述技术特征结合到证据1的技术方案中以解决光输出效率/流明输出低的问题的技术启示。
证据1、证据2、证据3与本专利都属于相同的领域，且证据2和3都给出了相应的技术启示，因此将证据2和证据3结合到证据1中获得权利要求1的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求2与证据1相比区别仅仅在于：①灯壳内汞蒸汽和起缓冲气体作用的惰性气体的压强不同，权利要求2中为低于0.5乇；②在灯壳内产生放电电流的大小不同，权利要求2中为等于或大于2A；③权利要求2称变压器铁芯功率损耗与所述变压器铁芯有关；④权利要求2称总功率由所述射频电源供给；⑤所述变压器铁芯功率损耗与所述总功率有关；⑥权利要求2将所述变压器铁芯损耗限定为低于或等于所述射频电源供给的总功率的5％。
证据3公开了上述区别技术特征②，并且获得了较低的铁芯损耗，故区别特征②在证据3中的作用与其在权利要求2的技术方案中的作用相同，证据3给出了将上述区别特征应用到证据1中以解决铁芯损耗高的问题的技术启示。
综上所述，对于本领域技术人员来说，很容易从证据2、3、5中获得相应的技术启示，因此将证据2、3、5结合到证据1中获得权利要求2的技术方案对于本领域的普通技术人员来说是显而易见的，权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求3与证据1相比区别仅仅在于：①灯壳内汞蒸汽和起缓冲气体作用的惰性气体的压强不同，权利要求3中为低于0.5乇；②在灯壳内产生放电电流的大小不同，权利要求3中为等于或大于2A；③权利要求3将所述变压器铁芯的体积与所述无电极灯的放电功率之比限定为低于1cm3/W。
证据3公开了上述区别技术特征②，并且获得了较低的铁芯损耗，故区别特征②在证据3中的作用与其在权利要求1的技术方案中的作用相同，证据3给出了将上述区别特征应用到证据1中以解决铁芯损耗高的问题的技术启示。
四、关于权利要求4的创造性
证据2公开了上述区别特征①，并且上述区别特征①在证据2中的作用和在权利要求1中的作用都是提高光的输出效率、产生高流明输出。因此，证据2给出了将上述技术特征结合到证据1的技术方案中以解决光输出效率/流明输出低的问题的技术启示。
证据1、证据2、证据8与权利要求4都属于相同的领域；并且证据2和8都给出了相应的技术启示，因此将证据2和8结合到证据1中获得权利要求4的技术方案对于本领域的普通技术人员来说是显而易见的，权利要求4不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求5与证据1相比区别仅仅在于：①灯壳内汞蒸汽和起缓冲气体作用的惰性气体的压强不同，权利要求5中为低于0.5乇；②在灯壳内产生放电电流的大小不同，权利要求5中为等于或大于2A。
六、关于权利要求6的创造性
证据2和证据8分别公开了区别技术特征①和②，并且给出了将上述区别技术特征结合到证据1中获得权利要求6的技术方案的技术启示，因此，将证据2和8结合到证据1中获得权利要求6的技术方案对于本领域的普通技术人员来说是显而易见的，权利要求6不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
奥斯兰姆公司不服第12102号决定并向原审法院起诉，称第12102号决定违反了听证原则和请求原则且认定事实错误，请求依法撤销第12102号决定。
奥斯兰姆公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第12102号决定，判令专利复审委员会重新就本专利作出审查决定。奥斯兰姆公司的主要上诉理由为：一、原审判决关于第12102号决定是否违反听证原则的认定错误。专利复审委员会在对本专利的权利要求2、3、4、6的创造性进行评述时，引用了“常规实验手段”和“公知常识”来支持其理由，但专利复审委员会未将该“常规实验手段”和“公知常识”告知奥斯兰姆公司，违反了听证原则，损害了奥斯兰姆公司的权利。二、原审判决关于第12102号决定是否违反请求原则的认定错误。上海宏源公司在无效程序中明确主张以证据1、2、3、4、5的结合评述本专利权利要求2的创造性，在证据4不成立的情况下，专利复审委员会以证据1、2、3、5和常规实验手段的结合评判本专利权利要求2的创造性，违反了请求原则。三、原审判决对本专利不具备创造性的认定属于事实认定不清和适用法律错误。（一）奥斯兰姆公司在原审诉讼中提出的以下四点主张，原审判决完全没有考虑和评述，只是简单地引用专利复审委员会的意见，且某些引述存在重大错误：1、在涉及权利要求1、5的创造性时，奥斯兰姆公司在原审诉讼中指出：证据2没有给出惰性气体的压强在1/10Toor即可获得提高光的输出效率、陈述高流明输出的技术启示，证据3未给出提高电流至是3A可以获得低铁芯损耗的技术启示；2、在涉及权利要求2的创造性时，奥斯兰姆公司在原审诉讼中指出：证据5没有公开权利要求2中的区别技术特征③-⑥，因此不会给出相关的技术启示；3、在涉及权利要求3的创造性时，奥斯兰姆公司在原审诉讼中指出：专利复审委员会未加举证即认为“根据本领域的常识可知，即使考虑了损耗问题，该损耗也应该在合理的损耗范围内，不足以影响至所述铁芯体积与放电功率之比高于1cm3/W”，继而得出“证据7也已经给出了将所述变压器铁芯的体积与所述无电极灯的放电功率之比控制在低于1cm3/W的技术启示”，奥斯兰姆公司根据证据7本身记载的数据证明所谓“本领域的常识”并不成立；4、在涉及权利要求4、6的创造性时，奥斯兰姆公司在原审诉讼中指出：专利复审委员会认为“证据8公开了上述区别技术特征②，并且获得了较低的铁芯损耗”，但证据8中没有任何关于铁芯损耗的信息，“获得了较低的铁芯损耗”的结论缺乏依据。（二）原审判决认定奥斯兰姆公司“所提出的上述两个区别技术特征之间存在互相组合实现产生高流明输出、低铁芯损耗和长寿命的技术效果，并非在证据1的基础上简单地叠加证据2和证据8就能得到的主张由于未提供证据或实验数据，并且上述两个特征互相结合是否能够实现高流明输出、低铁芯损耗以及长寿命的技术效果也并非本领域所公知的技术”，并据此不支持奥斯兰姆公司的主张。虽然奥斯兰姆公司确实未提供实验数据或新的证据，但原审判决的上述认定忽略了专利复审委员会相应证据的缺陷，却让奥斯兰姆公司提供证据和实验数据，忽略了奥斯兰姆公司基于本专利和对比文件所作的说理分析，显然是不恰当的。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第12102号决定、第9313号决定、本专利授权文本、本专利宣告部分无效后的公告文本、证据1—8、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
新证据一：蔡祖泉等编著：《光电源原理引论》，复旦大学出版社1988年10月出版，证明在无极灯技术领域需要通过反复实验选择一组参数如放电电流、灯内气压等才能要达到提高无极灯的性能如高流明输出、每瓦特高流明、低铁芯损耗和长寿命的技术目的，所选择的参数组中的每个参数并不单独对应某个目的，而是之间有相互作用，因此不能与简单的组合发明相提并论。
专利复审委员会对上述新证据一的真实性不持异议，但认为该证据不是其作出第12102号决定的依据，新证据二与本案无关，均应不予采信。上海宏源公司认可上述新证据一的真实性，但认为该证据不能证明奥斯兰姆公司的主张，新证据二与本案无关。对此，本院认为上述新证据一虽不是专利复审委员会作出第12102号决定的依据，但鉴于其与本案具有一定关联性，本院予以采纳；新证据二与本案无关，本院不予采纳。
专利法第四十五条规定：“自国务院专利行政部门公告授予专利权之日起，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合本法有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。”专利法实施细则第六十四条第一款规定：“依照专利法第四十五条的规定，请求宣告专利权无效或者部分无效的，应当向专利复审委员会提交专利权无效宣告请求书和必要的证据一式两份。无效宣告请求书应当结合提交的所有证据，具体说明无效宣告请求的理由，并指明每项理由所依据的证据。”无效审查程序中的请求原则主要是指无效程序应基于当事人的请求而启动，通常专利复审委员会在无效请求人主张的对比文件范围内减少对比文件的数量并不违反请求原则。本案上海宏源公司在无效程序中明确主张以证据1、2、3、4、5的结合评述本专利权利要求2的创造性，专利复审委员会在认定证据4不能作为评价本专利创造性的现有技术后，结合本领域的常规技术手段和证据1、2、3、5评判本专利权利要求2的创造性并未违反请求原则。奥斯兰姆公司有关原审判决对第12102号决定是否违反请求原则的认定错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
在涉及权利要求1、5的创造性时，奥斯兰姆公司主张证据2没有给出惰性气体的压强在1/10Toor即可获得提高光的输出效率、陈述高流明输出的技术启示，证据3未给出提高电流值是3A可以获得低铁芯损耗的技术启示。但证据2第158页第3段具体公开了灯不必一定做成长管形，可以根据使用要求选用球形外壳，所充的惰性气体压强也毋需考虑电极寿命，完全由最佳的电子温度条件所确定，一般在1/10Torr数量级，和放电灯的形状、尺寸有关。证据3中文译文倒数第2段公开了一种无电极荧光灯，其中铁氧体变压器的五匝的初级绕组的输入电压和电流分别在50KHz条件下为50V和0.6A，此时感应的电压和电流约为10V和3A，磁芯的损耗约3W。证据2、3的上述内容已经给出了惰性气体的压强在1/10Toor即可获得提高光的输出效率、产生高流明输出及提高电流至是3A可以获得低铁芯损耗的技术启示。在涉及权利要求2的创造性时，证据5公开了各种型号和性能的铁氧体材料，并涉及了铁氧体的磁损耗问题，其公开的内容给出了如何选择低铁芯损耗材料的技术启示，结合本领域技术人员所应具备的应用常规实验手段的能力，可以认定证据5公开了权利要求2中的区别技术特征③-⑥。在涉及权利要求3的创造性时，证据7中文译文第5页右栏第2段公开了一种用于无极荧光灯的磁芯，并具体公开了：一个典型的40W的灯，铁氧体变压器铁芯口的厚度为1.6cm，内直径为3.5cm，外直径为6cm，经简单计算可知该铁芯的体积与总功率之比。专利复审委员会据此认为“根据本领域的常识可知，即使考虑了损耗问题，该损耗也应该在合理的损耗范围内，不足以影响至所述铁芯体积与放电功率之比高于1cm3/W”，继而得出“证据7也已经给出了将所述变压器铁芯的体积与所述无电极灯的放电功率之比控制在低于1cm3/W的技术启示”，并进一步认定本专利的权利要求3相对于证据2、3、7不具有创造性并无不当。在涉及权利要求4、6的创造性时，证据8中文引文第3页的图2公开了H型的低压汞和稀有气体的放电特性，专利复审委员会据此认定“证据8公开了上述区别技术特征②，并且获得了较低的铁芯损耗”具有依据。对于奥斯兰姆公司在原审诉讼中提出的上述主张，原审判决已有所评述且并无不当，奥斯兰姆公司有关原审判决完全没有考虑和评述其上述主张且存在重大错误的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，奥斯兰姆公司的上诉理由因缺乏事实和法律依据均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由奥斯兰姆有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
