奥斯拉姆塞维尼尔有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人罗伯特•F•克拉克，授权代表。
委托代理人刘韧，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人奥斯拉姆塞维尼尔有限公司（简称奥塞公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1902号判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：奥塞公司主张商标评审委员会程序违法的主要理由是在其已与引证商标二的权利人签订商标共存协议的情况下，商标评审委员会应当视奥塞公司请求而中止审理复审案件，但商标评审委员会没有中止，故程序违法。《商标法》及其他相关法律法规并未规定商标评审委员会应当在当事人请求采取法律措施克服引证商标在先存在的障碍后中止审理复审程序，且奥塞公司亦明确表示其主张商标评审委员会程序违法的理由没有明确的法律依据。鉴于此，奥塞公司认为第37455号决定作出的程序违法的主张于法无据，不予支持。
虽然申请商标指定使用的“录制、制作、编辑、复制、传输声音、影像、数据和图像的设备”商品与引证商标一指定使用的“单晶硅、报警器、电源材料（电线、电缆）”等商品具有不同的商品功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象，并未构成类似商品，但第37455号决定并未认定上述商品构成类似商品。据此，虽然奥塞公司的主张成立，亦不能证明商标评审委员会认定有误。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第37455号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
奥塞公司不服商标局的部分驳回决定，于2007年8月31日向商标评审委员会申请复审，理由为：一、引证商标一是恶意抢注奥塞公司商标，奥塞公司已经提出异议复审申请。二、申请商标与引证商标二的权利人为关联公司，双方已经签订商标共存协议，奥塞公司将对引证商标二采取法律措施，以克服与引证商标二的权利冲突。请求准予申请商标的初步审定。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
另查，奥塞公司明确表示其主张商标评审委员会程序违法的理由并无明确的法律依据。
本院认为：《商标法》及其他相关法律法规并未规定商标评审委员会应当在当事人请求采取法律措施克服引证商标存在的障碍后中止审理复审程序。现有证据不能证明本案中引证商标二的权利状态发生变化，引证商标二的所有人也未对该商标核定使用的商品提出删减申请，故申请商标与引证商标二之间的权利冲突仍然存在。上诉人奥塞公司请求商标评审委员会在上诉人奥塞公司对引证商标二采取可行的法律措施并提交相关材料后再审理本案的理由没有法律依据，其认为商标评审委员会作出第37455号决定程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
上诉人奥塞公司在行政程序中请求准予申请商标在全部复审商品上初步审定，对此，商标评审委员会将申请商标全部复审商品分别与引证商标一、引证商标二核定使用的商品进行比较，从而作出第37455号决定。但上诉人奥塞公司在原审诉讼中明确表示仅对申请商标指定使用的“录制、制作、编辑、复制、传输声音、影像、数据和图像的设备”商品与两个引证商标核定使用的商品是否构成类似商品持有异议，在第37455号决定并未判定申请商标指定使用的上述商品与引证商标一核定使用的商品属于类似商品的情况下，原审判决的相关认定并无不当之处。上诉人奥塞公司认为据此应当撤销第37455号决定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一二 年 四 月 十三 日
书记员 陈明
