奥斯丁工业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许健辉，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张玉广，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
第4894698号“AUSTIN SEMICONDUCTOR”商标（简称引证商标二，见下图）申请日期为2005年9月14日，专用权期限为2008年11月28日至2018年11月27日，核定使用于第9类的印刷电路、电器联接器、插座、插头和其它连接物（电器连接）、电线接线器（电）等商品上，专用权人为奥斯丁半导体公司。
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
2010年11月22日，商标评审委员会经审查作出商评字［2010］第34082号《关于第6015936号“AUSTIN HUGHES”商标驳回复审决定》（简称第34082号决定）。该决定认定：申请商标和引证商标一、二核定使用商品属于同一种或类似商品。申请商标由“AUSTIN HUGHES”构成，完整包含了引证商标一；申请商标与引证商标二同以“AUSTIN”为显著部分构成要素。申请商标与两引证商标共存于同一种或类似商品上易使消费者混淆或误认为申请商标分别与两引证商标所有人存在联系。申请商标在复审商品上的注册申请已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定之情形。本案与别案不同，之前其他商标注册情况不必然为本案审理依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
以上事实有申请商标与两引证商标档案、商标部分驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书以及当事人的陈述等证据在案佐证。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第34082号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。
另外，《商标评审规则》第二十七条规定，商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，应当依据评审时的事实状态进行评审。本案申请商标申请日为2007年4月23日，被商标局驳回是2009年6月23日，复审决定作出是2010年11月22日，而引证商标二的申请日是2005年9月14日，注册日是2008年11月28日。申请商标的申请日晚于引证商标二申请日，申请商标评审时的事实状态是引证商标二已合法注册，因此商标评审委员会适用《商标法》第二十八条进行评审，并无不当，一审法院并未遗漏重要事实。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
