奥费斯•地浦公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人希瑟•斯特恩，副总裁兼助理秘书。
委托代理人汤娟娟，北京市东权律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人深圳市好百年家居连锁股份有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市罗湖区宝安北路笋岗仓库区830栋六层。
上诉人奥费斯•地浦公司（简称奥费斯公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(下称北京市第一中级人民法院)（2012）一中知行初字第1455号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
奥费斯公司明确表示在案证据中没有能够证明引证商标及第795435号“OFFICE DEPOT”商标构成驰名商标的证据，故奥费斯公司关于被异议商标申请注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张不能成立。商标评审委员会对此认定正确，予以支持。
奥费斯公司的证据不能表明被异议商标的申请注册会损害公共秩序或者公共利益，或者是妨碍商标注册管理秩序。因此，商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第四十一条第一款有关“不得以欺骗手段或者其他不正当手段取得商标注册”的规定正确，予以支持。
奥费斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第26693号裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。不论是根据《类似商品和服务区分表》的规定，还是从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面进行判断，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品都属于同一种或类似商品。二、奥费斯公司提交的（2007）京中信内经证字第01650号公证书充分证明深圳市好百年家居连锁股份有限公司（简称好百年公司）已经知晓或应当知晓引证商标及第795435号“OFFICE DEPOT”商标，其申请注册被异议商标违反了诚实信用原则，依照《商标法》第四十一条第一款及相关法律的规定，被异议商标应不予核准注册。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标（略）
奥费斯公司不服第04387号裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：一、被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，根据《商标法》第二十八条的规定，不应予以核准注册。二、被异议商标的申请注册是恶意抄袭奥费斯公司具有较高知名度商标的行为，违反了诚实信用原则，根据《商标法》第九条、第四十一条及《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定，不应予以核准注册。三、被异议商标的申请注册损害了奥费斯公司的在先企业名称权，根据《商标法》第三十一条的规定，不应予以核准注册。四、“OFFICE DEPOT”商标构成驰名商标，被异议商标是对其的复制、模仿，根据《商标法》第十三条的规定，不应予以核准注册。五、被异议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，依法应不予核准注册。
2011年11月1日，商标评审委员会作出第26693号裁定，认定：虽然被异议商标的英文完整地包含了引证商标的英文，但被异议商标指定使用的枕头等商品与引证商标核定使用的抽屉柜等商品在功能、用途等方面均存在区别，不属于类似商品，被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所称的类似商品上的近似商标。奥费斯公司提交的证据不能证明其商号在中国的知名度，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条有关“不得损害他人现有的在先权利”的规定。奥费斯公司提交的在案证据不足以证明“OFFICE DEPOT”商标在被异议商标的申请日之前已成为中国公众所熟知的驰名商标，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条的规定。奥费斯公司称被异议商标的申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款的规定，缺乏事实依据。
在原审庭审中，奥费斯公司明确其主张构成驰名的商标为注册在第20类商品上的引证商标以及注册在第16类商品上的第795435号“OFFICE DEPOT”商标，并表示在案证据未能证明上述两商标构成驰名商标。奥费斯公司称其“OFFICE DEPOT”字号主要使用在“零售、替他人推销”服务上，现有证据未能体现该字号在第20类商品上的使用。同时，奥费斯公司表示放弃被异议商标的申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的主张和理由。
本院认为：鉴于奥费斯公司在本案上诉状中对原审法院认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条规定的情形并未提出异议，结合其在原审诉讼中认可的事实，本院予以确认。本案二审焦点仅为被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第二十八条及第四十一条第一款所规定的情形。
类似商品，一般是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《类似商品和服务区分表》可以作为判断商品是否类似的参考。被异议商标指定使用的工作台、家具用非金属附件、枕头、室内百叶窗（遮阳）（家具）、玻璃钢工艺品商品分别与引证商标核定使用的抽屉柜、办公用家具、镜框、信件分检架、脚凳、活动桌、绘图员用桌、办公用椅商品相比，二者在《类似商品和服务区分表》中并非同一群组，尽管二者皆属于第20类商品，但在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面存在较大差异，不属于类似商品。商标评审委员会及原审法院相关认定并无不当，奥费斯公司关于被异议商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品的主张不能成立。原审法院及商标评审委员会认定被异议商标在复审商品上的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定正确，本院予以支持。
奥费斯公司主张被异议商标的申请注册属于《商标法》第四十一条第一款所规定的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”情形。但是，从立法本意及条文设置看，《商标法》第四十一条第一款的适用范围是“已经注册的商标”。在商标异议程序中，异议申请人的主张可以从《商标法》的其它条款中获得救济，故将《商标法》第四十一条第一款适用于商标异议程序系扩大法律适用、与行政职权法定原则相冲突。本案中，被异议商标尚处注册申请的核准过程中，并未取得注册，原审法院及商标评审委员会依照奥费斯公司的请求及主张，适用《商标法》第四十一条第一款予以审理不妥，应予纠正，故本院对奥费斯公司在二审中主张的与《商标法》第四十一条第一款有关的内容，不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 二 月 十六 日
书记员郭雪洁
