好乐迪股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人颜琼章，董事长。
委托代理人赖文平，男，1947年9月10日出生，勤业国际专利商标联合事务所职员，住台湾地区台北市大安区义村里12邻忠孝东路三段212号十楼。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海好乐迪餐饮娱乐有限公司，住所地上海市卢湾区淮海中路438号4、5、6楼。
委托代理人李硕，北京市地平天成律师事务所律师。
第3490616号“好乐迪”商标（简称被异议商标）于2003年3月18日由好乐迪公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第41类实际培训（示范）、提供娱乐设施等服务上。被异议商标经商标局初步审定并公告后，上海好乐迪公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2008年10月22日，商标局作出（2008）商标异字第07909号《“好乐迪”商标异议裁定书》（简称第7909号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。上海好乐迪公司不服第7909号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2010年5月31日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第11222号《关于第3490616号“好乐迪”商标异议复审裁定书》（简称第11222号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在实际培训（示范）、组织教育或娱乐竞赛、组织表演（演出）、书籍出版、唱片出租、录音制品出版、录像带制作、录像带编辑、录像剪辑、提供保龄球设施服务上予以核准注册；在提供娱乐设施、音乐厅、娱乐信息、提供娱乐场所、娱乐、娱乐信息（消遣）服务上不予核准注册。好乐迪公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
第819885号“好?返?oliday”商标已经因连续三年停止使用而被依法撤销，故好乐迪公司对该商标已丧失合法权利。同时，好乐迪公司认可该商标从未在中国大陆使用过，故该商标亦未通过实际使用而产生固定的消费群体或其他应予保护的合法利益。
商标授权审查因个案事实情况不同可能结论各异，故其他商标，如“美乐迪”、“麦乐迪及图”的核准注册情况与本案中被异议商标能否维持注册无必然关联。好乐迪公司关于本案应参照其他商标授权案件进行处理的诉讼主张缺乏事实与法律依据。
好乐迪公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第11222号裁定。其主要理由为：一、原审判决认定事实错误。1、被异议商标系好乐迪公司首创，早在1994年5月30日，好乐迪公司就在第41类“提供娱乐设施”服务上申请注册了第819885号“好?返?oliday”商标，远早于上海好乐迪公司成立日期，更早于引证商标三的申请注册日。被异议商标是第819885号“好?返?oliday”商标的合理延续。上海好乐迪公司违背了诚实信用原则，抄袭和模仿了好乐迪公司的知名商标。商标评审委员会和原审法院简单从字面上认为被异议商标由引证商标三中的“乐迪”加上修饰词“好”字构成，显属错误。2、原审判决认定好乐迪公司未在中国大陆使用过被异议商标，显属错误。好乐迪公司在2003年至2008年在福州经营福州好乐迪娱乐有限公司期间使用过被异议商标，由于与上海好乐迪公司商标、商号纠纷，导致好乐迪公司不能到其他城市拓展经营，困扰好乐迪公司的发展，好乐迪公司最终退出中国大陆市场，但不能由此否认被异议商标在中国大陆使用的事实。3、被异议商标与引证商标三在商标图样构成要素、整体外观、整体呼叫、整体含义等方面均存在明显不同，消费者以一般注意力即可快速清楚地将两者区分开，二者不构成近似商标，被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。商标局第7537号裁定亦明确对“好乐迪”文字与引证商标三作出过不近似的认定，也有大量同性质的案例存在。二、第11222号裁定违背行政一致和行政信赖原则，违背商标局和商标评审委员会的审查惯例，商标评审委员会和原审法院对被异议商标与引证商标三的近似判断异于同性质案件的判断，任意套用个案原则，对好乐迪公司显失公正，应予纠正。
本院经审理查明：2003年3月18日，好乐迪公司向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第41类“实际培训（示范）、组织教育或娱乐竞赛、组织表演（演出）、书籍出版、唱片出租、录音制品出版、录像带制作、录像带编辑、录像剪辑、提供保龄球设施、提供娱乐设施、音乐厅、娱乐信息、提供娱乐场所、娱乐、娱乐信息（消遣）”服务上。
2002年6月17日，上海好乐迪音乐娱乐有限公司向商标局提出引证商标三（见下图）的注册申请。引证商标三经初审公告后，好乐迪公司向商标局提出异议。2007年12月29日，商标局作出第7537号裁定。商标局在第7537号裁定中认为：引证商标三与好乐迪公司引证于类似服务上的在先注册的“好?返?oliday”商标未构成近似，好乐迪公司称上海好乐迪公司抄袭、模仿其引证商标证据不足。据此，商标局裁定：引证商标三予以核准注册。第7537号裁定已发生法律效力，引证商标三已获准注册，核定使用在第41类“娱乐、提供娱乐设施、娱乐信息、演出、音乐厅、公共游乐场、文娱活动”服务上，专用权期限至2013年9月20日。2008年7月30日，经商标局核准，引证商标三变更注册人名义为上海好乐迪公司。
1994年5月30日，好乐迪公司向商标局提出第819885号“好?返?oliday”商标的注册申请。1996年2月28日，该商标被核准注册，核定使用在第41类“提供娱乐设施”服务上。2000年10月27日，上海新光光学仪器商店以连续三年停止使用为由，申请撤销该商标注册。2003年2月17日，商标局作出编号为“0003撤40”的撤销决定，撤销了第819885号“好?返?oliday”商标的注册。好乐迪公司不服上述撤销决定，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第30862号《关于第819885号“好?返?oliday”商标撤销复审决定书》（简称第30862号决定），维持了商标局的决定，并撤销了第819885号“好?返?oliday”商标的注册。该裁定已发生法律效力。
被异议商标经初步审定公告后，在法定异议期内，上海好乐迪公司向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。商标局于2008年10月22日作出第7909号裁定，认定被异议商标“好乐迪”与上海好乐迪公司引证于类似服务上在先注册的“乐迪”等商标未构成近似商标。上海好乐迪公司称被异议商标的注册会损害其合法权益证据不足。商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
上海好乐迪公司向商标评审委员会提交了下列主要证据：
2、上海好乐迪公司“好乐迪及图”、“乐迪熊”、“乐迪KOD”等商标的注册信息复印件及申请人在其他商品、服务类别上注册的含有“乐迪”商标的清单复印件；
4、上海好乐迪公司部分广告费用发票复印件；
好乐迪公司在商标评审委员会规定期限内未予答辩。
被异议商标指定使用的实际培训（示范）等服务与第1418791号“好乐迪及图”商标（简称引证商标一）核定使用的自助食堂等服务在服务特点、服务群体等方面不同，不构成类似服务。被异议商标与第3096453号“乐迪熊”商标（简称引证商标二）在整体外观、文字构成等方面均具有较大差别，同时指定使用在第41类提供音乐厅、娱乐信息等同一种或者类似服务上不易使相关公众对服务来源造成混淆、误认。被异议商标在汉字构成、呼叫上完整包含了引证商标三的“乐迪”，且未形成其他特定含义，构成近似商标，两商标在提供娱乐设施、音乐厅、娱乐信息、提供娱乐场所、娱乐、娱乐信息（消遣）服务上并存，易使相关公众认为两商标源自同一个市场主体或具有某种关联，以致对服务的来源产生误认，构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本案原审期间，好乐迪公司向原审法院提交了下列证据：
2、第1731709号“美乐迪”商标、第3895857号“麦乐迪及图”商标、第6447777号“OK乐迪”商标、第6249550号“银乐迪”等商标的商标档案复印件；
4、本院针对第1355455号“苹果图形”商标作出的（2005）高行终字第402号行政判决书打印件；
6、第3463571号“喜乐迪”商标异议裁定公告复印件；
8、第3463571号“喜乐迪”商标在中国商标网上查询结果打印件。
在原审庭审中，好乐迪公司明确表示对被异议商标指定使用的“提供娱乐设施、音乐厅、娱乐信息、提供娱乐场所、娱乐、娱乐信息（消遣）”服务与引证商标三核定使用的服务构成类似服务不持异议。好乐迪公司明确表示其第819885号“好?返?oliday”商标未在中国大陆地区使用过，且其在商标评审程序和本案诉讼程序中均未提交证据证明被异议商标在中国大陆地区的使用情况。
以上事实，有被异议商标及引证商标三的商标档案、商标局作出的第7909号裁定、第7537号裁定和第7463号裁定、商标异议复审申请书及证据材料、商标评审委员会作出的第11222号裁定和第30862号决定、好乐迪公司在本案诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，引证商标三由中文“乐迪”和英文“KOD”构成，其中的中文“乐迪”更易于为以中文为主要语言的相关公众所识别和呼叫，故“乐迪”为引证商标三的主要识别部分。被异议商标标志由中文“好乐迪”构成，被异议商标完整地包含了引证商标三中的显著识别部分“乐迪”，且“好”字为常见的修饰性词汇，故被异议商标与引证商标三已构成近似商标，二者共同使用在“提供娱乐设施、音乐厅、娱乐信息、提供娱乐场所、娱乐、娱乐信息（消遣）服务”等复审服务上，容易造成相关公众的混淆误认。好乐迪公司主张被异议商标在中国大陆地区进行过实际使用，但其并未就此提供证据加以证实，好乐迪公司的委托代理人在原审庭审过程中亦曾明确承认被异议商标在中国大陆地区没有使用，故对好乐迪公司关于被异议商标在中国大陆地区曾经实际使用的上诉主张，本院不应支持。被异议商标在复审服务上的注册，违反了《商标法》第二十八条的规定，第11222号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。好乐迪公司关于被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
虽然商标局在第7537号裁定中曾认定引证商标三与好乐迪公司在先注册的“好?返?oliday”商标未构成近似，并进而核准了引证商标三的注册，但是，对商标注册的审查应当结合案件的相关事实加以具体把握，其他案件的审查结论并不必然影响或决定本案被异议商标能否获得注册。就本案而言，被异议商标仅由中文“好乐迪”构成，与好乐迪公司在先注册的“好?返?oliday”商标以及好乐迪公司主张的其他商标，在商标标志的构成方式、文字字体、文字读音等方面并不相同，且好乐迪公司在先注册的第819885号“好?返?oliday”商标已因连续三年不使用，被商标局作出的第30862号决定予以依法撤销，已不能因其曾经注册而构成其后商标申请注册的法律障碍。故第11222号裁定和原审判决对好乐迪公司的相关主张未予支持，并无不当，本院予以维持。好乐迪公司关于第11222号裁定违背行政一致和行政信赖原则、违背商标局和商标评审委员会的审查惯例的相关上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。好乐迪公司的各项上诉主张均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由好乐迪股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
