好乐迪股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人颜琼章，董事长。
委托代理人赖文平，男，1947年9月10日出生，勤业国际专利商标联合事务所职员，住台湾地区台北市大安区义村里12邻忠孝东路三段212号十楼。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海好乐迪餐饮娱乐有限公司，住所地上海市卢湾区淮海中路438号4、5、6楼。
委托代理人李硕，北京市地平天成律师事务所律师。
第3318176号“好?返稀鄙瘫辏?虺普?樯瘫辏┯?002年9月24日由好乐迪公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。2003年12月21日，争议商标获准注册，核定使用在第41类实际培训（示范）、提供娱乐设施等服务上，专用权期限至2013年12月20日。2004年3月19日，上海好乐迪公司以争议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条、第三十一条的规定为由，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销注册申请。2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12551号《关于第3318176号“好?返稀鄙瘫暾?椴枚ㄊ椤罚?虺频?2551号裁定），依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十一条的规定，裁定：争议商标在提供娱乐设施、音乐厅、娱乐信息、提供娱乐场所服务上的注册予以撤销，在其余服务上的注册予以维持。好乐迪公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标为中文“好?返稀保??ど瘫晁奈?形摹袄值稀奔幼帜浮?OD”，其中中文“乐迪”构成引证商标四的显著识别部分之一，争议商标完整地包含了引证商标四的中文部分“乐迪”，而“好”亦系普通修饰性词汇，故相关公众看到指定使用在相同或类似服务上的争议商标与引证商标四，不易作出区分，二者已构成近似商标。引证商标五为字母“HAOLEDI”，由于引证商标五的商标权人为上海好乐迪公司，其字号为“好乐迪”，故相关公众看到使用在娱乐等服务上的引证商标五，结合服务的提供者，容易将“HAOLEDI”认读为“好乐迪”，因此，争议商标与引证商标五亦构成使用在相同或类似服务上的近似商标。
商标评审委员会在本案中所把握的商标近似判断标准与商标局在（2007）商标异字第07537号《“乐迪KOD”商标异议裁定书》（简称第7537号裁定）、（2007）商标异字第07463号《“HAOLEDI”商标异议裁定书》（简称第7463号裁定）中所把握的商标近似判断标准虽然存在差距，但是，鉴于争议商标申请注册之时，已经存在在先申请且与之近似的引证商标四、引证商标五，故争议商标注册存在事实上的障碍，商标评审委员会在此基础上作出撤销争议商标注册的决定并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第12551号裁定。
商标评审委员会、上海好乐迪公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标四（略）
引证商标五（略）
第819885号“好?返?oliday”商标（略）
2010年6月12日，商标评审委员会作出第12551号决定。该裁定认为：争议商标与第3096453号“乐迪熊”商标（简称引证商标一）、第1958450号“乐迪熊及图”商标（简称引证商标二）、第1958451号“乐迪熊及图”商标（简称引证商标三）中文字部分“乐迪熊”文字构成、呼叫、含义不同，相关公众应能加以区分，未构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。
上海好乐迪公司提交的有关使用证据，部分未显示时间，部分显示时间在争议商标申请注册后，不能证明在争议商标申请注册前，其已将“好乐迪”作为企业名称显著部分在组织教育或娱乐竞赛、组织表演（演出）等服务上使用并获得一定知名度，上海好乐迪公司称争议商标的申请注册侵犯其在先企业名称（字号）权的争议理由缺乏事实依据。
本案原审期间，好乐迪公司向原审法院提交了下列证据：
2、商标局作出的第7463号裁定复印件；
4、《商标审查及审理标准》第60-61页复印件；
6、本院针对第1355455号“苹果图形”商标作出的（2005）高行终字第402号行政判决书打印件；
8、上海好乐迪公司就第3211945号“乐迪KOD”商标向商标局提交的答辩书复印件；
10、第3463571号“喜乐迪”商标异议裁定公告复印件；
12、第3463571号“喜乐迪”商标在中国商标网上查询结果打印件。
在原审庭审中，好乐迪公司明确表示对被异议商标指定使用的“提供娱乐设施、音乐厅、娱乐信息、提供娱乐场所”服务与引证商标四、引证商标五核定使用的服务构成类似服务不持异议。好乐迪公司明确表示其第819885号“好?返?oliday”商标未在中国大陆地区使用过，且其在商标评审程序和本案诉讼程序中均未提交证据证明争议商标在中国大陆地区的使用情况。
以上事实，有被异议商标及引证商标一、二、三、四、五的商标档案、商标局作出的第7909号裁定、第7537号裁定和第7463号裁定、商标异议复审申请书及证据材料、商标评审委员会作出的第11222号裁定、第28246号裁定和第30862号决定、好乐迪公司在本案诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，引证商标四由中文“乐迪”和英文“KOD”构成，其中的中文“乐迪”更易于为以中文为主要语言的相关公众所识别和呼叫，故“乐迪”为引证商标四的主要识别部分。争议商标标志由中文“好?返稀惫钩桑??樯瘫晖暾?匕??艘?ど瘫晁闹械南灾?侗鸩糠帧袄值稀保?摇昂谩弊治?＜?男奘涡源驶悖?收?樯瘫暧胍?ど瘫晁囊压钩山?粕瘫辏??吖餐?褂迷凇疤峁┯槔稚枋?⒁衾痔?⒂槔中畔ⅰ⑻峁┯槔殖∷?钡雀瓷蠓?裆希?菀自斐上喙毓?诘幕煜?笕稀Ｒ?ど瘫晡宓纳瘫瓯曛居勺帜浮?AOLEDI”构成，由于引证商标五的商标权人为上海好乐迪公司，其字号为“好乐迪”，故相关公众看到使用在娱乐等服务上的引证商标五，结合服务的提供者，容易将“HAOLEDI”认读为“好乐迪”，因此，争议商标与引证商标五亦构成使用在相同或类似服务上的近似商标。好乐迪公司主张争议商标在中国大陆地区进行过实际的使用，但其并未就此提供证据加以证实，好乐迪公司的委托代理人在原审庭审过程中亦曾明确承认被异议商标在中国大陆地区没有使用，故对好乐迪公司关于争议商标在中国大陆地区曾经实际使用的上诉主张，本院不予支持。争议商标在复审服务上的注册，违反了《商标法》第二十八条的规定，第12551号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。好乐迪公司关于被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
虽然商标局在第7537号裁定、第7463号裁定中曾分别认定引证商标四、引证商标五与好乐迪公司在先注册的“好?返?oliday”商标未构成近似，并进而核准了引证商标四、引证商标五的注册；商标评审委员会在第28246号裁定中认定没有证据表明引证商标五与第3490615号“好乐迪”商标已形成对应关系，但是，对商标注册的审查应当结合案件的相关事实加以具体把握，其他案件的审查结论并不必然影响或决定本案被异议商标能否获得注册。就本案而言，争议商标仅由中文“好?返稀惫钩桑?牒美值瞎?驹谙茸⒉岬摹昂?返?oliday”商标以及好乐迪公司主张的其他商标，在商标标志的构成方式、读音等方面并不相同，且好乐迪公司在先注册的第819885号“好?返?oliday”商标已因连续三年不使用，被商标局作出的第30862号决定予以依法撤销，已不能因其曾经注册而构成其在后商标申请注册的法律障碍。故第12551号裁定和原审判决对好乐迪公司的相关主张未予支持，并无不当，本院予以维持。好乐迪公司关于第12551号裁定违背行政一致和行政信赖原则、违背商标局和商标评审委员会的审查惯例的相关上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。好乐迪公司的各项上诉主张均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由好乐迪股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一二年三月二十八日
书记员张林
