好丽友食品有限公司等与商标评审委员会商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张世杰，总经理。
委托代理人霍爽，女，汉族，1989年12月6日出生，北京金恒丰管理咨询有限公司职员，住北京市西城区复兴门外大街23楼410号。
委托代理人林栋梁，男，汉族，1967年6月14日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司总经理，住福建省晋江市永和镇学苑路2号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：2003年4月29日，许家榕向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3543859号“好丽友HAOLIYOU”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第29类“紫菜、海菜、海带、汤、脱水菜、笋干、大头菜、泡菜、腌制蔬菜、榨菜”商品上。被异议商标于2004年8月28日获初步审定并公告。
1997年9月21日，株式会社好丽友经商标局核准在第30类巧克力、冰淇淋、饼干、华夫饼干、硬块奶糖、糖果、面包、蛋糕、口香糖、非药用糖果、加奶巧克力饮料、巧克力饮料、可可饮料、小甜饼、馅饼、布丁、蛋糕糊商品上注册了第1108636 号“好丽友”商标（简称引证商标，见下图）。经续展，该商标专用权期限至2017年9月20日。
在法定期限内，好丽友公司向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出（2009）商标异字第03866号《“好丽友HAOLIYOU”商标异议裁定书》（简称第3866号裁定），认为好丽友公司注册并使用在“糖果、小甜饼”等商品上的“好丽友”商标为驰名商标，被异议商标与该商标汉字构成相同，已构成对好丽友公司引证驰名商标的复制，核准被异议商标注册使用在其指定商品上容易误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害，故裁定：被异议商标不予核准注册。
好丽友公司在异议复审程序中答辩称：一、好丽友公司在异议程序中提交的证据足以证明“好丽友”商标在被异议商标申请日前已构成驰名商标，且商标局在相关裁定中也予以确认，被异议商标明显是对好丽友公司驰名商标的抄袭和复制。二、许家榕在复审程序中提交的理由和证据不能反映出被异议商标的实际使用情况，许家榕对“好丽友”商标的质疑毫无根据。三、被异议商标与好丽友公司在先驰名商标几乎完全相同，指定使用的商品密切相关，很容易误导消费者。
1、好丽友公司互联网网页的摘录，大部分系对公司的介绍。其中载明：株式会社好丽友是韩国四大食品公司之一，在华投资总额超过5000万美元，拥有2家法人——好丽友公司和好丽友食品（上海）有限公司。2、好丽友公司之销售资料和其经销商名录，该证据系好丽友公司自行制作。3、好丽友公司2003年-2004年的促销活动企划书，该证据系好丽友公司自行制作。4、2000年、2001年《中国经营报》、《人民日报》、“中国质量新闻网”等媒体对“全国城市消费者调查”结果的分析报道复印件，其中均显示好丽友派在相关产品中显现出绝对领先的竞争优势，大大超出排名第二的品牌。5、中央电视台央视市场研究股份有限公司出具的1999年、2000年、2001年的派类品牌忠诚度、派类最佳品牌、派类未提示品牌知名度、派类市场占有率调查报告复印件，均显示好丽友品牌遥遥领先。6、中国营销传播网等互联网网页打印材料，显示好丽友为派类领先品牌。7、中国中轻产品质量保障中心于2004年6月15日认定好丽友公司生产的“好丽友”牌系列产品为“中国著名品牌”（重点推广单位）的证书。8、好丽友公司自1995年至2004年市场推广、电视广告投入费用一览表及签订的广告发布代理协议，其中前两项证据为其自行制作。9、好丽友公司广告发票复印件，其中显示2000年－2003年广告费用均在千万元以上。10、好丽友公司在全国电视台投放的电视广告脚本集锦，该证据为其自行制作。11、好丽友公司在2003年“非典”期间捐赠活动的报道及接收捐赠单位的感谢信复印件。12、上述捐赠活动简介。13、好丽友公司其他捐献证书及公益活动、所获奖项的复印件。14、好丽友公司韩国总公司获准注册商标的注册证复印件。15、一名普通消费者陆嘉浩写给好丽友公司的举报信，好丽友公司营业部门提供的关于“波力”海苔公司业务员的致电情况说明，证明“好丽友”海苔产品的出现已造成消费者、相关业务人员将其与好丽友公司产品进行了混淆，好丽友公司实际上并未生产海苔产品。16、“好朋友”派侵权产品图片，及好丽友公司警告信复印件。17、“好丽友”海苔侵权产品图片及侵权产品超市广告宣传。
2011年6月20日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第11124号《关于第3543859号“好丽友HAOLIYOU”商标异议复审裁定书》（简称第11124号裁定）。该裁定认为：一、虽然被异议商标与好丽友公司的“好丽友”商标均含有“好丽友”文字，但被异议商标指定使用的紫菜等商品与好丽友公司“好丽友”商标指定使用的小甜饼等商品在原材料、制作工艺、消费方式、销售渠道方面均具有区别，不属于相同或类似商品，被异议商标与“好丽友”商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，故被异议商标的申请注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。二、驰名商标的认定遵循个案审理原则，故“好丽友”商标在其他程序中被认定为驰名商标的事实不能当然适用于本案的审理中，好丽友公司应提交在被异议商标申请注册日之前其“好丽友”商标的产销情况、销售区域、利润纳税情况以及广告宣传情况等方面的证据以证明其商标达到驰名状态，而本案中好丽友公司在异议程序中提交的证据尚不足以证明其“好丽友”商标在小甜饼等商品上已构成驰名商标，故对好丽友公司关于被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款的主张不予支持。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
驰名商标的认定遵循按需认定、个案有效的原则。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十二条的规定，当事人对曾经被行政主管机关或者人民法院认定的驰名商标请求保护的，对方当事人对涉及的商标驰名不持异议，人民法院不再审查。提出异议的，人民法院依照《商标法》第十四条的规定审查。本案中，商标评审委员会及许家榕对引证商标在被异议商标申请日前是驰名商标的事实均持异议，故依照《商标法》第十四条的规定对引证商标是否驰名重新进行审查。
本案中，好丽友公司在异议阶段提交的公司互联网网页的摘录、销售资料和其经销商名录、促销活动企划书、市场推广、电视广告投入费用一览表、电视广告脚本集锦等证据均为其自行制作，在无其他证据予以佐证，且许家榕持有异议的情况下，对其真实性无法确认。好丽友公司提交的广告发布代理协议与广告发票未能形成一一对应关系，不能证明上述协议已经实际履行，且发票上大多数没有显示“好丽友”商标，不能证明好丽友公司对引证商标进行了广泛大量的宣传。好丽友公司提交的有关捐赠、公益活动的报道、奖项等证据大多针对的是好丽友公司，不能直接证明引证商标的知名度。其他证据可以证明“好丽友”商标在派类（小甜饼）商品上具有一定知名度，但尚不足以达到相关公众广为知晓的驰名程度。因此，商标评审委员会认定被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款所属情形，并无不妥。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品有特定的联系。本案中，“好丽友”并非汉语中的固有词汇，其系株式会社好丽友自创，具有较强的显著性。被异议商标由文字“好丽友”及其拼音“HAOLIYOU”组成，其显著识别的中文文字部分与引证商标在文字构成上完全相同，构成了《商标法》第二十八条规定的近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第11124号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
好丽友公司请求判决撤销原审判决和第11124号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：一、原审判决关于引证商标未达到驰名程度、被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款规定的事实认定错误。好丽友公司提交的证据足以证明引证商标持续使用，被相关公众广为知晓，在被异议商标申请注册前已达到驰名程度。二、原审判决关于被异议商标指定的除“紫菜、海菜”外的其他商品与引证商标指定使用的商品不构成类似商品、被异议商标未违反《商标法》第28条规定的事实认定错误。被异议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品，均构成类似商品，被异议商标不应予以核准注册。三、第11124号裁定未对被异议商标是否损害了好丽友公司在先的“好丽友”商号权、是否违反了《商标法》第三十一条的规定进行审查，属于漏审。原审判决也未对第11124号裁定进行全面审查，属于认定事实、适用法律错误。
商标评审委员会服从原审判决。
在本案二审诉讼期间，好丽友公司向本院补充提交了下列证据：
第二组：好丽友公司及其关联公司对“好丽友”品牌宣传推广情况的证据；
第四组：“好丽友”品牌在同类商品市场排名情况的证据；
第六组：“好丽友”驰名商标受保护情况的证据：商标局（2009）商标异字第02442号《“好丽友”商标异议裁定书》（简称第2442号裁定）及该案被异议商标档案复印件，在该裁定中商标局认为好丽友公司注册并使用在“糖果、小甜饼”商品上的“好丽友”商标为驰名商标，故对天津市恒新纸业有限公司申请注册在卫生巾等商品上的第3392224号“好丽友”商标不予核准注册。
第八组：辽宁省沈阳市中级人民法院（2010）沈中民四初字第44号民事判决书（简称沈阳中院44号民事判决）复印件，用以证明以许家榕为法定代表人的公司构成对好丽友公司的侵权及不正当竞争；
第十组：相关网站、超市中相关商品分类情况的证据，用以证明被异议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品构成类似商品；
许家榕向本院补充提交了下列证据：
第二组：江苏省科学技术厅2011年10月颁发给江苏好丽友食品科技有限公司的《高新技术产品认定证书》复印件；
第四组：沈阳中院44号民事判决复印件；
本院认为：《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”驰名商标是指在中国境内为相关公众广为知晓的商标。认定商标是否驰名，应当根据相关证据，考虑《商标法》第十四条规定的各项因素，在个案中加以综合判断。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第10条的规定，人民法院审理涉及驰名商标保护的商标授权确权行政案件，可以参照《最高人民法院关于审理涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》第五条、第九条、第十条等相关规定。根据《最高人民法院关于审理涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条的相关规定，当事人对曾经被行政主管机关或者人民法院认定的驰名商标请求保护的，对方当事人对涉及的商标驰名不持异议，人民法院不再审查。提出异议的，人民法院依照《商标法》第十四条的规定审查。本案中，虽然好丽友公司提交的商标局第1915号裁定、第2442号裁定曾认定其“好丽友”商标构成驰名商标并给予了跨类保护，但商标评审委员会及许家榕对引证商标在被异议商标申请注册日前是驰名商标的事实均持异议，故在本案中仍需根据相关证据对引证商标是否驰名重新进行审查。而好丽友公司提交的相关证据材料，或者因其自行制作而无法确定其真实性，或者未能在相关证据之间形成唯一对应关系从而无法证明引证商标的宣传使用情况，或者仅是对好丽友公司的宣传报道而体现不出对引证商标的宣传使用情况，或者与引证商标驰名的待证事实缺乏关联性，故商标评审委员会第11124号裁定和原审判决关于好丽友公司提供的证据尚不足以证明引证商标在被异议商标申请注册日前已达驰名程度，被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第十三条第二款规定的认定并无不当，本院予以维持。好丽友公司的相关上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。虽然好丽友公司提交的证据不能证明引证商标在被异议商标申请注册日之前已达到驰名程度，但能够证明引证商标在“糖果、小甜饼”商品上具有较强的显著性和较高的知名度，故许家榕关于好丽友公司提交的证据不足以证明引证商标在小甜饼等商品上具有知名度的上诉理由不能成立，本院对此不予支持。
《商标评审规则》第二十八条规定：“商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。”第11124号裁定是商标评审委员会根据许家榕的复审申请而作出的，许家榕的复审申请未涉及《商标法》第三十一条的内容，好丽友公司未向商标评审委员会提出复审申请，也未在答辩中涉及被异议商标是否损害其在先商号权、是否违反了《商标法》第三十一条规定等问题，故第11124号裁定和原审判决对此未予评述并无不当，好丽友公司关于第11124号裁定和原审判决存在漏审情形的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
综上，原审判决认定事实虽有不当，但判决结果正确，本院在纠正原审判决错误的基础上，对其结论予以维持。好丽友公司关于被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的上诉理由成立，本院对此予以支持；好丽友公司的其他上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。许家榕的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由许家榕负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员陶钧
