好丽友食品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人谭哲坤，董事长。
委托代理人邵丽君，女，汉族，1985年10月6日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司诉讼部职员，住北京市怀柔区汤河口镇汤河口村汤河口大街25号楼3单元202室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人汪焰炜。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标为第3267961号“汪老大 wang laoda及图”商标，由汪焰炜于2002年8月8日提出注册申请，并于2004年3月21日被核准注册，核定使用商品为第30类白糖、食用香料（不包括含醚香料和香精油）。2004年11月22日，好丽友公司以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的相关规定为由，提出撤销争议商标注册的申请。商标评审委员会于2010年6月7日作出商评字〔2010〕第12197号《关于第3267961号“汪老大 wang laoda及图”商标争议裁定书》（简称第12197号裁定），裁定维持争议商标注册。好丽友公司不服该裁定提起诉讼。
好丽友公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第12197号裁定。好丽友公司的主要上诉理由是：1、争议商标损害了好丽友公司所属总公司对“七星图形”享有的在先著作权；2、争议商标损害了好丽友公司所属总公司的外观设计专利权，好丽友公司是该外观设计专利权的利害关系人，可以依据《商标法》第三十一条的规定请求撤销争议商标；3、引证商标应认定为驰名商标，应受到充分的法律保护；4、争议商标系恶意注册，应适用《商标法》第四十一条第一款的规定予以撤销，商标评审委员会漏审了该评审请求，构成程序违法。
经审理查明：
2004年11月22日，好丽友公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，其主要理由包括：一、争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标；二、引证商标自好丽友公司的韩国总公司于1995年在中国创用以来，已在中国消费者中享有较高知名度，被他人搭便车的现象很多，请求认定为驰名商标给予更高层次的保护，争议商标是对引证商标的复制摹仿，请求予以撤销；三、好丽友公司的韩国总公司是七星图形商标的真实所有人，对七星图形享有在先著作权、外观设计专利权，争议商标损害了其在先著作权和外观设计专利权，请求予以撤销。好丽友公司向商标评审委员会提交了下列证据以证明好丽友集团对七星图形享有著作权：1、引证商标注册证复印件；2、用文字方式介绍的东洋集团1957年至1997年照片回顾及照片复印件若干张，其中照片的篇幅较小且均较为模糊，无法辨识出七星图形；3、好丽友集团自行制作的含有七星图形的公司年报首页、企业标识图样等；4、东洋制果株式会社在韩国注册七星图形商标的注册证复印件。经查，东洋制果株式会社于1997年10月21日向中华人民共和国国家知识产权局提出名称为“糖果包装盒”的外观设计专利申请，于1998年8月29日被授权公告，专利号为97328287.8。该专利主视图、后视图等多幅视图的左上角显示有七星图形，但在各视图中所占比例很小。东洋制果株式会社就“糖果包装盒”、“糖果包装袋”还提出了其他多项外观设计专利申请，其中七星图形的显示状态与前述第97328287.8号专利类似。
好丽友公司向商标评审委员会提交了若干证据以证明引证商标的知名度情况，其中在中国境内的使用证据主要包括：1、好丽友公司网站打印件；2、好丽友公司自行制作的经销商名录；3、好丽友公司自行制作的2003年至2004年产品促销活动企划书；4、《中国经营报》、《生活时报》、《人民日报》网络版等媒体的若干篇报道及央视市场研究股份有限公司的市场调查报告，其中提到好丽友派商品的市场占有率较高。好丽友公司的“好丽友牌”系列产品在2004年被中国中轻产品质量保障中心认定为“中国著名品牌”的证书；5、好丽友公司历年市场推广、广告合同、广告费发票、广告脚本复印件；6、好丽友公司从事捐赠活动及其他公益活动的报道，好丽友公司所获荣誉的清单；7、好丽友公司的派类商品在《演艺圈》、《旅游休闲》、《贝太厨房》、《国际航空报》等媒体上所做的宣传广告，其中部分广告中显示有七星图形；8、央视市场研究股份有限公司出具的好丽友派及口香糖产品的广告投放监测报告。好丽友公司认可上述证据中没有体现引证商标即“七星图形”单独使用情况的证据。
好丽友公司不服第12197号裁定并提起诉讼。在原审诉讼中，好丽友公司明确表示放弃在商标评审阶段提出的有关《商标法》第二十八条的争议理由，并称东洋制果株式会社仅系前东洋集团（现好丽友集团）的一个组成部分。
二审证据一：经过公证认证的记载东洋集团1957—1997年四十年历史的文件及翻译件，用以证明美国朗涛公司设计了七星图形，并与二审新证据二、三共同证明七星图形的版权归更名后的株式会社好丽友，其中部分照片复印件在评审阶段已提供给商标评审委员会。
二审证据三：经过公证认证的1988年10月《DESIGN》杂志发表七星图形作品的材料及翻译件，用以证明七星图形早在1988年就在《DESIGN》杂志上公开发表，东洋制果株式会社系其著作权人，并与上述二审新证据一共同证明美国朗涛公司为东洋制果株式会社设计了七星图形。
二审证据五：经过公证认证的东洋制果株式会社于2003年8月变更为株式会社好丽友的登记文件及翻译件，用以证明株式会社好丽友承继了东洋制果株式会社的权利义务，对七星图形享有著作权。
二审证据七：株式会社好丽友在韩国有关七星图形的著作权登记证及翻译件，用以证明七星图形作品早在1988年8月10日就已创作完成，株式会社好丽友系其著作权人。
二审证据九：河北省廊坊益华会计师事务所有限公司对好丽友公司1997年1月1日至2005年6月30日就“好丽友”品牌系列产品的销售收入及广告促销费用的专项审计报告，用以证明在争议商标申请注册前，引证商标已经具有较高知名度。
二审证据十一：商标局（2009）商标异字第02442号商标异议裁定书及商标局（2009）商标异字第03886号商标异议裁定书，用以证明在争议商标申请注册前，好丽友公司的“好丽友”商标就已成为驰名商标，引证商标因随之使用也具有较高知名度。
二审证据十三：系二审新证据七中著作权登记证的公证认证件。
二审证据十五：系二审新证据三中有关《DESIGN》杂志发表七星图形作品的材料的公证认证件。
上述事实，有争议商标、引证商标的商标档案，注册商标争议裁定申请书，第12197号裁定，好丽友公司在商标评审程序及本案原审诉讼过程中提交的证据材料、二审证据1-15及当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。根据《商标法》第四十一条第二款的规定，已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标，对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。本案好丽友公司主张争议商标的注册侵犯了其在先著作权及外观设计专利权，但其提交的证明著作权归属的有效证据中，证据1、4系引证商标及七星图形商标在韩国注册的商标注册证；证据2的照片中无法辨识出七星图形；证据3不能证明好丽友公司系“七星图形”的著作权人，上述证据均不能证明株式会社好丽友对“七星图形”享有在先著作权。况且，即使株式会社好丽友对“七星图形”享有在先著作权，现有证据也不足以证明好丽友公司构成了该在先著作权的利害关系人，并可以援引《商标法》第三十一条的规定请求撤销争议商标。因此，好丽友公司有关争议商标损害了其总公司对“七星图形”享有的在先著作权的上诉理由依据不足，本院不予支持。此外，由于争议商标指定使用的白糖、食用香料食品与好丽友公司主张在先外观设计专利的派、饼干等商品在原材料、功能用途、销售渠道、消费群体等方面存在较大区别，未构成相同或类似商品，且该在先外观设计专利的保护范围是其视图中所示的糖果包装盒的整体形状和图案，并非其中的部分图案，故好丽友公司有关争议商标注册损害株式会社好丽友在先外观设计专利权的主张依据不足，本院不予支持。
综上，好丽友公司的上诉主张均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由好丽友食品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 五 月 十九 日
