好孩子儿童用品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人宋郑还，董事长。
委托代理人余树华，男，汉族，1985年8月28日出生，北京市万慧达知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区增光路45号（中国劳动关系学院）。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人胡旭强，男，汉族，1977年9月12日出生，浙江省绍兴县杰龙纺织贸易有限公司销售部总经理，住浙江省乐清市虹桥镇杏明路44弄6号。
上诉人好孩子儿童用品有限公司（简称好孩子公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2275号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年5月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年6月9日，上诉人好孩子公司的委托代理人余树华，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐莹，原审第三人胡旭强的委托代理人王映到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，自然人可以成为商标专用权人，引证商标核定使用的商品为儿童车、自行车等，上述商品与争议商标核定使用的与电视机连用的游戏机、声音复制器具等商品在功能、用途等方面区别明显，关联程度较低，争议商标不会导致混淆误认，因此，第17690号裁定应予以维持。
好孩子公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第17690号裁定。理由是：第一，原审判决认为争议商标与引证商标核定使用商品关联程度较低属于认定事实错误；第二，原审判决对胡旭强的经营资质未进行审理，未对驰名商标采取相应的保护措施；第三，争议商标是对引证商标的复制、摹仿。商标评审委员会、胡旭强服从原审判决。
1992年10月16日，引证商标由昆山市好孩子童车厂向商标局提出注册申请。1994年1月7日，引证商标被核准注册，经续展，其专用期限延长至2014年1月6日。引证商标核定使用的商品为第12类自行车、三轮车及其零部件（不包括轮胎）、手推车、儿童车、儿童车罩、儿童推车盖蓬、轻便婴孩车、儿童安全座（车辆用）、行李车、折椅行李车。1997年5月7日，经商标局核准，引证商标注册人变更为好孩子集团公司。1999年12月29日，商标局作出商标监（1999）641号文，认定引证商标为驰名商标。2000年8月28日，经商标局核准，引证商标转让给好孩子公司。
2005年8月15日，好孩子公司以引证商标被商标局认定为驰名商标，争议商标的注册必然会造成消费者混淆误认为由，请求撤销争议商标。好孩子公司还称，使用争议商标的商品质量不合格被曝光，极大损害了好孩子公司的名誉，造成了恶劣的社会影响，
在争议商标申请注册前，好孩子公司的引证商标在儿童车商品上，经过长期使用已在中国消费者中享有较高知名度，为相关公众所知晓，并于1999年12月29日被商标局认定为使用在儿童车商品上的驰名商标。虽然好孩子公司的引证商标具有较高知名度，且争议商标与引证商标的显著识别标识之一的“好孩子”文字相同，但争议商标核定使用的电视机等商品与引证商标核定使用的儿童车等商品，在功能、用途、生产工艺等方面区别明显，上述商品所属行业跨类较大。争议商标使用在电视机等商品上，不会使消费者对商品的来源产生混淆误认，进而使好孩子公司的利益受到损害。此外，“好孩子”属于日常生活用语，独创性弱，以此作为商标不应认为是对他人商标的复制、摹仿。因此，争议商标的申请注册未构成商标法第十三条第二款所指的情形。据此，依据商标法第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
诉讼中，胡旭强认可引证商标在争议商标申请注册前已经驰名，二者属于近似商标，但认为商品所属行业跨类较大，引证商标不应获得跨类保护。
本院认为：
就不相同或不类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。本案中，胡旭强认可引证商标在争议商标申请注册前已经驰名，且认可二者属于近似商标，因此本案的争议焦点在于引证商标是否可以获得在争议商标核定使用商品上的跨类保护。
综上，好孩子公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由好孩子儿童用品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由好孩子儿童用品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
