好维股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表严挹芬，董事。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人杜桂彬，男，汉族，1973年11月20日出生，广州市南大实业有限公司法定代表人，住中华人民共和国广东省广州市番禺区东平路新门楼七巷7号。
委托代理人雷剑兵，男，汉族，1985年7月28日出生，北京市商标专利事务所有限公司广州分所商标代理人，住中华人民共和国广州市天河区天河路104号。
针对好维公司就杜桂彬的第3143595号图形商标（简称被异议商标）提出的异议申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2007）商标异字第04182号《图形商标异议裁定书》（简称第4182号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。好维公司不服该裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，商标评审委员会于2010年2月22日作出商评字〔2010〕第04023号《关于第3143595号图形商标异议复审裁定书》（简称第4023号裁定），对被异议商标予以核准注册。好维公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
在异议复审程序中，好维公司未主张其享有被异议商标图形的著作权，也未主张被异议商标违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定，商标评审委员会对此未予评述并无不当。好维公司在诉讼中提出的上述主张，不属于本案审理范围。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第4023号裁定。
商标评审委员会、杜桂彬均服从原审判决。
1985年5月15日，好维公司在英属维尔京群岛注册成立。自1989年开始，好维公司在中国注册了“黑人”、“DARLIE”及图形等系列商标，核定使用商品分别为国际分类第3类“牙膏、牙刷”等、第21类“牙签、清扫用具”等、第30类“洗涤剂、清洁制剂、肥皂”等。
杜桂彬于2002年4月11日申请注册图形商标（即被异议商标），指定使用在第9类“眼镜、车辆用蓄电池、电池瓶、照明电池、高压电池、电池、手电筒电池、蓄电池、太阳能电池、诱杀昆虫电力装置”等商品上。2003年3月14日初步审定公告，初步审定号为第3143595号。
好维公司不服上述裁定，于2007年9月24日向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：好维公司早于1930年即开始在上海生产和宣传其“黑人”、图形等牙膏产品。1995年，好维公司在中山市设立好来公司，好维公司的“黑人”、图形商标在多个国家获得注册。通过长期、大量的宣传和销售，好维公司的“黑人”、图形商标已经具有了较高的知名度，成为驰名商标。被异议人一贯复制、摹仿知名公司的商号和商标。被异议商标与好维公司的图形商标完全相同，是对好维公司驰名商标的复制、摹仿，双方商标共存于市场，易导致消费者产生混淆、误认，损害好维公司的合法权益。综上，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款、第二十八条、第三十一条的规定，依法不应予以核准注册。
1、1947年以来黑人牙膏（含图形）刊载在东南亚国家和地区等地报纸的广告宣传；
3、中山市西区党政办公室编的《西区通讯》，称2001年决定筹建西区初级中学，公布截止2003年3月27日的捐款单位及个人，好来公司榜上有名，但未能体现好来公司的捐款时间；
5、1936年、1937年黑人牙膏及图形商标的中国注册证、1938年图形商标的香港注册证；
7、中国国际经济贸易仲裁委员会域名争议解决中心于2003年9月2日作出的裁决书，称“黑人”牙膏商标在市场具有相当高的知名度。
2010年2月22日，商标评审委员会作出第4023号裁定，认定：一、依据已经查明的事实，好维公司的图形、黑人等商标在被异议商标申请日前，已经进行了一定的宣传、报道，并获得了全国百家明星侨资企业等称号，具有一定的知名度。但依据在案证据，不足以认定好维公司的图形、黑人等商标在被异议商标申请日前，已经在中国大陆具有较高的知名度和广泛的影响力，成为《商标法》第十四条所称的驰名商标。且由于被异议商标指定使用的“眼镜”等商品的功能、用途、销售渠道、消费群体等方面与好维公司的图形商标指定使用的牙膏、牙刷等商品也具有较大的差异，双方商标共存于市场，不易导致消费者产生混淆、误认，损害好维公司的合法权益。被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定。
好维公司未提供证据证明其“黑人”、“DARLIE”及图形商标在被异议商标申请日前已在“眼镜”等商品上在先使用并具有一定的知名度。被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
在本案原审庭审中，好维公司明确其不再主张被异议商标违反《商标法》第三十一条关于“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定；确认在异议复审程序中未明确主张其对被异议商标的图形享有在先著作权；亦未明确主张被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
二审诉讼期间，杜桂彬向本院提交了其任法定代表人的“广州市南大实业有限公司”营业执照复印件、该公司所获证书以及入选联合国多个机构的全球采购商目录的确认函件等材料。
上述事实，有被异议商标的商标档案、好维公司的“黑人”及图形等商标的商标档案、第4023号裁定、第4182号裁定、异议复审申请书、好维公司及杜桂彬提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于好维公司在异议复审期间未明确主张被异议商标的申请注册侵犯了其在先著作权，其在诉讼期间提出该项主张已经超出本案审理范围，原审法院对此不予审理是正确的。本案二审审理的焦点问题为被异议商标是否属于《商标法》第十三条第二款规定的情形。
综上，第4023号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，原审判决应予维持。好维公司的上诉主张缺乏事实与法律依据，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由好维股份有限公司（HAWLEY AND HAZEL（BVI）COMPANY LIMITED）负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一? 年 十二 月 十七 日
书记员李静
