如皋市爱吉科纺织机械有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行 政 判 决 书（2004）高行终字第95号
法定代表人娄建国，董事长。
委托代理人贾庆忠，永新专利商标代理有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员。
委托代理人龚建华，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人。
王玉山系98248629.4号名称为“清洁器吸棉管废棉截留装置”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。 爱吉科公司于2001年4月4日向专利复审委员会提出无效宣告请求。其主要理由是本专利的技术方案在申请日前已被使用公开，不具备新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查，于2003年3月26日作出第4988号无效宣告请求审查决定（简称第4988号无效决定），宣告98248629.4号实用新型专利权的权利要求1－9无效，维持权利要求10有效。爱吉科公司不服该无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
爱吉科公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第4988号无效宣告决定，判决第98248629.4号实用新型专利的专利权全部无效。理由是：1、原审判决认为如皋纺织机械制造厂企业标准这一证据不能证明该标准的备案时间是错误的，事实上，该标准已在本专利申请日前备案并能够为公众所知；2、本专利对已有技术的贡献在于提供一种具有新结构的废棉截留装置，不是也不可能是改变已有装置的使用方法。原审判决关于本专利对现有技术的贡献评价错误，从而对权利要求10的创造性作出了错误的判断；3、原审判决认为“美国专利US 2，431，726的说明书这一证据公开的废棉截留装置是安装于某个机构之中的”，所谓“某个机构”，实际上就是吸棉管，而原审判决故意回避这一结构特征，曲解该美国专利的发明目的，以该美国专利与本案实用新型的发明目的不同为由，认为权利要求10具有创造性是错误的。专利复审委员会、王玉山服从原审判决。
本案涉及名称为“清洁器吸棉管废棉截留装置”的第98248629.4号实用新型专利（简称本专利），专利权人为王玉山，其申请日为1998年11月9日，授权公告日为1999年10月13日，本专利的权利要求书为：“1．一种清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于由箱体（1）、滤网（2）、滤网架（3）和箱门（4）组成，箱体（1）内设置滤网（2），滤网（2）装于滤网架（3）上，且通过滤网架（3）与箱体（1）内壁相连，将箱体内腔分为两部分（13）、（14），箱体（1）侧壁上装有可开关的箱门（4），箱体（1）上、下端设有圆柱形端口（11）、（12）。2．如权利要求1所述的清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于滤网（2）水平置于箱体（1）内，将箱体内腔分为上、下两部分（13）、（14）。3．如权利要求1所述清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于滤网（2）斜置于箱体（1）内，将箱体内腔分为斜上、下两部分（13）、（14）。4．如权利要求1所述清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于滤网（2）制成圆筒状，置于箱体（1）内中央，将箱体内腔分为内、外两部分（13）、（14）。5．如权利要求1所述清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于箱体（1）制成正方体、长方体、圆柱体、半圆柱体或其它几何形状。6．如权利要求1所述清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于箱体（1）采用钢板等金属材料、或塑料、玻璃钢等非金属材料制成。7．如权利要求1所述清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于滤网（2）采用不锈钢、铜等金属材料或尼龙等非金属材料制成。8．如权利要求1所述清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于箱门（4）采用有机玻璃或者其它可透视材料制成。9．如权利要求1所述的清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于滤网（2）采用30－80目。10．如权利要求1所述清洁器吸棉管废棉截留装置，其特征在于该装置通过其上、下圆柱形端口（11）、（12）与清洁器吸棉管（5）相连。”
爱吉科公司于2001年4月4日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利的技术方案在其申请日前已由公开出版的SSM公司的产品说明书所公开，其专利产品亦于申请日前在国内公开销售使用，权利要求1－10不具有新颖性和创造性，同时提交了相关证据但未提交其原件，其在口头审理过程中也未使用该证据进行答辩，因此，专利复审委员会未对该证据进行评述。
在意见陈述书中，爱吉科公司认为本专利的技术方案在申请日前已被使用公开，不具备新颖性和创造性。
证据7是美国专利说明书US 4,042,998，公开日期为1977年8月23日，其公开了一种纺织机械清洁装置，用来清除纺织机周围的废棉。证据7的附图7记载了在没有中央真空抽吸系统的情况下采用手动清除废棉时的废棉截留装置的结构，该废棉截留装置由箱体28、滤网47、滤网架（未标注）和箱门48组成，箱体28内设置滤网47，滤网47装于滤网架上，并通过滤网架与箱体内壁相连，将箱体28的内腔分为两部分；箱体28的侧壁上装有可开关的箱门48，箱体28左端设有与弯管45相连的端口，弯管45与软管46相连，从图上可以看出，软管46是吸棉管，箱体28右端直接与吹风设备（内有马达22）相连，为了让风通过并实现吸棉功能，箱体28右端必然设有端口。
专利复审委员会依据专利法第二十二条第三款的规定，作出第4988号决定，宣告98248629.4号实用新型专利权的权利要求1－9无效，维持权利要求10有效。决定的主要理由是：证据5是企业内部标准，不是公开出版物，没有处于公众中任何人想得知就能得知的状态。在证据7-20中，证据7是最相关的对比文件，根据该证据，本专利权利要求1-9不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。证据7中的截留装置只有一端与吸棉管相连，另一端与吹风设备相连，证据8-20也没有任何一项现有技术的方案公开了截留装置的两端都与吸棉管相连这样的结构特征。权利要求10的技术方案将截留装置与主机脱离，从而取消了庞大而复杂的机械取棉机构，在不影响主机风量的前提下，降低了截留装置的制造成本，使得操作更加安全、方便，这一技术特征的引入对本领域技术人员而言是不容易想到的，且其技术效果是意想不到的，因此，本专利权利要求10具有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款的规定。
本院认为：根据专利法的规定，授予专利权的实用新型专利应当具备新颖性。如果同样的实用新型专利申请在申请日以前在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，则该实用新型专利申请不具备新颖性 。本案中各方当事人对爱吉科公司提供的证据5即《AJQ型系列吹吸清洁机》企业标准中所记载的有关AJQ-II型吹吸清洁机的附图2所公开的技术方案与本专利权利要求10相同这一事实不持争议，各方争议的焦点在于该企业标准在如皋市技术监督局备案的事实是否意味着其中所记载的技术方案已公开以及如何确认公开的时间。
鉴于本专利不具备新颖性，本院对上诉人爱吉科公司关于本专利不具备创造性的上诉理由不再予以评判。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第522号行政判决；
三、第98248629.4号“清洁器吸棉管废棉截留装置”实用新型专利权无效。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员岑宏宇
