姚其良与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人周雷鸣，国家知识产权局专利复审委员会复审员。
上诉人姚其良因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第24号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年6月14日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
本申请是申请日为2002年7月30日，名称为“内转子式和外定子式的直流电动力机和单、双轮滚动式电刷”的发明专利申请，其申请号为02125853.8，申请人为姚其良。本申请的优先权日为2001年12月18日。
“1、内转子式和外定子式的直流电动力机是将直流电能转变成机械能，它功率大、耗电小，可以用在电动汽车、电动火车、电动飞机、电动摩托车、电动农用耕田机、电动轮船等各种行走机械的主动力，总之就是取代一切内燃机的主动力。”
姚其良对国家知识产权局的驳回决定不服，于2008年9月18日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审请求，未提交修改文本。姚其良复审请求的主要理由为：对比文件2中没有公开“它功率大、耗电小”的特征；本申请的电机能够使用到交通工具中，而对比文件2中的电机最大功率小，不适用于交通工具。经形式审查合格，专利复审委员会于2009年2月20日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。在前置审查程序中，国家知识产权局原审查部门坚持原驳回决定。
姚其良于2010年5月31日针对复审通知书提交了意见陈述书，其主要观点是：本申请的电动机线圈中电流通过一次就有互斥、互吸和电功率三种力同时做功，而对比文件2的电流从线圈中通过一次仅有一种力做功。
一、依据文本
二、关于《专利法》第二十二条第三款
本决定引用的对比文件与驳回决定和复审通知书所引用的对比文件相同。将权利要求1的技术方案与对比文件2公开的内容相比较可知道，两者的区别在于：权利要求1的直流电动机可用于农用耕田机或者电动汽车、电动火车、电动飞机、电动摩托车、电动轮船等各种行走机械的主动力，对比文件2的直流电动机可用于自行车、水上游艇或者其他交通工具和农用机具。对比文件2公开了将直流电动机用于交通工具和农用机具，对于本领域的技术人员来说，将直流电动机用在权利要求1中记载的这些现代化的交通工具以及农业生产的耕田机中是容易想到的，并且它们的结合并未产生预料不到的技术效果，因此权利要求1相对于对比文件2不具备突出的实质性特点和显著进步，权利要求1不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
关于本申请的电动机是否能够在电流通过线圈一次就有互斥、互吸和电功率三种力同时做功，权利要求1中并没有相应的记载，在对比文件2公开了权利要求1的上述特征的基础上，本领域的技术人员结合本领域的公知常识得到权利要求1的技术方案是不需要付出创造性劳动的，因此姚其良的复审理由不能成立。
姚其良不服专利复审委员会作出的第25406号决定并提起诉讼，请求撤销第25406号决定，判令专利复审委员会针对本申请重新作出复审请求审查决定。
姚其良不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第25406号决定，责令专利复审委员会重新作出复审决定。姚其良的主要上诉理由为：专利复审委员会依据《专利法》第二十二条第三款驳回本申请的依据不足，原审法院认定本申请不适用2010年《专利法实施细则》，但2010年《专利法实施细则》第二十一条与2002年《专利法实施细则》第二十二条内容相同，根据上述规定本申请权利要求可以采用其他方式。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有2005年6月19日提交的权利要求第1项、对比文件2及原审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据2001年《专利法》第二十二条第三款的规定，发明专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。本案对比文件2中的直流电动机是将直流电动机用在交通工具和农用机具中作为动力，因此也是将直流电能转变成机械能。本申请权利要求1的技术方案与对比文件2公开的内容相比，其区别在于本申请权利要求1与对比文件2中的直流电动机作为主动力适用的范围不同，即权利要求1的直流电动机可用于农用耕田机或者电动汽车、电动火车、电动飞机、电动摩托车、电动轮船等各种行走机械的主动力，对比文件2的直流电动机可用于自行车、水上游艇或者其他交通工具和农用机具。汽车、火车、轮船、飞机、摩托车都是现代社会生活中公知的交通工具，农用耕田机是公知的用于农业生产的农用机具，对比文件2公开了将直流电动机用于交通工具和农用机具，对于本领域的技术人员来说，将直流电动机用在权利要求1中记载的交通工具以及农用耕田机中是容易想到的，而且这种结合也未产生预料不到的技术效果。因此，本申请的权利要求1相对于对比文件2不具备突出的实质性特点和显著进步，本申请的权利要求1不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。姚其良有关专利复审委员会依据《专利法》第二十二条第三款的规定驳回本申请依据不足的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
