姚庚明与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人周晓军，该委员会审查员。
原审第三人张德祥，男，汉族，1975年3月12日出生，住云南省楚雄彝族自治州楚雄市永宁街115号。
北京市第一中级人民法院认定，张德祥是名称为“谷物螺旋式提升机”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年2月27日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）作出第13016号无效宣告请求审查决定（简称第13016号决定），宣告本专利权利要求1无效，在本专利权利要求2、3的基础上维持本专利权继续有效。2009年12月4日，姚庚明向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。2010年11月11，专利复审委员会作出第15691号无效宣告请求审查决定（简称第15691号决定），认定本专利权利要求2、3符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，决定：在第13016号决定维持有效的本专利权利要求2、3的基础上，维持本专利继续有效。姚庚明不服第15691号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15691号决定。
专利复审委员会、张德祥服从一审判决。
本专利是名称为“谷物螺旋式提升机”的实用新型专利，申请号为200720104823.4，申请日为2007年7月23日，授权公告日为2008年5月28日，专利权人为张德祥。本专利授权公告的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的谷物螺旋式提升机，其特征是，在筒体上端一侧开设有一出料口并在下端侧面开设有一入料口，在该入料口上设置有一调节阀。
2009年2月27日，专利复审委员会作出第13016号决定，宣告本专利权利要求1无效，在权利要求2-3的基础上维持本专利权有效。第13016号决定已发生法律效力。
证据1为90211056.X号实用新型专利文件，其公告日为1991年1月30日。其中公开了一种饲料粉碎机磁选插板式自动喂养装置，特别涉及自吸式自动喂养装置中的套管式自动喂养装置，它由吸管、吸嘴、进风管、磁铁、料斗、插板、操纵杆组成，吸管套装在进风管中，在吸管与进风管之间有插板，在插板上有操纵杆，用以调节并固定插板的位置，在进风管的下端与插板配合的部分可开进料口，插板的形状可视进风管的形状而异，但基本上应该与其相适应，吸管的下端面与料斗的底板间隙为30～50毫米，料斗内的物料连同外界的空气一道，从进风管的进料口不断地自流至吸管下端，再经吸管、吸嘴一道被吸入粉碎机内粉碎，物料进入粉碎机内的多少可以通过操纵杆调节插板的上下位置来控制。
2010年11月11日，专利复审委员会作出第15691号决定，认定：
证据1公开的实际上是一种自吸式自动喂料装置，根据证据1的背景技术部分所述，自动喂料分为螺旋式提升和自吸式两种，显然证据1中的自吸式提升装置与本专利的螺旋式提升机中的提升装置是两种截然不同的提升装置，一种是通过在粉碎室形成负压提升物料，另一种是通过螺旋桨将谷物逐步沿筒体向上提升至出料口端，相应地，两种装置的结构部件也有较大差别。在本专利中，提升装置中有螺旋杆以及支撑该螺旋杆的轴承，以及带动该螺旋杆旋转的皮带轮等，而这些特征在证据1中均未记载，并且这些区别技术特征并非所属技术领域的惯用手段的直接替换，因此，相对于证据1，本专利权利要求2具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。而且，由于证据1记载的属于自吸式提升装置，与本专利所要求保护的螺旋式提升机分属于不同的喂料类型，所属技术领域的技术人员无法根据证据1的启示来结合公知常识以获得本专利权利要求2所要求保护的螺旋式提升机，证据1与公知常识结合不能破坏本专利权利要求2的创造性，本专利权利要求2相对于证据1与公知常识的结合具有创造性。
在姚庚明特别指出的证据2中“TDTG系列超低速无破碎提升机”、“SEC系列超低速提升机”中，均公开了提升机筒体中段设置有采用盖子封盖的检修口，但是从所述示意图中，却不能看出提升装置的构成以及其中部件的位置和连接关系。证据2虽然公开了权利要求3中记载的附加技术特征，但却没有记载其引用的权利要求1中的技术特征，证据2未公开权利要求3整体限定的技术方案，考虑到相对于证据2，记载在权利要求1中的技术特征并非所属技术领域的惯用手段的直接替换，因此，本专利权利要求3相对于证据2具备新颖性。而且，所属技术领域的技术人员无法根据证据2的启示来结合公知常识以获得本专利权利要求3所要求保护的螺旋式提升机，证据2与公知常识结合不能破坏本专利权利要求3的创造性，本专利权利要求3相对于证据2与公知常识的结合具有创造性。
上述事实，有本专利授权公告文本、第13016号决定、第15691号决定、姚庚明在无效宣告阶段提交的证据1、2及当事人陈述等在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
将本专利权利要求2与证据1公开的技术方案相比，二者在产品结构上存在较大差异，证据1中至少未公开螺旋式提升机中的螺旋杆、轴承、皮带轮等部件及其连接关系。证据1公开的是一种自吸式自动喂料装置，采用的是自吸式提升装置，通过连接吸嘴的装置内的负压提升物料，而本专利权利要求2的技术方案是一种螺旋式提升机，通过螺旋杆旋转螺旋桨使谷物提升，二者的工作原理不同。由于二者的技术方案存在较大差异且工作原理不同，本领域技术人员仅依据证据1公开的内容，无法结合公知常识得到本专利权利要求2的技术方案。因此，第15691号决定认定本专利权利要求2相对于证据1与公知常识的结合具备创造性，并无不当。姚庚明的相关上诉主张，本院不予支持。
第15691号决定与第13016号决定涉及的证据不同，姚庚明认为二者相冲突，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
