姚儒英与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人何自刚，男，回族，1972年3月16日出生，住北京市朝阳区八里庄西里404楼1门2号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人福州聚春园集团有限公司，住所地福建省福州市鼓楼区东街2号。
委托代理人杨慧娟，女，汉族，1977年7月16日出生，福州市鼎新知识产权代理有限公司商标代理人，住福建省福州市鼓楼区梅峰路111号。
北京市第一中级人民法院查明：2002年6月10日，姚儒英向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3204497号“佛跳墙FOTIAOQIANG及图”商标（简称被异议商标，见下图），指定使用在第43类提供野营场地设施、备办宴席、咖啡馆、餐馆、快餐馆、饭店、住所（旅馆、供膳寄宿处）、酒吧、茶馆、餐厅服务上。
商标局作出ZC3204497BH1号商标核驳通知书，部分驳回了姚儒英的注册申请。姚儒英不服该驳回决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2005年6月15日，商标评审委员会作出商评字(2005)第1647号《关于第3204497号“佛跳墙FOTIAOQIANG及图”商标驳回复审裁定书》（简称第1647号裁定），该裁定认为：“佛跳墙”一词源自民间故事中一道菜的名称，目前尚无充分理由认为该商标用于指定服务上直接表示了服务的内容和特点，该商标不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项规定的禁止作为商标注册的标志，可予以初步审定。
姚儒英不服第13265号裁定，向商标评审委员会申请复审，并提交了其他“佛跳墙FOTIAOQIANG及图”商标的注册证、温州天鲜配食品公司营业执照及产品资料、各种版本的《佛跳墙》故事、谷歌网站搜索页面打印件、“佛跳墙”商标核驳通知书等证据证明其主张。
2011年11月30日，商标评审委员会作出〔2011〕第31193号《关于第3204497号“佛跳墙FOTIAOQIANG及图”商标异议复审裁定书》（简称第31193号裁定）。该裁定认为，在案证据可以证明聚春园公司于1996年被国内贸易部认定为中华老字号企业，聚春园公司的“佛跳墙”于1990年被商业部批准为商业部食业优质产品金鼎奖。“佛跳墙”在被异议商标申请日前也曾作为闽菜中的一道菜肴名称被媒体多次报道。可见，“佛跳墙”作为菜肴名称在被异议商标申请注册日前在相关公众中已具有一定的知名度和认知度，其作为商标注册在餐馆等服务上对服务的内容等特点具有一定的描述性，缺乏商标应有的显著特征，构成了《商标法》第十一条第一款第（三）项所指的情形。姚儒英关于聚春园公司的异议申请不符合《商标法》第四十二条的规定的主张，缺乏事实和法律依据。依据《商标法》第十一条第一款第（三）项、第三十三条、第三十四条，《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在“提供野营场地设施”服务上予以核准注册，在“备办宴席、咖啡馆、餐馆、快餐馆、饭店、住所（旅馆、供膳寄宿处）、酒吧、茶馆、餐厅”服务上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标由汉字“佛跳墙”、对应拼音“FOTIAOQIANG”和图形要素构成，其中汉字“佛跳墙”构成了被异议商标的显著识别部分。综合现有证据并结合生活经验可知，“佛跳墙”是一道闽菜传统菜肴，因此，以“佛跳墙”为主要识别部分的被异议商标使用在“备办宴席、餐馆、饭店”等服务项目上，容易使消费者认为系对餐馆、饭店的经营项目和经营特色的描述，而非标识服务提供者，故其缺乏商标应当具备的显著特征。商标评审委员会认定被异议商标违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定并无不当。商标授权审查因各案事实情况不同可能结论各异，故其他商标的核准注册情况与本案中被异议商标能否核准注册无必然关联。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31193号裁定。
商标评审委员会、聚春园公司服从原审判决。
另查： 在本案审理过程中，姚儒英认可其未向商标评审委员会提供被异议商标的使用证据，其亦认可佛跳墙是民间传说中的菜肴名称。聚春园公司向商标评审委员会提交了1995年2007年的报纸报道，其中均提及了聚春园公司推出名为“佛跳墙”的菜肴，姚儒英对上述证据的真实性不持异议。
姚儒英未向商标评审委员会提供被异议商标的使用证据，不足以证明被异议商标经过长期使用获得了显著特征，姚儒英的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 二 月 十七 日
书　记　员　　王真宇
