姚洪明与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人王晓峰，男，汉族，1971年6月2日出生，杭州丰禾专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市西湖区天目山路武林花园7幢3单元501室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，该专利复审委员会审查员。
委托代理人许钱伟，浙江英普律师事务所律师。
上诉人姚洪明因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2382号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月15日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2012年11月14日，上诉人姚洪明的委托代理人王晓峰，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程云华、余心蕾，原审第三人鲍兴华的委托代理人裘红萍到本院接受了询问。本案现已审理终结。
本专利授权公告文本包含主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图和立体图，其所示笛头主体部分呈圆柱体，一端有直径略小的圆环状凸起，另一端面上有环形的凹槽。（见附图）
证据1：200530167196.5号中国外观设计专利公告检索（未提交）；
证据3：湖南文艺出版社2003年版《唐俊乔教竹笛》封面、封底及相关页复印件12页；
鲍兴华认为，证据1和证据2的公开日均早于本专利，其中所示产品为完整的笛子，本专利为笛头，属于笛子的装饰配件，但证据1和证据2与本专利的分类号相同，且上述证据中所示的笛头部分与本专利几乎相同，故本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
2011年11月17日，专利复审委员会收到鲍兴华补充提交的意见陈述，其坚持认为本专利与证据1至证据4中所示相应部件的外观设计相近似，并提交了证据1和证据2的电子公开文本复印件。其中证据1公开了一种竹笛的外观设计，其中包含笛头部分（简称在先设计）。在先设计授权公告文本包含主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图和立体图，其所示笛头主体部分呈圆柱体，从俯视图观察，一端面上有环形的凹槽，另一端为笛身所遮盖，没有显示其具体的形状。（见附图）
2012年1月18日，专利复审委员会向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2012年2月22日举行口头审理。同日，专利复审委员会将姚洪明的上述答复意见转送鲍兴华，并告知其可在口头审理时一并陈述意见。
2012年2月23日，专利复审委员会收到鲍兴华提交的书面意见，其内容与口头审理中表达的意思一致，故不再进行转文。
1、法律依据
2、证据认定
3、相同和相近似比较
将本专利与在先设计相比较可知，二者的相同点主要在于：主体均呈圆柱体，一端面上有环形凹槽；二者的不同点主要在于：在先设计笛头的另一端被笛身遮盖，没有显示其具体的形状，而本专利在该部分上有圆环状的凸起。
4、鉴于以上已经得出本专利不符合《专利法》第二十三条规定的授权条件的结论，故对鲍兴华提交的其他证据不再进行评述。
北京市第一中级人民法院认为：本专利的申请日在2009年10月1日前，依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照相关过渡办法的规定，本案应适用2000年8月25日修正的《专利法》进行审理。《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。对于是否构成相近似设计的判断，应当以一般消费者为判断主体，以其经过对比设计与在先设计的整体观察得出的二者的差别是否对于产品外观设计的整体视觉效果具有显著的影响为判断标准。而一般消费者对相应种类产品的外观设计状况应具有常识性的了解，包括了解相应种类产品的惯常设计、常用设计手法以及外观设计空间等方面，但不会注意到外观设计的微小变化。如果一般消费者会将对比设计与在先设计误认、混同，则二者的差别对于产品外观设计的整体视觉效果显然不具有显著的影响。同时，应坚持整体观察、综合判断的原则，在综合考虑各种因素的情况下，若区别点仅在于局部的细微变化，则其对整体视觉效果不足以产生显著影响。通常而言，使用时容易看到部位的设计变化相对于不容易看到或者看不到部位的设计变化，通常对整体视觉效果更具有显著的影响；而产品的功能、内部结构、技术性能对整体视觉效果不具有显著的影响。
以一般消费者为判断主体，笛头通常理解为连接于笛子端部的配件或部件。因此，通常而言，上述区别点为使用时不容易看到的部位，其相对于使用时容易看到部位的设计变化对本专利的整体视觉效果影响较弱；同时该区别点对本专利的整体视觉效果影响本身亦不显著，属于细微变化。因此，在整体观察、综合判断的基础上，该区别点不足以使本专利和在先设计在整体上产生显著的视觉差别。姚洪明主张本专利与在先设计相比，在另一端部存在在先设计端面的环形凹槽比较深，本专利比较浅、弧度比较大的区别的问题。但从在先设计及本专利的附图中难以明确区分上述区别，即便上述区别存在，亦属于细微变化，对本专利的整体视觉效果亦不会产生显著性影响。本案中所确定的在先设计为证据1所示笛子中的笛头，其与本专利属于相同的产品，二者消费主体不存在任何差异。
姚洪明不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令专利复审委员会重新作出审查决定。其理由为：一、在先设计是一个完整的笛子，仅从其照片上无法明确得出其是否包含笛头配饰，更奢谈“插接有”笛头。在无效口审中，双方都明确表示，笛头作为笛子的纯装饰配件，没有任何功能，是可有可无的部件。而且，根据附件4《竹笛吹奏入门》第36页的笛子构造示意图的标注，即便笛子装有笛头，也并非一定装在笛子的断面上，它可以装在笛子的中段上。因此，对在先设计“端部插接有一个笛头其内部为中空”的判断，完全是专利复审委员会的揣测推断，错误明显。二、根据“谁主张，谁举证”的举证原则，笛子是否一定要配笛头，笛头是否一定连接在笛子上，是否一定连接在笛子端面上，该连接是否一定是插接，这些都应该由无效请求人举证证明。在请求人没有尽到举证责任的情况下，反倒让专利权人承担举证责任对相关事实加以否定，显然违背了举证责任分配的基本原则。证据1的公告文本是完全静态的图示，并没有相关连接方式的演绎视图，无法确定是以插接方式连接笛头与笛子。即便是笛头，其结构形状设计也存在许多不同。三、专利复审委员会采用了“通常使用状态下”、“本领域常见的连接方式”、“本领域的常见设计”等说法，但没有任何证据能够证明本专利的形状属于常识性构造，专利复审委员会认定显然缺乏证据支持。四、专利复审委员会将笛头的消费者与笛子的消费者混为一谈。在市场产品制造、销售已经划分非常细致的情况下，笛头与笛子两种产品分别对应两个完全不同的消费群体。笛子的消费者是普通有购买需求的市民，而笛头的消费者则对应笛子的生产、制造商。
本院经审理查明：原审判决查明事实清楚，有本专利公开文本、第18310号决定、当事人提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，作为笛子纯装饰性部件的“笛头”，其一般消费者主要为笛子的生产制造者。而笛子的生产制造者通常对相关产品及其零部件的产品构造、惯常设计、设计空间、零部件组装关系具有常识性了解，即使在先公开的外观设计仅公开了部分设计内容，其亦能在惯常设计的基础上结合产品整体构造、设计空间等因素，得出完整的设计方案。故虽然证据1仅为笛子整体的造型设计，其笛头的一端被笛身遮盖，没有显示笛头的完整形状，但结合笛子整体形状和常见连接方式，笛子的生产制造者即本专利产品的一般消费者，能够根据证据1已经公开的内容推知其笛头另一端必然采用与本专利外观设计相同或者相近似的外观设计，此种情况下，证据1中笛头的另一端的外观设计应视为已公开。故在笛头另一端设置的环状凹槽过于细微，不会对整体视觉效果产生显著影响的情况下，第18310号决定在证据1的基础上，结合本领域的惯常设计和常用连接方式，得出本专利与证据1公开的在先设计属于相同或者相近似的外观设计、本专利不符合《专利法》第二十三条规定的认定并无不当，本院予以维持。姚洪明的相关上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决及第18310号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。姚洪明的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由姚洪明负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
