姚洪军等侵犯著作权纠纷一案
上诉人（原审被告）北京德琦知识产权代理有限公司，住所地北京市海淀区知春路1号学院国际大厦705室。
委托代理人杜少辉，男，汉族， 1972年10月2日出生，北京德琦知识产权代理有限公司职员，住广东省深圳市福田区万景花园2F。
上诉人（原审被告）宋志强（又名宋津成），男，汉族， 1972年11月1日出生，汉族，住北京市石景山区永乐小区83楼。
委托代理人林剑，男，汉族， 1979年12月28日出生，北京德琦知识产权代理有限公司职员，住广东省广州市天河区天河路104号。
委托代理人林剑，男，汉族， 1979年12月28日出生，北京德琦知识产权代理有限公司职员，住广东省广州市天河区天河路104号。
北京市第一中级人民法院认定：2006年8月至2006年年底，姚洪军在德琦公司工作，并与德琦公司签订了《专有资料保密协议》。2006年7月25日，格里高里•A•斯图伯斯向宋志强发送电子邮件，其中对提供《世界软件专利》（《Software Patents Worldwide》）一书相关章节提交的时间提出了要求。2006年9月12日、9月15日和10月27日，姚洪军先后将其创作的第四章“中国专利法发展简史”及第七章内容通过电子邮件的形式发给了德琦公司。2007年11月，《世界软件专利》一书由克鲁维尔国际法律出版公司（Kluwer Law International）出版，该书中国部分的署名作者为“宋津成、杜少辉、南希•L•菲克斯”。2008年2月25日，格里高里•A•斯图伯斯回复电子邮件给姚洪军，主要内容为“德琦公司将作品发送给我的时候，并没有提及将你列为合作作者。你最好就此事也亲自联系一下德琦公司。”2008年3月1日，姚洪军发送电子邮件给宋津成，主要内容为“关于我对Software Patents Worldwide一书中国部分的署名权问题，我希望能够协商解决…我承认公司为这项写作任务曾经支付过我工资，但这不影响我的署名权”。2008年3月4日，杜少辉向姚洪军发送电子邮件，主要内容为“《世界软件专利》一书由格里高里•A•斯图伯斯先生主持编写，该书的中文部分是由我公司根据格里高里•A•斯图伯斯先生的要求撰稿，该部分将作为《世界软件专利》一书的一章以我公司名义发表。该书中国部分的架构、纲目、基本内容等均由我公司根据格里高里•A•斯图伯斯先生的要求确定的，反映的是公司意志。因此该书中国部分属于法人作品，其著作权全部由我公司单独享有，任何参与其中的个人均不享有任何权利”。德琦公司、宋志强、杜少辉在本案中提交了从国家知识产权局网站上下载的几篇名为“中国专利史话”的文章，证明姚洪军创作的内容属于历史事实，不受著作权法保护。本案中，姚洪军委托北京百嘉翻译服务有限公司将其创作的内容翻译成英语，经对比，其创作的内容与涉案的《世界软件专利》一书中国部分的第四章和第七章内容基本一致。姚洪军为购买涉案《世界软件专利》一书支付了320美元。在一审庭审过程中，姚洪军称其创作的部分字数共约33 914字，并称三原审被告侵犯了其发表权、署名权、修改权、保护作品完整权、复制权、发行权、翻译权、汇编权。
本案中，德琦公司接受格里高里•A•斯图伯斯的委托创作《世界软件专利》一书的中国部分，姚洪军接受德琦公司的安排创作完成了该书中国部分的第四章和第七章，德琦公司为姚洪军创作该书支付过报酬，姚洪军曾经就署名问题向德琦公司及格里高里•A•斯图伯斯主张过权利。因此，《世界软件专利》一书中国部分的第四章和第七章的中文稿系姚洪军为了完成德琦公司的工作任务而完成的，其性质属于职务作品。姚洪军有关该作品属于个人作品的主张缺乏事实依据，不予支持。同时，该作品的结构、基本内容是按照格里高里•A•斯图伯斯的要求完成的，并没有体现德琦公司的法人意志；在国外出版发行的《世界软件专利》一书上的署名作者为宋津成、杜少辉和南希•L•菲克斯，这种为实际创作作者署名的方式不是法人作品的署名方式，德琦公司对该作品并不承担法人责任。因此，德琦公司有关该作品为法人作品的主张缺乏事实依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条、第十六条之规定，判决：一、德琦公司、宋志强、杜少辉于判决生效之日起十日内在《中国发明与专利》杂志上向姚洪军公开赔礼道歉并在今后出版的《世界软件专利》一书中给姚洪军署名；二、德琦公司、宋志强、杜少辉于判决生效之日起十日内支付姚洪军购书费二千二百七十七元；三、驳回姚洪军的其他诉讼请求。
德琦公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决第一项、第二项，确认《世界软件专利》一书中国部分为德琦公司的法人作品，确认上诉人不侵犯姚洪军的著作权。其主要理由为：一、一审判决认定《世界软件专利》一书中国部分第四章、第七章由姚洪军单独完成错误。该书中国部分系德琦公司受美国格里高里•A•斯图伯斯先生委托，在总经理宋志强组织、主持下，组织专利代理人、翻译人员、法务人员等集体完成，姚洪军只是参与人之一。作为公司集体项目，所有参与人均持有该书中国部分的中英文稿，作为参与人之一的姚洪军持有该稿实属正常，此根本无法证明姚洪军单独完成了该两章。姚洪军主张系争章节由其独立完成，应对此负举证责任，但其只提供了三封电子邮件，这既不能证明其任何实际创作过程，更不能证明其确实存在创作行为。二、《世界软件专利》一书中国部分第四章、第七章为德琦公司享有著作权的法人作品。1、该书中国部分系德琦公司接受格里高里•A•斯图伯斯先生委托完成，整个组稿过程都是在德琦公司组织、主持之下，集中德琦公司人员共同完成，并由德琦公司最后统一校对、修饰、删改、整合、定稿。德琦公司对该书中国部分的创作意图，通过其组织的全体参与人员予以实现，该参与人员充当的是公司意志的代言人。2、系争章节及其他中国部分章节为汇编作品，被汇编的材料均为不受著作权法保护的“表达与事实”混合的历史事实、法律规定及法院判决书，而具有独创性的选材、编排、架构及其纲目结构，完全由德琦公司决定，体现了德琦公司的法人意志。3、该书中国部分的全部法律责任均由德琦公司承担。4、一审法院错误地理解了格里高里•A•斯图伯斯、德琦公司与姚洪军三方之间的法律关系。前两者为委托合同关系，后两者为劳动合同关系。因此，尽管具有独创性的选材、编排、架构及其纲目结构系由格里高里•A•斯图伯斯确定，但通过德琦公司指示并提供给姚洪军时，完全直接体现为德琦公司的法人意志，至于该法人意志从何而来，与认定作品是否为法人作品无关。5、一审判决以该书中国部分署名方式为“个人形式”而认定该书不是法人作品是倒果为因，于法有违。三、《世界软件专利》一书中国部分为汇编作品，该被汇编之材料不受著作权法保护，一审法院仅以形式判定是否为著作权法保护的作品，于法有误。作品的独创性即独立完成并具有创作性，而一审法院将独创性理解为“独立创作而非抄袭”，错误地理解了法律。即使不论系争章节是否由姚洪军独立完成，其主张该系争章节为受保护的作品，理当就“什么是其独创性表达”承担举证责任。系争章节所汇编的均为不受著作权法保护的事实材料、法律规定及法院判决等，而一审法院对此不查，属认定事实错误。综上，姚洪军对系争章节不具有任何权利，一审判令德琦公司承担责任明显错误。
本院经审理查明：
2006年7月25日，格里高里•A•斯图伯斯向宋志强发送电子邮件，主要内容为“感谢您提供Software Patents Worldwide的一个章节的撰稿。如您所述，该著作将由几个章节构成，每一章节会涉及不同国家的软件专利审查及实施的各个方面…以下的时间表为各国起草及递交的期限：1、9月15日：第四部分（历史发展）；2、10月30日：第七部分（侵权和实施）；3、12月31日：所有剩下的部分…最后还有一件事，附件中的“同意出版的协议”需要您签署，并尽早寄到以下地址…”
2007年11月，《世界软件专利》（《Software Patents Worldwide》）一书由克鲁维尔国际法律出版公司（Kluwer Law International）出版，该书在北美、中美及南美地区的经销商为阿斯彭出版社（Aspen Publishers,Inc.），在其他国家及地区的经销商为特尔品经销服务公司（Turpin Distribution Services），该书封面署名的主编为格里高里•A•斯图伯斯（Gregory A.Stobbs）。该书中国部分的署名作者为“宋津成、杜少辉、南希•L•菲克斯”。
2008年3月1日，姚洪军发送电子邮件给宋津成，主要内容为“关于我对Software Patents Worldwide一书中国部分的署名权问题，我希望能够协商解决…我承认公司为这项写作任务曾经支付过我工资，但这不影响我的署名权。您不许我在这个作品上署名，势必造成公众对于作者是谁的误解…作者人身权只属于作者。我国著作权法第十六条明确规定了作者在职务作品中的署名权…”
德琦公司、宋志强、杜少辉在本案中提交了从国家知识产权局网站上下载的几篇名为“中国专利史话”的文章，证明姚洪军创作的内容属于历史事实，不受著作权法保护。
在一审庭审过程中，姚洪军称其创作的部分字数共约33 914字。另外姚洪军称德琦公司、宋志强、杜少辉侵犯了其发表权、署名权、修改权、保护作品完整权、复制权、发行权、翻译权、汇编权。
上述事实，有《专有资料保密协议》、往来电子邮件、《世界软件专利》一书系争章节复印件、北京百嘉翻译服务有限公司涉案翻译件、合理支出票据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据著作权法的相关规定，创作作品的公民是作者。本案系争的作品是《世界软件专利》一书第四章、第七章中文稿，姚洪军为证明该系争章节由其创作，提交了交付该作品时发送给德琦公司相关负责人的电子邮件，德琦公司、宋志强、杜少辉虽然对上述邮件中的附件内容与该书内容的一致性提出异议，但并未提交证据予以反驳，且其认可姚洪军参与了系争章节的创作，据此，本院结合该书中国部分的创作过程，认定姚洪军为系争章节中文稿的作者。同时，系争章节虽然包括了判决书等公有领域的内容，但对其选择、编排也体现了一定的独创性，而其他内容与德琦公司、宋志强、杜少辉提交的材料进行对比亦有一定差别，不能证明姚洪军剽窃了他人作品，因此，德琦公司、宋志强、杜少辉关于系争章节所汇编的均为不受著作权法保护的事实材料的主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
根据著作权法第十一条第三款规定，由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。本案中，《世界软件专利》一书中国部分虽然是由德琦公司主持完成，并在编排、结构上由德琦公司确定，但在具体内容上仍体现的是创作者个人的创作思想及表达方式，并未体现德琦公司的法人意志，且从该书的署名情况看，也无法证明该作品由德琦公司承担责任。因此，德琦公司、宋志强、杜少辉关于系争章节为法人作品的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，本院应予维持。姚洪军、德琦公司、宋志强、杜少辉的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院均不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费4916元，由姚洪军负担2458（已交纳），由北京德琦知识产权代理有限公司、宋志强、杜少辉负担2458元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费2816.5元，由姚洪军负担1408.25元（已交纳），由北京德琦知识产权代理有限公司、宋志强、杜少辉负担1408.25元（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
