姚毅与北京大恒医疗设备有限公司计算机软件著作权权属纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第555号
委托代理人张黎，北京市天科律师事务所律师。
被上诉人（原审原告，原审反诉被告）北京大恒医疗设备有限公司，住所地北京市海淀区中关村路12号。
委托代理人尹志军，北京市联法律师事务所律师。
上诉人姚毅因确认计算机软件著作权权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第1050号民事判决，向本院提起上诉。本院2003年6月23日受理此案后，依法组成合议庭，于2003年9月29日公开开庭进行了审理。上诉人姚毅的委托代理人张黎、张巍，被上诉人北京大恒医疗设备有限公司（简称大恒公司）的委托代理人尹志军、史荣到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
姚毅独资设立美国拓能医疗器械有限公司（简称美国拓能公司），并于1995年独立研制开发完成英文名称为：“Anti-Tumor Expert System”的软件（简称“ATES”，中文名称译为“艾特医斯三维肿瘤放射治疗计划系统”简称为“艾特医斯放疗计划系统”），并于1995年9月开始临床试用。1996年1月20日，姚毅向中国版权局计算机软件登记管理办公室申请上述“ATES”软件著作权登记，并于1996年12月30日获得批准。
1996年12月12日，大恒公司（合同的甲方）与美国拓能公司（合同的乙方）签订《合作协议书》，约定：甲乙双方一致同意大恒公司下设立北京分公司；甲方指派一人任分公司总经理，乙方指派一人任公司付总经理；分公司如合作不成功，乙方将无条件收回产品使用权；凡属于分公司开发之高科技含量的产品，甲乙双方应切实做好分公司产品的知识产权保护工作，确保其知识产权不受侵犯，甲乙双方任何一方，无论任何时候、任何情况下未经对方同意不得将产品机密（软件）向外扩散，如发现有任何侵权行为，任何方都有权追究其法律责任。该协议书还对双方的责任作了约定。1998年1月14日，双方签订了中止该合作协议书的备忘录。
为证明在双方合作期间姚毅作为其公司员工从事的关于STAR-1000的开发行为属职务行为，大恒公司提供了姚毅在其公司领取工作报酬的财务报销凭证。
姚毅主张涉案软件著作权应归其享有，理由是，ARTP与ATES是同一软件或者ARTP是ATES的升级版，其证据主要是海淀法院审理的大恒公司诉成都拓能公司、中国人民解放军第304医院计算机软件侵权纠纷一案（简称海淀案）中所作的鉴定报告结论的第一项、姚毅提供的美国FDA K963451号批准证书及应用范围文件、ARTP软件的源程序。一审法院经审查，认定了以下事实：
2、姚毅提供的美国FDA K963451号批准文件的申请号是登记号，而不是对产品检测的号码。K963451号批准证书下的申请文件是关于ATES的《安全性与有效性小结》，但K963451号批准证书下的510（k）审批文件中载明的名称为ARTP。K963451号批准证书下所附文件及其内容中没有ATES或ARTP的具体程序内容。
该《技术鉴定报告书》鉴定所用的源程序光盘系成都拓能公司的销售软件源程序即ARTP，科学技术部知识产权事务中心在鉴定时已将该光盘内容打印成纸件并与姚毅的ATES软件源程序进行了对比，具体比较结果作为鉴定报告的附件一仅提供给了法院。基于此，双方均表示不再对源程序光盘进行实物勘验。虽然，姚毅请求以该《技术鉴定报告书》的附件一作为其源程序使用，但姚毅以保密为由，坚持该附件一不得向案件相对方大恒公司公开。在合议庭告知姚毅坚持“不得向对方公开”请求的后果后，姚毅仍坚持其不予交换并拒绝由大恒公司查阅该附件一的内容。
1、关于ARTP与STAR－1000是否系同一软件的问题
2、姚毅关于ARTP与ATES系同一软件的反诉主张
3、大恒公司关于姚毅在其分公司的工作属于职务行为、成果应归大恒公司所有的本诉主张
本案为确认软件著作权权属纠纷，大恒公司要求姚毅公开赔礼道歉、消除影响的诉讼请求，不予支持。
姚毅不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：（一）一审判决用以证明《STAR-1000型X辐射立体定向放射外科治疗系统》属于大恒公司开发的十份证据并未经过法庭质证即在本案中直接认定，程序违法。（二）一审判决认定事实不清。1、一审判决割裂上诉人的证据链，认定“ATES”与“ARTP”无关联是错误的；一审法院在没有查明“ATES”与“ARTP”，“ATES”与“STAR-1000三维放疗计划设计系统”，以及“ARTP”与“STAR-1000三维放疗计划设计系统”关系的情况下，作出的一审判决没有事实基础；2、一审判决中出现了一个当事人双方均没有提出和涉及的新的软件——《STAR-1000型X辐射立体定向放射外科治疗系统》，该软件与“STAR-1000三维放疗计划设计系统”是完全风马牛不相及的两个软件。请求：撤销一审判决；确认“全身立体放射治疗计划系统（简称ARTP）”软件的著作权人归姚毅享有；案件诉讼费用由大恒公司负担。
本院经审理查明：
本案中大恒公司和姚毅均主张ARTP与STAR-1000系同一软件，其主要依据均为《技术鉴定报告书》中关于成都拓能公司软件与大恒公司软件基本相同这一结论。
以上事实，有大恒公司和美国拓能公司1996年12月12日签定的《合作协议书》和《备忘录》、1998年1月14日签定的中止该合作协议书的备忘录、姚毅签字领取工作报酬的财务报销凭证、姚毅关于ATES软件的登记备案的申请文件以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
1996年4月8日，北京恒星医疗器械有限公司获得项目名称为“STAR-1000立体定向放射治疗计划系统（X-刀）的科技贷款500万元。1996年5月28日，中国大恒公司实施《STAR－1000 X辐射立体定向放射外科治疗系统》Q海/KJ0145－1996企业标准。在该企业标准的文字说明中，4.2.2.是治疗计划系统，4.2.2.1是硬件构成，4.2.2.2是软件构成：病人病历管理模块、病人（CT/MRI/DSA）图象传输转换与校验模块、勾画轮廓模块、放射治疗计划实施模块、打印治疗计划报告模块、系统设置与管理模块。1996年8月，中国人民解放军总医院（301医院）医务部科训处作出了《STAR－1000型 X辐射立体定向放射外科治疗系统精确性验证及临床应用报告》。该报告的结论中载明：“通过对大恒公司联合研制的STAR-1000 X刀系统的改进设计、精心调试安装后各个分系统和总系统的多次测试、验证及临床应用表明：中科集团-大恒公司联合研制的X刀系统机械定位精度准确，治疗计划软件和剂量计算结果正确合理，近期临床疗效满意，其整体技术具有国际同类产品水平，但并不排除在使用中根据用户要求进一步改进提高的必要性。”1996年8月16日国家医药管理局医用生化仪、加速器质量监测中心作出《质检中心 字（96）第008号检验报告》。该报告载明：受检产品名称为STAR－1000型X辐射立体定向放射外科治疗系统；生产单位及受检单位均为中国大恒公司；检验结论为受检项目检验符合Q海/KJ0145－1996企业标准要求；检验项目中有“5.4.17软件功能：a.允许CT/MRI作2mm等间距扫描；……”1996年2月2日国家医药管理局向中国大恒公司颁发了《国药器监（试）字96第198099号医疗器械产品注册证》。其内容为：“中国大恒公司：你单位生产的STAR－1000型X辐射立体定向放射外科治疗系统，经审查，符合医疗器械产品市场准入审查规定，准许注册。自批准之日起有效期两年。特此证明。”1996年11月，北京恒星医疗器械有限公司将STAR－1000辐射立体定向放射外科治疗系统（X－刀）已开发的全部成果（包括软件著作权）转让给北京大恒医疗设备有限公司。1997年，中国大恒（集团）公司的STAR-1000X立体定向放射外科治疗计划系统被北京市新技术产业开发试验区评为试验区一九九六年度百项表彰拳头产品；被北京市科技技术委员会列入一九九七年北京市重大科技成果推广计划。
1998年6月1日，北京市公安局海淀分局中关村派出所（简称中关村派出所）根据大恒公司的报案，对姚毅进行了审查，并对案件做了调解工作。中关村派出所就此事出具了书面证明，其主要内容是：姚毅同意将其从冯宁远教授处拿走的大恒医疗公司的STAR-1000型三维系统硬件、软件等物品归还给大恒医疗公司。2002年4月27日，姚毅的律师对中关村派出所民警门志刚进行了调查。在调查笔录中，律师问“大恒公司指证的硬件、软件，见到没有？”，民警答：“没有见到，只听他们说的”。在海淀案中，姚毅承认其从冯宁远处拿走了硬盘和软件，但认为这份软件的著作权属于自己所有。史荣于1998年6月1日所签收的收条载明：“今收到拓能公司工作站DEC200/4/233一台，鼠标一个，键盘一个，电源线一根。该设备为原向冯老师处借用，现归还给大恒公司。”收条中未有归还软件的记载。
以上事实，有中关村派出所出具的证明、姚毅的律师对中关村派出所民警的调查笔录、海淀案的庭审笔录、史荣于1998年6月1日签收的收条、海淀案2000年3月10日的勘验笔录等证据在案佐证。
海淀案中《技术鉴定报告书》结论的第一项载明：姚毅的“ATES”源程序量约为60万行，其备案的源程序量只有42页，约1000行，以备案的42页“ATES”的源程序与拓能公司光碟上记载的相应源程序进行比较，得出的结论是：以上不完全相同的程序行及注释行约占总行数的25%以上。
大恒公司的宣传材料上列有STAR-1000X-刀与STAR-1000，并且注明STAR-1000获FDA K963451的申请号和获软件著作权登记注册。《中国医药报》1996年11月7日发布了关于“国产X-刀性能达世界先进水平”的报道，该报道载明：治疗计划软件系统是X-刀系统的核心部分。据悉，STAR-1000三维全身放射治疗计划系统（TPS）软件已获美国FDA注册，并获中国软件著作权登记”。《健康报》在1996年11月14日也发布了内容基本相同的报道。
本院认为，姚毅的委托代理人张黎系以姚毅的名义提起上诉，姚毅对张黎的授权权限中包括“提起上诉的特别授权”，故姚毅的代理人张黎有权代为提起上诉。大恒公司以姚毅对张黎的授权权限不清、张黎没有提起上诉的特别授权、姚毅对张黎提起上诉行为的追认时间已经超过上诉期限为由，主张姚毅提起上诉已经超过上诉期限，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
FDA K963451批准证书下的审批文件载明的名称虽为ARTP，但没有ARTP软件程序的具体内容，且该批准文号下的申请文件是有关ATES的《安全性和有效性小结》的；ATES的源程序有60万行，而ARTP或STAR-1000的源程序有100多万行；《技术鉴定报告》的附件一仅以在软件登记部门备案的ATES的42页约1000行的源程序与ARTP的相应部分进行对比；姚毅称已向海淀法院提供了ARTP的源程序，并坚持对ARTP源程序的质证必须以与大恒公司的源程序进行对比为前提，但在大恒公司有证据证明姚毅持有的源程序系从大恒公司拿走的软件源程序的情况下，不可能对姚毅提供给海淀法院的ARTP源程序进行质证，故无法确认姚毅提供给海淀法院的ARTP源程序的具体内容。综合上述事实，虽可认定ARTP软件在开发过程中使用了ATES软件的有关内容，但尚不能认定ARTP软件主要是在ATES软件的基础上开发完成的，不能得出ARTP与ATES是同一软件或ARTP是在ATES的基础上修改而成的升级版的结论。因此，姚毅以ARTP软件系ATES软件的升级版为由，主张对ARTP软件享有著作权，缺乏事实依据。大恒公司印有姚毅的FDA K963451的申请号和获软件著作权登记的STAR-1000的宣传材料是在1996年12月双方合作协议签定之前的宣传材料，而本案争议的ARTP软件或STAR-1000软件是在97年10月完成的，故可以认定，上述宣传材料仅与ATES有关，不能证明ARTP软件或STAR-1000软件的著作权权属问题。因此，姚毅以大恒公司的承认为由主张著作权归其享有亦缺乏事实依据。综上，姚毅关于ARTP软件或STAR-1000软件著作权归其享有的主张不能成立。
1991年6月4日发布的《计算机软件保护条例》第十四条第一款规定：公民在单位任职期间所开发的软件，如是执行本职工作的结果，即针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的，或者是从事本职工作活动所预见的结果，则该软件的著作权属于该单位。本案中，大恒公司对STAR-1000X-刀中的治疗计划系统软件享有著作权；双方所争议的ARTP软件或STAR-1000软件完成于双方合作期间即1997年10月；姚毅在大恒公司北京分公司中担任副总经理的职务，在分公司中主要负责引进国外先进技术和新产品开发；姚毅曾经从大恒公司拿走本案所争议的软件源程序；根据大恒公司提供的口令可以进入成都拓能公司销售的“立体放射治疗专家系统”。综合考虑上述事实及姚毅所提供的现有证据不能证明ARTP软件主要是在其享有著作权的ATES软件的基础上开发完成的情况，涉案软件的著作权应归属于大恒公司。一审法院认定ARTP软件或STAR-1000软件的著作权归属于大恒公司是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
书记员 迟雅娜
