姚明企业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人柯燕玲，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人覃莎莎，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人张宏，北京正理律师事务所律师。
上诉人姚明企业股份有限公司（简称姚明公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1870号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年6月13日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2011年3月21日，经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，第2007209号商标（简称被异议商标）转至上海云鹤体育用品有限公司（简称云鹤公司）名下。云鹤公司作为上诉人继续参加本案诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标（见下图）申请人为姚明公司，申请日为2001年10月18日，指定使用商品为第25类商品：服装；运动衫；T恤衫；羽绒服；鞋；运动鞋；帽；袜；手套；防水服。2011年3月21日，被异议商标转至云鹤公司名下。
在该商标的法定异议期内，姚明就该商标向商标局提出异议申请。经审查，商标局于2008年1月9日作出（2008）商标异字第00117号《“姚明一代”商标异议裁定书》，对被异议商标不予核准注册。
2010年3月3日，商标评审委员会作出商评字[2010]第05183号《关于第2007209号“姚明一代YAOMING ERA”商标异议复审裁定书》（简称第05183号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：姚明作为我国知名的篮球运动员，在全国范围内享有极高知名度。未经姚明授权，被异议商标的注册使用容易使消费者误认为其指定使用商品与姚明存在某种联系，从而产生不良的社会影响。被异议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定。被异议商标是否经过大量使用对该商标能否被核准注册不具有实质性影响，且姚明公司并未向商标评审委员会提交该商标大量使用的证据。商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项、三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：虽然姚明入美国NBA的时间为2002年，但在被异议商标于2001年10月申请注册时，其在中国已是具有较高知名度的运动员。因此，被异议商标“姚明一代YAOMING ERA”在第二十五类上服装、运动衫等商品上的注册及使用易使消费者认为该商标与篮球运动员姚明有关。据此，被异议商标的注册上具有不良影响，不符合《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
云鹤公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第05183号裁定。主要理由为：一、原审判决认定姚明在被异议商标申请注册之时已在中国具有较高知名度是错误的，被异议商标申请时间是2001年10月18日，当时姚明还只是中国篮球队的一个普通队员，在社会公众中并不具有较高知名度；二、原审判决认定被异议商标具有“不良影响”是错误的。首先，被异议商标指的是中国新一代运动健儿的崛起，这与我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和秩序没有关系，更谈不上消极、负面的影响。其次，被异议商标指定使用在服装等商品上也不会丑化姚明的形象。最后，被异议商标与“姚明”在文字数量、具体含义、整体外观及呼叫上均有明显不同。三、与被异议商标类似的商标曾被核准注册。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有第05183号裁定、被异议商标档案、商标局的异议裁定书、姚明公司在异议复审阶段向被告提交的异议复审申请书、证据材料以及庭审笔录在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，虽然姚明加入美国NBA的时间为2002年，但在被异议商标于2001年10月申请注册时，其在中国已是具有较高知名度的运动员。云鹤公司关于原审判决认定姚明在被异议商标申请注册之时已在中国具有较高知名度是错误的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。被异议商标“姚明一代YAOMING ERA”为文字商标，商标整体及其构成要素“姚明一代”、“YAOMING ERA”均不存在影响社会主义道德风尚、或有损公共利益、公共秩序的情形，不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“有其他不良影响”的情形。第05183号裁定及原审判决均适用法律有误，本院予以纠正。被异议商标完整包含了“姚明”二字，将被异议商标使用在服装等商品上容易使相关公众将被异议商标与姚明本人产生联系，进而对被异议商标指定使用商品的生产、销售主体产生误认，因此，被异议商标属于《商标法》第十条第一款第（七）项规定的不得作为商标注册的情形。云鹤公司关于原审判决认定被异议商标具有“不良影响”有误的上诉理由虽然成立，但第05183号裁定及原审判决结论正确，本院予以维持。商标申请实行“个案审查”原则，其他商标的注册情况不能成为被异议商标应当获准注册的理由。云鹤公司的相关上诉理由缺乏依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
