姚蕻与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人赵瑾，女，汉族，1978年8月7日出生，上海中北知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国上海市闸北区海宁路1230弄37号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人珍妮特•A•科布林，副总裁。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
针对姚蕻提出的第1640811号“哈里•波特HaLiBoTe”商标（简称被异议商标）的注册申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）裁定准予注册。华纳兄弟娱乐公司（简称华纳公司）不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会做出的商评字〔2009〕第22125号《关于第1640811号“哈里•波特HaLiBoTe”商标异议复审裁定书》（简称第22125号裁定），对被异议商标不予核准注册。姚蕻不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标经初步审定公告后，持有“Harry Potter”、“哈利波特”等注册商标的时代华纳娱乐公司向商标局提出了异议申请，后商标局裁定准予被异议商标注册。申请复审时，“Harry Potter”、“哈利波特”等注册商标的权利人已变更为华纳公司，华纳公司作为上述商标的受让人，承继时代华纳娱乐公司在评审程序中的当事人地位并无不当，且华纳公司的异议复审理由中亦仍涉及“Harry Potter”、“哈利波特”等在先注册商标，因此，华纳公司具备本案异议复审申请人主体资格。商标评审委员会提交的商标审查流程打印件及《商标异议复审答辩通知书》能够证明其已向姚蕻的有效联系地址寄送了异议复审答辩通知书等相关材料，姚蕻在规定期限内未作答辩，商标评审委员会依法进行评审并作出裁定，符合法定程序。对于华纳公司在复审中提交证据的方式问题，华纳公司在诉讼过程中已经对此作出了解释，即其虽然没有在逐个案件中提交证据材料，但其已经说明了证据适用于所有案件，商标评审委员会亦在所有案件中对上述证据进行了评述，姚蕻对上述证据的内容也均是知晓的。因此，华纳公司的证据提交方式和商标评审委员会对证据的使用方式均未违反法律规定，亦未对姚蕻的权利造成损害，故对姚蕻所提相关诉讼主张不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第22125号裁定。
商标评审委员会、华纳公司服从原审判决。
“Harry Potter”系列小说由英国作家J.K.罗琳创作。第一集《Harry Potter and the Philosopher’Stone》于1997年在英国出版发行，已成为全球畅销书之一。2000年7月14日，人民网（www.people.com.cn）转载了环球时报的一篇文章《图书危机和“哈利•波特”现象》，其中对“哈利•波特”系列小说在全球的畅销情况进行了介绍。2000年9月，“Harry Potter”系列小说中文版《哈利•波特与魔法石》、《哈利•波特与密室》、《哈利•波特与阿兹卡班的囚徒》由人民文学出版社出版发行，并取得较好的销售成绩，如其中《哈利•波特与魔法石》2001年4月北京第四次印刷时显示印数为331 501-471 500。人民网、新浪网、卓越网等媒体都对“哈利•波特”系列小说在中国的宣传、畅销状况进行了报道。华纳公司还在全球推出了“Harry Potter”系列电影并在中国上映，取得了较好的票房成绩。华纳公司还在中国市场推出了多种“哈利•波特”的形象产品。
自1999年开始，时代华纳娱乐公司在第9、16、14、21、24、25、28类等多个类别上申请注册“Harry Potter”系列商标，并在美国、澳大利亚等多个国家和地区获得注册。国际注册第718949号“HARRY POTTER”商标，于1999年9月2日被中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）准予领土延伸保护，核定使用在第9、16等多个类别的商品或服务上。自2000年开始，时代华纳娱乐公司向商标局申请注册“哈利波特”中文商标，在第9、16、24、25等多个类别上已核准注册。后上述商标于2004年经商标局核准转让予华纳公司。
除被异议商标外，姚蕻还在第3、5、32、33等多个类别上广泛申请注册了几十枚“哈里•波特HaLiBoTe”、“哈里•波特”、“哈利•波特” 、“Harry Potter”等商标。
华纳公司向商标评审委员会提出异议复审申请，请求不予核准被异议商标注册，理由是：一、华纳公司创立于1923年，是全球知名的传媒及娱乐企业。二、“Harry Potter”系列小说由英国作家J.K.罗琳创作，依法享有小说及名称的著作权。第一集《Harry Potter and the Philosopher’Stone》于1997年在英国出版发行，至今已出版了七集，已成为全球畅销书之一。2000年9月开始，小说中文版“哈利•波特”系列开始在中国正式出版发行，并取得较好的销售成绩。2001年以来，华纳公司在全球推出“Harry Potter”系列电影，取得了极好的票房成绩。“Harry Potter”（“哈利•波特”）系列小说及电影在全球已经具有了极高知名度。三、J.K.罗琳已将与小说有关的商标申请、注册及使用权转让予华纳公司，华纳公司是“Harry Potter”、“哈利波特”等相关商标的唯一合法拥有者。自1998年9月以来，华纳公司已在全球注册了数千件与“Harry Potter”、“哈利波特”有关的商标。目前，华纳公司“Harry Potter”、“哈利波特”商标已在第9、14等类别上在中国获准注册，并在文具、服装、玩具、手表、卡通首饰等商品上广泛使用。综上，姚蕻恶意抢注被异议商标，违反了诚实信用原则，易导致消费者对商品的来源产生混淆误认，并会造成商标法第十条第一款第（八）项所称的不良影响；其行为属于“擅自使用知名商品特有的名称”的不正当竞争行为；被异议商标同时也侵犯了华纳公司的著作权，依据商标法第九条、第三十一条及《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国反不正当竞争法》等规定，被异议商标应不予核准注册。
原审诉讼期间，商标评审委员会向原审法院提交了商标审查流程打印件及《商标异议复审答辩通知书》，其上显示：商标评审委员会于2008年4月8日向姚蕻（地址为安徽省淮南市田家庵区国庆中路24中大院）发出编号为PY200716318DS的《商标异议复审答辩通知书》，就华纳公司提出的异议复审申请通知其答辩及提交证据事宜。庭审中，姚蕻认可安徽省淮南市田家庵区国庆中路24中大院确为其有效联系地址。
二审诉讼期间，华纳公司向本院提交了数份证据，用以证明被异议商标申请注册日前，中国各大报刊杂志有关“哈利•波特”的报道、评论。鉴于华纳公司系本案异议申请的提出者，其应当在评审期间充分举证，对其在行政诉讼阶段提交的证据原则上不应予以采纳。
本院认为：
商标法第十条第一款第（八）项规定，具有其他不良影响的标志不得作为商标使用。这里的“不良影响”应当理解为商标的构成要素或将商标的构成要素与所指定的商品或服务相结合对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。被异议商标由汉字“哈里•波特”和对应拼音“HaLiBoTe”构成，而“哈里•波特”并非汉语固有词汇，上诉人也未对其申请注册被异议商标作出合理解释。现有证据表明在被异议商标申请注册之前，人民网已经对“哈利•波特”系列小说在全球的畅销情况进行了介绍，时代华纳娱乐公司亦在多个商品类别上在中国申请注册了“Harry Potter”商标，“哈利•波特”、“Harry Potter”作为畅销小说中的角色名称，已为相关公众所了解。鉴此，可以认定上诉人明知“哈利•波特”人物角色名称的知名度而申请注册被异议商标的，违反了诚实信用的公序良俗，商标评审委员会认定被异议商标的申请注册属于商标法第十条第一款第（八）项所规定的“有其他不良影响的标志”，并无不当，原审判决应予维持。上诉人主张商标评审委员会、原审法院认定事实、适用法律错误，理由不成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。姚蕻的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由姚蕻负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 七 月 五 日
