姜平与广州音像出版社侵犯著作权纠纷案二审民 事 判 决 书（2004）高民终字第120号
委托代理人闫晓春，北京市北斗律师事务所律师。
法定代表人林滨，社长。
被上诉人（原审被告）北京世纪卓越信息技术有限公司，住所地北京市门头沟区新桥南大街甲28号。
委托代理人王立宏，男，汉族，32岁，北京世纪卓越信息技术有限公司法务主管，北京市海淀区车公庄西路35号水电学院。
法定代表人汪延，董事长。
委托代理人陈晰，女，汉族，23岁，北京新浪互联信息服务有限公司法务经理，住北京市宣武区南丰窝19号。
法定代表人李国庆，总经理。
委托代理人王颖，北京市亦德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定：
2003年3月11日，北京新浪信息技术有限公司（简称新浪信息公司）与科文公司签署协议，约定由科文公司所属的当当网在新浪商城中发布商品信息并向互联网用户提供网上销售服务。
2003年4月28日，北京市国信公证处通过http://www.yoyo.com(卓越网)以普通消费者的名义购买了“班得瑞BANDARI-琉璃湖畔”光盘一张，并取得（2003）B1 0116656号《北京世纪卓越信息技术有限公司销售商品专用发票》一张。该光盘封底注明“广州音像出版社出版发行”，节目编码为“ISRC CN-F28-02-741-00/A.J6”，在光盘封底的右上角有一幅约3平方厘米的图片，该图片没有作者的署名。经对比，该图片与摄影作品《秋湖》相同。根据公证的网页照片，“卓越网”宣传和销售“班得瑞BANDARI-琉璃湖畔”光盘时所用图片正是摄影作品《秋湖》。
2002年11月11日，广东天籁音像有限公司（简称天籁公司）（乙方）与广州音像出版社（甲方）签定《录像制品合作出版合同》，约定由广州音像出版社从2002年11月11日至2005年11月10日在中国大陆以激光唱片（CD）的形式出版《轻音乐（1-8）》。2002年11月12日，广州音像出版社委托广州市今还求音像公司（简称今还求公司）发行销售轻音乐（1-8）。其中轻音乐（8）的节目编码为“ISRC CN-28-02-741-00/A.J6”。2002年11月15日，今环求公司与北京金碟音像艺术中心简称（金碟中心）签订《销售协议书》，委托金碟中心在北京销售《轻音乐》（1-8）。2003年1月6日，广州音像出版社委托上海联合光盘有限公司复制《轻音乐1-8》各10 000张。2003年3月28日天籁公司向广州音像出版社承诺：《轻音乐（8）》封面纠纷一切事宜由天籁公司负责。2003年4月4日，卓越公司从具有音像制品经营许可证的金碟中心购入班得瑞乐团（八）光盘200张。姜平为本案诉讼支付公证费1500元、律师费2000元。
广州音像出版社承认卓越网销售的光盘是由其与天籁公司出版发行的，且光盘的封底上注明“广州音像出版社出版发行”，其节目编码也与广州音像出版社授权今还求公司销售的《轻音乐》（8）相同，故卓越公司销售的光盘是由广州音像出版社出版发行的。广州音像出版社虽主张本案纠纷由天籁公司承担，但其与天籁公司的约定是另一法律关系，不属于本案审理范围，其仍应就此承担民事法律责任。广州音像出版社未经著作权人许可，在其出版发行的光盘封底上使用姜平的作品《秋湖》，且没有为作者署名，其行为侵犯了姜平的署名权、复制权、发行权和获酬权，应承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿损失的民事责任，应根据姜平作品的性质、广州音像出版社侵权行为的情节等因素，酌情确定赔偿数额。姜平为诉讼支出的合理费用，亦由广州音像出版社赔偿。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）、（五）、（六）项、第二款，第十一条第四款，第四十七条第（一）项，第四十八条之规定，判决：（一）自本判决生效之日起，广州音像出版社停止出版发行侵犯姜平著作权的光盘；（二）自本判决生效之日起，卓越公司和科文公司停止销售侵犯姜平著作权的光盘；（三）自本判决生效之日起三十日内，广州音像出版社在《法制日报》上向姜平公开赔礼道歉；（四）自本判决生效之日起十日内，广州音像出版社赔偿姜平经济损失及诉讼合理支出共计人民币八千五百元；（五）驳回姜平其他诉讼请求。
本院审理查明：摄影作品《秋湖》的作者为姜平。
2003年4月28日，北京市国信公证处通过http://www.yoyo.com(卓越网)以普通消费者的名义购买了“班得瑞BANDARI-琉璃湖畔”光盘一张，并取得（2003）B1 0116656号《北京世纪卓越信息技术有限公司销售商品专用发票》一张。所购买到的上述光盘封底注明“广州音像出版社出版发行”，节目编码为“ISRC CN-F28-02-741-00/A.J6”，在光盘封底的右上角有一幅约3平方厘米的光盘封面的照片，封面照片中的图片与摄影作品《秋湖》相同，但该图片没有作者的署名。北京市国信公证处的公证书表明，“卓越网”在其网站的相关网页上以“班得瑞BANDARI-琉璃湖畔”光盘封面照片进行宣传和销售。其宣传光盘封面的照片中的图片正是摄影作品《秋湖》。
2002年11月11日，天籁公司（乙方）与广州音像出版社（甲方）签订《录像制品合作出版合同》，约定由广州音像出版社从2002年11月11日至2005年11月10日在中国大陆以激光唱片（CD）的形式出版《轻音乐（1-8）》。2003年3月28日天籁公司向广州音像出版社承诺：《轻音乐（8）》封面纠纷一切事宜由天籁公司负责。2003年1月6日，广州音像出版社委托上海联合光盘有限公司复制《轻音乐1-8》各10 000张。
科文公司所售班得瑞系列光盘是从北京牡丹四星音像公司、北京好望角音像发行中心购入。
本院认为，原审法院对广州音像出版社出版、发行以及卓越公司和科文公司在网上销售涉案侵权CD的基本事实的认定是清楚的，上诉人姜平主张其向原审法院提交了三种包装的侵权CD，原审法院认定的侵权事实不清，缺乏事实依据，本院不予支持。
原审法院依据姜平作品的性质、广州音像出版社侵权的情节等因素酌情确定的赔偿数额并无不妥。姜平关于原审判决的赔偿数额过低的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
