姜强与北京星震同源数字系统有限公司专利权权属纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第798号
委托代理人张振奎，北京市新桥律师事务所律师。
法定代表人赵伟东，总经理。
上诉人因专利权权属纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第285号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年5月10日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月12日公开开庭进行了审理。上诉人姜强及其委托代理人张振奎，被上诉人北京星震同源数字系统有限公司（简称星震同源公司）的法定代表人赵伟东及其委托代理人林劲楠到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
姜强不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，主要理由为：1、原审法院未对双方当事人争议最大的《劳动合同》的真实性问题进行核实，即认定合同的真实性是错误的。2、没有证据证明上诉人与被上诉人涉案专利与上诉人作为发明人的其他专利技术之间具备密切关联关系。申请对《劳动合同》是否是一次形成、骑缝章是何时加盖的进行技术鉴定。星震同源公司服从原审判决。
2002年12月至2003年6月期间，星震同源公司先后向国家知识产权局申请了名称为“图书页面向上的扫描器”、“图书无边距扫描仪”、“无盲区无变形的书本扫描器的外壳”、“光电控制且无盲区无变形的书本扫描器的外壳”等四项实用新型专利，均获得授权，四项专利的发明人均为姜强。
2005年6月6日，姜强向国家知识产权局申请了名称为“无边距扫描仪”的实用新型专利，于2006年7月12日获得授权，专利号为200520023010.3，专利权人及设计人均是姜强。
上述事实，有《劳动合同》、专利证书、（2006）高民终字第1223号民事判决书以及双方当事人陈述在案佐证。
依据《劳动合同》可以认定，姜强担任星震同源公司的高级工程师，自2002年2月起，在星震同源公司任职期间，接受公司指派，先后参加了“图书页面向上的扫描器”、“图书无边距扫描仪”、“无盲区无变形的书本扫描器的外壳”、“光电控制且无盲区无变形的书本扫描器的外壳”等四项专利的设计研发和申请工作，是该四项实用新型专利的发明人。姜强在离开星震同源公司的很短时间内随即申请了涉案专利，其对原审判决认定的该专利与作为发明人的其他专利技术之间具备密切关联关系提出异议，主张是非职务发明创造，但未提供相关证据加以证明，故应认定涉案专利与姜强在星震同源公司任职期间参与的工作具有密切的关联关系。原审法院认定涉案专利权应属于星震同源公司正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二ＯＯ七 年 六 月 二十七 日
书记员孙娜
