姜强与北京星震同源数字系统有限公司专利权权属纠纷案二审   民事判决书     （2007）高民终字第799号
委托代理人张振奎，北京市新桥律师事务所律师。
法定代表人赵伟东，总经理。
上诉人因专利权权属纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第286号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年5月10日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月12日公开开庭进行了审理。上诉人姜强及其委托代理人张振奎，被上诉人北京星震同源数字系统有限公司（简称星震同源公司）的法定代表人赵伟东及其委托代理人林劲楠到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
姜强不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，主要理由为：1、原审法院未对双方当事人争议最大的《劳动合同》的真实性问题进行核实，即认定合同的真实性是错误的。2、没有证据证明上诉人与被上诉人涉案专利与上诉人作为发明人的其他专利技术之间具备密切关联关系。申请对《劳动合同》是否是一次形成、骑缝章是何时加盖的进行技术鉴定。星震同源公司服从原审判决。
2002年12月至2003年6月期间，星震同源公司先后向国家知识产权局申请了名称为“图书页面向上的扫描器”、“图书无边距扫描仪”、“无盲区无变形的书本扫描器的外壳”、“光电控制且无盲区无变形的书本扫描器的外壳”等四项实用新型专利，均获得授权，四项专利的发明人均为姜强。
2005年6月24日，姜强向国家知识产权局申请了名称为“具有预览功能的扫描仪”的实用新型专利，于2006年9月27日获得授权，专利号为200520023051.2，专利权人及设计人均是姜强。
本院（2006）高民终字第1223号民事判决书认定：姜强与星震同源公司之间签订的劳动合同真实有效。该民事判决书现已发生法律效力。
本院认为，关于《劳动合同》的真实性问题。虽然姜强对该合同的真实性提出质疑，但其没有对自己的主张提供充分的证据加以证实。从本院（2006）高民终字第1223号民事判决书看，已认定姜强与星震同源公司签订的《劳动合同》真实有效，该判决已发生法律效力。根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第九条的规定，本院对该合同的真实性、有效性予以确认。姜强的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。基于此项原因，本院对姜强申请对《劳动合同》进行技术鉴定的请求不予支持。
综上，上诉人姜强的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由姜强负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由姜强负担（已交纳）。
审判员莎日娜
