姜儒汉与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
委托代理人寇建华，江苏苍梧律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩秀花，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人塞得里克•弗雷蒙德，授权签字人。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标系连云港市极美生化食品总公司于1995年4月27日申请，并于1997年4月7日获准注册的“极美”商标。2001年10月15日，争议商标依法转让给姜儒汉作为个体工商户经营的“连云港市新浦区极美酿造厂”。2000年2月18日，雀巢公司对争议商标提出撤销注册申请，并以其在先注册并获得授权的 “美?O”、“美?O及图”为引证商标。2008年5月12日，商标评审委员会做出商评字〔2008〕第04387号《关于第975287号“极美”商标争议裁定书》（简称第04387号裁定），认定：争议商标指定使用的各种调味酱、调味粉、味精、酱油、醋、番茄酱（调味品）、沙司酱商品与引证商标一指定使用的酱油、醋等商品；争议商标指定使用的冰棍、冰糕、冰砖、冰淇淋、食用冰、果汁饮料（冰）、加果汁的冰水（冰）商品与引证商标二指定使用的冰淇淋等商品分别属于类似商品，争议商标在上述商品上分别与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标；争议商标其余指定使用商品与引证商标一、二指定使用商品在功能用途、消费对象等方面存在一定区别，不属于类似商品，争议商标在上述商品上的注册不会与引证商标构成混淆；雀巢公司商标虽然在中国享有一定知名度，但现有证据不足以证明在争议商标申请注册之前，引证商标已经成为在中国注册的驰名商标，故雀巢公司撤销理由部分成立。商标评审委员会据此裁定：争议商标在各种调味酱、调味粉、味精、酱油、醋、番茄酱（调味品）、沙司酱、冰棍、冰糕、冰砖、冰淇淋、食用冰、果汁饮料（冰）、加果汁的冰水（冰）商品上予以撤销，在其余商品上予以维持。姜儒汉不服第04387号裁定并依法起诉。
姜儒汉不服一审判决并向本院提起上诉，请求撤销第04387号裁定，依法改判，并判令商标评审委员会承担全部诉讼费用。姜儒汉的上诉理由为：争议商标与引证商标既不相同也不相似，不会造成公众混淆；争议商标已使用多年，具有巨大影响。
经审理查明:
2000年2月18日，雀巢公司以争议商标系不当注册为由，依据1993年修订的《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条及1999年修订的《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条的规定，对争议商标提出撤销注册申请，并使用了两个引证商标。其中，引证商标一系雀巢公司于1986年6月20日申请，并于1988年5月10日获准注册的第313830号“美?O”商标（见本判决下页附图），其核定使用商品为酱油、酱、醋、味精、胡椒、盐，专用期限至2018年5月9日止；引证商标二系雀巢公司于1994年3月12日申请，并于1995年11月28日获准注册的第794968号商标“美?O及图”商标（见本判决下页附图），其核定使用商品为咖啡和咖啡精、咖啡代用品和咖啡精代用品、茶和浓缩茶、可可粉和可可饮料、巧克力、糕点、糖、糖块、烘烤面制品、馅饼、甜点心、布丁、冰淇淋、制冰淇淋用料、蜂蜜和蜜的代制品、以米面或谷为主制作食品、或上述原料制的半成品食品、沙司、食用芳香和调味品、蛋黄酱，专用期限至2015年11月27日止。
2000年7月28日，连云港市极美生化食品总公司就雀巢公司的撤销注册申请向商标评审委员会答辩称：争议商标是公众熟悉品牌，与各引证商标不相近似，在使用过程中具有显著区别，不可能造成对消费者的误导；与引证商标二核定使用的商品不类似。连云港市极美生化食品总公司向商标评审委员会提交了争议商标、该公司另一注册商标（第934398号）、引证商标二、雀巢公司另两枚注册商标（第560766、981151号）的注册证书复印件、该公司与雀巢公司相关产品标贴等证据。从连云港市极美生化食品总公司提交产品标贴上无法看出生产或使用的时间。
姜儒汉不服商标评审委员会做出的第04387号裁定，分别于2008年6月12日、2008年11月12日两次向原审法院寄交本案诉讼材料，其使用的信封落款均为“连云港开元商标事务有限公司”，商标评审委员会在原审法院庭审时陈述第04387号裁定于做出当日向各方当事人寄出。
上述事实，有商标评审委员会做出的第04387号裁定，争议商标与引证商标档案，极美酿造厂个体工商户营业执照，极美酿造厂、雀巢公司及连云港市极美生化食品总公司在争议行政审查程序中所提交的证据、落款为“连云港开元商标事务有限公司”的信封两个以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议商标和引证商标一均为两个汉字组成的纯汉字商标，虽然其字体形式、排列顺序不同，但组成争议商标与引证商标一的两个汉字相同，顺序上互为颠倒并不足以使二者产生商标意义上的根本区别；引证商标二为图文组合商标，但占据其核心以及用以呼叫的文字部分与引证商标一完全相同，故争议商标与引证商标二在商标意义上并无实质性差别。从使用的商品来看，争议商标与两引证商标使用的商品均属于普通商品，相关公众在施以一般注意力时很容易产生混淆误认。因此，争议商标指定使用的各种调味酱、调味粉、味精、酱油、醋、番茄酱（调味品）、沙司酱商品与引证商标一指定使用的酱油、醋等商品；争议商标指定使用的冰棍、冰糕、冰砖、冰淇淋、食用冰、果汁饮料（冰）、加果汁的冰水（冰）商品与引证商标二指定使用的冰淇淋等商品分别属于类似商品。争议商标使用在上述商品上分别与引证商标一、引证商标二构成类似商品上的近似商标。上诉人有关争议商标与引证商标既不相同也不相似，不会造成公众混淆的上诉理由不能成立，本院不予支持。上诉人虽主张争议商标已使用多年并具有巨大影响，但鉴于其未提供有效证据证明该主张，本院亦不支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二Ο一Ο 年 三 月 三十一 日
书记员 孙娜
