姜国辉与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人黎登科，江西博阳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人姜国辉因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1480号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月2日受理后,依法组成合议庭进行了审理。2012年8月23日，上诉人姜国辉的委托代理人黎登科到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
2012年2月7日，商标评审委员会作出商评字[2012]第04595号《关于第7731663号“??”商标驳回复审决定书》（简称第04595号决定），该决定认定：申请商标与引证商标相比较，文字部分相同，均含有“?”字，申请商标的“?”字为图形化设计，不易以文字辨认。申请商标指定使用的酒（饮料）等商品与引证商标核定使用的白酒商品属于相同或类似商品。消费者在隔离观察且施以一般注意力的情况下容易混淆。因此，申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标由繁体文字“?”构成，申请商标由繁体文字“?”及经过图形化设计的繁体文字“?”组合而成，其“?”字居于中间，被“?”字图形所包围，为申请商标的显著识别部分。申请商标的显著识别部分与引证商标均为繁体“?”字，在呼叫、文字构成上相近，已经构成近似商标。上述商标在类似商品上并存，易使消费者产生混淆误认，已构成《商标法》第二十八条所指的情形。商标评审委员会据此驳回申请商标在复审商品上的注册申请结论正确，应予支持。姜国辉认为申请商标与引证商标区别明显，不会造成消费者混淆误认的诉讼理由缺乏事实及法律依据，不予支持。商标评审委员会针对姜国辉的复审申请，对申请商标与引证商标是否构成近似商标进行了审查，依据《商标法》第二十八条的规定作出第04595号决定，程序并无不当。姜国辉的相关诉讼理由缺乏法律依据，不予支持。
姜国辉不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及撤销第04595号决定。其主要上诉理由是：申请商标与引证商标的字形、读音、含义不同，各要素组合后的整体结构、立体形状、颜色组合不相近似。申请商标由两个汉字组成，是一个村落的地名，而且其中的“义”字用篆体书写。引证商标由一个单独的汉字构成，且其“义”字以行书表现。申请商标呈椭圆形，其中“门”字为美术字体而非图案化，引证商标是一个单独的繁体行书汉字构成，两者整体视觉效果不同。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标局发文编号为ZC7731663BH1的《商标驳回通知书》、商标评审委员会第04595号决定、姜国辉向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
《商标法》第二十八条规定申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，申请商标指定使用的酒（饮料）等商品与引证商标核定使用的白酒商品在功能用途、消费渠道、销售对象等方面近似，构成相同或类似商品，第04595号决定对此认定正确，姜国辉对此亦不持异议，本院予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，本院予以维持。姜国辉的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由姜国辉负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
