姜国清与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人顾晓宁，江苏纵联律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李卉，该委员会审查员。
原审第三人瑞安市瑞海汽车暖风机制造有限公司，住所地浙江省温州市瑞安市塘下镇鲍田鲍四村。
委托代理人郑磊，男，汉族，1985年5月29日出生，该公司职员，住浙江省瑞安市塘下镇鲍田建城路76号。
姜国清系专利号为200520010556.5、名称为“汽车暖通操纵机构”实用新型专利（简称本专利）的权利人。2011年9月1日，瑞海公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2012年3月21日，专利复审委员会作出第18446号无效宣告请求审查决定（简称第18446号决定），宣告本专利权全部无效。姜国清不服第18446号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18446号决定。
专利复审委员会、瑞海公司服从原审判决。
“1、一种汽车暖通操纵机构，包括有主体（1），其特征是呈L形的主体（1）的垂直板上中间装置有带小旋钮（3）的暖风风量开关（9），暖风风量开关（9）两侧主体（1）的水平板上端面有凸起的齿轮座（5），齿轮座（5）装配有从动锥齿轮（7），从动锥齿轮（7）与主体（1）的垂直板上装有旋转轴（8）上的主动锥齿轮（6）啮合，旋转轴（8）的一端装有大旋钮（2）、另一端装在齿轮座（5）上端的轴孔内，主体（1）的水平板下端面有凸起的中心座（11），中心座（11）装在控制杆（10）中部孔内，控制杆（10）的一端装有按钮（4）。
3、根据权利要求1所述的一种汽车暖通操纵机构，其特征是从动锥齿轮（7）装在盘上，盘上有孔。
2011年9月1日，瑞海公司针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1-4不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定，请求宣告本专利权利要求1-4无效，同时提交了如下证据：
证据2：公开日为2003年9月25日、公开号为特开2003-267034的日本专利申请公开特许公报的复印件及其相关部分的中文译文（共28页）。证据2公开了一种车辆电热器的控制装置，并具体公开了以下特征：由盘1和底座2构成，底座2上面有用于调剂温度的温度调节装置3，切换风向的改变送风模式的装置4，调节风量的风量调节装置5，切换内气循环和外气输入的内外空气切换装置6，在盘1前面设有操作上述装置的操作把手9、10、11、12。在温度调节装置3的操作把手9的背面安装有同该操作把手一起旋转地旋转部件30。在该旋转部件30上形成了驱动用的齿轮部31，旋转部件30的后部由轴部37构成，轴部37的底座2里面插通了由筒部21形成的轴受部22。旋转部件30的后下方（图2的纸的背面）配置着齿轮变速装置40，齿轮变速装置40有可能旋转到筒部21那样嵌入，在筒部21的外围部分形成了爪部来防止其脱落。齿轮变速装置40具备回动部件30的驱动用的齿轮部31和咬合的被驱动用的齿轮部41，从附图2中也可以看出，驱动的齿轮部31位于被驱动的齿轮部41的上方。送风模式切换装置4也如温度调节装置3一样，也包括同操作把手一体旋转地回动部件50，回动部件50上的齿轮部51，回动部件50的后端的轴部55插通于底座2上的筒部22的轴受部25，与回动部件50上的齿轮部51咬合齿轮变速装置60的齿轮61。
2012年2月8日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理过程中，瑞海公司明确其无效宣告理由及证据的使用方式为：权利要求1相对于证据1和公知常识的结合，或证据1、证据2结合公知常识不具备创造性；权利要求2的附加技术特征是公知常识或被证据1所公开；权利要求3的附加技术特征是公知常识或被证据1或证据2所公开；权利要求4的附加技术特征被证据1所公开；权利要求1相对于证据2和证据1的结合不具备创造性；权利要求2-4的附加技术特征被证据1或证据2所公开，权利要求3的附加技术特征属于本领域的公知常识。姜国清对证据1-证据3的真实性以及证据2中文译文的准确性没有异议。
一、关于审查基础
二、关于证据
鉴于专利权人对证据2相关部分的中文译文的准确性无异议，故证据2所公开的技术内容以其中文译文为准。
瑞海公司认为：本专利的权利要求1相对于证据1、证据2结合公知常识不具备创造性；权利要求2和3的附加技术特征是公知常识，权利要求4的附加技术特征被证据1所公开，因此权利要求2-4也不具备创造性。
将本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据1公开的内容进行比对，可以看出：证据1中支架1的水平板对应于本专利中的主体（1）的水平板，安装在支架1上的上盖3和面板19对应于本专利中的主体（1）的垂直板，与小旋钮13连接的鼓风机开关5对应于本专利中的暖风风量开关，方向齿轮板2、冷暖齿轮板8对应于本专利中的从动锥齿轮，转轴齿轮17对应于本专利中的主动锥齿轮；进风选择柄18对应于本专利中的控制杆。
对于区别特征①，主体的水平板的主要作用是用于安装暖通操作机构的各驱动部件，而主体的垂直板的主要作用是用于安装操作旋钮，水平板与垂直板的相对位置决定了主体的整体形状，因此本领域技术人员在其所应具备的知识水平和设计能力范围内很容易根据主体上所安装部件的整体位置或空间要求、汽车面板内部的形状、构造和面板内部的空间大小等设计因素对水平板与垂直板的相对位置进行适当的调整和选择，因此将主体设置为L型或者T型均属于本领域技术人员能够根据具体设计要求所采用的常规的技术手段，而且本专利说明书也未记载将主体设置成L型能够带来何种预料不到的技术效果，故主体截面形状的不同不足以使权利要求1具备实质性特点和进步。
对于区别特征③，不论通过主体上凸起的中心座来安装控制杆，还是通过压盖和螺钉的方式来安装控制杆，都是为了将控制杆安装于水平板的下端面，两种安装方式都是本领域的常规技术手段，而且控制杆的安装方式对控制杆的动作方式并未产生实质性影响，其相应的技术效果也是可以预期的，且并无实质性差别，故该区别技术特征也不足以使本专利具备实质性特点和进步。
（二）关于权利要求2的创造性
（三）关于权利要求3的创造性
（四）关于权利要求4的创造性
综上所述，本专利的权利要求1-4均不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
在本案一审庭审过程中，姜国清明确其主张本专利权利要求1具备创造性，且如果本专利权利要求1不具备创造性，则放弃主张权利要求2、4具备创造性，但仍然坚持主张权利要求3具备创造性。
本院认为：根据各方当事人的诉辩主张，本案争议焦点在于本专利权利要求1、3是否符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。专利法第二十二条第三款规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
对于区别特征①，主体的水平板的主要作用是用于安装暖通操作机构的各驱动部件，而主体的垂直板的主要作用是用于安装操作旋钮，水平板与垂直板的相对位置决定了主体的整体形状，因此本领域技术人员在其所应具备的知识水平和设计能力范围内很容易根据主体上所安装部件的整体位置或空间要求、汽车面板内部的形状、构造和面板内部的空间大小等设计因素对水平板与垂直板的相对位置进行适当的调整和选择，因此将主体设置为L型或者T型均属于本领域技术人员能够根据具体设计要求所采用的常规的技术手段，而且本专利说明书也未记载将主体设置成L型能够带来何种预料不到的技术效果，故主体截面形状的不同不足以使权利要求1具备实质性特点和进步。
对于区别特征③，不论通过主体上凸起的中心座来安装控制杆，还是通过压盖和螺钉的方式来安装控制杆，都是为了将控制杆安装于水平板的下端面，两种安装方式都是本领域的常规技术手段，而且控制杆的安装方式对控制杆的动作方式并未产生实质性影响，其相应的技术效果也是可以预期的，且并无实质性差别，故该区别技术特征也不足以使本专利具备实质性特点和进步。
第16871号决定及第3110号判决中用以创造性比对的最接近的对比文件不同，因此，该案与本案中的技术比对不具有可比性。此外，第16871号决定及第3110号判决中的相关认定是依据“主体呈L形”及其他技术特征进行综合分析得出，而本案第18446号决定中的相关认定则是仅对“主体呈L形”区别技术特征进行分析得出，两者分析基础不同。姜国清关于原审判决及第18446号决定关于创造性认定错误的上诉理由没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一三 年 四 月 二十二 日
书记员孙鑫鑫
