姜豹与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第252号
委托代理人方晓滨，江苏无锡居和信律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人陈祝安，董事长。
委托代理人温秀琴，北京市华沛德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，姜豹是名称为“广告拉手”的02263052.X号实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2006年3月17日，盛世伟杰广告公司以本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年6月21日，专利复审委员会第10064号无效宣告请求审查决定（简称第10064号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10064号决定。
专利复审委员会、盛世伟杰公司服从原审判决。
“1、广告拉手，其特征在于含有两块透明板，该两块透明板呈叠合状固定在一起；靠近其上边沿处有用于穿吊带的穿带孔，其下边沿处有用于形成手柄的手抓孔。
2006年3月17日，盛世伟杰广告公司以本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了8份附件。其中：
附件5是公开号为特开平6－127380、公开日为1994年5月10日的日本公开特许公报（A）复印件及相关部分的中文译文，公开了一种车辆用广告吊环，其解决的技术问题是易于更换板状广告部，并具体公开了如下技术内容：该吊环由两个广告表示部6和7、吊带2、板状广告部c、吊环部1、固定螺钉5和止动部件4组成；广告表示部6为扁平状，且四边形状的前侧壁部8的左右两端部对称地突出设置，以形成左右两侧壁部9，在左右两侧壁9的上下方部位形成向内侧方向突出少许的凸缘部10，另外由前侧壁部8和左右两侧壁部9形成收容部11，在该收容部11中收容板状广告部c，在两侧壁部9上通常形成多个孔12，在广告表示部6的上下方部位的外侧面上形成凹部13；广告表示部7的前侧壁部、凹部、凸缘部和收容部的结构与广告表示部6相同，不同之处在于左右两侧壁部的端缘部上形成多个可嵌入孔12中的勾挂部15。两个广告表示部6和7均由透明的合成树脂制成。
专利复审委员会于2007年3月15日进行了口头审理。姜豹对于盛世伟杰广告公司提交的附件1至7及附件8中除8-2以外的真实性无异议。盛世伟杰广告公司明确其证据使用方式为附件5破坏本专利权利要求1和2的新颖性，附件8－1至附件8－6用于证明附件7的广告拉手实物已在申请日之前使用公开，附件7的广告拉手实物破坏本专利权利要求1和2的新颖性。附件5结合附件2或附件3、附件6结合附件2或附件3、附件1、附件1结合附件4、附件7结合附件2或附件3破坏本专利权利要求1和2的创造性。
在一审法院审理过程中，姜豹为从获得商业成功的角度说明本专利具备创造性，向一审法院提交了其统计的国内生产、推广和使用广告拉手的公司及其网站列表和网页打印件，类似专利申请情况列表，百度、谷歌对“广告拉手”的搜索情况打印件等三份在无效宣告请求审查程序中没有提供过的证据。在本院审理期间，姜豹明确表示：如果本专利权利要求1不具备创造性，不再坚持从属权利要求2具备创造性。
本院认为，专利法第二十二条第三款规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比具有实质性特点和进步。
姜豹向一审法院提交的三份文件，在无效宣告请求审查程序中有机会也有能力向专利复审委员会提交，但是其无正当事由没有提交，不属于新的证据，因此，一审法院不予接纳并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 八 年 五 月 二十七 日
