威世药业（如皋）有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利行政纠纷一案
法定代表人张永深，董事长。
委托代理人史江，男，汉族，1955年6月28日出生，威世药业（如皋）有限公司总经理，住江苏省南京市玄武区中山东路305号新楼6楼103室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王冬，该专利复审委员会审查员。
法定代表人小西龙作，董事长。
委托代理人曹津燕，女，汉族，1965年9月18日出生，北京泛华伟业知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区友谊宾馆7号楼11号。
本案涉及中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）于2005年6月22日授权公告的名称为“含生物活性物质的兔皮和其用途”的发明专利（下称本专利），其申请日是2002年10月31日，专利权人为威世药业公司，专利号为02145975.4。2007年4月3日，小西公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款、第三款，第二十六条第三款以及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年12月26日，专利复审委员会作出第10961号无效宣告请求审查决定（简称第10961号决定），宣告本专利权全部无效。威世药业公司不服，以专利复审委员会违反法定程序、认定事实错误为由，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销专利复审委员会第10961号决定。
北京市第一中级人民法院认为：小西公司在无效程序中明确提出过SART活性不清楚的问题，且威世药业公司已就此进行了陈述，因此，对威世药业公司提出的专利复审委员会认定小西公司相关主张违反程序的理由本院不予支持。
证据1说明书实施例1公开了“用剪刀、手术刀及镊子采取发痘的皮肤”，即证据1公开了采皮的步骤；而证据1说明书公开的“在发痘状态最好之前，即接种后的第4天前后”，与本专利的“发痘良好时”没有实质区别。因此证据1公开的制备方法与本专利权利要求1中限定的方法实质相同，其获得的产品兔皮也不应存在实质性差异。
综上，专利复审委员会对本专利权利要求1不具有新颖性的认定是正确的。
本专利说明书记载“用于制备本发明的兔皮的家兔可以是各种家兔”，且说明书并没有记载这些家兔相对于其他家兔能够使获得的产品具有更好的活性或其他意料不到的效果。证据5已经公开了牛痘病毒注射日本大耳白兔制备兔皮的启示，且由《实验动物学》记载可知，所述兔种为动物实验常用兔，故专利复审委员会对本专利权利要求6～9创造性的认定并无不当。
综上，专利复审委员会第10961号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第10961号决定。
专利复审委员会、小西公司服从原审判决。
“l、一种具有血管舒缓素生成抑制活性的兔皮，其特征在于该兔皮是由以下方法制备的：用牛痘病毒株皮下接种家兔，按每只1.5～3千克的家兔注射100到250处，每处注射每毫升含106～109个病毒的溶液0.1～0.4毫升进行，将接种过的家兔进行饲养，待其皮肤组织发痘良好时处死，然后采皮。
3、如权利要求1的兔皮，其中所说的牛痘病毒株是Ikeda株。
5、如权利要求1的兔皮，其中所说的牛痘病毒株是EM-63株。
7、如权利要求1的兔皮，其中所说的家兔是新西兰白兔。
9、如权利要求1的兔皮，其中所说的家兔是青紫兰兔。
11、如权利要求l-l0之任一的兔皮，其具有大于或等于0.5iu/g的SART活性。
13、权利要求1-11之任一的兔皮的用途，其特征在于将所说的兔皮用于制备保健品。”
2007年4月3日，小西公司以本专利权不符合《专利法》第二十二条第二款、第三款，第二十六条第三款以及《专利法实施细则》第二十条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了证据。其中：
证据5为1999年1月20日公开、公开号为CN1205233A的中国发明专利申请公开说明书，其公开了一种含有镇痛活性物质的兔皮的制备方法，具体为用牛痘病毒Lister株注射日本大耳白兔，饲养4天，发痘良好时，处死兔，采皮。所制备兔皮含有镇痛活性物质，还可以改善免疫功能。证据5还公开了在发痘良好时，即在“皮肤颜色由红润转为紫红，皮肤增厚，皮下有水肿，臀部水肿明显”时采皮。
2007年5月21日，威世药业公司提交了意见陈述和反证，其中：
反证3为“规律地变更环境温度引起的应激（SART stress）以及小鼠•大鼠生物体机能的变化”，喜多富太郎等，《日药理志》1975，71，195～209页以及相关部分的中文译文。
2007年8月30日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，小西公司明确提出了“SART活性不清楚”，在口头审理结束后，威世药业公司就“SART”和“SART活性单位定量检测”提交了书面意见陈述。
一、本专利是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定。1、对于“SART活性”，说明书第4页中仅记载了“得到含生物活性物质的溶液，测定其SART活性”，但并未给出测定SART活性的方法，也没有提及“SART活性”所表述的是怎样的一种活性；威世药业公司提交的反证2和3中分别仅提及了小鼠SART stress负荷条件和如何设定创造小鼠SART stress状态的条件，而并没有关于SART活性是怎样的一种活性的记载，也未记载测定SART stress状态小鼠的何种感知性以将该感知性变成数据单位输入统计包软件中以得出SART定量活性；反证4的量反应平行线测定法测定的是药物对生物体所引起的反应随药物剂量增加产生的量变，所得值为某种具体物质如抗生素的效价而非某种实验条件或实验状态的效价，而根据SART的全称“specific alternation rhythm of temperature”可知，SART表示的是动物的实验状态而不是一种具体的物质或活性指标。由此可见，在反证4中没有任何关于SART活性是怎样的一种活性以及如何测定SART活性的记载，也无法得出反证4的记载与SART活性实验方法有何关联。因此，虽然SART实验方法和动物模型是本领域公知的，但是本专利的“SART活性”的含义对于本领域技术人员来说是不清楚的，其测定方法也是未知的。2、虽然权利要求11和说明书中还给出了“SART”活性的单位“iu/g”，但是，在本专利说明书中并没有对“iu/g”进行解释，也未说明“iu/g”表示的是国际单位还是其他单位。反证2、3、4中均没有关于“iu/g”含义的记载。威世药业公司亦承认“iu/g”是一个自定义的单位。由此可见，“iu/g”的含义对于本领域技术人员来说并不是清楚的，相应地，也不能证明“SART活性”是清楚的。如上所述，由于词语“SART活性”和“iu/g”的含义对于本领域技术人员来说是不清楚的，因此，“大于或等于0.5iu/g的SART活性”的含义对本领域技术人员来说也是不清楚的，本专利说明书并没有对权利要求11的技术方案作出清楚、完整的说明，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，权利要求11应予以无效。鉴于此，专利复审委员会不再对其他针对权利要求11的无效宣告请求理由进行评述。
三、本专利是否符合《专利法》第二十二条第三款的要求。1、权利要求2、6的技术方案与证据1公开的技术方案相比，其区别在于：在权利要求1的基础上，权利要求2、6将所接种的牛痘病毒或家兔分别进一步限定为Lister株或日本大耳白兔，而证据1技术方案中并没有限定其所接种的牛痘病毒和家兔的具体种类。而证据5给出了将牛痘病毒Lister株、日本大耳白兔用于证据1的制备方法中制备含有具有镇痛作用的兔皮的技术启示。据此，本领域技术人员在证据1和5相结合的基础上得到权利要求2、6请求保护的技术方案是显而易见的，也未产生意料不到的效果。因此，本专利权利要求2、6的技术方案相对于证据1与5的结合不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。2、权利要求3～5的技术方案与证据1公开的技术方案相比可知，区别在于：权利要求3～5将所接种的牛痘病毒进一步限定为Ikeda株、Dairen株、EM-63株，而证据1技术方案中并没有限定其所接种的牛痘病毒的具体种类。权利要求7～9的技术方案与证据1公开的技术方案相比，区别在于：权利要求7～9将所接种的家兔进一步限定为新西兰白兔、中国本兔、青紫蓝兔，而证据1技术方案中并没有限定其所接种的家兔的具体品种。如上所述，证据5公开的技术方案中使用了牛痘病毒Lister株和日本大耳白兔，由于权利要求3～5中的Ikeda株、Dairen株、EM-63株与证据5中的Lister株均为本领域已知的牛痘病毒毒株，权利要求7～9中的新西兰白兔、中国本兔、青紫蓝兔与证据5中的日本大耳白兔均为本领域公知常用的实验动物品种，而证据1中也并未记载或暗示对所述毒株、兔种有特定要求，因此，本领域技术人员在证据5给出的技术启示下将Ikeda株、Dairen株、EM-63株、新西兰白兔、中国本兔、青紫蓝兔应用于证据1的兔皮制备方法，从而得到权利要求3～5、7～9的技术方案是显而易见的，而且也未带来预料不到的技术效果，因此，本专利权利要求3～5、7～9的技术方案相对于证据1、5与公知常识的组合不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。3、权利要求10的技术方案与证据1公开的技术方案相比，区别在于：权利要求10限定了发痘良好时的皮肤组织状态，而证据1没有公开发痘良好时皮肤组织的状态。如上所述，在证据5公开的技术方案中，公开了在发痘良好时，即在“皮肤颜色由红润转为紫红，皮肤增厚，皮下有水肿，臀部水肿明显”时采皮，由此可见，证据5的采皮时间与本专利的采皮时间相同，本领域技术人员在证据1和5结合的基础上，得到权利要求10保护的技术方案是显而易见的，且并未产生意料不到的效果，本专利权利要求10不具备创造性。4、权利要求12、13要求保护权利要求1～11之任一的具有血管舒缓素生成抑制活性的兔皮的用途，所述用途为用于制备药品或保健品。证据1的兔皮含有阻碍胰激肽原酶生成的活性物质，也即其具有抑制血管舒缓素生成活性；证据5公开了用牛痘病毒接种家兔皮肤获得含有具有镇痛活性、增强免疫功能活性物质的兔皮，并且利用该性质将所述皮肤组织制备成活性制剂与药用辅料组合制备镇痛药。基于此，在权利要求1～11的兔皮不具备新颖性或创造性的情况下，利用证据1所述兔皮的血管舒缓素生成抑制活性将其制备成药品对于本领域技术人员而言是显而易见的，也未产生预料不到的技术效果。同理，由于该活性是对人体机能的调节活性，因而利用该活性将所述兔皮制成保健品得到权利要求13的技术方案也是显而易见的，且未产生意料不到的技术效果。因此，权利要求12、13的技术方案也不具备创造性。据此，专利复审委员会决定，宣告本专利权全部无效。
证据5：《药理学实验指南－新药发现和药理学评价》，科学出版社（2001），记载炎症组织疼痛模型，用以证明测定药物镇痛活性的技术是公知的。
证据7：《中华人民共和国药典》第二部，化学工业出版社、广东科技出版社，1995年出版。在该药典附录中记载了量反应平行线测定法的相关内容，用以证明定量测定药物活性的技术是公知的。
证据12：《药理学》第6版，人民卫生出版社，1979年第1版，2007年第6版，第319页，记载激肽分为缓激肽和胰激肽两种，缓激肽由血浆中高分子激肽原经血浆激肽释放酶催化裂解而成，主要存在于血浆中；胰激肽由组织中低分子量的激肽原经组织激肽释放酶催化裂解而成，主要存在于组织、腺体。激肽能扩张血管、收缩平滑肌和提高毛细血管通透性。激肽作用于皮肤和内脏感觉神经末梢，可引起剧烈疼痛。用以证明血浆激肽释放酶和组织激肽释放酶的病理、药理作用不同。
证据14：《药品生物检定》，人民卫生出版社（2005），第9页、第166页，其上记载生物效价测定及生物参考物质效价的表示方法相关内容，用以证明结构复杂或其中包含不定比例的多种成分的生物药品只能用生物检定的方法测定其生物活性，且活性测定后可用自定义单位进行表示。
证据16：《日本药理学杂志》第72卷第5号（1976），第573～584页及全文译文，为喜多富太郎等“神经妥乐平对小鼠的镇痛效果和药物对SART应激小鼠的镇痛作用”的文章，其中记载“使实验动物小鼠的身体状况恶化…反复急剧变换周围环境温度这种特殊的刺激…对于这种特殊的刺激，我们给它起名为‘SART应激’”，并记载镇痛作用效果测定法，包括四种：醋酸法、苯基醌法、D’Amour-Smith法、尾压法，尾压法中“在老鼠尾部1.5cm的部位施加刺激…进行药物效果判定时，投入药物分别在30、60、90、以及120分后将四次加压重量的平均值除以药物投入前的值，以此值为镇痛系数”。用以证明使用SART动物模型测定镇痛作用的方法公知。
证据18：专家签署的关于“发痘良好”时兔皮外观表现的说明，用以证明本专利与证据1的采皮标准不同。
证据20：《实验动物和动物实验技术》，中国中医药出版社（1997），第87页，记载影响动物实验结果的因素，包括种属和种系，用以证明兔种选择具有创造性。
在原审法院庭审过程中，威世药业公司主张：1、起诉状中所述审查过程中擅自变更合议组成员的情况涉及小西公司的委托代理人曹津燕，并指出曹津燕原系国家知识产权局工作人员。2、证据14、15记载了生物制品活性测定是常规方法，SART就是证据15中所说的特定实验设计中的条件。证据6、反证2、反证3、证据5、证据16中都显示对镇痛效果的测定用的是SART条件，证据16还记载四种镇痛效果测定方法，威世药业公司主张其采用的是尾压法。反证4、证据8记载的量反应平行线测定法是具体数值的获得方法，证据17的专家证言也能证明本专利的活性单位为本领域技术人员能够理解和接受，因此威世药业公司认为SART活性是SART模型中动物表现出的镇痛活性，应当是公知的。3、就本专利权利要求1的新颖性，本专利说明书记载了采用人血浆对血管舒缓素进行检验验证，而在证据1中则没有公开检测方法；4、权利要求2～5限定的牛痘病毒的具体毒株是经过大量筛选得出并能够获得更好的活性，权利要求6～9的附加技术特征限定了具体的家兔种类，对兔种的选择经过了大量的筛选，因此，上述权利要求具备创造性；5、如本专利权利要求1不具有新颖性，则不再坚持本专利权利要求10、12、13的创造性。
以上事实有本专利授权公告说明书、第10961号决定、小西公司和威世药业公司在无效程序中和诉讼过程中提交的证据，以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所述技术领域的技术人员能够实现为准。就本案而言，本专利说明书第3页第5段记载“SART活性的试验方法是本领域公知的（参见喜多富太郎等，日药理志（Folia pharmacol.japon.）71:211-220(1975)）”，即反证2，但反证2的译文中仅记载SART stress负荷条件，即仅记载了如何获得SART活性动物模型的方法，没有关于SART活性及活性测定方法的记载。反证3亦仅给出了如何建立SART小鼠动物模型；威世药业公司证据16解释了何为SART应激条件以及四种测定镇痛效果的方法。威世药业公司主张的尾压法也只是得到SART条件下药物投入后不同时间与投入前的比值，是一个没有单位的系数，且威世药业公司亦仅用该证据证明使用SART动物模型测定镇痛作用为公知方法；威世药业公司证据6记载有动物实验的疼痛模型，即载明的SART小鼠应激实验条件，可证明动物实验的疼痛模型是公知技术。综上，威世药业公司提交的证据仅能证明SART实验方法和动物模型是本领域公知的，并但未对“SART活性”所表述的是怎样的活性及如何测定“SART活性”进行说明。此外，反证4的量反应平行线测定法测定的是药物对生物体所引起的反应随药物剂量增加产生的量变，所得值为某种具体物质如抗生素的效价而非某种实验条件或实验状态的效价，故威世药业公司的上述证据无法与反证4中记载的量反应平行线测定方法相关联，也无法说明本专利如何使用反证4中的方法获得具体的活性数值。故威世药业公司关于SART活性为SART条件下的镇痛活性及测定方法为本领域公知的主张缺乏事实依据。
综上，说明书对权利要求11所保护的技术方案公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
本专利权利要求1限定兔皮具有“血管舒缓素生成抑制活性”，而证据1公开的制备方法则可以获得“对胰激肽原酶生成阻碍活性高值的发痘组织”。根据本领域常识可知，“血管舒缓素”应为一类能够舒缓血管的物质的总称，而非某一特定物质。激肽释放酶（Kallikrein）是血管舒缓素中的一类，胰激肽原酶又下位于激肽释放酶，即其也是一种血管舒缓素，也即证据1中公开的“能够抑制胰激肽原酶生成活性”下位于“能够抑制血管舒缓素生成抑制活性”，而威世药业公司认可“血管舒缓素”和“激肽释放酶”属于同一种物质的不同称谓，因此，威世药业公司所提胰激肽原酶下位于血管舒缓素没有根据的主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决及专利复审委员会第10961号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。威世药业公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费人民币各一百元，均由威世药业（如皋）有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
