威富户外股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人Rafferty Jackson，副总裁兼法律总顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人威富户外股份有限公司（简称威富公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第814号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品，而且，威富公司也没有证据证明在被异议商标申请日前，其已经在被异议商标指定使用的商品或与其类似的商品上使用“北面”、“THE NORTH FACE”或其他与被异议商标近似的商标并产生一定影响。其他商标注册的情况与本案无关。因此，商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定正确。
威富公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标不具有独创性，在整体外观、含义、呼叫上均与威富公司的引证商标相近似，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品存在较大的关联，二者构成近似商标；二、威富公司的引证商标具有较高的知名度并在相关公众中产生一定的影响，被异议商标的申请注册会损害威富公司的商标权益和商誉，损害消费者利益，影响市场公平和监管秩序；三、被异议商标的申请注册涉及威富公司的企业名称且系恶意抢注在先商标，根据《商标法》第三十一条的规定，应不予核准注册。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
针对被异议商标，诺思•费思股份有限公司在法定期限内向商标局提出异议申请。商标局于2008年2月25日作出（2008）商标异字第00329号《北面THE NORTH FACE商标异议裁定书》（简称第00329号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年6月7日，商标评审委员会作出第12464号裁定，认为：虽然被异议商标与威富公司的引证商标在文字构成、含义、呼叫上相同，但被异议商标指定使用的第21类瓶、食物保温容器、保温袋等商品与引证商标指定使用的第9类“眼镜、眼镜架”、第18类“旅行袋、登山用袋、野营用袋、背包（登山或旅行用）、旅行用具（皮件）”、第20类“非金属容器（存储和运输用）”、第22类“帐篷、运输和贮存散装物用袋”、第25类“爬山鞋、围巾”等商品在功能、用途、销售渠道等方面区别较大，不属于类似商品。被异议商标与引证商标共存使用不易造成消费者的混淆误认，未构成使用在类似商品上的近似商标。
威富公司并未提交其在第21类饭盒、筷子等商品及类似商品上在先使用“北面”、“THE NORTH FACE”商标的证据，不能证明其商号及商标在第21类商品上已具有较高知名度。被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条规定的情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第00329号裁定、威富公司与新元公司在商标异议复审阶段提交的证据材料、第12464号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
根据上诉人的上诉主张，本案二审的焦点为：被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第二十八条、第三十一条规定的情形。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品是否类似,应以相关公众对商品的一般认识综合判断，《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考。被异议商标指定使用的第21类食物保温容器、保温袋等商品与引证商标核定使用的第9类“眼镜、眼镜架”等、第18类“旅行袋、登山用袋、野营用袋、背包（登山或旅行用）、旅行用具（皮件）”等、第20类“非金属容器（存储和运输用）” 等、第22类“帐篷、运输和贮存散装物用袋” 等、第25类“爬山鞋、围巾” 等商品在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面区别较大，亦不属于同一群组，不属于类似商品。被异议商标与引证商标在指定使用的商品上未构成近似商标，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定正确，本院予以支持。
威富公司主张被异议商标的申请注册涉及威富公司的企业名称且系恶意抢注在先商标，根据《商标法》第三十一条的规定，应不予核准注册。但是，《商标法》第三十一条对于在先商号及已经使用的未注册商标的保护，以该商号或商标在诉争商标申请日之前已经在与诉争商标核定使用商品相同或类似的商品上使用且为一定范围内相关公众所知晓为适用条件。本案中，在案证据无法证明，威富公司对“北面”或“THE NORTH FACE”标志在与食物保温容器等类似商品上使用并享有在先字号或商号权益，在被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品的情况下，威富公司亦未能提交证据证明在被异议商标申请日前，其已经在被异议商标指定使用的第21类食物保温容器、保温袋等类似商品上使用“北面”、“THE NORTH FACE”等商标并产生一定的影响。因此，被异议商标的申请注册不属于《商标法》第三十一条所规定的情形，威富公司的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 四 月 十八 日
书记员郭雪洁
