威海蓝星玻璃股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张昭珩，董事长。
委托代理人毕艳红，女，汉族，1974年12月18日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区西土城路6号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈惠南，董事长、总经理。
委托代理人崔明远，北京市联德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种固体燃料熔制玻璃的方法，其特征是采用浓相气力输送的方法将高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒的含碳固体燃料的粉料直接喷入玻璃熔窑内燃烧熔制玻璃。
3、一种燃料供给系统，其特征在于包括燃料粉料仓、喷吹罐、流化器、压缩空气贮罐、补气调节器、分配器和固体粉料燃烧喷枪。喷吹罐与流化器相连接，燃料粉料仓出口经导料管与喷吹罐进口相连接，压缩空气贮罐经导气管分别与喷吹罐和流化器相连接，流化器出口经导管与补气调节器进口相连接，补气调节器进气口经导气管与压缩空气贮罐相连接，补气调节器出口经导管与粉状燃料均分器进口相连接，粉状燃料均分器设有若干出口，粉状燃料均分器出口经导管与玻璃熔窑炉内的固体粉状燃料喷枪相连接，固体粉状燃料喷枪进气口经导气管与压缩空气贮罐相连接，从而以浓相气力输送高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒的含碳固体燃料的粉料。
5、根据权利要求3所述的—种燃料供给系统，其特征在于喷吹罐上设有压式称重传感器。”
附件1：公开日为2004年1月28日、公开号为EP1384947A2的欧洲专利文献，共26页。附件1公开了一种用于在玻璃熔化炉中供应和燃烧粉状燃料的方法和系统，用以供应和燃烧粉状石油焦并降低熔化玻璃的成本。附件1所涉及发明的一个目的是提供一种用于在玻璃熔化炉中供应和燃烧含碳、硫、氮、钒、铁和镍的粉状燃料的方法和系统，控制粉状燃料燃烧所产生的排放物，以便于净化废气和减少来自粉状燃料的杂质和微粒的排放，在玻璃熔化炉中燃烧粉状燃料之后，控制排放物的减少。
附件3：本专利授权公告说明书。
附件4：附件1的部分中文译文，共3页。
附件6：《炼铁》、2002年2月12日出版、第21卷第1期、目录页、第10-13页的复印件，共5页。
附件8：《高炉炼铁生产技术手册》、冶金工业出版社出版、2002年8月第1版、2003年5月第2次印刷、书名页、版权页、第372-373页，共4页。
证据1：化学工业出版社出版、1989年10月第1版、1991年9月第2次印刷，《化学工程手册》第五册、封面页、版权页、第20.7.1节页和第20-237页的复印件，共4页。
证据3：中国标准工业出版社出版、2004年8月第1版第1次印刷，中华人民共和国国家标准GB/T 15224.1-2004 “煤炭质量分级 第1部分：灰分”的复印件，共6页。
证据5：中国标准工业出版社出版、2004年8月第1版第一次印刷，中华人民共和国国家标准GB/T 15224.2-2004 “煤炭质量分级 第2部分：硫分”的复印件，共10页。
证据6-1，公开日为2004年6月23日、公开号为CN1507548A的中国发明专利说明书，共49页；
2009年10月15日，蓝星公司提交了证据1的补充文件（证据1的第20-231页、封二页的复印件，共2页）以及意见陈述书。
（1）蓝星公司当庭提交了证据7和8，具体如下（编号续前），证据7：1997年8月第1版、2004年8月第3次印刷，武汉理工大学出版社出版、陈正树等编著的《浮法玻璃》、封面页、版权页、第175页、第184页、第197和198页的复印件，共6页；证据8：1999年10月第34卷增刊、《钢铁》、第244-247页的复印件，共4页。证据7用于证明本专利中的玻璃熔窑与高炉工艺属于不同的领域，证据8用于证明本专利权利要求1-5中“浓相气力输送法”对于本领域技术人员而言是清楚的。蓝星公司当庭还提交了意见陈述书，其中将其于2009年8月21日提交的意见陈述书中的“界定浓相还是稀相的指标是被输送固体粉状物料”中的“指标是”改为“指标之一是”。
（3）华尔润公司当庭出示附件5-8的原件，蓝星公司经核对认可其真实性。蓝星公司对华尔润公司提交的附件4（即附件1的中文译文）中文译文的准确性存在异议，同时陈述证据6-1和附件1分别为同一份国际申请文件进入不同指定国的申请文件，证据6-1为进入中国的申请文件，证据6-2可以证明证据6-1也是华尔润公司在编号为W402496无效审理中提交过的证据，证据6-1更加完整的反映了附件1所记载的信息，而附件4仅节选了部分内容，属于华尔润公司对有利于其结论内容的归纳；华尔润公司认为证据6-1中有些地方存在中文译文不清楚的地方，因此采用附件1并对其进行了重新翻译。经协商，华尔润公司放弃附件4中第0028、0060和0061段的中文译文，蓝星公司对附件4中其余部分的中文译文的准确性不再持有异议。
（5）双方当事人均认可“煤粉的浓相”在国家标准中有明确的界定，并就上述无效理由进行了充分陈述。
一、关于证据及现有技术
蓝星公司提交的证据包括证据1-8，华尔润公司认可其真实性，专利复审委员会经核对确认其真实性，且上述文件的公开日均在本专利申请日之前，因此可以作为本专利的现有技术使用。
1、关于权利要求1和2的创造性
权利要求1相对于附件1的区别为：①本专利权利要求1中是采用的浓相气力输送方法，附件1则采用的是高固气比；②本专利权利要求1中明确含碳固体燃料是高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒，而附件1中则没有限定上述内容。上述区别特征所解决的技术问题是提高燃料输送效率、燃烧效率以及减少对设备的损害和环境的污染。
专利复审委员会认为：附件1公开了固体燃料用于玻璃熔窑的加热，所述的固体燃料也必然需要相应的输送设备，本领域技术人员容易想到从现有技术中通常采用固体燃料的领域中进行选择，高炉炼钢则属于较常见的采用固体燃料的技术领域，本领域技术人员在附件1中采用固体燃料的启示下容易想到解决固体燃料的输送问题，从而将附件2中高炉炼铁领域中浓相气力输送法输送固体燃料的方法转用到玻璃熔窑的燃料输送中。出于提高燃烧效率、降低对设备的损害以及减少环境污染的考虑，结合对附件1中记载的硫的污染以及钒对于熔窑的不利影响，本领域技术人员也容易想到对燃料的成分进行调整，从而选择高热值、低灰分、低灰熔点、低硫和低钒的固体燃料。因此，权利要求1相对于附件1、2以及公知常识不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
专利复审委员会认为：虽然附件1与附件2的技术领域不相同，但是附件1和2同样属于采用固体燃料作为加热源的领域，二者技术领域相近，在附件1记载了采用石油焦作为玻璃熔窑的固体燃料的技术启示下，本领域技术人员容易想到从相近领域中寻找技术启示，解决上述技术问题。同时证据6-1的背景技术中关于“用于粉状燃料的燃烧器”中记载了燃烧石油焦的燃烧器可以从已开发的燃烧煤或者其他粉状燃料的燃烧装置中选择，其中也包含了冶金炉和工业炉，由此可见，本领域技术人员在解决玻璃熔窑领域中燃料燃烧等问题时通常容易想到从其冶金等相近领域中寻找技术启示，将高炉炼铁中固体燃料的输送方法转用到玻璃熔窑领域，而且这种转用也未产生预料不到的技术效果。证据7中虽然说明了玻璃熔窑中需要对其燃烧方式进行控制，但其是通过对熔窑内部条件的控制达到上述目的，其不能证明将高炉炼铁中固体燃料的输送方法转用到玻璃熔窑领域中存在何种难以克服的技术难题。本领域技术人员根据其对现有技术能够知晓玻璃熔窑与高炉炼铁对于燃烧条件的要求不同，并对其进行相应的调整，本专利说明书中既未说明将浓相气力输送法应用于玻璃熔制中的燃料输送存在何种难以克服的技术难题，其权利要求1中也未体现在玻璃熔制中采用浓相气力输送法与现有技术高炉炼铁的浓相气力输送法存在何种不同。而在燃料使用前进行处理，从而使其满足相应的工业需求则是属于本领域通常采用的方式，采用具有何种性质的燃料是基于工业应用条件以及所属领域的认识水平。由于附件1已经公开了在玻璃熔窑中使用固体燃料，本领域技术人员基于玻璃熔窑所需要的温度条件、气氛要求以及环境保护等因素的了解，容易想到选择高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒的固体含碳燃料。同时根据证据6-1背景技术中记载的“控制石油焦的污染可以通过石油焦的脱硫或净化”也可佐证，对燃料的成分进行预先处理以达到工业应用的相应要求属于本领域技术人员通常采用的技术手段，选择高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒的固体燃料作为熔制玻璃的燃料是显而易见的。综上所述，蓝星公司的主张不能成立。
2、关于权利要求3-5的创造性
本专利权利要求3相对于附件2的区别为：①权利要求3要求保护的是玻璃熔炉的燃料输送系统，而附件2为高炉炼铁的输送系统；②权利要求3中记载了位于玻璃熔窑炉内的固体粉状物燃料喷枪，以及固体粉状燃料喷枪进气口经过导气管与压缩空气贮罐相连接，而附件2中没有记载固体粉状物燃料喷枪，以及将喷枪直接与压缩空气包相连接；③权利要求3中限定了输送的燃料具有高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒的性质，而附件2并未公开上述内容。
附件5公开了上钢一厂2500m3高炉喷煤系统设计，由图1可知喷枪与压缩空气冷却气相连。
蓝星公司认为：不能认可附件2、5和1的组合，附件2和5与本专利的技术领域不同，技术特点和技术要求均不同。此外，附件2中的空气包和附件5中的压缩空气冷却气不同于本专利的压缩空气贮罐，压缩空气贮罐中有压缩空气，空气包没有提到空气可以压缩。本专利喷枪与压缩空气贮罐连接的作用也不同于附件5中的喷枪与压缩空气冷却气相连。
权利要求4对权利要求3进行了进一步限定，其附加技术特征被附件5公开，附件5的图1中的喷吹罐排风机与煤粉仓相连，且有喷吹罐排风机也可看出其另一端与喷吹罐相连。因此，结合对权利要求3不具备创造性的评述，权利要求4也不具备创造性。
由于本专利基于上述理由应全部无效，因此专利复审委员会对于华尔润公司的其他无效理由以及证据不再评述。
据此，专利复审委员会作出第17452号决定，宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，判断一项发明的创造性，应该立足该发明所属技术领域。转用发明在于将现有技术由一个技术领域转用至另一个技术领域，转用现有技术的本身构成的是转用的过程，而转用过程结束之后的创造性评价是在接受转用技术的技术领域内所进行的纵向先后的比较。蓝星公司有关在评定转用发明创造性时，应当对发明与被转用的现有技术进行直接比较，二者之不同应仅在于技术领域，并且相对于被转用的现有技术不应存在其他区别特征的主张缺乏依据。本专利权利要求1相对于附件1、附件2以及公知常识的结合不具备创造性，专利复审委员会关于权利要求1不符合《专利法》第二十二条第三款规定的认定正确。蓝星公司有关本专利权利要求1相对于附件1还有一个区别技术特征，即本专利权利要求1是将含碳固体燃料的粉料“直接喷入”玻璃熔窑内燃烧熔制玻璃的，而附件1的固体燃料石油焦需要在玻璃熔窑中设置环境控制装置并需改变玻璃熔窑耐火材料方可使用的诉讼理由，以及其有关附件1已经公开了固体燃烧输送方法及设备，故本领域技术人员不会有在附件2中寻找技术启示的动机的诉讼理由缺乏依据。本专利权利要求2的附加技术特征已被附件2公开，在权利要求1不具有创造性的前提下，本专利权利要求2相对于附件2以及公知常识的结合也不具备创造性。本专利权利要求3相对于附件2、5、1以及公知常识的结合不具备创造性。蓝星公司有关附件5中为炼铁高炉提供压缩空气冷却气的作用在于冷却，与权利要求3中喷枪与压缩空气贮罐连接的作用在于使用压缩空气来调节火焰长度，两者作用不同的主张缺乏依据。专利复审委员会对本专利权利要求4、5缺乏创造性的评述正确，在权利要求3不具备创造性的前提下，本专利权利要求4、5也不具备创造性。蓝星公司虽主张本专利权利要求4相对于附件5图1公开的内容，由于连接所使用的导管及排气风机不同会导致两者所公开的技术特征不同，但是本专利权利要求4并未对导管及排气风机的选择进行具体限定，故蓝星公司上述主张缺乏依据。蓝星公司虽主张专利复审委员会在评述本专利是否具有创造性的时候，应当考虑本专利克服了技术偏见、取得了预料不到的技术效果、在商业上获得了成功等因素，但其未提供充分证据证明该主张，且本专利并不具有新的性能或超出人们预期的想象，从而取得了预料不到的技术效果，故蓝星公司上述主张缺乏事实依据。综上，专利复审委员会作出的第17452号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会于二○一一年十月十九日作出的第17452号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与华尔润公司服从原审判决。
本院另查明：第17452号决定的“决定要点”部分记载：“如果权利要求所要求保护的技术方案属于转用发明，但相近领域中现有技术存在该转用发明的技术启示，且上述转用既不存在无法克服的技术难题，也未获得预料不到的技术效果，则该权利要求所要求保护的技术方案是显而易见的。”此外，各方当事人均认可第17452号决定正文中多次出现“转用”一词，但并未出现“转用发明”的用语。蓝星公司主张基于本专利权利要求1、3具有创造性，相应的从属权利要求2、4、5才具有创造性。上述事实有第17452号决定及当事人陈述在案佐证。
一、关于法律适用
二、关于权利要求1、2是否具备创造性
对于上述区别技术特征1，附件1公开了一种用于在玻璃熔化炉中供应和燃烧粉状燃料的方法和系统，附件2公开了高炉喷煤浓相输送方法，均涉及固体燃料的输送问题，技术领域相近。在采用固体燃料的情况下，为提高输送效率、降低管道磨损，本领域技术人员容易想到将附件2中的浓相气力输送法输送固体燃料的方法用于玻璃熔窖的燃料输送，且并未产生预料不到的技术效果。蓝星公司虽主张附件1已经公开了固体燃烧输送方法及设备，本领域技术人员不会有在附件2中寻找技术启示的动机，但技术启示与技术问题紧密相连，在附件1存在技术问题的情况下，本领域技术人员有动机在本领域甚至不同领域查询现有技术手段，如本案所涉浓相输送法，以解决相应技术问题。蓝星公司也未提供有效证据证明将浓相气力输送法输送固体燃料的方法用于玻璃熔窖的燃料输送需要克服技术上的困难以及会产生预料不到的技术效果。因此，蓝星公司该主张缺乏依据，本院不予支持。对于上述区别技术特征2，由于附件1已经公开了在玻璃熔窖中使用固体燃料，附件1也记载了硫的污染及钒对玻璃熔窖的不利影响，为提高燃烧效率、减少环境污染、降低对设备的损害，本领域技术人员基于对玻璃熔窑所需要的温度条件、气氛要求以及环境保护等因素的了解，预先对燃料的成分进行处理，并根据需要选择具有高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒的含碳固体燃料，对本领域技术人员而言是显而易见的。因此，本专利权利要求1相对于附件1、附件2以及公知常识的结合不具备创造性，蓝星公司有关本专利权利要求1具备创造性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
三、关于权利要求3、4、5是否具备创造性
附件2与附件5同属于高炉炼铁领域，二者的技术领域相同，根据燃料的成分状况选择直接喷入的方式，而将附件5中喷枪置于炉内、喷枪与压缩空气冷却气相连等技术特征运用到附件2中，对本领域技术人员而言，是显而易见的。本专利权利要求3要求保护一种玻璃熔炉的的燃料供给系统，附件2和附件5公开的是高炉炼铁的输送系统，均采用浓相气力输送法输送煤粉，本专利权利要求3与附件2和附件5均涉及固体燃料的输送，均为实现相同的功能，技术领域相近。蓝星公司主张附件5中为炼铁高炉提供压缩空气冷却气的作用在于冷却，与权利要求3中喷枪与压缩空气贮罐连接的作用在于使用压缩空气来调节火焰长度，两者作用不同。但是，蓝星公司所称权利要求3中喷枪与压缩空气贮罐连接的作用并未在权利要求中记载，且这种连接作用并不能限定权利要求3中的连接关系。即使按照蓝星公司所述权利要求3中喷枪与压缩空气贮罐连接的作用在于使用压缩空气来调节火焰长度，但附件5中为炼铁高炉提供压缩空气冷却气除具有冷却作用外，也同样具有调节火焰长度等其他作用，故蓝星公司的上述主张不能成立。因此，权利要求3相对于附件2和附件5的结合的区别主要在于输送燃料的不同，即权利要求3限定了输送高热值、低灰分、低灰熔点、低硫、低钒的含碳固体燃料。而结合前述对本专利权利要求1的创造性评述，根据附件1公开的内容，本领域技术人员根据需要选择具有上述特性的燃料是显而易见的。可见，本专利权利要求3相对于附件2、5、1以及公知常识的结合不具备创造性。蓝星公司有关本专利权利要求3具备创造性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
四、关于本发明是否属于转用发明
本案中，虽然第17452号决定的“决定要点”部分出现了“转用发明”的用语，第17452号决定正文中也数次出现了“转用”一词，但第17452号决定正文并未明确将本专利认定为转用发明，其对本专利的评判也主要是采用了传统的三步法，且专利复审委员会在第17452号决定中提到“转用”也主要是对蓝星公司在意见陈述中提到“转用”的回应，故本院认定专利复审委员会在第17452号决定正文中未将本专利认定为转用发明，其在第17452号决定中“决定要点”部分使用“转用发明”的用语确有不当，第17452号决定中“决定要点”部分并未准确归纳出第17452号决定的决定要点，但是专利复审委员会在第17452号决定正文中对本专利创造性的审查并无不当。本案无需从转用发明的角度认定本专利是否具有创造性，蓝星公司有关原审判决未纠正专利复审委员会关于本专利属于转用发明认定上的错误及从转用发明的角度判断本专利权利要求1具有创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，蓝星公司的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，审理程序合法，法律适用恰当，判决结果正确，本院应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由威海蓝星玻璃股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
