威索伯勒尔有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人岳明珠，董事。
委托代理人朱明，男，汉族，1975年7月10日出生，深圳市商专知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国江西省井冈山市茅坪乡茅坪村上鹅石组17号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人仝彤，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，威索伯勒尔公司于2005年12月19日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5069872号“Comfit”商标（简称申请商标）注册申请。第2007169号“Com”商标（简称引证商标三）、第3982117号“Com”商标（简称引证商标四）、第3665821号“Com”商标（简称引证商标五）均在专用期限内。2009年2月2日，商标局向威索伯勒尔公司发出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。威索伯勒尔公司不服该驳回决定，向商标评审委员会申请复审。2009年8月10日，商标评审委员会作出商评字[2009]第21051号《关于第5069872号“Comfit”商标驳回复审决定》（简称第21051号决定）：申请商标指定使用在鞋、帽商品上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：一、维持商标评审委员会作出的第21051号决定；二、驳回威索伯勒尔公司的其他诉讼请求。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标四为外文“Com”，申请日2004年3月29日，经核定使用在第2501-2502/2504/2509-2511类似群组的服装、袜、领带、雨衣、围巾、婴儿全套衣等商品上，专用期限自2007年10月7日至2017年10月6日。
2009年2月2日，商标局向威索伯勒尔公司发出《商标驳回通知书》，认为申请商标与第3669498号“G FIT及图”商标（简称引证商标一）、第4292834号“9！com”商标（简称引证商标二）及引证商标三、四、五近似，决定：驳回申请商标的注册申请。
2009年8月10日，商标评审委员会作出第21051号决定，认定：
二、申请商标易被消费者认读为由“Com”和“fit”两部分组成，其中主要认读部分“Com”与引证商标三、四、五文字相同。申请商标指定使用的鞋、帽商品以外的服装等商品与引证商标三、四、五分别核定使用的服装、手套（服饰）、皮带扣等商品属于同一种或类似商品，同时使用易引起消费者混淆误认。申请商标指定使用在除鞋、帽商品以外的服装等商品上与引证商标三、四、五分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
在一审法院审理本案过程中，威索伯勒尔公司对以下内容没有异议：1、商标评审委员会的行政程序；2、商标评审委员会认定引证商标记载的内容；3、商标评审委员会决定申请商标予以初步审定的部分；4、商标评审委员会认定申请商标与引证商标一和引证商标二不构成使用在类似商品上的近似商标的结论；5、商标评审委员会认定申请商标与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品的内容。同时威索伯勒尔公司提交了商标局于2009年2月21日核准的第4077220号商标注册证，该商标文字与本案申请商标近似，使用在第25类服装等商品上。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、商标驳回复审申请、第21051号决定、威索伯勒尔公司在商标复审阶段和诉讼阶段提交的证据材料以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
威索伯勒尔公司对申请商标指定使用商品与引证商标三、四、五核定使用商品为相同或类似商品不持异议，本院对此予以认可。
综上所述，威索伯勒尔有限公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由威索伯勒尔有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由威索伯勒尔有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一Ｏ 年 十二 月 十四 日
书记员耿巍巍
