威腾国际有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吕志雄，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王超，该委员会审查员。
上诉人威腾国际有限公司（简称威腾公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1547号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年9月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年10月14日公开开庭进行了审理。上诉人威腾公司的委托代理人陈申军，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王超到庭参加了诉讼。原审第三人佛山市顺德区容桂容里云里塑料五金厂（简称云里五金厂）经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
第657901号“佐丹奴”商标（简称引证商标一）和第657902号“GIORDANO”商标（简称引证商标二）均由威腾公司申请注册。
威腾公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会经审查，于2009年6月22日作出商评字〔2009〕第17085号《关于第1618009号“佐丹奴Giordano及图”商标异议复审裁定书》（简称第17085号异议复审裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，威腾公司提交的证据不足以证明其“佐丹奴”商标和“GIORDANO”商标在被异议商标申请日之前已经在我国大陆地区为相关公众所熟知，其主张“佐丹奴”商标和“GIORDANO”商标应被认定为驰名商标，证据不足。被异议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第17085号异议复审裁定。
在本院公开开庭审理本案过程中，威腾公司明确其关于引证商标一和引证商标二已经使用并有一定影响的上诉理由是指引证商标一和引证商标二为驰名商标。
经审理查明，云里五金厂于2000年6月5日向商标局提出第1618009号“佐丹奴Giordano及图”商标（即被异议商标，见本判决书附图1）的注册申请，指定使用在第11类商品上，包括：电炊具、烤箱、热水器、电热水瓶、风扇（空气调节）、冰柜、厨房用抽油烟机、燃气炉、排气风扇、消毒碗柜。
此外，威腾公司还在第3、14、25、28等类别上注册有“佐丹奴”商标和“GIORDANO”商标。
威腾公司不服商标局作出的（2004）商标异字第01492号裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请，理由是：“佐丹奴GIORDANO”是威腾公司独创且独一无二的中英文标记，该标记首次出现于1981年6月1日，由GIORDANO集团下属的GIORDANO有限公司使用。“佐丹奴GIORDANO”为广大中国消费者所知晓，应被认定为驰名商标。被异议商标的申请存在恶意。
商标评审委员会经审查，于2009年6月22日作出第17085号异议复审裁定。商标评审委员会认为：虽然被异议商标分别与威腾公司在先注册的引证商标一和引证商标二相同，但二者指定使用的商品在生产工艺、功能用途、消费对象等方面存在明显区别，并存使用一般不致引起消费者的混淆。威腾公司提交的证据材料不足以证明其商标在被异议商标申请注册之前已经驰名，因此不能认定被异议商标的注册和使用违反了《商标法》第十三条第二款的规定。威腾公司所提异议复审理由不成立。基于上述理由，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审法院审理本案过程中，威腾公司向一审法院提交了“佐丹奴”和“GIORDANO”商标的查询记录、2005年财务报表附注。在一审法院公开开庭审理本案过程中，威腾公司认可被异议商标与引证商标一和引证商标二指定使用的商品不构成类似商品。
威腾公司、商标评审委员会认可在本案商标评审程序中威腾公司未提出被异议商标与其企业字号相冲突的理由。
本院认为，《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。此外，认定某个商标是否驰名或者是否属于已经使用并有一定影响的商标，应是针对某个具体的商标进行认定。在商标异议复审程序中，申请人应提交证明引证商标在被异议商标申请日前为驰名商标的证据，引证商标以外的商标是否驰名并不能证明引证商标是否为驰名商标。
威腾公司向本院提交的有关《证书》、《荣誉证书》上所涉及的主体并非威腾公司；相关案例报道中未涉及引证商标一和引证商标二，因此，均与本案无关。《广州市著名商标证书》中记载的认定时间均在被异议商标申请日之后；含有“佐丹奴”、“GIORDANO”字样的广告牌照片未能反映拍摄时间。
此外，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。威腾公司虽主张“佐丹奴”、“GIORDANO”为其企业字号，但威腾公司的名称中并未含有“佐丹奴”、“GIORDANO”的文字，因此，威腾公司的该主张不能成立。威腾公司主张云里五金厂申请被异议商标采用了不正当手段，但其未提交证据支持其该项主张。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一Ο 年 十 月 二十 日
书记员毕怡
