孔彦平与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人郭广迅，男，汉族，1971年11月15日出生，北京泛华伟业知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市西城区新华里16号院。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人葛永奇，该委员会审查员。
原审第三人湖北午时药业股份有限公司，住所地湖北省安陆市碧?槁?37号
委托代理人刘倩，女，汉族，1983年11月18日出生，该公司法务，住湖南省长沙市岳麓区石佳冲109号。
北京市第一中级人民法院认定，孔彦平是名称为“一种防治钙质缺损的药物及其制备方法”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2006年11月13日，湖北午时药业股份有限公司（简称午时药业公司）向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。2010年6月3日，专利复审委员会作出第14944号无效宣告请求审查决定（简称第14944号决定），认定本专利说明书没有清楚、完整地公开权利要求1至4的技术方案，不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定，宣告本专利权全部无效。孔彦平不服第14944号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14944号决定。
专利复审委员会、午时药业公司服从一审判决。
本专利是名称为“一种防治钙质缺损的药物及其制备方法”的发明专利，申请日是1995年12月5日，申请号为95117811.3，授权公告日为2001年1月10日，专利权人为孔彦平。本专利公开的权利要求1和2为：
可溶性钙剂4-8份
谷氨酰胺或谷氨酸0.8-1.2份
在本专利申请实质审查阶段的第一次审查意见通知书中，审查员指出“权利要求中使用的上位概念‘可溶性钙剂’包括各种可溶性的含钙物质，它概括了一个较宽的保护范围，而申请人仅对其中的‘葡萄糖酸钙’和‘活性钙’提供了配制药物的实施例，对于其它的可溶性钙剂没有提供配方和效果实施例，所属技术领域的技术人员难于预见其它的可溶性钙剂按本发明进行配方是否也能在人体中发挥相同的作用，因此权利要求1-5在实质上得不到说明书的支持”。
“1、一种防治钙质缺损的药物，其特征在于：它是由下述重量配比的原料制成的药剂：
葡萄糖酸锌0.1-0.4份
2、如权利要求l所述的一种防治钙质缺损的药物，其特征在于所述的药剂是散剂或口服液。
4、如权利要求l所述的一种防治钙质缺损的药物，其特征在于在配液罐中加入去离子水，加热至100°C，按所述比例倒入活性钙、葡萄糖酸锌、谷氨酰胺或谷氨酸，搅拌、溶解、混匀，再加去离子水，使总水量与药物的重量比例为100：3-9，然后用8 0-1 2 0 mm的垂熔玻璃滤器过滤，灌装成瓶，高温高压或微波灭菌。”
2006年11月13日，午时药业公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是：本专利权利要求1至4不符合《专利法》第二十二条第三款的规定；说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定；本专利权利要求2至4不符合《专利法》第二十二条第四款的规定；本专利权利要求3和4不符合《中华人民共和国专利法实施细则》第二十条第一款的规定；本专利权利要求1不符合《专利法》第三十三条的规定。其提交的证据包括：
证据6、《湛江海洋大学学报》2000年12月第20卷第4期《牡蛎壳制备活性钙》一文；
证据8、《浙江盐业》1999年第1期第26至27页。
2008年12月24日，专利复审委员会进行了口头审理。2010年2月8日，专利复审委员会再次组织进行了口头审理。孔彦平于口头审理当庭提交了两份司法鉴定书：鉴定书1：北京国科知识产权司法鉴定中心出具的〔2009〕国科知鉴字25号司法鉴定意见书。鉴定书2：中国科学技术法学会华科知识产权司法鉴定中心出具的〔2009〕知鉴字第8号司法鉴定意见书。鉴定书2的鉴定意见中称“所谓‘活性钙’，目前尚无严谨、统一的定义。根据专家组的理解，‘活性钙’通常应为符合如下特性和功能的钙制剂……”。午时药业公司认为：鉴定书1和鉴定书2的提交已超过了举证期限；上述鉴定书的鉴定依据均为本专利申请日之后公开的文献，不属于《专利法》意义上的“现有技术”范畴，因此其对本案中“活性钙”一词的解释不能作为本专利公开充分的理由；鉴定书1的鉴定结论“活性钙的制备方法可以有多种，煅烧牡蛎壳提取钙质的制备方法只是获得活性钙的多种制备方法之一”以及鉴定书2的鉴定结论“所谓‘活性钙’，目前尚无严谨、统一的定义”均表明本专利药剂的主要成分“活性钙”是一种成分、钙含量及物化性能均不确定的混合物，而说明书没有对“活性钙”的成分、钙含量、物化性能及获得途径作出清楚、完整的说明，因此本专利说明书公开不充分；根据本专利说明书第2页第4行的描述以及实施例1和实施例2分别采用葡萄糖酸钙和活性钙可见，葡萄糖酸钙与活性钙两者之间不存在隶属关系，这与鉴定书1和鉴定书2中认定的葡萄糖酸钙属于活性钙的结论相矛盾。
本专利权利要求1至4保护一种防治钙质缺损的药物，该药物是由特定重量配比的活性钙、葡萄糖酸锌和谷氨酰胺或谷氨酸制成的药剂。由本专利说明书记载的内容可知，本发明的目的在于提供一种吸收快、效果好、服用方便、无毒副作用的一种防止或治疗钙质缺损的药物。所述药物由可溶性钙剂、葡萄糖酸锌或硫酸锌，以及谷氨酰胺或谷氨酸制成。其中可溶性钙剂可选用葡萄糖酸钙、氯化钙、乳酸钙、碳酸钙或活性钙。
专利权人孔彦平认为：“活性钙”在本专利申请日之前并无严谨、统一的解释，其在本专利中指具有生理活性的可溶性钙剂，是葡萄糖酸钙的上位概念。说明书充分公开了本专利产品的确认、制备及用途，应当整体看待说明书发明内容部分公开的信息，在对所述药理和毒理试验进行描述时所使用的“本发明的产品”自然就是此前已清楚确认其配比、组成及其制备方法的药物，即本专利权利要求1至4所要求保护的药物。实施例1即是对授权的权利要求1至4的优选实施方案的举例，实施例2是平行的可替换实例。
综上所述，本专利说明书没有清楚、完整地公开权利要求1至4的技术方案，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。鉴于已经得出上述结论，故专利复审委员会对午时药业公司针对本专利提出的无效宣告理由不再予以评述。专利复审委员会作出第14944号决定，宣告本专利权全部无效。
另查，针对本专利，案外人湖北福人金身药业有限公司（简称福人药业公司）于2008年11月6日也向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其无效理由包括本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定以及其它无效理由。对此，专利复审委员会于2010年6月4日作出了第14945号无效宣告请求审查决定书（简称第14945号决定），认定本专利说明书没有清楚、完整地公开权利要求1至4的技术方案，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，宣告本专利权全部无效。第14944号决定与第14945号决定中有关本专利不符合《专利法》第二十六条第三款规定的认定及理由一致。专利复审委员会称，无效请求人福人药业公司与午时药业公司所提的关于本专利不符合《专利法》第二十六条第三款的具体理由并不相同，但专利复审委员会是以福人药业公司所提的无效请求及理由为依据作出第14944号决定。孔彦平不服第14945号决定向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院作出(2010)一中知行初字第3308号行政判决，维持了第14945号决定。孔彦平不服(2010)一中知行初字第3308号行政判决向本院提起上诉。
在最高人民法院审理的午时药业公司与澳诺（中国）制药有限公司、王军社侵犯发明专利权纠纷案中，最高人民法院在（2009）民提字第20号民事判决中指出：“关于权利要求1中记载的‘活性钙’是否包含了‘葡萄糖酸钙’的问题。涉案专利申请公开文本权利要求2以及说明书第2页明确记载，可溶性钙剂是‘葡萄糖酸钙、氯化钙、乳酸钙、碳酸钙或活性钙’，可见，在专利申请公开文本中，葡萄糖酸钙与活性钙是并列的两种可溶性钙剂，葡萄糖酸钙并非活性钙的一种……专利申请人在修改时的意见陈述中，并未说明活性钙包括了葡萄糖酸钙，故被申请人认为涉案专利中的活性钙包含葡萄糖酸钙的主张不能成立。”此处的“涉案专利”即本专利。
本院认为：
2011年10月27日，本院作出(2011)高行终字第1485号行政判决，已经认定本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款规定，因此孔彦平上诉主张本专利说明书符合《专利法》第二十六条第三款规定，本院不予支持。而且，本院作出(2011)高行终字第1485号行政判决，终审维持了专利复审委员会认定本专利无效的第14945号决定，本专利已经被宣告无效，孔彦平上诉主张本专利有效，本院不予支持。孔彦平的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由孔彦平负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由孔彦平负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
