孙中元与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第201号
委托代理人刘卫东，男，汉族，1968年3月5日出生，河南省专利事务服务中心职员，住河南省郑州市金水区东明路北169号院1号楼15号。
法定代表人王景川，主任。
原审原告孙仲垒，男，汉族，1956年4月8日出生，郑州长城矿山镁金属设备厂副厂长，住河南省郑州市管城回族区陇海东路260号。
原审第三人王春朗，男，汉族，1960年10月2日出生，住河南省郑州市二七区航海南路2号院6号楼7号。
北京市第一中级人民法院查明：2000年10月26日，王春朗向国家知识产权局提出名称为“振动子式振动成型机”的实用新型专利申请，其申请号是00260860.X，该申请于2001年8月15日被授权公告，专利权人为王春朗。授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的振动成型机，其特征在于所述的调幅箱内装配有左右两根输入输出通轴，在两根输入输出通轴之间装配有两根调幅推杆，两根输入输出通轴的中间部位均为长斜齿轴，两长斜齿轴的齿纹方向相同，在两调幅推杆上通过轴承装配有一组相互啮合的调幅齿轮，左长斜齿轴、左调幅齿轮、右调幅齿轮及右长斜齿轴依次相互啮合，调幅推杆的轴向往复推动，可以使两根输入输出通轴的转动起始角差在0－180°C内变化。
4、根据权利要求1、2或者3所述的振动成型机，其特征在于所述的分配箱内装配有两根输入轴和四根输出轴，两根输入轴的输入端设置在分配箱一侧，四根输出轴的输出端设置在分配箱的另一侧，各轴相互平行，自左至右依次是输出轴O1、输出轴I1、输出轴O2、输出轴O3、输入轴I2、输出轴O4，输入轴I1与输出轴O1通过各自上面固定装配的齿轮相互啮合传动配合，输出轴I1通过其上面固定的齿轮及输出轴O2、输出轴O3及输入轴I2上滑动套装的三个齿轮与输出轴O4上固定装配的齿轮与输出轴O4传动配合，输入轴I2与输出轴O3及输出轴O2通过各自上面固定装配的齿轮依次啮合传动配合，上述各齿轮齿数及轮径相同。
本案专利说明书中记载：本实用新型的目的在于提供一种振动子式振动成型机，以降低整机造价，提高运行的可靠性，便于维修，便于调整。本实用新型由于设置有调幅箱，振动平台下部设置的振动轴为四根，使成型机的振幅可以从零振幅至最大振幅连续可调，实现了零振幅开机和零振幅停机，使产品成型密实，保障了成品的质量。本实用新型在调幅箱之后单独设计了分配箱，在分配箱后实现了四轴输出，使齿轮变换脱离振动部，只使振动子及振动轴参与振动，解决了分配机构长期参与振动造成的齿轮易损带来的维修量大的缺点，大大地减少了设备的运行成本。设置分配箱使齿轮机构从振动部脱离，还降低了设备构造的复杂程度，可以较大幅度地降低设备的制造成本。
对比文件1－1：专利号为99203931.2号的中国实用新型专利说明书，授权公告日为2000年1月12日。
对比文件1－2：申请号为89204242.7号的中国实用新型专利申请说明书，公告日为1990年3月28日。
对比文件1－3：《炭素技术》杂志1992年第4期中的文章“双轴振动成型机动力学及工作状态分析”的复印件；
专利复审委员会于2002年3月26日针对该无效请求进行了口头审理。在口头审理过程中，无效宣告请求人孙中元声明请求无效的范围是宣告权利要求1及2无效；并声明放弃以新颖性作为无效的理由。双方当事人在口头审理过程中针对本案专利的创造性充分陈述了各自的意见。
对比文件2－1：专利号为99203931.2号的中国实用新型专利说明书，授权公告日为2000年1月12日。该对比文件公开了一种双驱动自动振动调幅振动装置，主要由双电机、调幅箱及振动箱组成，调幅箱由箱体及设置在其内的两个斜齿轮轴和与其啮合的一组调幅齿轮组成，该两个斜齿轮轴的一端分别由一电机驱动，另一端与振动箱的输入轴联接，振动箱由箱体及设置在其内的多组轴及设置在每组轴上的联轴偏心块和活动偏心块组成（齿轮系参与振动）。
对比文件2－3：FR2625117号法国专利文件，公开日为1989年6月30日。该对比文件公开了一种用于混凝土产品生产的振动台，包括四轴振动子式振动部；电机到转子R1的第一传动装置8、9；电机到转子R2的第二传动装置11、12；电机到转子R3、R4的第三传动装置，其中输出19与电机输出相连，输出21与第三、第四转子R3、R4相连，第三个传动装置由一个调幅装置（也称差动装置）20组成，通过调幅装置使R3和R4之间的初始角产生相位差，调整振动部的振幅；各传动装置均通过柔性连接与振动部的四轴万向连接。
专利复审委员会于2002年4月26日针对该无效请求进行了口头审理。在口头审理过程中，无效宣告请求人孙仲垒明确无效请求理由为本案专利不具备创造性，无效范围是宣告权利要求1至5无效，最接近的现有技术是对比文件2－3。被请求人对对比文件2－1、2－2、2－3、2－4的真实性无异议，对对比文件2－2和2－3的中文译文无异议。双方当事人在口头审理过程中针对本案专利的创造性充分陈述了各自的意见。
在本案的审理过程中，孙中元表示放弃对对比文件1－1至对比文件1－4的采用。
一审法院认为：原告在起诉状中、本案的两次庭审过程中及其庭后提交的书面材料中均认为孙仲垒在无效宣告审查过程中提交的作为现有技术的对比文件2－1与对比文件2－3相结合足以证明本案专利权利要求1不具有创造性。被告则认为本案专利的独立权利要求1与原告提交的作为现有技术的对比文件相比具有区别之处，在现有技术的基础上得到本案专利权利要求1所要求保护的技术方案需付出创造性的劳动，故不能影响本案专利权利要求1的创造性。因此，本案的焦点在于原告提交的作为现有技术的对比文件2－1及对比文件2－3的结合能否影响本案专利权利要求1的创造性。
将本案专利权利要求1所记载的技术方案与最接近的对比文件2－3所公开的技术内容进行比较，二者的区别之处在于：位于电机和振动部之间的调幅与分配机构的设置有所不同，本案专利中调幅箱两输出轴与分配箱两个输入轴传动连接，分配箱的四输出轴与振动部的四根振动轴万向传动连接，即从电机到振动部顺序经过“调幅、分配”两个环节，可以实现二输入四输出、转动及初始角一次完成，采用统一调幅、统一由分配箱驱动四根振动轴，调幅机构和分配机构彼此之间是相互独立的。而在对比文件2－3中，虽然振动发生部（对应于本案专利中的调幅与分配机构）的四输出轴与振动器的转子（对应于本案专利的振动部）传动连接，但是从电机到振动部的中间环节看，与振动器转子相连的其中两个输出仅需“分配”一个环节，而与振动器转子相连的另外两个输出则需经过“分配、调幅、分配”三个环节；无法实现二输入四输出，转动及初始角不能一次完成；无法统一调幅并统一由分配箱驱动振动器的转子；从整体结构而言，调幅机构和分配机构彼此不是独立的。对比文件2－1虽然披露了将调幅箱与振动箱分离，调幅箱的输出与同时起到分配动力作用的振动箱的输入轴相连，调幅箱不参与振动这一技术方案，但是，其所要解决的技术问题是针对现有技术中调幅机构参与振动，无法实现零振幅启动，并且在振动过程中不可随意改变振动力的大小，实现多振幅振动。很显然，对比文件2－1和对比文件2－3两者之间不存在任何相互结合而得到本案专利权利要求1所要求保护的技术方案的启示点。同时，对比文件2－2和对比文件2－4也未就上述区别技术特征给出任何技术启示或教导，本领域的普通技术人员在对比文件2－1至对比文件2－4的基础上得到本案专利权利要求1所要求保护的技术方案需付出创造性的劳动，同时，上述区别特征又能够带来一定的技术效果，实现本案专利的发明目的。故本案专利的权利要求1相对于对比文件2－1至对比文件2－4具有创造性。针对原告认为对比文件2－1及对比文件2－3分别披露了本案专利权利要求1特征部分的特征，故其结合能够破坏本案专利权利要求1之创造性的观点。在进行创造性的评判过程中，不能孤立的分析每一个技术特征，而应将权利要求所要求保护的技术方案本身作为一个整体，结合其发明目的和所能带来的技术效果进行综合的判断。
鉴于孙中元在无效过程中未请求将孙仲垒针对本案专利之无效宣告请求提交的证据组合进行审查，同时孙中元又在本案的庭审过程中声明放弃对比文件1－1至对比文件1－4，故在本案中不对孙中元就对比文件2－1至对比文件2－4的结合能够影响本案专利权利要求1创造性的意见进行审理。
孙仲垒不服一审判决，但在提交上诉状后，未在法定期限内交纳上诉案件受理费，并经一审法院通知，仍未补交，亦未提出缓交申请，本院已裁定其上诉按自动撤回处理。
专利复审委员会、王春朗服从原审判决。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。孙中元的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由孙中元、孙仲垒共同负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，由孙中元负担（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二○○四 年 六 月 十 八 日
书记员毕 怡
