孙凤香与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人洪意志，男，汉族，1982年9月16日出生，厦门忠君商标事务所有限公司职员，住福建省厦门市同安区凤岗村古山里16号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
委托代理人赵金岭, 男，汉族，1972年3月20日出生，住福建省厦门市思明区前埔二里38号104室。
北京市第一中级人民法院认定，陈永红是名称为“包装袋（滑石粉）”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。孙凤香于2011年2月8日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2011年9月13日作出第17267号专利无效宣告请求审查决定（简称第17267号决定），维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17267号决定。
专利复审委员会、陈永红服从一审判决。
2008年12月4日，陈永红向国家知识产权局申请第200830157031.3号、名称为“包装袋（滑石粉）”的外观设计专利（即本专利），于2009年11月25日被授权公告。
证据1：厦门华信强工贸有限公司的企业基本信息，其法定代表人许小平的基本信息、个人履历表，以及中国工商银行的相关转帐凭证，复印件7页。
证据3：海城市鞍英耐火材料厂授权孙凤香全权负责海城市鞍英耐火材料厂出产的“牛牌”滑石粉在福建地区销售事宜的授权书，复印件1 页。
经形式审查合格，专利复审委员会依法受理了上述无效宣告请求，并将专利权无效宣告请求书及证据副本转送给陈永红，同时成立合议组对本案进行审查。
陈永红认为，孙凤香提交的证据1 及其有关陈述是虚假的，证据2、3、4不符合《专利法》及《中华人民共和国专利法实施细则》有关规定、《审查指南》以及诸多生效决定、判决书所认定的证据标准，不具备证明力，不能据以认定为公开发表或公开使用。
2011年8月10日口头审理举行。孙凤香及其代理人和陈永红的代理人出席了本次口头审理，双方均对对方出庭人员的身份无异议，对合议组成员无回避请求。在口头审理中，孙凤香坚持原有观点，明确其无效宣告请求的理由为本专利不符合《专利法》第二十三条的规定，在其申请日前己有与之相同的外观设计在国内公开使用，依据的证据为证据1 至证据4 ，将所述证据结合使用以证明相关案件事实；孙凤香未能出示证据1的原件，陈永红对其真实性有异议；孙凤香当庭出示了证据2中合同书、报价单、订货单和收款收据的原件，并当庭出示了证据3的原件以及证据4中福建地区多家企业出具的《证明》的相关原件：陈永红表示证据2、3、4的所述原件与其复印件一致，对证据3的真实性无异议，但对证据2、4的真实性有异议；陈永红当庭表示放弃使用附件1。庭审中，专利复审委员会对孙凤香提出的无效理由和事实进行了充分调查，并听取了双方当事人的陈述。
一、法律依据
二、证据认定和《专利法》第二十三条
对此，专利复审委员会认为，《专利法》第二十三条规定的破坏专利性的具体事实，即本案的待证事实，应该是己经有与本专利相同或者相近似的外观设计在本专利申请日之前向公众公开。孙凤香以证据1 支持的上述主张不属于上述法律规定的持证事实，故证据1 与法律规定的持证事实之间缺乏关联性。专利复审委员会对证据1不予采信。
孙凤香当庭出示了证据2 中合同书、订货单、报价单和收款收据的原件，其中，合同书为海城市海宇塑料编织厂与海城市鞍英耐火材料厂签订的由海城市海宇塑料编织厂印制海城市鞍英耐火材料厂提供的设计图形样板的“牛牌”滑石粉编织袋的合同书，复印件2页（下称证据2.1）；订货单为盖有“海城市鞍英耐火材料厂”专用章、订货单位为海城市鞍英耐火材料厂、供应单位为海宇塑料编织厂、品名为“（牛牌）编织袋”的订货单，复印件8页（下称证据2.2）; 收款收据为盖有“海城市海宇塑料编织厂财务专用章”、付款单位为鞍英耐火材料厂、收款单位为海宇塑料编织厂、收款项目为“牛牌滑石粉编织袋”的专用收款收据，复印件8 页（下称证据2.3），报价单为盖有“海城市海宇塑料编织厂”专用章的“塑料编织袋”报价单，复印件1页（下称证据2.4）。孙凤香未出示海城市鞍英耐火材料厂和海城市海宇塑料编织厂营业执照的原件（下分别称证据2.5和2.6）。陈永红经核实表示，证据2.1-2.4 的原件与其复印件一致，但由于证据2中涉及的海城市鞍英耐火材料厂与孙凤香之间有利害关系，对证据2的真实性有异议。
3、证据3为盖有“海城市鞍英耐火材料厂”专用章、由海城市鞍英耐火材料厂授权孙凤香全权负责海城市鞍英耐火材料厂出产的“牛牌”滑石粉在福建地区销售事宜的授权书，证据4 包括福建地区多家企业出具的《证明》，证明在本专利申请日之前即己销售海城市鞍英耐火材料厂出产的“牛牌”系列滑石粉，其包装袋外形如《证明》附件中的照片和图样所示。孙凤香欲以证据3和证据4证明在本专利申请日之前，孙凤香就根据海城市鞍英耐火材料厂的授权，向福建地区多家企业销售了海城市鞍英耐火材料厂出产的“牛牌”滑石粉，其包装袋与本专利外观设计相同。
孙凤香当庭出示了证据4中上述《证明》的原件，陈永红经核实表示，上述证据4的原件与其复印件一致，但由于孙凤香与所述《证明》的出具单位之间有利害关系，故对证据4的真实性有异议。对此，专利复审委员会认为，各《证明》的出具单位仅是孙凤香销售的“牛牌”滑石粉的普通购买者，其与孙凤香之间并不存在陈永红所声称的利害关系。但是，对于由单位出具的证明文书，应当由单位负责人签名或者盖章，并加盖单位印章，才能满足其形式要件。本案中，所述《证明》上均没有单位负责人的签名或盖章，而且，各单位《证明》也没有相应的工作人员出庭进行质证，因此，证据4作为证据的真实性无法核实，专利复审委员会对证据4的真实性不予认可。
基于上述理由，专利复审委员会决定，维持本专利权有效。
在一审法院审理本案过程中，孙凤香认可证据1中的转帐凭证并未显示交易所针对的货物。
本院认为，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
根据上述事实，孙凤香在专利无效程序中所提交的证据并不足以证明具有与本专利相同外观设计的“牛牌”滑石粉包装袋在本专利申请日前己销售公开，构成现有设计，故一审判决及第17267号决定此部分认定正确，本院予以确认。孙凤香此部分上诉请求缺乏事实依据，本院不予采信。
综上，孙凤香的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由孙凤香负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由孙凤香负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
