孙国美与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人何焕良，男，汉族，1985年4月19日出生，宁波天一商标事务有限公司法务部主任，住浙江省宁波市海曙区柳汀街557号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海工具厂有限公司，住所地上海市军工路1060号。
委托代理人富英君，女，蒙古族，1974年7月15日出生，上海舒滨知识产权代理有限公司职员，住上海市普陀区梅川路255弄70号。
北京市第一中级人民法院认定，2005年8月8日，孙国美向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4821333号“优一上工YOUYISHANGGONG”商标(简称被异议商标)。被异议商标初审公告后，上海工具厂有限公司（简称上海工具厂）在法定期限内向商标局提出了异议申请。商标局裁定核准被异议商标注册。上海工具厂向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2012年7月30日，商标评审委员会作出商评字（2012）第33893号关于第4821333号“优一上工YOUYISHANGGONG”商标异议复审裁定（简称第33893号裁定），认为被异议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。孙国美不服第33893号裁定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第33893号裁定。
商标评审委员会、上海工具厂服从一审判决。
被异议商标（见下图）的申请号为4821333，由孙国美于2005年8月8日向商标局申请注册，指定使用在第7类的切削工具（包括机械刀片）、铣刀、钻头（机器部件）、齿轮加工刀具、螺纹加工刀具、车刀、拉削刀具、孔加工刀具、非手工操作手工具、刀（机器部件）等商品上。
第114880号“上工及图”商标（简称引证商标二，见下图）为上海工具厂于1951年7月1日获得核准注册，核定使用在第7类金属切削工具商品上，经续展，该商标有效期至2013年2月28日。
第382989号“上工”商标（简称引证商标四，见下图）为上海工具厂于1987年6月30日获得核准注册，核定使用在第7类金属切削工具商品上，经续展，该商标有效期至2017年6月29日。
引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四（略）
2011年1月20日，上海工具厂向商标评审委员会提起异议复审申请，请求商标评审委员会根据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条的规定不予核准被异议商标的注册。为证明引证商标的知名度，上海工具厂在商标评审阶段主要提交了引证商标的使用情况及被认定为上海市著名商标及驰名商标的相关证据。孙国美提交了用以证明被异议商标使用情况的证据。
孙国美不服第33893号裁定提起行政诉讼。在一审庭审中，孙国美对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议，并认可引证商标经过长期使用在工具业界具有很高知名度。
本院认为：
本案中，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品，争议焦点在于被异议商标与引证商标是否构成近似商标。被异议商标由中文文字“优一上工”和与之对应的汉语拼音“YOUYISHANGGONG”组成，各引证商标标志的显著识别部分均为“上工”，被异议商标的标志完整包含了引证商标标志，并且“优一”主要起修饰作用，被异议商标标志没有明显区别于“上工”的含义，因此被异议商标与引证商标标志构成近似。引证商标获得了包括中国驰名商标和上海市著名商标等诸多荣誉，具有较高的知名度和显著性，被异议商标与引证商标共存容易导致相关公众的混淆、误认。孙国美提交的证据不能证明被异议商标与引证商标已经形成了各自的市场格局，相关公众可以区分各自商品来源。因此，被异议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定，第33893号裁定结论正确。孙国美的相关上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一三年二月二十八日
书记员郑皓泽
