孙德平与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审   行政判决书  (2007)高行终字第51号
委托代理人覃华，北京市嘉和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人冯涛，该委员会审查员。
原审第三人孔宪银，男，满族，住辽宁省庄河市光明山镇冯屯村后赵屯。
本案涉及名称为“平压平往复式压痕切线机”的第02273311.6号实用新型专利（简称本专利）。本专利的申请日为2002年6月4日，授权公告日为2003年1月8日，专利权人为孙德平。2004年4月22日，孔宪银以本专利不符合专利法第二十二条第二、三、四款关于新颖性、创造性和实用性的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会在口审中依职权引入专利法第二十六条第三款作为无效理由对本专利进行审查。2006年2月5日，专利复审委员会作出第8049号无效宣告请求审查决定（简称第8049号决定），以本专利不符合专利法第二十六条第三款规定为由宣告本专利无效。孙德平不服第8049号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本专利权利要求书中“凸轮”以及“齿轮轴另一端连接齿轮，齿轮端面设置有滑轮轴及滑轮，分别接触缺齿齿轮的两端”的文字描述揭示了间歇机构的技术特征，但本领域技术人员结合说明书及其附图3以及权利要求书中对“间歇机构”的描述不能了解其所表达的“间歇机构”的技术方案，在不付出创造性劳动的情况下不能实现本专利，因此本专利不符合专利法第二十六条第三款的规定。
孙德平不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第8049号决定，其主要理由是：1、专利复审委员会口审过程中依职权引入专利法第二十六条第三款的规定进行审查，虽然允许上诉人在十五日内提交补充说明，但上诉人并没有机会充分当面阐述意见，这是对上诉人实体权利的侵犯，其程序有瑕疵影响案件的正确审理，原审判决对此的认定不妥；2、本专利说明书描述的缺齿齿轮和齿轮形成的“间歇机构”对本领域技术人员来说是一个不完全齿轮机构，关于带有与凸轮部分作用的滑轮的不完全齿轮机构的描述也是基本清楚的，本领域技术人员能够理解该“间歇机构”的内涵并实现本专利；3、本专利说明书中关于间歇机构中凸轮、滑轮与齿轮、缺齿齿轮之间关系的描述虽有缺陷但并未造成间歇机构不能实现，更未造成整个技术方案不能实现。
“1.平压平往复式压痕切线机，包括上模板（1）、衬板（4）和下凸轮（42），其特征在于下模板（6）上设置有滑道（7），内置可滑动的衬板（4），衬板（4）一段固定支架（1），支架（1）一段轴绞摇杆（19），另一端轴绞调节杆（20），摇杆（19）通过拉杆（18）连接偏心轮（13）；齿轮轴（23）的一段连接偏心轮（13），另一端连接齿轮（22），齿轮（22）端面设置有滑轮轴（40）及滑轮（41），分别接触缺齿齿轮（24）的两端。
本专利说明书第二页关于“间歇机构”的描述是：“由齿轮轴一端设有缺齿齿轮，凸轮按着滑轮轴，滑轮的间距按装在缺齿齿轮两端面，由齿轮轴转动使之缺齿齿轮带动齿轮转动，当缺齿齿轮到缺齿时，齿轮停止，同时两个滑轮到凸轮低点，起到自锁作用，缺齿齿轮的齿相遇时轴开始转动，这样终而复始地间歇使衬板往复工作停和动。”附图3为间歇机构的示意图。
在口头审理中，孔宪银提出本专利的申请文件描述不清楚，导致本专利的技术方案无法实施，专利复审委员会认为该问题实际属于专利法第二十六条第三款的内容，由于该问题的存在使其无法对孔宪银提出的无效宣告理由得出有意义的审查结论，因此专利复审委员会依职权当庭引入专利法第二十六条第三款作为无效理由对本专利进行审查，并告知孙德平可以针对该条款在口审后提交补充意见陈述，双方当事人当庭充分发表了意见。
上述事实有本专利权利要求书、说明书及其附图，第8049号决定，口审意见陈述书及当事人陈述等证据在案佐证。
审查指南（2001年）第四部分第三章第3.2节规定，必要时，特别是在因专利权存在请求人未提及的缺陷而使合议组不能针对请求人提出的无效宣告理由得到有意义的审查结论的情况下，合议组可以依职权对请求人未提及的理由进行审查。审查指南的上述规定不违反法律、行政法规的规定，本院予以参照适用。本案中，孔宪银在口头审理的过程中已经提出本专利说明书不清楚，导致本专利的技术方案无法实施的理由，该理由属于专利法第二十六条第三款内容，由于该理由的存在会导致本专利技术方案的无法实现，从而造成对本专利新颖性、创造性和实用性的审查缺乏基础，因此专利复审委员会依职权引入专利法第二十六条第三款规定的理由进行审查并提供了孙德平对此进一步陈述意见的机会。专利复审委员会的做法并未违反法定程序，亦未损害孙德平的实体权利，孙德平关于专利复审委员会复审程序有瑕疵，影响案件审理结果的主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○○七 年 三 月 三十 日
书　记　员　　张见秋
