孙小安与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号。
委托代理人肖霞，该专利复审委员会审查员。
上诉人孙小安因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2700号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理后，依法组成合议庭，于2011年2月22日公开开庭审理了本案，上诉人孙小安、被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人肖霞、朱茜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于本案属于专利确权行政纠纷，本专利申请的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照相关规定，本案应适用2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
对于孙小安认为其在本专利申请说明书中所增加的附图1系笔误的主张，法院认为，包含该附图1的修改文本的提交时间为2008年9月12日，专利复审委员会于2010年3月1日向孙小安发出的复审通知书中已指出“孙小安于2008年09月12日提交的说明书附图中的第二幅附图1在原说明书和权利要求书中均没有记载，也无法根据说明书和权利要求书记载的内容直接地、毫无疑义地确定，因此，说明书的修改不符合《专利法》第三十三条的规定”。但孙小安在此后再次向专利复审委员会提交的文本中仍未对该附图进行修改，据此，孙小安认为该附图1系笔误的主张不能成立。且即便该附图确为笔误，其亦应承担未对该笔误进行及时修改所导致的法律后果。
综上，本领域普通技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2，不需要创造性劳动即可得出本专利申请权利要求1的技术方案，本申请权利要求1不具有创造性。鉴于本申请权利要求1不具有创造性，故孙小安认为本专利申请的权利要求1相对于对比文件1、2而言具有创造性，在权利要求1具有创造性的基础上，权利要求2、3亦具有创造性的主张不能成立。本专利申请权利要求1-3均不具有创造性，不符合《专利法》第二十三条的规定。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第24203号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
“1、 一种LED灯泡，其特征是：由发光二极管串成一种LED灯泡，发光二极管由给定的直流电压供电，用改变发光二极管的数目，来调节发光二极管的工作电流，以保证发光二极管正常工作。
3、根据权利要求1所述的一种LED灯泡，其特征是：将数个发光二极管串构成的单元并联成一个大灯泡，实现大功率LED灯泡。”
对比文件1为CN2444117Y号专利文献，授权公告日为2001年8月22日。对比文件1公开了一种发光二极管单色灯泡，其是由发光二极管串组成的一种LED灯泡，与本申请属于相同的技术领域，并披露了以下技术特征（参见说明书第2页第7行到第3页第6行、图1-2）：直流恒流源由整流桥、串联于整流桥交流输入端的电容，以及并联于整流桥两输出端的滤波电容组成。单色发光二极管串由直流恒流源供电。
《驳回决定》载明，审查员于2008年7月25日发出了第二次审查意见，指出修改后的权利要求1和2 以及说明书中所增加的技术内容超出了本申请原说明书和权利要求书记载的范围，这样的修改不符合《专利法》第三十三条的规定。申请人于2008年9月12日针对第二次审查意见通知书再次提交了意见陈述书和申请文件修改替换页。申请人认为上次修改没有超出原权利要求书和说明书记载的范围，……。……修改的权利要求1-3与2008年3月4日提交的权利要求1-3内容相同，说明书附图增加了一幅附图，说明书摘要与原始提交的说明书摘要内容相同。《驳回决定》认为，本申请权利要求1请求保护的LED灯泡与对比文件1公开的LED灯泡相比，区别在于本申请权利要求1中限定了“用改变发光二极管串中的发光二极管的数目，来调节发光二极管的工作电流，以保证发光二极管正常工作。”但该区别被对比文件2公开，且其在对比文件2中所起的作用与在本申请中所起的作用相同。因此，本申请权利要求1相对于对比文件1、2的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
专利复审委员会于2009年3月23日依法受理了该复审请求，并将其移送至原审查部门进行前置审查。
孙小安于2010年3月5日提交了意见陈述书。孙小安认为：1、直流电源主要有两种，恒压源和恒流源。这是两种不能混为一谈的，更不能用错的电源。发光二极管是直流电流器件，必须用直流恒流源供电。这正是对比文件1采用直流恒流源供电、对比文件2使用脉动的根本原因—保证发光二极管不被烧坏和动感效应；2、对比文件2中的二极管是工作在脉动状态，一直都不是正常工作。本申请对任何直流恒压源都适用，而95只左右只是适用整流后的交流220伏市电；3、直到目前，没有任何教科书或文献记载过，也没有任何人敢于不用任何其他限流元件，直接用直流恒压源为发光二极管串供电，绝不是本领域技术人员容易想到的。
对比文件2公开了一种发光二极管彩色线灯，其与本申请、对比文件1属于相同的技术领域，并公开了（参见说明书第2页第7行到第3页第1行、图2）发光二极管串联组包含90-130个发光二极管，它们将整流桥输出端的直流高压分压，保持串联回路电流为25mA左右，使每一个发光二极管压降均维持在其正常工作电压范围内（相当于权利要求1中的“用改变发光二极管串中发光二极管的数目，来调节发光二极管的工作电流，以保证发光二极管正常工作”）。因此，该区别技术特征已被对比文件2公开，且其在对比文件2中所起的作用与其在本申请中所起的作用相同，均为保证二极管串正常工作，也就是说对比文件2给出了将该技术特征用于对比文件1以解决上述技术问题的启示，在对比文件1的基础上结合对比文件2以获得权利要求1所要保护的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的。因此，权利要求1不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。2）权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为“用交流市电经桥式整流，滤波后得到的直流电压，作为‘给定的直流电压’，给发光二极管串供电”。对比文件1（参见说明书第2页第7行到第3页第6行、图1-2）公开了交流市电220伏经限流电容器并经整流桥整流后利用滤波电容器稳压得到稳定的恒流电流直流电压为单色发光二极管串供电，那么在此基础上，当无需恒流需要时，将对比文件1中的供电电路中的限流电容器以及与之并联的电阻R1省略，即直接将整流桥的输入端与交流市电连接是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。3）权利要求3是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征被对比文件1（参见说明书第2页第7行到第3页第6行、图1-2）公开了：将多个发光二极管串联支路并联组成一个发光二极管组（相当于权利要求3中的“大灯泡”），实现大功率LED灯泡。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求3不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
孙小安不服该决定，向原审法院提起诉讼，请求撤销专利复审委员会驳回复审决定。原审法院归纳其主要诉讼理由为：一、本专利申请说明书中的修改符合《专利法》第三十三条的规定。虽然本专利申请说明书中所增加的附图1在原说明书中并没有，也无法从原权利要求书和说明书中直接、毫无疑义地推出，但该增加的附图系孙小安的笔误，因此，本专利说明书中的修改未违反专利法第三十三条的规定。二、本专利申请的权利要求1相对于对比文件1、2而言，具有创造性。在权利要求1具有创造性的基础上，权利要求2、3亦具有创造性。第24203号决定中认定本专利申请权利要求1、2、3均不具有创造性的认定有误。
本院认为，根据《专利法》第三十三条的规定，申请人可以对专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。本申请权利要求1要求保护的技术方案为“一种LED灯泡，其特征是：由发光二极管串成一种LED灯泡，发光二极管串由给定的直流电压供电，用改变发光二极管串中发光二极管的数目，来调节发光二极管的工作电流，以保证发光二极管正常工作”。对比文件1公开的是由发光二极管串组成一种LED灯泡，且由其说明书中记载可知其发光二极管串由直流恒流源供电，而直流恒流源系由整流桥、串联于整流桥交流输入端的电容，以及并联于整流桥两输出端的滤波电容组成。由于对比文件1能够提供给定的直流电压供电，该直流恒流源应属于直流电压，由此可知对比文件1中公开了本专利申请权利要求1中的“由发光二极管串组成一种LED灯泡，发光二极管串由直流电压供电”这一技术特征。鉴于对比文件2与本专利申请亦为同一技术领域，而前者已明确载明“发光二极管串联组包含90-130个发光二极管，它们将整流桥输出端的直流高压分压，保持串联回路电流为25mA左右，使每一只发光二极管压降均维持在其正常工作电压范围内”，因此，对比文件2已公开本专利申请权利要求1中“用改变发光二极管串中发光二极管的数目来调节发光二极管的工作电流，以保证发光二极管正常工作”这一技术特征。原审判决在认定对比文件1所述的直流恒流源应属于直流电压的基础上，认定本领域普通技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2，不需要创造性劳动即可得出本专利申请权利要求1的技术方案，本申请权利要求1不具有创造性并无不当。
原审法院在归纳孙小安的原审起诉理由时虽有不准确之处，但原审判决载明的两个主要诉讼理由包含了孙小安行政起诉书的全部内容，且原审法院亦进行了全面的审理，故原审法院的审理内容及审理程序并未损害孙小安的程序及实体权利。经查阅原审庭审笔录，孙小安在庭审过程中就其诉讼主张、事实及理由进行了陈述并发表了辩论意见，孙小安所提原审法院剥夺其陈述事实及辩论权利的理由缺乏依据，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
