孙忠良与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
委托代理人杨士兴，河北唯实律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）青岛洁神洗涤有限公司，住所地山东省青岛市四方区宜阳路78号。
上诉人孙忠良因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第331号行政判决，向本院提出上诉。本院于2009年7月2日受理后，依法组成合议庭，于2009年8月4日公开开庭进行了审理。上诉人孙忠良及委托代理人杨士兴，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人耿娟娟到庭参加了诉讼。被上诉人青岛洁神洗涤有限公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条规定，商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。
由于本案中各方当事人对于争议商标与引证商标指定使用的服务为类似服务没有异议，故本院仅对争议商标与引证商标是否构成近似作出评述。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。将争议商标与引证商标比较可见，争议商标的文字部分与引证商标在字形、读音、含义上均基本相同，二者同时使用于第37类衣服修补、洗涤等服务上，容易使相关公众对服务提供者产生混淆、误认。因此，争议商标与引证商标构成指定使用在相同、类似服务上的近似商标，应予撤销。
由于本案涉及的撤销理由是《商标法》第二十八条的有关规定，而该条款的具体内容在2001年修改商标法时并未发生变动，因此商标评审委员会在第6365号裁定中援引2001年修改后的《商标法》并无不当。同时，《商标法实施条例》第二条规定，本条例有关商品商标的规定，适用于服务商标，因此《商标法实施条例》第二十九条的规定同样适用于服务商标。
孙忠良不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第6365号裁定。主要理由为：1、在2002年6月20日之前青岛洁神公司尚未从法律上取得引证商标的商标专用权，其无权提起撤销程序；2、本案应当适用1993年《商标法》，而不应当适用2001年修改后的《商标法》。商标评审委员会依据2001年《商标法》的规定评定申请商标与引证商标构成近似，属适用法律错误；3、申请商标属于文字图形组合商标，引证商标属于文字商标，二者在整体表现形式上有很大区别，不构成近似商标；4、上诉人在1990年即开始使用“洁神”字号，而青岛洁神公司在1997年8月21日才取得注册商标专用权。原审判决没有保护上诉人的在先权利；5、争议商标经过上诉人长时间的使用，在当地具有广泛的知名度，而引证商标则不具有知名度；6、青岛洁神公司在2000年5月29日提起争议，商标评审委员会在长达八年的时间中没有作出裁定。在2003年12月1日青岛洁神公司提交证据截止后，允许青岛洁神公司多次补正；在2004年4月25日允许其提交《核准转让注册商标证明》，故商标评审委员会评审程序不合法。
本院经审理查明：争议商标由唐山洁神服务部于1998年6月22日向商标局提出注册申请，被核准注册后的专用期限自1999年12月7日起至2009年12月6日止，商标注册号为1342477，核定使用商品为第37类修补衣服、服装翻新、裘皮的保护、清洗和修补、皮革保护、洗涤、干洗、洗衣、洗烫衣物。唐山洁神服务部系个体工商户，业主为孙忠良。
2000年8月14日，青岛市工商行政管理局四方分局向商标评审委员会出具证明称：青岛洁神洗涤有限公司于1999年6月18日在我分局注册登记，原青岛洁神干洗中心注销合并该公司。
另查明，2003年10月30日，商标评审委员会向青岛洁神公司发出“补正商标评审书件及证据材料通知书”，该通知书要求青岛洁神公司对已提交的书件制作目录清单，写明书件的名称和页码；对已提交的证据材料逐一分类编号，补充提交证据目录清单，对证据名称、证据材料的来源、证据的具体事实作简要说明，并签名或者盖章。
2004年4月15日，商标评审委员会向青岛洁神公司发出“商标评审案件证据交换通知书”，该通知书称，申请人提出商标评审申请后，被申请人已在规定期限内作出答辩，现将被申请人的答辩书副本及有关证据材料连同本通知书一并寄送申请人。
在本案二审诉讼过程中，孙忠良提交了如下证据：1、唐山市工商行政管理局路北区分局2009年7月17日出具的证明，称孙忠良于1990年11月注册成立新华西道洁神干洗店，1996年7月8日更名为唐山市新华西道洁神综合服务部；2、唐山市青少年宫2009年2月12日出具的证明、房屋租赁协议，证明唐山市新华西道洁神综合服务部自1990年起在其单位院内租房经营服装洗涤及皮衣清洁保养业务；3、唐山市电视台、唐山市电视台广告部工作人员周安礼2009年2月17日出具的证明及光盘，证明唐山市新华西道洁神综合服务部曾于1994年播出品牌广告；4、唐山市洗染协会2007年12月20日出具的证明，其中称唐山洁神服务部始创于1990年，在唐山地区有着广泛知名度，曾多次被唐山市洗染协会评为“消费者信得过单位”；5、唐山市工商行政管理局路北区分局“个体工商户换照验照登记表”，证明孙忠良在1990年即开始经营新华西道洁神干洗店；6、河北省国家税务局、河北省地方税务局的发票领购簿、纳税申报手册、税务登记证正、副本，证明孙忠良在1995年就开始纳税；7、孙忠良与中国人寿保险股份有限公司唐山分公司等几家公司签订的合作协议，证明孙忠良在成立洁神干洗服务部后一直在使用该商标和字号，在唐山地区具有广泛的影响和知名度；8、2007年11月23日孙忠良在当地“祥云传播”刊登的广告，以“洁神”字号征集连锁加盟；9、孙忠良对目前加盟店的统计，共14家；10、洁神干洗店经营记录、荣誉证书、公章等，证明孙忠良合法经营干洗店，对“洁神”字号使用在先。
上述事实，有第1342477号、第1085663号商标档案、青岛洁神公司在商标评审阶段提交的证据材料、第6365号裁定、孙忠良在本案诉讼中提交的证据材料及当事人陈述在案佐证。
青岛洁神公司在2000年6月20日提出商标争议的理由对应于1993年商标法第二十七条第二款，该款内容与2001年商标法第四十一条第三款、商标法实施条例第二十九条的规定内容并无实质差异，而且青岛洁神公司提出争议申请的时间也符合1993年商标法第二十七条第二款规定的期限，因此商标评审委员会在第6365号裁定中适用2001年商标法第四十一条第三款和商标法实施条例第二十九条的规定并无不当，孙忠良关于商标评审委员会适用法律错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
由于孙忠良在商标评审程序和原审程序中并未就在先权的问题进行主张并提供相应证据，因此，本院对此上诉理由不予评述。孙忠良提供的证据不足以证明争议商标已经具有较高知名度，相关公众足以区分争议商标与引证商标。因此，其相关的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第331号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人孙忠良的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由孙忠良负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由孙忠良负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
