孙刚等与国家安全生产监督管理总局国际交流合作中心侵犯发明专利权纠纷一案
委托代理人孙汝辉，男，汉族，1982年9月4日出生，住江苏省灌云县杨集镇孙小港村孙小港137号。
法定代表人余正军，总经理。
委托代理人刘小吾，江苏永衡昭辉律师事务所律师。
法定代表人柏然。
北京市第二中级人民法院认定，孙刚是名称为“筛分设备”的发明专利（简称涉案专利）的专利权人。徐州博后公司向平煤十矿销售了“BHS4082型博后筛”设备。经对上述设备现场勘验，孙刚指控该设备为本案被控侵权产品。
北京市第二中级人民法院认为，涉案专利合法有效，受我国专利法的保护。涉案专利权利要求1记载，涉案专利是一种筛面振动而筛箱和机架不振动的筛分设备，被诉侵权产品是一种筛面和筛箱同时振动的产品，两者的分歧在于筛箱是否振动。徐州博后公司认为被诉侵权产品的筛箱是指左右两侧的筛框和筛面，参与振动；被诉侵权产品的左右两外侧的挡板为挡料板，不参与振动。其所称的“筛箱”包括筛框和筛面，而筛框就是孙刚专利的挡料板，而徐州博后公司所称的“挡料板”就是孙刚专利的筛箱。两者对于同一部分，仅是称谓不一致。故结合上述分析，认定被诉侵权产品的该特征与涉案专利特征相同。
涉案专利权利要求1记载，对潮湿细粒级粘性物料的筛分采用振幅为15-30mm，徐州博后公司辩称被诉侵权产品是单振幅7-14mm。双振幅是单振幅的2倍，被诉侵权产品的双振幅应为14-28mm，落入涉案专利的保护范围。涉案专利权利要求1记载，涉案专利产品振动强度为5-9，徐州博后公司辩称被诉侵权产品振动强度为6，落入涉案专利的保护范围。
徐州博后公司的被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，可以认定其落入专利权的保护范围，侵犯了孙刚的涉案专利权。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条之规定，判决：一、徐州博后公司停止侵害孙刚涉案专利权的行为；二、徐州博后公司赔偿孙刚经济损失二十万元；三、驳回孙刚的其他诉讼请求。
孙刚请求改判徐州博后公司赔偿其侵犯涉案专利权经济损失税后106.515万元。其上诉理由是：徐州博后公司存在侵犯孙刚企业名称权、抢注商标、盗窃商业秘密等不当行为，根据徐州博后公司正常销售下线的情况及侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因侵权所受到的实际损失确定等法律规定，孙刚所提出的赔偿数额具有事实及法律依据，应予支持。
国际交流合作中心服从一审判决。
该专利的权利要求1载明：一种筛分设备，该筛分设备是一种筛面振动而筛箱和机架不振动的筛分设备，其特征为：筛面工作时沿着筛面的法线方向呈直线振动，两个激振器通过两个桥连接成矩形结构，筛面布置在激振器的矩形梁和挡料板上；筛面大小根据现场的安装条件和处理量要求由多段独立振动的单个筛子自由组合，激振力通过弹簧传递给二次减震架，二次减震架再通过减震弹簧传递给地基，降低筛子对地基的动负荷；从入料到排料，多段筛面的振幅和振动强度可以调节；对潮湿细粒级粘性物料的筛分采用振幅为15-30mm，振动强度为5-9和弹性筛面的技术措施。
本发明筛板振动而筛箱不振动,通过大振幅、大振动强度和弹性筛面，满足了振动机械要求和潮湿细粒级粘性物料的筛分规律。本发明的目的在于：改变筛子的机械结构，采用筛面振动而筛箱和机架不振动的运动方式。本发明与其它筛分设备相比具有如下特点：本发明采用大振幅（15-30mm）、大振动强度（5-9）和弹性筛面的工艺参数；本发明筛面上的筛丝顺向排列，筛分过程筛丝有二次振动，有自清理筛面的功能。
徐州博后公司向平煤十矿销售了“BHS4082型博后筛”设备。在一审诉讼中，一审法院对平煤十矿使用的上述设备进行了现场勘验，孙刚指控该设备为本案被控侵权产品。
涉案被控侵权产品与涉案专利权利要求1记载的必要技术特征比较的结果如下：涉案专利是一种筛面振动而筛箱和机架不振动的筛分设备，根据涉案专利说明书载明的内容，涉案专利的筛箱用于挡料、不参振，而挡料板用于挡料和支撑筛丝板，参与筛子振动。结合说明书附图及现场勘验，涉案专利的与筛面连接的部分应为挡料板，参与振动；筛分设备的左右两外侧的挡板为筛箱，用于挡料，不参与振动。所谓被诉侵权产品的“筛箱”是指左右两侧的筛框和筛面，参与振动；被诉侵权产品的左右两外侧的挡板为“挡料板”，不参与振动。徐州博后公司所称的“筛箱”包括筛框和筛面，而筛框就是涉案专利的挡料板，而徐州博后公司所称的“挡料板”就是孙刚专利的筛箱。两者对于同一部分，仅是称谓不一致。涉案专利产品的筛面布置在激振器的矩形梁和挡料板上，徐州博后公司辩称被诉侵权产品是以压制的方式将筛面紧固在矩形梁上的大角钢上，具体实现方式是螺栓和两边的木塞将筛面固定的。涉案专利产品的振幅为15-30mm，徐州博后公司称被诉侵权产品是单振幅7-14mm。涉案专利产品振动强度为5-9，徐州博后公司称被诉侵权产品振动强度为6。涉案专利产品其特征在于弹性筛面的技术措施，徐州博后公司称被诉侵权产品是活动杆筛面的技术措施。
煤展会的主办单位是国家能源局、国家煤矿安全监察局、中国煤炭工业协会，承办单位是国际交流合作中心、汇显展览有限公司。徐州博后公司参加了该煤展会。
国际交流合作中心提交了科技部举办国际科学技术会议及展览批件，国家能源局授权文件、参展报名表、徐州博后公司营业执照、展览会会刊等文件，证明其尽到了审核义务。
在本院庭审过程中，徐州博后公司曾认可涉案专利权利要求1中所记载的振幅为双振幅，后以没有听清法庭问题为由否定了其前述陈述，并补充提交了《选煤技术实用技术手册》等资料，用以证明涉案专利与被控侵权产品存在本质不同的技术差别。孙刚对上述证据均不予以认可，并且表示其本案中是以涉案专利权利要求1为依据主张徐州博后公司侵犯其专利权。
在本院庭审过程中，孙刚、徐州博后公司均未举证证明涉案专利权利要求1中所记载的“弹性筛面”属于煤炭、冶金等行业筛分设备中专业技术术语，有固定、具体、明确的含义。
本院认为，涉案专利合法有效，受专利法的保护。未经专利权人许可，任何单位和个人都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。
因孙刚及徐州博后公司均认可被诉侵权产品与涉案专利存在以下相同特征：筛面工作时沿着筛面的法线方向呈直线振动；两个激振器通过两个桥连接成矩形结构；筛面大小根据现场的安装条件和处理量要求由多段独立振动的单个筛子自由组合，激振力通过弹簧传递给二次减震架，二次减震架再通过减震弹簧传递给地基，降低筛子对地基的动负荷；从入料到排料，多段筛面的振幅和振动强度可以调节。一审判决对该部分的认定并无不当，本院经审查，亦予以确认。
根据涉案专利权利要求1的记载，筛面布置在激振器的矩形梁和挡料板上；徐州博后公司主张被诉侵权产品是以压制的方式将筛面紧固在矩形梁上的大角钢上，其具体实现方式是螺栓和两边的木塞将筛面固定的。因为两者在实现方式上，属于以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域的普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到，故与涉案专利所记载的技术特征比对，被诉侵权产品的该特征构成等同特征。
根据涉案专利权利要求1记载，涉案专利产品其特征在于弹性筛面的技术措施，被诉侵权产品是活动杆筛面的技术措施。因为根据在案证据，“弹性筛面”并非涉案技术领域的专业技术术语，亦无确定的含义，因此对该技术特征的理解应当结合涉案专利说明书及附图进行解释。涉案专利说明书中存在如下记载“本发明筛面上的筛丝顺向排列，筛分过程筛丝有二次振动，有自清理筛面的功能”，涉案技术领域普通技术人员根据涉案专利权利要求1及说明书前述部分内容的记载，能够确定的得出涉案专利权利要求1中所述的“弹性筛面”包括了筛丝和筛丝之间在筛子工作时有相对位移，筛丝可以产生二次振动的理解。而涉案被诉侵权产品采用的活动杆筛面（活性振动杆筛面），特征在于筛丝和筛丝板之间有窜动、转动和振动，这样的结果必然导致筛丝和筛丝之间在筛子工作时有相对位移，可以产生二次振动，与涉案专利的特征相符合。虽然涉案专利说明书中记载了“为了保证精确筛分，不允许筛丝和筛丝板之间相互窜动”，但该部分限定系针对涉案专利权利要求2所进行的解释，并非对涉案专利权利要求1中“弹性筛面”技术特征的解释，故徐州博后公司此部分的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。一审判决在缺乏证据的情况下对于“弹性筛面”的认定存在不当，本院对此予以指正，但是其认定结果并无不当，本院予以支持。
关于徐州博后公司上诉认为一审法院勘验程序违法及认定证据存在遗漏，因一审法院在进行勘验前已经通知徐州博后公司，并且制作的勘验笔录已由在场人员进行了签字确认，同时徐州博后公司在一审庭审中对勘验过程及内容并未提出异议，故其该部分上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。一审判决应当将徐州博后公司所出示的证据进行相关认定，其未将证据的认定过程表述于判决之中，存在不当，但是因第1098号民事裁定及第16801号决定均与涉案专利无关，同时在无其它证据佐证的情况下，仅凭陆信的专家证言不能认定其主张的事实，故一审判决未予表述前述证据并不足以影响案件的审判结果，因此徐州博后公司此部分上诉主张的事实并不足以支持其上诉请求，本院不予支持。
综上所述，孙刚、徐州博后公司的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其各自的上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万四千四百一十三元三角五分，由孙刚负担四千四百一十三元三角五分（已交纳），由徐州博后工程机械有限公司负担一万元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费，由孙刚负担一万二千四百五十一元五角（已交纳），由徐州博后工程机械有限公司负担四千三百元（已交纳）。
审　判　长　　刘辉
代理审判员　　陶钧
