孙明杰与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陈龙飞，该委员会审查员。
原审第三人广州威尔曼新药开发中心有限公司，住所地广东省广州经济技术开发区科学城光谱中路广州科技创新基地C区第二层。
原审第三人王霆，男，汉族，1965年10月17日出生，住上海市长宁区虹桥路1018号603室。
北京市第一中级人民法院认定：孙明杰、广州威尔曼新药开发中心有限公司（简称威尔曼公司）、王霆于2005年11月1日向国家知识产权局提出名称为“一种含有西曲依醇的植物提取物的制备方法及药用用途”的发明专利申请（简称本申请）。
北京市第一中级人民法院认为：本案适用2001年7月1日施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）
本申请权利要求5与对比文件1公开的技术方案的区别在于：权利要求5限定了提取方法中还包括干燥步骤并用肾蕨代替红豆杉作为西曲依醇提取物的来源。基于此区别技术特征可确定，本申请涉及“从肾蕨中提取具有抗糖尿病的植物提取物的方法”实际解决的技术问题是，提供一种替代从红豆杉中提取含有西曲依醇的提取物的技术方案。而对比文件2公开了一种从肾蕨和双齿肾蕨中提取出来的天然化合物西曲依醇，因此，本领域技术人员容易想到可以从肾蕨中提取得到含有西曲依醇的提取物。关于干燥步骤，是本领域技术人员为得到粉末所采取的常规技术手段。因此，在对比文件1的基础上结合对比文件2得到本申请权利要求5记载的“从肾蕨中提取具有抗糖尿病的植物提取物的方法”的技术方案对本领域的技术人员来说是显而易见的，本申请权利要求5不具备创造性。
孙明杰不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：本申请主要技术问题是解决西曲依醇的来源问题。从大自然丰富的物种中寻求更多能提取到西曲依醇的物种，每一种物种的选择和提取都要经过大量的试验，选择豌豆、荞麦或肾蕨花费了巨大的人力物力财力，不是显而易见的。本申请权利要求1是对现代医学发展的极大贡献，具备创造性。不同物种所含的西曲依醇与其它共存物的存在方式比例都不一样，因此，不同物种的提取流程、具体实施方式有显著差异。根据物种独有的结构方式选择提取工艺，最终才能确定从豌豆、荞麦或肾蕨中提取西曲依醇。专利复审委员会以可以从红豆杉中提取西曲依醇就断定只要本领域技术人员有动机采用常规手段从其它含有西曲依醇的植物就可以得到本申请是不符合医学常规技术的。请求撤销一审判决；改判支持孙明杰的全部上诉请求；本案诉讼费用由专利复审委员会承担。
经审理查明：2005年11月1日，孙明杰、威尔曼公司、王霆向国家知识产权局提出名称为“一种含有西曲依醇的植物提取物的制备方法及药用用途”的发明专利申请，申请号是200510100728.2。本申请于2007年5月9日由国家知识产权局公开。2010年2月5日，国家知识产权局审查部门发出驳回决定，以本申请权利要求10－14、16－17不符合《专利法》第二十二条第二款的规定；本申请权利要求1、3－5和7－9不符合《专利法》第二十二条第三款的规定为由，驳回了本申请。国家知识产权局驳回决定所依据的文本是孙明杰、威尔曼公司、王霆于2009年9月30日提交的本申请权利要求第1-17项、2009年4月15日提交的本申请说明书第1-15页、本申请说明书附图第1-2页和本申请说明书摘要。
专利复审委员会于2010年7月23日受理了该复审请求，并将本申请移交国家知识产权局原审查部门进行前置审查，国家知识产权局原审查部门进行前置审查后坚持原驳回决定。随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审查。专利复审委员会于2011年6月15日向孙明杰、威尔曼公司、王霆发出复审通知书。
“1、 一种从肾蕨、豌豆、荞麦三种植物中提取的具有防治糖尿病及其并发症的提取物，其特征在于主要有效成分为西曲依醇(5-O-甲基-myo-肌醇)，其含量可在1％～99％之间。
3、根据权利要求1，所述的豌豆包括白花豌豆（Pisum sativum L.）、紫花豌豆（Pisum sativum arvensel）、软荚豌豆（Pisum sativum var.macrocarpum Ser.）、谷实豌豆（Pisum sativum var.arrense）、早生矮豌豆（Pisum sativum var.humile）。
5、 一种从肾蕨、豌豆、荞麦三种植物中提取具有抗糖尿病的提取物的方法，所述方法包括：用溶剂提取，得浸膏，将浸膏经两相萃取、柱层析，收集含有西曲依醇的流份，经浓缩、过滤、干燥，得到植物提取物的粉末。
7、根据权利要求5的方法，其特征在于两相萃取所用的溶剂是水不相溶性有机溶剂，包括乙酸乙酯、氯仿、二氯甲烷、乙醚。
9、根据权利要求5的方法，将所得到的植物提取物的粉末用有机溶剂（包括甲醇、乙醇、丙酮）进行结晶数次，可以得到的西曲依醇>90%的植物提取物精品。”
1、审查文本的认定：孙明杰、威尔曼公司与王霆于2011年7月21日提交的权利要求第1-9项，以及2009年4月15日提交的说明书第1-15页、说明书附图第1-2页和说明书摘要。
权利要求1要求保护一种从肾蕨、豌豆、荞麦三种植物中提取的具有防治糖尿病及其并发症的含有西曲依醇的提取物，其特征在于主要有效成分为西曲依醇(5-O-甲基-myo-肌醇)，其含量可在1％～99％之间。
从属权利要求2-4对权利要求1作了进一步的限定，其附加技术特征中限定了肾蕨、豌豆和荞麦的种类。然而所述来源为本领域中肾蕨、豌豆和荞麦的常规种类，并没有改变提取得到的西曲依醇本身的结构和功能，即不同来源的西曲依醇提取物并未产生预料不到的技术效果。因此，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合公知常识得到权利要求2－4的技术方案是显而易见的，在引用的权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求2－4也不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求5要求保护的技术方案与对比文件1公开的技术方案相比，其区别在于：权利要求5限定了提取方法中还包括干燥步骤并用肾蕨代替红豆杉作为西曲依醇提取物的来源。基于上述区别技术特征，可确定本申请涉及“从肾蕨中提取具有抗糖尿病的植物提取物的方法”，实际解决的技术问题是提供一种替代从红豆杉中提取含有西曲依醇的提取物的技术方案。
从属权利要求6-9引用权利要求5，分别限定了提取用有机溶剂的种类、层析用材料的种类、萃取和重结晶所用溶剂的种类。对比文件1已经公开了上述附加技术特征（参见对比文件1的权利要求4-8），提取所用的有机溶剂是乙醇、甲醇、丙酮；两相萃取所用的溶剂是水不相溶性有机溶剂乙酸乙酯、氯仿、二氯甲烷、乙醚；所述层析为大孔树脂柱层析、葡聚糖G或改性葡聚糖柱层析、纤维素柱层析或活性碳层析；重结晶使用的溶剂系统可以是乙醇、甲醇、丙酮等。因此，在引用的权利要求5不具备创造性的基础上，从属权利要求6-9也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
专利复审委员会认为：（1）权利要求1-5保护的主题是一种具有降糖效果的提取物，唯一提到的活性成分是西曲依醇，而西曲依醇具有降糖作用已经是现有技术，本申请说明书中并未记载多种来源不同的提取物中除西曲依醇外其他组分的具体结构。因此，本申请相对于现有技术的贡献是从其它植物中寻找红豆杉的替代物，发现了可以替代红豆杉的物种有肾蕨、豌豆、荞麦，并非是发明了具有降糖效果的提取物——西曲依醇，而且提取物来源的不同并没有产生预料不到的技术效果。（2）对比文件2公开了一种从肾蕨和双齿肾蕨中提取出来的天然化合物西曲依醇。本领域技术人员在对比文件2教导下，容易想到可以从肾蕨中提取得到含有西曲依醇的提取物。关于干燥步骤，是本领域技术人员为得到粉末所采取的常规技术手段，并没有预料不到的技术效果。因此，孙明杰、威尔曼公司与王霆的意见陈述不具有说服力。
孙明杰不服专利复审委员会作出的第34807号复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有本申请的申请文件、国家知识产权局作出的驳回决定、专利复审委员会作出的第34807号复审决定、2011年7月21日修改的本申请权利要求书、2009年4月15日提交的本申请说明书及附图和说明书摘要、对比文件1、对比文件2及当事人陈述等证据在案佐证。
孙明杰、威尔曼公司、王霆对专利复审委员会在第34807号复审决定中作出的关于本申请权利要求1与对比文件1相比的区别技术特征是：本申请权利要求1是从肾蕨、豌豆、荞麦中提取含有西曲依醇的提取物，而对比文件1是从红豆杉中提取西曲依醇的单体化合物的认定未提出异议。本院经审查，对此认定予以认可。
鉴于本申请权利要求1与对比文件1的区别技术特征是从不同植物中提取含有西曲依醇的提取物，对比文件1中公开了西曲依醇具有抗糖尿病的作用，因此，西曲依醇抗糖尿病的作用属于现有技术。本领域技术人员根据对比文件1的教导，可以轻而易举地想到以西曲依醇为有效成分的提取物也具有抗糖尿病的作用。本申请权利要求1并非是发现肾蕨、豌豆、荞麦中存在西曲依醇，而是在已知肾蕨、豌豆、荞麦中含有西曲依醇的前提下，从中提取含有西曲依醇的提取物。在药物领域，一种提取物的药理活性主要取决于其中有效成分的药理活性。在主要有效成分完全相同、功效一致的情况下，本领域技术人员在对比文件1公开的从红豆杉中提取西曲依醇的技术方案的教导下，有动机采用常规手段从肾蕨、豌豆、荞麦等其它含有西曲依醇的植物中提取含有西曲依醇的提取物。同时，本申请权利要求1记载的从肾蕨、豌豆、荞麦中提取西曲依醇与对比文件1中公开的从红豆杉中提取西曲依醇并未产生意料不到的技术效果。此外，在评价一项发明专利是否具备创造性时，应以其同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步作为判断标准，是否花费巨大的人力、物力、财力不是判断是否具备创造性的标准。因此，一审法院、专利复审委员会关于本领域技术人员在对比文件1的基础上结合上述公知常识得到本申请权利要求1要求保护的技术方案是显而易见的，本申请权利要求1不具备创造性的认定有事实依据。
综上，孙明杰的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由孙明杰负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由孙明杰负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一二 年 十一 月 九 日
书记员耿巍巍
