孙群与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人彭绍群，北京市华辰律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张鹏，该委员会审查员。
法定代表人王建宙，总裁。
委托代理人逯博，男，汉族，1980年9月15日出生，北京同立钧成知识产权代理有限公司专利代理人，住吉林省长春市朝阳区建设街78号。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系孙群所有的名称为“可使IP电话与公共电话交换网无缝对接的鉴权管理方法和设备”的第99119720.8号发明专利（简称本专利）。2007年7月3日，移动公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年12月12日，专利复审委员会做出第11019号无效宣告请求审查决定（简称第11019号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11019号决定。
经审理查明，本专利系名称为“可使IP电话与公共电话交换网无缝对接的鉴权管理方法和设备”的第99119720.8号发明专利，申请日为1999年9月29日，公告授权日为2003年5月14日，专利权人为孙群。
“1、一种可使IP电话与公共电话交换网无缝对接的鉴权管理方法和设备，其特征是设有：
和第二装置，它用于管理PSTN的用户注册登记，并向第一装置提供鉴权所须的数据。
3、如权利要求1所述的设备，其特征是所述第二装置包括一个数据服务器和与万维网的防火墙服务器。
5、如权利要求3所述的设备，其特征是所述数据服务器为计算机，它被配置成与所述电话公司的营业计算机上的营业界面通信。”
本专利公告授权的权利要求如下：
用户拨IP电话网接入号+被叫的电话号码，公用电话交换网通过现有电话网局间信令，将用户的主叫号码和被叫号码送给第一装置；该装置收下号码后，立刻调用数据库，以用户主叫号码为关键字段，检索用户信息，检索数据与电话网实时号码进行比较，判定用户是否有权，若有，则通过第二装置经IP网关向万维网发起呼叫，被叫用户摘机后接通，若用户无权，则送无权录音通知和拆线信号，若用户申请了进一步的密码鉴权，则可通过录音通知机播放欢迎输入密码的通知，鉴权完后，发起呼叫。
3、如权利要求2所述的设备，其特征是所述数据服务器为计算机，它被配置成与所述电话公司的营业计算机上的营业界面通信。”
2007年9月12日，孙群提交了意见陈述书，认为：“通过第二装置经IP网关向万维网发起呼叫”可以根据原说明书第3页第5-6行、第4页第8-12行的描述以及电信行业的营业规则或惯例唯一地确定。由于营业计算机22通过第二装置的数据服务器23进行用户注册和营业，因此本领域技术人员可以从说明书和附图中得知第二装置的数据服务器23至少具有两个基本功能，其第一功能就是“管理PSTN的用户注册登记，由此向第一装置提供鉴权所须数据”；其第二功能是“与电话公司的营业计算机22的营业界面通信，由此协助电话公司完成电话计费结算”。具体关于第二装置的无效理由答复如下：1、电话公司的营业性质，决定了在鉴权平台20鉴权判定用户有权时，电话公司必定要记录用户的通话时间，这导致营业计算机22必然通过第二装置的数据服务器23发起呼叫以便记录用户的通话时间。也就是说，电话公司在用户发起呼叫时，“通过某个装置”启动呼叫以便记录通话时间属于公知的电信营业规则或专业知识。表明上述电信营业规则所涉及的“某个装置”是本专利的“第二装置”，这完全可以由通信领域的普通技术人员从本专利的原说明书和附图中确定。2、本专利权利要求2的“第二装置，它用于管理PSTN的用户登记，并且向第一装置提供鉴权所须的数据”对应于说明书第4页第8-12行和图2描述和记载的第二装置的第一功能，因此“该删除”符合专利法第三十三条的规定。此外，孙群认为本专利符合专利法第二十六条第三、四款的规定，也符合专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的规定，本专利的权利要求1-3具有新颖性和创造性，符合专利法第二十二条第二、三款的规定。
2007年12月12日，专利复审委员会做出第11019号决定，宣告本专利权全部无效。专利复审委员会在该决定中认为：
授权文本的权利要求1中增加了“通过第二装置经IP网关向万维网发起呼叫”，原说明书记载的相关内容是：“通过IP网关向万维网发起呼叫”，即已购买IP电话卡的用户通过PSTN网络2摘机呼叫，经过第一装置（鉴权平台）20通过调用数据库21进行鉴权，判断该用户是否有权拨打此电话，如判断有权拨打此IP电话，则通过IP网关3向万维网发起呼叫。由此可见，原说明书和权利要求书中既未明确记载“通过第二装置经IP网关向万维网发起呼叫”，本领域技术人员也不能从原申请记载的信息中直接地、毫无疑义地确定该内容。因此，本专利权利要求1中 “通过第二装置经IP网关向万维网发起呼叫”这种修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。
授权文本的权利要求2涉及鉴权管理设备，对应于原始公开文本的权利要求1，其保护的主题实质涉及的是鉴权管理设备，在公告授权文本中权利要求2删除了原权利要求及说明书中记载的第二装置的功能及其与第一装置的关系的说明“第二装置，它用于管理PSTN的用户注册登记，并向第一装置提供鉴权所须的数据”。
权利要求2中删除了原权利要求及说明书中记载的第二装置的功能及其与第一装置的连接关系的说明，由于该删除的特征属于本专利的产品权利要求的必要技术特征，因此这种删除无法从原申请文件中直接地、毫无疑义地确定，属于审查指南规定的不允许的删除，不符合专利法第三十三条的规定。
权利要求3是权利要求2的从属权利要求，由于权利要求2的必要技术特征删除导致其不符合专利法第三十三条的规定，因此权利要求3引用权利要求2，其同样存在上述缺陷，也不符合专利法第三十三条的规定。
上述事实，有本专利文件、第11019号决定、口头审理记录表、当事人陈述等证据在案佐证。
从本专利原说明书内容可知，用户信息是由电话公司雇员通过服务器23注册写入第一装置的数据库中，当用户拨IP电话网接入号+被叫的电话号码后，用户的主叫号码和被叫号码被送到第一装置，由第一装置调用数据库，以用户主叫号码为关键字段，检索用户信息，判定用户是否有权。而本专利权利要求1增加的“通过第二装置经IP网关向万维网发起呼叫”，致使本案授权文本的专利权利要求1所述技术方案与原说明书的前述内容明显不相吻合，而且本领域技术人员从原说明书及权利要求书无法直接地、毫无疑义地得出授权文本的权利要求1所述技术方案，因此，本专利授权文本的权利要求1的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。
本专利授权文本的权利要求3从属于权利要求2，由于权利要求2的必要技术特征删除必然导致权利要求3亦存在必要技术特征删除的缺陷，因此，本专利授权文本的权利要求3的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。上诉人孙群关于本专利的修改符合专利法第三十三条规定的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二 ? ? 九 年 四 月 二十 日
书记员迟雅娜
