孙鲁平与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人周亚娜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人孙鲁平因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1250号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年10月31日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人孙鲁平，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人周亚娜、何伦健于2012年2月21日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系孙鲁平于2008年3月10日向国家知识产权局提出名称为“磁力发电机”的发明专利申请，申请号是200810014354.6，公开日为2008年8月13日。
“1、磁力发电机，包括机壳（14）、转轴（15）、定子、其特正在于：所述转轴（15）上设有若干个扇形铁芯（3、5）、永磁体(4、6)，所述铁芯（3、5）、永磁体（4、6）沿圆周间隔分布在转轴（15）上，铁芯（3、5）和永磁体（4、6）的同极紧密排列，所述铁芯（3、5）上设有电枢绕组，所述定子包括极性相反的两个永磁铁（1、2），所述两个永磁体（1、2）分别设置在机壳（14）的两端。
3、如权利要求1或2所述的磁力发电机，其特征在于：所述永磁体（4、6）包括两个相同的U型永磁铁（12、13），所述两个U型永磁铁（12、13）的底面固定连接。
驳回决定的主要理由是：
2、权利要求1-4所述的技术方案均不能解决本申请的利用永磁力协助发电、提高发电效率的技术问题，因此权利要求1-4的技术方案无法从说明书公开不充分的内容得到或者概括得出，因此权利要求1-4不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
专利复审委员会受理了该复审请求，并向国家知识产权局原审查部门发出前置审查通知。在前置审查程序中，原审查部门经审查坚持驳回决定。
针对该复审通知，孙鲁平于2010年8月26日、8月28日先后两次向专利复审委员会提交了意见陈述书和权利要求书的修改替换页，包括权利要求第1-4项，其坚持本申请符合《专利法》的规定。
专利复审委员会经过审查，于2010年12月7日作出第29748号专利复审请求审查决定（简称第29748号决定），并于2011年1月4日向孙鲁平邮寄送达。专利复审委员会在第29748号决定中认定：
本申请说明书中给出的技术方案是在转子中设置间隔排列的铁芯和永磁体，永磁体的磁场与铁芯的电枢绕组产生的感应磁场方向相反，从而使永磁体的磁场起到协助转子转动的作用，提高发电效率。在说明书的具体的实施方式及说明书附图1、2、3、4中，定子为平面永磁铁1、2，铁芯3、5和永磁体4、6沿圆周间隔分布并安装在转子径向位置，线圈放置在线槽中。
由此可见，具有上述结构的发电机无法解决本申请提出的利用永磁力协助发电、提高发电效率的技术问题。因此，说明书中给出的上述技术手段，并不能解决本申请的技术问题，致使所属技术领域的技术人员根据说明书中的记载不能实现，因此说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
专利复审委员会认为在磁力线不饱和的区域内，磁力线优先通过磁阻最小的闭合圈，本申请结构中发电机定子为永磁铁并且在转子径向安装永磁体的方式，转子永磁体所产生的主磁通无法实现孙鲁平所称的切割磁力线的方式，无法提高发电效率，因此孙鲁平的意见不成立。
孙鲁平不服专利复审委员会的决定并提起诉讼，请求撤销第29748号决定。
孙鲁平不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判或将本案发回重审。孙鲁平的主要上诉理由为：原审判决认定“定子永磁体与转子永磁体4、6之间平面放置的位置关系，转子永磁体4、6根本不会对转子转动起到任何作用”的认定错误；决定发电效率的因素只有2个，即输入和输出。在输出的电能不变的情况下，需输入的外力越小，发电效率就会越高，而不是原审判决认定“转子永磁体与转子线圈之间没有能量转换关系，不可能提高发电量”的说法。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利的申请文本及权利要求书的修改替换页、修改文本、驳回决定、第29748号决定、《电磁学》、复审通知书、意见陈述书及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，孙鲁平的上诉理由均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由孙鲁平负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
