孙钻明等与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
上诉人（原审第三人）孙淑芳，女，汉族，1991年6月15日出生，住甘肃省兰州市城关区安定门外3号202。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
2012年2月14日, 国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第四款的规定作出第40282号复审请求审查决定（简称第40282号决定），决定：维持国家知识产权局实质审查部门针对孙钻明的申请号为第200710017353.2号、发明名称为“自发电自供电动力装置”的发明专利申请（简称本申请）作出的驳回决定。孙钻明对第40282号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本申请记载的技术方案仅是采用逆变器转换了能量的表现形式，即通过逆变器2将直流电转换为交流电。然而，无论是交流电动机1、直流发电机3还是逆变器，均只是机器，其本身并不会产生任何能量，因此，逆变器2的升压作用并不会导致能量的增加。并且，在装置运行过程中，不可避免的会因能量转换或装置发热等因素消耗能量，在由电瓶5所输入的总能量一定的情况下，该装置在经历若干循环之后，将最终停止运转。由此可以看出，本申请的技术方案已经违背了自然规律，从而无法实施。专利复审委员会据此决定维持国家知识产权局实质审查部门针对本申请作出的驳回决定的结论正确，应予支持。
孙钻明、孙淑芳不服原审判决，向本院提出上诉，请求重新审查本申请,其主要上诉理由为：本申请是能产生能源和能量转换发电的机器，不需要外来能源补充，也不违反能量守恒定律。本申请不需要能源和能量的补充，该装置从理论和原理书本上没有资料可查，是发明创造。
本院经审理查明：
国家知识产权局实质审查部门于2009年8月21日以本申请权利要求1-2不符合《专利法》第二十二条第四款的规定为由作出驳回决定。该驳回决定所针对的权利要求书为：
2、根据权利要求1所述的自发电自供电动力装置，其特征在于所述交流电动机（1）和直流发电机（3）连接一行走机构（4），交流电动机（1）和直流发电机（3）分别连接在行走机构（4）前、后轮的轮轴上。”
2012年2月14日,专利复审委员会作出第40282号决定，认定：本申请的动力装置由电瓶5启动，在动力装置工作过程中关闭电瓶5，即在输入能量一定的情况下，通过“直流发电机-逆变器-交流电动机”连接的组合形成自发自供装置，其实质上是一种输出能量大于输入能量的能够永久自动运转的机器。本申请中，由电瓶5向直流发电机3输入动能带动直流发电机3发电、以及由直流发电机3发出的电能带动交流电动机1运转的过程中包含了电能和动能的相互转换，其间必然消耗能量，使得动力装置的输出能量小于输入能量；逆变器2是将直流电转换成交流电的装置，虽然其可以实现升压的功能，但是其只是转换能量的表现形式，并不能产生能量；并且，逆变器2在其工作过程中也会消耗能量，因此，当该动力装置一旦进入工作状态之后，没有任何其他能源来输入能量，多个循环之后，初始由电瓶5提供的能量便会全部消耗，该装置最终将停止运动。综上，本申请原说明书和权利要求1-2中所反映的整体技术主题明显违背了能量守恒定律，违背自然规律的技术方案是不能实施的，因此，原说明书和权利要求1-2不具备实用性，不符合《专利法》第二十二条第四款的规定。据此，专利复审委员会决定维持国家知识产权局实质审查部门针对本申请作出的驳回决定。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。孙钻明、孙淑芳的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由孙钻明负担（已交纳）;二审案件受理费一百元，由孙钻明、孙淑芳各负担五十元（均已交纳）。
审判长刘晓军
代理审判员袁相军
