孙雅申与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人孙珊珊，国浩律师（北京）事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
法定代表人周惠臣，董事长。
委托代理人王丛业，男，汉族，1975年11月2日出生，该公司员工，住辽宁省丹东市振兴区锦山大街6号4单元508室。
丹东轻工公司系名称为“轴端中心调节式螺旋浓缩脱水机”、专利号为200520093110.3的实用新型专利（简称本专利）的权利人。2010年11月5日，孙雅申针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年3月21日，专利复审委员会作出第16304号无效宣告请求审查决定（简称第16304号决定），维持本专利权有效。孙雅申不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16304号决定。
专利复审委员会、丹东轻工公司服从原审判决。
“本实用新型是一种轴端中心调节式螺旋浓缩脱水机，其特征在于该机出泥口间隙调节执行机构是由安装在变断面螺旋（轴）（9）右侧空心轴端（4）上的定位销（2）、内滑块 (3)、外滑套 (7)、密封件 (8)以及调节锥体（1），并与V形断面滤简（10）的上端内孔构成间隙可调节的出泥口（12）;其调节驱动装置是安装在空心轴端（4）上的驱动套筒（14）、滚动式滑座（15）、支承杆（16）、定位盘（18）、手轮（19）、定位螺母（20）、气动缸体（21）、和进气管口（22）所组成；且二者是通过装置在空心轴端（4）中心的导轴（13）和轴向联轴器（17）连接工作的 。”
证据1：[2009]沈中民四初字第12号民事判决书及法庭审理笔录复印件，共37页；
证据3：丹东轻工机械有限公司于2009年3月24日提供的螺旋浓缩脱水机产品说明复印件，共2页；
证据5：合同编号为SW-JX11－0508－改－01的工业品买卖合同及发票号为00842942的辽宁增值税专用发票复印件，共3页；
孙雅申认为：在证据l中丹东轻工公司主张，在本专利申请日之前，其已经开始设计、生产并销售与本专利相同的产品，其产品技术方案与本专利技术方案相同；证据2、3证明螺旋浓缩脱水机与本专利在结构、构造、工作原理、所属技术领域方面均相同；证据4、5证明本专利产品于2003年和2005年之前就已公开使用、销售;证据6证明本专利申请日之前已有与该专利相同的产品样本在国内公开发表。因此本专利不具备新颖性、创造性，不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定。
2011年3月21日，专利复审委员会作出第16304号决定，认为:
孙雅申当庭出示了证据1－5的原件，丹东轻工公司对证据1-5的真实性没有异议，专利复审委员会对证据1－5真实性予以确认。
专利法第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提交过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
对于孙雅申的主张（1），专利复审委员会认为证据1为沈阳市中级人民法院关于专利权属纠纷案的法院判决书，其中法院认定的事实为：2000年8月丹东轻工公司关于新型螺旋式固液分离系列设备可行性研究报告，2000年11月22日辽科件鉴字[2000]第241号科学技术成果鉴定书中均载明，被告周惠臣为新型螺旋式固液分离系列设备项目负责人。2000年11年7日新型螺旋式固液分离系列设备项目获得辽宁省发展设计委员会批准立项，并于2004年11月20日验收竣工。2004年2月周惠臣任原告公司法定代表人。2006年5月18日离开公司。2005年11月2日周惠臣向国家知识产权局申请了一项名称为轴端中心调节式螺旋浓缩脱水机实用新型专利，2007年11月14日获得专利权。专利号为：ZL200520093110.3。该专利获得授权后，周惠臣将该专利权无偿赠予给被告赵清娥，现该专利权人为赵清娥。
对于孙雅申的主张（2），专利复审委员会经调查认为：证据2的图纸中没有注明设计时间和设计者姓名，因此无法确认证据2中的技术方案的公开时间。证据3产品说明作出的日期为2009年3月24日，晚于本专利的申请日2005年11月2日。因此证据2、3都无法证明相关技术在本专利申请日之前己经公开，即证据2、3不能证明本专利不符合专利法第二十二条第二款的规定。
综上，专利复审委员会决定维持本专利权有效。
本院认为：本案争议的焦点问题在于本专利权利要求是否符合专利法第二十二条第二款的规定。专利法第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提交过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
综上，原审判决及第16304号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。孙雅申的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由孙雅申负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
