季怀银等与当代中国出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第130号
上诉人（原审原告）高燕凌，女，汉族，38岁，国务院法制办公室财政金融司干部，住北京市海淀区学院路11号。
上诉人（原审原告）王小红，女，汉族，33岁，中国农业大学农经管理系学员，住北京市海淀区花园北路12号。
上述上诉人季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟共同委托之代理人刘嵘涛，北京市环中律师事务所律师。
法定代表人周五一，社长。
上诉人季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟，上诉人当代中国出版社因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第8398号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年3月4日公开开庭进行了审理。上诉人高燕凌及上诉人季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟的委托代理人刘嵘涛，上诉人当代中国出版社的委托代理人陈鹰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
合同的效力只及于签订合同的各缔约人。被告以与孟学文订有免责协议为由进行抗辩，理由不能成立。被告现有证据不能证明其对所出版作品已尽审查注意义务，相反却导致他人抄袭原告作品并予出版的损害后果的发生，被告的行为侵犯了原告享有的署名权，以及许可他人以复制发行的方式使用作品并由此获得报酬的权利，被告应承担停止侵权，赔礼道歉、赔偿损失的民事法律责任。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）、（五）、（六）项以及第二款，第四十七条第（一）项，判决：1、当代中国出版社停止对《新税收征管法实施细则与纳税筹划实务全书》的复制、发行；2、当代中国出版社于本判决生效之日起30日内，赔偿原告季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟经济损失17.01万元；3、当代中国出版社于本判决生效之日起30日内，在《中国新闻出版报》上，就其侵权行为向季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟公开赔礼道歉，道歉内容需经本院审核。逾期不执行，本院将公布判决主要内容，其费用由当代中国出版社承担；4、驳回季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟其他诉讼请求。
当代中国出版社请求撤销一审判决第二、三项，公正判定案件受理费的承担。其上诉理由是：1、现有证据不能确认季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟具有就全部被抄袭文字请求权利保护的主体资格；2、季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟在与中国财政经济出版社的出版合同有效期内的经济权利仅限于取得稿酬的权利，也只有就稿酬所受损失要求赔偿的权利，一审判决支持其索赔请求是错误的；3、当代中国出版社已尽合理注意义务，不具有侵权的过错，判令其承担赔偿损失和公开赔礼道歉，无法律依据；4、仅以当代中国出版社为唯一被告，难以查明侵权事实，应驳回季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟的诉讼请求；5、一审判决判令当代中国出版社赔偿17.01万元于法无据，判令其承担全部案件受理费，明显不公。
2002年11月，当代中国出版社根据与孟学文签订的《图书出版合同》出版发行了《纳税筹划全书》。该书定价为每套880元（全书共三卷加一电子版），共2000千字，分三个部分。第一部分为税收征管实务，第二部分为纳税筹划，第三部分为税收法规。该书所列编委会人员中有龙小燕、严红等姓名，但没有季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟等人的姓名。
本院认为：在一审诉讼中，季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟已提交证据证明其为《税收征管全书》的作者，当代中国出版社对此亦予以认可，故当代中国出版社关于现有证据不能确认季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟具有就全部被抄袭文字请求权利保护的主体资格的上诉主张不能成立。季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟对《税收征管全书》一书所享有的著作权受法律保护。
出版合同没有明确专有出版权内容的，出版者享有在合同有效期限内和在合同约定的地域范围内以同种文字的原版、修订版出版图书的专有权利。中国财政经济出版社与季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟关于《税收征管全书》的出版合同没有明确约定专有出版权的内容，故中国财政经济出版社对《税收征管全书》一书所享有的是以同种文字的原版、修订版复制、发行图书的专有权利。《纳税筹划全书》使用《税收征管全书》一书的内容仅占《税收征管全书》一书全部内容的18%，该部分内容亦不足以构成《税收征管全书》及《纳税筹划全书》的实质内容，因此《纳税筹划全书》的出版不会直接损害中国财政经济出版社对《税收征管全书》的市场独占地位，其侵害的是著作权人所享有的合法权益。一审判决认定当代中国出版社侵犯了季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟对原作品享有的署名权、复制发行权及获得报酬权，应承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿损失的民事责任是正确的；当代中国出版社关于季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟在与中国财政经济出版社的出版合同有效期内的经济权利仅限于取得稿酬的权利、只能就稿酬所受损失要求赔偿的主张不能成立，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，不应支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八千零二十九元，由当代中国出版社负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费八千零二十九元，由季怀银、高燕凌、刘其昌、王小红、赵志伟负担四千零一十四元五角（已交纳），当代中国出版社负担四千零一十四元五角（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二OO四 年 三 月日
书记员迟雅娜
