季明才与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人闫立德，男，汉族，1953年12月20日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区学院路37号1住宅103号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层 。
委托代理人王冬，该委员会审查员。
原审第三人朱兴军，男，汉族，1976年2月11日出生，住江苏省大丰市大中镇黄海西路18号。
上诉人季明才因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第276号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年7月19日，上诉人季明才的委托代理人闫爽，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王冬、齐宏涛，原审第三人朱兴军的委托代理人韩秀艳到本院接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：季明才主张本案中附件2的真实性在第14030号决定中已经被否认，而专利复审委员会在本案中又认定其真实性并作为评价本专利新颖性的对比文件，属于认定事实错误。但是，季明才在无效阶段的口头审理过程中明确认可了附件2的真实性，专利复审委员会对该证据的真实性予以认可并无不当。第14030号决定对于附件2真实性未予认可的情况系基于季明才对于该证据的不同表述所作出的认定，与第17056号决定的相关认定并不矛盾。季明才在无效阶段的口头审理过程中已经明确承认附件2公开了本专利权利要求1、2的技术特征，而且，附件2左侧的大图虽然未显示出其具有L型隔板结构，但该附件右侧的小图清晰地显示出其具有L型铸铁板，这与本专利附图2中的部件18（即L型隔板）的形状、位置完全相同。附件2已经公开了本专利权利要求1、2的全部技术特征，本专利相对于该对比文件不具备新颖性。证据4至7可以形成完整的证据链，证明本专利的技术方案在申请日之前已经被公开使用。
季明才不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第17056号决定。其理由为：1、朱兴军在2008年针对本专利权提出的无效宣告请求中提交过与本案相同的无效证据（主要是附件2的图纸），专利复审委员会对此作出的第14030号决定中没有认可上述证据的真实性。但第17056号决定却认可上述证据的真实性并据此宣告本专利无效，属于认定事实不清。2、朱兴军本次案件中提交的附件2即使具备真实性，该图纸至少没有公开本专利权利要求1中的L型隔板，因此，附件2不能破坏本专利的新颖性。
经审理查明：本专利系名称为“余热锅炉”的实用新型专利，申请日为2007年8月20日，授权公告日为2008年7月30日，专利申请号是200720045144.4，专利权人是季明才。
“1、余热锅炉，其特征在于包括炉体、安全阀、截止阀、压力表、水位计、若干根热风管I和至少一根热风管II，所述安全阀、截止阀、压力表、和水位计安装在炉体上部，炉体下部两端分别设有热交换室I和热交换室II，热交换室I上设有进气口，热风管I和热风管II置于炉体下部内侧，热风管I的两端分别连通热交换室I和热交换室II，热风管II的一端连通热交换室I，一端伸出炉体外，并与之密封连接，所述热交换室与炉体内侧不连通，炉体内侧置有吸热介质—水；
所述炉体下部内侧水平放置六根热风管I和一根热风管II，热交换室I由隔板分隔成热交换室I’和热交换室I”，三根热风管I的两端分别连接热交换室I’和热交换室II，其余三根热风管I的两端分别连接热交换室I”和热交换室II，热风管II一端连接热交换室I”一端伸出炉体外，并与之密封连接；
所述热风管I的管径小于热风管II的管径。
针对本专利权，朱兴军于2010年8月20日再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为权利要求1、2不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二、三款的规定；同时提交了如下附件:
附件2：鉴定日期为2005年10月26日的余热锅炉鉴定图纸复印件，共1页。该附件为一设计图纸，其名称为“Q0.12/800-0.04-0.04型余热锅炉”，其附表中标示有余热锅炉本体、截止阀、安全阀、压力表、水位计、闸阀等部件；此外该附件右侧图的圆形炉体内显示有一“L”型铸铁板。
附件4：签订日期为2007年6月23日的《森海牌节能炉灶销售合同》复印件，订立合同的双方当事人为大丰市大桥镇第二中心小学和大丰小海金属制品厂，共2页。该合同的内容为大丰小海金属制品厂为大丰市大桥镇第二中心小学提供一台Q0.12/800-0.04-0.04型余热锅炉，交货时间为2007年6月24日，价格金额为3200元。该合同的“附则”中注明：“包括安装，运费。试用三个月无质量问题，开票结帐。”
附件6: No.40047788江苏省盐城市工业销售发票存根联复印件，开票日期为2007年9月26日，开票人为大丰小海金属制品厂，客户名称为大丰市大桥第二小学，共1页，其金额为3200元。
附件8：大丰市大桥镇第二中心小学出具的《情况说明》复印件，共1页。该情况说明的内容为：朱兴军于2009年12月29日在公证人员监督下拍摄的舒乐牌余热锅炉就是该小学在2007年6月23日购自大丰小海金属制品厂的余热锅炉。
2011年1月21日，专利复审委员会举行口头审理，季明才和朱兴军均出席了本次口头审理。在口头审理过程中，朱兴军请求无效宣告请求的理由、范围为：附件2至8可以构成完整的证据链用以证明本专利权利要求1、2所述的技术方案在本专利申请日之前被公开使用，故权利要求1、2不符合专利法第二十二条第三款有关新颖性的规定；放弃使用附件1，放弃涉及附件1的有关创造性的无效理由。
朱兴军认为附件2、7单独公开了权利要求1、2的技术方案，对此季明才亦予认可；但季明才认为附件5发票中所示价格与实际产品价格差距较大，且附件5中发票日期晚于本专利，故不能证明本专利在申请日前已被公开使用。
1、审查基础。
2、关于新颖性。
朱兴军在口头审理当中，声称附件2、3、6的原件已于本专利授权之时以公众意见形式寄给了国家知识产权局。经专利复审委员会核查，朱兴军于2008年8月4日向国家知识产权局提交了公众意见及相关证据，但并未提交附件6，且所提交的附件2、3亦为复印件。
附件7为（2009）盐大证经内字第99号公证书，朱兴军在口头审理时提交了该附件的原件，季明才认可该附件的真实性，故专利复审委员会认可该附件的真实性。该公证书是对大丰市大桥镇第二中心小学的余热锅炉拆卸进行的证据保全，该锅炉的铭牌上记载了锅炉型号为Q0.12/800，制造日期为2006年10月，制造商为江苏正阳锅炉有限公司等内容。经专利复审委员会核查，附件7所示证据保全的余热锅炉与附件2所示出的锅炉型号相同，结构亦几乎完全相同。同样附件7所示余热锅炉公开了本专利权利要求1、2的所有技术特征，即公开了上述权利要求的技术方案。季明才对此也表示认可。即从附件7中可以看出大丰市大桥镇第二中心小学所用余热锅炉公开了本专利权利要求1、2的全部技术特征，且该余热锅炉的制造日期早于本专利的申请日2007年8月20日。
附件4为《森海牌节能炉灶销售合同》，订立合同的双方当事人为大丰市大桥镇第二中心小学和大丰小海金属制品厂，其上记载了购买余热锅炉的规格型号为Q0.12/800-0.04-0.04，价款为3200元，交货时间为2007年6月24日，交货地点为大丰市大桥镇第二中心小学。季明才认为附件4所涉合同具有修改的随意性，故不认可该附件的真实性。专利复审委员会认为，附件4和附件5可以相互对应，且季明才井未提供证据证明附件4所涉合同进行了相关修改，故专利复审委员会对附件4的真实性亦予认可。附件4所涉合同的签订日期为2007年6月23日，其中说明了所涉锅炉的交货日期为07年6月24日，从中可以看出附件4所涉余热锅炉销售、交货日期均早于本专利申请日，即该附件所涉余热锅炉在本专利申请日之前就已经处于为公众所知的状态。
综上，从附件2、7中可以看出本专利权利要求1、2所请求保护的余热锅炉在本专利申请日之前已被制造；附件4、5和7可以看出本专利权利要求1、2所请求保护的余热锅炉在本专利申请日之前被销售并交货；即本专利权利要求1、2所请求保护的余热锅炉在本专利申请日前已为公众所知，构成使用公开，故本专利权利要求1、2不具备新颖性，不符合专利法第二十二条第二款的规定。
上述事实，有本专利授权公告文本、第17056号决定、第14030号决定、附件2至附件8、无效阶段的口头审理记录表、当事人陈述等证据在案佐证。
《审查指南》第四部分第八章第4.3节第一款规定：“在无效宣告程序中，当事人明确认可的另外一方当事人提交的证据，专利复审委员会应当予以确认。但其与事实明显不符，或者有损国家利益、社会公共利益，或者当事人反悔并有相反证据足以推翻的除外。”本案中，季明才在无效阶段的口头审理过程中明确认可了附件2的真实性，按照《审查指南》的上述规定，专利复审委员会对该证据的真实性予以认可并无不当。此外，第14030号决定对于附件2真实性未予认可的情况与第17056号决定的相关认定并不矛盾。季明才关于专利复审委员会认可附件2的真实性属于认定事实错误的上诉主张不能成立。
综上，原审判决及第17056号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。季明才的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由季明才负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
