学苑音像出版社与朱莉亚•班纳•亚历山大侵犯著作权纠纷案二审  民事裁定书 （2007）高民终字第250号
法定代表人余均，社长。
被上诉人（原审原告）朱莉亚•班纳•亚历山大（Julia Banner Alexander），大不列颠及北爱尔兰联合王国国籍，住大不列颠及北爱尔兰联合王国伦敦市唐街23号6号公寓。
委托代理人王秀锦，北京市金信立方律师事务所律师。
法定代表人李龙江，经理。
上诉人学苑音像出版社因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第13313号民事判决，向本院提起上诉。本院在审理过程中，学苑音像出版社以已与朱莉亚•班纳•亚历山大和北京汇智时代科技发展有限公司达成和解协议为由，于2007年4月17日向本院申请撤回上诉。 本院经审查认为，学苑音像出版社撤回上诉的申请符合法律规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条的规定，裁定如下： 准许上诉人学苑音像出版社撤回上诉。 一审案件受理费五千五百八十五元，由朱莉亚•班纳•亚历山大负担一千五百八十五元（已交纳），由学苑音像出版社和北京汇智时代科技发展有限公司共同负担四千元（于本裁定生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费五千五百八十五元，减半收取二千七百九十二元五角，由学苑音像出版社负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
二 Ο Ο 七 年 四 月 二十四日
书记员 陈明
