宁夏佳奇石化实业有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人韩志芳，董事长。
委托代理人吴广贤，男，汉族，1986年1月1日出生，宁夏佳奇石化实业有限公司员工，住陕西省西安市雁塔区长安南路88号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人宁夏佳奇石化实业有限公司（简称佳奇公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2475号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：佳奇公司对商标评审委员会认定申请商标指定使用的服务与第7240184号“jiA Qi及图”商标（简称引证商标）核定使用的服务属于相同或类似服务不持异议，本案的焦点为：申请商标与引证商标是否构成近似商标。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第19741号决定。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
佳奇公司不服上述通知书，向商标评审委员会申请复审，理由是：申请商标与引证商标的整体外观、构成要素差别较大，不构成近似商标。申请商标经长期使用，显著性加强，具有较高知名度。综上，请求核准申请商标的申请注册。
在本案原审诉讼中，佳奇公司提交了以下主要证据：1、佳奇公司所获荣誉证书及牌匾照片复印件；2、佳奇公司环境管理体系及质量管理体系认证书；3、2006年宁夏大黄页第242页复印件，其中载明佳奇公司的网址为www.jqsh.com.cn；4、2010年9月3日《现代物流报》特刊，其中有对佳奇公司的介绍文章；5、佳奇公司自行制作的广告宣传册、信封、便签，其上带有申请商标；6、佳奇公司网页打印件、相关建筑的照片、名片复印件等。
在本案二审诉讼中，佳奇公司新提交了全国先进物流企业奖牌、企业的相关荣誉证书等证据，用以证明佳奇公司的申请商标经长期使用、显著性加强，产生了一定范围的知名度和影响力。商标评审委员会未对上述证据发表质证意见。
本院认为：根据当事人的诉讼主张，本案的二审焦点为：申请商标的申请注册是否属于《商标法》第二十八条规定的情形。
佳奇公司对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务不持异议，本院予以确认。
佳奇公司在原审及二审诉讼过程中提交的证据并非第19741号决定作出的依据，而且，该证据或者属于佳奇公司公司获得的荣誉，没有体现申请商标的使用情况，或者属于佳奇公司自行制作的材料，没有体现在指定的服务上使用申请商标的情况，上述证据不足以证明申请商标已经具有一定的知名度，亦不足以证明申请商标与引证商标不构成使用在同种或类似服务上的近似商标，故佳奇公司的相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
