宁波由你由我网络科技有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人章安芳，总经理。
委托代理人贺静，女，汉族，1973年10月13日出生，北京中咨荣安知识产权代理有限责任公司职员，住北京市朝阳区安翔北里7号楼109号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人宁波由你由我网络科技有限公司（简称由你由我公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1641号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的审理焦点为申请商标的注册申请是否符合《商标法》第二十八条的规定。
将申请商标与引证商标对比可以看出，文字构成和整体效果方面，申请商标由“由你由我”纯文字构成，引证商标由“有你有我”纯文字构成，四个字中两个“我”字完全相同，字数相同，结构相同，而且两商标均未指定字体颜色，整体视觉效果区别不大；文字呼叫方面，“由”字读二声，“有”字读三声，但在日常呼叫中，“由你由我”和“有你有我”区别不大；文字含义方面，尽管两商标含义存在差异，但用于服装等商品上，消费者对商标的含义关注度不足以达到区分的程度。因此，申请商标和引证商标的标识构成近似，用于服装等商品上容易造成混淆。
综上，由你由我公司的诉讼请求缺乏事实与法律依据，不予支持。由于第05648号决定仅涉及申请商标在部分商品类别上注册申请的驳回，商标评审委员会作出“对申请商标予以驳回”的决定容易导致对申请商标在全部商品类别上的注册申请予以驳回的误解，存在不妥之处。但考虑到第05648号决定关于申请人的复审申请内容认定的事实正确，审查程序合法，证据充分，适用法律正确，上述瑕疵不影响其得出正确结论，因此对第05648号决定予以维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第05648号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）为由你由我公司于2009年9月1日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为7662621，指定使用在第25类婚纱、游泳衣、服装、鞋、帽、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）、围巾商品上。
引证商标（见下图）由江强华352623198007134411于2006年10月30日向商标局提出注册申请，于2009年11月14日被核准注册，注册号为5688813，核定使用在第25类服装、鞋、围巾、袜、手套（服装）、足球鞋、皮带（服饰用）、童装、内衣、帽商品上。该商标专用期限至2019年11月13日止。
2010年7月14日，针对申请商标，商标局作出ZC7662621BH1号《商标部分驳回通知书》，初步审定申请商标在“婚纱、游泳衣”上的注册申请并予以公告，但在“服装、鞋、帽、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）、围巾”商品（简称复审商品）上，因与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品，不符合《商标法》第二十八条的规定，对指定使用在复审商品上的申请商标予以驳回。
针对由你由我公司的复审申请，商标评审委员会于2012年2月15日作出第05648号决定，认定：申请商标由纯文字“由你由我”构成，引证商标由纯文字“有你有我”构成，两商标在文字构成、读音、视觉效果等方面均近似，两商标构成近似商标。申请商标指定使用的服装、鞋等复审商品与引证商标核定使用的服装、鞋等商品属于同一种或类似商品，两商标若在上述同一种或类似商品上共存，易引起相关公众对商品来源产生混淆、误认，因此两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。据此，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
在二审诉讼过程中，由你由我公司向本院提交了第1939439号、第4421934号、第4827552号、第5647357号、第5688813号商标的注册信息材料，用以证明类似情况商标共存的事实，供本案予以参考。
本院认为：
由你由我公司对申请商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品构成同一种或类似商品无异议，本院予以确认。
由你由我公司主张有类似情况商标共存的事实，申请商标也应获准注册，但每个商标的构成要素、指定使用的商品类别、相关公众的认知程度、商业使用状况等均有差异，其他商标的注册情况与本案情况不同，不能成为申请商标予以核准注册的理由。据此，对由你由我公司的上述主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十一 月 二十一 日
书记员郭雪洁
