宁波方太厨具有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人茅忠群，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人牟琳，该商标评审委员会审查员。
原审第三人江群英，女，汉族，1979年1月1日出生，住福建省厦门市思明区镇海路56号2604室。
第3358104号“方太”商标（简称被异议商标）由江群英于2002年11月5日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第30类“茶；食用香料（不包括含醚香料和香精油）；冰淇淋粉；豆粉”等商品上。被异议商标经商标局初步审定并公告后，方太公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2008年7月7日，商标局作出（2008）商标异字第04949号《“方太”商标异议裁定书》（简称第04949号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。方太公司不服，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第26432号《关于第3358104号“方太”商标异议复审裁定书》（简称第26432号裁定），认为被异议商标的注册未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形，且未与方太公司在先注册的第1161561号“fotile”商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。方太公司不服第26432号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26432号裁定。
商标评审委员会和江群英均服从原审判决。
被异议商标（略）
方太公司不服第04949号裁定，向商标评审委员会申请复审。其复审的主要理由为：方太公司是中国厨卫行业知名企业，被异议商标与方太公司在先注册的商标文字相同，极易引起消费者的混淆从而导致误认误购，被异议商标是对方太公司注册商标的故意复制和抄袭。自1996年“方太”商标最早使用至今，方太公司已先后在45个类别上被核准注册了“方太”商标或近似商标，“方太”商标已被认定为驰名商标，应给予相应的法律保护。
在本案原审庭审过程中，方太公司陈述以下意见：
2、明确依据的引证商标为第970812号“fotile”商标及第1150881号“fotile 方太”商标，但认可在商标评审阶段因疏忽而未提交任何商标注册证或商标档案，亦未明确指出引证商标。
以上事实，有被异议商标档案、第04949号裁定、商标异议复审申请书、第26432号裁定、当事人在异议复审阶段及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国商标法实施条例》第二十二条第一款规定：“对商标局初步审定予以公告的商标提出异议的，异议人应当向商标局提交商标异议书一式两份。商标异议书应当写明被异议商标刊登《商标公告》的期号及初步审定号。商标异议书应当有明确的请求和事实依据，并附送有关证据材料。”方太公司虽然在商标异议复审申请书中提出其在“45个类别上核准注册了‘方太’商标或近似商标”，但方太公司并未明确指出其在商标异议复审程序中引证的具体商标，也未提供引证商标的相关证据材料，方太公司应当承担由此产生的不利后果。商标评审委员会通过自行查询将第1161561号“fotile”商标作为引证商标的做法虽有不妥，但并未影响方太公司的实体权利。因此，方太公司关于其主张的引证商标应当是第970812号商标及第1150881号商标、第26432号裁定认定事实错误的上诉主张，均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
本案中，方太公司向商标评审委员会提交的证据显示其“方太”商标系于2005年6月被认定为“厨房炉灶、吸油烟机”商品上的驰名商标，而被异议商标于2002年11月5日申请注册在“茶；食用香料（不包括含醚香料和香精油）；冰淇淋粉；豆粉”等商品上。因此，一方面尚无证据证明被异议商标申请注册前，方太公司的商标已达到驰名程度；另一方面被异议商标指定使用的商品与方太公司在后被认定为驰名的商标所指定使用的商品在功能、用途、销售渠道等方面存在较大差异，不会导致相关公众的混淆误认或损害方太公司的利益。故原审判决认定被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定并无不当，本院予以维持。方太公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款规定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
