宁波市鄞州京能管业有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人潘宏毅，总经理。
委托代理人顾润丰，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人内藤浩树，知识产权开发中心所长。
委托代理人王佳栋，北京市柳沈律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
2011年2月16日，松下株式会社请求专利复审委员会宣告本专利无效，理由是本专利与其在本专利申请日前已经合法取得的三项商标权相冲突，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条第三款的规定。松下株式会社先后向专利复审委员会提交了如下证据：
补充证据1为第135617号“National”商标核准续展注册证明，载明该商标的续展注册有效期自2010年3月15日至2020年3月14日止。
证据3为第1750661号“National”商标注册证复印件共2页，该商标注册证载明的注册人为松下株式会社，注册有效期自2002年4月21日至2012年4月20日，核定使用商品为第16类碎纸机等。
2011年8月23日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，松下株式会社明确其无效宣告请求的理由为本专利不符合《专利法》第二十三条第三款的规定，依据的证据分别为证据1及补充证据1、证据2、证据3，并当庭提交了上述证据的原件。京能公司对上述证据的真实性没有异议，但对证据1及补充证据1和证据2涉及的注册商标是否有效有异议。京能公司未能出示反证1—3的原件，松下株式会社对反证1—3的真实性有异议。京能公司承认本专利外观设计中出现了与证据1及补充证据1、证据2及证据3所述商标相同的单词。
（一）关于证据
（二）本专利与在先商标是否构成权利冲突的判定
综上所述，在实际使用过程中，本专利中的“National”会起到表明产品来源的作用，其与在先商标“National”完全相同，容易导致一般消费者对产品来源的误认，因此，本专利的实施将会误导相关公众，损害在先商标所有人的合法权益，遵循诚实信用和保护在先取得的合法权利的原则，应判定其与在先商标权相冲突。鉴于已经得出本专利不符合《专利法》第二十三条第三款规定的结论，专利复审委员会对松下株式会社提交的其他证据不再进行评述，并据此决定宣告本专利无效。
北京市第一中级人民法院认为，本专利设计1所述包装箱用于包装水泵，在实际销售过程中，水泵生产厂家会将水泵装于所述包装箱内并将该包装箱一并销售给相关消费者。第135617号注册商标核定使用的家用电动水泵与水泵包装箱在消费渠道、消费对象等方面相同，在功能、用途等方面具有密切的联系，二者已经构成类似商品。本专利设计1中的“National”与松下株式会社在先注册的第135617号“National”商标相同，且本专利设计1使用的产品与该商标核定使用的“家用电动水泵”商品构成类似商品，相关公众会认为上述产品来源于相同的提供者或者它们的提供者之间具有密切联系，从而对产品来源产生混淆或者误认，故本专利设计1已经与松下株式会社在先商标专用权产生冲突，违反了《专利法》第二十三条第三款的规定。基于同样的理由，本专利设计2亦与松下株式会社在先商标专用权产生冲突，违反了《专利法》第二十三条第三款的规定。由于专利复审委员会认定本专利是否与松下株式会社在先注册商标专用权发生冲突时仅使用了第135617号商标，故其他商标是否有效并不影响其审查结论。综上所述，专利复审委员会作出的第17288号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应当予以维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第17288号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与松下株式会社服从原审判决。
本院认为：
本案中，本专利是主要用于包装水泵的包装箱，在实际销售过程中，水泵生产厂家通常会将水泵装于所述包装箱内并将该包装箱一并销售给相关消费者。松下株式会社在先注册的第135617号“National”商标核定使用的商品包括家用电动水泵，其实际使用在水泵及其包装上，所述水泵的外包装与水泵通常也一并销售给相关消费者。本专利系同一产品的多项相似外观设计，其设计要点在于其图案，其中设计1为基本设计，设计1主视图为最能表明设计要点的图片或者照片。从本专利设计1的主视图可见，其中部偏右的位置为一个电器图案，左下角处明确注明英文“water pump”，其中文含义为“水泵”；其上部显著位置处以较大字体醒目地注明“National”的字样，占据了主视图约五分之一的画面，属于整个图案中最引人注目的部分，容易引起相关公众的关注，相关公众在看到该字样时，容易将其认定为商标。由于本专利设计1中的“National”与松下株式会社在先注册的第135617号“National”商标相同，且本专利设计1使用过程中所包装的产品与该商标核定使用的“家用电动水泵”商品构成类似商品，相关公众会很容易认为上述产品来源于同一提供者或者其提供者之间具有密切联系，从而对相关产品来源产生混淆或者误认，故本专利设计1已经与松下株式会社在先商标专用权产生冲突。基于同样的理由，本专利设计2亦与松下株式会社在先商标专用权产生冲突。因此，本专利的申请和实施损害了松下株式会社在先注册的第135617号“National”商标专用权，专利复审委员会据此宣告本专利无效是恰当的，京能公司有关本专利符合《专利法》第二十三条第三款规定故不应被宣告无效的上诉理由不能成立，本院不予支持。此外，补充证据1系对证据1的补强，用于证明证据1所记载的第135617号“National”注册商标经续展仍为有效注册商标，专利复审委员会采信补充证据1是恰当的，京能公司有关专利复审委员会采信补充证据1程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一三 年 四 月 十八 日
书记员张见秋
