宁波以马内利空港电子网络技术有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人朱美芳，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人庞磊，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第7059138号“Emmanuel及图”商标（简称申请商标）由以马内利公司于2008年11月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第39类空中运输、汽车运输、铁路运输、海上运输、货物贮存、包裹投递、安排游艇旅游、码头装卸、仓库出租、观光旅游等服务上。2010年6月23日，商标局决定驳回申请商标的注册申请。以马内利公司不服该决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2012年2月7日，商标评审委员会作出商评字[2012]第4664号《关于第7059138号“Emmanuel及图”商标驳回复审决定书》（简称第4664号决定），决定：申请商标予以驳回。以马内利公司不服第4664号决定，提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第4664号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第7059138号“Emmanuel及图”商标，由以马内利公司于2008年11月17日向商标局提出注册申请，指定使用在第39类空中运输、汽车运输、铁路运输、海上运输、货物贮存、包裹投递、安排游艇旅游、码头装卸、仓库出租、观光旅游等服务上。
2012年2月7日，商标评审委员会作出第4664号决定。该决定认为：申请商标外文部分译成中文指“以马内利，即基督徒《圣经》中先知Isaiah及圣徒Matthew等对耶稣基督的别称，意为上帝与我们同在”。该文字用于商标有害于宗教信仰与宗教感情。申请商标已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所称的不良影响。依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实有第4664号决定、申请商标档案、商标驳回通知书、复审申请书以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。
综上所述，原审判决及第4664号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。以马内利公司的上诉理由不能成立，对其诉讼请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由宁波以马内利空港电子网络技术有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一三 年 四 月 二 日
书记员孙鑫鑫
