宁波帅康灯具股份有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第337号
法定代表人陈利青，董事长。
上诉人（原审第三人）戴小明，男，汉族，1964年4月8日出生，住浙江省岱山县高亭镇。
委托代理人胡维朗，浙江三港律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员。
2003年7月25日，戴小明以帅康灯具公司享有的“路灯（飞船形）”的外观设计专利权（简称本案专利）不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条的规定，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查于2004年9月8日作出第6335号无效宣告请求审查决定（简称第6335号决定），宣告本案专利权无效。
北京市第一中级人民法院判决认定，帅康灯具公司2002年4月4日就 “路灯（飞船形）”外观设计向国家知识产权局专利局申请专利，该申请于2002年8月21日公告授权，专利权人为帅康灯具公司，专利号为02306975.9。戴小明就本案专利向专利复审委员会提出无效宣告请求时提交了第01343627.9号外观设计专利公报作为对比文件。北京市第一中级人民法院认为，本案所涉及的为路灯类产品，具有关注此类产品的心理状态并具有一定的知识水平和认知能力的一般消费者，应当是这类产品的购买者、安装以及维护人员。专利复审委员会在对本案专利和对比文件进行相同或相近似性判断时，以没有任何限定的“公众”作为判断主体是错误的。实际生活中，虽然路灯除了具有照明功能外，还具有一定装饰功能，但由于类似于本案专利和对比文件的路灯产品是安装于几米高的电线杆的顶部，通常情况下或者因与公众距离较远，或者因路灯与公众所处的明显的高低位置关系而不便观察，故公众对于这类采用较为传统的上部为灯罩，灯罩内设有灯泡的路灯产品一般不会施以注意。如果以公众作为判断本案专利与对比文件外观设计是否相同或相近似的判断主体就使得判断缺乏准确性与客观性，从而使判断失去意义。因此，专利复审委员会在对本案专利进行评判时以“公众”作为判断主体缺乏事实依据和法律依据。鉴于判断主体的不同必将导致该判断主体的知识水平和认知能力以及判断原则等方面的差异并最终影响判断结果，故专利复审委员会应当以一般消费者作为本案专利和对比文件相同或相近似的判断主体，重新作出无效宣告请求审查决定。专利复审委员会第6335号决定适用法律有误，应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定判决：（一）撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第6335号无效宣告请求审查决定；（二）国家知识产权局专利复审委员会重新就第02306975.9号外观设计作出无效宣告请求审查决定。
帅康灯具公司的上诉理由是：一审存在漏判，严重损害了帅康灯具公司的利益。本案专利与对比文件既不相同也不相近似，一审法院应当判决撤销专利复审委员会的第6335号决定后责令专利复审委员会作出本案专利权有效的决定，或者结合司法实践和专家意见，对本案专利在路灯外观设计上的改进和创造给与肯定，直接判决本案专利权有效。请求二审法院将本案发回一审法院重审，或在确认本案专利与对比文件不相近似的基础上判决本案专利权有效。
专利复审委员会服从一审判决。
以上事实，有本案专利公报，第01343627.9号外观设计专利公报，第6335号决定，当事人陈述等证据在案佐证。
综上，帅康灯具公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。戴小明所提上诉请求成立，专利复审委员会就本案外观设计专利所作第6335号无效宣告请求审查决定程序合法，证据充分，适用法律亦无不当，应予维持。一审判决认定事实和适用法律均有错误，应予纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家知识产权局专利复审委员会第6335号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
