宁波天宝锌合金制品有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人董伟龙，董事长。
委托代理人曾金海，男，汉族，1980年2月4日出生，该公司技术部经理，住中华人民共和国浙江省宁波市镇海区招宝山街道工农路148号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
法定代表人伊恩•卡尔•鲍森，董事。
委托代理人孙喜，北京市立方律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，天宝公司是名称为“三维可调的门窗铰链”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2010年3月18日，勒斯斯德英国有限公司（后来名称变更为家居公司）向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年10月28日，专利复审委员会作出第15504号无效宣告请求审查决定（简称第15504号决定），认定本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，宣告本专利权全部无效。天宝公司不服第15504号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15504号决定。
专利复审委员会、家居公司服从一审判决。
本专利是名称为“三维可调的门窗铰链”的发明专利，申请日为2003年9月30日，申请号为03143425.8，授权公告日为2009年1月14日，专利权人是董伟龙。2010年8月9日，本专利的专利权人变更为天宝公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
a）在本体（7）的连体上设有滑块（4），滑块的螺纹孔旋有调节螺栓（3），调节螺栓设有内六角；滑块上装有固定柱（5）、固定柱穿出本体连体的槽，固定在门或窗中；在本体连体与滑块组件上设有盖体（2），用沉头螺丝（9）旋紧本体与盖体，在盖体的侧端设有螺孔盖（1）；扳动调节螺栓带动滑块、固定柱，门即向X轴方向位移调节；
c）在本体（7）的筒状体设有偏心式的长轴套（8），长轴套内套有轴（10），在本体的筒状右侧设有本体盖（6），在长轴套的轴的Z轴向设有内六角，扳动长轴套带动本体及门向Z轴方向位移调节。
本专利说明书中载有以下内容：“基体底部设有上垫片与下垫片（使基体安装在同一水平面）。”
2010 年4月16日，勒斯斯德英国有限公司向专利复审委员会补充提交附件3为授权公告日为1991年10月9日、授权公告号为 CN2086294U （专利号为90213849.9）的中国实用新型专利说明书，共7页。附件3公开了一种门窗铰链，其凹、凸两铰体3、5侧面与门窗扇、门窗框连接处配有可调整其相对高度尺寸的聚丙烯托扇垫2、调整垫6（参见附件3说明书第2页第12、13行）。
2010年9月9日，专利复审委员会举行了口头审理，家居公司、董伟龙均委托代理人出席了本次口头审理。在口头审理过程中，家居公司明确无效的理由、范围、所使用的证据为：本专利权利要求1、2不符合《专利法》第二十六条第三、四款、第二十二条二、三款的规定：本专利权利要l相对于附件2 不具备新颖性，本专利权利要求l相对于附件2 和3 的结合或附件2、3 和公知常识的结合不具备创造性，上述组合方式中附件2作为最接近的对比文件；本专利权利要求2的附加技术特征是公知常识，因此权利要求2也不具备创造性。董伟龙对附件2和3的真实性没有异议。专利复审委员会就上述无效理由、范围和证据进行了调查，充分听取了双方的意见。
（一）本专利权利要求1的创造性
本专利权利要求1的Y轴方向位移调节与附件2公开的上下调整机构相比，区别仅在于附件2没有公开短轴套组件上的垫片，基体底部设有上垫片与下垫片，调节螺丝的端头设有内六角。为了便于调整旋转，将调整螺栓的端头设计为内六角是本领域技术人员容易想到的。而针对上述区别中的上、下垫片，附件3公开了一种门窗铰链，其凹、凸两铰体3、5侧面与门窗扇、门窗框连接处配有可调整其相对高度尺寸的聚丙烯托扇垫2、调整垫6。在附件3公开了用于调整高度的垫片的情况下，结合垫片是本领域常见的用于防止松动、调整水平面的配件，且垫片设置的位置和数量也是本领域技术人员根据具体的应用可以选择的，由此可见上述关于垫片的区别技术特征对于本领域技术人员来说也是显而易见的。
（二）本专利权利要求2的创造性
因此，专利复审委员会作出第15504号决定，宣告本专利权全部无效。
上述事实，有本专利授权公告文本、附件2、附件3、家居公司主体资格材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
本专利权利要求1的Y轴方向位移调节与附件2的区别技术特征为：“附件2没有公开短轴套组件上的垫片，基体底部设有上垫片与下垫片，调节螺丝的端头设有内六角。”将调节螺丝的端头设计为内六角是本领域技术人员的常规技术选择，并没有预料不到的技术效果，是容易想到的。本专利中的上垫片和下垫片所起的作用是使基体安装在同一水平面。附件3中公开了用于调整高度的垫片，且将垫片用于防止松动、调整水平面的配件是本领域技术人员公知的，垫片设置的位置和数量也是本领域技术人员根据具体的应用可以选择的，因此，上述关于基体底部设有上垫片与下垫片的区别技术特征对于本领域技术人员来说也是容易想到的。另外，本专利中扳动调节螺丝带动短轴套组件及本体移动，故短轴套组件上的垫片的确可以起到防止调节螺丝与短轴套直接接触，从而防止磨损的作用，但将垫片用于防止磨损亦是本领域技术人员公知的，并没有预料不到的技术效果，是容易想到的。而且，附件2公开了本专利权利要求1的Z轴方向位移调节，故本专利权利要求1相对于附件2不具备创造性。天宝公司上诉主张本专利权利要求1相对于附件2具备创造性，本院不予支持。
虽然第15504号决定案由部分将专利权人错列为“董伟龙”，将本专利的名称错列为“三向可调的门窗铰链”，但属于明显的笔误，并未影响决定的结论。另外，虽然本专利的专利权人由董伟龙变更为天宝公司后，天宝公司应参加后续的无效宣告程序。但董伟龙系天宝公司的法定代表人，天宝公司对董伟龙在口头审理过程中意思表示予以认可，故第15504号决定的作出并未影响天宝公司的实体权益。一审法院在纠正第15504号决定程序瑕疵的基础上维持其审查结论，并无不当。天宝公司的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
