宁波浪木电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第13号
法定代表人岑孟达，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人李广峰，该委员会审查员。
原审原告宁波柏帝电器有限公司，住所地浙江省慈溪市横河镇。
原审第三人中山威力洗衣机有限公司，住所地广东省中山市石岐孙文东路76号。
委托代理人刘小敏，广州知友专利代理有限公司专利代理人。
上诉人宁波浪木电器有限公司（简称浪木公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第132号行政判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月2日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年3月24日公开开庭进行了审理。上诉人浪木公司委托代理人王兵，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李广峰、张沧，原审第三人中山威力洗衣机有限公司（简称威力公司）的委托代理人刘小敏、戴晓翔到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
“1、一种洗衣机，包括有控制台、控制系统、洗衣电动机、传动系统、波轮、底座和全塑桶体，其特征是：
ｂ、矩形桶的后桶壁（39）转角处或后桶壁（39）转角处和后桶壁（39）位于中间隔板（29）设置处设置有通孔，其中洗衣桶（5）部分的后桶壁（39）转角处的一个通孔、其内弧形桶壁较低、外弧形桶壁与矩形桶上部相齐、构成位于洗衣桶（5）的溢水缺口和溢水腔（37）、其底部设有溢水口（36），其余的通孔内、外桶壁高度与后桶壁（39）相同，构成导线、拉索的敷设孔；
ｄ、矩形桶桶口上沿设有连接趾口，矩形桶通过该连接趾口与控制台（1）连接，控制台（1）支承和固定在矩形桶上。
3、根据权利要求1所述的洗衣机，其特征是所说的洗衣机为双桶洗衣机，其矩形桶的后桶壁（39）转角处设置有外弧形桶壁（34）和内弧形桶壁（35）构成的溢水腔（37）、以及外弧形桶壁（47）和内弧形桶壁（45）构成的敷设导线和拉索的通孔（46），溢水腔（37）的下方设有溢水口（36）。
5、根据权利要求1所述的洗衣机，其特征是所说的洗衣机为双桶洗衣机，其矩形桶的后桶壁（39）转角处设置有外弧形桶壁（34）和内弧形桶壁（35）构成的溢水腔（37）、外弧形桶壁（47）和内弧形桶壁（45）构成的敷设导线或拉索或导线和拉索的通孔（46）、以及后桶壁（39）位于中间隔板（29）设置处设置有内弧形桶壁（42、44）和后桶壁（39）构成的敷设导线或拉索或导线的拉索的通孔（43），溢水腔（37）的下方设有溢水口（36）。
7、根据权利要求1或2所述的洗衣机，其特征是所说的底（15）上部设有与矩形桶下沿连接趾口（11）相吻合的卡口环槽，矩形桶通过其连接趾口（11）插入该卡口环槽定位连接、固定和支承在底座（15）上部。
9、根据权利要求8所述的洗衣机，其特征是所说的上口圈（2）与控制台（1）是相连为一体的整体式结构。”
针对本案专利，宁波柏帝电器有限公司（简称柏帝公司）于2000年11月22日以本案专利不符合专利法第二十二条第二、三款规定的新颖性、创造性为由，亦向专利复审委员会提出无效宣告请求。柏帝公司提交的证据为日本特许公报昭53－47164号的复印件及其中文译文（即对比文件），公开日期为1978年4月27日。柏帝公司的具体无效理由为：本案专利权利要求1与对比文件相比，洗衣桶与箱体合一、洗衣桶数、整体式矩形洗衣桶、全塑材质、洗衣桶下部通过趾口与底部连接、洗衣桶上部通过趾口与上口圈控制台连接的特征相同，尽管对比文件未明示溢水孔和拉索通孔，但从对比文件的说明书及附图的描述来看，对比文件的洗衣机具有与本案专利相同的溢水孔和导线拉索通孔，因此，权利要求1不具备新颖性和创造性。从属权利要求2－9也因缺乏实质性特点而不具备创造性。
专利复审委员会于2002年1月15日进行了口头审理，三方当事人均参加了口头审理。在口头审理过程中，浪木公司请求将其两份无效宣告请求中所提交的全部证据进行组合，并放弃这两份无效宣告请求中有关新颖性的无效理由。威力公司仅对浪木公司提交的附件4 即“水仙牌洗衣机产品样本”的真实性有异议，对浪木公司、柏帝公司提交的其他证据的真实性没有异议。
由于浪木公司在口头审理过程中未能提交“水仙牌洗衣机产品样本”的原件，专利复审委员会要求浪木公司于口头审理结束后10天内提交原件。浪木公司于2002年1月18日提交了“水仙牌洗衣机产品样本”的原件。经核对，浪木公司提交的附件4与原件相同。此外，浪木公司还提交了意见陈述书，对该产品样本中水仙牌洗衣机型号为XPB15-3与其他文件中的XPB1.5-3之间的差异进行了说明，认为在1985年前，洗衣机型号的编写按照当时轻工业部标准，其中X代表洗衣机，P代表普通，B代表波轮式洗衣机，1.5代表产品可容纳的衣服的重量公斤数。1985年后，我国洗衣机的编号采用国家标准，国家标准中XPB后的数字按照可容纳衣服重量的实际值的十倍书写，因此，XPB15-3型水仙牌洗衣机和 XPB1.5-3型水仙牌洗衣机是相同产品。为支持其观点，浪木公司于2002年2月3日还提交了：证据7为中华人民共和国轻工业部标准，SG 186－82，《普通家用洗衣机》的复印件；证据8为GB4288－84，《家用电动洗衣机》的复印件。
柏帝公司提交的对比文件公开了一种具有脱水作用的洗衣机，由其附图第2图可明确得知，包括：上箱壳1，脱水－洗涤筒5，下箱壳8，支脚9，增强筋10，支撑板11，基板16，机构部分17，电动机18。在该对比文件的说明书中还具体载明：上箱壳1由洗涤室A构成，用合成树脂整体成型，洗涤室A的内表面是工作面，外表面是装饰面，它的底板2设有连接排水软管4的排水口3，上述洗涤室A的内底部设有振动器6，它设有上面的排水孔7，还设有整个没有排水孔的脱水洗涤筒5。下箱壳8由机械室B构成，用整体成型的合成树脂制造，其底部有支脚9，上面开口。机器总成C固定在增强筋10增强的支撑板11上，该支撑板11固定在机械室B内，支撑板全部，或者部分，或者上面，或者下面成型成曲折的肋片11a，肋片11a设置几个具有所需大小的凸缘 11b，在安装上述增强筋10时，下箱壳8的内侧与该凸缘11b接合，下箱壳8与凸缘11 b用螺丝固定。关于上、下箱壳的连接，对比文件指出，上箱壳的底部2下面相对于下箱壳8的适当位置设置几个连接片24，该连接片24插入下箱壳8与支撑板11的插槽25内。
（一）关于证据的认定：鉴于浪木公司请求将其提交的全部证据进行组合，而且浪木公司的无效理由均为本案专利权利要求1－9由于在先使用公开而不具备创造性，所以，将浪木公司的无效请求一并考虑。浪木公司共提交了5份附件和8份证据，其中证据2与附件2相同，证据5与附件1相同，合议组不重复考虑。浪木公司提交的证据7、8是口头审理后提交的，这些证据未经质证，合议组不予考虑。威力公司对附件1－3、5和证据1－6的真实性没有异议，浪木公司提交了附件4的原件，经核对与原件相同，因此，合议组对附件1－5和证据1－6予以认定。但浪木公司提交的附件1－5和证据1－6及其结合均不能证明XPB1.5－3洗衣机在本案专利申请日前已处于公众想得知就能得知的状态。这些证据中涉及XPB1.5－3洗衣机结构的证据不能用于评述本案专利的创造性，因此，合议组不再用其评述本案专利的创造性。
（二）关于新颖性和创造性
为构成实用的全塑整体式洗衣机，本领域技术人员不仅需要将洗衣机的洗涤桶形成整体全塑结构，确定洗涤桶与其上、下部的连接关系，还必须为洗衣机设置溢水口，以及必要的导线、拉索敷设通孔。对比文件没有具体公开洗衣机的溢水口和导线、拉索敷设通孔的设置方式和设置部位。因此，本案专利权利要求1的整体全塑结构的洗衣机在结构上不同于现有技术的洗衣机，其溢水口以及导线、拉索敷设通孔的设置必须适应这种特定结构的洗衣机。对本领域技术人员来说，在对比文件中没有明确教导和／或暗示的情况下，针对特定结构的洗衣机设置溢水口和导线、拉索通孔不是显而易见的，需要付出创造性劳动。因此，对比文件不能破坏本案专利权利要求1的创造性。
本案专利权利要求2－9均从属于权利要求1，用附加技术特征对所述洗衣机作进一步限定，在权利要求1具有创造性的前提下，权利要求2－9也具有创造性。
上述事实有本案专利说明书、日本特许公报昭53－47164号（即对比文件）、附件4、附件5、证据7、证据8、第4616号无效宣告请求审查决定及当事人庭审陈述等证据在案证明。
将本案专利权利要求1与柏帝公司提交的对比文件所公开的现有技术内容相比可知，对比文件并没有将本案专利权利要求1的特征b所限定的溢水口和拉索通孔的具体设置方式和设置部位予以公开。因此，本案专利权利要求1的整体全塑结构的洗衣机在结构特征上不同于现有技术的洗衣机，具备新颖性。虽然具有实用价值的洗衣机确实必须具有溢水口和导线、拉索通孔是洗衣机领域的公知常识，但是，对本领域技术人员来说，即使结合这一公知常识，在对比文件没有明确教导和／或暗示的情况下，针对本案专利这种特定结构的洗衣机设置溢水口和导线、拉索通孔的具体方式和部位并不是显而易见的，仍需要付出创造性劳动。因此，对比文件不能破坏本案专利权利要求1的创造性。由于本案专利权利要求2－9均从属于权利要求1，故在权利要求1具有新颖性、创造性的前提下，权利要求2－9也具有新颖性、创造性。
浪木公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第4616号无效宣告请求审查决定。理由是：一、原审判决混淆了行政规章和证据的性质，认定事实错误。证据7、8是国家强制性标准，属于行政规章。上诉人在无效宣告请求审理中向被上诉人提供两标准的行为是提示法律法规的行为，而不是举证行为，不适用举证期限。按照行政诉讼法的要求，行政机关在做出具体行政行为前应当自行了解有关规范性文件。二、原审判决回避对行政行为合法性的审查，违反行政诉讼法的基本原则。本案的关键在于被上诉人的行政行为是否合法，而不在于浪木公司有无办法补救。三、原审判决评价专利创造性的方法不符合专利法和审查指南的规定。原审判决评价专利创造性的方式是，首先指出对比文件没有公开区别特征b，肯定专利有新颖性；接着又因为对比文件没有给出区别特征b的教导或暗示，而认定专利有创造性。这一评价创造性的方式逻辑混乱，严重违反专利法和审查指南的规定。四、本专利没有创造性。权利要求1所述的溢水口和导线、拉索敷设通孔的设置方式与传统洗衣机并无实质性区别。传统洗衣机的溢水口也是内沿低、外沿高的结构，并且也是设置在洗衣桶的角部。传统洗衣机的导线、拉索是通过外箱体和洗衣桶之间的空隙穿过的，与之相比，权利要求1之b采用外桶壁和后桶壁之间的通孔，两者并无实质性区别。熟知传统洗衣机导线和拉索布置方式的本领域技术人员在设想对比文件导线、拉索布置方式时，会自然地应用公知常识，得到权利要求1之b的方式，根本无需创造性劳动。
本院认为，浪木公司提出本案专利没有新颖性的理由之一是： XPB1.5－3洗衣机已在申请日前使用公开。但是附件4是水仙牌洗衣机产品样本，其中记载的是XPB15－3洗衣机，而不是XPB1.5－3洗衣机，不能视为二者为同一型号的产品。附件1－5以及证据1－6均不能证明XPB15－3洗衣机就是XPB1.5－3洗衣机，二者之间的关联性需要由无效请求人提供证据证明。浪木公司在口头审理后提交的证据7、8为国家标准，是为了证明两个型号指向的是同一产品，应属新的证据，不在当事人无需举证证明的范畴。由于证据7、8是在浪木公司提出无效宣告请求一个月之后，而且是在口头审理结束后向专利复审委员会提交的，没有经过口头审理质证。根据专利法实施细则第六十六条的规定，专利复审委员会受理无效宣告请求后，请求人可以在提出无效宣告请求之日起一个月内增加理由或者补充证据，逾期增加理由或者补充证据的，专利复审委员会可以不予考虑。因此，专利复审委员会以超过举证期限为由，对证据7、8不予考虑，符合法律规定，并无不当。
本案专利申请日是在1990年，因此，在评价其创造性时，应当以当时技术发展的状况为背景，而不是按照目前本领域普通技术人员的技术水平进行判断。对比文件与本案专利权利要求1相比，没有公开溢水口和导线、拉索通孔，虽然根据当时本领域普通技术人员的公知常识，实用的洗衣机都具有溢水口和导线、拉索通孔，但是本发明保护的是洗衣机产品的具体结构，包括各个零部件之间的位置安排。对比文件没有给出相关的技术启示，本领域普通技术人员结合公知常识，得出本案专利权利要求1的技术方案仍需付出创造性的劳动，具有非显而易见性，故本案专利权利要求1的技术方案有突出的实质性特点和显著的进步。
综上，浪木公司请求撤销原审判决及专利复审委员会做出的第4616号无效宣告请求审查决定的上诉理由，缺乏事实和法律依据，不能成立，本院不予支持。专利复审委员会做出的第4616号无效宣告请求审查决定及原审判决程序合法，证据充分，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由宁波浪木电器有限公司、宁波柏帝电器有限公司共同负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由宁波浪木电器有限公司负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 岑宏宇
