宁波市鄞州长城煤矿设备厂等与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人应永华，厂长。
上诉人（原审原告）张命林，男，汉族，1963年1月28日出生，汉族，住中华人民共和国河南省郑州市金水区经八路18号院1号楼14号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人姜小薇，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人株式会社普利司通，住所地日本国东京都中央区京桥一丁目10番1号。
委托代理人陈杰，北京魏启学律师事务所律师。
上诉人宁波市鄞州长城煤矿设备厂（简称长城设备厂）、上诉人张命林因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1598号行政判决，向本院提出上诉。本院于2013年2月17日受理后，依法组成合议庭，于2013年5月15日公开开庭审理了本案。上诉长城设备厂、张命林的共同委托代理人毕艳红，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人姜小薇、程强，原审第三人株式会社普利司通的委托代理人陈杰、沈显华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局于2008年12月10日授权公告的第200820083452.0号名称为“一种高压软管的过渡接头”的实用新型专利，其申请日为2008年2月21日，专利权人为长城设备厂和张命林。
“1.一种高压软管的过渡接头，包括接头主体，所述的接头主体上设置有至少一个阴接口，所述的阴接口上密封连接有阳接头，其特征在于所述的阴接口外绕设有卡箍，所述的卡箍上设置有第一卡槽，所述的阴接口上设置有第一卡环，所述的阳接头上设置有与所述的第一卡环对应的第二卡环，所述的第一卡环与所述的第二卡环均嵌设在所述的第一卡槽中，所述的阳接头上设置有用于固定所述的卡箍的滑套。
3.如权利要求1所述的一种高压软管的过渡接头，其特征在于所述的第一卡槽的宽度等于或略大于所述的第一卡环的宽度与所述的第二卡环的宽度之和。
5.如权利要求1所述的一种高压软管的过渡接头，其特征在于所述的卡箍由两个半圆环组成。
7.如权利要求6所述的一种高压软管的过渡接头，其特征在于所述的连接软片为金属连接软片。”
2011年10月21日，专利复审委员会经审查作出第17460号无效宣告请求审查决定（简称第17460号决定）。专利复审委员会在第17460号决定中认定：
证据1是一篇欧洲专利公开公报，其公开日在本专利申请日前。专利权人认可证据1的真实性、公开性，以及其中文译文的准确性。专利复审委员会认可证据1的真实性、公开性，以及证据1中文译文的准确性。
本专利权利要求1保护一种高压软管的过渡接头。证据1公开了一种用于连接软管和管道部分的连接原件，其中连接元件1（相当于本专利的接头主体），连接元件包括两个接头2、3，接头2（相当于本专利的阳接头）插入接头3（相当于本专利的阴接口）中，接头3外设有套筒状元件11（相当于本专利的卡箍），从图中可以看出该套筒状元件11上设置有卡槽（相对于本专利的第一卡槽），接头3设有搭接部7（相当于本专利的第一卡环），接头2上设有环5（相当于本专利的第二卡环），构成套筒状元件11被安装在环形的搭接部7和环5上（相当于本专利的第一卡环和第二卡环均嵌设在第一卡槽中），带有螺纹12的锁紧螺母13（相对于本专利的滑套）可以固定套筒状元件11，从图中可以看出锁紧螺母13设置接头2上。经过上述对比可知，证据1公开了权利要求的全部技术特征，且二者都涉及高压软管过渡接头，属于相同的技术领域，都能够应用于较大直径或高压力的软管，能够解决相同的技术问题，并达到相同的技术效果，权利要求1相对于证据1不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
权利要求3引用权利要求1，进一步限定了所述的第一卡槽的宽度等于或略大于所述的第一卡环的宽度与所述的第二卡环的宽度之和。请求人主张证据1附图，套筒状元件11的卡槽的宽度略大于搭接部7和环状部5的宽度之和。长城设备厂、张命林主张证据1中的套筒状元件11的卡槽宽度是必须大于搭接部7和环状部5的宽度之和，证据1没有公开权利要求3的附加技术特征。对此，专利复审委员会认为从证据1附图中可以看出套筒状元件11的卡槽的宽度是“大于”搭接部7和环状部5的宽度之和，但由于本专利文本中对“略大于”未进行任何说明，因此本领域技术人员从机械部件这一技术领域的角度进行判断理解，无法区分本专利中的“略大于”和证据1中的“大于”。在此基础上，专利复审委员会认为证据1公开了权利要求3的技术方案，权利要求3不具有新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
权利要求5引用权利要求1，进一步限定了卡箍由两个半圆环组成。证据1（译文第2页第23、24行和第3页第5～7行）公开了套筒状元件11由两个轴瓦形成，两个轴瓦彼此搭接，从而可容易地安装在环形的凸缘上并且同时通过弹性的元件在安装后构成一个共同的环。专利权人认为：证据1中组成套筒状元件的两个轴瓦是彼此搭接的，不是两个半圆环。专利复审委员会认为专利权人的主张没有依据且与常理不符，证据1明确记载了两个轴瓦构成一个共同的环从而组成套筒状元件11，由此本领域技术人员可以确定套筒状元件11由两个半圆环轴瓦组成。证据1的上述内容公开了权利要求5的附加技术特征，在权利要求1不具有新颖性的基础上，权利要求5不具有新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会决定，宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，证据1公开了本专利权利要求1的全部技术特征，长城设备厂与张命林主张的二者之间存在区别的相关内容在权利要求1中并未有记载，因此在权利要求的新颖性审查中不予考虑，故权利要求1相对于证据1不具备新颖性。本专利权利要求2中滑套“套设”在卡箍上，这是为了将滑套从外部按压卡箍从而防止卡箍的脱落，证据1也具有同样的技术方案和效果。即使二者的卡箍与滑套的接触方式不同，但以上不同并未限定在本专利的权利要求2及其它权利要求中，因此权利要求2相对于证据1不具备新颖性。由于在本专利文件中对“略大于”未进行任何说明，权利要求3中“略大于”的记载与证据1的记载并无不同，其与证据1中的“大于”无法区分，故权利要求3相对于证据1不具备新颖性。权利要求4-7相对于证据1不具备新颖性。专利复审委员会作出第17460号决定程序合法，认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第17460号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与株式会社普利司通服从原审判决。
本院认为：
本案中，本专利权利要求1保护一种高压软管的过渡接头。证据1公开了一种用于连接软管和管道部分的连接原件，其中连接元件1相当于本专利的接头主体，该连接元件1包括接头2和接头3，其中接头2相当于本专利的阳接头，接头3相当于本专利的阴接口，接头2插入接头3中，接头3外设有的套筒状元件11相当于本专利的卡箍，该套筒状元件11上设置的卡槽相当于本专利的第一卡槽，接头3设有的搭接部7相当于本专利的第一卡环，接头2上设有的环5相当于本专利的第二卡环，该套筒状元件11被安装在环形的搭接部7和环5上，这相当于本专利的第一卡环和第二卡环均嵌设在第一卡槽中，带有螺纹12的锁紧螺母13相当于本专利的滑套，该锁紧螺母13设置在接头2上并可以固定套筒状元件11。由此可见，证据1公开了本专利权利要求1的全部技术特征，二者都涉及高压软管过渡接头，采用了相同的技术方案，且都能够应用于较大直径或高压力的软管，即二者属于相同的技术领域，能够解决相同的技术问题并达到相同的技术效果。因此，本专利权利要求1相对于证据1不具有新颖性，在此基础上本专利权利要求2的技术方案也被证据1公开故其同样不具有新颖性。长城设备厂与张命林有关本专利权利要求1、2具有新颖性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
本专利权利要求4在权利要求1的基础上限定了第一、二卡环是一体设置的。从证据1附图中可以看出，阳接头2一体形成有环状部5、阴接头3一体形成有搭接部7。因此，证据1公开了权利要求4的技术方案，权利要求4相对于证据1不具有新颖性。权利要求5在权利要求1的基础上限定了卡箍由两个半圆环组成。证据1中公开了套筒状元件11由两个轴瓦形成，两个轴瓦彼此搭接，从而可容易地安装在环形的凸缘上并且同时通过弹性的元件在安装后构成一个共同的环。因此，证据1的上述内容公开了权利要求5的附加技术特征，在权利要求1不具有新颖性的基础上，权利要求5不具有新颖性。权利要求6在权利要求5的基础上限定了卡箍上固定设置有用于连接两个所述的半圆环的连接软片，权利要求7在权利要求6的基础上限定了连接软片为金属连接软片。证据1公开了在套筒状元件11上固定设置的用于连接两个轴瓦的弹性元件14，该弹性元件14可以为弹簧钢。因此，证据1公开了权利要求6、7的附加技术特征，在权利要求5不具备新颖性的基础上，权利要求6、7也不具有新颖性。长城设备厂与张命林有关本专利权利要求4-7具有新颖性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘晓军
代理审判员马军
