宁波婷微电子科技有限公司等与美固电子（深圳）有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人陈建波，总经理。
上诉人（原审被告）北京五方天雅汽配城市场有限责任公司，住所地北京市朝阳区王四营乡五方桥西南角。
委托代理人胡忠义，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人李达华，董事长。
委托代理人王伟锋，男，汉族，1974年6月29日出生，北京鼎佳达知识产权代理事务所专利代理人，住陕西省西安市未央区经十七路枣园安居小区25号楼4层西户。
委托代理人王丽丽，上海市锦天城（北京）律师事务所律师。
法定代表人程文龙，董事长。
原审被告北京万通弘源汽车用品有限公司，住所地北京市丰台区丰管路16号1号楼1039。
委托代理人王丽丽，上海市锦天城（北京）律师事务所律师。
委托代理人王丽丽，上海市锦天城（北京）律师事务所律师。
法定代表人陈福田，董事长。
上诉人宁波婷微电子科技有限公司（简称婷微公司）、上诉人北京五方天雅汽配城市场有限责任公司（简称五方天雅汽配城）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第11615号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年1月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年3月20日，上诉人婷微公司的委托代理人吴泉能，上诉人五方天雅汽配城的委托代理人胡忠义，被上诉人美固电子（深圳）有限公司（简称美固公司）的委托代理人姚铁、王伟锋，原审被告北京五方天雅汽车用品连锁超市有限责任公司（简称五方天雅超市）的委托代理人苏海萍到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2011年4月29日，美固公司分别从北京中瑞铭源汽车装饰中心、万通弘源公司和北京市车海茫茫汽车装饰经营部购买了 “CB-08型车载冷热箱”、“CB-08A型车载冷热箱”、“CB-08B型车载冷热箱”各1台，制造者均为婷微公司。同年7月25日，美固公司从位于五方天雅汽配城内的北京中瑞腾飞国际贸易有限公司购买了“CB-08A型车载冷热箱”和“CB-08B型车载冷热箱”各1台，制造者均为婷微公司。在开出的收据上加盖有“北京中瑞铭源汽车装饰中心”的公章。
美固公司曾经就婷微公司制造“CB-08型车载冷热箱”的行为提起诉讼，本院于2010年3月终审判决认定婷微公司制造的“CB-08型车载冷热箱”与美固公司的涉案专利属于相近似的外观设计，构成对美固公司的侵权，判决婷微公司及其销售商停止侵权行为，婷微公司赔偿美固公司损失。在该判决生效后，美固公司于2011年5月12日分别向包括北京中瑞铭源汽车装饰中心、北京市车海茫茫汽车装饰经营部、万通弘源公司、五方天雅汽配城、太和四元公司在内的多个销售商发出律师函，要求其停止销售侵权产品。
北京市第二中级人民法院认为：美固公司对涉案外观设计专利享有的专利权合法有效，受我国专利法的保护。
根据侵权产品包装箱内的合格证以及婷微公司曾制造涉案侵权产品的事实，能够认定涉案侵权产品系由婷微公司制造、销售。鉴于相关人民法院已于2010年3月判决被告婷微公司就“CB-08型车载冷热箱”侵权产品停止侵权行为，婷微公司应当在该日期后履行上述判决书的义务。但是，根据现有证据证明，婷微公司在2010年3月后仍在制造、销售“CB-08型车载冷热箱”，属于同一侵权产品的新的侵权行为。另外，被告婷微公司制造、销售“CB-08A型车载冷热箱”、“CB-08B型车载冷热箱”的行为亦侵犯了美固公司的专利权，应依法承担相应的法律责任。对美固公司要求判令婷微公司停止侵权行为、赔偿损失的请求，予以支持。对于停止侵权的方式，根据案件的具体情况予以确定。对于赔偿损失的具体数额，将根据侵权产品的售价、销量、一般市场利润率等因素酌情确定。鉴于涉案侵权行为并未给美固公司的商誉造成不利影响，对美固公司要求判令婷微公司消除影响的请求，不予支持。
万通弘源公司、王芳未就其销售的侵权产品说明合法来源，应依法承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。鉴于美固公司提供的证据不能证明万通弘源公司、王芳在收到美固公司向其发送的律师函后还存在继续销售侵权产品的行为，太和四元公司作为市场开办者，不存在疏于管理的过错，只与其管理的商户共同承担停止销售侵权产品的法律责任。五方天雅超市不是市场开办者，对美固公司请求判令其承担法律责任的请求，不予支持。
婷微公司、五方天雅汽配城均不服一审判决，向本院提起上诉。婷微公司请求撤销一审判决第三项，由美固公司承担本案一、二审诉讼费用。其主要上诉理由是：一、一审法院在庭审开箱检验过程中，被控侵权产品中存在美固公司的保修卡，能够证明被控侵权产品可能是美固公司自行制造，并且被控侵权产品中均没有婷微公司的发票或盖章的保修卡，因此一审判决认定婷微公司存在专利侵权缺乏事实依据；二、即使侵权成立，婷微公司生产涉案被控侵权产品售价低、数量少、利润率也低，根本不可能导致美固公司二十五万元的经济损失与诉讼合理支出，故一审判决认定的赔偿数额明显过重，应予纠正。
美固公司、张瑞红、五方天雅超市、王芳、万通弘源公司及太和四元公司服从一审判决。
2011年4月29日，美固公司的代理人从北京中瑞铭源汽车装饰中心购买了以下产品：“CB-08型车载冷热箱”（见附件一右侧）1台，合格证日期为2011年3月5日；“CB-08A型车载冷热箱”（见附件一右侧）1台，合格证日期为2011年3月28日；“CB-08B型车载冷热箱”1台，合格证日期为2011年3月28日，制造者均为婷微公司。
2011年4月29日，美固公司的代理人从北京市车海茫茫汽车装饰经营部购买了以下产品：“CB-08型车载冷热箱”1台，合格证日期为2010年5月1日；“CB-08A型车载冷热箱”1台，合格证日期为2010年9月3日；“CB-08B型车载冷热箱”1台，合格证日期为2011年5月8日，制造者均为婷微公司。
对美固公司的代理人于2011年4月29日和2011年7月25日的购买行为，北京市方圆公证处的公证人员进行了公证。同时，上述被控侵权产品外包装盒上均标有婷微公司的注册商标。
在一审庭审过程中，对涉案外观设计专利和被诉侵权产品进行了比对，“CB-08B型车载冷热箱”的外观与涉案专利的外观相同；“CB-08型车载冷热箱”与“CB-08A型车载冷热箱”的外观相同，二者与涉案专利的外观相比，仅在顶部多出一个小盖。
在该判决生效后，美固公司于2011年5月12日分别向包括北京中瑞铭源汽车装饰中心、北京市车海茫茫汽车装饰经营部、万通弘源公司、五方天雅汽配城、太和四元公司在内的多个销售商发出律师函，要求其停止销售侵权产品。五方天雅汽配城在接到美固公司发出的律师函后，告知北京中瑞铭源汽车装饰中心其销售的婷微公司生产的涉案被控侵权产品可能存在侵权，要求其与供应商联系后决定是否继续销售。
在本院审理本案过程中，婷微公司表示其确实生产、销售过型号为“CB-08型车载冷热箱”、“CB-08A型车载冷热箱”和“CB-08B型车载冷热箱”，但认为涉案被控侵权产品并非其生产、销售。同时，美固公司于2012年3月29日向本院出具了《谅解函》表示，鉴于五方天雅汽配城的诚恳态度，并保证积极配合美固公司维权等事宜，其不再追究五方天雅汽配城因侵权而承担的连带赔偿责任。
张瑞红系北京中瑞铭源汽车装饰中心业主，在五方天雅汽配城开办的市场内经营。薛中峰与张瑞红系夫妻关系，薛中峰为北京中瑞腾飞国际贸易有限公司法定代表人。
上述事实，有涉案外观设计专利权证书、专利文件、专利年费收据、专利外观图形、相关公证书、相关发票、收据、证据实物、相关法律文书及当事人陈述等证据在案佐证。
涉案的名称为“半导体冷热箱（CT-08）”外观设计专利权合法有效，受我国专利法的保护。未经专利权人许可，任何单位和个人都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计专利产品。外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准。
“CB-08B型车载冷热箱”的外观与涉案专利的外观相同；“CB-08型车载冷热箱”、“CB-08A型车载冷热箱”的外观与涉案专利的外观相比，仅存在细微的差别，以一般消费者的知识水平和认知能力，采用整体观察、综合判断的方式，上述差异不足以对一般消费者的整体视觉效果产生显著影响，属于相近似的外观设计。因此，“CB-08型车载冷热箱”、“CB-08A型车载冷热箱”、“CB-08B型车载冷热箱”属于侵权产品。一审判决根据婷微公司侵权的情节、影响范围等因素，酌情确定赔偿数额并无不当，并且婷微公司亦未举证证明其销售涉案被控侵权产品的价格、数量及利润，故婷微公司关于一审判决判令其赔偿美固公司经济损失及诉讼合理支出二十五万元认定过高的上诉请求，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
五方天雅汽配城在2011年5月收到美固公司律师函后，已经及时告知张瑞红关于销售被控侵权产品的情况，其作为张瑞红经营地址的市场开办者，在承租场地的经营者可能存在侵犯专利权的情况下，已及时采取了一定措施，尤其是在本院审理过程中美固公司亦出具《谅解函》，表示不再追究五方天雅汽配城承担连带赔偿的责任，鉴于其已经放弃对五方天雅汽配城的诉讼主张，并无不当，本院予以确认，因此五方天雅汽配城关于请求撤销一审判决第四项、不应与张瑞红承担共同赔偿责任的上诉请求本院予以支持。
一、维持北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第11615号民事判决第一、二、三、五、六、七项；
三、张瑞红于本判决生效之日起十日内，赔偿美固电子（深圳）有限公司经济损失一万元。
一审案件受理费一万四千八百八十元，由美固电子（深圳）有限公司负担二千八百八十元（已交纳），由宁波婷微电子科技有限公司负担八千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由张瑞红、北京五方天雅汽配城市场有限责任公司共同负担二千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京万通弘源汽车用品有限公司负担一千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由王芳负担一千元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费，由宁波婷微电子科技有限公司负担五千零五十元（已交纳），由北京五方天雅汽配城市场有限责任公司负担五十元（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一二年 六 月 十五 日
书　记　员　李小英
