宁波无边橡塑有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人蒋迎峰，董事长。
委托代理人张迎霄，北京市中里通律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人卡尔-弗罗伊登贝格两合公司（Carl Freudenberg KG），住所地德意志联邦共和国魏恩海姆霍纳路2-4号。
法定代表人克劳斯•马修，授权代表。
委托代理人何雪芳，女，汉族，1969年2月7日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区双旗杆路二号院7号楼3门6号。
2002年3月25日，宁波无边公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3123532号“Freudenberg”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第17类的密封环、密封橡皮圈、生橡胶或半成品橡胶等。
卡尔-弗罗伊登贝格公司不服该裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条第（三）项等规定，不予核准被异议商标注册。
宁波无边公司不服第8326号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
一、卡尔-弗罗伊登贝格公司是否具备提出异议复审的主体资格
二、被异议商标的申请注册是否违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定
本案在案证据能够证明德国Freudenberg集团在中国的投资始于1984年，涉及无纺布、油封、家居用品等多个领域。“Freudenberg”作为其投资的多家公司的英文商号的重要组成部分，在中国登记时间早、从事经营时间跨度长、涉及经营领域广泛。德国Freudenberg集团投资的长春恩福油封有限公司和无锡恩福油封有限公司主要从事各类油封产品的生产、加工和销售，汽车企业是其主要的客户群。“Freudenberg”并非普通常见的字词组合，其为德国姓氏，对于中国消费者来说较为生僻，正是因为德国Freudenberg集团以及多家关联公司的在先使用，才使得其作为商号具有了一定的知名度。德国Freudenberg集团投资的多家公司集中在江苏省，而宁波无边公司地处与江苏省相邻的浙江省宁波地区，亦从事橡塑制品、密封圈的制造与经营，其对于德国Freudenberg集团和卡尔-弗罗伊登贝格公司有一定知名度的“Freudenberg”商号，以及长春恩福油封有限公司和无锡恩福油封有限公司生产的密封件产品，理应知晓。并且宁波无边公司曾侵犯德国Freudenberg集团的关联公司—日本NOK株式会社“NOK”注册商标专用权，宁波无边公司将与德国Freudenberg集团和卡尔-弗罗伊登贝格公司英文商号完全相同的“Freudenberg”作为商标申请注册在密封环、密封橡皮圈、生橡胶或半成品橡胶等商品上，主观存在恶意，并易导致消费者混淆，致使德国Freudenberg集团及其关联公司的在先商号权益可能受损。故被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
宁波无边公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第8326号裁定。其主要上诉理由是：1、宁波无边公司向原审法院提出的诉讼理由是卡尔-弗罗伊登贝格公司无权主张“Freudenberg”在先商号权益，而原审法院将其归纳为卡尔-弗罗伊登贝格公司是否具备提出异议复审的主体资格，因此属于认定事实不清，适用法律错误。2、卡尔-弗罗伊登贝格公司提供的证据并不能够证明其将“Freudenberg”商号在中国领域内进行过商业使用并产生一定知名度，被异议商标的申请注册并未损害卡尔-弗罗伊登贝格公司的在先权利。3、在案证据不能证明卡尔-弗罗伊登贝格公司与德国Freudenberg集团等涉案主体构成关联公司。4、在案证据也不能证明德国Freudenberg集团等涉案主体对“Freudenberg”的使用已经使其成为有一定知名度、为相关公众所熟知的商号，因此被异议商标的申请注册亦未损害上述涉案主体的在先权利。5、被异议商标的申请注册符合我国法律法规的规定，应予注册。
本院经审理查明: 被异议商标（见下图）由宁波无边公司于2002年3月25日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第17类的密封环、密封橡皮圈、生橡胶或半成品橡胶、半成品海绵、非金属软管、橡胶或塑料制（填充或衬垫用）包装材料、绝缘材料、隔音材料、橡胶减震缓冲器、橡皮圈。
被异议商标经初步审定公告后，卡尔-弗罗伊登贝格公司在法定异议期内向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。商标局于2007年9月10日作出第4410号裁定，准予被异议商标核准注册。
卡尔-弗罗伊登贝格公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、德国Freudenberg集团简介；2、科德宝•宝翎衬布（南通）有限公司外商投资企业批准证书；3、长春恩福油封有限公司外商投资企业批准证书、货物销售发票、海关报关单等；4、科德宝•宝翎无纺布（苏州）有限公司外商投资企业批准证书；5、无锡恩福油封有限公司外商投资企业批准证书；6、北京东山机械技术有限公司编印的宣传手册（1994年10月、1996年6月）；7、科德宝家居用品（苏州）有限公司外商投资企业批准证书；8、长春科德宝•宝翎滤清器有限公司外商投资企业批准证书；9、麦克-恩福流体技术（太仓）有限公司外商投资企业批准证书；10、科德宝宜合信息技术（苏州）有限公司外商投资企业批准证书；11、科德宝企业管理（上海）有限公司外商投资企业批准证书；12、标有“Freudenberg”商标的产品在中国的销售额统计（1996-2002年）和广告开支统计（1998-2002年）；13、“Freudenberg”系列商标的注册情况；14、宁波无边公司工商登记资料；15、宁波市质量技术监督局出具的《行政处罚决定书》，用以证明宁波无边公司曾从事商标侵权和不正当竞争行为，并被处罚；16、德国驻华大使馆经济处主任及公使姚维汉提交给商标局局长的函。
卡尔-弗罗伊登贝格公司向商标评审委员会补充提交了如下主要证据：1、《德汉词典》之德国人名和姓氏相关页、德国概况，用以证明“Freudenberg”在德国并非普通姓氏；2、卡尔-弗罗伊登贝格公司股权变动、名称变更等公司文件；3、德国工商大会上海代表处出具的《证明》，用以证明德国Freudenberg集团是一家非常著名的德国家族企业，于2002年成为德国商会上海代表处的会员；4、“Freudenberg”商号在中国的最早使用证据；5、北京东山机械技术有限公司营业执照、出具的证明；6、长春恩福油封有限公司的部分合同、销售发票、提单等证据材料；7、“Freudenberg”商标在德国、韩国、加拿大等国家的注册证明，用以证明“Freudenberg”最早由卡尔-弗罗伊登贝格公司作为商标使用；8、德国Freudenberg集团2007年年报相关页、日本NOK株式会社（NOK Corporation）2008年财政报告相关页，用以证明卡尔-弗罗伊登贝格公司是德国Freudenberg集团的全资子公司，日本NOK株式会社是德国Freudenberg集团的关联公司；9、中华人民共和国浙江省宁波市中级人民法院民事判决书、中华人民共和国浙江省高级人民法院（2008）浙民三终字第88号终审民事判决书，用以证明宁波无边公司曾侵犯日本NOK株式会社的“NOK”商标注册专用权；10、长春恩福油封有限公司与一汽大众汽车有限公司、上海通用汽车有限公司、上海大众汽车有限公司之间签订的订货单、合同、供货价格协议等；11、德国Freudenberg集团组织结构图；12、标有“Freudenberg”产品的销售额列表（1996-2002年）、广告支出列表（1998-2002年）；13、长春恩福油封有限公司和无锡恩福油封有限公司的《审计报告》（1996-2002年）；14、www.freudenberg.com、www.freudenberg.de域名注册证明（附中文翻译），部分网页打印页，用以证明德国Freudenberg集团已经将“Freudenberg”在先作为商号使用；15、汉诺威米兰展览（上海）有限公司出具的《证明》，用以证明德国Freudenberg集团广泛使用“Freudenberg”商号、商标的事实；16、长春恩福油封有限公司的广告册彩页，以及广告、宣传费用发票，用以证明其使用“Freudenberg”商号、商标的事实；17、中国液压气动密封件工业协会出具的《证明》，用以证明德国Freudenberg集团生产的密封件产品自90年代中期即在中国大陆地区销售；18、南京依维柯汽车有限公司向长春恩福油封有限公司出具的《合格分承包商证书》、江门市兴江转向器有限公司出具的《证明》；19、《国家知识产权战略纲要》全文。
长春恩福油封有限公司生产的油封等产品出口至意大利、法国、新加坡等国家，在中国国内的主要客户包括一汽大众汽车有限公司、上海通用汽车有限公司、上海大众汽车有限公司等知名的汽车企业。
根据以上认定，商标评审委员会第8326号裁定认为：《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响一般是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，本案被异议商标本身的构成要素未构成上述情形，因此，卡尔-弗罗伊登贝格公司请求依据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定不予核准被异议商标注册的主张不能成立。
“Freudenberg”主要作为商号由德国Freudenberg集团、卡尔-弗罗伊登贝格公司以及多家投资公司在中国大陆地区广泛使用，卡尔-弗罗伊登贝格公司在本案中并未提交上述主体在被异议商标申请注册日之前，在中国大陆范围内将“Freudenberg”作为商标使用在密封材料商品上的直接证据，从而无法证明“Freudenberg”已经成为卡尔-弗罗伊登贝格公司或者德国Freudenberg集团以及其相关投资公司在先使用并有一定影响的商标，更达不到驰名商标的知名度。故依据在案证据尚难以认定被异议商标的注册构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，以及《商标法》第十三条第一款所指的“就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用”的情形。
综上，商标评审委员会裁定：被异议商标不予核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、商标局第4410号裁定、商标异议复审申请书及其补充、商标异议复审答辩书及其补充、卡尔-弗罗伊登贝格公司在商标异议复审程序和原审诉讼中提交的证据材料、商标评审委员会第8326号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
根据上述规定，卡尔-弗罗伊登贝格公司有对被异议商标提出异议申请的主体资格。另外，虽然异议人能够在异议申请中主张他人的在先权利受到侵犯，但是由于这种主张要获得支持需要提供他人权利受侵犯的证据加以证明，在异议人与在先权利人之间毫无关联时，这种主张因缺乏证据而获得支持的可能性较低，因此通常主张在先权利保护的是在先权利人或其利害关系人。
卡尔-弗罗伊登贝格公司在原审诉讼中提交的证据，尤其是证据10、12，是对其在商标异议复审程序中提交证据的补强，结合其在商标异议复审程序中提交的证据，能够证明卡尔-弗罗伊登贝格公司与德国Freudenberg集团之间存在密切关联，其在本案中主张“Freudenberg”字号也符合德国Freudenberg集团的利益，宁波无边公司虽对涉案主体之间的关联关系提出质疑，但尚不足以否定在案证据所证明的事实，故对宁波无边公司关于涉案主体之间不存在关联关系的上诉主张，不予支持。
宁波无边公司在原审诉讼中提出的卡尔-弗罗伊登贝格公司无权主张“Freudenberg”在先商号权益的诉讼理由，既包括卡尔-弗罗伊登贝格公司是否具有提出在先商号权益主张的主体资格，也包括该主张是否成立等内容，原审法院分别对上述内容进行了审理，因此宁波无边公司关于原审法院对诉讼理由归纳错误的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年三月六日
书记员王颖慧
