宁波继明电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第259号
法定代表人邵岳苗，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人孙治国，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人郭新生，男，汉族，1955年4月1日出生，住北京市朝阳区惠新西街九号院惠新苑7号楼402号。
上诉人宁波继明电器有限公司（简称继明公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1118号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2008年4月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年5月21日公开开庭审理了本案。上诉人继明公司的委托代理人马立文，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人孙治国、齐宏涛，原审第三人郭新生的委托代理人顾润丰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会在本案无效程序的双方当事人均未提出口头审理请求，并且通过转送文件通知书的方式保证双方已充分陈述意见的基础上，依据《审查指南》的规定选择以书面审理的方式作出第10250号决定，并不违反法定程序。证据3公开的外观设计专利和本专利涉及的产品均为应急灯，两者属于同样的产品，因此，证据3公开的外观设计可以与本专利进行外观设计相同、相近性的比较。本专利与证据3公开的外观设计在端部过渡部分的形状、控制面板形状与按键形状和数量、端部与灯罩间的过渡部分是否有深色带状物及灯罩上的细微条纹方向等方面存在的差别均属于细微差别，在一般消费者施以一般注意力的情况下，这些细微差别对应急灯产品的整体视觉效果不产生显著影响，因此证据3公开的外观设计与本专利构成相近似的外观设计，属于专利法第九条规定的同样的发明创造。鉴于证据3公开的外观设计专利与本专利的权利人不同，且证据3公开的外观设计专利的申请日早于本专利的申请日，授权公告日与本专利申请日相同，故本专利违反了专利法第九条的规定。第10250号决定和第7346号决定并未使用同一对比文件，两者的结论并不存在矛盾和冲突之处。专利复审委员会作出的第10250号决定程序合法，适用法律及结论正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10250号决定。
专利复审委员会及郭新生服从原审判决。
名称为“应急灯（一）”的外观设计专利（即本专利）的申请日为2000年8月23日，授权公告日为2001年5月9日，专利号为00334549.1，申请人和专利权人均为慈溪市继明电器有限公司。本专利授权公告包括了主视图、后视图、仰视图、俯视图、左视图和右视图等六面视图（见本判决附图1）。本专利未请求保护色彩。2001年12月28日，本专利的权利人变更为继明公司。
证据1：专利号为98330096.8的中国外观设计专利公报复印件，该专利的申请日为1998年6月5日，授权公告日为1999年6月2日；
证据3：专利号为99339238.5，名称为“多功能应急灯（可悬挂、可竖立）”的中国外观设计专利公报复印件，申请日为1999年11月5日，授权公告日为2000年8月23日，授权公告包括了主视图等八幅视图（见本判决附图2）。专利权人为深圳市鸿鑫山实业有限公司中南电子厂。
2007年1月12日，继明公司向专利复审委员会寄交了意见陈述书，其认为本专利与证据1、2和3相比，在视觉效果上均有显著不同，属于既不相同也不相近似的外观设计。继明公司在此次意见陈述书中指出：“本专利与证据3相比较，不同点在于：1、灯罩上的图案不同，本专利设计有平行的横向装饰线条，二头二条黑带特别醒目，而对比文件无任何装饰图案；2、本专利控制面板上端为弧线，四周为圆角设计，证据3控制面板为半圆形，面板上圆形旋纽的数量、大小、形状位置都不相同，且本专利灯架基座左侧有一内凹，两边为圆脚设计，而证据3无内凹，为直角设计；3、本专利左右视图为圆脚过渡的矩形，且不透明，不能看到灯管，而证据3左右视图为圆弧与长方形结合设计，透明且能看到灯管；4、从证据3的使用状态图来看，证据3有一个基座，同本专利存在更大的不同。因此，本专利与证据3在视觉效果上构成了显著区别，既不相同也不相近似。”
2007年1月23日，专利复审委员会向郭新生发出审查意见通知书，告知郭新生其可以在收到本通知之日起3日内将无效宣告请求理由变更为本专利相对于证据3不符合专利法第九条的规定，也可以不作变更，仍保留本专利相对于证据3不符合专利法第二十三条规定的理由。
2007年2月25日，专利复审委员会将郭新生于2007年1月25日提交的意见陈述书转送给继明公司。
2007年4月28日，郭新生在答复第二次审查意见通知书时表示：2007年1月25日的意见陈述书中由于笔误将证据3写成证据2，同意将无效宣告请求理由变更为本专利相对于证据3不符合专利法第九条的规定，保留本专利相对于证据2不符合专利法第二十三条规定的理由。
2007年6月21日，继明公司提交了意见陈述书，称其未收到郭新生于2007年1月25日提交的意见陈述书，并认为专利复审委员会不应考虑郭新生于2007年1月25日和4月28日提交的无效理由。
在一审起诉状中，继明公司主张除了第10250号决定认定的三点区别外，本专利与证据3还存在三个区别点：a、本专利灯管为不可见，而对比文件灯管为可见；b、本专利灯罩和端部之间有明显的深色带状过渡部分，而证据3无此过渡部分；c、本专利灯罩表面有网格状的图案，证据3的灯罩表面为紧密排列的条纹图案。
在本案二审诉讼庭审过程中，继明公司认可一审判决概括了本专利与证据3的全部区别，被上诉人及原审第三人对此不持异议，本院亦予以确认。
上述事实有本专利公报复印件、第7346号决定、第10250号决定、证据1-3以及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国专利法实施细则》第六十九条第一款规定：“专利复审委员会根据当事人的请求或者案情需要，可以决定对无效宣告请求进行口头审理。”由此可见，虽然当事人可以请求专利复审委员会进行口头审理，但口头审理并不是专利复审委员会作出无效宣告请求审查决定的法定必经程序，即使当事人请求专利复审委员会进行口头审理，专利复审委员会也有权根据案件的实际情况决定不进行口头审理。本案各方当事人均未请求专利复审委员会进行口头审理，且专利复审委员会通过转送文件通知书的方式已保证各方当事人充分陈述意见，在此基础上专利复审委员会未对本案进行口头审理，依据《审查指南》的规定选择以书面审理的方式作出第10250号决定，并不违反法定程序。上诉人有关原审判决认定专利复审委员会不进行口审不违反法定程序对上诉人显失公平的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
第10250号决定使用的对比文件是第99339238.5号中国外观设计专利，而第7346号决定使用的对比文件为第95316343.1号中国外观设计专利，上诉人并未证明第99339238.5号中国外观设计专利与第95316343.1号中国外观设计专利为完全相同或相近似的外观设计。由于第10250号决定和第7346号决定依据的证据不同，上诉人亦未提供有效证据证明两者的结论存在矛盾和冲突，故其有关原审判决认定第10250号决定和第7346号决定不存在矛盾之处没有事实及法律依据的上诉主张无事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二ΟΟ八 年 六 月 六 日
书记员 刘悠
