宁波市鄞州福美工程机械有限公司与埃斯科公司等侵犯专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第1002号
法定代表人李秀珍，该公司董事长。
委托代理人虞潇，北京市中盈律师事务所实习律师。
法定代表人弗朗西斯•帕特里克•弗纳（Francis Patrick Fonner），集团副主席。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人刘有财，该公司经理。
北京市第二中级人民法院经审理查明：埃斯科公司是依美利坚合众国法律成立的公司，该公司于1994年2月2日向中华人民共和国国家知识产权局申请了一项名称为“挖齿”的发明专利，并于2002年9月18日获得授权。专利号为94191076.8。该专利权利要求1的内容为：
一接头，其包括一可固定到挖掘设备上的底座和一向前伸出的凸头，所述接头还包括一开口；
其特征在于，所述锁销包括一刚性壳体和若干独立可压缩的突起，每一所述突起包括一连接于高弹体材料上的工作件，所述突起之一弹性接触并紧抵构成所述接头开口一部分的一壁，从而把所述齿尖紧紧连接到所述接头上，所述突起中的另一个突起弹性夹持在所述齿尖的所述第二开口中，从而把所述锁销锁定在所述齿尖上。
之后，草桥欣园公司将该两套产品销售给了埃斯科（徐州）耐磨件有限公司，销售价分别为V33型产品1200元、V39型产品1500元。草桥欣园公司为埃斯科（徐州）耐磨件有限公司出具了销售发票。2007年9月29日，在中华人民共和国北京市海淀第二公证处公证人员的监督下，埃斯科公司到草桥欣园公司的仓库中将封存的产品取走并向草桥欣园公司索要了发票。草桥欣园公司还提交了一份福美公司的产品宣传册，埃斯科拆封查看了产品并将产品重新装箱封存。中华人民共和国北京市海淀第二公证处对此过程进行了公证，并出具了（2007）京海民证字第4611号公证书。
埃斯科公司以其拥有由中华人民共和国国家知识产权局授予的名称为“挖齿”的发明专利权（专利号为94191076.8），福美公司未经许可，生产及销售的V33和V39型斗齿、齿座、销子产品使用了埃斯科公司的专利技术，侵犯了发明专利权；草桥欣园公司销售了上述侵权产品，亦侵犯其发明专利权为由诉至法院，请求判令：1、福美公司立即停止制造、销售、许诺销售V33和V39型斗齿、齿座、销子产品，销毁库存产品和生产模具；草桥欣园公司立即停止销售V33和V39型斗齿、齿座、销子产品；2、福美公司赔偿埃斯科公司经济损失人民币30万元；3、福美公司赔偿我公司用于购买侵权产品的费用2700元、公证费2000元及律师费2万元；4、福美公司及草桥欣园公司支付本案全部诉讼费。
福美公司辩称其寄给草桥欣园公司的产品只是样品，该样品是其向重庆市北部新区南松工程机械配件经营部借用的、且系该经营部从埃斯科公司处购买的原装产品；福美公司还从应国斌处购买了一部分销子产品，宁波市工商行政管理局虽将该批产品以侵犯埃斯科公司商标权为由予以了查封，但现已解封，说明其并没有制造、销售侵犯埃斯科公司专利权的产品。而且埃斯科公司是与草桥欣园公司恶意串通的，草桥欣园公司的购买行为是欺骗行为，应被认定为“陷阱取证”。
埃斯科公司为本案诉讼支出了公证费4000元（在本案中埃斯科公司只主张2000元）、购买侵权产品的费用2700元、律师费2万元。
北京市第二中级人民法院认为：埃斯科公司的名称为“挖齿”的发明专利权（专利号为94191076.8），尚在有效期内，该专利权受我国法律保护。
因草桥欣园公司已证明了其销售给埃斯科公司的产品是从福美公司购进，埃斯科公司也没有向草桥欣园公司提出索赔请求，所以草桥欣园公司无需承担赔偿责任，但应承担停止销售侵权产品的法律责任。福美公司提出草桥欣园公司有欺骗及“陷阱取证”的行为，但事实依据不足，不予采信。
福美公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一、二项，驳回埃斯科公司的全部诉讼请求。其主要理由是：一、上诉人福美公司并未生产、销售侵犯被上诉人埃斯科公司享有专利权的产品，本案所涉两套V33和V39型斗齿等产品系分别从重庆市北部新区南松工程机械配件经营部借调和从供应商应国斌处购得。二、上诉人福美公司并无生产、销售被控侵权产品的行为，原审判决的认定的赔偿数额无事实及法律依据。
本院审理中，福美公司明确以如下证据材料证明其未生产、销售涉案被控侵权产品：1、2008年1月3日宁波市工商行政管理局甬工商处字（2007）第178号《行政处罚决定书》。该决定书记载：当事人（福美公司）于2007年8-9月从应国斌处购买标有“ESCO”商标标识的销子3716支……。上述销售的销子使用“ESCO”商标未经权利人许可……。处罚如下：立即停止侵权行为；没收当事人侵权的“ESCO”销子3716支等；2、2008年1月4日宁波市工商行政管理局甬工商经解字（2008）第4号《解除行政强制措施通知书》。该通知书载明：本局于2007年9月28日以甬工商经封字（2007）第15号《封存财物通知书》对福美公司的有关财产（斗齿27只）采取的强制措施，决定自2008年1月4日起部份予以解除；3、重庆市北部新区南松工程机械配件经营部出具的《证明》。该证明中相关内容有：兹证明宁波市工商局在2007年9月28日查封（甬工商封字2007第15号）的福美公司仓库的一批原装正品埃斯科斗齿，是由我公司在2007年7月借调给福美公司的。该《证明》上加盖有重庆市北部新区南松工程机械配件经营部印鉴，但无出证日期；4、《福美入库结算单》3份及送货单2份，该结算单上载明供应商为应国斌，并均有应国斌的签名。
本院认为：埃斯科公司的名称为“挖齿”的涉案发明专利权（专利号为94191076.8）尚在有效期内，其专利权依法受我国法律保护，任何单位或个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。原审判决认定埃斯科公司经公证从草桥欣园公司处购买的V33型、V39型“挖齿”产品所具备的技术特征，完全覆盖了涉案专利权利要求1的所有技术特征，侵犯了埃斯科公司享有的专利权。对此，福美公司并无异议，故本院予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。福美公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费6200元，由埃斯科公司负担500元（已交纳）、宁波市鄞州福美工程机械有限公司负担5700元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1792.50元，由宁波市鄞州福美工程机械有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　刘晓军
二○○八 年七月十八 日
书　记　员　　张见秋
