宁波奇胜运动器材有限公司等与赵东红等侵犯专利权纠纷管辖权异议案二审民事裁定书（2008）高民终字第988号
法定代表人陆立青，董事长。
委托代理人余长江，男，汉族，1972年7月29日出生，北京君尚知识产权代理事务所专利代理人，住北京市海淀区北京大学畅春园62公寓2单元515号。
法定代表人陆立青，董事长。
委托代理人余长江，男，汉族，1972年7月29日出生，北京君尚知识产权代理事务所专利代理人，住北京市海淀区北京大学畅春园62公寓2单元515号。
委托代理人潘存山，男，汉族，1975年8月15日出生，北京鑫东华腾体育器械有限公司市场部经理，住内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗巴彦浩特镇八中路西大地1巷2号。
被上诉人（原审原告）北京鑫东华腾体育器械有限公司，住所地北京市丰台区丰台科学城恒富中街2号院1号楼6408室。
委托代理人陈建民，北京市天驰律师事务所律师。
原审被告宁波奇胜机械有限公司北京健身器材分公司，营业场所北京市崇文区东革新里42号国体商城2A15号。
委托代理人吴泉能，上海瀚一律师事务所北京分所律师。
上诉人宁波奇胜运动器材有限公司（简称奇胜运动器材公司）、宁波奇胜机械有限公司（简称奇胜机械公司）因侵犯专利权纠纷管辖权异议一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第3204号民事裁定，向本院提起上诉。奇胜运动器材公司、奇胜机械公司的上诉理由是：奇胜运动器材公司、奇胜机械公司是在浙江省宁波市工商行政管理局注册的公司，案件应当由宁波市人民法院管辖。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员岑宏宇
书记员耿巍巍
