宁波博强电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陆安生，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，该商标评审委员会审查员。
法定代表人曹刚，总经理。
委托代理人邹传媚，女，汉族，1984年10月26日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司职员，住北京市朝阳区育慧东路1号。
北京市第一中级人民法院查明：2004年6月29日，博强电器公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4144808号“安旭尔 Ansuer”商标（简称被异议商标，见下图），指定使用在第11类饮水机等商品上。2006年7月14日，被异议商标经商标局初步审定并公告。
第672554号“安吉尔”商标（简称引证商标一，见下图）核定使用在第11类饮水器商品上，注册人为深圳安吉尔饮水产业集团有限公司（简称安吉尔饮水公司）。该商标申请日期为1992年10月30日，专用期权限经续展至2014年1月6日。
第1079215号“安吉尔”商标（简称引证商标二，见下图）核定使用在第11类消毒和净化设备等商品上，注册人为安吉尔饮水公司。该商标申请日期为1996年2月13日，专用权期限经续展至2017年8月13日。
第1400469号“安吉尔”商标（简称引证商标三，见下图）核定使用在第11类供水设备等商品上，注册人为安吉尔饮水公司。该商标申请日期为1998年12月2日，专用权期限经续展至2020年5月20日。
第3537883号“安吉尔及图”商标（简称引证商标四，见下图）核定使用在第11类饮水机等商品上，注册人为安吉尔饮水公司。该商标申请日期为2003年4月23日，专用权期限经续展至2014年12月20日。
在法定期限内，安吉尔饮水公司针对被异议商标向商标局提出异议。2009年11月4日，商标局作出（2009）商标异字第19014号《“安旭尔 ANSUER”商标异议裁定书》（简称第19014号裁定），认为被异议商标与安吉尔饮水公司引证于类似商品上在先注册的“安吉尔”商标未构成近似，安吉尔饮水公司称博强电器公司摹仿其引证商标证据不足，据此根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2011年8月22日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第17981号关于第4144808号“安旭尔 Ansuer”商标异议复审裁定（简称第17981号裁定）。该裁定认为：被异议商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四的中文构成、呼叫相近，被异议商标指定使用商品与四件引证商标核定使用商品属于类似商品。安吉尔饮水公司在第11类商品上在先注册的“安吉尔”商标曾被认定为驰名商标，并且其“安吉尔”商标曾于2003年被认定为广东省著名商标，可以证明其商标在被异议商标申请注册日期之前已具有较高的知名度。若被异议商标与四件引证商标同时使用在上述同一种或类似商品上，消费者易将商品来源混淆。被异议商标与四件引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。博强电器公司第4710524号“金安旭尔”商标的注册情况与本案无关，不能作为本案的审理依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于被异议商标的指定使用商品与引证商标的核定使用商品属于同一种或类似商品，且各方当事人均表示认可，故本案争议焦点为被异议商标与引证商标是否构成近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第17981号裁定。
商标评审委员会、安吉尔饮水公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，被异议商标由汉字“安旭尔”和“Ansuer”组成，其中，“安旭尔”容易为相关公众所识别和认读，为被异议商标的主要识别部分。引证商标一、二、三由汉字“安吉尔”构成，引证商标四由“安吉尔”及图形构成，“安吉尔”为各引证商标的主要识别部分。被异议商标的主要识别部分“安旭尔”与各引证商标的主要识别部分“安吉尔”首末两字相同，虽中间汉字“吉”和“旭”不同，但整体呼叫近似，故被异议商标与各引证商标已分别构成近似商标。被异议商标与引证商标指定使用在饮水机等相同或者类似商品上，易使相关公众对相关商品的来源产生混淆、误认。被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，原审判决和第17981号裁定的相关认定并无不当，本院予以维持。博强电器公司关于被异议商标与引证商标不构成相同或类似商品上的近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。博强电器公司的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由宁波博强电器有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
