宁波捷利工具有限公司与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第445号
法定代表人佩里 • 加特纳（Perry Gartner），董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李巍巍，该委员会审查员。
原审第三人陆建新，男，汉族，1975年4月28日出生，住浙江省宁波市海曙区安丰街31弄1号105室。
上诉人宁波捷利工具有限公司（简称宁波捷利公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第378号行政判决，向本院提出上诉。本院于2005年11月14日受理后，依法组成合议庭审理了此案。2005年11月28日，上诉人宁波捷利公司的委托代理人徐关寿，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李巍巍、崔国振，原审第三人陆建新的委托代理人戴晓翔到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件4系两份产品设计图纸的复印件，其上使用的文字为英文，无中文译文，且宁波捷利公司在庭审中明确认可该两份图纸系由美国公司绘制。附件7系美国的BRENNER INTERNATIONAL CORPORATION 寄出邮件的邮单填写信息复印件和UPS公司出具的邮件列表复印件，寄出地为美国，且宁波捷利公司主张附件4所涉及的图纸是通过附件7寄送的，以上证据的形成地均为美国。因此，附件4和附件7均属于形成于中华人民共和国领域外的证据材料，应当根据相关规定办理公证、认证手续。附件8系由宁波外运国际航空货运有限公司提供，从证据的形式要件上看，该公司标注“此复印件与原件一致”字样并同时加盖公司印章的行为，应当视为是以公司的名义出具了证明文书，故应依照相关法律的规定同时由经办人或单位负责人签名或者盖章。此外，虽然附件8由宁波外运国际航空货运有限公司加盖了公章，但其本身仍然为复印件，无法对其中签收人的签名、签收时间等内容的真实性进行核实。因此，附件8本身不具有证明效力。附件5为从互联网上下载的《宁波市工商行政管理局吊销企业公告》复印件，附件9为宁波保税区亨迪国际贸易有限公司工商吊销档案复印件，在没有其他证据佐证的情况下，无法确认上述证据的真实性，专利复审委员会对其未予采信并无不当。在宁波捷利公司未尽到其应有的举证责任的条件下，专利复审委员会亦没有主动对证据的真实性进行核实的义务。附件1的公开日为1980年9月2日，附件2的公开日为2001年10月23日，附件3的公开日为1998年6月16日，均早于本案专利的申请日，当事人对其真实性亦没有提出异议，可以作为适格的对比文件与本案专利进行相同或者相近似性对比。将本案专利外观设计与附件1相比较，在三个主要部件上均存在显著差别，不会使普通消费者产生混淆和误认，故二者属于不相同和不相近似的外观设计。将本案专利外观设计与附件2相比较，即使在考虑该文字说明部分内容的基础上对本案专利外观设计和附件2进行相近似性的判断，二者仍属于不相同和不相近似的外观设计。将本案专利外观设计与附件3相比较，在整体视觉效果上存在明显的差异，为不相同和不相近似的外观设计。综上，专利复审委员会做出的第6638号无效宣告请求审查决定程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应当予以维持。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会做出的第6638号无效宣告请求审查决定。
经审理查明，陆建新于2003年2月17日向国家知识产权局提出名称为“平板刷” 的外观设计专利申请，并于2003年9月17日被公告授予专利权，专利号为03327550.5，专利权人为陆建新。本案专利外观设计专利公报共有6幅视图（主视图、右视图、左视图、仰视图、俯视图和立体图）和3幅使用状态参考图（见本判决书附图1）。
附件1：公开日为1980年9月2日的第4219899号美国专利文件复印件，其中的第四幅视图中公开了一个平板刷类产品的立体图（见本判决书附图2）；
附件3：公开日为1998年6月16日的第D395169号美国专利文件复印件，其中的第一幅视图中公开了一个平板刷类产品的立体图（见本判决书附图4）；
附件5：2004年6月30日在宁波保税区工商政务网（http://www.12315.gov.cn）上发布的《宁波市工商行政管理局、宁波市工商行政管理局保税区分局企业吊销公告》下载打印件。
附件7：UPS特快专递公司投发邮件列表复印件及邮单填写信息复印件，书写文字为英文，寄件人均为美国的BRENNER INTERNATIONAL CORPORATION，寄出地为美国，收件人为宁波的HANDY公司；
附件9：宁波保税区亨迪国际贸易有限公司工商吊销档案复印件。
2004年11月2日，专利复审委员会进行了口头审理。宁波捷利公司在口头审理过程中明确认可附件1为与本案专利最接近的对比文件，该主张在专利复审委员会提供的口头审理记录表中已有明确记载。此外，专利复审委员会所提供的口头审理记录表中未记载在口头审理过程中曾经核对过附件9的原件以及宁波捷利公司向专利复审委员会提交了用以证明陆建新确已收到了附件4中的产品设计图纸的第03255279.3号实用新型专利说明书的事实。
以上事实，有本案专利授权公告文本、附件1－附件5、附件7－9、口头审理记录表、第6638号无效宣告请求审查决定和当事人陈述等证据在案证明。
在无效宣告请求审查程序中，当事人向专利复审委员会提供的证据要符合法定的形式要件。在中华人民共和国领域外形成的证据，应当说明来源，经所在国公证机关证明并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与证据所在国订立的有关条约中规定的证明手续。境外形成、境内取得的证据也应当履行相关手续。
附件8系由宁波外运国际航空货运有限公司提供的陆建新收到UPS特快专递公司签收记录的复印件。从证据的形式要件上看，该公司标注了“此复印件与原件一致”字样，但在专利权人不予认可的情况下，无法对复印件中签收人的签名、签收时间等内容的真实性进行核实。而且，从附件8所载内容来看，不能体现出与附件4和附件7的关联性。因此，附件8对宁波捷利公司所主张的事实不具有证明力。
以上附件4、5、7、8、9由于缺乏必要的形式要件以及相互的关联性，因此，不能证明本案专利外观设计在申请日之前已经被公开。
附件1的公开日为1980年9月2日，附件2的公开日为2001年10月23日，附件3的公开日为1998年6月16日，均早于本案专利的申请日，属于本案专利的在先设计。
将本案专利外观设计与附件2相比较，从附件2的产品结构图可以反映出的产品外观来看，附件2的基座部分为一体的不规则形状，而本案专利的基座部分为圆形凸起上安装有转动轴的两层结构；握柄部分，附件2为螺旋形的管状握柄，本案专利为竹节形握柄，故二者在基座和握柄的形状上都存在显著的区别。一般情况下，作为对比文件的在先外观设计产品应以反映在图片、照片中的外观为准，本案中即使考虑文字说明部分公开的内容为握柄形状是管状物，也与附图中公开的产品外观特征并无差异。由于本案专利外观设计和附件2的在产品的主要部分上均不相近似，整体形状上有明显差异，二者不构成相同或相近似的外观设计。
综上，宁波捷利公司提交的证据均不能证明本案专利外观设计同其申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计相同或者相近似，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由宁波捷利工具有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员毕 怡
