宁波圣利达电气制造有限公司与（英国）施特里克斯有限公司专利权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第535号
法定代表人杨宁恩，总经理。
委托代理人杨高，男，汉族，1939年9月12日出生，宁波天一专利代理有限公司专利代理人，住浙江省宁波市江东区荷池路16号307室。
法定代表人麦克•詹姆斯•斯考特，技术总监。
委托代理人李亚非，中国专利代理(香港)有限公司专利代理人。
法定代表人原茂,经理。
原审被告北京精瑞商贸有限公司，住所地北京市西城区新文化街40号。
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的有关规定，侵权纠纷案件由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条第一款规定，以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。宁波圣利达电气制造有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由宁波圣利达电气制造有限公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
