宁波市缔嘉进出口有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王大俊，总经理。
委托代理人李亚兵，男，汉族，1990年8月1日出生，融博国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住北京市朝阳区北三环东路11号北京中医药大学。
法定代表人何训班，主任。
上诉人宁波市缔嘉进出口有限公司（简称缔嘉公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第317号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年4月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年5月24日，上诉人缔嘉公司的委托代理人畅纬丽到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
申请商标系第7045588号“ASTRA”商标（见判决书附图），由缔嘉公司于2008年11月10日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第7类的发电机组、液压泵、链锯、割草机、电焊枪（机器）、高压洗涤机、空气压缩机、石材切割机、手电钻（不包括电煤钻）、电锤。
引证商标二系第4687388号“ASTARA”商标（见判决书附图），由泰格工业集团有限公司于2005年5月30日申请注册，核定使用商品为第7类发电机（组）、泵（机器）、水力发电机和马达等，该商标专用期限至2018年6月6日。
引证商标四系国际注册的第G764400号“ASTRO”商标（见判决书附图），注册人为AMADA CO.,LTD，2001年8月14日获准注册，核定使用商品为金属加工机器、穿孔机、成型机、切割机等，经续展，商标专用权期限至2021年8月14日。
缔嘉公司不服并提起诉讼，请求撤销第46584号决定。
缔嘉公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第46584号决定。其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标不构成近似商标。二、申请商标经过使用已能够与引证商标相区分，不会造成混淆、误认。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的申请商标与引证商标的商标档案、第46584号决定、复审申请书、缔嘉公司提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：缔嘉公司在本院诉讼中补充提交的证据不是第46584号决定作出的依据，亦不足以证明申请商标通过使用能够与引证商标相区分，故本院不予采信。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。缔嘉公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由宁波市缔嘉进出口有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员袁相军
二○一三 年 六 月 十三 日
书记员崔馨娜
引证商标一、二、三、四（略）
