宁波婷微电子科技有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人陈建波，总经理。
委托代理人马建威，男，汉族，1985年10月6日出生，北京市康达律师事务所实习律师，住浙江省奉化市西坞街道居民二村桑园组552号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人李达华，董事长。
委托代理人王伟锋，男，汉族，1974年6月29日出生，北京鼎佳达知识产权代理事务所专利代理人，住陕西省西安市未央区经十七路枣园安居小区25号楼4层西户。
2010年6月2日，专利复审委员会依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定，作出第14935号无效宣告请求审查决定（简称第14935号决定），决定：维持“半导体冷热箱（CT-08）”、专利号为02362062.5的外观设计专利（简称本专利）有效。婷微公司对第14935号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中，由于一般的车在后排是没有扶手箱的，一般消费者知道本专利这类容器安装在汽车上时，一般置于扶手箱位置，即一般处于汽车前排左右坐椅之间，前部通常有斜置的手刹，此类产品能够占用的空间相对狭小。在这种客观条件的限制下，为充分利用相应空间，这类产品在箱体的形状上通常只能采用条状体。但在条状体中，长方体相对于其他形状便于固定，因此，通常该类产品的下部箱体采用长方体。且在使用的实际状态下，箱体下部隐于座位之间，属于不易见部位，一般消费者不会予以过多关注，散热孔的排列更是不容易观察到的地方。同样，对于本专利产品前部鸭嘴状设计，由于杯子不能位于保温区内部，但考虑充分利用手刹上方的空间，本专利产品将杯架设置在其上方，其底面的倾斜角度应与手刹的活动空间相适应。且在实际的使用状态下，杯架下部属于不易见部位，因此其下部的形状也是不易被一般消费者关注的部位。杯架顶面的圆形凹槽则因受功能限定属于该类产品的惯常设计，是受杯子的圆柱形限定的形状。因此，由于一般消费者知悉本专利与在先设计在设计上的相同点是受该类产品的使用环境等客观条件所决定的常规设计，且因上述相同点在其实际使用状态下不易被一般消费者关注，故本专利与在箱体设计、散热孔排列、前部鸭嘴状设计以及杯架凹槽的设计造型的视觉效果上虽然相同，但上述相同点对整体视觉效果印象均不具有显著影响，也不是一般消费者区分该类产品的主要设计内容。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14935号决定。
专利复审委员会、美固公司均服从原审判决。
本专利是名称为“半导体冷热箱（CT-08）”的第02362062.5号外观设计专利（见附图一），其申请日为2002年9月19日，授权公告日为2003年5月7日，专利权人为美固公司。从本专利授权公告文本看产品整体轮廓：下部箱体呈长方体状；上部箱盖后部向上呈弧面状突起；中部前侧呈鸭嘴状向前突出，其上顶面有两个圆柱状凹槽。另外，在箱体前部及鸭嘴状下部分别有纵向排列的几组散热格栅，矩形的接线孔区域位于其左下侧；在箱盖的前部有圆弧与矩形构成的箱盖拉手，后部有一圆角矩形设计。箱盖顶部两侧各有一条凹槽，从前至后逐渐变窄直至消失。
附件1：国家知识产权局专利检索中心出具的外观设计检索报告第GW09145号的复印件（4页）。
2009年12月18日，婷微公司向专利复审委员会补充如下证据（编号续前）：
附件4：附件3的中文译文复印件（4页）。
2010年5月11日，专利复审委员会举行了口头审理，并于2010年6月2日作出第14935号决定，认为：
对婷微公司提交的附件1至附件5的真实性予以采纳。附件1至附件5均涉及同一项外观设计——日本意匠第D2001-38654号（简称在先设计），该证据公开日为2002年9月17日，在本专利申请日（2002年9月19日）之前，可用于评价本专利是否符合2001年生效的《专利法》第二十三条的规定。
2、相同和相近似比较
在先设计涉及的外观设计是一款“电子冰箱”的外观设计，本专利是一款“半导体冷热箱（CT-08）”的外观设计，二者都主要涉及车载可温控容器，都是可以使用汽车电源通过电能转换达到温控效果的箱子，因此用途相近，属于类别相近的物品，具有可比性，可以将二者进行相同和相近似对比。
将在先设计与本专利进行比较可知，二者的相同点在于：下部箱体形状外轮廓都是近似于长方体状；鸭嘴状前凸的设计及杯架凹槽的设计造型视觉效果基本相同；散热格栅设计的位置基本相同。二者的不同点主要在于：箱盖的形状设计。本专利呈较高的弧面状，后部带圆角矩形线框，两侧顶部带有凹槽。而在先设计箱盖呈平面状，且顶面有圆角矩形的凹陷区域。另外在局部细节设计上还存在一些不同点，例如箱盖的拉手形状，本专利上部呈弧线型，在先设计呈圆角矩形。再如，在先设计箱体上前后都设计有长条形搬运把手，本专利没有。还有散热格栅的排列布局等不同点。
在判断二者是否构成相同或者近似时，由于一般消费者会对产品的使用状态、使用环境、哪些部分形状的改变是否受周围环境限定等影响因素都比较熟悉，知晓该产品的安装位置和使用环境，熟悉该产品的一般设计，因此，应当首先考察本专利的使用场所和使用状态。对于本案而言，一般消费者知道这类容器安装在汽车上，置于扶手箱位置。该位置一般处于前排左右坐椅之间，前部多有斜置的手刹，为保证驾驶员能够自如操作手刹，产品能够占用的空间相对狭小。评价该类产品的整体视觉印象时，一般消费者对产品的认知会下意识地受产品的使用环境和产品的设计空间的限制，对于受物理空间限定不易见或不可见的设计部位以及受设计空间限定不易改变的惯常设计不会过多关注，转而关注能够具有新设计的部分内容。据此，专利复审委员会对本专利与在先设计的相同点和不同点进行如下分析比较。
关于相同点，专利复审委员会认为：第一，对于长方体形状的箱体设计。受使用空间的局限，为充分利用相应空间，形状上通常只能采用条状体。但在条状体中，长方体便于固定，而其他形状不容易满足相应要求。因此，通常该类产品的下部箱体为长方体。且在最终使用状态下，箱体下部隐于座位之间，属于不易见部位，故在相同和近似的判断中，箱体下部形状不是一般消费者视觉上关注的部位，更不会关注散热孔的排列。值得说明的是，考虑到散热效果及后座乘员的舒适性，散热孔一般置于前侧面。第二，对于前部鸭嘴状设计。一方面由于杯子不能位于保温区内部，另一方面又要考虑充分利用手刹上方的空间，故将杯架设置在其上方，其底面的倾斜角度应与手刹的活动空间相适应。同样，在最终使用状态下，杯架下部属于不易见部位，因此其下部的形状也是不易被一般消费者关注的部位。杯架顶面的圆形凹槽受功能限定属于该类产品的惯常设计，是受杯子的圆柱形限定的形状，也不是一般消费者区分该类产品的主要设计内容。
3、结论
在原审法院庭审过程中，婷微公司陈述：一般的车在后排是没有扶手箱的，但两个位置之间可以放置便携式冷热箱。专利复审委员会认为：本专利产品一般是放在扶手箱位置，但并不否认可以放置在其他位置。在判断近似与否时，从整体放置的位置和对人视觉来说，运用整体观察的原则，对视觉效果影响更大的是箱体上部。
本院认为，《专利法》第二十三条规定：授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
由于本专利与在先设计以上的相同点是受该类产品的使用环境等客观条件所决定的常规设计，比如通常该类产品的下部箱体采用长方体等，且这些相同点在其实际使用状态下不易被一般消费者关注，故上述相同点对整体视觉效果印象均不具有显著影响，也不是一般消费者区分该类产品的主要设计内容。而箱盖作为本类产品使用中一般消费者经常接触的部分，是一般消费者视觉瞩目的部位，对整体视觉效果具有显著影响，而本专利与在先设计正是在该部分具有较大的差别。本专利的大弧面箱盖与在先设计带有凹面的平顶盖形成了鲜明的对比，产生了不同的视觉效果，并籍此得以区分本专利和在先设计。因此，本专利与在先设计不属于相近似的设计，本专利没有违反《专利法》第二十三条的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 九 月 九 日
书记员李静附图一、二（略）
