宁波富佳电器有限公司与宁波富达股份有限公司商标行政纠纷案二审  行政判决书  （2006）高行终字第383号
法定代表人王跃旦，董事长。
委托代理人杨凤全，北京市万慧达观勤律师事务所律师。
法定代表人徐来根，董事长。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人赵春雷，该委员会干部。
北京市第一中级法院经审理认定，第1201113号“富佳及图形”商标（简称争议商标）是宁波富达电器股份有限公司于1998年8月21日获准注册。2003年5月26日注册人变更为宁波富达股份有限公司（简称富达公司）。2000年11月16日，富佳公司以争议商标的注册违反了修正前的商标法第二十七条、商标法实施细则第二十五条的规定为由，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2005年12月21日，商标评审委员会作出商评字〔2005〕第4376号《关于第1201113号“富佳及图形”商标争议裁定书》（简称第4376号裁定），以将完全相同的图形与“富佳”文字组合成争议商标申请注册，损害了他人的在先著作权，违反了商标法第三十一条的规定为由，撤销了争议商标。
综上所述，商标评审委员会做出的第4376号裁定认定事实和适用法律错误，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，北京市第一中级法院判决：撤销第4376号裁定。
经审理查明，1996年10月3日，富佳公司与案外人中央工艺美术学院工业设计系鲁晓波签订《设计委托书》，甲方为富佳公司，乙方为鲁晓波，主要内容为甲方委托乙方按甲方要求设计标志，设计工作应在1997年1月7日前完成墨稿。1997年1月7日，鲁晓波发出设计墨稿传真件，墨稿图形是以“FJ”字头组合成标志，并附有说明。
1997年5月13日，宁波富达电器股份有限公司就争议商标向商标局提出注册申请。1998年8月21日，该商标申请获准注册。2003年5月26日，经商标局核准，注册人名义变更为富达公司。争议商标所使用的图形与鲁晓波设计的上述以“FJ”字头组合成的标志图形完全相同。
1、富佳公司委托案外人鲁晓波设计争议商标图形的委托协议书复印件及设计墨稿传真件；
2005年12月21日，商标评审委员会作出第4376号裁定。商标评审委员会在该裁定中认为：（1）富佳公司与富达公司均主张争议商标图形由其在先设计，但富达公司未提供任何证据，而富佳公司提供的证据可以证明，争议商标的图形部分由该公司委托案外人鲁晓波于1997年1月7日设计完成。该图形由富佳公司字号“富佳”的拼音首字母“FJ”变形构成，具有独创性和可复制性，属于以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面造型艺术作品。富佳公司作为委托设计人，在设计委托书中未对著作权归属作出明确的情况下，可以作为该项著作权的利害关系人，主张在先权利。（2）富佳公司与富达公司均主张争议商标图形由其在先使用，但富达公司未提供任何证据，由富佳公司提供的证据可以说明，在其1997年1月印制的信封上使用了争议商标，但因缺少在具体商品上的使用及宣传证据，因此尚不足以认定争议商标已经富佳公司使用而形成一定影响。（3）由上可知，争议商标图形由富佳公司委托鲁晓波在先设计，属于受著作权法保护的作品。富达公司与富佳公司同处一地，且同属电器行业，同时通过带有争议商标的富佳公司信封的流通等方式，富达公司有接触到争议商标图形并了解争议商标与富佳公司密切关系的可能，但仍在第7类和第11类家用电器商品上，将完全相同的图形与“富佳”文字组合成争议商标申请注册，损害了他人的在先著作权。富达公司注册争议商标的行为违反了商标法第三十一条的规定。综上，依据商标法第三十一条、第四十一条第二款、第四十三条之规定，商标评审委员会裁定：富达公司在第7类家用电动打蛋机器、吸尘器等商品上注册的第1201113号“富佳及图形”商标予以撤销。
以上事实有第4376号裁定、争议商标档案、委托协议书复印件及设计墨稿传真件、带有“富佳及图形”商标的信封、（2006）京国证民字第13117号公证书、当事人陈述等证据在案佐证。
根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十条、第五十二条，原告或者第三人提供的在举证期限届满后发现的证据是新的证据，经过质证后符合真实性、客观性和合法性的应予认定。在本案中，鲁晓波提交的证言是上诉人富佳公司在原审判决做出后发现的证据，属于新的证据，符合证据的真实性、合法性、关联性的要求，应予认定。该证据与争议商标图形的委托协议书复印件、设计墨稿传真件两份证据以及富佳公司提交的信封相互佐证，足以证明在1997年1月前，鲁晓波受富佳公司的委托设计出争议商标图形且富佳公司将该标记实际使用在其信封上。该图形由富佳公司字号“富佳”的拼音首字母“FJ”变形构成，具有独创性，属于以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面造型艺术作品。据此，本院确认，1997年1月，富佳公司即对争议商标图形享有著作权。富达公司在商标争议程序及一、二审诉讼期间均未提交其独立设计争议商标的证据，而富达公司与富佳公司同处一地，同属电器行业，同时通过带有争议商标的富佳公司信封的流通等方式，富达公司有接触到争议商标图形并了解争议商标与富佳公司密切关系的可能，但富达公司仍在第7类家用电器商品上，将完全相同的图形与“富佳”文字组合成争议商标申请注册，损害了富佳公司现有的在先著作权。因此，富达公司注册争议商标的行为违反了商标法第三十一条的规定，应予撤销。富佳公司关于现有证据足以证明争议商标图形为其在先享有著作权的作品的上诉主张有事实和法律依据，本院应予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第465号行政判决；
一审案件受理费一千元，由宁波富达股份有限公司负担（已交纳），二审案件受理费一千元，由宁波富达股份有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员李燕蓉
二 ○ ○ 六 年 十一 月 一 日
书记员刘悠
