宁波贝特贝尔通信设备有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周云华，董事长。
委托代理人陈艳，女，汉族，1976年3月7日出生，北京君尚知识产权代理事务所（普通合伙）商标代理人，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人德特威勒电缆系统（上海）有限公司，住所地上海市浦东康桥工业区康桥东路1号-111号16座。
委托代理人张海燕，男，汉族，1966年4月23日出生，北京倍增知识产权代理有限公司商标代理人，住重庆市万州区北山路118号附26号。
上诉人宁波贝特贝尔通信设备有限公司（简称贝特贝尔公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1261号行政判决，向本院提出上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：德特威勒公司在商标异议复审阶段无正当理由未予提交而在本案一审诉讼过程中予以提交的证据不予采纳。德特威勒公司在商标复审阶段提交的关于德特威勒公司的宣传资料、采购合同、增值税发票等证据可以证明德特威勒公司在被异议商标申请注册前已经在中国大陆地区将“Datwyler”商标使用于电源材料（电线、电缆）、电话线、接线盒（电）、插座、插头和其它连接物（电器连接）、高低压开关板商品上，并使该商标具有一定影响，故商标评审委员会在第2944号裁定中认定被异议商标在电源材料（电线、电缆）等商品上的注册构成抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形，从而违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条规定的结论正确，予以支持。鉴于德特威勒公司已经针对第2944号裁定对其申请理由不支持的部分另案提起行政诉讼，故德特威勒公司请求撤销第2944号裁定，并判决被异议商标在全部商品上不予核准注册的内容不属于本案的审理范围。
贝特贝尔公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决关于德特威勒公司的“Datwyler UNILAN”商标使用在先并具有一定影响的判决，撤销第2944号裁定关于驳回贝特贝尔公司注册商标申请部分的决定，判令商标评审委员会应针对被异议商标重新作出商标异议复审裁定，全部核准贝特贝尔公司的商标申请，由商标评审委员会承担两审诉讼费用。其理由为：1、原审法院对于其作出判决的依据没有明确，仅笼统地作出认定并不妥当；2、原审判决认定德特威勒公司在被异议商标申请日前已经使用“Datwyler”商标并使其具有一定的影响，这一事实认定错误。3、没有证据证明德特威勒公司在申请日前已经在相关商品上使用了“Datwyler”商标并有一定影响，也没有证据证明德特威勒公司的商标是“Datwyler”。
经审理查明:贝特贝尔公司于2002年8月9日向商标局提出注册第3269692号“Datwyler及图”商标（即被异议商标）的申请，指定使用商品为第9类计算机外围设备、计算机周边设备、连接器（数据处理设备）、程控电话交换设备、电子防盗装置、电源材料（电线、电缆）、电话线、接线盒（电）、插座、插头和其它连接物（电器连接）、高低压开关板。商标局于2003年7月14日初步审定并公告。
德特威勒公司在法定异议期内对被异议商标提出异议，2007年8月15日，商标局作出第3537号裁定，对被异议商标予以核准注册。德特威勒公司不服该裁定，于2007年9月6日向商标评审委员会提出异议复审申请，并提交以下证据： 1、德特威勒公司营业执照；2、德特威勒（苏州）配线系统有限公司营业执照；3、2000年9月瑞士总统访华报道；4、德特威勒集团年报；5、“Datwyler”商标注册情况；6、瑞士德特威勒电缆系统公司1998年年报；7、德特威勒技术文献资料及参加2000年中国世界电梯展会的资料；8、《计算机网络世界》（2000年3月、2001年6月出版）；9、德特威勒集团2001年6月印制并发布的资质手册；10、自制并发布的宣传手册等资料；11、行业协会杂志报社以及广告公司出具的证明；12、聘用合同、采购合同、增值税发票及内部出入库单据复印件；13、1997、1998年德特威勒集团在中国设立公司的相关文件及报道；14、使用德特威勒公司电缆系统产品的项目名单以及有关政府机关、人民解放军参谋部以及其他商业认证机构出具的证明；15、德特威勒集团的推广宣传手册及各国、各地区使用德特威勒产品的工厂的名单；16、贝特贝尔公司工商登记资料；17、德特威勒公司与贝特贝尔公司之间有关采购订单及贝特贝尔公司曾经作为供方的信息；18、贝特贝尔公司注册的其他商标资料。
在本案二审审理期间，德特威勒公司提交其生产和提供的产品和解决方案在计算机及相关领域杂志的宣传介绍，用于证明贝特贝尔公司注册被异议商标与德特威勒公司产品严重重叠、德特威勒公司产品在计算机及相关领域已具有相当的知名度、本案被异议商标的注册完全是一种恶意抢注行为。上述证据均未在异议程序中提交。
本院认为：本案的焦点问题在于被异议商标在电源材料（电线、电缆）、电话线、接线盒（电）、插座、插头和其它连接物（电器连接）、高低压开关板商品上申请注册是否构成了商标法第三十一条规定的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形。
德特威勒公司在二审期间提交的证据并非商标评审委员会作出第2944号裁定的依据，对该证据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
