宁波波姆斯服饰有限公司与北京京港合兴服饰有限公司等侵犯商标专用权纠纷案二审民事判决书(2008)高民终字第320号
法定代表人陈文武，总经理。
委托代理人袁静，上海市邦信阳律师事务所北京分所律师。
法定代表人陈五一，常务董事。
委托代理人田晓东，北京市安伦律师事务所律师。
法定代表人曾少媚，法人董事代表。
委托代理人田晓东，北京市安伦律师事务所律师。
法定代表人Charles DURO，Lydie LORANG，Marianne GOEBEL，董事。
委托代理人田晓东，北京市安伦律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：1999年1月7日和1999年5月14日，索德（美国）公司（SO.DE.CO.(USA)L.C）经核准取得第1236720号“BRUMS”商标、第1273649号“波姆斯”商标和第1273650号“布劳姆斯”商标专用权，核定使用的商品均为第25类服装、鞋、帽子等。
2003年2月28日，卓越纪元公司与波姆斯公司签订《商标许可协议》将上述三项注册商标在中华人民共和国范围内（不包括香港、台湾与澳门）的独家使用权授予波姆斯公司，使用期限为五年，许可费每年分两次支付，还约定了许可费每年按销售值支付的比例和最低许可费保证。另外，双方约定如果波姆斯公司违反授权许可协议的相关义务，卓越纪元公司可以书面通知波姆斯公司立即终止协议；因协议而产生的任何争议应最终按照瑞士仲裁法由瑞士卢加诺仲裁法院选任三名仲裁员进行仲裁。该协议于2003年10月24日向商标局申请备案。
波姆斯公司在取得了上述三项商标权的使用许可后，开始生产、销售使用上述三项商标的童装等产品。
2003年10月1日，索德（卢森堡）公司与卓越纪元公司签订《商标许可协议》，将上述三项注册商标的使用权许可给卓越纪元公司在一定地域及相关商品上使用。该协议于2004年3月31日向商标局申请备案。
2005年12月9日，索德（卢森堡）公司以卓越纪元公司违约为由通知卓越纪元公司双方于2003年10月1日签订的《商标许可协议》于2006年3月9日终止。卓越纪元公司确认其收到上述信函，并声明其将从2006年3月9日开始终止此协议。
波姆斯公司称未收到卓越纪元公司发给其的上述两封函件。
2006年9月1日，Number One公司与京港合兴公司签订了经销协议，许可京港合兴公司在中国（不包括香港、台湾、澳门）的相应区域内在其经销的儿童服装及服饰上使用上述三项注册商标。
波姆斯公司为本案诉讼支出公证费2020元、律师费185 000元。
对此，本院认为波姆斯公司提出本案诉讼的权利基础是其取得的上述三项注册商标的独占使用权，但现在作为该项权利基础的两份商标许可使用合同的效力均发生争议，而两份合同的当事人索德（美国）公司和卓越纪元公司均未参加本案诉讼，故无法查清两份商标许可使用合同的效力。而且无论是索德（美国）公司与波姆斯公司签订的《商标使用许可合同》，还是卓越纪元公司与波姆斯公司签订的《商标许可协议》都约定合同纠纷解决的方式是按照瑞士仲裁法由瑞士卢加诺仲裁法院选任三名仲裁员进行仲裁，故本院在本案中也无权审查两份商标许可使用合同的效力。在波姆斯公司现有的商标独占使用权是否有效无法确定的情况下，本院对波姆斯公司提出的三被告的行为侵犯了其商标独占使用权的诉讼请求，不能予以支持。
波姆斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并改判支持波姆斯公司原审全部诉讼请求。其主要理由是：1、波姆斯公司对本案三项注册商标在中国的使用权有确定的事实和法律依据，即波姆斯公司与卓越纪元公司签订的《商标许可协议》以及波姆斯公司和索德（美国）公司签订的《商标使用许可合同》，这两份合同均向商标局备案，也均处于有效期内。2、波姆斯公司与卓越纪元公司签订《商标许可协议》在履行期间虽有争议但始终有效，没有证据证明卓越纪元公司向波姆斯公司发布终止该协议的函件，因此波姆斯公司依据该协议取得的商标使用权不受影响。3、本案中也没有证据证明波姆斯公司与索德（美国）公司签订的《商标使用许可合同》履行中存在争议，仅依据一份证人证言不足以否定波姆斯公司所享有的商标使用权。4、三被上诉人在波姆斯公司享有商标使用权的区域内使用本案三项注册商标构成侵犯波姆斯公司的商标使用权，给波姆斯公司造成重大经济损失，在声誉上更形成恶劣影响，应当承担相应的民事责任。
经审理查明：1999年1月7日，索德（美国）公司经商标局核准注册了“BRUMS”文字商标，核定使用的商品是第25类：服装、鞋、帽子，商标注册号为第1236720号。1999年5月14日，索德（美国）公司经商标局核准注册了“波姆斯”和“布劳姆斯”文字商标，核定使用的商品是第25类：服装、鞋、袜、帽子、领带、围巾、手套、腰带，商标注册号分别为第1273649号及第1273650号。2004年3月17日，索德（美国）公司向商标局申请商标转让。2004年7月14日，经商标局核准，索德（美国）公司将三项注册商标专用权转让给索德（卢森堡）公司。
2003年2月28日，卓越纪元公司与波姆斯公司签订了一份《商标许可协议》，该协议约定：卓越纪元公司授予波姆斯公司就上述三项商标一项独家的和不可转让的使用许可，波姆斯公司可在中华人民共和国范围内（但不包括香港、澳门和台湾地区）、在与（意大利）Preca Brummel S.P.A.公司（以下简称Preca Brummel公司）达成的《专有技术许可协议》中约定的相关产品上使用上述三项商标。使用期限5年。许可费每年分两次支付，5月底之前支付一次，11月底之前支付一次。双方约定了许可费每年按销售值支付的比例和最低许可费保证。双方还约定如果波姆斯公司违反本协议第2条、第4.3条、第5条项下的任何义务，卓越纪元公司可以书面通知波姆斯公司的形式立即终止本协议。凡因本协议而产生的任何争议应最终按照瑞士仲裁法由瑞士卢加诺仲裁法院选任三名仲裁员进行仲裁。该协议以中英文签署共四份。索德（美国）公司出具的《承诺函》及波姆斯公司与意大利Preca Brummel公司签订的《专有技术许可协议》作为该协议的附件。2003年10月24日，上述许可协议向商标局提出备案申请。
2003年3月7日，波姆斯公司与帆飞公司签订了一份《买卖合同》，该合同约定：卖方（帆飞公司）一直在中国发展童装业务，公司决策将于近期开始清算。买方（波姆斯公司）经营同类业务，已与卖方发展了长期的合作关系，并有意接手卖方现存的资产和业务，为此目的，买方已与有关各方签署了作为本合同附件一之《商标许可协议》和附件二之《专有技术许可协议》。卖方愿意出售和转让、买方愿意购买和取得上述卖方的资产。双方同意资产转让的对价为等价于40万美元的人民币加上应付的增值税。付款方式为分三期支付。波姆斯公司主张帆飞公司是在波姆斯公司之前取得本案三项商标独家使用许可的公司，三被上诉人未提异议。该合同签订后，波姆斯公司向帆飞公司支付了人民币335万元合同款。该协议以中英文签署，共四份。
2003年4月2日，索德（美国）公司委托北京亚业商标事务所有限公司就其与波姆斯公司签订的上述许可合同向商标局申请备案。三被上诉人在二审庭审中提交了北京亚业商标事务所有限公司的《情况说明》，该说明称：其受委托提交的本案三项商标权许可备案申请虽在委托书上写明委托人为索德（美国）公司，但上述申请实际是由波姆斯公司指示其提交的，委托书和《商标使用许可合同》也是由波姆斯公司提供的，并未与索德（美国）公司有过任何联系。波姆斯公司认为，该说明为证人证言，在证人未出庭质证的情况下不应予以采信。
波姆斯公司成立于2003年2月19日，其在取得了本案三项商标的使用权后，即开始在生产、销售的童装等产品上使用三项商标。
索德（美国）公司给卓越纪元公司的《承诺函》，卓越纪元公司与波姆斯公司签订的《商标许可协议》，索德（美国）公司与波姆斯公司签订的《商标使用许可合同》，索德（卢森堡）公司与卓越纪元公司签订的《商标许可协议》以及依据上述许可向商标局提交的许可备案申请书均系原审法院向商标局调取。
三被上诉人主张：卓越纪元公司于2005年12月2日致函波姆斯公司，该函件声明：因波姆斯公司存在一系列违约行为，按照双方签订的《商标许可协议》第7.3条的约定，双方签订的协议立即终止。2007年1月16日，卓越纪元公司再次致函波姆斯公司，重申双方签订的协议已于2005年12月2日终止，波姆斯公司不再享有商标使用的权利。波姆斯公司否认其收到卓越纪元公司的上述两封函件。三被上诉人也未提供波姆斯公司有签收卓越纪元公司函件的证据。
波姆斯公司按照原审法院要求于庭后提交了其2004年、2005年向卓越纪元公司支付商标许可使用费的票据及缴税凭证，以证明其向卓越纪元公司交纳了商标许可使用费。三被上诉人对上述支付商标许可使用费票据的真实性予以认可，但三被上诉人指出这些票据显示波姆斯公司所有费用的支付均未按约定时间支付，均是延迟一年支付的，且2004年的许可费支付不足、2005年的许可费一次未付，不能证明波姆斯公司履行了其与卓越纪元公司的合同。三被上诉人对缴税凭证与商标许可使用费的关联性不予认可。
2006年9月1日，Number One公司与京港合兴公司签订了一份经销协议，主要内容为京港合兴公司可以在中国（不包括香港、台湾、澳门）的相应区域内在其经销的儿童服装及服饰上使用三项商标。
波姆斯公司为本案诉讼支出了2020元公证费、185 000元律师费。
本院认为：波姆斯公司在本案中主张商标使用权的依据有二，一是索德（美国）公司以《承诺书》的形式将本案三项注册商标的使用权授予卓越纪元公司，卓越纪元公司通过《商标许可协议》又将该三项商标使用权授予波姆斯公司，之后，索德（卢森堡）公司又与卓越纪元公司签订《商标许可协议》确认了索德（美国）公司与卓越纪元公司之间的授权关系；二是索德（美国）公司通过《商标许可使用合同》将该三项商标使用权授予波姆斯公司。
索德（卢森堡）公司作为本案三项注册商标的所有人对于索德（美国）公司与波姆斯公司签订的《商标使用许可合同》的真实性不予认可，并提供了该合同上显示的签字人Alessandro Beccaro Migliorati的证言作为否定该合同存在的证据，由此导致各方当事人对该合同效力存在争议，在索德（美国）公司未参加本案诉讼的情况下，本院无法查清并对该合同效力作出认定。另外，根据该合同的约定，纠纷解决的方式是按照瑞士仲裁法由瑞士卢加诺仲裁法院选任三名仲裁员进行仲裁，故本院也无权审查该合同的效力。因此，对波姆斯公司依据该合同主张三被上诉人的行为侵犯其商标使用权的上诉理由，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
