宁波飞天伟业工具有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王永安，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人吴大章，该委员会审查员。
原审第三人侯红光，男，汉族，1970年6月5日出生，住浙江省宁波市鄞州区姜山镇侯家村168号。
上诉人宁波飞天伟业工具有限公司（简称飞天伟业公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2904号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，对比文件7中没有涉及印刷的产品图片、产品规格等内容，其无法与对比文件3形成对应关系。对比文件9和10不是原件，也没有证据证明订单和对比文件3的封面拼接在一起的实际过程，并不能证明对比文件9中的钟表批、对比文件10中的螺丝批以及对比文件11中的螺丝批与对比文件3中的产品相对应。专利复审委员会认定对比文件7、9-11与对比文件3不足以证明对比文件3在本专利申请日之前已经公开正确。将本专利与对比文件5比较而言，本专利和对比文件5的手柄形状具有明显差别，手柄上的装饰性设计也不相同，对整体视觉效果具有显著影响，因此，专利复审委员会认定两者属于不相同也不相近似的外观设计并无不当。
飞天伟业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第17059号决定。其理由为：对比文件7、9、10是一个完整的证据链，用来证明对比文件3于2007年3月10日-12日在参展期间广泛向社会散发的事实，补充证据《第十一届中国国际五金博览会参展商名录》说明飞天伟业公司参展的事实；本专利此类产品出口时，海关报关的统计单位为千克，货物名称为“螺丝批”，进出口公司与生产单位之间开具的发票也必然统一（涉及报税、退税），但总金额是一致的，所以单价会出现小数点多位现象，第17059号决定关于不足以认定对比文件9－11之间存在必然联系的认定是错误的。
经审理查明：本专利申请日为2007年7月26日，授权公告日为2008年7月23日。本专利授权公告共有8幅视图。如本专利授权公告的视图所示，本专利的整体形状近似两侧边呈圆形的长方体，两侧边各自向外弯曲的手柄和销轴（销轴本身不可见，只可见销轴的端部）构成容纳多个扳手的开放性容纳室，所述多个扳手折放在所述容纳室之中，所述多个扳手一端弯曲称圆形围绕在销轴上，可以销轴为轴旋转伸出（详见本判决附图）。
其中，对比文件5由7幅视图表示。如图所示，对比文件5的整体形状近似两端呈圆形的长方体，连个平直的手柄和销轴（销轴本身不可见，只可见销轴的端部）构成容纳多个扳手的开放性容纳室，所述多个扳手折放在所述容纳室之中，所述多个扳手一端弯曲成圆形围绕在销轴上，可以销轴为轴旋转伸出，两侧手柄的两端具有追星的装饰设计。（详见本判决附图）
2011年8月8日，专利复审委员会作出第17059号决定，认定：
（1）对比文件1（即：常州市久林工具有限公司2004年度产品订货目录样本复印件4 页）是封面上具有“久林工具”字样的印刷品，在该印刷品的封底一侧具有“2004”的字样，该印刷品没有记载出版号和出版者。专利复审委员会认为，此类印刷品的制作具有较大的随意性，仅凭“2004”的字样不足以证明该印刷品的公开时间。因此，对飞天电动公司以对比文件1来支持“早在2004年常州市久林工具有限公司产品订货目录样本就公开了与本专利相近似的外观设计”的主张不予支持。
经查，对比文件3的封面上具有“宁波市鄞州飞天电动工具有限公司”和“January2007”的字样；对比文件7之一是“设计印刷承揽合同”，记载的签订日是：2006年12月28日，印刷名称是“产品样本”，盖有飞天电动公司和“宁波海曙有利广告策划有限公司”的印章，对比文件7中的另一份证据是宁波海曙有利广告策划有限公司送货单，收货人是飞天电动公司；对比文件9和10记载的订单和对比文件3的封面同在一个页面上，但其不是原件；对比文件11是宁波增值税专用发票，该发票的“货物或应税劳务名称”栏目中有“螺丝批”的字样，“规格型号”的栏目为空白，其余栏目具有文字、数字或百分比的记载。专利复审委员会认为，对比文件3是直接利害关系人即飞天电动公司自行印制的印刷品，故其证明力低于来自无利害关系人的证据。对比文件7中缺乏设计、印刷过程中形成的与对比文件3具有明确的对应关系的证据，因此不足以证明对比文件3的印刷时间；对比文件9和10不是原件，也没有证据证明订单和对比文件3的封面拼接在一起的实际过程；对比文件11上的“螺丝批”的字样，以及文字和数字记载与对比文件9和10记载的内容不具有明确的对应关系。口头审理中，证人就上述一组证据做了陈述。但是仅凭证人的陈述，不足以认定对比文件9、10和11之间存在必然的联系。专利复审委员会认为，上述对比文件7、9-11与对比文件3不足以证明对比文件3在本专利申请日之前已经公开。
二、本专利是否符合专利法第二十三条的规定
专利复审委员会认为：采用手柄和销轴构成容纳室是折叠扳手从机械结构上的选择，扳手的形状取决于实现的功能。采用这种结构的折叠扳手，其外观设计变化的部位主要在于两侧的手柄。因此，折叠扳手两侧的手柄在整体设计中对视觉效果具有显著的影响，本专利和对比文件5的手柄形状具有明显差别，手柄上的装饰性设计也不相同，对整体视觉效果具有显著影响，因此两者属于不相同也不相近似的外观设计。
基于上述理由，专利复审委员会宣告维持本专利权有效。
上述事实有本专利授权公告文本、第17059号决定、对比文件1、对比文件3、对比文件5、对比文件7、对比文件9－11、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，飞天伟业公司认为对比文件3已经在先公开，应当由其承担举证责任。飞天伟业公司称对比文件3是该公司2007年产品订货样本复印件2页，其封面上记载有“宁波市鄞州飞天电动工具有限公司”和“January2007”的字样。对比文件3系飞天伟业公司前身飞天电动公司自行制作的产品样本，其制作和修改随意性较大，仅有该证据不足以认定证据3的公开时间。飞天伟业公司为了证明对比文件3的公开时间，提供对比文件7、9-11等间接证据来佐证。对比文件7产品样本设计印刷承揽合同和交货单系企业自行制作，没有涉及印刷的产品图片、产品规格等内容，真实性难以认定，其无法与对比文件3形成对应关系。对比文件9和10不是原件，也没有证据证明订单和对比文件3的封面拼接在一起的实际过程，并不能证明对比文件9中的钟表批、对比文件10中的螺丝批以及对比文件11中的螺丝批与对比文件3中的产品相对应。虽然飞天伟业公司的证人在无效阶段的口头审理中对前述问题出庭作证，但是仅凭证人的陈述，不足以认定对比文件3与对比文件9、10和11之间存在必然的联系。因此，原审法院及专利复审委员会认定对比文件7、9-11与对比文件3不足以证明对比文件3在本专利申请日之前已经公开的结论正确。飞天伟业公司关于对比文件9、10和11已经可以证明对比文件3的公开日的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决及第17059号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。飞天伟业公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由宁波飞天伟业工具有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
本专利附图、证据5附图（略）
