宁波市镇海区华波轴承厂与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人赵波，厂长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人胡国绒，董事长。
委托代理人慎凯，浙江金道律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，第1762600号“B&B及图”争议商标由华波轴承厂于2001年4月2日申请注册，并于2002年5月7日被核准注册，核定使用商品为第7类轴承（机器零件）等。2003年6月8日，倍尔林公司以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条规定为由，向商标评审委员会提出撤销申请，并提供了其于1997年11月17日申请注册、于1999年2月28日被核准注册第1251631号“E&B”引证商标。2009年4月13日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第09040号《关于第1762600号“B&B及图”商标争议裁定书》（简称第9040号裁定），以争议商标与引证商标已经构成使用在同一种商品上的近似商标为由，依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条，裁定争议商标予以撤销。华波轴承厂不服该裁定并起诉。
华波轴承厂不服一审判决并向本院提起上诉，请求撤销一审判决并依法改判。华波轴承厂的上诉理由为：原审判决认定争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标是错误的，二者未构成类似商品上的近似商标，不会导致相关公众的混淆和误认，轴承行业大量采用字母商标，争议商标的撤销将会对轴承行业产生重大影响，争议商标已经使用多年，一旦撤销必然会给上诉人带来严重损失。
经审理查明:
附图一、附图二（略）
2009年4月13日，商标评审委员会作出第9040号裁定。商标评审委员会在第9040号裁定中认定：倍尔林公司提交的部分展会宣传资料可以证明在争议商标申请注册之前，引证商标具有一定的知名度；争议商标的图形部分较为简单，其主要识别部分“B&B”与引证商标“E&B”在字母组成、排列和视觉效果上相近，两商标共同使用在轴承（机器零件）商品上，消费者不易区分，容易造成混淆、误认，故两商标已经构成使用在同一种商品上的近似商标；华波轴承厂称争议商标的设计具有独特的寓意，但并不为相关公众所知晓并以此与引证商标相区分。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条，裁定争议商标予以撤销。
以上事实，有第9040号裁定、争议商标档案、引证商标档案、商标争议申请书、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
综上，华波轴承厂的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由宁波市镇海区华波轴承厂负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
