宁波金峰文体器材有限公司与k-2公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人贺国峰，总经理。
委托代理人明星楠，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人朱莉C.范德赞登（Julie C. VanDerZanden），副总裁。
委托代理人陈钧，男，汉族，1970年2月2日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住北京市东城区东皇城根南街86号4门406号。
委托代理人陈建民，北京市天驰律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：一、金峰公司的产品是否落入94192815.2号、名称为“直列轮式滑冰靴”的发明专利（简称本专利）权利要求1的保护范围
金峰公司关于GF-128旱冰鞋的跟部可以移动，并非整体固定，与本专利权利要求1的技术方案不同的主张。由于本专利权利要求的技术方案并没有限定非刚性鞋部的底部整体固定，故金峰公司的主张没有事实及法律依据。此外，金峰公司主张其旱冰鞋使用的材料是EVA，是全密封的。由于其主张与产品合格证上载明的内容不一致，故不予支持。
二、金峰公司关于其产品使用的是现有技术的主张是否成立
三、关于王永健和金峰公司的民事责任
关于本案的赔偿数额。由于K-2公司没有提交其因侵权行为所受到的损失的证据，亦未提交金峰公司因侵权所获得的利益的证据。同时，金峰公司主张其生产涉案产品的起始时间以及数量没有证据支持，K-2公司不予认可。故本院综合考虑涉案专利的专利权类别、金峰公司侵权行为的性质和情节等因素，酌定本案的赔偿数额。
金峰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，将本案发回重审或中止案件的审理，等待无效决定的司法审查程序结束后恢复审理。主要理由为：1、本专利因不符合专利法规定的授予专利权的条件而应当被宣告无效，在原审诉讼过程中，上诉人提交了专利无效检索报告，原审法院应当中止本案的审理；2、专利复审委员会在本案原审判决送达前针对本专利作出了无效审查决定，宣告本专利权利要求1－5无效。而原审判决是在认定上诉人制造和销售的产品侵犯本专利的权利要求1的基础上作出的，无效审查决定的内容导致原审判决丧失合法依据；3、即使在本专利权利要求1的基础上，上诉人制造和销售的产品也不构成对本专利的侵权。
本院经审理查明：本专利系名称为“直列轮式滑冰靴”发明专利，申请日为1994年7月19日，申请号为94192815.2号，进入中国国家阶段的日期为1996年1月19日，授权公告日为2003年4月30日，专利权人为K-2公司。
“1、一种直列轮式滑冰鞋，它具有一个上鞋部和一个下框部分，所述上鞋部适于支承滑冰者的脚部，所述上鞋部邻接在所述下框部分的上方，所述下框部分包括多个可在一个共同的，纵向延伸的转动平面内转动的滚轮，其改进之处在于所述上鞋部具有：
位置邻近于所述非刚性鞋部的选择的区域的支承装置，其用于提供支承以便有助于滑冰者将所述直列轮式滑冰靴保持在基本竖直的位置上，所述支承装置包括一个包围所述非刚性鞋部的踝节部的踝节部支承部，所述支承装置还包括用于容纳滑冰者足跟的跟部，其中，所述跟部与所述踝节部支承部可摆动地相互连接，所述支承装置的位置只是邻近于所述非刚性鞋部位置的若干部分，所述鞋面并没有大面积地被所述支承装置所覆盖，因此在滑行中空气可以通过所述非刚性鞋部流通以冷却滑冰者的脚部；以及
2、如权利要求1所述的直列轮式滑冰靴，其特征在于：所述跟部是所述底部的一个整体部分，以及还具有用于将所述非刚性鞋部固定在所述跟部和所述整体式鞋部上的紧固装置，所述跟部和所述整体式鞋部有助于所述滑冰者将所述直列轮式滑冰鞋保持在基本竖直的位置上。
4、如权利要求1所述的直列轮式滑冰靴，其特征在于：所述支承部分还具有一条带，其布置和结构使其在滑冰者的脚背上经过，所述带连接在所述跟部上。
6、如权利要求1所述的直列轮式滑冰靴，其特征在于：所述底部还包括一个在所述底部的各侧，邻近于所述滑冰者的拇指球的抬高的支承，用于将所述滑冰者的脚部侧向地支承在所述底部上。
本专利说明书载明：本发明的靴增加了支承和舒适性，由于其结构和鞋帮的柔软部分和各种支承结构的相互作用，从而提供较好的控制。在本发明推荐实施例中还包括铰接于内或外跟部的踝节部支承部，在鞋部中特别是在底部也可设有足跟、足弓和拇指球的支承部以便改善直列轮式滑冰靴的支承和舒适性。踝节部支承部可调地连接于跟部以提供踝节部相对于底部侧向和纵向调节。柔软、柔韧和可透气的鞋部可以用皮革、网状织物或类似物制造。
2007年12月6日，专利复审委员会作出第10808号无效宣告请求审查决定（简称第10808号决定），宣告本专利权利要求1－5无效，在本专利权利要求6、7的基础上维持本专利权有效。
K-2公司不服（2008）一中行初字第679号判决，向本院提起上诉，请求撤销（2008）一中行初字第679号行政判决及第10808号决定，维持本专利权有效。在本院开庭审理过程中，K-2公司明确表示：如果本专利权利要求1被认定不具备创造性，不再坚持本专利权利要求3－5具备创造性的意见。本院经审理于2009年7月10日作出（2009）高行终字第535号行政判决，认定本专利权利要求1、2不具备创造性，K-2公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：驳回上诉，维持原判。
还查明：本案中，K-2公司向原审法院起诉的理由为：金峰公司、王永健生产、销售的滑冰鞋的技术特征落入本专利权利要求1的保护范围。
本院认为：K-2公司向原审法院起诉的理由为金峰公司、王永健生产、销售的滑冰鞋的技术特征落入本专利权利要求1的保护范围，请求法院判令金峰公司、王永健承担相应的民事责任。依据已经生效的本院（2009）高行终字第535号行政判决，本专利的权利要求1－5已经被宣告无效，因此，K-2公司在本案中提起诉讼的权利依据已不存在，其诉讼请求没有事实依据和法律依据，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第三项之规定，本院判决如下：
二、驳回K-2公司的诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二ＯＯ九 年 十一 月 十六 日
书记员陈明
