宁波奥克斯空调有限公司与乐金电子（天津）电器有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人何锡万，董事长。
被上诉人（原审原告）乐金电子（天津）电器有限公司，住所地天津市北辰区新技术产业园区北辰科技园兴淀公路。
委托代理人顾缨，女，汉族，1972年5月28日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市东城区中华路4号。
原审被告北京市宣武五环商贸公司，住所地北京市西城区北纬路81号。
委托代理人刘建红，男，汉族，1968年1月25日出生，住北京市丰台区莲花河东侧路1号1号楼501号。
北京市第一中级人民法院认定：案外人LG电子株式会社是名称为“空气调节器”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人，本专利的专利号为ZL200430120532.6，专利申请日为2004年12月20日，授权公告日为2005年8月17日。
2008年4月3日，乐金公司在北京市宣武五环商贸公司公证购买了被控侵权产品一台，型号为KFR-51LW/SC（3），价格为6700元人民币，并取得增值税发票一张。在公证人员监督下，将公证购买的被控产品的室内机和室外机进行了拍照，后将被控侵权产品进行了封存。
1、两者的相同点：本专利主视图与被控侵权产品正面比较，两者的正面外轮廓均为长方形，其中长方形门式面板几乎占据了整个空调的正面；面板正下方均有扁的长方形进风口；面板上部中间均有长方形显示屏；在空调大约中间的位置，面板的两侧与空调的外边缘之间分别各有一条水平分割线。本专利左视图与被控侵权产品侧面比较，门式面板均有凸出的边缘；面板两侧的水平分割线下方均有长方形槽。本专利立体图与被控侵权产品比较，空调顶部前端水平，后端向斜下方倾斜；空调侧面前端水平，后端向斜后方内收。
本专利主视图与被控侵权产品正面比较，面板正下方进风口本专利为百叶式，被控侵权产品为空洞状；面板上部中间显示屏部分，被控侵权产品略窄于本专利，且显示屏周围有按钮。本专利左视图与被控侵权产品侧面比较，被控侵权产品后侧下方有预留的管道口。本专利仰视图与被控侵权产品底座比较，本专利底座为平面，被控侵权产品为格栅设计。
乐金公司按照法定赔偿标准提出了赔偿50万元的诉讼请求，其中包括公证费4000元。
基于案外人LG电子株式会社与乐金公司签订《外观设计专利许可合同》约定，乐金公司系本专利在中国的排他许可的被许可人，是本专利的利害关系人。双方约定在乐金公司独立向侵犯本专利的第三方提起诉讼或启动其他行动的情况下，LG电子株式会社将放弃针对侵权人另行起诉或提出其他主张的权利。因此，乐金公司有权就侵犯本专利权的行为提起诉讼，具有合法的原告主体资格。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十七条之规定，判决：一、自本判决生效之日起，奥克斯公司停止生产、销售型号为KFR-51LW/SC（3）立式空调产品；二、自本判决生效之日起，北京市宣武五环商贸公司停止销售型号为KFR-51LW/SC（3）立式空调产品；三、自本判决生效之日起十五日内，奥克斯公司赔偿乐金公司经济损失及因案件产生的公证费共计十万元；四、驳回乐金公司的其他诉讼请求。
乐金公司和北京市宣武五环商贸公司服从原审判决。
2008年2月15日，LG电子株式会社与乐金公司签订《外观设计专利许可合同》。双方约定：LG电子株式会社许可乐金公司在合同期间内排他的但不得转让的在许可范围内使用本专利的权利，包括生产、使用、出租、销售等，和给予第三方分授使用许可本专利的权利；许可范围为中华人民共和国的领土范围内；在乐金公司独立向侵犯本专利的第三方提起诉讼或启动其他行动的情况下，LG电子株式会社将放弃针对侵权人另行起诉或提出其他主张的权利。
本案原审庭审过程中，法院对公证处封存的被控侵权产品进行了现场勘验，双方当事人认可被控侵权产品的公证封存状态完好。解封后，在法院主持下对被控侵权产品与本专利进行了对比。经对比，原审法院确认如下事实：
2、两者的不同点：
奥克斯公司认为本专利与被控侵权产品的使用状态不同。此外，奥克斯公司提交的用于支持其现有技术抗辩理由的一份证据为名称为“柜式空调器（三十六）”的ZL200430089316.X号外观设计专利，其授权公告日为2005年6月22日。奥克斯公司承认其在被控侵权产品中并未使用该专利。
在本院审理本案过程中，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）于2009年7月13日就奥克斯公司于2009年3月6日提出的宣告涉案“空气调节器”外观设计专利权无效的请求，作出第13639号无效宣告请求审查决定书，宣告涉案外观设计专利权全部无效。案外人专利权人LG电子株式会社不服该决定，于2009年10月16日向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。本院于2009年10月27日作出（2009）高民终字第4278号民事裁定，以本案被上诉人乐金公司在本案中系依据其与LG电子株式会社签订的《外观设计专利许可合同》中关于乐金公司对涉案专利享有在中国的排他许可使用权的约定，指控奥克斯公司侵权，本案的审理须以涉案专利无效宣告行政纠纷案件的审理结果为依据为由，裁定本案中止诉讼。2010年12月15日，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第29号行政判决：撤销专利复审委员会第13639号无效宣告请求审查决定；专利复审委员会就涉案外观设计专利无效的请求重新作出审查决定。2011年5月10日，本院作出（2011）高行终字第325号行政判决：驳回上诉，维持原判。
本院认为：奥克斯公司上诉主张原审法院在确定举证期限问题上程序违法，但是，奥克斯公司在指定举证期限内提交的延期举证申请，并没有明确提出其所要提供的证据内容。原审法院所确定的举证期限虽有不妥之处，但并未损害奥克斯公司的实体权利，也并未对本案处理结果有实质影响。
根据LG电子株式会社与乐金公司所签《外观设计专利许可合同》，乐金公司系本专利在中国的排他许可的被许可人，是本专利的利害关系人，双方约定在乐金公司独立向侵犯本专利的第三方提起诉讼或启动其他行动的情况下，LG电子株式会社将放弃针对侵权人另行起诉或提出其他主张的权利。原审法院据此认定乐金公司有权就侵犯本专利权的行为提起诉讼，具有合法的原告主体资格，并无不当。奥克斯公司关于前述《外观设计专利许可合同》不具有真实性、乐金公司不具有诉讼主体资格的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。奥克斯公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第一项之规定，判决如下：
一审案件受理费八千八百元，由乐金电子（天津）电器有限公司负担四千元（已交纳），由宁波奥克斯空调有限公司负担四千八百元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费二千三百元，由宁波奥克斯空调有限公司负担（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二○一一年六月三十日
