宁波南方浦立工具有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案
法定代表人陈会甫，董事长。
委托代理人王道川，男，汉族，1979年2月28日出生，该公司职员，住北京市海淀区西三环北路105号集体。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人刘妍，该委员会审查员。
委托代理人朱世东，男，汉族，1940年11月17日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区消夏园3楼1303号。
北京市第一中级人民法院认定，袁海明是名称为“充电式枪钻（双头）”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。浦立公司于2007年6月9日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会于2007年11月25日作出第10838号无效宣告请求审查决定（简称第10838号无效决定），维持本专利权有效。在开庭审理过程中，浦立公司明确表示对于第10838号无效决定所认定的本专利与在先设计1的区别点（1）－（3）没有异议，但对区别点（4）－（6）不认可。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10838号无效决定。
经审理查明，本专利名称为“充电式枪钻（双头）”、专利号为200430036540.2、申请日为2004年8月5日、授权公告日为2005年3月9日、专利权人是袁海明。本专利授权公报有8幅视图（见本判决书附图1）。
附件1为经中华人民共和国驻丹麦王国大使馆领事部认证的丹麦工业联盟第DNK-00018462号公证书复印件及其中文译文，书刊《Enhver ny idé》首页、第72、73页的复印件共6页。公证书证明书刊《Enhver ny idé》于2000年出版，该书刊第72、73页有一副双头钻的插图（下称在先设计1，见本判决书附图2）。
专利复审委员会于2007年11月5日对上述无效宣告请求进行了口头审理。在口头审理过程中，袁海明对附件1和附件2的真实性无异议。
基于以上理由，专利复审委员会作出第10838号无效决定。
以上事实，有本专利的专利文件、第10838号无效决定、浦立公司提交的附件1和附件2及当事人陈述等证据在案佐证。
在先设计1和2为双头钻，与本专利属于相同种类的产品，因此具有可比性。
外观设计专利权的保护范围以表示在图片或照片中的该外观设计专利产品为准。图片或照片仅是表示保护范围的方式，并非产品的外观本身，不能以图片本身来测量并确定所谓夹角的度数。浦立公司关于本专利枪体与底座之间的夹角不超过14度及本专利手柄外侧曲线与底座的夹角为77度等主张没有事实依据。本专利与在先设计相比，本专利枪体与底座之间确实存在一定的角度，手柄与底座基本垂直，而在先设计枪体与底座大致平行，手柄与底座之间有一夹角。因此，本专利与在先设计1相比，存在第10838号无效决定中认定的本专利与在先设计1相比的区别点（4）、（5）。
判断两项外观设计是否相近似时，应以一般消费者的角度，采取整体观察、综合判断的方法进行判断。本专利与在先设计均是充电式双头枪钻，由于受功能限制，充电式枪钻的枪体、手柄、底座之间的连接关系基本一致，一般消费者会更关注具体部位设计上的变化及各部位之间对应关系的差异。本专利与在先设计1在枪体腰部、推块、手柄、底座及枪体与底座的夹角、手柄与底座的夹角等存在前述6个区别点，这些区别足以导致一般消费者对本专利与在先设计在整体上产生显著的视觉差异，因此本专利与在先设计1不相同也不相近似。
综上，浦立公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由宁波南方浦立工具有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由宁波南方浦立工具有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二ΟΟ八 年 十二 月 十九 日
书记员 陈明
