宁波市凤凰黄页广告信息有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人潘以南，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人陈海燕，董事长。
上诉人宁波市凤凰黄页广告信息有限公司（简称宁波凤凰黄页广告公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第983号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人宁波凤凰黄页广告公司的委托代理人张志峰和原审第三人江苏凤凰出版传媒集团有限公司（简称江苏凤凰出版传媒公司）的委托代理人崔佳于2012年9月11日到本院接受询问。本案现已审理终结。
2004年4月6日，宁波凤凰黄页广告公司向商标局申请注册“凤凰人PHOENIX MEN及图”商标（即被异议商标，见下图），申请号为4000358号。被异议商标指定使用商品为第16类的“印刷出版物、书籍、报纸、杂志（期刊）、新闻刊物、印刷品、宣传画、图画、文具、纸或纸板制广告牌”。被异议商标经初步审定，刊登在第1038期《商标公告》上。
江苏凤凰出版传媒公司在法定期限内针对被异议商标提出异议，商标局于2010年3月14日作出（2010）商标异字第05572号《“凤凰人PHOENIX MEN及图”商标异议裁定书》（简称第5572号裁定），裁定江苏凤凰出版传媒公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
在商标评审过程中，江苏凤凰出版传媒公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：江苏凤凰出版传媒公司的背景资料及荣誉证明；江苏凤凰出版传媒公司商标实际使用及宣传的证据。
宁波凤凰黄页广告公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
另，在原审诉讼过程中，宁波凤凰黄页广告公司对商标评审委员会在第32854号裁定中认定商品类似的内容没有异议。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第32854号裁定。
商标评审委员会和江苏凤凰出版传媒公司服从原审判决。
本院审理中，宁波凤凰黄页广告公司提交了四份《广告刊登合同》和一张载有宁波凤凰黄页广告公司刊登户外广告、网站广告照片的光盘，以证明其持续使用“凤凰人”商标并进行了大量宣传推广，已经具有一定的知名度。商标评审委员会对上述证据未发表意见。江苏凤凰出版传媒公司认为上述证据在复审阶段和原审阶段未提交，不应予以采纳。上述事实，有《广告刊登合同》、光盘和询问笔录在案佐证。
商标近似的认定，既要考虑商标标志的构成要素，又要考虑商标标志整体的近似程度，以是否容易导致混淆作为判断标准。被异议商标和引证商标均为图文组合商标，从构成要素来看，两商标均包含凤凰的抽象图形，作为两商标显著部分的中文文字，被异议商标的“凤凰人”包含了引证商标的“凤凰”；从整体来看，两商标均采用了上图下文的结构布局，图形部分的外形轮廓整体均类似圆形。在相关公众施以一般注意力的情况下，被异议商标和引证商标共存在类似商品上，易使相关公众对商品来源产
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员亓蕾
