宁波雪龙汽车风扇制造有限公司（简称雪龙汽车风扇公司与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第153号
法定代表人贺财霖，董事长。
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人罗玉龙，董事长。
委托代理人刘宏，女，汉族，1979年4月16日出生，北京安博达知识产权代理有限公司法律顾问，住天津市红桥区西青道161－4号。
北京市第一中级人民法院认定，华纳圣龙公司是02312130.0号“汽车冷却风扇（Kysor42599型）”外观设计专利的专利权人。雪龙汽车风扇公司于2003年7月30日以本案专利不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。该委员会于2004年3月11日做出第5898号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。该院经审理认为，第5898号无效宣告请求审查决定未记载雪龙汽车风扇公司提交的意见陈述书的内容不会导致其丧失陈述意见的机会，亦没有对其权利造成损害，故其主张专利复审委员会程序违法缺乏事实和法律依据，不予支持。证据1、3、4、8、9均不能证明所涉产品的外观设计在本案专利申请日之前已经公开。本案专利与证据6对比，属于相近似的外观设计，不符合专利法第二十三条的规定，应当被宣告无效。专利复审委员会以证据6中图纸显示的外观设计形状没有得以完整表达，无法认定本案专利侧面视图中所示的形状与证据6的风扇的形状相同或不同，所以依据证据6不能认定其中所示的风扇是否与本案专利相近似为由维持本案专利有效，属于认定事实错误，应予撤销。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项的规定，判决：一、撤销专利复审委员会做出的第5898号无效宣告请求审查决定；二、宣告02312130.0号外观设计专利权无效。
经审理查明，华纳圣龙公司于2002年1月11日向国家知识产权局提出名称为“汽车冷却风扇（Kysor42599型）”的外观设计专利申请，并于2002年8月28日被公告授予专利权，专利号为02312130.0（见本判决书附图1）。
证据1是宁波市北仑区公证处于2003年7月23日出具的（2003）甬仑证民字第517号公证书。该公证书记载了同日公证人员登录华纳圣龙公司网站的情况。该公证书附有华纳圣龙公司的网页资料3张，其中一张有“Copyright©2000.11 BorgWarner Shenglong(Ninbo)Co.Ltd.”的字样，另一张有“塑料风扇B（42599/42600Fan）”、“Copyright©华纳圣龙（宁波）有限公司2000.12”的字样并有风扇的照片。
证据4是华纳圣龙公司产品广告2页、浙江省电信有限公司宁波市分公司出具的电话号码升位证明及相关报纸报道。产品广告上载明的华纳圣龙公司的电话为0574－8209088、8209922，电话升位证明载明“宁波市固定电话号码自2001年5月18日零时起由七位升为八位”。
证据6是宁波市北仑区公证处（2003）甬仑证民字第570号公证书。该公证书部分内容如下：公证员及公证人员于2003年8月7日与雪龙公司的委托代理人在上海柴油机股份有限公司做了以下证据保全：一、从该公司科技档案室借阅该公司的风扇组件图两张并复印。一张名称为：风扇组件（左旋）、图号为D16L－000－07；另一张名称为：风扇组件（10Φ叶762）、图号为D16R－000－30，即对比文件（见本判决书附图2）。二、在该公司采购部档案室借阅由华纳圣龙公司出具给该公司的《宁波增值税专用发票》4张并复印。该公证书所附的第02977954号发票载明的货物名称是风扇，规格型号为D16L－000－07，开票日期是2001年10月17日，该发票盖有华纳圣龙公司的发票专用章。第02922113号发票载明的货物名称是风扇，规格型号是D16R－000－30，开票日期是2001年8月28日，该发票盖有华纳圣龙公司的发票专用章。该公证书所附工作记录（二）记载了公证人员对华纳圣龙公司供给上海柴油机股份有限公司的顾客方产品编码为D16R－000－30及D16L－000－07的产品包装箱及包装箱内的风扇进行了拍摄。其中顾客方产品编码为D16R－000－30的风扇上贴有“D16R－000－30、2003、07、31”的标签，顾客方产品编码为D16L－000－07的风扇上贴有“D16L－000－07、2003、07、28”的标签。
证据9是上海市华诚律师事务所律师于2003年7月28日给上海柴油机股份有限公司发出的律师函，该律师函中载明：雪龙汽车风扇公司生产并销售的D16R－000－30、D16L－000－07和D16L－000－31型汽车风扇分别与华纳圣龙公司的Kysor42599、Kysor42600型汽车风扇外观设计相同。
一、关于专利法实施细则第二条第三款的规定：
二、关于证据的认定
三、关于专利法第二十三条的规定
综上，专利复审委员会做出第5898号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。
本院认为，针对雪龙汽车风扇公司的上诉请求和理由，争议的焦点是其在无效程序中提交的证据1、证据4、证据8是否应当被采信。关于证据1，从公证书所附下载的网页上看，“Copyright©华纳圣龙（宁波）有限公司2000.12”的字样至多能够证明该网页最初建立的时间，根据一般常识，网页上记载的版权日期也不一定随网页内容的更新随时变化。故由于网页内容可以随时更新，该证据并不能证明进行公证时下载的网页内容是在2000年12月时发布的。因此，证据1中图片显示的汽车风扇产品不构成本案专利的在先外观设计，不能作为对比文件。关于证据4，有关电话升位的证据可以佐证相关的印有电话号码的印刷品的印制时间，但不能佐证该印刷品的公开时间。由于上述广告缺乏其他的时间标记，所以，证据4不能证明其上所印制的风扇的外观在本案专利申请日前已经公开。关于证据8，虽然发票复印件上加盖了持有发票单位的财务章，但根据上面的文字说明，无法得出复印件与原件一致的结论，其真实性不能得到确认。综上，雪龙汽车风扇公司的上诉理由不能成立。
综上所述，雪龙汽车风扇公司、专利复审委员会、华纳圣龙公司提出的上诉请求和理由，均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于收到本判决书后七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由宁波雪龙汽车风扇制造有限公司、国家知识产权局专利复审委员会、华纳圣龙（宁波）有限公司共同负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员毕怡
