宁波市海曙华广电器厂与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第150号
法定代表人周新军，董事长。
委托代理人姜一波，男，1973年9月1日出生，该厂职工，住浙江省宁波市海曙区孝闻街73弄21号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人王颖，该委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人何颂航，总经理。
上诉人宁波市海曙华广电器厂（简称海曙华广厂）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第51号行政判决，向本院提起上诉。本院2004年3月22日受理后，依法组成合议庭，于2004年4月27日传唤各方当事人进行询问。上诉人海曙华广厂的委托代理人刘凤钦、姜一波，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人吴亚琼、王颖，原审原告宁波市华亿电器有限公司（简称华亿电器公司）的委托代理人王兵到本院接受了询问。本案现已审理终结。
海曙华广厂不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：华亿电器公司提交的“销售报表”不是记载销售情况的，是业务员用来从仓库领取产品，熟悉新产品性能而使用的。李建国是海曙华广厂的内部职工，不是购货人。华亿电器公司提交的“销售报表”是一些没有相对人的内部资料，不能证明产品已经公开。请求二审法院依法撤销一审判决，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。
经审理查明，海曙华广厂（该厂原名称为宁波市海曙华广电器公司，在本院审理过程中，宁波市工商行政管理局海曙分局于2004年4月23日出具证明，证明该公司已经变更名称为海曙华广厂）是名称为“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利的专利权人，专利号是98325484.2，该专利申请日是1998年11月20日，由国家知识产权局于1999年7月21日公告授权。“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利包括主视图、后视图、左视图、右视图、仰视图、俯视图、立体图、使用状态参考图。
2002年9月11日，专利复审委员会就华亿电器公司提出的宣告“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利权无效的请求进行口头审理。海曙华广厂、华亿电器公司均参加了此次口头审理。海曙华广厂和华亿电器公司各自的证人到口头审理现场作证。
华亿电器公司不服专利复审委员会作出的第4604号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院传唤各方当事人进行询问时，本案二审承办人与海曙华广厂的代理人之间曾有如下询问与陈述：问：“上诉人销售报表上的POL的意思？”海曙华广厂的代理人陈述：“是随意写的编号，还有其它的编号都是电动螺丝刀。”问：“对于DN-4C来说，还有其它编号吗？”海曙华广厂的代理人陈述：“我们的其它产品也有标有DN-4C的产品。”问：“是否有这方面的证据？”海曙华广厂的代理人陈述：“现在没有。”
本院认为，授予专利权的外观设计应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。本案中，根据附件3记载的内容，可以认定其第4页记载的标有“华广精工”、“POL-DN-4C”和专利号98325484.2的照片上公开的就是“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利产品。由于附件3上记载的专利号是98325484.2，因此，可以认定附件3是在“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利申请日之后形成的。海曙华广厂、专利复审委员会、华亿电器公司均未对附件2的真实性提出异议，因此，应当认定附件2记载的内容是真实的。附件2中的3张表格均标明为“宁波市海曙华广电器公司销售报表”，虽然海曙华广厂称附件3中的销售报表是其销售人员从仓库领取产品的记录，但未提交相应的证据支持其前述主张，因此，对海曙华广厂的该主张，本院不予采信。由于销售报表应是记载企业对其产品对外进行销售的情况的，在海曙华广厂没有相反证据的情况下，应认定附件2中销售报表上记载的时间是对外销售的时间。附件2中购货人为“李建国”的销售报表上记载的发货时间为1998年11月5日，货物名称为“DN-4C电机”，应认定在1998年11月5日，海曙华广厂对外销售了“DN-4C电机”。附件3中记载了POL-DN-4C电动螺丝刀是“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利产品，而附件2中记载的货物名称为“DN-4C电机”，两者均含有“DN-4C”。根据本院询问海曙华广厂时，该厂代理人的陈述，该厂现无证据证明“DN-4C”的名称除使用在电动螺丝刀产品上外，还使用在其它产品上，因此，附件2中记载的“DN-4C电机”应为“DN-4C电动螺丝刀”。由于附件3上记载的电动螺丝刀的名称为POL-DN-4C，而“DN-4C”的名称又只使用在电动螺丝刀产品上，因此，附件3中记载的“POL-DN-4C电动螺丝刀”与附件2中记载的“DN-4C电机”应为同一产品。由于附件3中记载的“POL-DN-4C电动螺丝刀”为“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利产品，故附件2中记载的“DN-4C电机”亦为“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利产品。由于附件2中记载的“DN-4C电机”销售时间早于“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利申请日，应认为该专利产品在申请日前已经在国内公开使用过。由于附件2能够被采信，附件3上记载的“POL-DN-4C电动螺丝刀”就应作为在申请日之前在国内公开使用过的外观设计与“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利进行是否相同和相近似的对比。专利复审委员会应当在认定附件3为记载在“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利申请日之前，在国内公开使用过的外观设计的对比文件的基础上，就华亿电器公司提出的宣告“电动螺丝刀（POL-DN-4C）”外观设计专利权无效的请求重新作出无效宣告请求审查决定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 毕怡
