宁波拳王电器有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人周爱芬，董事长。
委托代理人何焕良，男，汉族，1985年4月19日出生，宁波天一商标事务所有限公司职员，住浙江省宁波市海曙区柳汀街557号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广东益华集团投资有限公司，住所地广东省中山市东区中山三路怡华大厦9楼东座。
委托代理人谢华新，男，汉族，1977年6月28日出生，广东华鼎商标代理有限公司职员，住广东省中山市石岐区宏基路2号四幢401房。
上诉人宁波拳王电器有限公司（简称宁波拳王公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2461号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2010年3月9日受理后，依法组成合议庭，于2010年4月27日公开开庭进行了审理。上诉人宁波拳王公司的委托代理人陈镇、何焕良，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人郭维维，原审第三人广东益华集团投资有限公司（简称益华公司）的委托代理人何沛銮到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，虽然泰力公司针对争议商标提出撤销注册申请时，其已经将涉案作品图案一、图案二的著作权转让至益华公司名下，但其系该作品的被许可使用人，可以提起撤销争议商标的申请。由于泰力公司提出商标争议申请未超出法定期限，益华公司参加到本案商标争议评审程序中也不存在违反《商标法》规定的五年期限的情形，争议商标的注册已构成《商标法》所指的损害他人在先著作权的情形。宁波拳王公司的诉讼理由缺乏事实及法律依据，第22600号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字［2009］第22600号《关于第1702157号“拳王QUANWANG及图”商标争议裁定》。
商标评审委员会及益华公司服从原审判决。
2000年12月11日，上海昊特工贸有限公司申请注册争议商标（详见附图），并于2002年1月21日被核准注册，核定使用于国际分类第9类下列商品上：插座、插头和其它连接物（电器连接）；电开关；电器接插件；电线接线器（电）；高低压开关板；电动调节设备；电器插头；贵重金属电器插头；家用遥控器；电源材料（电线、电缆），专用权期限为2002年1月21日至2012年1月20日。后宁波拳王公司经合法受让取得了争议商标的专用权。
2005年11月3日，泰力公司请求商标评审委员会撤销争议商标的注册。泰力公司的主要撤销理由为：1、作为泰力公司子公司的中山市小霸王电子工业公司（原名为中山市日华电子厂，现已更名为中山市小霸王电子科技有限公司，简称小霸王公司）在先申请并获准注册了引证商标一“小霸王及图”商标及引证商标二“СЮБОР及图”商标，现两引证商标已转让至泰力公司名下，但仍由小霸王公司使用。引证商标一“小霸王及图”商标中的“小霸王”意为“王者霸气，王者风范”，两个拳头的图形分别代表质量和服务，商标整体体现了泰力公司的企业精神。小霸王公司成立于1987年，目前已成为国内最大的教育电子产品制造商。上述两引证商标经泰力公司的大力推广，获得了多项荣誉，已成为全国范围内广为知晓的知名商标和驰名商标。2、两引证商标的图形早在1996年1月31日就在广东省版权局进行了作品登记，属于受著作权法保护的作品，争议商标的注册侵犯了泰力公司的著作权。3、两引证商标的注册时间早于争议商标，争议商标与两引证商标的图形、含义及整体效果完全相同，相关公众无法分辨，核定使用的商品同属于第9类，是配套使用的电器产品，销售渠道和消费群体基本相同，已构成类似商品上的近似商标。4、争议商标系抄袭自泰力公司独创的知名商标，争议商标的注册是搭便车、傍名牌的恶意注册行为，有悖于诚实信用原则。争议商标的注册淡化了引证商标的显著性，且易造成产源混淆，从而损害消费者的合法权益。综上，泰力公司根据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款、《著作权法》第四十六条、《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十二条及《民法通则》第四条的规定，请求撤销争议商标。泰力公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、小霸王公司1992年10月1日与成志签订的著作权协议复印件；2、成志出具的书面证明；3、广东省版权局1996年1月31日向小霸王公司颁发的小霸王拳击套图案一、二作品著作权登记证复印件；4、广东省版权保护联合会于2008年7月3日出具的书面证明，其后附图案一、图案二；5、“小霸王”商标使用、宣传及知名度的相关证据。
经查，引证商标一“小霸王及图”商标由汉字“小霸王”及图形组成（详见下图），其申请日为1992年8月8日，经续展后专用权期限为2003年9月21日至2013年9月20日，核定使用于国际分类第9类计算机；自动售货机；复印机；电话机；成套无线电话；收录机；音响组合；电声组合件；报警器；电视机等商品。引证商标一的原注册人为中山市日华电子电器设备厂，1995年12月7日商标注册人名义经核准变更为原小霸王公司，2002年10月21日经公告又转让至泰力公司名下，现专用权人为益华公司。
引证商标二为第993899号“СЮБОР及图”商标，其申请日为1995年11月8日，注册人为小霸王公司，核定使用商品为第9类计算机等商品。2002年10月7日，引证商标二经依法公告转让给泰力公司。2007年4月27日，引证商标二因专用权期限届满未续展被注销。
1996年1月31日，小霸王公司将其委托他人设计完成的两件作品（详见下图）在广东省版权局进行了著作权登记，登记号为19－1996－F－005的拳击套图案简称图案一，登记号为19－1996－F－010的拳击套图案简称图案二，相应登记证书表明：图案一和图案二的作品类型为美术作品；著作权人为小霸王公司；作者为成志，作品完成时间为1992年10月1日。广东省版权保护联合会秘书处亦于2008年出具书面证明，称图案一和图案二在已在广东省版权保护联合会进行版权登记，该作品的完成人为成志，完成时间为1992年10月1日。
2009年1月10日，益华公司向商标评审委员会提交申请书，以泰力公司拥有的小霸王拳击套图案一、二著作权已转让至其名下，且泰力公司持有的“小霸王”等商标也将转让至该公司为由，请求将本案申请人由泰力公司变更为益华公司，由益华公司参加后续评审程序，并表示愿意承担相关的评审权利、义务。随后益华公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、第658582号等商标转让申请受理书复印件；2、小霸王公司与泰力公司于2002年3月18日签订的著作权转让合同原件；3、泰力公司与益华公司于2003年4月3日签订的著作权转让合同复印件；4、小霸王公司与益华公司的营业执照复印件，泰力公司商业登记证复印件；5、广东省版权保护联合会于2009年1月16日向益华公司颁发的图案一、图案二的作品登记证原件及作品版权转移备案申请表复印件。
2009年8月24日，商标评审委员会作出第22600号裁定。商标评审委员会在第22600号裁定中认定：争议商标与引证商标一整体构图方式相似度高，不易区分，构成近似商标，但由于二者指定使用的商品不属于类似商品，因此二者未构成使用在类似商品上的近似商标；广东省版权局于1996年1月31日登记的图案一、图案二在图案设计上有一定的创意及美感，应属《著作权法》保护的美术作品，在无相反证据的情况下，小霸王公司对图案一、二享有在先著作权，且著作权已转让至益华公司名下；争议商标图形与图案二构成实质性相似，鉴于图案一早在1992年就被作为商标使用及申请注册，并于1993年获准注册，争议商标原注册人上海昊特工贸有限公司作为小霸王公司的相关行业经营者，对于该图案存在接触的可能性，在此情形之下，其将与图案二高度相似的图形与文字组合作为商标申请注册，已构成《商标法》第三十一条所指的损害他人在先著作权的情形；泰力公司关于其引证商标为驰名商标以及争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定等主张，因缺乏充分的证据支持不能成立。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在本案二审诉讼中，各方当事人均认可上述图一与引证商标一的图案相同，也认可上述图案一中除中文“小霸王”外的图案与图案二完全相同，商标评审委员会称以拳击手套为创作要素的作品较多，图案一、图案二只是众多的创作方式之一。
上述事实有第22600号裁定、争议商标档案、引证商标一商标档案、引证商标二商标档案及注销公告、泰力公司与益华公司在商标争议程序中提交的争议裁定申请书及相关证据、宁波拳王公司在商标争议程序中提交的答辩意见书及相关证据、宁波拳王公司在二审诉讼中提交的26份证据、庭审笔录及当事人陈述等相关证据在案佐证。
此外，人民法院在审理商标授权确权行政案件时，对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应当准确把握商标法有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。本案争议商标与益华公司主张的引证商标并不构成使用在相同或类似商品上的相同或相近似商标，现有证据亦表明争议商标经过多年使用已经具有了较高知名度，从尊重市场实际和维护市场秩序出发，争议商标也不宜轻意撤销。由于争议商标的注册不构成损害益华公司享有的在先著作权，故对宁波拳王公司有关泰力公司是否具有依据《商标法》第三十一条规定提出撤销争议商标的主体资格及益华公司作为申请人申请撤销争议商标是否超过五年时限的上诉理由及其他上诉理由，本院不再进行审查。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2461号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就广东益华集团投资有限公司针对第1702157号“拳王QUANWANG及图”商标提出的撤销注册申请作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
