宁波经济技术开发区中强电动工具有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第104号
法定代表人陈诗歌，董事长兼厂长。
委托代理人徐雪波，男，33岁，该公司职员，住浙江省宁波市海曙区永丰巷4号204室。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人沈高明，董事长。
上诉人宁波经济技术开发区中强电动工具有限公司（简称宁波中强公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第207号行政判决，向本院提起上诉。本院2003年6月23日受理后，依法组成合议庭，于2003年7月2日传唤上诉人宁波中强公司、被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、第三人宁波协诚电动工具有限公司（简称宁波协诚公司）进行询问。上诉人宁波中强公司的委托代理人胡志强、徐雪波，被上诉人专利复审委员会的委托代理人周竞、程强，第三人宁波协诚公司的委托代理人孙鹤鸣到本院接受了询问。此后，本院又于2003年8月11日公开开庭审理了本案。上诉人宁波中强公司的委托代理人胡志强、徐雪波，被上诉人专利复审委员会的委托代理人周竞、程强，第三人宁波协诚公司的委托代理人孙鹤鸣到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
宁波中强公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：专利复审委员会作出的第4142号无效决定违反法定程序，宁波协诚公司提交的有关证据没有中文译文，不能作为认定“切割机工作台面”实用新型专利是否无效的依据；一审法院认定“切割机工作台面”实用新型专利不具备创造性，因而作出维持无效宣告的判决，宁波中强公司认为一审法院作出上述事实认定的证据不足；一审法院关于“对‘一次性压铸成形’这一方法技术特征在评价创造性时不予考虑”，并认为“‘连成整体’的技术特征已被对比文件1覆盖，不能证明本专利的创造性”的认定是完全错误的。请求二审法院撤销一审判决，依法改判撤销专利复审委员会作出的第4142号无效决定；由专利复审委员会承担本案一、二审的全部诉讼费。
经审理查明，2000年1月21日，宁波中强公司向国家知识产权局提出名称为“切割机工作台面”的实用新型专利申请，2000年12月20日，被授予实用新型专利权，专利号为00202911.1。该专利权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的工作台面，其特征在于在锯缝的周边和底部上有与底盘连成整体，并一次性压铸成形，上有矩形通孔的圆弧形防护栅栏。
“切割机工作台面”实用新型专利说明书中记载：“已有的切割机，为防止锯齿触及到人手，而弄伤操作者，常采用在工作台面下安装一个大面积（即和工作台面一样大）的防护板进行防护……。”
宁波中强公司于2001年10月19日、30日分别提交了意见陈述书，在该意见陈述书中，宁波中强公司提出要求宁波协诚公司提交证据1、2的中文译文。
专利复审委员会于2002年1月28日作出第4142号无效决定，宣告“切割机工作台面”实用新型专利权无效。专利复审委员会认为：宁波协诚公司提交的证据1、2，与“切割机工作台面”实用新型专利属于相同的技术领域，且均在该专利申请日之前公开，可以用作判断该专利新颖性和创造性的对比文件。证据1和证据2公开了一种复合斜断锯，但证据1中未公开“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1中关于防护装置上带有栅栏形通孔及底盘上带有螺孔这两个技术特征。证据2中未公开“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1中关于防护栅栏与底盘连成整体和底盘上带有螺孔这两个技术特征。因此，证据1和证据2虽然分别涉及到了“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1中的某些技术特征，但没有一篇对比文件公开了该专利权利要求1的全部技术特征，故该专利权利要求1具有新颖性。在“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1具有新颖性的基础上，其从属权利要求2和3也具有新颖性。证据1所公开的斜断锯回转台7与“切割机工作台面”实用新型专利的区别点仅在于证据1未公开该专利权利要求1中的防护装置上带有栅栏形通孔及底盘上带有螺孔这两个技术特征。证据2所公开的斜断锯回转台7与其下边的具有栅栏形通孔的具有弧形斜尺5的盘是两个分开件，证据2中所公开的斜断锯工作台即为“切割机工作台面”实用新型专利说明书技术背景部分中所描述的已有技术的切割机工作台面（参见该专利说明书第1页第4－5行）。虽然证据2对此无文字说明，但是本领域的普通技术人员凭借本领域的公知常识可以明显的得出：这里的具有栅栏形通孔的盘即为已有技术中的“工作台面下安装的一个大面积的防护板”。因为，该盘是位于带有开口锯缝的下边，显然具有防护锯齿触及到人手的防护作用。另外，从开口锯缝处落下的锯屑也只能通过盘5的通孔排出。故证据2已经对防护装置上开有栅栏状排渣通孔这一技术特征有了启示。“栅栏状”本身属上位概念，可以认为其由多个通孔和筋构成。故在证据2的启示下，在证据1的圆弧形防护装置上开有栅栏状排渣通孔不需要花费创造性劳动。由此可见，与证据1和2的结合相比较，“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1的区别仅在于底盘上带有螺孔这一技术特征，而底盘与其他件配合时在底盘上设计一个螺孔，是本领域普通技术人员的设计常识，而且，在该专利说明书中也未对该螺孔给该专利带来的实质性进步和效果加以说明，所以，这一技术特征并不能增加该专利的创造性。证据1和证据2与“切割机工作台面”实用新型专利技术领域相同，在证据1的基础上结合证据2，并结合所属领域的公知常识，得出该专利权利要求1的技术方案，对所属领域的技术人员来说是显而易见的，而且，它们的结合没有产生预料不到的技术效果，因此，该专利权利要求1所要求保护的技术方案不具备实质性特点和进步，因而不具备创造性。在“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1基础上的权利要求2的附加技术特征是“在锯缝的周边和底部上有与底盘连成整体，并一次性压铸成形，上有矩形通孔的圆弧形防护栅栏”，这些附加技术特征除了“一次性压铸成形”和“通孔呈矩形”外，其余的附加技术特征通过上述分析，已为证据1和证据2公开。由于“一次性压铸成形”属实用新型专利不给予保护的方法技术特征，而将通孔设计成矩形属本领域普通技术人员的设计常识，而且，在“切割机工作台面”实用新型专利说明书中也未对通孔选择矩形而给该专利带来的实质性进步和效果加以说明，所以这一技术特征并不能增加该专利的创造性。由于“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1不具备创造性，故以其为基础的权利要求2也不具备创造性。权利要求3的附加技术特征是“底盘背面防护栅栏的底部，还有两个带螺孔的连接柱”。证据1所公开的回转台7的背面上也具有两个安装连接柱，其中只有一个安装连接柱位于圆弧形防护装置的底部，而且不能确定是否带有螺纹。安装连接柱位置的设计及是否选择用螺纹连接属本领域普通技术人员的设计常识，而且，在“切割机工作台面”实用新型专利说明书中也未对因此而给该专利带来的实质性进步和效果加以说明，所以这一技术特征并不能增加该专利的创造性。由于“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1和权利要求2都不具备创造性，故以其为基础的权利要求3也不具备创造性。至于宁波中强公司认为证据1并未公开“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1中的底盘与防护栅栏“连成整体”这一技术特征，专利复审委员会认为“连成整体”是一上位概念，它包括一体成型件和组装连成的整体件。显然，证据1图3中所示的回转台7和圆弧形防护装置不属分开件，另外，证据1中的件17与回转台7可是整体成型件，根据本领域的公知常识，圆弧形防护装置更不必与回转台7制成两个分开件然后再连成整体，故对宁波中强公司的上述主张不予支持。根据以上理由，专利复审委员会作出了第4142号无效决定。
另查，1993年3月10日公布的《审查指南》中没有关于在无效宣告请求审查程序中当事人提交的外文证据是否应当附有中文译文的规定。2001年10月18日，国家知识产权局公布了《审查指南》，同时废止了1993年3月10日公布的《审查指南》。2001年10月18日公布的《审查指南》第四部分第一章第14.节中规定：“当事人提交外文证据的，应当在提交该外文证据的同时提交所使用部分的中文译文。提交外文证据的当事人未提交中文译文的，该外文证据视为未提交。对方当事人对译文具体内容有异议的，应当对有异议的部分提交中文译文。”该《审查指南》于2001年10月18日施行。
本院认为，专利复审委员会在进行无效宣告请求审查时，必须依据专利法、专利法实施细则和有关的部门规章规范其具体的行政行为。专利复审委员会应当依据当事人提交的证据作出无效宣告请求审查决定。专利复审委员会应当依据专利法、专利法实施细则和有关的部门规章中的有关规定，对当事人提交的外文证据是否应译成中文，作出相应的、具体的行为。本案中，宁波协诚公司提交证据1、2的时间均早于2001年10月18日，因此，在宁波协诚公司提起的无效宣告请求审查程序中，根据专利法实施细则的有关规定，在专利复审委员会认为必要时，应由该委员会要求提交证据1、2的宁波协诚公司提交证据1、2的中文译文，在专利复审委员会认为没有必要时，可以不要求提交外文证据的当事人提交中文译文，且是否提交中文译文并不受对方当事人是否提出请求的限制。专利复审委员会在“切割机工作台面”实用新型专利无效宣告请求审查程序中，已将宁波协诚公司提交的证据1、2的部分中文译文转送给宁波中强公司，故专利复审委员会的行为符合有关规定。
“切割机工作台面”实用新型专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，是对权利要求1的进一步限定。该权利要求2中所记载的“一次性压铸成形”的技术特征属于方法技术特征，而方法技术特征，实用新型专利是不予保护的；将圆弧形防护栅栏上的通孔设计为矩形是本领域普通技术人员的设计常识，该专利说明书中没有说明该技术特征给该专利带来实质性特点和进步，该技术特征也未产生预料不到的效果。由于“切割机工作台面”实用新型专利权利要求1不具备创造性，故从属于该权利要求1的权利要求2也不具备创造性。
宁波中强公司未对专利复审委员会作出的第4142号无效决定中对“切割机工作台面”实用新型专利具备新颖性的认定提出异议，对此，本院予以认可。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由宁波经济技术开发区中强电动工具有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由宁波经济技术开发区中强电动工具有限公司负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二00三年 十一 月 三 日
