宇峻奥汀科技股份有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人施文进，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马伟阳，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，申请商标系宇峻公司的第4021288号“幻想三国志”文字商标（见本判决书附图2）。引证商标系第3890385号“铁血三国志”文字商标（见本判决书附图1）。2006年11月14日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）向宇峻公司发出ZC4021288BH1号商标驳回通知书，驳回申请商标的注册申请。2008年8月20日，商标评审委员会做出商评字〔2008〕第08340号《关于第4021288号“幻想三国志”商标驳回复审决定书》（简称第8340号决定），申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会做出的第8340号决定。
经审理查明，申请商标系第4021288号“幻想三国志”文字商标，由申请人宇峻公司于2004年4月19日在第41类“书籍出版、在线电子书籍与杂志出版、提供在线电子出版物（非下载的）、游戏、提供在线游戏（在计算机网络上）”服务项目上向商标局提出注册申请。
2006年11月14日，商标局向宇峻公司发出ZC4021288BH1号商标驳回通知书。该商标驳回通知书认为，申请商标与引证商标近似，故依据商标法第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
2008年8月20日，商标评审委员会做出第8340号决定。商标评审委员会认定：申请商标与引证商标的文字构成、含义与呼叫近似。两商标分别指定使用在书籍出版与游戏等同一种或类似服务项目上，消费者不易区分。两商标已构成使用在同一种或类似服务项目上的近似商标。宇峻公司提交的证据不能支持其主张，不予认可。宇峻公司的复审理由不成立。依据商标法第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
本院认为，我国商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
宇峻公司在商标评审阶段提交的其在台湾的注册商标、幻想三国志的商品实物及网络宣传资料等证据，因未进行相应的公证认证，其真实性无法确定，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员耿巍巍
