安徽汉道品牌策划有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人石磊，董事长。
委托代理人潘劲松，男，汉族，1978年4月10日出生，安徽中邦商标事务所职员，住安徽省合肥市蜀山区肥西路3号157-506号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人安徽汉道品牌策划有限公司（简称汉道品牌公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1723号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年9月16日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由中文“源升?”和数字“1680”组成，其中“1680”若单独作为商标，缺乏商标应有的显著性，所以申请商标的显著识别部分是“源升?”。虽然申请商标中的“?”是中文繁体字，但该文字作为商标用在酒类商品上显著性不强。第3429713号“源升河”商标（简称引证商标一）为纯文字商标、第4115651号“源升河及图”商标（简称引证商标二）由中文“源升河”及图形组成，两商标中的“源升河”是引证商标的主要认读内容。将申请商标与两引证商标进行比较，虽然“源升?”与“源升河”在呼叫、含义上有一些差异，但在一些公众中，容易将“号”与“河”的读音混淆。两者若共同使用在同一种或类似商品上，容易导致消费者对商品的提供者产生混淆误认。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似的结论正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第2031号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
汉道品牌公司不服，于2009年12月2日申请商标评审委员会复审。其主要理由为：一、申请商标与引证商标在含义、构成要素及整体外观方面均不近似。二、汉道品牌公司与引证商标注册人地处不同的区域，消费者不会对产品的来源产生混淆，申请商标的注册不会损害引证商标注册人的合法权益。
在原审诉讼过程中，汉道品牌公司对商标评审委员会的评审程序、申请商标和引证商标使用的商品属于同一种或类似商品没有异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
商标的基本功能在于区分商品和服务的来源，申请商标与两引证商标尤其是引证商标一在读音、构成要素、整体外观等方面十分近似，在汉道品牌公司未提供申请商标经过使用已具备了区别于引证商标的显著特征的情况下，申请商标标志自身的含义及其历史渊源，并不影响对申请商标与引证商标近似与否的判断。汉道品牌公司关于申请商标来源于清朝康熙皇帝为一民间酒坊题写的牌匾，是客观存在的事物，申请商标的含义不同于引证商标，因而认定申请商标与引证商标不近似的上诉主张不能成立，对此本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一 年 十 月 十 日
书记员陈明
