安徽皖家酒业有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人张建强，董事长。
委托代理人赵江宁，北京市天达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）安徽皖酒制造集团有限公司，住所地安徽省蚌埠市涂山路488号。
委托代理人申健，北京市浩东律师事务所律师。
皖家酒业公司是第4318432号“皖家百年WANJIABAINIAN及图”商标（简称争议商标）的注册人。2007年11月16日，皖酒制造公司以争议商标与其第1575667号“百年皖”注册商标（简称引证商标）构成类似商品上的近似商标，且系以不正当手段取得注册为由，向商标评审委员会申请撤销争议商标。
皖家酒业公司不服第01926号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标不构成近似商标，争议商标经过广泛宣传和大量使用已取得了不同于引证商标的显著区别为由，请求法院撤销第01926号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第01926号裁定。
商标评审委员会和皖酒制造公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
2010年1月25日，商标评审委员会作出第01926号裁定，认为：争议商标作为图文组合商标，其主要认读部分是汉字部分“皖家百年”，与引证商标“百年皖”文字构成相近，含义无明显区别，两商标已构成近似商标。争议商标核定使用的酒（饮料）、白兰地、烧酒等商品与引证商标核定使用的酒商品为同一种或类似商品，两商标共同使用在上述商品上，普通消费者在施以一般注意力的情况下不易区分，容易导致产源混淆或误认。争议商标与引证商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。皖酒制造公司关于争议商标的注册违反《商标法》第四十一条第一款规定主张缺乏事实依据，不应支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定争议商标予以撤销。
二审诉讼过程中，皖家酒业公司为证明争议商标与引证商标不近似，以及争议商标与引证商标并存多年未造成过混淆误认，又补充提交了下列证据：
2、（2010）商标异字第12748号《“皖家一百年”商标异议裁定书》及“皖家一百年”商标详细信息；
4、使用争议商标的产品包装盒；
6、安徽省消费者协会出具的证明，证明其尚未收到有关“皖家百年”酒因产品质量问题和商标权益方面的消费者投诉；
皖酒制造公司对上述证据的形式要件没有异议，但认为上述证据均未在商标评审阶段提交，故不应作为判定本案的依据，并提出上述证据均不能证明争议商标已经具有了一定的影响力和知名度。
二审诉讼过程中，皖酒制造公司为证明引证商标具有极高知名度，以及皖家酒业公司曾经被相关部门查处补充提交了下列证据：
2、皖酒制造公司商标所获荣誉，其中包括引证商标“百年皖”先后在2004年和2008年两次被安徽省工商行政管理局认定为安徽省著名商标的证书，有效期均为4年；
4、《关于涡阳县皖炉酒业公司“百年皖家”酒查处情况的报告》复印件；
6、皖酒制造公司在各地的代理商出具的证明；
8、安徽省工商行政管理局商标局的函件及所附材料。
对于上述证据中没有原件的证据3、4、7，本院不予确认。对证据1、6，以及证据2中有关“百年皖”被评定为安徽省著名商标的两份证据予以确认。其他证据不能显示与争议商标的关系，因此本院不予确认。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。对本案争议商标与引证商标核定使用的商品属同一种或类似商品，各方当事人均无异议，争议焦点为争议商标与引证商标是否构成近似商标。商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源有特定的联系。就争议商标与引证商标本身看，虽然引证商标是文字商标，而争议商标是文字、拼音和图形组合商标，但根据相关公众的认知习惯，作为文字及图形的组合商标，文字部分便于呼叫，一般消费者往往更容易通过呼叫来记忆和识别该商标。因此，文字“皖家百年”是争议商标的显著部分。该显著部分与引证商标比较，均含有“皖”字和“百年”，争议商标已经包含了引证商标的全部文字，只是将引证商标中的三个字顺序改变后添加了“家”字，并不会使二者产生实质差异。此外，皖家酒业公司在一审和二审期间补充提交的证据，尚不足以证明争议商标经过使用已经具有了稳定的市场和一定的知名度。而引证商标曾两次被评定为省级著名商标。因此，当不具有实质差异的争议商标与引证商标使用在同一种或类似商品上时，容易造成相关公众的混淆和误认。商标评审委员会和原审法院关于争议商标与引证商标构成近似的认定并无不当，本院予以确认。皖家酒业公司有关争议商标与引证商标不近似，且争议商标经长期的宣传、使用已经取得了不同于引证商标的显著区别，具有一定的市场声誉，不会导致消费者混淆误认的上诉理由，不能成立。
因商标注册审查采取个案审查原则，其他商标的注册实例不是商标评审委员会进行评审时的法定依据。商标评审委员会在其他案件中有关商标近似性的认定，不是商标评审委员会判定本案争议商标与引证商标近似性的依据。因此，对于皖家酒业公司的该项上诉主张，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 谢甄珂
二○一○ 年 九 月 二十 日
书记员 张见秋
