安徽华佗国药厂与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李宏良，总经理。
委托代理人郑剑军，男，汉族，1984年8月22日出生，北京铭天知识产权代理有限公司职员，住北京市昌平区府学路27号法7。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人江西恒佳化妆品实业有限公司，住所地江西省南昌市阳明路9号。
委托代理人彭伟萍，男，汉族，1965年9月5日出生，江西恒佳化妆品实业有限公司干部，住江西省南昌市东湖区北京西路69号61栋4单元2楼201室。
上诉人安徽华佗国药厂（简称华佗国药厂）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2938号行政判决，向本院提起上诉，本院2012年1月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月28日，上诉人华佗国药厂的委托代理人罗丽娅，原审第三人江西恒佳化妆品实业有限公司（简称恒佳公司）的委托代理人彭伟萍、曾德清到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2003年8月12日，恒佳公司提出第3671386号“华佗青春宝”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第3类的去斑霜、美容面膜、化妆品等。
华佗国药厂不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。
华佗国药厂不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。华佗国药厂于原审庭审中明确表示对第15662号裁定中关于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条的相关认定不持异议；对于商品类似问题，只坚持被异议商标指定使用的去斑霜、美容面膜、化妆品与引证商标核定使用的人用药商品构成类似。
华佗国药厂所提交的证据主要为其及其前身生产第0501类似群组中人用药商品的情况，而这些商品与被异议商标指定使用的商品不构成类似。华佗国药厂提交的其他证据也不能证明其在被异议商标申请注册日前，其企业名称在被异议商标指定使用的商品领域内已经经过大量使用且具有一定影响。因此，商标评审委员会认定被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条中“不得损害他人现有的在先权利”之规定并无不当。
维持商标评审委员会作出的第15662号裁定。
商标评审委员会和恒佳公司服从原审判决。
2003年8月12日，恒佳公司提出被异议商标的注册申请，指定使用商品为第3类的去斑霜、美容面膜、化妆品等。
2009年7月1日，商标局作出第9857号裁定，对被异议商标予以核准注册。
2011年8月1日，商标评审委员会作出第15662号裁定。该裁定认定：一、被异议商标指定使用的去斑霜等商品与引证商标核定使用的人用药等商品在商品功能、销售渠道、消费群体等方面不同，不构成类似商品。被异议商标与引证商标文字构成不同，后者为知名历史人物名称，独创性较低，双方商标共同使用在上述非类似商品上，不易导致消费者的混淆和误认。被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
三、华佗国药厂在案证据亦不足以证明在被异议商标申请之前，“华佗”在第3类去斑霜等商品领域内经过大量使用及广告宣传等，已在相关公众中具有一定知名度。因此，消费者在接触到被异议商标时，不会将其与华佗国药厂的商号联系在一起，进而对商品来源产生混淆误认，损害华佗国药厂的在先商号权。因此，被异议商标的注册和使用未构成《商标法》第三十一条所指情形。
原审庭审中，华佗国药厂明确表示对第15662号裁定中关于《商标法》第十三条的相关认定不持异议；对于商品类似问题，只坚持被异议商标指定使用的去斑霜、美容面膜、化妆品与引证商标核定使用的人用药商品构成类似。
本院认为，鉴于华佗国药厂在原审庭审中明确表示对第15662号裁定中关于《商标法》第十三条的相关认定不持异议，原审判决对此亦未进行审理，故华佗国药厂所提引证商标为驰名商标的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院对此不再予以审理。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。商号属于该规定中应予保护的“在先权利”的一种，对商号来说，只有经过使用产生一定知名度才能予以保护，而且有一定知名度的商号在使用中所起到的也是区别不同的商业主体的作用，所以对商号的保护并非绝对，只有在他人使用的商标或者其他文字造成相关公众的混淆误认或欺骗时才应当对在先的商号予以保护。华佗国药厂在本案提交的证据主要为其及其前身生产人用药商品及相关宣传证据，这些证据的形成时间基本上晚于被异议商标申请日，因此不能证明其商号在被异议商标申请日前有一定知名度，而且华佗国药厂生产的药品与被异议商标指定使用的商品也不构成类似商品。商标评审委员会和原审法院认定被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条中“不得损害他人现有的在先权利”之规定并无不当，华佗国药厂的此项上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一二年三月六日
书记员王颖慧
