安徽古井贡酒股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人余林，董事长。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人安徽古井贡酒股份有限公司（简称古井贡酒公司）因商标驳回复审行政纠纷一案, 不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3124号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
申请商标由呈十字形排列的汉字“瑞福祥”及由“RUIFUXIANG”拼音及麦穗图形构成的圆形外框构成，引证商标一由汉字“祥蚨瑞”及黑色背景图案组成，两商标均以其汉字部分为显著识别部分，虽然其汉字部分有一字之差且排列顺序不同，但两商标均只有三个汉字组成，且“福”和“蚨”二字呼叫相同，两商标标志近似，构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
关于古井贡酒公司认为引证商标一和引证商标二更为近似，在引证商标二已经被核准注册的前提下，申请商标应当被核准注册的主张，法院认为，商标审查以个案审查为原则，两引证商标是否构成近似与本案无关联性，古井贡酒公司该主张不予支持。古井贡酒公司认为申请商标经过长期使用已经具有一定的知名度的主张，因其未在商标复审阶段提出，不予支持。
古井贡酒公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第13042号决定，其主要理由为：一、申请商标与引证商标一中文部分的汉字构成和整体含义明显不同，不易使相关公众对两商标指定使用的商品来源产生误认，两商标不构成近似商标；二、根据行政审查一致性、合法性原则，申请商标与引证商标一不构成近似商标；三、申请商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品不构成类似商品；四、申请商标经过长期广泛使用，已具有相当高的知名度。
本院经审理，查明事实如下：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
古井贡酒公司不服上述决定，于2009年1月21日向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请，其主要复审理由为：申请商标与引证商标一、引证商标二在文字构成及含义等方面均有不同，未构成近似商标；引证商标二在面粉、食盐、酱油、醋、饺子商品上的注册申请尚处于驳回复审程序中，其商标权利尚未确定。
在原审诉讼中，古井贡酒公司提交了以下四份证据：一、引证商标二的商标档案，用以证明根据审查标准一致性原则，在引证商标二已经被核准注册的前提下，申请商标应当被核准注册；二、第13042号决定，用以证明申请商标与引证商标二指定使用的商品不同；三、古井贡酒公司及其下属子公司近几年所获的部分荣誉及专利证书；四、与申请商标有关的广告合同及发票，证据三、证据四用以证明申请商标经过长期使用已经具有一定的知名度。
以上事实，有第13042号决定、申请商标的商标档案、引证商标一、二的商标档案、ZC5514488BH1号《商标驳回通知书》、复审申请书、古井贡酒公司提交的证据及原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标的相同或近似，应当从商标的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标由呈十字形排列的汉字“瑞福祥”、 “RUIFUXIANG”拼音及圆形麦穗图外框构成，引证商标一由汉字“祥蚨瑞”及黑色背景图案构成，两商标均以其汉字部分为显著识别部分，其汉字部分虽排序不同，但仅一字之差，且“福”和“蚨”二字呼叫相同，在两商标的汉字含义没有明显区别的情况下，若同时使用在同一种或类似商品上，相关公众施以一般的注意力，易对商品的来源产生混淆误认，因此，申请商标与引证商标一构成使用在类似商品上的近似商标。
古井贡酒公司主张引证商标一和引证商标二更为近似，在引证商标二已经被核准注册的前提下，申请商标应当被核准注册，但商标审查依据个案审查原则，引证商标二应否核准注册不是本案审理的范围，引证商标二与引证商标一并存的事实与本案申请商标能否予以核准注册缺乏关联性，亦不是申请商标获准注册的当然理由。古井贡酒公司还主张申请商标经过长期使用已具相当高知名度，因其未在商标复审阶段提出，且现有证据亦不足证明申请商标的知名度已足以使其与引证商标一、二相区分,因此，古井贡酒公司的相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 四 月 二十 日
