安徽皖酒制造集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人梅长志，董事长。
委托代理人张朋，男，汉族，1983年5月10日出生，北京华星知识产权代理有限公司商标代理人，住安徽省宿州市萧县酒店乡杨洼行政村杨洼自然村82号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人安徽蚌皖酒酿造有限公司，住所地安徽省合肥市新站区二环路北段。
委托代理人陈友宝，男，汉族，1970年10月12日出生，该公司法务职员，住安徽省淮南市潘集区祁集乡政府机关祁集中学院内19号。
北京市第一中级人民法院认定，2004年6月29日，安徽互粮酿酒有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4144291号“等皖及图”商标（简称争议商标）的注册申请，于2006年9月21日被核准注册。争议商标后转让给蚌皖公司。皖酒公司分别于1988年10月17日和2005年4月27日向商标局提出第358450号“皖及图”商标（简称引证商标一）和第4628453号“皖及图”商标（简称引证商标二）的注册申请。2010年4月9日, 皖酒公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。商标评审委员会于2011年11月29日作出商评字[2011]第30684号关于第4144291号“等皖及图”商标争议裁定（简称第30684号裁定），裁定争议商标予以维持。
蚌皖公司注册争议商标是否因与他人商标近似而不能被核准注册及是否构成对他人的不正当竞争行为，涉及的是他人特定民事权益，应适用《商标法》其他相关规定进行判断，而不属于以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册商标的情形。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。
皖酒公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第30684号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：第一，引证商标依据注册时的商标法具有显著性，且“皖”具有其他含义，经皖酒公司长期使用已经形成了唯一对应关系，一审判决相关认定错误；第二，争议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定；第三，争议商标的注册和使用不是对地名的合理使用；第四，争议商标未形成区别于引证商标的新含义，易被相关公众认为是系列商标，从而造成相关公众的混淆、误认，二者构成近似商标；第五，商标评审委员会关于争议商标经过使用具有知名度的认定错误，其在后使用证据不能成为商标注册时是否合法的依据；第六，争议商标的注册和使用损害了广大消费者的公共利益，属于以其他不正当手段注册行为。
经审理查明，争议商标为第4144291号“等皖及图”商标（见附图一），由安徽互粮酿酒有限公司于2004年6月29日申请注册，核准注册日为2006年9月21日，核定使用在第33类酒精饮料（啤酒除外）、酒（饮料）、果酒（含酒精）、烧酒、白兰地、食用酒精、米酒、开胃酒、黄酒、葡萄酒等商品上，商标专用期限至2016年9月20日。争议商标后转让给蚌皖公司。
附图一：争议商标（略）
2010年4月9日，皖酒公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。在商标评审阶段，皖酒公司为证明引证商标的知名度向商标评审委员会提交了其公司获得的部分证书、广告合同、杂志及户外广告、销售发票、工商行政处罚决定书、其他案件商标异议裁定书等证据；蚌皖公司为证明争议商标的使用和宣传行为，提交了其获得的部分证书、广告合约书、相关报纸和杂志的广告和报道、电视台广告等证据。
综上，依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
在本院审理本案过程中，皖酒公司补充提交了合肥市人民广告有限公司和安徽广播电视台的证明、国家图书馆的文献复制证明、案外其它商标注册证及转让证明、其它案件的异议裁定等证据，用以证明蚌皖公司并未进行相关广告宣传，安徽省所生产白酒总称为“徽酒”，而“皖酒”已经与皖酒公司形成唯一的对应关系，争议商标与引证商标易造成相关公众的混淆、误认，同时蚌皖公司申请商标具有不正当竞争的性质。商标评审委员会及蚌皖公司对上述证据均不予以认可。蚌皖公司亦补充提交了网络打印件一份，用以证明“古皖国”的历史。皖酒公司及商标评审委员会均对其真实性予以认可，但不认可其关联性。
上述事实，有第30684号裁定、争议商标及引证商标档案、争议裁定申请书及答辩书、皖酒公司和蚌皖公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，引证商标一为图形化的“皖”，因“皖”系我国安徽省的简称，若仅以“皖”作为商标使用易使相关公众与其所商品产地产生联系，从而降低其本身标识商品来源的商标的基本功能，故一审判决及第30684号裁定关于引证商标一自身缺乏固有的显著性认定并无不当。皖酒公司关于依据引证商标一注册时的法律规定应当具备显著性的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。同时，虽然皖酒公司在争议评审阶段以及诉讼阶段补充提交了关于其引证商标一使用以及宣传的证据，但是其中大部分证据形成时间均晚于争议商标的申请注册日，故在案证据并不足以证明引证商标一在争议商标申请注册日前经过皖酒公司的使用、宣传，已经具有较高知名度和显著性，形成了唯一对应关系。因争议商标除了文字部分含有“皖”字外，其另有“等”字以及图形，在“皖”本身缺乏显著性的情况下，争议商标与引证商标一从整体设计、外形、呼叫等方面均存在较大差异，二者使用在同一种或类似商品上不会造成相关公众的混淆、误认。皖酒公司虽主张“徽酒”应为安徽省的白酒总称，但并不能成为“皖”字作为商标具有显著性的依据。同时案外其它商标的转让以及是否准予注册的情形与本案缺乏关联性，本院对皖酒公司此部分上诉理由不予采纳。皖酒公司在本院审理过程中所提交的合肥市人民广告有限公司与安徽广播电视台的证明仅能证明争议商标在上述企业的宣传情况，并不能否定蚌皖公司证明其争议商标经过使用、宣传具有一定知名度的其它证据效力，故皖酒公司关于争议商标是否具有知名度的上诉理由亦缺乏事实依据，本院不予采信。因引证商标二申请日期晚于争议商标，不能作为判断争议商标是否符合《商标法》第二十八条规定的在先商标。因此，一审判决及第30684号裁定关于争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定的认定正确，皖酒公司此部分的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该条款系为撤销商标注册的绝对事由，针对的是损害公共秩序或者公共利益，或妨碍商标注册管理秩序的行为。本案中，皖酒公司所主张蚌皖公司申请注册争议商标损害了其合法权益，属于对特定民事主体权益的损害，并未涉及公共秩序及公共利益，或是商标注册管理秩序。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。皖酒公司此部分上诉主张缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一二 年 十二 月 五 日
书记员李小英
