安庆市贤龙食品有限公司与安庆市高平老奶奶食品有限责任公司侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人吴显龙，董事长。
委托代理人李震宇，北京市雨仁律师事务所律师。
法定代表人高平，董事长。
委托代理人刘舵，北京市洪范广住律师事务所律师。
上诉人安庆市贤龙食品有限公司（简称贤龙公司）因侵犯注册商标专用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第11479号民事判决，向本院提起上诉。本院2009年3月25日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年5月7日公开开庭进行了审理。上诉人贤龙公司的委托代理人王国强、李震宇，被上诉人安庆市高平老奶奶食品有限责任公司（简称老奶奶公司）的委托代理人孙雅申、刘舵，到庭参加了诉讼。原审被告王静经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
99?中国国际农业博览会参展企业名录中载有第1470377号商标原注册人安庆市高平炒货加工厂的信息以及“老奶奶”商标。老奶奶公司（甲方）与宁波恒康食品有限公司（乙方）签订的商标使用许可合同载明，老奶奶公司将第1470377号注册商标许可乙方无偿使用在加工过的花生上，许可使用的期限自2000年11月7日起至2010年11月6日止。自2001年9月起，老奶奶公司与北京市、哈尔滨市、廊坊市、百色市、黄山市、沈阳市等地的企业签订经销协议，约定这些企业在相应的省区或者地区经销老奶奶公司的老奶奶花生米、瓜子或炒货。2002年1月9日，《江淮晨报》对老奶奶公司在2001年中国国际农业博览会上打击侵权行为，维护“老奶奶”商标的行为进行报道。2002年3月15日，老奶奶公司在《消费者报》3•15特刊介绍其“老奶奶”商标。2006年12月首届中国坚果炒货食品节2006年安徽特色商品交易会会刊中有老奶奶公司及其“老奶奶”商标的介绍。2006年12月，中国食品工业协会、中国食品工业协会坚果炒货专业委员会给老奶奶公司颁发证书，载明其生产的“老奶奶”牌多味花生米荣获全国坚果炒货产品品牌评价活动2006年度“知名品牌”称号，有效期一年。2007年12月19日，老奶奶公司在《江淮晨报》都市安庆版为其“老奶奶”商标做广告。
北京市第一中级人民法院认为：关于贤龙公司和王静的行为是否侵犯了老奶奶公司享有的第1470377号“老奶奶lao nai nai”注册商标专用权。首先，贤龙公司在其生产、销售的花生米的包装袋上突出使用“吴记老奶奶”的标识，系将该标识作为商标来使用的一种行为。第1470377号“老奶奶lao nai nai”商标系中文与拼音组合商标，其中的“老奶奶”属于商标的显著部分。在“吴记老奶奶”标识中，“老奶奶”容易引起相关公众的注意，属于该标识中的显著部分，起到主要的识别作用，而“吴记”给相关公众的印象是产品生产者的姓氏或者生产企业开办者的姓氏，难以起到区分商品来源的作用，故在该标识中不起主要的识别作用，不属于该标识中的显著部分。贤龙公司认为“老奶奶”作为商标使用缺乏显著性，该标识的显著部分为“吴记”缺乏事实及法律依据。相关公众在隔离状态下，以一般的注意力看到贤龙公司标有“吴记老奶奶”标识的花生米时，容易认为其来源于老奶奶公司或者老奶奶公司与贤龙公司存在许可或者其他经营或者组织上的关系，因此，贤龙公司使用在加工过的花生上的“吴记老奶奶”标识与老奶奶公司第1470377号“老奶奶lao nai nai”注册商标构成近似商标。贤龙公司主张其属于合理使用缺乏事实及法律依据。贤龙公司未经老奶奶公司许可，在相同商品上使用与老奶奶公司第1470377号注册商标近似的商标，侵犯了老奶奶公司享有的商标专用权，依法应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。老奶奶公司并没有证据证明王静知道贤龙公司生产、销售的花生米侵犯了其商标专用权，且王静销售的花生米系合法取得，因此，王静依法仅需承担停止侵权的责任，不承担赔偿责任。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、第二款、《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第二款、第三款、最高人民法院法释〔2002〕32号《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二款之规定，判决：（一）贤龙公司、王静立即停止侵犯老奶奶公司享有的第1470377号“老奶奶lao nai nai”注册商标专用权；（二）贤龙公司赔偿老奶奶公司经济损失一万元及诉讼合理支出一千一百八十九元，共计一万一千一百八十九元；（三）驳回老奶奶公司的其他诉讼请求。
本院经审理查明：2000年11月7日，安庆市高平炒货加工厂在第29类商品上取得了第1470377号“老奶奶lao nai nai”注册商标专用权，核定使用的商品为加工过的花生、加工过的瓜子、松子、榛子、开心果、糖炒栗子、加工过的杏仁、精制坚果仁等。专用权期限自2000年11月7日至2010年11月6日止。2001年9月7日，第1470377号商标的注册人名义变更为老奶奶公司。
自2001年9月起，老奶奶公司与北京市、哈尔滨市、廊坊市、百色市、黄山市、沈阳市等地的企业签订经销协议，约定这些企业在相应的省区或者地区经销老奶奶公司的老奶奶花生米、瓜子或炒货，部分协议中约定老奶奶公司供货的价格约为180g花生米2.00元/袋。
2008年7月9日，老奶奶公司委托代理人在北京市方圆公证处公证员监督下，在北京昌平区城北回龙观交易市场王静的摊位购得吴记老奶奶花生米五袋，支付人民币八元五角。同时还在该市场的另一摊位上购得严桥老奶奶花生米一袋，支付人民币一元八角。北京市方圆公证处为老奶奶公司的前述两次购买行为出具了（2008）京方圆内经证字第20418号公证书，该公证书所附的照片显示，老奶奶公司从王静摊位上购得的花生米包装袋上突出使用了“吴记老奶奶”的字样。老奶奶公司支出公证费1530元，照片冲洗费60元，交通费386元。老奶奶公司提交的贤龙公司的花生米包装袋图片亦显示其突出使用了“吴记老奶奶”的字样。在本案一审庭审过程中，老奶奶公司陈述其依据法定赔偿数额提出五十万元的赔偿请求。贤龙公司认为“老奶奶”文字是一个公众非常熟悉而且使用频繁的普通名词，作为商标使用缺乏显著性。“吴记老奶奶”商标的显著性部分在“吴记”两个字，其使用该商标属于合理使用的范围。
在本院审理本案过程中，贤龙公司坚持主张其自1995年以后开始在其生产的花生产品上使用“老奶奶”字样，但其未向法院提供充分证据。
本院认为：本案二审审理的焦点在于贤龙公司在其生产、销售的袋装花生米上突出使用“吴记老奶奶”字样的行为是否侵犯了老奶奶公司享有的第1470377号“老奶奶lao nai nai”商标的注册商标专用权。鉴于贤龙公司将包含“吴记老奶奶”字样的包装袋用于花生米，而老奶奶公司的第1470377号“老奶奶lao nai nai”注册商标核定使用的商品为第29类，包含加工过的花生，二者涉及的商品类别相同，本案的关键在于贤龙公司使用的“吴记老奶奶”字样与老奶奶公司的“老奶奶lao nai nai”商标是否构成近似商标。
贤龙公司还主张其在老奶奶公司申请注册第1470377号“老奶奶lao nai nai”商标之前就已经在其生产的袋装花生米产品包装上使用“老奶奶”商标，缺乏证据支持；同时，其关于合理使用的主张亦于法无据，因此，其上述主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ九 年 六 月 十二 日
书记员 迟雅娜
