安徽瑶海心心工贸有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人蒋亨勤，总经理
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人覃莎莎，该商标评审委员会审查员。
第6983358号“瑶海心心及图”商标（简称申请商标）由瑶海心心公司于2008年10月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第20类家具、沙发、非医用水床、床、垫子（床垫）商品上。2009年11月3日，商标局作出ZC6983358BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。瑶海心心公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标复审申请。2010年11月8日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第32073号《关于第6983358号“瑶海心心”商标驳回复审决定书》（简称第32073号决定），该决定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。瑶海心心公司不服第32073号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
申请商标由中文文字“瑶海心心”及图形部分组成，其中中文部分由于便于中国大陆消费者认读和记忆，为该商标的显著识别部分。引证商标由中文文字“瑶海”及图形部分组成，其显著识别部分为中文“瑶海”。二者中文部分相比，“瑶海心心”完整包含了引证商标的“瑶海”，且“瑶海”与“心心”结合不具有明确的新含义，二者在含义上相近似。若二商标共存于类似商品上，易使消费者对二者产生混淆，或者误以为二者为关联商标，从而对商品来源产生误认。因此，第32073号决定认定申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不妥。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第32073号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标
申请商标
瑶海心心公司不服上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会申请复审，主要复审理由为：一、申请商标具有很高知名度，产品远销省内外；二、“瑶海”为区域名称，“瑶海心心”是瑶海心心公司的企业字号；三、申请商标与引证商标在结构组成上差异巨大，内涵不同，视觉效果不同，不相近似；四、安徽省太湖县人民法院已对申请商标与引证商标作出不近似的判决。为此，瑶海心心公司向商标评审委员会提交了安徽省太湖县人民法院判决书复印件以及关于申请商标转让、瑶海心心公司品牌知名度、名人代言、广告播放、企业字号变更等情况的证据。
在原审庭审过程中，瑶海心心公司对申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品构成类似商品不持异议，并确认其在评审程序提交的证据中，没有在申请商标申请注册日之前通过使用获得一定影响力方面的证据。
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、商标局第ZC6983358BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、商标评审委员会第32073号决定、瑶海心心公司在商标评审阶段及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。判断商标是否相同或相近似，还应当考虑商标的显著性和知名度。
引证商标是否获准注册并非本案审理范围，在引证商标的注册有效存续期间，商标评审委员会将其作为有效商标判断其与申请商标是否构成近似商标的作法并无不当。瑶海心心公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人瑶海心心公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由安徽瑶海心心工贸有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
