安德鲁有限责任公司与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
法定代表人劳拉•J•托马斯（Laura J.Thomas），助理秘书。
委托代理人夏青，男，汉族，1962年10月29日出生，永新专利商标代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国湖南省长沙市芙蓉区八一路246号4栋3单元106号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人朱可，男，汉族，1978年8月8日出生，无业，住中华人民共和国广东省广州市越秀区禺西二路6号501房。
上诉人安德鲁有限责任公司（简称安德鲁公司）因发明专利无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2341号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年6月28日受理后，依法组成合议庭，于2011年8月4日公开开庭审理了本案。上诉人安德鲁公司的委托代理人董慧芳、夏青，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李佳、张华，原审第三人吴慧瑛的委托代理人朱可、王增鑫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利权系中华人民共和国国家知识产权局于2002年11月13日授权公告的申请号为95196544.1、名称为“天线控制系统”的发明专利，其申请日为1995年10月16日，优先权日为1994年11月4日和1995年8月15日，专利权人为安德鲁公司。本专利授权公告的权利要求书中权利要求14-26的内容如下：
天线，具有两个或两个以上的发射元件和用于移动至少一个相位移动元件的部件、以改变提供给所述发射元件的信号的相位、以改变天线波束下倾的机电装置；以及
15.如权利要求14所述的天线系统，其特征在于，该相位移动元件是差动式移相器。
17.如权利要求14至15之一所述的天线系统，其特征在于，包括测量机电装置移动的测量装置，该移动对应各天线下倾发生的变化。
19.如权利要求18所述的天线系统，其特征在于，所述控制器包括一表格，它显示对应于储存在所述控制器里的一给定值的各天线的下倾。
21.如权利要求14至15之一所述的天线系统，其特征在于，控制器能接受来自外部源的命令，并按照这些命令调整各机电装置。
23.如权利要求14至15之一所述的天线系统，其特征在于，控制器可从天线系统上卸下并可携带。
25.一种包括支承结构和如权利要求14至15之一所述的一天线系统的通讯系统，其特征在于，控制器安装在支承结构的底部。
本专利说明书记载了两个实施例（参见说明书第4页第14行-第5页第31行，说明书附图1-6）：（1）齿轮25和齿轮24固定在一起并随齿轮24一起转动，齿轮27可同时驱动齿轮24和齿轮25转动；齿轮24与齿条23啮合，齿轮25与支架22上的齿条26啮合，当齿轮24、25在齿轮27的驱动下转动时，齿条23带动移相器1的第一部分8、齿条26带动支架22通过推杆10、11同时带动移相器2的第一部分14和移相器3的第一部分15移动，齿轮24齿数是90、齿轮25齿数是30，由于齿轮24和齿轮25齿数不同，移相器1产生的相对相移是移相器2和移相器3相对相移的两倍，从而产生均匀的波束倾斜；齿轮27可以由调节器、杠杆、步进电动机或其它致动器调整；（2）电动机41驱动轴31转动，轴31上的第二螺旋部分32的螺距是6mm，第二螺旋部分33的螺距是2mm，第一螺旋部分32接合第一螺旋件34、第二螺旋部分33驱动第二螺旋件37并带动推杆47和48移动调整第二和第三移相器39和40，第一螺旋件34通过第一移相器36的第一部分35驱动第一移相器，由于螺旋部分32的螺距是螺旋部分34螺距的三倍，第一移相器36产生的相移是第二移相器38和第三移相器40的两倍，从而产生均匀的波束倾斜。
2006年12月28日，吴慧瑛寄交了意见陈述书，再次陈述其所提出的无效宣告请求的理由：一、权利要求14-24不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；二、权利要求14中使用“机电装置”这一上位化的概念，结合说明书全文并没有对“机电装置”作出解释；关于“机电装置”、“（移动）部件”这两个技术特征的内容没有限定，说明书具体实施例及附图中揭示了多个零部件，难以根据已有的零部件推导出构成“机电装置”或“（移动）部件”的具体技术特征，难以在实施例中找到其相对应部分，权利要求14得不到支持；权利要求14中通篇为纯功能性描述，如“以改变天线波束下倾的机电装置”、“用于移动至少一个移相元件的部件”、“提供驱动信号”等等，仅对技术特征进行纯功能性或效果性的描述，说明书所揭示的实施例不能清楚、无疑义地对其进行界定，这些功能性或效果性描述也并非无法用结构特征限定；权利要求15-24无论如何与权利要求14合并，均难以克服此缺陷；权利要求16、17、20、21、23均属纯功能性描述，仅仅描述各部件的功能或者技术效果，没有限定具体结构，其本身也没有得到说明书的支持，因此权利要求14-24不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定；三、权利要求14和22相对于证据1不符合2001年《专利法》第二十二条第二款的规定；权利要求14相对于证据1和证据2的结合，或者证据1、证据2和证据3的结合不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求15与证据1的区别技术特征在证据3中公开；权利要求16-20的附加技术特征是显而易见的，同样不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求21相对于证据1和证据2的结合或者证据1和证据3的结合不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求22进一步包括一置于天线系统和中心控制装置之间的调制解调器在上述证据中已有披露，对调制解调器的设置属于公知常识，因此权利要求22不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求23的进一步限定属多余指定，也不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
1、本领域普通技术人员依据其所掌握的本领域公知常识可以清楚地理解权利要求14中的技术特征，因此，权利要求14符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，其从属权利要求15-24同样也是清楚的。
3、在本专利说明书的实施例部分以及附图中公开的移相器驱动机构中，对该机电装置的特征给予了充分的记载，其中图1和图4及说明书中相对应的描述具体说明了本发明第一实施例的移相器驱动机构，图5、图6和图7及说明书中相对应的描述具体说明了本发明第二实施例的移相器驱动机构，本领域普通技术人员依据权利要求14的限定和说明书的记载，可以容易地设计出其它替代结构来实现该机电装置，并且可以毫无疑义地得出凡是通过机械和电子方式能够实现使移相元件的部件移动的装置，都可以达到改变提供给发射元件的信号的相位、以改变天线波束下倾的技术效果，因此，权利要求14中限定的“机电装置”是合理的概括，得到了说明书的充分支持，基于上述相同的理由，权利要求15-24也符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。
专利复审委员会于2007年4月24日对本案进行口头审理，并于2007年6月21日作出第10009号无效宣告请求审查决定（简称第10009号决定），以权利要求14-24不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款为由，宣告权利要求14-24无效，在权利要求1-13、25、26的基础上维持本专利专利有效。
2009年6月26日，专利复审委员会重新成立合议组，对吴慧瑛于2006年11月29日针对本专利所提出的无效宣告请求进行审理，于2009年7月24日向双方当事人发出合议组成员告知通知书，告知重新成立的合议组成员为：李佳、张宗任、毕艳红，指出当事人如有对合议组成员的回避请求，应在收到该通知之日起7天内提交并说明理由。安德鲁公司于2009年8月6日提交意见陈述书，请求合议组成员张宗任、毕艳红回避本案审理工作。
口头审理中，专利复审委员会告知双方当事人：鉴于682号判决中已经得出权利要求14-24符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定的结论，故不再对上述无效宣告请求理由进行审理。吴慧瑛于口头审理当庭明确表示放弃权利要求22不符合2001年《专利法》第二十二条第二款规定的无效宣告请求理由，并明确本次无效宣告请求的理由为：权利要求14-24不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定；权利要求14相对于证据1不符合2001年《专利法》第二十二条第二款的规定；权利要求14-23不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
1.审理范围
2.关于2001年《专利法》第二十六条第四款
权利要求14中包括技术特征“移动至少一个相位移动元件的部件、以改变提供给所述发射元件的信号的相位、以改变天线波束下倾的机电装置”，但没有对相位移动元件的机电装置的结构、连接和组合关系作出限定，对所属领域的技术人员来说，权利要求14使用上位概念概括了较大保护范围，包括了所有能够致使相位移动元件移动的部件、以改变提供给所述发射元件的信号的相位、以改变天线波束下倾的机电装置。而本专利说明书仅记载了两个实施例，并记载：可以使用大量的机械驱动结构，以便按所需的速度实现移相器的调整；也可使用高级的控制电子电路。
权利要求15-24直接或间接引用权利要求14，是权利要求14的从属权利要求。权利要求15-24也没有具体限定上述部件和机电装置的结构、它们与其他部件的连接和组合关系，在权利要求14没有得到说明书支持的前提下，权利要求15-24也没有得到说明书的支持，不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。
鉴于已得出本专利权利要求14-24不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定的结论，专利复审委员会对请求人提交的其它证据和理由不再予以评述。基于上述事实和理由，专利复审委员会决定：宣告权利要求14-24无效，在权利要求1-13、25、26的基础上维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求14中的“机电装置”属于一个上位概念，给出了较大的保护范围，权利要求14中的“机电装置”并不是对本专利说明书记载的技术方案的合理概括，所属领域的技术人员有理由怀疑机电装置这一上位概念中包含有一种或多种下位概念或选择方式不能解决本专利所要解决的技术问题并达到相同的技术效果。专利复审委员会据此认定权利要求14没有得到说明书的支持，不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定正确。权利要求15-24为权利要求14的从属权利要求，直接或间接的引用了权利要求14，未对权利要求14所载明的机电装置的结构及其部件的组合连接关系进行具体限定。因此，在权利要求14没有得到本专利说明书支持的前提下，权利要求15-24亦没有得到本专利说明书的支持。专利复审委员会认定权利要求15-24不符合2001年《专利法》第二十六条第四款规定的结论正确。综上，专利复审委员会作出的第14048号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第14048号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及吴慧瑛服从原审判决。
本院认为，2001年《专利法》第二十六条第四款规定，权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。本专利权利要求14涉及到用以改变天线波束下倾的机电装置，而对于所属领域的技术人员来说，“机电装置”涉及到机械传动、计算机信息、自动控制等各种技术，包含了电动、气动、液压等各种类型的传动装置，即机电装置系具有较大范围的上位概念。虽然专利权利要求书通常由说明书记载的一个或多个实施方式或实施例概括而成，本专利说明书中的两个实施例也对“机电装置”进行了一定的阐述，但是权利要求14的概括已经超出了说明书的公开范围。本专利的说明书和附图亦未详细给出机电装置的具体结构、该装置的组成部件及其与其部件之间的连接关系，而上述限定是必要的。因此，本专利权利要求14中的“机电装置”并不是对本专利说明书记载的技术方案的准确概括，所属领域的技术人员有理由怀疑机电装置这一上位概念中包含有一种或多种下位概念或选择方式不能解决本专利所要解决的技术问题并达到相同的技术效果，且专利复审委员会在本院审理时也举出了相应的例子。因此，原审法院及专利复审委员会认定本专利权利要求14没有得到说明书的支持，不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定并无不当。由于权利要求15-24均引用了权利要求14，故在权利要求14不符合2001年《专利法》第二十六条第四款规定前提下，本专利权利要求15-24亦不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。安德鲁公司有关本专利权利要求14-24符合2001年《专利法》第二十六条第四款规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。综上，安德鲁公司的上诉请求缺乏依据，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由安德鲁有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
