安图长白山明月湖水资源开发有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人武裕斌，董事长。
委托代理人王海银，女，汉族，1972年11月23日出生，牡丹江市东方商标事务所商标代理人，住北京市朝阳区水碓东路20楼5门102号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人安图长白山明月湖水资源开发有限公司（简称安图公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1162号行政判决，向本院提起行政诉讼。本院2010年8月9日受理后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的商品和引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品。引证商标汉字“长白山”属于其显著识别部分。申请商标由汉字“长白山明月湖”组成，完整包含了引证商标的显著识别部分“长白山”,此处“长白山”三字之含义与引证商标中的“长白山”三字之含义并未发生明显不同。申请商标和引证商标使用在同一种或类似商品上易造成消费者的混淆误认。安图公司所主张本案外其他商标的核准注册情况与本案中对第3287号决定的合法性审查缺乏关联性，其诉讼观点不予支持。
安图公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第3287号决定，由商标评审委员会承担本案两审诉讼费用。其理由为：1、原审判决判定申请商标与引证商标相近似，缺乏事实和法律依据，违背《商标审查标准》的规定。引证商标与申请商标音、形、义、整体外观、构图及排列组合方式均不同。2、原审判决违背了最高人民法院相关司法解释关于判定商标近似的规定。3、上诉人在一审程序中提交的大量证据足以证明“长白山”与“长白山明月湖”应予注册。商标评审委员会服从原审判决。
2007年6月7日，安图公司向商标局申请注册申请商标，申请号为6093914，核定使用在第31类活动物、贝壳类动物（活的）、鱼子、鱼卵、活鱼、甲壳动物、虾（活）、牡蛎（活）、龙虾（活）、海参（活的）商品上。申请商标图样如下：
安图公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审，其主要复审理由为：申请商标是安图公司企业字号，与县级行政区划“长白”没有必然联系。同时，申请商标与引证商标在整体含义、构成、呼叫、视觉效果等方面区别明显，两商标未构成近似商标。并且，有很多与申请商标情况类似的商标已获准注册。综上，请求核准申请商标的注册申请。
一、申请商标“长白山明月湖”中，“长白山”为我国吉林省东部的山地，是中华十大名山之一，其已形成明显区别于我国县级行政区划“长白”的其他含义。因此，申请商标未形成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第二款所规定的情形。
在本案原审法院庭审期间，双方当事人对申请商标与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品并无异议。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案的核心问题在于申请商标是否与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。
因商标审查实行个案审查原则，故安图公司主张其他商标的核准情况与本案中对第3287号决定的合法性审查缺乏关联性，对其上诉主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
