安徽文化音像出版社与环球唱片有限公司侵犯录音制作者权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第483号
法定代表人陈坚，社长。
被上诉人（原审原告）环球唱片有限公司（UNIVERSAL MUSIC LIMITED），住所地香港九龙尖沙咀漆咸道南39号铁路大厦6字楼。
委托代理人刘平，北京市天为律师事务所律师。
原审被告广州网易计算机系统有限公司，住所地广东省广州市天河区中山大道科韵路建华路25号203西侧。
委托代理人白亚铮，北京市高朋律师事务所律师。
上诉人安徽文化音像出版社（简称安徽音像社）因侵犯录音制作者权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第4009号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年5月12日受理后，依法组成合议庭，于2003年7月31日公开开庭进行了审理。安徽音像社的委托代理人张勇，环球唱片有限公司（简称环球唱片公司）的委托代理人刘平，广州网易计算机系统有限公司（简称广州网易公司）的委托代理人肖元山到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：涉案11首歌曲的录音制作者为环球唱片公司，安徽音像社、广州网易公司对此未提出异议，故环球唱片公司依法对涉案11首歌曲享有录音制作者权。安徽音像社未经授权，换用MP3格式录制并发行该录音制品，侵犯了环球唱片公司对该录音制品的复制权、发行权。安徽音像社应承担停止出版发行含有侵权录音制品的MP3光盘、赔偿经济损失和向环球唱片公司赔礼道歉等民事责任。广州网易公司对环球唱片公司指控其为“网易-卓越商城”的共同经营者未提出异议，其作为网站经营者，对销售的音像制品未尽到适当的审查义务，导致侵犯环球唱片公司录音制作者权的后果发生，具有主观过错，应承担相应的民事责任。虽然广州网易公司提出其与北京卓越公司签订的合同中约定涉及侵权应由北京卓越公司承担侵权责任，但从合同内容来看，其并非合同的一方当事人，且其也未提交其与北京网易公司关系的证据，故其抗辩理由不能成立。虽然安徽音像社对涉案11首歌曲的MP3光盘的复制数量提交了复制委托书作为证据，但该委托书仅可以证明其委托北京中联光盘有限公司复制的数量，而不能说明其复制的全部情况，故不予采信。环球唱片公司主张安徽音像社的复制数量为2万张，有证据佐证且基本符合市场经营状况，予以采信。鉴于港台歌曲MP3格式光盘的复制、发行的许可使用费没有固定标准，环球唱片公司提出一般港台歌曲引进CD光盘的版税为每张港币15元的标准可以作为参照。同时考虑到MP3格式自身具有的特点，其在版税上应低于一般CD光盘，故法院参照CD光盘的版税，作适当降低，并以此乘以2万张的复制数量作为计算赔偿数额的依据。尽管北京卓越公司与环球唱片公司达成的和解协议中确定了由北京卓越公司赔偿环球唱片公司的数额，但该协议仅是北京卓越公司与环球唱片公司之间的协议，与广州网易公司无关，且北京卓越公司通过该协议获得了其希望获得的相应对价。故广州网易公司主张在该和解协议中确定的由北京卓越公司承担的赔偿数额应当在计算本案赔偿数额时予以相应扣除没有事实和法律依据，但考虑到安徽音像社出版的侵权录音制品并非全部由广州网易公司销售，法院将对广州网易公司在本案纠纷中应当承担的赔偿数额酌情予以确定。环球唱片公司因本案纠纷支付的律师费属于合理诉讼支出，法院对其中的合理部分予以支持。
安徽音像社不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：1、录音制作者权作为一项邻接权，并不必然具有唯一性与排他性，任何经原始作品作者同意的录音制作者，均有权对作品进行录音制作，从而享有对其录音制品的邻接权。被上诉人从未举证证明上诉人出版发行的是被上诉人享有录音制作者权的作品，故不能证明上诉人实施了所谓的侵权行为，一审判决认定上诉人侵权是错误的。2、一审判决认定涉案光盘的复制数量为2万张，没有事实根据，上诉人仅复制了2500张。3、一审判决认定的赔偿数额过高，计算方式没有依据。请求二审法院依法撤销一审判决，驳回被上诉人的所有诉讼请求，由被上诉人承担一、二审的全部诉讼费用。
本院经审理查明的事实与原审查明的事实基本相同。另查明：
我国著作权法规定，录音录像制作者对其制作的录音录像制品，享有许可他人复制、发行、出租、通过信息网络向公众传播并获得报酬的权利。安徽音像社未经许可，换用MP3格式录制并发行涉案录音制品，侵犯了环球唱片公司对该录音制品的复制权、发行权。原审法院认为安徽音像社应承担停止出版发行含有侵权录音制品的MP3光盘、赔偿经济损失和向环球唱片公司赔礼道歉等民事责任，是正确的。
关于安徽音像社应赔偿环球唱片公司的经济损失的数额，原审法院参照一般港台歌曲引进CD光盘的版税为每张港币15元的标准，考虑到MP3格式自身具有的特点，在CD光盘的版税标准上作适当降低，并以此乘以2万张的复制数量作为计算赔偿数额的依据，并无不当。安徽音像社关于原审法院判令其赔偿的数额过高、缺乏计算依据的上诉理由，缺乏事实和法律依据，不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员李嵘
二 О О 三 年 十 一 月 四 日
