安海斯－布希公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表弗朗西斯•Z.赫维格，助理秘书。
委托代理人郑爱珍，女，汉族，1986年10月13日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区颐和园路5号04级外国语学院本科生集体宿舍。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人福建东方红体育用品有限公司，住所地中华人民共和国福建省晋江市青阳莲屿工业区。
委托代理人林栋梁，男，汉族，1967年6月14日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司总经理，住中华人民共和国福建省晋江市永和镇学苑路2号。
上诉人安海斯－布希公司（简称布希公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第339号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月18日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年2月22日，上诉人布希公司的委托代理人郑爱珍，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王训陶，原审第三人福建东方红体育用品有限公司（简称东方红公司）的委托代理人陈晰到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
引证商标一系第933396号“BUDWEISER”商标（见下图），由布希公司于1995年4月17日申请，核准后经续展有效期至2017年1月20日，核定使用在第25类衣服、鞋帽商品上。
引证商标三系第1293479号“Budweiser及图”商标（见下图），由布希公司于1998年5月13日申请，核准后经续展有效期至2019年7月13日，核定使用在第25类的服装、婴儿服装、游泳衣、雨衣、足球鞋、鞋、帽、袜、手套、领带、服装带商品上。
被异议商标、引证商标一、引证商标三、引证商标四（略）
2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12978号《关于第3077473号“百威运动鞋BAIWEI SPORT SHOES及图”商标异议复审裁定书》（简称第12978号裁定），该裁定认定：被异议商标指定使用的“婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、鞋、帽子、长统袜、领带、皮带（服饰用）”商品和引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四核定使用的商品分别属于同一种或类似商品，被异议商标指定使用的“舞衣、婚纱”商品与四个引证商标核定使用的商品不属于类似商品。被异议商标由图形、文字和英文组合而成，其中汉字部分“运动鞋”为商品名称，“百威”相对独立，且较之图形和英文部分更易识读、记忆，是商标的主要认读部分。在被异议商标申请注册日前，布希公司将“百威”和 “Budweiser”商标共同使用在啤酒商品上，且两商标已在相关公众中享有较高知名度。鉴于“Budweiser”一词对中国公众而言不具有固定含义，且与“百威”存在语音上的一定对应关系，结合两商标的实际使用和宣传情况，可以认定“百威”和“Budweiser”商标已在相关公众中建立起对应关系。鉴于此，四个引证商标“Budweiser”是与“百威”紧密对应的英文商标，被异议商标“百威运动鞋BAIWEI SPORT SHOES及图”与四个引证商标如共存于同一种或类似商品上，易造成相关公众误认为被异议商标与布希公司存在某种特定联系从而对商品来源产生混淆误认。被异议商标在指定使用的“婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、鞋、帽子、长统袜、领带、皮带（服饰用）”商品上与四个引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标在上述商品上的申请应不予核准注册。布希公司提交的在案证据不足以证明其使用在啤酒商品上的“百威”、“Budweiser”商标在被异议商标申请日前已经成为驰名商标可以获得跨商品类别的保护，被异议商标的注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定。布希公司所述子公司经营啤酒商品，而被异议商标指定使用的商品为舞衣等，两类商品一般不判定为类似商品，因此被异议商标的注册不构成对布希公司及其子公司在先商号权的侵犯。被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）向规定。综上，依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在“舞衣、婚纱”商品上予以核准注册，在“婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、鞋、帽子、长统袜、领带、皮带（服饰用）”商品上不予核准注册。
原审庭审中，布希公司明确表示不再主张被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项；针对《商标法》第三十一条仅主张在先商号权；针对《商标法》第十三条第二款仅主张在啤酒上的驰名商标。
布希公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销原审判决及第12978号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：一、布希公司在中国广泛宣传和使用了“BUDWEISER”、“百威”系列商标，使之在市场上获得了极高的知名度和影响力，应当被认定为弛名商标，给予跨类别的保护。二、被异议商标注册在“舞衣、婚纱”上极易导致浪费者的混淆或误认，原审判决认定被异议商标指定使用的“舞衣、婚纱”与“百威BUDWEISER”商标核定使用的“啤酒”对比，其功能、用途、消费群体、销售对象差距过大是错误的。三、东方红公司申请被异议商标是典型的傍名牌行为，具有明显的恶意。四、“百威”是布希公司在中国的子公司百威（武汉）国际啤酒有限公司商号名称的主要部分，经过使用在市场上具备了相当的知名度和影响力，依照《巴黎公约》第8条的规定及《商标法》的相关规定，布希公司对于“百威”所享有的在先知名企业商号权应当得到特别保护。原审法院认定被异议商标未违反《商标法》第三十一条属于认定事实有误。
本院认为：《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。布希公司在评审阶段提交的证据部分为未经翻译的外文证据，部分系在中国大陆地区以外的国家或地区注册商标清单或者商标使用证据，部分系在被异议商标申请日之后的商标使用证据，上述证据均不能用于证明布希公司的“百威Budweiser”商标在被异议商标申请日前在中国大陆地区的知名度。原审判决关于布希公司提交的其余证据虽能证明布希公司的“百威Budweiser”商标具有一定知名度，但尚不足以证明该商标经过使用在被异议商标申请日之前在中国大陆地区已经达到驰名商标的程度的认定并无不当。布希公司所提相关上诉主张依据不足，本院不予支持。同时，被异议商标指定使用的舞衣、婚纱与“百威Budweiser”商标核定使用的啤酒对比，其功能、用途、消费群体、销售对象差距过大，商品关联程度较低。综合考虑上述两个因素，原审判决认定指定使用在舞衣、婚纱上的被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的结论正确，本院予以维持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。所谓申请商标损害在先商号权，应当以在先商号权具有一定知名度，在先商号使用的商品与申请商标指定使用的商品构成相同或类似商品为前提条件。如前所述，被异议商标指定使用的舞衣、婚纱与引证商标一、三、四核定使用的服装、鞋帽、婴儿服装等商品不属于类似商品，且布希公司亦未提交证据证明其在舞衣、婚纱等相同或类似商品上使用商号的证据。因此，原审判决认定被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条关于在先商号权的规定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
