安溪县墩坂广华水暖器材厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人吴福居，总经理。
委托代理人杨梅，女，汉族，1977年10月12日出生，北京市天驰律师事务所实习律师，住北京市东城区玉石胡同2号3门602号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人福建七匹狼实业股份有限公司，住所地福建省晋江市金井镇南工业区。
委托代理人罗丽珍，北京市中银律师事务所律师。
上诉人安溪县墩坂广华水暖器材厂（简称广华器材厂）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2583号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年9月18日公开开庭进行了审理。上诉人广华器材厂的委托代理人马翔、杨梅，原审第三人福建七匹狼实业股份有限公司（简称七匹狼公司）的委托代理人罗丽珍、杜磊到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案庭审，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，广华器材厂和七匹狼公司在诉讼中新提交的证据并非商标评审委员会作出第11921号裁定的依据，与对该裁定的合法性审查缺乏关联性，不予采纳。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11921号裁定。
商标评审委员会、七匹狼公司服从一审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
七匹狼公司向商标评审委员会提交了以下主要证据用以证明引证商标己达到驰名商标认定标准: 1、七匹狼公司主体变更情况证明; 2、七匹狼公司商标的注册、变更及最早使用证明; 3、福建七匹狼制衣实业有限公司产品的销售情况；4、福建七匹狼制衣实业有限公司1998-2000 年的资产负债表、利润表审计报告; 5、福建七匹狼制衣实业有限公司的广告宣传情况; 6、福建七匹狼制衣实业有限公司、七匹狼公司及引证商标获得的荣誉证明; 7、商标侵权行政处罚决定书、司法判决书; 8、引证商标2002年被认定驰名商标的通知; 9、有关引证商标的宣传报道文献资料。
广华器材厂向商标评审委员会提交了以下主要证据用以证明其答辩理由:1、(2004) 商标异字第00253 号裁定书; 2、争议商标宣传画册; 3、广华器材厂及其产品获得的荣誉证书; 4、福建省泉州市中级人民法院(2007)泉民初字第307 号民事判决书; 5、广华器材厂的经销商情况。
2011年6月27日，商标评审委员会作出第11921号裁定，认定：七匹狼公司提交的证据证明，截至争议商标申请注册之时，经过多年的使用和广泛的宣传，其引证商标已为相关公众所熟知，符合《商标法》第十四条的规定，可以认定为驰名商标。广华器材厂与七匹狼公司同处福建省，对引证商标的知名度情况理应知晓，且引证商标显著性较强，争议商标与引证商标在文字构成及呼叫上完全相同，广华器材厂复制、模仿引证商标的主观恶意较明显。争议商标与引证商标指定使用的商品都属于普通消费品，在引证商标驰名的情况下争议商标在其指定商品上的使用易发生混淆、误认，广华器材厂提交的在案证据亦不足以证明争议商标已通过使用排除了混淆、误导消费者的可能性。据此，商标评审委员会认定争议商标的注册己构成对七匹狼公司驰名商标的复制、模仿，容易误导公众，致使七匹狼公司的利益可能受到损害。综上，争议商标己构成《商标法》第十三条第二款所指情形，争议商标的注册应当予以撤销。商标评审委员会依据《商标法》第十三条第二款、第四十一条第二款、第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在一审诉讼中，七匹狼公司补充提交了如下证据材料：1、注销（吊销）内资企业登记基本情况表；2、内资企业登记基本情况表；3、广华器材厂的商标注册信息；4、（2011）厦鹭证松字第2444号公证书；5、广华器材厂厂址照片。
在本院庭审过程中，广华器材厂的证人李泉龙及黄龙峰分别出庭作证，证明其均是广华器材厂的经销商，该厂所生产标注争议商标的卫浴产品经过多年经营，已经具有很高市场影响力，销售状况良好，并且被他人非法仿冒。七匹狼公司认为上述证人与广华器材厂存在关联关系，不认可其证明内容。
上述事实有引证商标档案，争议商标档案，第11921号裁定，七匹狼公司和广华器材厂在商标评审程序中向商标评审委员会提交的商标争议裁定申请书、答辩书及其证据材料，商标评审委员会在商标评审程序中作出的答辩通知书、证据交换通知书、证据再交换通知书，广华器材厂和七匹狼公司在诉讼中提交的证据材料，以及当事人陈述等证据在案佐证。
人民法院在审理商标确权纠纷案件时，对驰名商标的认定应当遵循个案认定、被动认定和按需认定的原则，结合在案证据，对确属我国境内为相关公众广为知晓的商标给予相应的保护，并且在考虑《商标法》第十四条规定的各项因素时应当综合予以认定，不宜割断各项因素的内在联系。同时对驰名商标的保护，应当考虑其自身知名度与显著性的高低，对驰名度高、显著性强的驰名商标，应当给予其更宽的保护。本案中，七匹狼公司在争议阶段所提交的1998年至2000年的资产负债表、利润表审计报告载明的情况，能够证明引证商标在服装等商品上的销售情况在同行业中名列前茅，并且覆盖我国大部分地区；同时，七匹狼公司所提交的广告宣传资料，能够证明其对引证商标在争议商标申请注册日前已经进行了长期的使用与广泛的宣传；并且，结合七匹狼公司所提交的各项荣誉证书、以及引证商标于1998年被认定为福建省著名商标、2002年被商标局认定为驰名商标的情况，能够证明七匹狼公司的引证商标在服装等商品上在争议商标申请注册日前已经受到较高的保护。因此，上述在案证据已经足以能够证明在争议商标申请注册日前，引证商标在服装等商品上为我国相关公众广泛知晓，构成驰名商标。虽然广华器材厂在本院审理过程中对七匹狼公司所提交的资产负债表、审计报告等证据提出异议，但其在争议阶段以及一审诉讼阶段对上述证据均予以认可，未对其真实性提出异议，故在广华器材厂所出示证据并不足以推翻其相关陈述的情况下，其此部分上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六条“原告可以提供证明被诉具体行政行为违法的证据。原告提供的证据不成立的，不免除被告对被诉具体行政行为合法性的举证责任”的规定，在行政诉讼程序中，并未禁止行政相对人补充提交证据，同时为了诉讼经济原则及避免行政相对人因不能举证而撤销其注册商标，而无其他救济途径的情况发生，对行政相对人在行政诉讼阶段补充提交的证据不宜简单、机械的一律不予采纳。本案中，由于广华器材厂在争议阶段已经向商标评审委员会提交了其争议商标具有知名度的证据，其在一审诉讼及二审诉讼中补充提交的相关证据均系证明其争议商标具有知名度的补充证据，并且考虑到如果广华器材厂争议商标被撤销，其将没有其他救济途径，故一审判决对广华器材厂以及七匹狼公司在诉讼阶段补充提交的证据机械地不予采纳，存在不妥，本院予以指正。虽然广华器材厂提交了其产品所获的荣誉证书，福建省泉州市中级人民法院、云南省昆明市中级人民法院以及重庆市第五中级人民法院的民事判决书，相关用户的使用证明等证据，但是并未提交所使用争议商标的商品的直接使用、销售的证据，由于证人李泉龙、黄龙峰与广华器材厂存在利害关系，在无其它证据予以佐证的情况下，证人李泉龙、黄龙峰的证人证言并不足以证明其所述情况。同时广华器材厂所提交的证据亦不足以证明争议商标经过大量宣传，已经在水暖器材行业中具有了一定的知名度。因此，仅凭广华器材厂提交的在案证据，不足以证明争议商标经过使用、宣传，已经建立了较为稳定的市场，形成了一定的消费群体。广华器材厂关于七匹狼公司在实践中已不再使用“七匹狼”中文商标的上诉主张亦缺乏事实依据，本院不予采纳。
同时，由于争议商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的审查、核准情况与本案没有必然的关联性，并且本案的认定情况亦是根据在案证据进行的个案认定，并不及于其它案件，并不能成为相关案件的定案依据，故广华器材厂此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代 理 审 判 员石必胜
