安莱（北京）汽车服务连锁有限公司与王松特许经营合同纠纷一案
法定代表人祈庆，董事长。
委托代理人李义，男，汉族，1970年1月3日出生，安莱（北京）汽车服务连锁有限公司总经理，住江苏省盐城市亭湖区开放大道100号。
委托代理人柴根修，北京市科华律师事务所律师。
王松向原审法院起诉称：2011年8月3日，王松与安莱公司签订了《安莱汽车服务连锁区域代理协议》，安莱公司在该协议中宣称其系中国汽车售后服务行业中最具潜力的连锁企业，拥有“安莱”（包含“Allead”的英文商号）商标权等特许经营资源，其专业团队已形成15年之久。该协议约定安莱公司将其拥有的品牌、商标、标志、商号等许可给王松在江苏省盐城市所有区县使用，王松在安莱公司统一的SPO商业模式下开展经营活动，并向安莱公司支付相应的代理加盟费、单店管理费及商品货款等。合同签订后，双方均未实际履行，王松亦未实际使用安莱公司的经营资源。王松依据《商业特许经营管理条例》第十二条的规定诉至法院，请求判令：1、解除双方签订的《安莱汽车服务连锁区域代理协议》；2、安莱公司返还王松加盟费共计198 000元；3、本案诉讼费用由安莱公司承担。
王松针对安莱公司的反诉向原审法院答辩称：虽然涉案合同已经签署，但双方并未实际履行，安莱公司并无实际损失发生。即使有相关损失，也因为安莱公司自身未取得“安莱”商标、未在商务部门进行特许经营备案、不具备两店一年的经营资质、不具备15年专业团队以及存在故意隐瞒其相关诉讼情况等过错，应由其自己承担，故不同意安莱公司的反诉请求。
2011年8月4日，安莱公司与王松签订了《安莱汽车服务连锁区域代理协议》，该协议约定：“安莱”（包含“Allead”的英文商号、商标）及其各子项目运营指导方案由安莱公司所有；在王松认同安莱公司理念和模式的基础上，愿意接受安莱公司运营指导，安莱公司授权王松为江苏省盐城市所有区县“安莱汽车区域代理商”；安莱公司授权王松在此区域内开展经营活动，并负责保护安莱公司的商业秘密、经营方案、品牌形象；安莱公司许可王松授权区域内发展安莱公司SPO模式各个项目（汽车服务连锁、软件系统、终端设备、技术支持、培训教育、咨询诊断、专家辅导）；双方均为独立民事主体并已取得合法经营资格，王松在授权区域内独自开展协议约定的经营活动，独自承担经营风险和相关责任；王松在签订协议时一次性现金支付或汇入安莱公司指定帐户“区域代理缔约金”合计十九万八千元（其中单店加盟费九万八千元，区域代理加盟费十万元）；王松向安莱公司首次定货不得低于二十六万元，在安莱公司人员培训前一次性支付；单店每年管理费三千元，自2012年8月起，每年的8月3日前支付；在本合同签订并生效后，对于王松所在区域所收取的加盟费，安莱公司须将所收取的单店加盟费用的20%划为王松所有，年度二次进货总额的6%作为王松的提成；安莱公司向王松提供持续赢利模式、人员复制模式、工艺开发模式、品牌宣传模式及远程网络培训服务等。同日，王松向安莱公司交付了198 000元。
2011年7月1日，安莱公司在商务部进行了特许人备案。
安莱公司主张其根据赵锐发回的考察报告和选址照片设计了店面平面布局图，并于2011年8月11日、10月18日分别将该布局图及《加盟商档案表》、《店面手续办理指导》、《施工工艺流程范本》、《安莱公司通讯录》、《安莱运营流程图》、《店面员工招牌协议》等资料通过电子邮件发送至王松的邮箱2454090822@qq.com。王松否认该邮箱为其所有，并表示从未收到过上述材料。
北京市第二中级人民法院认为，王松与安莱公司签订的《安莱汽车服务连锁区域代理协议》属于合法有效的特许经营合同。涉案合同签订后，王松并未实际利用安莱公司的经营资源，亦未进行实际经营，故其有权解除涉案合同。王松关于安莱公司应当返还其加盟费的诉讼请求成立，安莱公司为履行涉案合同已经开展了部分工作，其支付的相应费用应予扣除。因涉案合同解除并非由于王松过错导致，安莱公司亦未举证证明因涉案合同解除给其造成了损失，故安莱公司要求王松赔偿经济损失的反诉主张依据不足。综上所述，依据《中华人民共和国合同法》第九十七条、《商业特许经营管理条例》第十二条之规定，判决：一、解除王松与安莱（北京）汽车服务连锁有限公司签订的涉案《安莱汽车服务连锁区域代理协议》；二、安莱（北京）汽车服务连锁有限公司返还王松十九万元；三、驳回王松的其他本诉请求；四、驳回安莱（北京）汽车服务连锁有限公司的反诉请求。
王松服从原审判决。
本院认为：
《中华人民共和国合同法》第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”涉案《安莱汽车服务连锁区域代理协议》解除后，安莱公司基于《安莱汽车服务连锁区域代理协议》的相关规定主张预期利益的损失，但由于涉案合同并未实际履行，故对安莱公司的该主张不予支持。安莱公司能够证明的实际损失是660元，原审法院在综合考虑本案的实际情况后，从王松已付款项中扣除8 000元弥补其损失是恰当的，故安莱公司有关原审判决解除合同后的处理未充分考虑诚实信用原则及其错误认定安莱公司反诉主张的损失无依据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
