宋义与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人徐新明，北京市铭泰律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）株式会社编织设计者，住所地日本国东京都涩谷区惠比寿南一丁目l9番5号。
委托代理人于春生，北京市怡丰律师事务所律师。
原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，该商标评审委员会审查员。
第4140652号“KP KIDS’ STUFF及图”商标（简称争议商标）由宋义于2004年6月28日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2008年2月21日获准注册，核定使用在第25类服装等商品上，专用权期限至2018年2月20日。2008年11月21日，株式会社编织设计者向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2010年5月31日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第10977号《关于第4140652号“KP KIDS’ STUFF及图”商标争议裁定书》（简称第10977号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。株式会社编织设计者不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
株式会社编织设计者在评审阶段提交了关于“举花小兔子+KP KIDS’ STUFF BY KNIT PLANNER”作品的日本著作权《首次发表日期注册登记申请书》、《作品说明书》、《刊登证明》以及《首次发表日期注册登记（通知）》。商标评审委员会认为《首次发表日期注册登记（通知）》只是对其提出的《首次发表日期注册登记申请书》予以形式上的确认，并无其他证据佐证该作品确于2000年8月1日首次发表。株式会社编织设计者在诉讼阶段提交了关于该作品的著作权登记证明文件，作为前述证据的补强证据。株式会社编织设计者提交的《刊登证明》和日本著作权登记证明文件，已经明确记载了其作品的首次发表时间为2000年8月1日；株式会社编织设计者在评审阶段提交的日本第4629708号《商标注册证》保护的商标与株式会社编织设计者主张在先著作权的作品同为“举花小兔子+KP KIDS’ STUFF BY KNIT PLANNER”，该证据进一步佐证至迟在2002年4月12日该商标申请注册之时，该作品已经形成，对此商标评审委员会及宋义未提供反证，因此可以认定株式会社编织设计者作品享有在先著作权。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销商标评审委员会作出的第10977号裁定。
商标评审委员会、株式会社编织设计者服从原审判决。
争议商标（略）
株式会社编织设计者在评审阶段向商标评审委员会提交了株式会社编织设计者在日本的《首次发表年月日登记申请书》、《首次发表日期注册登记（通知）》等证据。
宋义在评审阶段向商标评审委员会提交了检验报告、加盟合同书、授权书、发票等证据。
另查，株式会社编织设计者在商标评审阶段和原审阶段提交了其在日本于2002年4月12日申请并于2002年12月13日获准注册在第25类“衣服、吊袜带、袜带、背带、腰带、皮带、鞋类、化妆服装、运动用特殊服装、运动用特殊鞋子”等商品上的第4629708号“KP KIDS’ STUFF BY KNIT PLANNER及图”商标（见下图）的商标注册证复印件，并于本案二审期间补充提供了该商标注册证的公证认证件。
株式会社编织设计者在商标评审阶段向商标评审委员会提交了其在日本登记受理日期为2010年1月27日的第34064号著作权登记证明文件，用以证明作品名称为“mimi”、作品内容为“以拟人化的小兔子手持一支花的构图为主，表达祈愿孩子们怀着梦想和希望健康成长的愿望的一种柔美氛围的美术作品”（见下图）于2000年8月1日首次发表，作品首次发表时显示的作者名为“株式会社编织设计者”。株式会社编织设计者在本案原审期间提交了该著作权登记证明文件的公证认证件。
株式会社编织设计者和宋义在原审庭审中确认，其对商标评审委员会作出第10977号裁定的法律依据、审查程序没有异议。
1、鸡西市林炜电脑中介服务部出具的争议商标设计说明复印件，用以证明争议商标的设计灵感来源于米菲兔形象；
3、中华人民共和国北京市中信公证处2011年3月22日出具的（2011）京中信内民证字03874号公证书，用以证明荷兰作家迪克•布鲁纳创作的米菲兔系列作品的情况；
5、中华人民共和国北京市中信公证处2011年3月22日出具的（2011）京中信内民证字03872号公证书，用以证明荷兰法院裁决某日本公司的小兔子形象对迪克•布鲁纳的米菲兔作品构成侵权，间接说明米菲兔在日本有着广泛的影响，株式会社编织设计者商标证上的小兔子形象虽然与米菲兔存在一定区别，但整体上仍构成实质性近似，不具备独创性；
7、《米菲绘本系列》；
9、部分代理购销合同。
以上事实，有争议商标档案、注册商标争议裁定申请书，株式会社编织设计者和宋义在商标评审阶段提交的证据和在诉讼过程中补充提交的证据、商标评审委员会第10977号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，虽然株式会社编织设计者在商标评审阶段提交的著作权登记证明文件和日本商标注册证等证据系复印件，但在对方当事人未对该证据的真实性存在怀疑并提供相应证据支持，且商标评审委员会未要求其办理公证认证手续的情况下，株式会社编织设计者仅提供相关证据的复印件并无不当；而且，株式会社编织设计者在本案诉讼过程中，已分别办理了上述证据的公证认证手续，在无相反证据予以否定的情况下，相关证据的真实性应当予以确认。故宋义关于原审判决对相关证据予以采信违反了法律和司法解释规定的上诉主张不能成立，本院对此不予支持。
《著作权法》第二条第二款规定：“外国人、无国籍人的作品根据其作者所属国或者经常居住地国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本法保护。”中国和日本均为《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》成员国，根据《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》第三条第1款（a）项规定，作者为本同盟任何成员国的国民者，其作品无论是否已经出版，都受到保护。据此，中国有义务对日本国民的作品在中国给予保护。
本案中，株式会社编织设计者提交了第34064号著作权登记证明文件，用以证明作品名称为“mimi”的美术作品于2000年8月1日首次发表，作品首次发表时显示的作者为“株式会社编织设计者”，故根据上述法律和司法解释的规定，在无相反证明的情况下，株式会社编织设计者应视为上述美术作品的著作权人。且日本第4629708号“KP KIDS’ STUFF BY KNIT PLANNER及图”商标的商标注册证，能够进一步证明该商标中的图形部分，至迟在2002年4月12日该商标申请注册之时已经形成。故在无相反证据加以反驳的情况下，株式会社编织设计者提交的证据已形成证据链，能够证明其对第34064号著作权登记证明文件中名称为“mimi”的美术作品享有著作权。商标评审委员会第10977号裁定关于株式会社编织设计者对相关作品是否享有著作权的相关认定错误，原审判决对此予以纠正并无不当，本院予以维持。但在此基础上，争议商标的注册是否损害了株式会社编织设计者对相关作品享有的在先著作权，应由作为行政机关的商标评审委员会在相关证据的基础上重新进行审查并予以认定，在商标评审委员会未就此作出具体行政行为的情况下，人民法院不应在本案诉讼中直接作出认定。故原审判决直接认定争议商标侵犯了株式会社编织设计者在先著作权的做法不妥，本院予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员钟鸣
二○一二年四月二十日
