宋金生与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2004）高行终字第65号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人迟姗，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
原审第三人哈慈股份有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市动力区通乡街169号。
委托代理人孟晓光，男，汉族，53岁，该公司法律顾问，住黑龙江省哈尔滨市道外区北十道街227号。
宋金生系98110759.1号名称为“群针理疗梳”发明专利的专利权人。2002年3月15日哈慈公司向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不具备新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查于2002年11月27日作出第4636号无效决定，宣告98110759.1号发明专利权在维持权利要求3的基础上继续有效。宋金生不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
宋金生不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决和专利复审委员会第4636号无效决定，维持98110759.1号发明专利权全部有效。宋金生上诉称：同对比技术相比，本专利中的海绵不仅材料不同、结构不同、发明目的和弹性效果也不相同，本专利有着突出的实质性特点。以海绵为核心的技术方案是一种新的技术构思，克服了技术偏见和本领域技术上的习惯方法，更加简便。本专利中的定位圈根本不具备固定作用，该设计将定位圈装在梳壳内，向上不冲出壳外，向下与磁环配合，可压缩海绵到底部，根据头部弧形的不同压力，自动调整梳针弹性，所起的是活动的定位作用。本专利仅用两个区别特征元件和一个托住的装配方法，就取代了对比文件中十多个技术元件，在技术上具备显著的进步。因此，权利要求1具有创造性，各从属权利要求也具有创造性。专利复审委员会和哈慈公司服从原审判决。
1、一种群针理疗梳，包括带有手柄的壳体、梳针，所述的壳体上开有多个小孔，所述的梳针插在所述的各小孔内，所述的梳针的根部设有径向增大的定位圈；其特征在于：所述的定位圈位于壳体的内侧，所述的梳针下部的壳体内腔中填充有海绵，且所述的海绵托住梳针的根部。
3、根据权利要求2所述的群针理疗梳，其特征在于“所述的壳体内设有脉冲电压发生器，所述的相邻的梳针的根部分别接脉冲电压发生器的正极和负极。
5、根据权利要求1所述的群针理疗梳，其特征在于：所述的梳针的外端部为半球形。
上述事实，有98110759.1号发明专利文件的授权文本、专利复审委员会第4636号无效决定、对比文件1、2、4及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二○○四 年 六 月 日
书记员孙娜
