宏常有限公司与国家工商行政管理总局商标局商标行政纠纷案二审行政裁定书（2008）高行终字第568号
法定代表人陈常胜，总经理。
委托代理人吴梦琦，女，汉族，1973年9月19日出生，中国商标专利事务所有限公司职员，住北京市海淀区北蜂窝中路2号院。
法定代表人李建昌，局长。
委托代理人王玉环，国家工商行政管理总局商标局干部。
北京市第一中级人民法院查明：
北京市第一中级人民法院认为：商标局的涉案通知行为是商标局决定涉案商标是否应予撤销的必经程序，系程序性行为，并未实际影响宏常公司针对涉案商标的权利义务，故该通知行为不属于具体行政行为。因此，宏常公司不服商标局的涉案通知行为提起的诉讼，不属于人民法院行政诉讼的受案范围。依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第一条第二款第（六）项、第六十三条第一款第（二）项之规定，裁定驳回原告宏常公司的起诉。
本院经审理查明：
2004年4月29日，智慧谷公司向商标局提出撤销涉案商标的申请，理由是：宏常公司自2001年4月27日起未在第32类核准使用的商品上使用涉案商标。2004年6月15日，商标局做出《关于提供注册商标使用证据的通知》，告知宏常公司在收到通知之日起二个月内向商标局提供2001年4月29日至2004年4月28日期间在核定使用的商品上使用涉案商标的证据材料或者说明不使用的正当理由，逾期不提交使用证据或者证据材料无效以及并没有不使用的正当理由的，商标局将依法撤销涉案商标。该通知于2004年6月17日送达至专利商标事务所王绮。
2007年10月30日、11月1日，上海专利商标事务所有限公司和中国国际贸易促进委员会专利商标事务所分别出具《证明书》，均称未收到商标局通知涉案商标被撤销的任何文件。
宏常公司在诉讼过程中明确其起诉商标局所针对的具体行政行为是指商标局没有向宏常公司送达涉案通知的行为，不是商标局做出的涉案决定；其还认为商标代理机构无权申请撤销涉案商标，商标局的函件没有法律效力，并提交了国家工商行政管理总局工商企字[2003]第55号《关于商标代理行政审批取消后有关工作的通知》，该通知第三条规定，商标代理机构只能从事商标代理及其他知识产权代理业务，不得兼营其他业务。
本院认为：鉴于上诉人宏常公司在诉讼中已经明确其针对商标局未依法送达涉案通知的行政行为提起诉讼，因此其提出智慧谷公司无权提出撤销涉案商标申请，商标局对此应予驳回的问题不属于本案审理范围，本院不予处理。本案二审争议的焦点为商标局的涉案行为是否属于具体行政行为。
综上，一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，裁决如下：
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　刘继祥
代理审判员　　刘晓军
