宏宝莱集团股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人卢宪臣，董事长。
委托代理人孟润，吉林司评律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人孙凌羽，男，汉族，1955年7月26日出生，吉林市天宝冷冻食品有限责任公司法定代表人，住吉林省吉林市船营区北京路4-1-58号。
上诉人宏宝莱集团股份有限公司（简称宏宝莱公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2775号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月7日受理本案后，依法组成合议庭公开开庭于2012年4月6日审理了本案。上诉人宏宝莱公司的委托代理人孟润，原审第三人孙凌羽的委托代理人王质鹰到庭参加诉讼。经本院合法传唤，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第11884号裁定。
商标评审委员会、孙凌羽均服从原审判决。
争议商标（见本判决附件）为第3572707号商标，由孙凌羽于2003年5月28日向商标局提出注册申请,于2004年12月7日被核准注册，核定使用在国际分类第30类：米、玉米（磨过的）、谷类制品、玉米粉、面粉、豆类粗粉、生糯粉、人食用的去壳谷物、麦片、薄片（豆类制品）商品上。该商标的专用权期限截止到2014年12月6日。
引证商标一（见本判决附件）为第1494138号商标，由四平宏宝莱股份有限公司于1999年6月25日向商标局提出注册申请,于2000年12月21日获准注册，其核定使用在国际分类第30类：冰淇淋、食用冰、冰糕、冰砖、冰淇淋凝结剂、天然或人造冰、刨冰（冰）、冻酸奶（冰冻甜点）、冰冻酸乳酪（糖果冰）商品上。2007年7月3日，经商标局核准，该商标注册人名义变更为宏宝莱集团股份有限公司。经续展，该商标专用权期限截止到2020年12月20日。
宏宝莱公司还在国际分类第30、32类果汁饮料、冰淇淋等商品上在先注册了第717079号、第1202991号、第1494139号、第1555040号和第1981428号“宏宝莱及图”商标等其他“宏宝莱”系列商标。
1、宏宝莱公司注册的“宏宝莱”系列商标的相关信息。
3、宏宝莱公司自行制作的《证明材料》一份，证明宏宝莱公司于2006年至2009年度的主要媒体、广告投放及其相关金额。
5、宏宝莱公司注册并使用在冰淇淋、冰糕商品上的“宏宝莱”商标被商标局认定为驰名商标的批复，时间为2010年1月15日。
2011年6月27日,商标评审委员会作出第11884号裁定，认为：尽管争议商标所采用的汉字组合“宏宝莱”与引证商标一、二的显著认读部分完全相同，但争议商标核定使用的米、面粉等商品与引证商标核定使用的冰淇淋、咖啡等商品在主要原料、功能、用途、销售场所等方面存在明显差异，不属于同一种或类似商品。因此，两商标未构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标之情形。驰名商标以个案认定为原则，且某特定商标的知名度状况并非一成不变。根据《商标法》第十四条的规定，商标驰名与否应当考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标持续使用的时间、该商标宣传工作的持续时间、程度和地理范围以及该商标作为驰名商标受保护的记录等因素。当事人对于所主张的事实有责任提供证据予以证明。本案中，宏宝莱公司用以证明其“宏宝莱”商标知名度的证据中大部分荣誉证书的形成时间及其自行统计的2006年至2009年投放广告情况所体现的内容均在争议商标申请注册之后。上述材料并不能证明宏宝莱公司的引证商标在争议商标申请注册之前的知名度状况，故上述材料不应予以考虑。宏宝莱公司提交的2001年和2002年广告合同并无相应的实际履行证据予以佐证。宏宝莱公司提交的2000年9月荣誉证书所涉商标系纯图形商标，并非“宏宝莱”商标。鉴于宏宝莱公司提交的证据不能证明其“宏宝莱”商标在争议商标申请日之前已在冰淇淋等商品上成为相关公众知晓的驰名商标，故本案不能认定争议商标在米、玉米（磨过的）、谷类制品、面粉等商品上的注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定。尽管宏宝莱公司称争议商标的注册损害其“宏宝莱”商号权，但在案证据不能证明在争议商标申请注册之前，其“宏宝莱”商号在冰淇淋等商品的制造领域已具有足够的知名度，以致于争议商标在第30类08组的米、面粉等商品上的注册与使用易导致相关公众对商品来源产生混淆、误认。故本案不能认定争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于“损害他人现有的在先权利”之规定。尽管宏宝莱公司主张争议商标的注册和使用极易误导相关公众对商品来源产生误认，导致不良影响，并请求依据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定撤销争议商标，但上述条款所指情形系商标的构成对我国社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。争议商标的构成不具有上述消极的、负面的不良影响，宏宝莱公司提交的证据不能支持其该项主张。另外，尽管宏宝莱公司还主张孙凌羽恶意抢先注册争议商标，违背了诚实信用原则，违反《商标法》第四十一条第一款的有关规定，但该项主张缺乏相应的证据予以支持。综上，宏宝莱公司所提撤销理由均不成立。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
1、宏宝莱公司注册的引证商标一、二以及其他“宏宝莱”系列商标的注册证、商标公告、核准文件。
3、1993至2004年的宏宝莱公司广告发票、广告合同、协议、宏宝莱公司1993年至2004年销售发票。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”争议商标核定使用的商品为米、玉米（磨过的）、面粉等，引证商标一核定使用的商品为冰淇淋、冰糕等，引证商标二核定使用的商品为可可饮料、咖啡等。将争议商标核定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品相比较，在主要原料、功能、用途、销售场所等方面存在明显差异，因此争议商标核定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品不构成类似商品。争议商标与引证商标一、二共存于不类似的商品上，不会造成相关消费者的混淆和误认，因此争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定，第11884号裁定及原审法院的认定正确，本院予以支持。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。” 宏宝莱公司主张争议商标侵犯其企业在先商号权，但宏宝莱公司所提交的证据体现其“宏宝莱”商号在冰淇淋等商品上具有一定知名度，未反映上述商号在争议商标核定使用的商品上在先使用并具有一定知名度。因此，本案在案证据不足以证明争议商标的注册违反《商标法》第三十一条“不得损害他人现有的在先权利”之规定。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。宏宝莱公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由宏宝莱集团股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
