宏正自动科技股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈尚仲，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该商标评审委员会评审审查员。
上诉人宏正自动科技股份有限公司（简称宏正公司）因商标争议行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1451号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月17日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2012年8月22日，上诉人宏正公司的委托代理人陈申军，原审第三人赖福德到本院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
宏正公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、宏正公司简介；2、宏正公司商标在中国台湾、世界其他国家的宣传广告、媒体报道资料；3、宏正公司商标在中国大陆所作的广告宣传、媒体报道资料；4、宏正公司商标指定使用的商品及服务在中国大陆使用销售的情况；5、宏正公司商标所获得的奖项、认证及其刊载于媒体的资料；6、商品实物照片、商品目录。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标由宏正公司先后于1991年10月8日、1993年8月21日提出注册申请，分别指定使用于第9类电脑、计算机商品与第42类计算机软件设计等服务上，目前均处于有效状态。争议商标由赖福德于2003年6月5日提出注册申请，商标局于2004年7月13日核准在电池充电器商品上的注册。争议商标指定使用在电池充电器商品上，引证商标指定使用的商品或服务中虽涉及带有电池的设备，如笔记本电脑、平板电脑等，但笔记本电脑、平板电脑等使用的对电池具有充电功能的配件名称为电源适配器，而不是电池充电器。此外，相关公众对电池充电器的一般理解是可用于诸如手机、可充电电池等的充电装置。虽然争议商标与引证商标的标识完全相同，但由于二者指定使用的商品在销售渠道、消费对象等方面存在较大差异，不能认定为类似商品或服务，因此争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
宏正公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：1、原审判决对类似商品的认定缺乏依据。引证商标指定使用的商品和服务中涉及带有充电电池的设备，因此争议商标指定使用的电池充电器与引证商标核定使用的电脑、计算机必然在大量场合下同时出现，两者销售渠道、消费对象相同，容易造成消费者混淆误认，是类似商品和服务。2、原审判决应当考虑引证商标的知名度和显著性。在争议商标与引证商标的标识完全相同的情况下，原审第三人的目的显然在于借助引证商标的知名度为自己谋求利润。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有争议商标档案、引证商标一、二的商标档案商标评审委员会第19304号裁定、宏正公司向商标评审委员会提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
在本案二审期间，宏正公司向本院提交了如下证据：1、加盖上海图书馆上海科学技术情报研究所文献部公章的5期《计算机世界》杂志复印件，用以证明宏正公司于2001在国内著名计算机杂志刊登广告；2、百度百科关于电池充电器的搜索结果的网页打印件，用以证明电池充电器商品与计算机商品构成类似商品。此外，宏正公司及赖福德在本案二审审理过程中对争议商标和引证商标的标识相同或近似不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法》第四十一条第三款规定，除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。依据上述法律规定，与他人在先注册在相同或者类似商品上的相同或者近似的注册商标，应当予以撤销。
引证商标二核定使用在计算机软件更新等服务上，该服务项目与争议商标核定使用的电池充电器商品在用途、用户、效用、销售渠道和销售习惯等方面存在较大差异，因而，不构成类似的商品和服务，故，争议商标与引证商标二不构成使用在相同或类似商品和服务商的近似商标，宏正公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1451号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会针对第3582388号“ATEN”商标的争议申请重新作出审查裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 十二 月 十七 日
书记员王真宇
