宏盟国际控股公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人迈克J•O伯瑞（Michael J.O’Brien），秘书。
委托代理人郭利宁，女，汉族，1980年11月22日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区灵通观11楼3单元201号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人宏盟国际控股公司（简称宏盟公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2986号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月1日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2002年10月14日，亚泰欧霓（厦门）进出口有限公司提出第3334367号“欧霓OMNI及图”商标（简称引证商标一）的注册申请，并于2004年8月14日获准注册，核定使用服务为第35类的进出口代理、推销（替他人）、职业介绍所，专用期限至2014年8月13日。
2009年6月10日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5604935BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。
2010年2月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第3114号《关于第5604935号“OMNICOM”商标驳回复审决定书》（简称第3114号决定），对申请商标在指定使用的“推销（替他人）”服务项目上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余服务项目上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标“OMNICOM”易被识别为“OMNI”和“COM”两部分，因为“COM”作为表示商业组织的域名形式为公众所知。其中，“OMNI”为申请商标中显著识别部分，申请商标完整包含了引证商标二。宏盟公司称申请商标与引证商标在含义上区别明显，但对于中国的相关公众而言，两商标均无一般消费者普遍知晓的含义，宏盟公司的相关解释消费者无从了解，难以作为区分两商标的依据。因此，申请商标与引证商标使用在类似服务上，容易引起相关公众的混淆误认，构成了使用在同一种或类似服务上的近似商标。宏盟公司称申请商标在中国经使用和宣传具有一定的知名度和显著性，但其在诉讼中提交的证据并非在评审阶段不能取得，且上述证据亦不足以证明申请商标经使用已经可以与引证商标相区分，其并存不会导致相关公众混淆误认。
宏盟公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第3114号决定，判令商标评审委员会重新作出申请商标注册的裁定。其主要上诉理由是：1、申请商标是一个整体，通过使用已经取得一定知名度和显著性，不能被想当然的拆分，原审判决将申请商标拆分成“OMNI”和“COM”两部分是错误的。2、申请商标与引证商标二在文字构成、外观、呼叫、含义等方面存在明显区别，不构成近似商标。
经审理查明：1993年9月29日，奥丽酒店国际有限公司提出引证商标二（见下图）的注册申请，并于1994年12月28日获准注册，核定使用服务为第35类的广告（宣传）业、社会联系、酒店业管理咨询、商业估价、酒店业信息代理等，专用期限经续展至2014年12月27日。
2002年10月14日，亚泰欧霓（厦门）进出口有限公司提出引证商标一（见下图）的注册申请，并于2004年8月14日获准注册，核定使用服务为第35类的进出口代理、推销（替他人）、职业介绍所，专用期限至2014年8月13日。
2006年9月14日，宏盟公司提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用服务为第35类的推销（替他人）、广告、公共关系等。
2009年6月10日，商标局作出ZC5604935BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与引证商标一、引证商标二构成类似服务上的近似商标，因此决定：驳回申请商标的注册申请。
2010年2月1日，商标评审委员会作出第3114号决定。该决定认为：申请商标指定使用的“广告、公共关系”等服务项目与引证商标二核定使用的“广告（宣传）业、商业估价”等服务项目属于类似服务。申请商标“OMNICOM”易被识别为“OMNI”和“COM”两部分，“COM”作为表示商业组织的域名形式为公众所知，故“OMNI”为申请商标中显著部分，其完整的包含引证商标二，未形成明显区别于引证商标二的整体含义，二者已构成近似商标。申请商标与引证商标二在上述类似服务上共存，易使相关公众混淆，以致对服务的来源产生误认，构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似服务上的近似商标。申请商标与引证商标一整体上尚可区分，不构成近似商标。申请商标在“推销（替他人）服务项目上的注册申请准予初步审定。宏盟公司称其他含有“OMNI”前缀的商标在中国已被核准注册的事实，与本案具体情况不同，不能成为本案申请商标也获得注册的依据。因此，依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定：申请商标在指定使用的“推销（替他人）”服务项目上的注册申请予以初步审定，由商标评审委员会移交商标局办理相关事宜；申请商标指定使用在其余服务项目上的注册申请予以驳回。
证据1、各媒体对宏盟公司的介绍；
证据3、商标局网站上显示的宏盟公司在中国的商标注册申请；
上述四份证据用以证明申请商标一直以整体形式使用，不可以被人为地拆分。
证据6、在中国的Omnicom University（宏盟大学）相关信息；
上述三份证据用以证明申请商标一直以整体形式使用，并取得了一定的知名度和显著性，不可以被人为地拆分。商标评审委员会认为上述证据均没有在评审阶段提交，不应被采信。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品或服务上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，商标评审委员会第3114号决定和原审判决认定事实清楚,适用法律正确，审查程序合法，应予维持。宏盟公司的上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由宏盟国际控股公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员周波
