宜兴市高塍玻璃钢化工设备厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书(2003)高行终字第130号
法定代表人王甫君，厂长。
委托代理人韦全忠，北京市长安律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人钟华，该委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人凌洪南，董事长。
上诉人宜兴市高塍玻璃钢化工设备厂（简称高塍化工设备厂）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2002)一中行初字第364号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人高塍化工设备厂的委托代理人史建群、韦全忠，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人马昊、钟华，被上诉人宜兴市凌志环保有限公司（简称凌志环保公司）的委托代理人凌志军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，凌志环保公司针对98226099.7号实用新型专利以同样的理由但非同样的证据向专利复审委员会提出两次无效请求，未违反法律规定，专利复审委员会受理两个无效请求并予以合案审理并无不当。高塍化工设备厂提交的对比文件2-10相关部分的中文译本及附图均表明，该对比文件中附图7、8公开的气体扩散器（即对比技术方案1）的基板密封面为凸面形状。从“在这种情况下膜片74也可继续具有刚性，可以因其预先给定的拱凸形状继续紧密贴附在基板部件78的凸起密封面80上”这句描述中可知预先给定的膜片形状应是拱凸形状，而不是平面形状。从附图7及相关译文可知结构主要为橡胶膜片的曝气板74具有多个缝，基板部件的中间没有向曝气膜片供气的通气道。将膜片与基板部件的密封面设置成拱凸形状的优点在于：橡胶膜片即使在已经老化的情况下因其为拱凸形状，仍继续紧密贴附在基板部件的凸起密封面上。将对比技术方案1与本专利相比，从二者的结构看，对比技术方案1的基板部件78等同于本专利的膜片支承座，对比技术方案1的膜片74等同于本专利的曝气膜气。本专利说明书对“球冠形”作了进一步解释，即“是指包括类似球冠状凸起的圆弧拱形结构”。本领域普通技术人员在此解释的基础上，结合公知常识即对比文件2-9载明的“球面被平面截得的一部分为球冠”，可得知对比技术方案1所称“拱凸形状”属于本专利的“球冠形”。因此，本领域普通技术人员在对比技术方案1公开的“橡胶膜片与基板部件的密封面为拱凸形状”指导下，结合对比文件2-11公开的“膜片及支撑座可做成圆球形”技术启示，无需付出创造性劳动即可得出权利要求1“曝气膜片及膜片支承座为球冠形”的技术方案。权利要求1相对于现有技术不具备实质性特点和进步，不具备创造性。权利要求2在权利要求1的基础上进一步限定的附加技术特征是“曝气膜片下底边有一向内收缩下伸的折起环”，由于本专利说明书并未载明该折起环收缩下伸的目的和优点，且本领域普通技术人员在对比技术方案1公开的“相应的曝气器74因而具有一个环绕式的皮碗涨圈76，包住其配用的基板部件78的边缘”的基础上，结合对比文件2-11的附图4，无需付出创造性劳动即可得出权利要求2的技术方案。故权利要求2的技术方案相对于现有技术不具备实质性特点和进步，不具备创造性。权利要求3在权利要求1的基础上进一步限定的附加技术特征是“膜片支承座下方还有一与之扣合的碗形底盘”，本领域普通技术人员在对比技术方案1的基础上，结合本专利说明书载明的现有技术即圆盘式膜片微孔曝气器的构成要件——碗形配气室，或结合对比文件2-11的附图7所给出由上下球冠形半壁构成的支撑座形状的技术启示，无需付出创造性劳动即可得出权利要求3的技术方案。故权利要求3的技术方案相对于现有技术不具备实质性特点和进步，不具备创造性。权利要求4在权利要求1的基础上进一步限定的技术特征是“膜片上微孔呈扁条形”，该特征与对比技术方案1的“曝气板具有多个缝72”作用相同，微孔与缝的形状也相同。故权利要求4相对于现有技术不具备实质性特点和进步，不具备创造性。依照《行政诉讼法》第54条第(1)项之规定，判决维持专利复审委员会第3777号无效决定。
经审理查明：高塍化工设备厂于1998年3月3日申请了98226099.7号“一种改进的膜片式微孔曝气器”实用新型专利，该专利于1999年9月22日授权。经授权的权利要求为：
⒉根据权利要求1所述微孔曝气器，其特征在于所说曝气膜片下底边有一向内收缩下伸的折起环。
⒋根据权利要求1所述微孔曝气器，其特征在于所说膜片上微孔呈扁条形。
⒍根据权利要求5所述微孔曝气器，其特征在于所说条形微孔依长轴方向在球冠形膜片上呈同心圆分布。
⒏根据权利要求1、2、3、4、5、6或7所述微孔曝气器，其特征在于所说支承座顶部与膜片顶部间有凹凸配合的折密封。
上述事实，有98226099.7号实用新型专利的授权文本、专利复审委员会第3777号无效决定、德国专利DE3316140AI、DE4012631AI及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
