宜兰食品工业股份有限公司与商标评审委员会等 商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李玉生，董事长。
委托代理人曾伟，男，汉族，1962年3月28日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区天宁寺前街南里12号楼2门501号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人阿里巴巴集团控股有限公司，住所地开曼群岛大开曼岛资本大厦一座四层847号信箱。
委托代理人金高平，男，汉族，1981年8月1日出生，阿里巴巴（中国）有限公司法务，住中华人民共和国浙江省杭州市拱墅区米市巷1幢5单元601室。
上诉人宜兰食品工业股份有限公司（简称宜兰公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3106号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
宜兰公司为证明其“旺旺”商标系驰名商标，在商标评审阶段提交的《商标局商评委最新认定的驰名商标名单》等材料仅能说明“旺旺”商标受保护情况，但上述证据不足以证明宜兰公司的“旺旺”商标经过长期使用在被异议商标申请日之前已达到极高的知名度，从而构成驰名商标。商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条第二款规定的结论正确，予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第36005号裁定。
商标评审委员会、阿里巴巴公司均服从原审判决。
被异议商标（见下图）系第4116983号“淘宝旺旺及图”商标，由阿里巴巴公司于2004年6月14日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第9类计算机、已录制的计算机程序、计算机周边设备、时钟（时间记录装置）、霓虹灯广告牌、电子布告栏、电子开关等商品上，2006年5月14日，该商标经商标局初步审定并公告在第1023期《商标公告》上。
引证商标一系第727390号“旺旺”商标，由蔡合旺事业股份有限公司于1993年7月16日向商标局提出注册申请，该商标已被商标评审委员会于2009年4月13日作出的商评字（2009）第09053号撤销复审决定书予以撤销。
引证商标二（略）
宜兰公司不服第03018号裁定，于2010年3月29日向商标评审委员会申请复审，并提交了《商标局商评委最新认定的驰名商标名单》及若干份异议裁定书。
阿里巴巴公司亦不服第03018号裁定，于2010年3月31日向商标评审委员会申请复审。
在原审诉讼中，阿里巴巴公司提交了浙江省高级人民法院（2011）浙知终字第76号民事判决书。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第03018号裁定、商标异议复审申请书及各方当事人提交的证据材料、第36005号裁定、原审庭审笔录等证据在案佐证。
根据上诉人的上诉主张，本案二审争议焦点为被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第二十八条、第十三条第二款及第三十一条规定的“损害他人现有的在先权利”的情形。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。被异议商标为中文“淘宝旺旺”，引证商标二为中文“旺旺”。虽然被异议商标完整包含引证商标“旺旺”，但鉴于淘宝网、阿里巴巴公司已有较高的知名度，“淘宝”已与阿里巴巴公司建立了唯一对应关系，相关公众在看到被异议商标时，首先识别到“淘宝”，而不会认为被异议商标属于宜兰公司的“旺旺”系列商标，被异议商标在整体上与引证商标二的区别特征明显，两商标即便共存于霓虹灯广告牌、电子布告板等类似商品上亦不会使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，故被异议商标与引证商标二在全部复审商品上未构成近似商标。原审法院及商标评审委员会对此认定正确，本院予以支持。
认定商标驰名，一般应综合考虑相关公众对该商标的知晓程度、商标持续使用时间、宣传工作的持续时间、程度和地理范围、作为驰名商标受保护的记录等因素。宜兰公司为证明其“旺旺”商标系驰名商标，在商标评审阶段提交的《商标局商评委最新认定的驰名商标名单》等材料仅能说明“旺旺”商标受保护的情况，不足以证明宜兰公司的“旺旺”商标经过使用在被异议商标申请日之前已达到极高的知名度，从而构成驰名商标。故原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条第二款规定的结论正确，本院予以支持。
宜兰公司主张被异议商标的申请注册损害其在先字号权，但宜兰公司并未提供证据证明其在第9类计算机、霓虹灯广告牌等商品上在先使用与被异议商标相同或近似的文字作为字号，并为相关公众所知晓，故宜兰公司的相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
