宜兰食品工业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人李胜宇，男，汉族，1974年2月27日出生，中国商标专利事务所有限公司职员，住中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人何东瑛，董事长。
2010年3月15日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，作出商评字〔2010〕第5305号《关于第3281071号“旺旺宝宝WANG WANG BABY及图”商标异议复审裁定书》(简称第5305号裁定)，裁定：第3281071号“旺旺宝宝WANG WANG BABY及图”商标(简称被异议商标)在婴儿全套衣、防水服、鞋、帽子（头戴）、衣服吊带、领带、戏装商品上的注册申请不予核准；在背心（马甲）、风衣、服装商品上的注册申请予以核准。宜兰食品公司对第5305号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第5305号裁定。
商标评审委员会、湖南凯瑞特服饰有限公司（简称凯瑞特公司）均服从原审判决。
引证商标一由文字“旺旺”构成（详见附图），其注册号为第1156447号，申请日期为1997年1月27日，经续展其专用权期限为2008年3月7日至2018年3月6日，核定使用于国际分类第25类婴儿纺织品尿布、游泳衣、雨衣、舞衣、足球鞋、运动鞋、帽、短统袜、手套、领带、皮带（服饰用）商品上。
被异议商标由汉字“旺旺宝宝”及其对应汉语拼音、英文翻译和图形构成（详见附图），由凯瑞特公司于2002年8月21日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为第3281071号，指定使用在国际分类第25类服装、背心（马甲）、风衣、婴儿全套衣、防水服、鞋、帽子等商品上。被异议商标经商标局初步审定于2004年1月28日公告在第913期《商标公告》上。
2004年4月5日，宜兰食品公司针对被异议商标向商标局提起异议申请。经审查，商标局于2008年6月2日作出（2008）商标异字第03733号“旺旺宝宝WANG WANG BABY及图”商标异议裁定，主要内容为：被异议商标与引证商标一未构成近似商标。综上，商标局裁定被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标与引证商标一、二的商标档案、宜兰食品公司向商标评审委员会提交的商标异议复审申请书、商标评审委员会向凯瑞特公司发出的商标异议复审答辩通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
引证商标二核定使用在第30类糖果、糕点等商品上，虽然引证商标二在2008年曾被认定为驰名商标，但是宜兰食品公司并未提交证据证明引证商标二在被异议商标申请注册前的知名度情况，故被异议商标的注册不构成《商标法》第十三条第二款规定的情形，宜兰食品公司的相关上诉主张不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。宜兰食品公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由宜兰食品工业股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
