宜昌金宝乐器制造有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴天延，总裁。
委托代理人潘璐，男，汉族，1979年3月10日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住北京市西城区二七剧场路东里新10楼。
法定代表人何训班，主任。
上诉人宜昌金宝乐器制造有限公司（简称金宝乐器公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1566号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年9月26日公开开庭进行了审理。上诉人金宝乐器公司的委托代理人庞涛、潘璐到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为中文 “?江”，引证商标的主要识别部分为中文“长江之星”，两者在文字结构、呼叫等方面相近似，申请商标与引证商标构成近似商标，申请商标指定使用在乐器、钢琴等商品与引证商标核定使用的乐器、音乐合成器商品属于同一种或类似商品，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标审查实行个案审查原则，金宝乐器公司所列举的其他商标获准注册的情形，与本案事实不同，不能成为申请商标获准注册的当然理由。同时，申请商标使用时间在2009年9月之后，使用时间较短，不能证明申请商标在实际使用过程中产生了足以区别于引证商标的显著性。至于引证商标是否实际使用，并非本案审查范畴。申请商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。综上，第05150号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
金宝乐器公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，由商标评审委员会承担本案一、二审诉讼费用。其主要上诉理由是：一、金宝乐器公司的“长江钢琴”经广泛的宣传和使用已建立了较高的市场声誉，根据《最高人民法院关于审理商标授权确权案件若干问题的意见》第1条之规定，对于使用时间较长、已建立较高市场声誉的诉争商标，应准予注册。二、申请商标“长江”的对应英文商标“Yangtze River”已被核准注册在钢琴、口琴等乐器上，故申请商标也应准予注册。三、申请商标与引证商标未构成近似商标。1、两商标的文字构成及含义不同，申请商标为“长江”，长江为我国著名河流；引证商标为“长江之星Star of Yangtze River”，长江之星为“长江中的明星”之意。2、引证商标所有人为重庆长江三峡陆桥有限责任公司，其经营范围是“路桥经营、销售建材、装饰材料、五金交电、金属材料”，“钢琴、乐器”不在其注册经营范围之内，引证商标从未、亦不可能使用，而申请商标经过广泛的使用，二者不会导致相关公众混淆。3、在全部45个商品、服务类别中，几乎都存在 “长江之星”与“长江”商标并存的事实，如第3933239号“长江之星”商标和第4224051号“长江”商标即为共存商标。
本院经审理查明：
引证商标为第3933378号“长江之星Star of Yangtze River”商标，由重庆长江三峡陆桥有限责任公司于2004年3月1日提出注册申请，2006年9月7日被核准注册，核定使用商品为第15类的乐器、音乐合成器、音乐盒、乐器架、乐谱架、乐器弦、乐器盒，商标专用权期限自2006年9月7日起至2016年9月6日。
2010年6月22日，商标局作出ZC7231931BH1号《商标驳回通知书》，对申请商标的注册申请予以驳回。金宝乐器公司不服上述《商标驳回通知书》，在法定期限内向商标评审委员会申请复审，主要理由为：申请商标与引证商标在字体风格、整体含义等方面区别明显，不构成近似商标。金宝乐器公司已有相似商标在同类商品上获得注册。综上，请求对申请商标的注册申请予以核准。
金宝乐器公司对第05150号决定不服，依法提起行政诉讼。在本案一审诉讼阶段，金宝乐器公司提交了以下新的证据材料：1、“长江钢琴”产品宣传册，证明申请商标已在实际的商业活动中使用。2、《中国乐器》、《中小学音乐教育》、《中国民航》杂志上自2009年至2012年发布的“长江钢琴广告”证据3份，证明“长江钢琴”持续、大规模广告宣传。3、2011年8月5日、6日之《三峡日报》和《三峡商报》所载文章，证明“长江钢琴”第二批“进社区进校园”活动启动。4、第一届《中国宜昌长江钢琴音乐节》和“长江钢琴杯”第三届《神州唱响全国钢琴展演》活动资料，2012年1月18日和2月22日《中国音乐》报道文章，著名钢琴家刘诗昆先生为“长江钢琴”的题词等证据3份，证明“长江钢琴”为行业内人士所熟知和喜爱。5、已获准注册之“长江之星”、“长江”商标档案，证明“长江之星”商标是防御性注册以及“长江”和“长江之星”共存不会造成消费者混淆。6、重庆长江三峡路桥有限责任公司的企业概况介绍和“长江之星”观光广播电视塔项目介绍等网络资料打印件2份，证明引证商标未投入实际商业使用，申请商标的注册和使用不会造成消费者的混淆和误认。7、“长江钢琴”代理销售协议及销售发票，证明申请商标在实际使用中未造成消费者的混淆误认。8、最高人民法院知识产权案件年度报告（2011），证明商标驳回复审行政诉讼程序中应该考虑证明申请商标使用情况的新证据。对于以上新的证据材料，原审法院认为，金宝乐器公司补充提交的证据并非商标评审委员会作出第05150号决定的依据，亦不能证明申请商标在实际使用过程中产生了足以区别于引证商标的显著性，因此不予采信。在一审庭审中，金宝乐器公司明确表示其对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或者类似商品不持异议。
上述事实有第05150号决定、申请商标和引证商标的商标档案、《驳回商标注册申请复审申请书》、《商标驳回通知书》、金宝乐器公司在一审、二审中补充提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
首先，申请商标与引证商标的构成要素存在较大区别。申请商标为“?江”，引证商标为“长江之星Star of Yangtze River”，虽然二者都含“长江”二字，但文字构成并不相同，而且含义相差甚远，前者意指我国的著名河流，后者的中心词为“星”，意为“长江中的明星”。因此，从商标构成要素上讲，二者并不近似，可以区分。
再次，和申请商标对应的英文商标“Yangtze River”已被核准注册在钢琴、口琴等乐器上，权利人亦为金宝乐器公司，金宝乐器公司此次注册“?江”商标，理由正当，并没有攀附引证商标的恶意，若不准予注册有失公允。
综上，申请商标与引证商标存在较大差异，共存于钢琴等乐器上不会导致相关公众混淆，不应判为近似商标。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1566号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就宜昌金宝乐器制造有限公司针对第7231931号“?江”商标提出的复审请求重新作出决定。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十二 日
书记员张梦娇
