宝佳商标有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人洪诗琪，董事。
委托代理人王子瑾，女，汉族，1974年10月19日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区芍药居北里209楼0110号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中山市盈华食品有限公司，住所地中华人民共和国广东省中山市南区东环路。
委托代理人李世观，男，汉族，1978年11月8日出生，北京高默克知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市东城区安外西河沿4楼1门401号。
上诉人宝佳商标有限公司（简称宝佳公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第336号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月10日，上诉人宝佳公司的委托代理人俞棣，原审第三人中山市盈华食品有限公司（简称盈华公司）的委托代理人李世观、张虹到本院接受了询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面表示不出庭应诉。本案现已审理终结。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2000年4月-11月间，李曾超群在第29类和第30类商品上分别提出第1968914号“超?”商标、第1968916号“超?Maria’s”商标、第2023206号“超?”商标、第2023207号“Maria’s”商标的注册申请。上述商标目前尚未获准注册。
2002年1月4日，盈华公司提出第3061559号“超?Maria’s及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用服务为第35类的商业管理和组织咨询、饭店管理、推销（替他人）、进出口代理、商业信息、人事管理咨询、文字处理。
被异议商标经初步审定公告后，宝佳公司在法定期限内向商标局提出异议申请。
宝佳公司不服，向商标评审委员会申请复审，主要理由为：“超?及图”和“Maria’s”两个商标源自李曾超群女士的中、英文名字，由李曾超群女士独创，于20 世纪60 年代投入使用，在香港食品及餐饮行业享有盛誉，己在香港、中国大陆、新加坡等多个国家和地区获准注册，其中，引证商标一、二于1995年获得注册，并于2002 年转让给宝佳公司。“超?及图”、“Maria’s”商标同时也是美术作品，实际上是李曾超群女士独特签名的艺术化形式，曾在很多出版物上公开刊登，李曾超群女士是该美术作品的原始版权权利人，现李曾超群女士己将包括该版权在内的与“超?及图”、“Maria’s”商标有关的一切权利转让给宝佳公司。被异议商标的文字及字体与宝佳公司商标的文字及特殊设计的字体完全一致，侵犯了宝佳公司在先的版权。盈华公司的关联公司中山超群饼食有限公司曾是李曾超群女士旗下的合资公司，盈华公司明确知道“超?”、“Maria’s”商标为李曾超群女士所有，却以不正当手段抢注李曾超群女士在先使用且具有一定影响的商标，其行为违反了诚实信用原则。被异议商标的文字及字体设计方式与宝佳公司的商标完全相同，是对宝佳公司具有极强独创性和显著性商标的公然复制。《类似商品和服务区分表》只是判断商品和服务是否类似的参考依据之一，而不是绝对标准，判断服务是否类似应考虑有关服务的目的、内容等是否相同，或相关公众是否一般认为存在特定联系，容易造成混淆。被异议商标指定使用的饭店管理、商业管理和组织咨询、商业信息服务与宝佳公司商标指定使用的饭馆等服务密不可分，应判定为类似服务。盈华公司是一家食品企业，其所替他人推销以及代理进出口的商品肯定包括各种食品，因此，被异议商标指定使用的推销(替他人)、进出口代理服务与宝佳公司商标指定使用的第29 类、第30 类的食品类商品应判定为类似。被异议商标指定使用在上述服务上与宝佳公司享有在先权利的商标己构成权利冲突。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条和第三十一条的规定，请求不予被异议商标核准注册。
盈华公司答辩的主要理由为：盈华公司是一家专业生产中秋月饼、蛋卷等饼食的企业，被异议商标由盈华公司独创设计，其中，“超?”二字取自《楚辞•九思•伤时》中的“超五岭兮幢峨”及《老子》中的“虽有荣观燕处超然”，同时为使该商标国际化，在该商标中增加了“Maria’s ”一词，经过多年的使用，被异议商标己具有区别于其他商标的显著性。“超?”和“Maria’s”两个词不是宝佳公司的独创词汇，属于社会公共资源，人人皆可使用，李曾超群女士申请注册引证商标一时使用的英文名称为“LEE TSANG CHIU KWAN”而不是“Maria’s”，宝佳公司称李曾超群对“Maria’s”享有姓名权的说法不攻自破。作品的独创性是其享有版权的重要条件，宝佳公司在异议复审申请书中己承认“超?”、“Maria’s”不是独创的词汇，且宝佳公司一直没有提供具有法律效力的版权登记证明文件。因此，宝佳公司提供的证据不足以证明被异议商标侵犯了李曾超群女士的姓名权和版权，宝佳公司的复审请求于法无据。被异议商标指定使用的饭店管理、商业管理和组织咨询等服务与宝佳公司商标指定使用的饭馆、酒吧等服务分属不同类别，二者在功能、用途、消费对象等方面存在天壤之别，未构成类似服务。被异议商标的申请注册符合《商标法》规定，请求准予被异议商标核准注册。
2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第15480号《关于第3061559号“超?Maria’s及图”商标异议复审裁定书》（简称第15480号裁定）。该裁定认为：被异议商标由中文“超?”、英文“Maria’s”与图形构成，其显著识别部分为“超?Maria’s”文字。李曾超群于1993年9月15日在第42类饭馆等服务上申请注册的引证商标一、二，李曾超群分别于2000年11月和2000年4月在第29类腌肉、水果罐头等商品及第30类西饼、糖果等商品上申请注册的第2023206号“超?”和第1968916号“超?Maria’s”等商标或为“超?”，或为“Maria’s”，或为“超?Maria’s”。被异议商标与上述商标相比较，均含“超?”或“Maria’s”文字，其在文字组成、呼叫及视觉效果上近似，但被异议商标指定使用的饭店管理、推销（替他人）等服务与上述商标指定使用的饭馆等服务及腊肉、水果罐头、西饼、糖果等商品在服务的内容、方式或商品的功能、性质等方面差异较大，行业特征区分明显，不属于类似商品或服务，在非类似商品或服务上使用上述文字近似的商标，一般不易引起消费者混淆、误认。因此，被异议商标与上述商标未构成使用在类似商品或服务上的近似商标。被异议商标中的中文“超?”及英文“Maria’s”表现形式较为普通，其中，“超?”表现为普通印章形式，“Maria’s”表现为普通手写体形式，该标识整体不属于《著作权法》所保护的作品范畴，且宝佳公司提供的李曾超群女士个人网站上的资料及商标注册资料等在案证据也不足以证明其对“超?”、“Maria’s”文字享有著作权。因此，宝佳公司认为被异议商标侵犯了其版权的主张缺乏事实依据，不予支持。宝佳公司提供的李曾超群女士个人网站上的资料、商标注册资料及异议申请书等在案证据均不能证明在被异议商标申请注册前即2002年1月4日之前，宝佳公司在第35类饭店管理、推销（替他人）、人事管理咨询、文字处理等相同或类似服务上使用过“超?”或“Maria’s”商标，并产生一定影响，构成了在先使用并有一定影响的商标。因此，宝佳公司认为被异议商标申请注册是以不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响商标的主张不成立。综上，宝佳公司所提异议复审理由不成立，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本条规定的在先权利是指在系争商标申请注册日之前已经取得的，除商标权以外的其他权利，包括著作权。《著作权法》所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。
此外，宝佳公司在诉讼过程中提交的证据1－3并未在商标评审程序中提交，并非第15480号裁定作出的依据，与本案对该裁定的合法性审查缺乏关联性，且亦无法支持宝佳公司的诉讼主张，故不予采纳。
宝佳公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第15480号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决错误理解和适用《著作权法》，错误认定李曾超群女士的中英文签字不受《著作权法》保护，未能认定被异议商标构成对李曾超群女士在先著作权的侵犯。盈华公司在其他案件中对“超?”和“Maria’s”系由李曾超群创作予以明确承认。商标评审委员会对此也曾予以确认。作为李曾超群女士精心设计的用于作为企业商标的“超?”和“Maria’s”手写体和印章体构成美术作品，属于受《著作权法》保护的对象。宝佳公司在商标评审程序中提交的大量带有“超?”和“Maria’s”标识的超群旗下公司的开业照片、宣传资料、广告以及李曾超群在香港和大陆注册的一系列含有“超?”和“Maria’s”的商标足以构成其对“超?”和“Maria’s”拥有著作权的初步证据。盈华公司对李曾超群在中山市的企业对“超群”和“Maria’s”商标的使用系属明知，其申请注册被异议商标存在恶意。盈华公司使用“超?”和“Maria’s”商标具有非法性，且其并非在被异议商标的服务项下进行使用。2、被异议商标指定使用的服务应当认定与引证商标指定使用的服务相类似。被异议商标指定使用的饭店管理、商业管理和组织咨询、商业信息服务与引证商标指定使用的饭馆等饭店类服务相类似。被异议商标指定使用的推销（替他人）、进出口代理服务与引证商标指定使用的与食品有关的服务类似。
二审诉讼中，宝佳公司明确其在本案中所依据的在先商标仅为引证商标一、二。上述事实有当事人陈述在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。被异议商标指定使用的是第35类的商业管理和组织咨询、饭店管理、推销（替他人）等服务，其主要目的是对企业的经营、管理等进行帮助。引证商标一、二所指定使用的饭馆、快餐店、外卖、送餐等服务，其主要目的是为了给消费者提供食物，其与被异议商标指定使用的服务在服务内容、方式、目的、接受服务的群体等方面差异明显，不属于类似服务。因此，商标评审委员会和原审法院认定被异议商标与引证商标一、二未构成使用在类似服务上的近似商标并无不当。宝佳公司的相关上诉理由缺乏根据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年七月十六日
