宝利国际控股私人有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张送森，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人潘婷婷，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2008年11月12日，宝利公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第7052446号‘CR’商标（简称申请商标），指定使用在第25类“服装”等商品上。第991313号“Calvin Kle”商标（简称引证商标）于1995年7月5日申请注册,核定使用商品为25类”服装”等商品。2010年3月23日，商标局驳回了申请商标的注册申请。宝利公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年11月4日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第27299号“关于第7052446号‘CR’商标驳回复审决定”（简称第27299号决定），对申请商标予以驳回。宝利公司不服提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第27299号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
引证商标（详见本判决书附图）的申请日为1995年7月5日，核定使用商品为第25类“服装、裤子”等。经续展商标专用期至2017年4月27日。现注册所有人为卡尔文•克雷恩商标托管。
宝利公司不服，向商标评审委员会申请复审，要求核准申请商标的注册申请。
据此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
以上事实，有第27299号决定、申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
宝利公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，经本院审查并无不当，予以确认。
知识产权具有地域性的特点，申请商标在我国台湾及香港地区的注册情况并不能成为其在我国大陆应当获准注册的法定事由。同时，由于申请商标的审查受到申请商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故宝利公司相关上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张琳琳
申请商标、引证商标（略）
