宝来证券股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林孝达，董事长。
委托代理人李笑冬，女，汉族，1976年11月18日出生，北京天平专利商标代理有限公司职员，住陕西省西安市碑林区金花北路11号丙。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海宝来企业发展有限公司，住所地上海市浦东新区银城东路139号32层。
委托代理人孙丽芳，女，汉族，1969年3月26日出生，三普药业股份有限公司职员，住青海省西宁市城中区莫家街24号。
被异议商标系第1764346号“宝来投资BAOLAI INVESTMENT及图”商标，该商标初审公告后，宝来证券公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议。商标局针对上述异议作出（2006）商标异字第1669号《“宝来投资BAOLAI INVESTMENT及图”商标异议裁定书》（简称第1669号裁定）。宝来证券公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第23367号《关于第1764346号“宝来投资BAOLAI INVESTMENT及图”商标异议复审裁定书》（简称第23367号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：一、商标评审委员会作出第23367号裁定的程序合法，不存在漏评漏审。二、《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定所保护的是公共利益和公序良俗，被异议商标本身并未对社会主义道德风尚及社会公共利益产生不良影响，被异议商标未违反该条规定。三、被异议商标显著部分文字“宝来”与第1339833号“??来”商标（简称引证商标）均为“宝来”，但是被异议商标指定使用的“受托管理”服务与引证商标核定使用的“证券交易、证券投资信托”等服务在服务的目的、内容、方式、对象等方面具有一定差别，亦无特定联系，被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似服务上的近似商标。四、宝来证券公司未提交在被异议商标申请注册之前其商号已经在中国大陆地区具有一定影响和知名度的证据，亦未提交“??来”商标或其他类似商标在被异议商标申请注册之前已经在中国大陆地区使用并具有一定影响或知名度的证据，因此，被异议商标未侵犯宝来证券公司在先商号权，亦未构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形，被异议商标的注册不构成《商标法》第三十一条所规定的情形。综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项，判决：维持商标评审委员会第23367号裁定。
商标评审委员会和上海宝来发展公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
2006年8月3日，宝来证券公司向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：一、宝来证券公司是台湾著名的宝来集团的下属企业，成立于1988年，在中国大陆注册了引证商标。二、被异议商标与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标。三、被异议商标的注册申请侵害了宝来证券公司在先商号权以及经使用有一定影响的商标。四、被异议商标的注册和实际使用将产生误导公众的不良后果。五、被异议商标不符合商标局有关放弃商标专用权的规定。故依照《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条和第三十一条的规定，宝来证券公司请求不予核准被异议商标注册。宝来证券公司向商标评审委员会提交了下列证据：1、宝来集团的介绍及宣传资料；2、关于批准宝来证券（香港）有限公司在上海设立代表处的批函及登记证复印件；3、“??来”商标在中国大陆及香港注册证复印件；4、宝来证券公司在中国大陆地区（广州、北京、上海）设立代表处的相关证明资料复印件；5、 2005年、2006年《科学与财富》上登载的宝来证券公司相关文章及广告复印件；6、宝来证券（香港）有限公司在香港金融服务巡回推广会之大陆展场照片复印件。
在原审诉讼中，宝来证券公司补充提交了人民网、新华网等网页打印件和上海宝来投资管理有限公司发布的公司信息网页打印件，用以证明宝来证券公司及其“??来”商标在中国大陆地区的影响力，以及上海宝来发展公司的经营服务项目完全可能与宝来证券公司相同或类似。上述证据在评审程序中未提交，商标评审委员会与上海宝来发展公司在原审庭审中表示对该证据不予质证，加之上述证据形成的时间或未显示或晚于被异议商标申请注册日，故对宝来证券公司补充提交的上述证据，本院不予采纳。
本院认为：一、关于商标评审委员会作出第23367号裁定的程序是否合法的问题。
二、关于被异议商标是否违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的问题。
三、关于被异议商标是否与引证商标构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标的问题。
四、关于被异议商标是否构成《商标法》第三十一条规定的情形。
其次，被异议商标的注册是否构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。《商标法》第三十一条规定，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，宝来证券公司向商标评审委员会提交了宝来集团的介绍及宣传资料、宝来证券公司在中国大陆地区设立代表处的相关证明文件、《科学与财富》登载的相关文章及广告、宝来证券（香港）有限公司在中国大陆地区参加推广会的照片等证据。其中，宣传介绍资料、设立代表处的相关证明文件仅能说明宝来证券公司及其所属集团的组成、分布、业务范围等情况，不能证明被异议商标申请注册之前宝来证券公司在中国大陆地区的经营情况以及引证商标的使用情况；宝来证券公司在《科学与财富》登载文章、广告的时间以及宝来证券（香港）有限公司在大陆参加推广会的时间均在被异议商标申请注册之后。综上，宝来证券公司在评审程序中提交的证据不足以证明引证商标或其享有的其他商标在被异议商标申请注册之前已经在中国大陆地区使用并具有一定影响或知名度，亦不能证明上海宝来发展公司注册被异议商标具有抢注他人商标的恶意。因此，宝来证券公司关于被异议商标的申请注册是以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年九月二十日
