宝洁公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卡尔•丁•卢福，助理秘书。
委托代理人范宇，女，汉族，1987年1月2日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区中国农业大学东校区清华东路17号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人宝洁公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1174号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年10月14日公开开庭进行了审理。上诉人宝洁公司的委托代理人胡棋、范宇，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李婧到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2009年4月13日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标用在指定使用商品上易使消费者对商品的功能技术等特点产生误认为由，驳回了申请商标的注册申请。
宝洁公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会对某一申请商标是否予以核准注册所依据的是个案当中的具体情况，其他申请商标是否予以核准注册虽然在部分情况下具有一定的参考价值，但对商标评审委员会的具体行政行为并没有当然的法律拘束力。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第24989号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年4月13日，商标局以申请商标用在指定使用商品上易使消费者对商品的功能技术等特点产生误认为由，驳回了申请商标的注册申请。2009年5月4日，宝洁公司向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：申请商标为无含义的臆造词，不是通用的技术词汇，不能表示任何现有技术特点，使用在指定商品上，不会使相关公众对指定商品的功能技术特点等产生误认；已有类似申请商标获准注册的先例，因此申请商标也应当获准注册。
在本案一审中，商标评审委员会在其答辩中称：在实际使用中，“智能光感”已经被多家同行业者应用于对上述商品功能特点的描述，并非宝洁公司所述的暗示性商标。“智能光感”在指定使用的行业内，应视为一种公共资源，不宜由一家独占，否则，对同行业者而言，有失公平竞争的原则，易扰乱市场经济秩序，从而产生不良的社会影响。
本院认为：《商标法》第十一条第二款规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册；第三款规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。本案中，申请商标由描述性汉语词汇“智能”和“光感”组成，使用在指定商品上，主要是描述所使用商品的功能、技术、效果等特点，故申请商标不具有显著特征，不得作为商标注册。宝洁公司关于申请商标具有显著性和独创性、并非仅仅对商品特点的描述、并非行业公共资源的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
我国《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。人民法院在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。本案中，“智能光感”文字本身无任何贬义或消极含义，不会对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，故不属于我国《商标法》第十条第一款第（八）项所涉及的“有其他不良影响”的标志，商标评审委员会适用法律有误，本院应予纠正。
综上，商标评审委员会作出的第24989号决定和原审判决认定事实基本清楚，适用法律有误，本院予以纠正，但处理结果正确，本院予以维持。宝洁公司所提商标评审委员会和原审法院适用法律不当的部分上诉理由成立，但其关于申请商标具有显著性的上诉理由缺乏事实和法律依据，故本院对其基于申请商标应予注册而要求撤销第24989号决定和原审判决的上诉请求，不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由宝洁公司负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
