宝洁公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人卡尔•J•卢夫，助理秘书。
委托代理人张晓楠，女，汉族，1982年1月26日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区安外大街187号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广东三笑实业有限公司，住所地中华人民共和国广东省汕头市潮南区司马浦仙港。
上诉人宝洁公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3523号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年4月6日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
宝洁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第04447号裁定。其主要上诉理由为：被异议商标与第713558号“舒肤佳”商标（简称引证商标二）、第972553号“舒肤佳及图”商标（简称引证商标三）构成使用在类似商品上的近似商标，原审判决对此未予审查；“舒肤佳”为宝洁公司使用在香皂等商品上的驰名商标，被异议商标的申请注册属于商标法第十三条第二款规定的情形，不应予以核准注册。
本院经审理查明：
引证商标一为第760482号“舒肤佳safeguard及图”商标，申请日为1993年9月29日，1995年8月14日获准注册，核定使用于第3类“肥皂；香皂；浴皂”商品上，经续展专用权期限延至2015年8月13日，注册人为宝洁公司。
引证商标三为第972553号“舒肤佳及图”商标，申请日为1995年7月14日，1997年4月7日获准注册，核定使用在第3类“牙膏、牙粉、漱口液（非医用）、洗牙液和牙垢去除剂、假牙擦光剂”等商品上，经续展专用权期限延至2017年4月6日，注册人为宝洁公司。
宝洁公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，主要理由为：1、被异议商标与宝洁公司在先注册的“舒肤佳”商标构成近似商标；2、“舒肤佳”具有极高知名度，应被认定为驰名商标，被异议商标属于商标法第十三条第二款规定的情形，不应予以核准注册。在复审阶段，宝洁公司主张的法律依据包括商标法第十条第一款第八项、第十三条第二款、第二十八条、第三十一条。
2010年5月4日，商标评审委员会作出第04447号裁定。载明：宝洁公司在第3类商品上在先注册了“舒肤佳”等商标；2001年“舒肤佳”商标被法院认定为香皂商品上的驰名商标；“舒福佳”商标争议裁定书中认定“舒肤佳”商标为使用在香皂等商品上的驰名商标。商标评审委员会认为：本案焦点问题为：一、被异议商标与宝洁公司的商标是否构成相同或类似商品上的近似商标；二、被异议商标是否属于商标法第十三条所指情形。关于焦点问题一，被异议商标与引证商标指定使用商品不属于相同或类似商品，不易导致混淆误认，未构成相同或类似商品上的近似商标。关于焦点问题二，被异议商标与引证商标所指定使用商品不属于类似商品，二者并无密切关联。虽然“舒肤佳”商标曾被法院及商标评审委员会认定为驰名商标，但根据个案认定的原则，宝洁公司在本案中提交的证据不足以证明引证商标已达到驰名程度，故被异议商标的使用或注册不属于商标法第十三条第二款所指情形。宝洁公司主张被异议商标的申请属于商标法第十条第一款第（八）项、第三十一条规定情形，但其未提交充分证据予以证明，故不予支持。综上，商标评审委员会裁定，被异议商标予以核准注册。
在原审庭审中，宝洁公司对第04447号裁定认定被异议商标的申请注册未违反商标法第十条第一款第（八）项、第三十一条的规定表示不持异议。
本院认为：
商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。虽然被异议商标所使用的“舒护佳”与引证商标二、三中的“舒肤佳”在文字构成上仅一字之差，但是被异议商标指定使用的商品为第21类牙刷、电动牙刷、牙及牙床清洁用吸水器，与引证商标二、三核定使用的第3类“肥皂”、“牙膏”、“牙粉”等商品不构成同种或类似商品，因此商标评审委员会认定被异议商标与引证商标不构成使用在同种或类似商品上的近似商标，结论正确。
原审判决对于被异议商标与引证商标二、三是否构成商标法第二十八条规定的情形，未予审查，属于漏审，在此应予指出。但由于上述错误未对当事人的实体权益造成实质性影响，且不影响本案的最终结论，因此对于宝洁公司据此提出原审判决应予撤销的主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 八 月 二十九 日
