宝珀有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人汉斯•皮特•伦奇，董事会成员。
委托代理人杨宁，男，汉族，1979年11月14日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区白云路西里平房13号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，该商标评审委员会审查员。
法定代表人杨寿东，总经理。
委托代理人李士章，男，汉族，1982年5月12日出生，北京华星知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
北京市第一中级人民法院查明：第3687526号“宝珀BLANCPAIN”商标（简称被异议商标，见下图），由创立眼镜公司于2003年8月25日提出注册申请，指定使用商品为第9类的眼镜架、太阳镜等。
国际注册第654362号“BLANCPAIN”商标（简称引证商标，见下图）的基础注册由宝珀公司于1994年2月13日在瑞士注册，其申请领土延伸保护获准后有效期限至2016年3月12日，核定使用商品为第14类钟、表等。
宝珀公司在法定期限内针对被异议商标提出异议申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）商标局经审理后作出（2009）商标异字第16870号《“宝珀BLANCPAIN”商标异议裁定书》（简称第16870号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
2011年7月25日，商标评审委员会作出商评字［2011］第14334号《关于第3687526号“宝珀BLANCPAIN”商标异议复审裁定书》（简称第14334号裁定）。该裁定认为，被异议商标指定使用的太阳镜等商品与引证商标核定使用的钟等商品在原料、生产部门、功能、用途等方面不同，未构成类似商品，双方商标共存于非类似商品上，通常情况下不易混淆，不致对商品来源产生误认。因此，被异议商标与引证商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所规定的使用在同一种或类似商品上的近似商标。宝珀公司提交的证据大部分产生于被异议商标申请注册日之后，或是产生于中国大陆之外，不能证明在被异议商标申请注册前，引证商标在中国市场上已通过广泛使用和宣传而成为钟表等商品上的驰名商标。故被异议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款的情形。宝珀公司提交的证据不足以证明其在被异议商标申请注册前已将“BLANCPAIN”或“宝珀”作为商号使用并具有一定知名度，且被异议商标指定使用于眼镜架、太阳镜等商品上与宝珀公司所处的钟表行业相距甚远，二者并存，亦不致损害宝珀公司利益。故被异议商标的注册未损害宝珀公司的商号权。宝珀公司提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册前，宝珀公司已将其“BLANCPAIN（宝珀）”商标使用在被异议商标核定使用的眼镜架、太阳镜等商品上并具有一定影响，故被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。《商标法》第十条第一款第（八）项所指的“具有不良影响”是指商标的构成要素对社会公共利益、公共秩序产生消极、负面的影响，被异议商标不属于上述情形，未违反该条款的规定。宝珀公司提交的证据不能证明创立眼镜公司注册被异议商标系以欺骗或其他不正当手段取得。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
被异议商标指定使用的眼镜架、太阳镜等商品与引证商标核定使用的钟、表等商品在功能、用途、生产部门、原材料等方面差异明显，不属于类似商品。两商标指定使用的商品未构成相同或类似商品。因此，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第二十八条的规定结论正确。
至于宝珀公司主张创立眼镜公司在评审阶段未进行答辩，对其主张的事实既未表示承认也未否认，应当视为对其事实的承认，无需宝珀公司再行举证，商标评审委员会对事实的认定违反《商标评审规则》。参照《商标评审规则》第五十条第一款规定，一方当事人提出的证据，另一方当事人认可或者提出的相反证据不足以反驳的，商标评审委员会可以确认其证明力。因此，无论创立眼镜公司是否认可或者默示认可宝珀公司的引证商标构成驰名商标，商标评审委员会既可以确认宝珀公司提交证据的证明力，也可以依职权对宝珀公司提交的证据进行审查并作出事实认定，而不受创立眼镜公司意见的限制。因此，宝珀公司关于商标评审事实认定违反《商标评审规则》的主张，没有法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14334号裁定。
商标评审委员会、创立眼镜公司服从原审判决。
本院认为，《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第九条规定，商标局、商标评审委员会工作人员有下列情形之一的，应当回避，当事人或者利害关系人可以要求其回避：（一）是当事人或者当事人、代理人的近亲属的；（二）与当事人、代理人有其他关系，可能影响公正的；（三）与申请商标注册或者办理其他商标事宜有利害关系的。因此，在评审阶段，商标评审委员会应当事先将合议组组成人员告知当事人，以使当事人行使申请回避的权利。本案中，商标评审委员会并无证据表明其已经事先将合议组组成人员告知宝珀公司，程序确实存在瑕疵。但宝珀公司未就第14334号裁定的合议组组成人员是否存在应当回避的情形提出异议及理由，根据本案现有证据，至本院审理本案时，并未发现该合议组组成人员具有《商标法实施条例》第九条规定的应当回避的情形，因此，商标评审委员会虽然在程序上存在上述瑕疵，但该程序上的瑕疵并未对宝珀公司的实体权利产生影响，宝珀公司基于此要求撤销第14334号裁定及原审判决的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。被异议商标指定使用眼镜架、太阳镜等商品与引证商标核定使用的钟、表等商品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面差异明显，不属于类似商品。被异议商标指定使用在眼镜架等商品上与引证商标指定使用在钟、表等商品上不会引起消费者混淆误认，因此，被异议商标与引证商标未构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，被异议商标的注册并不违反《商标法》第二十八条的规定，第14334号裁定及原审判决对此认定正确，宝珀公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。企业名称权是《商标法》第三十一条规定所指的在先权利，商号作为企业名称中的显著识别部分，应当受到《商标法》第三十一条的保护。由于被异议商标指定使用的眼镜架、太阳镜等商品与引证商标核定使用的钟、表等上商品不属于类似商品，宝珀公司未能提供证据表明该公司的经营范围涉及眼镜架、太阳镜等商品，并在此类商品上具有一定知名度。宝珀公司在钟、表行业的知名度不足以使相关公众认为被异议商标标识的眼镜架、太阳镜等商品来源于宝珀公司或者与宝珀公司具有关联。《国民经济行业分类》系企业名称登记管理的依据，并非与商号应否受到《商标法》第三十一条的保护的依据，因此，宝珀公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人宝珀公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由宝珀有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
