宝玑钟表有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人H•P•任驰，J•斯蒂索，授权签字人。
委托代理人葛艾地，女，汉族，1970年10月27日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区六铺炕二区20楼2门2号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海卉锦贸易有限公司，住所地中华人民共和国上海市静安区成都北路137号201室14座。
委托代理人花春贵，上海市天目律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，国际注册第G566731号“BREGUET”商标（简称引证商标）于1991年1月22日获得在中国的领土延伸保护，注册人为宝玑公司。2003年4月14日，卉锦公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3524308号“百贵得Breguet”商标（简称被异议商标）的注册申请。在法定期限内，宝玑公司向商标局提出异议申请，商标局针对该异议于2008年11月12日作出（2008）商标异字第08900号《“百贵得BREGUET”商标异议裁定书》（简称第8900号裁定），被异议商标予以核准注册。宝玑公司不服商标局上述裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第14746号《关于第3524308号“百贵得Breguet”商标异议复审裁定书》（简称第14746号裁定）：被异议商标予以核准注册。
被异议商标的显著识别部分“Breguet”与宝玑公司企业名称中所含“BREGUET”相同，但是宝玑公司提供的证据不能证明宝玑公司在被异议商标申请注册前，生产和销售被异议商标指定使用的眼镜等商品或类似商品，因此，被异议商标的注册和使用不会引起相关公众的混淆误认，宝玑公司认为被异议商标的申请注册损害其在先商号权的诉讼理由缺乏根据，不予支持。宝玑公司提供的证据均亦不能证明在被异议商标申请注册前，其在被异议商标指定使用的眼镜等商品或类似商品上在中国使用过“BREGUET”商标，并产生一定影响，构成了在先使用并有一定影响的商标。因此，被异议商标的申请注册并未构成《商标法》第三十一条规定所述情形。
商标评审委员会已经就宝玑公司所提异议复审理由和请求进行了评审并作出裁定，宝玑公司关于卉锦公司具有恶意的主张不能单独成为被异议商标不应予以核准注册的理由，商标评审委员会未将其单独作为焦点加以评述并无不当。宝玑公司关于商标评审委员会违反《商标评审规则》第二十八条规定的诉讼理由不能成立，不予支持。
宝玑公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第14746号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定，认定宝玑公司“BREGUET”商标为“钟表”产品上的驰名商标。上诉理由为：第一，宝玑公司提交的证据能够证明引证商标已在包括中国在内的全球范围内广泛注册并长期推广使用，名列世界十大名表之一，是世界驰名钟表品牌，一审判决以证据不足未认定引证商标在被异议商标注册日前已构成驰名商标，与事实不符，属认定错误；同时，第14746号裁定中遗漏审理了宝玑公司所提交的北京精品店照片的证据，而且对全部证据审查错误，应当予以纠正，并且被异议商标指定的眼镜等商品与引证商标的钟表等商品同属时尚消费类产品，故被异议商标的申请注册应依据《商标法》第十三条第二款、第二十八条等规定予以驳回。第二，因被异议商标指定使用的眼镜等商品与钟表等商品均属于时尚服饰产业，具有相同或近似的消费群体和销售场所，且在其他案件中也对此予以了认定，二者属于密切相关的领域，故被异议商标的申请注册已经损害了宝玑公司的在先商号权。第三，卉锦公司抢注了多个钟表行业的知名品牌，且上述商标信息均取自商标局的数据库，属于商标评审委员会审理范畴，但其却未将卉锦公司恶意及违反诚信原则的行为在第14746号裁定中予以评述，属于漏审；同时，卉锦公司恶意抢注的行为产生了恶劣的公共影响，造成社会诚信的恶性循环，足以构成《商标法》第十条第一款第（八）项及第四十一条第一款的规定，应当予以撤销。
经审理查明，国际注册第G566731号“BREGUET”商标（即引证商标，见下图）于1991年1月22日获得在中国的领土延伸保护，注册人为宝玑公司，指定使用在国际分类第1401——1404类似群组的贵重金属及其合金、用上述材料或镀有上述材料的制品（刀、叉、勺除外）、珠宝、首饰、宝石、钟表、计时仪器、普通时钟物品商品上。
2003年4月14日，第3524308号“百贵得Breguet”商标（即被异议商标，见下图）由卉锦公司向商标局提出申请注册，指定使用在国际分类第0921类似群组的光学矫正透镜片（光）、眼镜玻璃、眼镜框、眼镜架、眼镜、隐形眼镜、带盒的隐形眼镜、隐形眼镜盒、眼镜盒、太阳镜商品上。
被异议商标经商标局初步审定并公告后，宝玑公司在被异议商标的异议期内向商标局提出异议，商标局针对该异议于2008年11月12日作出（2008）商标异字第8900号裁定,裁定：被异议商标予以核准注册。
宝玑公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2.“BREGUET”品牌钟表、珠宝、书写工具系列产品的介绍复印件，用于证明“BREGUET”商标产品。
4.宝玑公司于1992年至2003年在世界各国报纸、杂志上发布的广告样品复印件。
6.互联网上关于世界十大名表排名的报道及宝玑公司的介绍等复印件。
以上证据4-7用于证明宝玑公司的商标经过长期广泛宣传和使用，已具有极高的知名度。
9. 宝玑公司产品目录复印件，用于证明“BREGUET”是国际知名商标，具有悠久的历史。
11. 宝玑公司于2003年至2007年在世界知名杂志上发布的广告样品复印件，用于证明宝玑公司的商标在中国的知名度。
卉锦公司在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
2010年6月28日，商标评审委员会作出第14746号裁定，认定：虽然被异议商标“百贵得Breguet”中的显著识别标识之一“Breguet”与引证商标相同，但宝玑公司提供的在案证据不足以证明其引证商标在被异议商标申请注册前，经过长期大量使用和广泛的广告宣传等，为中国消费者所熟知，构成了驰名商标。因此，被异议商标注册使用在眼镜等商品上，一般不易引起消费者混淆、误认。宝玑公司关于被异议商标构成《商标法》第十三条第二款所指情形的主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。宝玑公司提供的在案证据不足以证明其商号“BREGUET”在被异议商标申请注册前，在眼镜等商品所属行业或相关领域在中国经过商业使用具有一定知名度，因此，消费者接触到被异议商标时一般不会将其与宝玑公司联系在一起或认为两者存在某种关联，进而对商品来源产生混淆误认，据此，宝玑公司认为被异议商标的申请注册损害其在先商号权的理由不成立。宝玑公司提供的在案证据均不能证明在被异议商标申请注册前，宝玑公司在第9类眼镜、太阳镜等相同或类似商品上在中国使用过“BREGUET”商标，并产生一定影响，构成了在先使用并有一定影响的商标。因此，宝玑公司认为被异议商标申请注册是以不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响的“BREGUET”商标的主张不成立。被异议商标为“百贵得Breguet”，该文字所表示的内容并没有贬义或其他消极含义，因此，被异议商标没有构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的标志。此外，《商标法》第四十一条第一款所指的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形涉及的是撤销商标注册的绝对事由，这些行为损害的是公共秩序或公共利益，或是妨碍商标注册管理秩序的行为。本案不属于《商标法》第四十一条第一款所指的情形。综上，商标评审委员会认为宝玑公司所提异议复审理由不成立，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本院审理本案过程中，宝玑公司补充提交了三份由中华人民共和国国家图书馆检索出的复印件，用以证明“Breguet”为世界十大名表品牌之一，享有极高知名度，早在被异议商标申请注册日前，已经为中国多家媒体所报道，达到驰名状态，被异议商标的申请注册将造成相关公众的混淆。
本院认为，根据宝玑公司的上诉主张，本案的争议焦点在于：
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《商标评审规则》作为商标评审委员会审理商标行政纠纷案件的程序性规范，商标评审委员会应当依照相关内容执行。该规则第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。宝玑公司在异议复审阶段没有提出《商标法》第二十八条作为复审理由，因此其在上诉程序中提出该理由，超出了人民法院对第14746号裁定审理其合法性的审查范围。同时，宝玑公司关于卉锦公司具有恶意的主张已经体现在其所提出的《商标法》第十条第一款第八项、第四十一条第一款的相关规定中，第14746号裁定对此已进行了相应的评述及认定，不存在宝玑公司上诉认为的商标评审委员会违反《商标评审规则》第二十八条存在漏审的情形，故其该部分上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
宝玑公司所提交的引证商标在世界各国的注册证并不能证明该商标在中国的实际使用情况，而且其公司及产品的介绍材料在未提供其他证据予以佐证的情况下，其中所记载的内容缺乏证明力，本院不予认定。宝玑公司所提交关于世界各国报纸、杂志的广告及互联网的相关报道并非中国大陆地区的宣传、使用情况，与本案缺乏关联性，本院不予认定。同时，宝玑公司提交的全球销售信息列表与销售发票和增值税发票在证据形成时间上不吻合，不能形成相互印证，也无法证明宝玑公司引证商标在被异议商标申请注册日前的使用情况和知名度。宝玑公司认为其所提交的形成于被异议商标申请注册日后的证据能够证明该日前其商标的知名度的观点缺乏根据，本院不予采纳。宝玑公司在二审诉讼中所补充提交的中华人民共和国国家图书馆的检索资料，其中对引证商标的报道或形成时间晚于被异议商标申请注册日之后，或相关报道不足以证明引证商标具有较高知名度。另外，宝玑公司向商标评审委员会提交的“瑞士陀飞轮精品店”图片未显示拍摄时间，不能证明其形成于被异议商标申请注册日前，因此也无法证明宝玑公司的“BREGUET”商标在被异议商标申请注册日前的使用情况。商标评审委员会虽然未在第14746号裁定中对上述图片证据进行具体评述，但这并未影响其对证据整体证明效果的正确认定。综上，宝玑公司所提交的在案证据尚不足以证明引证商标在被异议商标申请注册日前在中国为相关公众广为知晓并享有较高声誉，已经构成驰名商标，故宝玑公司关于被异议商标的申请注册构成《商标法》第十三条第二款规定情形的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。宝玑公司所主张的在先商号权属于该条所规定的在先权利范畴，虽然被异议商标的显著识别部分“Breguet”与其企业名称中所含“BREGUET”相同，但是宝玑公司所提供的证据均系在被异议商标申请注册日前，其在钟表等商品上的使用及宣传情况，并非在被异议商标指定使用的眼镜等商品或类似商品上的使用，并且钟表等商品与眼镜等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在差异，不属于相同或类似商品，故被异议商标指定使用的商品与宝玑公司所提供的商品并不相同或类似，被异议商标的注册和使用不会引起相关公众混淆，宝玑公司认为被异议商标的申请注册损害其在先商号权的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。宝玑公司对一审判决关于被异议商标的申请注册不构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的认定并未提出异议，经本院审查亦无不当，予以确认。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。被异议商标为“百贵得Breguet”，该文字所表示的内容并没有贬义或其他消极含义，一审判决及第14746号裁定认定被异议商标未构成该条款所规定的情形并无不当，宝玑公司此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
根据《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第六十七条的规定，第二审人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的裁判和被诉具体行政行为是否合法进行全面审查。《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。上述条款中明确规定所适用的条件为已经注册的商标，但本案中被异议商标尚未核准注册，故一审判决及第14746号裁定适用该条款对被异议商标是否应当予以核准申请注册进行评述，存在不当，本院予以纠正。同时，该条款系为撤销商标注册的绝对事由，损害的是公共秩序或者公共利益，或是妨碍商标注册管理秩序的行为。本案中，宝玑公司所称的卉锦公司申请注册被异议商标存在恶意，损害了其合法权益，并未涉及公共秩序及公共利益，或是商标注册管理秩序。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。宝玑公司此部分上诉理由亦缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一二 年 四 月 九 日
