宝马股份公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人乌尔苏拉•莱纳尔茨，高级法律顾问。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城远大园一区。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王超，该商标评审委员会审查员。
原审第三人孙锦君，男，汉族，1974年11月1日出生，住中华人民共和国浙江省瑞安市仙降镇镇前街87号。
第1313506号“宝A8?”商标（简称争议商标）的申请注册日为1998年4月27日，核准注册日为1999年9月14日，核定使用在第25类的“雨靴”商品上。经续展，争议商标的专用权期限至2019年9月13日。针对争议商标的注册，宝马公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2010年1月18日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第01138号《关于第1313506号“宝A8?”商标争议裁定书》（简称第1138号裁定），认定宝马公司的撤销理由不成立，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。宝马公司不服第1138号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会在商评字〔2008〕第24588号《关于第1313506号“宝A8?”商标争议裁定书》（简称第24588号裁定）中适用现行《商标法》第十三条第二款的规定对争议商标的可注册性予以了审理，该裁定业已发生法律效力。《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第三十五条规定，商标评审委员会对商标评审申请已经作出裁定或者决定的，任何人不得以相同的事实和理由再次提出评审申请。本案中，首先，宝马公司在本次争议程序中所提出的争议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款的争议理由与德国宝马汽车公司于2000年12月10日所提出的争议理由实质相同；其次，宝马公司在本次争议程序中向商标评审委员会提交的有关证明争议商标违反《商标法》第十三条第二款的证据与德国宝马汽车公司所提起的争议程序中所提交的证据相比，不同之处在于在本次争议程序中还提交了（97）商标异字第283号裁定书、《财富》500强公司历年名单、《商业周刊》全球最有价值的100个品牌、德国最有价值品牌前20名、《全球名车录》历年报道。上述证据中，（97）商标异字第283号裁定所决情况与本案不同，与本案处理结果无关，《财富》500强公司历年名单等证据虽能够证明宝马公司或其品牌在全球或者其他国家的知名情况，但是该知名情况的获得是否亦来源于其在中国大陆地区的宣传和使用、以及该知名情况是否为中国大陆相关公众所广为知晓，均缺乏相关证据予以佐证。有鉴于此，宝马公司在本次争议程序中所提交的不同于2000年12月19日所提起的争议程序的证据未能对商标评审委员会基于《商标法》第十三条第二款的审查产生实质性影响。综上，第1138号裁定认定宝马公司已经构成以相同的事实和理由再次提出评审申请并无不当，宝马公司的相应诉讼主张不能成立。
《最高人民法院关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第六条规定，当事人就商标法修改决定施行时已满一年的注册商标发生争议，不服商标评审委员会作出的裁定向人民法院起诉的，适用修改前《商标法》第二十七条第二款规定的提出申请的期限处理。修改前《商标法》第二十七条第二款规定，除前款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起一年内，向商标评审委员会申请裁定。
宝马公司另主张其关于《商标法》第二十八条的争议理由的争议期限应当参照适用商标异议程序的有关规定确定期限的起算点，对此，修改前《商标法》第二十七条第二款明确规定了争议期限的起算点为自争议商标核准注册日，且商标异议程序与商标争议程序为互不相同、彼此独立的程序，故宝马公司的相应诉讼理由不能成立。
宝马公司另主张其关于《商标法》第三十一条的争议理由的争议期限应当参照适用商标异议程序的有关规定确定期限的起算点，对此，《商标法》第四十一条第二款明确规定了争议期限的起算点为自争议商标核准注册日，且商标异议程序与商标争议程序为互不相同、彼此独立的程序，故宝马公司的相应诉讼理由不能成立。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第1138号裁定。
商标评审委员会和孙锦君服从原审判决。
争议商标（略）
第784348号商标（略）
第663925号商标（略）
第673219号商标（略）
2010年1月18日，商标评审委员会作出第1138号裁定。该裁定认为：一、宝马公司认为争议商标与国际注册第663925号、第673219号商标构成类似商品上的近似商标的争议理由已超过法定期限。二、宝马公司认为争议商标违反了《商标法》第三十一条的规定的争议理由已经超过法定的五年期限。宝马公司在案证据不足以证明争议商标属于《商标法》第四十一条第二款所述的恶意注册，前款所述的不受五年的时间限制的规定不适用于本案。三、德国宝马汽车公司曾经在2000年12月19日对争议商标提出撤销注册不当申请。商标评审委员会在2008年11月10日作出的第24588号裁定中裁定争议商标使用在指定商品或者服务上未构成现行《商标法》第十三条第二款所规定的复制、模仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使商标注册人利益受损的情形。本案宝马公司已经构成以相同的事实和理由再次提出评审申请的情形。四、争议商标本身未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。
另查，德国宝马汽车公司于2000年12月19日针对争议商标提出撤销注册不当申请，其申请理由为争议商标的注册违反了2001年修改前的《商标法》第二十七条、《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条的规定。在该争议程序中，德国宝马汽车公司提交了引证商标的部分注册证复印件、《全国重点商标保护名录》（2000年6月）及商标局相关通知的有关页面复印件、《车报》等部分报刊对德国宝马汽车公司及引证商标的报道页面及广告宣传页复印件若干。商标评审委员会就德国宝马汽车公司的上述争议申请，于2008年11月10日作出第24588号裁定，该裁定认为：引证商标在第12类机动车辆商品上具有较高的知名度，但是鉴于争议商标指定使用的雨靴等商品与引证商标核准使用的商品机动车辆等在功能、用途及消费对象上差别较大，二者并存不会导致相关公众误认为争议商标与德国宝马汽车公司的引证商标之间存在某种特定关系，从而导致其利益受到损害。因此，争议商标使用在指定商品或者服务上未构成现行《商标法》第十三条第二款所规定的情形。综上，商标评审委员会依据现行《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。在法定期限内，德国宝马汽车公司未向本院提起诉讼，第24588号裁定已发生法律效力。
上述事实有争议商标及引证商标的商标档案、商标评审委员会作出的第1138号裁定和第24588号裁定、注册商标争议裁定申请书、宝马公司在评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”商标评审委员会在第24588号裁定中对争议商标是否违反《商标法》第十三条第二款的规定进行了审理并作出裁定，该裁定业已发生法律效力。虽然在本案中宝马公司提交的用以证明其商标驰名的证据与第24588号裁定中涉及的证据有所不同，但其所欲证明的事实仍为其商标驰名的事实，其理由也仍然是争议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定，故宝马公司在本案中提出的撤销争议商标注册的申请与商标评审委员会作出第24588号裁定时所针对的申请，均是基于相同的事实和理由，因此，宝马公司在本案中再次提出争议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款规定的主张，违反了《商标法实施条例》第三十五条的规定，第1138号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。对宝马公司的相关上诉主张，本院不予支持。
综上，第1138号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。宝马公司的上诉主张和上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由宝马股份公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
