宣兵与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人张怀芹，北京市茂源律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人江苏双沟酒业股份有限公司，住所地江苏省泗洪县双沟镇。
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生，北京诺孚尔知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
上诉人宣兵因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第181号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2006年9月29日，江苏双沟酒业股份有限公司（简称双沟公司）就争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销注册申请。2009年9月28日，商标评审委员会作出商评字[2009]第25357号《关于第3478197号“老苏”商标争议裁定书》（简称第25357号争议裁定），对争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第25357号争议裁定。
经审理查明，争议商标是第3478197号“老苏”商标（见图1）。
争议商标是王鹤昌于2003年3月10日向商标局提出注册申请、于2004年8月7日由商标局予以授权公告。争议商标的专用权期限至2014年8月6日，核定使用商品是第33类酒精饮料（啤酒除外）；白酒。
2006年9月29日，双沟公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，并以两个在先注册的商标作为引证商标。
图2（略）
图3（略）
宣兵不服商标评审委员会作出的第25357号争议裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有第25357号争议裁定、争议商标档案、两个引证商标的档案及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标由由文字“老苏”及背景图案组成，其显著识别部分为中文文字“老苏”。中文“老”字通常是起修饰作用的形容词，中文“苏”字包含“姓氏、江苏省、须状垂下物、苏醒”等多种含义。“老”与“苏”两字合并后，在中文语境下一般被理解为对苏姓年长者的尊称。引证商标一由中文篆字体的“?”字以及汉语拼音“SU”组成，引证商标二由中文繁体“?”字及图组成。两个引证商标的显著识别部分均为中文“?”字。以普通消费者对汉字的认知水平，引证商标一中篆字体“?”和引证商标二中的繁体“?”字与简体“苏”字是对应的，其在中文中的发音和含义是相同的。
宣兵在一审法院审理本案期间提交的荣誉证书、争议商标许可使用合同、产品检验报告等证据，在本案商标争议程序中并未提交，且上述证据并不能证明宣兵关于争议商标使用多年，相关消费者并未对争议商标产生混淆和误认的主张。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二Ο一Ο 年 七 月 三十 日
书记员毕怡
