家乐氏公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人诺玛•巴恩斯-尤瑞斯蒂（Norma Barnes-Euresti），助理秘书。
委托代理人郑小鸿，女，汉族，1979年8月17日出生，北京市正见永申律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市海淀区颐和园路5号02级法学院研究生宿舍。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人家乐氏公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第44号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：就本案“COCOA FROSTIES”整体情况而言，其不同于本无任何含义或纯系臆造词自始固有显著性的商标，“COCOA”属于常用词，主要含义明确，为“可可粉”之意，而“FROSTIES”虽系臆造词，但存在指引部分，会发现其“FROST”部分有明确的含义，即“霜”。在中国汉语语系地区，英语的普及，易使人们了解到该词汇的一部分含有确切的含义，而该含义与“可可粉”并用，在含义上并未带来任何特别变化，未使得“可可粉”产生了不同于其本义的其他特定含义。众所周知，可可粉是可以用于制造巧克力及其他食品的原料，商标评审委员会据此认为，将“COCOA FROSTIES”用于申请商标指定使用的制作早餐食品、快餐食品或者食物制作成份的谷类制食品商品上，易使消费者以为系在说明商品本身所采用的原料或成分等特点，或者对于非由可可粉制作的商品误以为含有可可粉原料或成分，因此，构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十一条第一款第（二）项、第（三）项以及第十条第一款第（八）项规定之情形，不具有商标的显著特征，且易误导公众，该判定并无不当。
商标显著性问题的审查遵循地域原则，域外获准注册的商标例证与本案审查没有直接关联，不是判定本案申请商标显著性构成与否的事实依据。家乐氏公司欲以该证据证明申请商标具备显著特征，不予支持。
家乐氏公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第10807号决定，由商标评审委员会作出予以核准注册的决定。其主要上诉理由为：一、申请商标中的“FROSTIES”属于臆造词，没有特定含义，因此申请商标具有固有的显著性。一审判决将“FROSTIES”拆分成“FROST”与“IES”来理解，缺乏事实依据。二、申请商标“COCOA FROSTIES”是“COCOA ”与无含义的臆造词“FROSTIES”的结合，一审法院忽视“FROSTIES”无含义，具有固有的显著性的事实，将“COCOA FROSTIES”的含义等同于“COCOA”，且将“COCOA”的含义限定为“可可粉”的判断缺乏事实依据。三、一审法院认为申请商标属于商标法第十一条第一款第（二）项、第（三）项规定的情形，不具有商标的显著特征，属于适用法律不当。四、商标审查标准作为行政行为作出的标准应当具有稳定性，一审法院认定申请商标的审查由于受多重条件影响，难以确定“本案与他案”相同，例证不是判定商标具有显著性的法定证据和必要证据，将导致商标申请人无法预知行政结果而无法有效申请商标。五、上诉人提供“FROSTIES”系列商标在其他国家获准注册的证据，目的在于证明“FROSTIES”是一个臆造词，在英语语系国家仍被认定有显著性，一审法院不予采信，于法无据。六、没有任何证据证明申请商标的使用有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响，商标评审委员会依据商标法第十条第一款第（八）项驳回申请商标，不具有合理的事实和法律依据。
经审理查明：
2008年6月24日，商标局作出ZC5044364BH1《商标驳回通知书》，认为：申请商标英文“COCOA FROSTIES”可译作“可可霜”，在指定商品上用作商标直接表示了本商品的原料、成分等特点，且易使消费者对商品名称产生误认；同时，该英文用于指定商品，缺乏显著特征，不具备商标的识别作用。依据商标法第十一条第一款第（二）项、第（三）项以及第十条第一款第（八）项、第二十八条之规定，决定驳回申请商标的注册申请。家乐氏公司不服，于2008年7月15日向商标评审委员会提起复审请求。
在本案一审审理过程中，家乐氏公司表示，“FROSTIES”属于臆造词，任何英语词典中均无这一词语，是懂得英语的人共同知晓的事实，而在中国非英语语系国家，“FROSTIES”也不会作为普及英语的常用词汇，包括“FROST”，大多数中国消费者不知其含义，“FROSTIES”与“COCOA”结合有着其与生所固有的显著识别性。家乐氏公司欲通过其在评审期间所提交的使用证据证明申请商标经使用而使得其显著性不断增强，后其当庭放弃了该主张及该部分证据，但仍坚持申请商标自形成即具有显著性的观点。同时其不同意商标评审委员会将“FROSTIES”分出“FROST”一部分来判断其含义。商标评审委员会表示，“FROSTIES”即便是臆造词，但其所含有的“FROST”部分易使中国消费者联想到是“霜、给（糕饼）覆上糖霜”等含义，对于不太熟悉英语的人来说更容易做出这种理解。
为证明“COCOA FROSTIES”标识具有显著性，家乐氏公司还提交了域外获准注册含有“FROSTIES”的商标。商标评审委员会不予认可，理由是商标注册审查遵循地域原则，家乐氏公司的域外注册商标证据与本案无关。
本院认为：
商标应具有显著特征，即商标应当具有足以使相关公众区分商品来源的特征。在判断商标显著特征时，应当根据商标指定使用商品的相关公众的通常认知，从整体上进行判断，应当综合考虑构成商标的标志本身（含义、呼叫和外观构成）、商标指定使用的商品、商标指定使用商品的相关公众的认知习惯、商标指定使用的商品所属行业的实际使用情况等因素。对于外文商标是否具有显著特征的审查，应当根据中国境内相关公众的通常认知予以判断。
我国商标审查实行个案审查原则，家乐氏公司是否曾在国内外获准注册“FROSTIES”及“CORN FROSTIES”等商标不是申请商标应予注册的理由，亦不是判定本案申请商标是否具有显著特征的依据，家乐氏公司相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二O一? 年 十一 月 五 日
书记员李静
