家居安全组有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人伊恩•卡尔•鲍森，董事。
委托代理人孙喜，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐, 该委员会审查员。
法定代表人董伟龙，董事长。
委托代理人曾金海，男，汉族，1980年2月4日出生，该公司技术部经理，住中华人民共和国浙江省宁波市镇海区招宝山街道工农路148号。
天宝公司系03143426.6号“三向可调的门窗铰链”发明专利（简称本专利）的权利人。2010年3月18日，勒斯斯德英国有限公司（简称勒斯斯德公司）针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年5月11日，勒斯斯德公司企业名称变更为家居安全组有限公司。2010年11月12日，专利复审委员会作出第15587号无效宣告请求审查决定（简称第15587号决定），维持本专利权全部有效。家居安全组公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
关于专利法第二十二条第三款，附件2中的轴套225与本专利权利要求1中的固定轴套(1)所连接的部件及所起到的作用并不相同，专利复审委员会认定附件2没有公开本专利权利要求1中的大合叶组件上的“固定轴套”正确。附件4公开的调整方向与本专利权利要求1中的X轴方向一致，但调节的方式完全不同，附件4也没有公开本专利权利要求1中的“固定轴套”与“偏心芯轴”。因此，基于上述理由并结合本专利的发明目的，专利复审委员会认定本专利权利要求1请求保护的技术方案对本领域技术人员来说是非显而易见的，其具有创造性并无不当。虽然专利复审委员会没有通知在其举行口头审理前即已经成为本专利专利权人的天宝公司进入无效宣告程序且听取其意见陈述，但并未侵犯家居安全组公司的合法权益，对家居安全组公司以此请求撤销第15587号决定的主张不予支持。
家居安全组公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15587号决定，判令专利复审委员会承担两审诉讼费用。其理由为：1、本专利要求保护一种三向可调的门窗铰链，但说明书并没有对所要求保护的技术方案，特别是铰链的结构、各部件的连接关系以及如何具体实现三向可调等必要技术特征进行清楚、完整的说明，本专利不符合专利法第二十六条第三款的规定。2、本专利权利要求1“调节柱”与说明书公开的“带有螺旋槽的调节柱”的含义和保护范围完全不同，因此，本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定。3、原审判决及第15587号决定认定本专利权利要求1、2符合专利法关于创造性的规定，显属错误。附件2或附件4均能够破坏本专利的创造性。4、原审判决及第15587号决定认定本专利权利要求1、2符合专利法实施细则第二十条第一款的规定错误，权利要求1并没有清楚地说明铰链各部件之间的连接关系、也没有清楚地说明如何实现“扳动调节柱带动大合叶组件，向X轴方向位移调节”、“扳动偏心芯轴（6）带动大合叶组件向Y轴方向位移调节”、“扳动调节螺丝带动大合叶组件向Z轴方向位移调节”。5、原审判决及第15587号决定认定本专利权利要求1、2符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定错误，本专利的铰链在X轴方向位移的调节实际上是通过“带有螺旋槽的调节柱”实现的，但权利要求1却仅仅记载了“调节柱”这一技术特征，而没有记载“带有螺旋槽的调节柱”这一技术特征。由于“带有螺旋槽的调节柱”是实现铰链在X轴方向位移调节的唯一方式，因此，该特征应当作为必要技术特征记载在权利要求中。
经审理查明：本专利的申请日为2003年9月30日，申请人为董伟龙，授权公告日为2009年1月24日，授权时的专利权人为董伟龙。2010年8月9日，本专利专利权人由董伟龙变更为天宝公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
a）底座固定在门框或窗框中，在底座（10）两端的筒状连块沉孔处设有调节柱（9），调节柱两端都设有内六角，调节柱无台阶端与垫片（8）铆接固定，调节柱两侧设有塞子（7）,大合叶组件由大合叶（2）、固定螺丝（3）、弹簧座（4）、固定轴套（1）、垫片（14）、垫块（15）组成，扳动调节柱带动大合叶组件，向X轴方向位移调节；
c）大合叶（2）固定在门或窗中，大合叶中部设有固定螺丝（3）,固定螺丝固定装在大合叶孔内的固定轴套（1），大合叶另一端口设有弹簧座（4），大合叶底部设有垫片（14）与垫块（15），底座（10）设有螺纹孔，调节螺丝（12）拧入底座的螺纹孔中，并由下盖（13）与底座搭扣，扳动调节螺丝带动大合叶组件向Z轴方向位移调节。
针对本专利权，勒斯斯德公司于2010年3月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了附件1-4，其中附件1为本专利说明书。
附件2为授权公告日为2000年8月23日、授权公告号为CN2392891Y、专利号为99214268.7的中国实用新型专利说明书，共12页。附件2公开了一种可调式竖直铰链，包括铰链页1和副铰链页2。参照图2，铰链页1包括本体11，在本体11两端分别形成枢轴座12，枢轴座12上设有枢轴孔13，枢轴孔13外端形成阶梯孔14，枢轴孔13为长形孔，阶梯孔14是供枢轴3的端头31容置于内。枢轴3穿过枢轴孔13、轴套225、轴孔223将铰链页1和副铰链页2枢接。在铰链页1的枢轴座12上与枢轴孔13垂直方向另设有调节孔15，调节孔15两端形成阶梯孔16。结合参照图4，在调节孔15内设置有调节螺钉4，调节螺钉4设有螺旋形的调节槽41，调节螺钉4端头42上设有十字形旋转槽43，将调节螺钉4装设在调节孔15内，其端头42恰容置于阶梯孔16中，调节螺钉4另一端固定连接一定位片，该定位片也容置在调节孔15另一端的阶梯孔16内，以便将调节螺钉4定位。而此时穿设在枢轴孔13内的枢轴3则嵌插于该螺旋形调节槽41内，因此，只要用十字形螺丝刀旋转该调节螺钉4，该螺旋形调节槽41就会推动枢轴3在长形的枢轴孔13内沿水平方向位移，如果将副铰链页2连接在一固定件如门框上，将铰链页1连接在一枢转件如门扇上，即可以通过调节枢轴3的位置实现使得该枢转件相对固定件安装于最佳位置的效果。
附件4为授权公告日为2001年9月12日，授权公告号为CN2447496Y、专利号为00258121.3的中国实用新型专利说明书，共12页。附件4公开了一种门窗铰链，可依需要作上下、左右、前后方向的调整，以提高门窗的密合度及气密性，具体公开了以下内容：包括一可固定于门扇或窗扇的枢转壳10、一可固定于门窗框架上的基壳20、左右调整机构40、一上下调整机构50及一前后调整机构30。该枢转壳10是略呈方形块体，在其前端设有一柱形通道101，两滑槽102、103设于壳底，一调整长槽104设于两滑槽102、103之间，一圆孔105连通于调整长槽104。该基壳20是包括一上壳体201及一侧壳体202，在上壳体201与侧壳体202之间界定一空间203，用以提供该枢转壳10的通道101放置。而在上壳体201具有一内部呈不同内径的贯穿道204。其中，该左右调整机构40是设置于枢转壳10的壳底，是包括一移动块体401及一调整螺栓402。该移动块体401在其前端设有一螺孔403，而在两相对位置各设有一滑杆404、405，恰分别可穿过该等滑槽102、103后而固定于门扇或窗扇70，因此藉该等滑杆404、405沿着滑槽102、103移动，可使移动块体401左右移动，门扇或窗扇70将随之左右移动。另外，该螺孔403是位于圆孔105与调整长槽104之间，并与之对齐，因此该调整螺栓402穿过螺孔403与调整长槽104，并使调整螺栓402的头部406抵顶于长槽104的前方固定槽106内无法移动。当要调整固定于滑杆404、405的门扇或窗扇70的左右位置时，可藉由调整工具经由圆孔105来旋动调整螺栓402以带动移动块体401作位移，门窗框体80与门扇或窗扇70的距离D可调整。该前后调整机构30包括一偏心柱体301，是设置于柱形通道101内，在其偏离中心位置设有一贯穿两端的偏心通孔302，并在其孔口303处设计为六角形孔，便于调整旋转。当要调整门扇或窗扇70的前后位置时，利用六角扳手旋动该六角孔口303，致使该偏心柱体301绕推杆504的下杆段506旋转，因为该柱体301是呈偏心，所以可调整柱形通道101的外壁101’与侧壳体202之间的远近距离（参阅图2的距离D1），因此可调整门扇或窗扇70的前后位置（参见附件说明书第3页最后一段、第4页第5段及附图2）。
2010年11月12日，专利复审委员会作出第15587号决定，认定：
1、勒斯斯德公司认为，本专利说明书中没有清楚、完整地说明铰链各部件之间的连接关系以及如何实现“调节柱螺旋槽带动芯轴与调节套11左右移动”、“偏心芯轴6转动带动大合叶组件前后动作”、“扳动调节螺丝将带动大合叶组件向Z方向位移调节”，权利要求1中也存在上述缺陷。同时勒斯斯德公司具体指出权利要求1中其他公开不充分的技术特征：①固定轴套与大合叶之间是否有间隙，连接关系和配合关系不清楚；②“底座（10）设有螺纹孔”，螺纹孔的位置、设置方向及具体结构不清楚；③芯轴无内六角一端装入调节套孔的方式及转动的方式不清楚；④“大合叶另一端设有弹簧座（4）”，另一端口含义及位置不清楚，弹簧座和大合叶之间的配合、连接关系不清楚；⑤“底座（10）两端的筒状连块沉孔处设有调节柱（9）”中的调节柱与连块或连块沉孔的连接方式、位置和配合关系不清楚；⑥“调节柱无台阶端与垫片（8）铆接固定”中调节柱是固定的，与其后限定的通过振动调节柱实现X轴位移调节相矛盾。
在上述基础上，本领域技术人员由“大合叶（2）固定在门或窗中，大合叶中部设有固定螺丝（3），固定螺丝固定装在大合叶孔内的固定轴套（1）”可知，上述大合叶组件与芯轴6的枢转连接是通过大合叶组件上的固定轴套实现的，且大合叶组件的移动是通过与其无间隙固定套接的固定轴套的位移实现的（由此意见①不成立），即底座上三个方向的调节装置均通过对固定轴套的操作带动大合叶的动作（简称“大合叶组件”）；由“底座（10）设有螺纹孔，调节螺丝（12）拧入底座的螺纹孔中，并由下盖（13）与底座搭扣，扳动调节螺丝带动大合叶组件向z轴方向位移调节”可知，螺纹孔位与底座的下端沿z轴方向设置，其为与调节螺丝配合使用的螺纹孔（由此意见②不成立）；在此基础上结合“在底座螺纹孔端设有调节套（11），从底座另一端安装偏心芯轴（6），芯轴一端设有内六角，芯轴无内六角这端装入调节套孔内，中间固定大合叶组件”和“大合叶中部设有固定螺丝（3），固定螺丝固定装在大合叶孔内的固定轴套（1）”可知，螺纹孔设置在底座一端，偏心芯轴从底座另一端安装，芯轴穿过位于大合叶中部也即底座中间位置的固定轴套，芯轴无内六角这端装入调节套孔内，其可以在调节套内转动（由此意见③不成立）；关于弹簧座的位置，本领域技术人员可以根据弹簧座的作用加以确定，将弹簧座设置在铰链内，是为了在底座和大合叶之间产生相抵的力量，而大合叶的动作由固定轴套传递，由此弹簧座需要放置在底座和固定轴套之间，且由芯轴穿过，同时因调节螺丝12和调节套11位于固定套一端（也即大合叶一端），那么“大合叶另一端口设有弹簧座（4）”中的“另一端”是指与调节螺丝12和调节套11相对的固定套另一端（也即大合叶另一端，由此意见④不成立），同时因上述相抵作用的产生，调节螺丝12、调节套、固定轴套1和弹簧座4是依次安装且紧密配合的连动关系，并且根据说明书第3页第3段记载的“调节螺丝12借助底座10产生作用力，推动调节套11动作”结合说明书附图5也可得到上述内容。
关于Y轴方向位移调节（即说明书中的前后动作），本专利记载了“扳动偏心芯轴（6）带动大合叶组件向Y轴方向位移调节”。偏心轴是本领域技术人员熟知的概念，是本领域的常识，本专利通过转动芯轴一端的内六角，由偏心芯轴自身的偏心距引起的偏心转动带动固定轴套向Y轴方向位移，由此可以清楚完整地说明本专利Y轴方向的位移调节。
综上，本专利为了提高门窗铰链调节方面的密合度和气密性，给出了实现三个方向可调的必不可少的技术特征以及相互的连接和作用关系，且本专利属于机械领域，更为具体的属于小五金领域，其各种零部件的功能、使用原理为本领域技术人员所熟知，同时根据本专利说明书的记载，本专利的发明目的不在于发明了某个具有特殊作用的零件或是对某个已知零件提出了新的作用，而在于对铰链结构组成上的改进，使其技术性能更新，故所属技术领域的技术人员根据本专利说明书的记载，结合申请日或优先权日之前发明所属技术领域的普通技术知识及该日期之前常规实验手段就能实现该发明，则应当认定该权利要求的技术方案在本专利说明书中已经充分公开。
专利复审委员会认为，“中间固定大合叶组件”结合其前面的技术特征“芯轴一端设有内六角，芯轴无内六角这端装入调节套孔内”可知，芯轴中间“固定”大合叶组件，虽然字面上记载的是“固定”，但如果如勒斯斯德公司所认为的，将“固定”理解为三个方向的完全固定的话，芯轴与大合叶组件之间就不能实现三个方向的调节功能，甚至铰链的基本枢转功能也不能实现，本领域技术人员应该能直接、毫无疑义地排除这种理解，并结合铰链的工作原理，将“固定”理解为大合叶组件与芯轴套接，从而实现大合叶组件和底座枢轴的连接；而“水平面”一词也不能狭义的理解为桌面方向的水平面，而是应该根据大合叶和垫片或垫块的实际应用，理解为使大合叶底部与门平齐，由此勒斯斯德公司的上述主张不成立。
对此，专利复审委员会认为，在上述审查意见已经得出本专利说明书针对权利要求保护的技术方案已经满足充分公开的要求的前提下，本专利说明书背景技术中并没有缺少帮助理解发明不可缺少的内容，而说明书充分公开的目的是使得本领域技术人员可以实施权利要求所保护的发明，如果一项权利要求要求保护的技术方案在说明书中已经充分公开了，所属领域的技术人员按照说明书的记载就能实现该方案，则不能因为未要求保护的技术方案不清楚而请求该权利要求保护的技术方案无效，故对勒斯斯德公司的上述主张不予支持。
此外，勒斯斯德公司认为，本专利权利要求2中的“设有预订钉”中的预订钉如何设置没有在说明书和权利要求书中充分公开。对此，专利复审委员会认为，本专利权利要求2的附加技术特征明确限定了在底座两端的筒状连块中没有预订钉，本领域技术人员能够直接、毫无疑义地确定预订钉是用于固定门或窗框，故勒斯斯德公司的上述主张不成立。因此在勒斯斯德公司关于权利要求1不符合专利法第二十六条第三款规定的主张不成立的情况下，其关于权利要求2不符合专利法第二十六条第三款规定的主张也不成立。
勒斯斯德公司关于本专利权利要求1不符合专利法实施细则第二十条第一款的无效理由所涉及的事实与上述不符合专利法第二十六条第三款的无效理由所针对的事实相同，故结合上述评述，在勒斯斯德公司关于权利要求1不符合专利法第二十六条第三款的主张不成立的情况下，其关于权利要求1不符合专利法实施细则第二十条第一款的主张也不成立。
对此，专利复审委员会认为，首先，在上述已经得出权利要求1能够实现三个方向调节的前提下，勒斯斯德公司的第（1）项主张不成立；其次，根据前面的评述及说明书中的记载，调节柱螺旋槽带动芯轴可以实现X轴方向位移的调节，同时董伟龙认为螺旋槽是本领域公知的实现调节的唯一形式，勒斯斯德公司对此并没有提出异议且也没有提出证据证明还有其他方式可以实现调节柱带动芯轴的方式，故，在没有充分或明显的证据证明董伟龙的解释不成立的情况下，且这种解释对于本领域技术人员来说并不存在不合理之处，则可以根据该解释认为本专利的调节柱与带有螺旋槽的调节柱的保护范围相同，由此勒斯斯德公司上述关于“调节柱上的螺旋槽”是必要技术特征以及不能由说明书公开的内容得出或概括出的主张不成立；而关于“阶梯状偏心芯轴”，如上所述，偏心轴在本领域有公知的定义，其本身已经含有了能够实现Y轴方向位移调节的基本结构，因此勒斯斯德公司关于“阶梯状偏心芯轴”是必要技术特征以及不能由说明书公开的内容得出或概括的主张不成立。
三、关于创造性
2、勒斯斯德公司使用附件4作为最接近的对比文件。附件4公开了一种门窗铰链，与本专利所要解决的技术问题相同。勒斯斯德公司所主张的附件4中的偏心柱体301、推杆504的下杆段506、偏心通孔302均不是本领域所称偏心轴，虽然他们均运用了偏心原理带动其他构件位移，但是实现的技术手段不同。其中附件4中的“旋动螺杆501”、“槽孔502”分别相当于本专利权利要求1中的“调节螺丝”和“螺纹孔”。综上，附件4至少没有公开本专利权利要求1中的“固定轴套”、“弹簧座”及“偏心芯轴”。
4、勒斯斯德公司认为附件5实施例2公开本专利权利要求1的Z轴方向的位移调节。经审查，附件5至少没有公开本专利权利要求1的“固定轴套”、“弹簧座”。
在勒斯斯德公司关于权利要求1不具备创造性的主张不成立的前提下，其关于从属权利要求2不具备创造性的主张也不成立。
另查，勒斯斯德公司于2010年5月11日企业名称变更为家居安全组有限公司。
本院认为:本案的争议焦点在于本专利是否符合专利法第二十六条第三、四款，专利法实施细则第二十一条第二款和专利法第二十二条第三款的规定。
根据本专利说明书的记载，本专利要解决的技术问题是提供一种三向可调的门窗铰链，以提高门窗铰链调节方面的密合度和气密性。为了解决该问题，本专利权利要求1的门窗铰链包括固定在门或窗上的大合叶组件和固定在门框或窗框中的底座，其为“大合叶组件由大合叶（2）、固定螺丝（3）、弹簧座（4）、固定轴套（1）、垫片（14）、垫块（15）组成”，底座上设置有“调节柱（9）”、“偏心芯轴（6）”、“调节套（11）”、“调节螺丝（12）”。根据门窗铰链的工作原理可知，固定在门或窗上的大合叶组件需带动门或窗的三个方向的位移，大合叶组件与底座之间需要枢转运动实现门或窗的开合，为此本专利的底座10两端设置有筒状连块，而其中间的位置必然用于芯轴6与大合叶组件的枢转连接。此外，本专利权利要求所限定的技术方案将弹簧座设置在铰链内，是为了在底座和大合叶之间产生相抵的力量，而大合叶的动作由固定轴套传递，由此弹簧座需要放置在底座和固定轴套之间，且由芯轴穿过，同时因调节螺丝12和调节套11位于固定套一端（也即大合叶一端），那么“大合叶另一端口设有弹簧座（4）”中的“另一端”是指与调节螺丝12和调节套11相对的固定套另一端（也即大合叶另一端）。而且，因上述相抵作用的产生，调节螺丝12、调节套11、固定轴套1和弹簧座4是依次安装且紧密配合的连动关系，而根据说明书记载的“调节螺丝12借助底座10产生作用力，推动调节套11动作”，结合说明书附图5，也可得到上述内容。家居安全组公司关于弹簧座的位置的理解不当，本院不予支持。
因此，原审判决及第15587号决定认定本专利符合专利法第二十六条第三款的规定并无不当。家居安全组公司关于本专利不符合专利法第二十六条第三款的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
根据前述内容及说明书中的记载，调节柱螺旋槽带动芯轴可以实现X轴方向位移的调节，天宝公司认为螺旋槽是本领域公知的实现调节的唯一形式，家居安全组公司对此没有提出证据证明还有其他方式可以实现调节柱带动芯轴的方式，因此，可以根据该解释认为本专利的调节柱与带有螺旋槽的调节柱的保护范围相同。因此，本专利符合专利法实施细则第二十一条第二款、专利法第二十六条第四款的规定。家居安全组公司关于本专利不符合专利法实施细则第二十一条第二款、专利法第二十六条第四款规定的上诉主张不能成立。
附件2公开了一种可调式竖直铰链，包括铰链页1和副铰链页2。参照图3，副铰链页2包括一体成型的固定部21和圆筒部22，固定部21上设有固定孔211，圆筒部22上贯穿一轴孔223，轴孔223两端形成孔224，阶梯孔224内设置轴套225，轴套225的结构如图5所示••••••枢轴3穿过枢轴孔13、轴套225、轴孔223将铰链页1和别铰链页2枢接。而本专利权利要求1公开的是大合叶(2)固定在门或窗中，大合叶中部设有固定螺丝(3)，固定螺丝固定安装在大合叶孔内的固定轴套(1)上。因此，附件2中的轴套225与本专利权利要求1中的固定轴套(1)所连接的部件及所起到的作用并不相同，原审判决及第15587号决定认定附件2没有公开本专利权利要求1中的大合叶组件上的“固定轴套”正确。
因此，基于上述理由并结合本专利的发明目的，原审判决及第15587号决定认定本专利权利要求1请求保护的技术方案对本领域技术人员来说是非显而易见的，其具备创造性，并无不当。家居安全组公司关于本专利不符合专利法第二十二条第三款的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 三 月 六 日
