寇志强与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人齐亚莉，北京市品源律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人仝彤，该商标评审委员会审查员。
2006年9月8日，寇志强提出第5592506号“军备酷JUNBEIKU”商标（简称申请商标）的注册申请，申请商标由汉字“军备酷”及位于其下方的相对应的汉语拼音“JUNBEIKU”构成，指定使用于国际分类第25类下列商品上：服装、鞋、帽、袜、手套（服装）、围巾、裤子、爬山鞋、腰带、滑水防潮服。2009年3月25日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以“军备酷”用作商标易产生不良的社会影响为由驳回了申请商标的注册申请。寇志强不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2009年9月14日，商标评审委员会作出商评字［2009］第24604号关于第5592506号“军备酷JUNBEIKU”商标驳回复审决定（简称第24604号决定）。寇志强不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第24604号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2006年9月8日，寇志强向商标局提出申请商标的注册申请，申请商标由汉字“军备酷”及位于其下方的相对应的汉语拼音“JUNBEIKU”构成（见下图），指定使用于国际分类第25类下列商品上：服装、鞋、帽、袜、手套（服装）、围巾、裤子、爬山鞋、腰带、滑水防潮服。
2009年3月25日，商标局作出第ZC5592506BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请，理由为：“军备酷”用作商标易产生不良的社会影响。
寇志强不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
上述事实有申请商标档案、商标局的商标驳回通知书、寇志强在商标复审阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，构成申请商标主要认读部分的“军备酷”中的“军备”具有“军事编制和军事装备”之含义，“酷”具有彰显个性、时尚之含义，“酷”实际上是对“军备”的修饰。申请商标指定使用在服装等商品上，易使相关公众误认为申请商标指定使用的商品在原料、使用对象、用途等方面与军队有关，从而造成不良的社会影响。因此，第24604号决定对申请商标予以驳回正确。上诉人关于申请商标使用在指定商品上不会产生不良社会影响、经过使用和宣传也没有造成不良影响的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。上诉人关于许多包含“军”字的商标已经获准注册，故申请商标亦应获准注册的上诉主张，与本案中申请商标能否获准注册没有必然联系，故其相关主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
