富丽华国际酒店管理有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黄伟耀，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：富丽华公司于2005年8月19日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4848015号“FX及图”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用在第35类人事管理咨询等服务上。2005年6月21日，东莞市兴昌木业有限公司在第35类商业管理咨询（顾问）等服务上申请注册第4734053号“霍士嘉FX”商标（简称引证商标），2009年1月28日该商标被核准注册。针对富丽华公司的商标注册申请，商标局以申请商标指定使用的部分服务与在类似服务上已注册的引证商标近似为由，于2008年11月17日作出《商标部分驳回通知书》，初步审定申请商标在人事管理咨询、办公室用机器和设备的租赁、文件复制、计算机安排车辆位置、为外出客户应接电话、自动售货机出租上使用该商标的注册申请，予以公告；驳回申请商标在广告、饭店管理、推销（替他人）、饭店商业管理上使用该商标的注册申请。富丽华公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2010年12月13日作出商评字[2010]第35635号《关于第4848015号“FX及图”商标驳回复审决定书》（简称第35635号决定），决定申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。在一审庭审过程中，富丽华公司当庭主张商标评审委员会未对其主张的引证商标已经删除了“饭店管理”这一项目予以评述，属程序违法。
据此，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定,判决：维持商标评审委员会作出的第35635号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
富丽华公司于2005年8月19日向商标局提出第4848015号“FX及图”商标（即申请商标，见下图）的注册申请，申请类别为第35类，指定服务为人事管理咨询、办公室用机器和设备的租赁、文件复制、计算机安排车辆位置、为外出客户应接电话、自动售货机出租、广告、饭店管理、推销（替他人）、饭店商业管理。
2005年6月21日，东莞市兴昌木业有限公司在第35类广告、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、进出口代理、货物展出、广告策划、推销（替他人）、广告设计、商业评估、商业管理咨询（顾问）等服务上申请注册第4734053号“霍士嘉FX”商标（即引证商标，见附图）。2009年1月28日该商标被核准注册，其专用期限至2019年1月27日。
针对富丽华公司的商标注册申请，商标局以申请商标指定使用的部分服务与在类似服务上已注册的引证商标近似为由，于2008年11月17日作出《商标部分驳回通知书》，初步审定申请商标在人事管理咨询、办公室用机器和设备的租赁、文件复制、计算机安排车辆位置、为外出客户应接电话、自动售货机出租上使用该商标的注册申请，予以公告；驳回申请商标在广告、饭店管理、推销（替他人）、饭店商业管理上使用该商标的注册申请。富丽华公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。
综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。富丽华公司不服该决定，起诉至北京市第一中级人民法院。
以上事实有第35635号决定、申请商标和引证商标档案、《商标部分驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决及商标评审委员会作出的第35635号决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。富丽华公司的上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由富丽华国际酒店管理有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二年二月十三日
