富士达纸品（深圳）有限公司与鸿源实业（深圳）有限公司等商标行政纠纷一案
法定代表人潘成华，董事长。
委托代理人肖月心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中理通律师事务所职员，住北京市昌平区府学路27号。
法定代表人魏楚芳，董事长。
委托代理人黄晓翰，男，汉族，1977年11月4日出生，深圳市精英商标事务所法律部职员，住广东省深圳市福田区南园路121号1-303。
法定代表人许瑞表，主任。
富士达纸品（深圳）有限公司（简称富士达公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1471号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年9月8日受理后依法组成合议庭，于2008年10月14日公开开庭审理了本案。上诉人富士达公司的委托代理人郭东科、肖月心，被上诉人鸿源实业（深圳）有限公司（简称鸿源公司）的法定代表人魏楚芳及其委托代理人甘毅，原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人朱锦毅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：富士达公司于1999年12月8日向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。商标评审委员会于2000年1月6日就向当时的争议商标权利拥有人乐旺家用公司发出答辩通知书，并将富士达公司的撤销申请书及相关证据材料副本一同寄给了乐旺家用公司，限期于2000年2月15日前作出书面答辩，乐旺家用公司在指定的答辩期内未予答辩。为此，商标评审委员会又于2003年5月21日在第880期P1177《商标公告》上刊登了答辩送达公告，声明自公告发布之日起30日视为已经送达，但乐旺家用公司在此期间仍未予答辩。基于2006年5月26日，鸿源公司又从乐旺家用公司受让回了争议商标。商标评审委员会于2007年9月14日又向鸿源公司发出了《撤销注册不当商标案评审通知书》。由此可见，从撤销争议的提出到商标评审委员会于2007年10月8日作出第8337号裁定历时八年之久，商标评审委员会给予当时的争议商标权利人乐旺家用公司足够的答辩及补证的期限。因此，在撤销程序中商标评审委员会并未剥夺答辩人的答辩权，商标评审委员会作出第8337号裁定的程序并不违法。
荣威公司、普昌公司及富士达公司使用争议商标的基础是建立在魏楚芳、朱细奴夫妇与这些公司及其相关人士的合股经营行为中。富士达公司的现有证据均不能证明这种使用是基于魏楚芳、朱细奴夫妇将争议商标折价投资到这些公司或者是将争议商标明确转让与这些公司。从《股权拆分协议》约定的相关内容来看，其中关于“不得使用标牌、标签”的约定是一个“应然的未来行为”条款，即“卖方还应当与中标者共同及分别达成合约”，而不是对“不得使用”的标牌、标签的具体约定。在富士达公司无证据证明《股权拆分协议》的各方在招标、中标后，按照该约定又签署了“合约”的情况下，该约定对《股权拆分协议》的各方并未产生法律约束力。此外，《股权拆分协议》中也未明确界定“标牌”、“标签”的具体内容及范围。因此，《股权拆分协议》中有关“标牌”、“标签”的约定，不能理解为包括或涉及争议商标的权利处分内容。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：撤销商标评审委员会第8337号裁定。
鸿源公司、商标评审委员会服从原审判决。
1999年12月8日，富士达公司以其在先使用争议商标、鸿源公司注册争议商标明显是恶意的不当注册行为为由向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。1999年12月7日和2000年12月26日，富士达公司分别针对撤销争议商标又向商标评审委员会提交了《加急撤销注册不当商标申请书》和《补充说明》。两份材料均载明：鸿源公司曾参与合作三公司经营的魏、朱两人和在同一地区被申请人对申请人已使用“馨?”商标多年的情况完全知晓等证据加以证实其注册行为是恶意的注册行为，因而被申请人违反了商标法第二十七条和商标法实施细则第二十五条的规定。
2006年5月26日，经商标局核准，鸿源公司又从乐旺家用公司受让回该争议商标专用权。
2007年10月8日，商标评审委员会依据商标法第四十一条第一款和第四十三条的规定作出第8337号裁定，对争议商标的注册予以撤销。该裁定认定：鸿源公司的法定代表人魏楚芳及其总经理朱细奴在其公司成立之前，曾与他人合作在香港设立了香港普昌纸品业有限公司（简称普昌公司）和荣威贸易公司（简称荣威公司），其中魏楚芳于1991年7月任普昌公司的股东兼董事，1993年9月30日辞去该职；朱细奴为荣威公司的股东兼经理，1991年7月，荣威公司与深圳商发实业公司共同出资成立了富士达公司，并由朱细奴担任副董事长。1993年9月，包括魏楚芳和朱细奴在内的普昌公司、荣威公司及其投资公司（即富士达公司）三方当事人拆股竞投普昌公司及荣威公司，魏坚成一组竞投成功，魏楚芳和朱细奴一组则退出上述公司，结束了他们之间的业务合作，并签署了出售、转让股权的协议等文件，有偿转让出售了其在上述公司所持全部股份，朱细奴也不再担任富士达公司职务。在争议商标申请日之前，富士达公司、普昌公司及荣威公司已将“馨?”、“HANNY”标识使用于纸巾等商品上，并于1994年由普昌公司在香港申请注册了“馨?HANNY”商标。由于股权拆分协议中明确约定了“卖方在此后的任何时间都不得使用、侵犯、模仿、冒充任何原业务所使用的及曾使用的标牌、标签等”，且富士达公司业务作为原业务的一部分，又确实使用了“馨?HANNY”商标，在这种情况下，魏楚芳及朱细奴作为股权拆分协议中的卖方，明知协议约定及“馨?HANNY”商标的归属，却违反诚实信用原则，以鸿源公司的名义申请注册与其原所在公司业务曾经使用过的“馨?HANNY”商标极为近似的“馨の?HANNY”商标，其行为已构成商标法第四十一条第一款规定的“以不正当手段取得注册”的情形。综上，富士达公司所提争议理由成立，鸿源公司第1236470号“馨の?HANNY”商标的注册依法予以撤销。
荣威公司于1989年12月5日在香港办理商业登记，股东为朱细奴和许素芳。
1991年5月，经深圳市人民政府同意，深圳市商发实业公司与荣威公司合资成立深圳富士达纸品有限公司，2002年7月12日，该公司变更企业名称为富士达纸品（深圳）有限公司，即富士达公司，变更企业类别为港资独资经营，股东为荣威公司。朱细奴曾任深圳富士达纸品有限公司副董事长和深圳富士达纸品有限公司生产厂负责人。富士达公司于1991年开始向国内及香港销售“馨?”面巾纸等商品。
朱细奴作为荣威公司经理和富士达公司董事会成员，曾于1991年4月被派往富士达公司任副董事长，并于1993年8月17日任富士达公司的隶属企业深圳富士达纸品有限公司生产厂负责人。1993年10月28日，朱细奴退出荣威公司。
《股权拆分协议》由香港执业律师郑炎潘起草，郑炎潘在《声明书》中称：《股权拆分协议》是其按三方意见起草，其向三方解释了协议内容，三方均予以确认，之后由三方当事人签署该协议。协议签署后，三方随即开始竞标，最后魏坚成、许素芳一方竞标成功，魏楚芳、朱细奴退出普昌公司和荣威公司。同日，魏楚芳辞去普昌公司董事一职由许素芳接任，魏楚芳并于1993年10月15日将其在普昌公司的股份转让给许素芳。1993年10月15日，荣威公司的股东变为许素芳和吴玉燕（吴玉燕与潘成华系夫妻关系）。
在原审法院开庭审理中，魏楚芳表示：鸿源公司使用和注册争议商标经过原始权利人声艺纸品厂的许可。
商标评审委员会对与本案合并审理的另一相关案件亦作出裁定。该案所涉及的争议商标为第767664号“馨?HANNY”商标，该商标由鸿源公司于1993年12月20日提出注册申请，经商标局初步审定公告后，富士达公司提出异议，商标局经审查作出（1997）商标异字第496号异议裁定（简称第496号裁定），对该商标不予核准注册。第496号裁定的主要内容为：“馨?”商标是异议人与被异议人共同创造的商标，之后异议各合作方拆股竞投，并达成一定协议。被异议人在投标中未能中标。尽管协议中对商标事宜约定不十分明确，但被异议人将原本属于各方共有财产的一部分的商标作为自己的商标申请，是一种不公平的竞争行为。故异议人所提异议理由成立。
2000年4月29日，富士达公司对第767664号商标提出撤销注册申请。
上述事实有第767664号商标档案、第496号裁定、第427号裁定、第8341号裁定、当事人陈述等在案佐证。
魏楚芳等签订的《股权拆分协议》中有“卖方还应与中标者共同及分别达成合约，约定卖方在此后的任何时间都不得使用、侵犯、模仿、冒充任何原业务所使用的现有的及曾使用的标牌、标签等。该合约应超越该协议”的约定。虽然该协议签订后各方并未针对所涉标牌、标签等另行签订“合约”，但是“合约”是否签订并非《股权拆分协议》相关条款的生效条件，即“合约”是否签订并不影响《股权拆分协议》的效力，结合该协议还约定的“除以上所提的限制，合作各方均可自由从事任何贸易或业务。但这类贸易或业务活动不得与原有业务类似或与原有业务存在竞争。”的内容，应认定各方当事人在该协议中的真实意思表示为卖方在此之后不得使用、侵犯、模仿原业务所使用的及曾使用的标牌、标签等。其中“现有的及曾使用的标牌、标签等”应包括富士达公司在先使用的“馨?HANNY”商标等。鸿源公司的法定代表人魏楚芳为该协议的卖方之一，魏楚芳、朱细奴夫妇曾分别为普昌公司和荣威公司股东，朱细奴曾为富士达公司副董事长及富士达公司纸品厂负责人，因此，应认定鸿源公司明知《股权拆分协议》相关条款的约定及荣威公司、普昌公司及富士达公司已经使用“馨?HANNY”商标的情况，仍申请注册了“馨の?HANNY”。商标评审委员会认定魏楚芳及朱细奴作为《股权拆分协议》的卖方，以鸿源公司的名义申请注册与其原所在公司业务曾经使用过的“馨?HANNY”商标极为近似的“馨の?HANNY”商标属于违反协议约定认定正确。原审判决关于在富士达公司无证据证明《股权拆分协议》签订后各方按照该约定又签署了“合约”的情况下，魏楚芳等之后使用相关标牌、标签等并不构成对《股权拆分协议》的违约；声艺纸品厂是争议商标的在先使用人；鸿源公司作为声艺纸品厂的全资子公司，在二者法定代表人均为魏楚芳的情况下，其使用并注册争议商标具有合理的理由的认定不当，本院予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1471号行政判决；
一审案件受理费一百元，由鸿源实业（深圳）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由鸿源实业（深圳）有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
审判员莎日娜
