富若利莱姆科有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人莱因霍尔德•鲁斯曼，经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王超，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人汪涵，总经理。
上诉人富若利莱姆科有限公司（简称富若利公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第580号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月2日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年9月3日，富若利公司的委托代理人王芳，原审第三人深圳市美合源实业有限公司（简称美合源公司）的委托代理人郝志国到庭接受了本院询问，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
在法定异议期限内，富若利公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。2009年1月14日，商标局作出第405号裁定，对被异议商标予以核准注册。
2010年8月23日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第21572号《关于第3465937号“froli”商标异议复审裁定书》（简称第21572号裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：富若利公司提交的相关往来邮件等证据虽显示其与Hemis Forniture Ltd.之间在被异议商标申请日前曾就其产品的价格和付款方式等进行磋商，且Hemis Forniture Ltd.从富若利公司处购买了相关产品，但美合源公司的名称与Hemis Forniture Ltd.之间不存在中英文翻译上的对应关系，仅凭美合源公司曾注册和使用“HEMIS”商标的事实，不能证明美合源公司即Hemis Forniture Ltd.或两者之间存在关联关系。且富若利公司提交的财务售货记录、Hemis Forniture Ltd.向富若利公司汇款的银行单据、传真确认函等材料属于外文书证，但均未附有中文译文，应视为该部分证据未提交。因此，富若利公司的证据不能证明其与美合源公司之间形成了商标代理或经销、代理等销售代理关系。富若利公司在商标评审阶段向商标评审委员会提交的信头纸、宣誓书、购货账单等材料仅能证明其有使用“froli”商标或标识的事实，不能证明其系“froli”标识的著作权人。富若利公司在原审诉讼中提交的新证据，并非商标评审委员会作出第21572号裁定的依据，不应作为审查该裁定是否具备合法性的依据。综上，被异议商标的注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条、第三十一条的规定。
富若利公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由为：一、被异议商标的申请注册侵害了富若利公司对于“froli”标识享有的在先著作权。二、基于商事业务往来,美合源公司完全知悉富若利公司商标FROLI，美合源公司未经授权擅自以自己的名义在中国抢先在类似商品上申请注册富若利公司商标，违反了《商标法》第十五条的规定。
经审理查明：2003年2月25日，美合源公司向商标局提出被异议商标的注册申请，指定使用商品为第20类衣帽架、桌子、书架、金属座椅、沙发、伞搁架、化妆台、床垫、茶几、琴凳等。
富若利公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，同时提交了如下证据：1、富若利公司的信头纸，其右上角有“froli”标识；2、亨里奇•富若姆的宣誓书，称其为富若利公司的总经理及合伙人，从1970年起开始在其产品上标注其注册商标“froli”；3、富若利公司与Hemis Forniture Ltd.之间于2001年8月至9月期间的往来邮件，内容为就富若利公司的产品的价格和付款方式等进行磋商；4、富若利公司于2002年2月8日开具给Hemis Forniture Ltd.的购货账单及公司财务记录，均为德文，账单中显示有Froli ZONA II Motorrahmen产品1部，价值630欧元，账单右上角有“froli”标识；5、关于美合源公司的网页介绍，其左上角标注有“HMEIS BED 合源家具”字样；美合源公司在中国和德国等注册“HMEIS”商标的信息查询，其中德国商标注册信息中显示的所有人为Shenzhen Meiheyuan Industry Co. Ltd.；6、富若利公司网站简介、“froli”商标在德国的商标注册证、富若利公司财务的售货记录、Hemis Forniture Ltd.向富若利公司汇款的银行单据、传真确认函等，上述材料为外文材料，均未附有中文译文；7、富若利公司的相关宣传材料。
原审诉讼中，富若利公司提交了如下证据：1、中华人民共和国国家版权局著作权登记证书，登记申请者为Heinrich Fromme，涉及作品为美术作品“froli”，发证时间为2011年1月17日；2、海因里希•弗洛姆出具的授权书，称其系商标“froli”的创始人，由其组建的富若利公司拥有在其业务中使用该商标的专有权利。
本院认为：
《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。本案中，富若利公司在商标评审阶段提交的证据不能证明其系“froli”标识的著作权人，在原审诉讼中提交的著作权登记证书系在被异议商标注册日之后的商标争议过程中形成的，且“froli”仅为简单的字母组合,亦未构成《中华人民共和国著作权法》规定的享有著作权的作品，故在案证据不能证明被异议商标损害了富若利公司的在先权利，原审法院综合本案证据认定被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定是恰当的，富若利公司的相关上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
