寰宇生物研发公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人萧钦应，董事长。
委托代理人周江鸿，男，1970年12月13日出生，寰宇生物研发公司员工，住中华人民共和国台湾地区台北市文山区景华街128巷3弄17号2楼。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2004年4月12日，寰宇公司向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）提出为名称为“通过微生物发酵提取胶原蛋白的方法”的发明专利申请（简称本申请）。2009年2月6日，国家知识产权局驳回了本申请。2009年6月22日，寰宇公司向专利复审委员会提出复审请求。2010年1月8日，寰宇公司修改了权利要求。2010年3月10日，专利复审委员会作出第22274号复审请求审查决定（简称第22274号决定），以本申请不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定为由维持了国家知识产权局的驳回决定。寰宇公司不服第22274号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第22274号决定。
专利复审委员会服从一审判决。
本申请是名称为“通过微生物发酵提取胶原蛋白的方法”的发明专利申请，申请人为寰宇公司，申请日为2004年4月12日，申请号为200480015718.2。
2009年5月21日，寰宇公司不服国家知识产权局的驳回决定向专利复审委员会提出复审申请，同时修改了权利要求书和说明书。
2010年1月8日，寰宇公司提交了意见陈述书和经修改的权利要求书替换页、说明书修改替换页。再次修改的权利要求书内容如下：
（a）提供含胶原蛋白组织来与微生物混合接触，其中微生物为细菌或酵母菌；
（c）使微生物发酵含胶原蛋白的组织以得到主要含胶原蛋白单体的胶原蛋白组分，其SDS-PAGE分析主要包括α形式的胶原蛋白单体。
3.根据权利要求2所述的方法，其特征是进一步包括向酸性溶液中加入足以沉淀胶原蛋白单体的盐。
5.根据权利要求4所述的方法，其特征是微生物包括革兰氏阳性细菌，格兰氏阴性细菌，真菌及酵母菌。
提供一个含胶原蛋白组织；提供属于芽胞杆菌属的革兰氏阳性细菌，用约10ul该细菌和营养培养基在发酵罐中以约10％-40％w/v的量发酵含胶原蛋白的组织，18小时到48小时；在含0.5M醋酸和胃蛋白酶的酸性溶液中溶解发酵的组织，向酸性溶液中加入足以沉淀胶原蛋白单元体的盐。”
审查文本为寰宇公司于2005年12月6日本申请进入中国国家阶段时提交的国际申请文件的中文文本的说明书第1-15页、附图第1-6页、说明书摘要以及寰宇公司于2007年12月3日提交的权利要求第1-6项。
寰宇公司不服第22274号决定提起行政诉讼。
本院认为：
本申请请求保护一种利用细菌、酵母等微生物发酵从含胶原蛋白的组织中提取胶原蛋白或胶原蛋白单体的方法。根据本申请说明书的记载，实施例1从含胶原蛋白的组织中通过发酵提取胶原蛋白的细菌被鉴定为“TW-S-7-1”，但实施例2-6虽称在发酵过程中使用一种属于芽孢杆菌属的革兰氏阳性细菌菌株，但均没有就使用何种具体的细菌类型给予明确的记载。同样，实施例5亦未就使用酵母的具体类型给予明确。寰宇公司上诉主张，反应条件、菌种的类型并不是本申请必不可少的技术内容，本领域技术人员通过阅读说明书的实施例2-6就可以实现提取胶原蛋白单体的目的。但本院认为，并非所有细菌或酵母菌都能够使含胶原蛋白的组织发酵，即使是能够发酵，也不一定能使得发酵后的胶原蛋白组分主要含胶原蛋白单体。因此，寰宇公司应当明确地指出何种细菌或酵母菌能够实现本申请的权利要求中的技术方案。由于本申请所使用的菌株并未详细记载在说明书中，或者记载的属于公众无法获得的细菌菌株，因此本领域技术人员不能知道何种具体的菌株能够实现本申请的权利要求中的技术方案并解决相应的技术问题，第22274号决定认定本申请说明书因公开不充分而不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，结论正确。寰宇公司上诉主张本申请说明书清楚地记载了本申请的技术方案和具体实施方式，完整地公开了对于理解和实现本申请必不可少的技术内容，达到本领域技术人员能够实现本申请的程度，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二年七月十七日
