将军经贸有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郭本安，总经理。
委托代理人王言亮，男，汉族，1984年3月8日出生，山东千慧知识产权代理有限公司职员，住山东省曲阜市静轩西路57号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人万琦，该委员会审查员。
委托代理人吴锐利，董事兼总经理。
上诉人将军经贸有限公司（简称将军公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3610号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月17公开开庭进行了审理。上诉人将军公司的委托代理人王磊，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人周小祥、万琦，原审第三人世赢数码科技（香港）有限公司（简称世赢公司）的委托代理人陈桢到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：第18324号决定未违反听证原则，程序合法。对比文件1为一种粮堆综合数据采集器，对比文件2为一种便携式环境生理监测仪，上述两份专利文献均具有对气体进行采集和监测的功能并给出了一定的技术启示，本领域技术人员具有到上述两份对比文件中寻找本专利技术启示的相关动机。因此对比文件1、2属于《审查指南》所规定的与本专利相近或相关的技术领域。对比文件2的附图1清楚地显示出“触摸键盘6”与“高速数据采集与数字信号处理板”相连接，其后该处理板再与传感器、信号调节器等执行单元部件所连接。而对比文件2说明书下标第4页倒数第2段第5行也明确记载有“高速数据采集与数字信号处理板是本发明环境生理监测仪的主体，它对送至其输入端的各路模拟信号和电压进行数字化采集、存贮和对数字信号进行处理”的内容。因此从对比文件2附图1及说明书的上述记载可以看出，其触摸键盘6（即图3中的触摸开关）并不是与各个执行单元直接相连，在与其相连接的处理板上必定集成了与该开关相配套的开关数据处理装置，即开关模块，缺乏该模块的存在，触摸开关无法直接实施对其他执行单元部件的直接控制。因此，对比文件2公开了本专利中的“开关模块”，这种公开是直接、毫无疑义的。此外，现有的电路连接均由导线所完成，这属于本领域的公知常识。故本专利的区别技术特征F和区别技术特征J均已经被对比文件2所公开，第18324号决定的相关认定正确。对比文件3的保护主题名称即为“烟草仓储磷化氢及温度三维实时测量方法及其测量装置”，该专利文献的背景技术一节亦详细记载该文献系用于烟草仓库内相关数据的监测，因此对比文件3与本专利属于相同的技术领域，区别技术特征A、C、H均已经被对比文件3所公开。本专利的区别技术特征B、G和L-Q均为本领域技术人员已经普遍知晓或普遍采用的常规技术手段。专利复审委员会使用对比文件1、2、3和公知常识的结合来评价修改后权利要求1的创造性，并未违反《审查指南》的相关规定。综上所述，第18324号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。
将军公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第18324号决定，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：一、原审判决和第18324号决定认定事实不清。1、对比文件1、2与本专利属于不同的技术领域，原审判决和第18324号决定对此认定错误；2、对比文件2未公开“开关模块”，更没有公开“开关模块”与其他部件的连接关系，原审判决和第18324号决定对此认定错误；3、原审判决和第18324号决定关于区别技术特征B、G、L-Q均为本领域公知常识的认定是错误的。二、原审判决和第18324号决定关于本专利创造性的认定适用法律错误。实用新型的创造性标准比发明要低，但原审判决和第18324号决定选用不同领域的现有技术且选用3篇现有技术文件和公知常识的结合来评价本专利创造性，违反了法律的规定。三、本专利权利要求具备创造性。
经审理查明：
本专利授权公告时的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的烟草行业用温湿度磷化氢测量装置，其特征在于：壳体(1)内安装信号发射器(18)，信号发射器(18)与电路板(12)相连接。
4、根据权利要求3所述的烟草行业用温湿度磷化氢测量装置，其特征在于：壳体(1)的一侧面上连接密封罩(7)，触摸开关(6a)设置在密封罩(7)内，其相互之间相接触。
6、根据权利要求3所述的烟草行业用温湿度磷化氢测量装置，其特征在于：测量管口(1c)内壁与磷化氢测量器(22)之间安装密封圈(21)。
8、根据权利要求1所述的烟草行业用温湿度磷化氢测量装置，其特征在于：壳体(1)的顶部连接手提架(2)。
针对本专利权，世赢公司于2011年12月5日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利权利要求1-9不符合2001年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款、第二十一条第二款，2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款、第二十二条第三款的规定，请求宣告本专利权全部无效。世赢公司所提交的对比文件如下：
对比文件2：申请号为95107989.1的中国发明专利申请公开说明书，其公开日为1997年2月19日；
对比文件4：CN87211688U号中国实用新型专利申请说明书，其公告日为1988年6月29日；
世赢公司关于本专利权不符合《专利法》第二十二条第三款的理由为：
对比文件1公开了上述特征B、C、E、F、G、J、N、O、P。特征A、D、H、I、K、L、M、Q、R、S为权利要求1相对于对比文件1的区别特征。其中，区别特征H、I、K、M、Q、R、S被对比文件2公开，同时也属于公知常识。对于区别特征A，对比文件1与本专利都属于仓储技术领域的测量器，所属技术领域的技术人员容易想到将其应用到烟草仓储的测量装置中去。区别特征D、L也属于所属技术领域的公知常识。因此，本专利权利要求1相对于对比文件1、对比文件2与公知常识的结合、或者对比文件1与公知常识的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。从属权利要求2的附加技术特征被对比文件3公开，从属权利要求3－9的附加技术特征属于公知常识。从而也不具备创造性。其中，对比文件4和5作为公知常识的证据证明触摸开关的结构、功能和安装方法等早在20年前就已经为人所知。
2012年2月2日，将军公司针对上述无效宣告请求提交了意见陈述书，同时提交了权利要求书全文的修改替换页，其中，将授权公告文本中的从属权利要求2－9的附加技术特征全部补入权利要求1中形成新的权利要求1，并相应删除所述权利要求2－9。修改后的权利要求书只包括1项权利要求，内容如下：
将军公司认为：修改后的权利要求1具备创造性。因本专利是针对烟草行业使用的温湿度磷化氢测量设计的专用装置，其有益效果全部记载在说明书中，这些效果是对比文件1和对比文件2不具备的，同时，对比文件1和对比文件2也未公开权利要求1的技术特征。由于对比文件3公开的是测量方法及测量装置的电路设计，其并未公开权利要求1中的技术特征，且两者不属于同一技术方案，其目的和效果也不同于本专利。因此，对比文件1、对比文件2和对比文件3无论如何组合，无论其中任一对比文件与公知常识的组合都不能破坏本专利的创造性。此外，修改后的权利要求特征清楚，在说明书中也均有记载，因此也符合《专利法实施细则》第二十条第一款和《专利法》第二十六条第四款的规定。
2012年2月22日，专利复审委员会组织进行了口头审理，世赢公司、将军公司均出席口头审理。
在此基础上，世赢公司明确其无效理由、范围及使用的证据为：本专利权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条第一款、第二十一条第二款、《专利法》第二十六条第四款和第二十二条第三款的规定。以对比文件1-5作为现有技术，权利要求1相对于对比文件1、2、3与公知常识的结合，或相对于对比文件1、3与公知常识的结合不具备创造性，对比文件4、5用于证明权利要求1的触摸开关技术是公知常识。
世赢公司、将军公司在口头审理过程中关于《专利法》第二十二条第三款的辩论内容如下：
将军公司认为：对比文件1与本专利属于不同行业，不能对应，即便对应，对比文件1也只公开了壳体，其他技术特征均未公开。对比文件1中湿度采样室22与本专利湿度传感器不是相同的部件，湿度采样室是空腔，相当于壳体。对比文件2公开了电气元件、电路板上连接电气元件的技术特征，其他技术特均未共公开。对比文件2是点阵液晶显示器，用于环境检测，本专利用于烟草检测，两者技术领域不同，特征不能一一对应。对比文件3未公开壳体内安装信号发射器，信号发射器与电路板连接的技术特征。此外，不同意世赢公司主张的未被对比文件1-3公开的技术特征均属于公知常识的意见，因这些技术特征均是在烟草行业用温湿度磷化氢测量装置中的特定设计，其具有一定的技术效果。
2012年3月26日，专利复审委员会作出第18324号决定。该决定认定：
将军公司于2012年2月2日提交了权利要求书全文的修改替换页,其中，将授权公告文本中的从属权利要求2－9的附加技术特征全部补入权利要求1中形成新的权利要求1，并相应删除所述权利要求2－9。世赢公司对所述修改无异议。专利复审委员会认为，所述修改属于权利要求的合并，其修改时机和修改方式均符合审查指南第四部分第三章第4.6节的规定，应予接受。因此，本无效宣告审查决定的审查基础以所述权利要求书的修改文本为准。
世赢公司提交的对比文件1-5皆为中国专利文献，将军对于对比文件1-5的真实性没有异议。专利复审委员会对比文件1-5的真实性予以认可，并且所述五份专利文献的公开日期均早于本专利的申请日，其上公开内容构成本专利的现有技术。
权利要求1请求保护一种烟草行业用温湿度磷化氢测量装置，对比文件1公开了一种粮堆综合数据采集器，该采集器可测量其所在环境的温、湿度和诸如ph3等有害腐蚀气体的浓度，其具有壳体，在定深气体取样管16、17、18的末端进气口处分别安装有温度传感器13、14、15，用于采集粮堆气体进入气体取样管部位的温度数据；在湿度采样室22内装有湿度传感器3；在有害腐蚀气体采样室21内装有有害腐蚀气体（如ph3）传感器2；上述各传感器通过导线与控制测量电路相连，相当于本专利中的“温度传感器、湿度传感器、磷化氢测量器通过导线与电路板相连”。
A、烟草行业用；
C、温度传感器(15)、湿度传感器(16)、磷化氢测量器(22)安装于壳体(1)上；
E、壳体上安装有触摸开关(6a)，且该触摸开关(6a)安装在壳体(1)的一侧面上；
G、壳体内安装有电池盒(24)，且其上部位置连接上电池盒(11)，中部位置连接电池盒(24)，壳体(1)内的下部位置连接下电池盒(19)；
I、显示器(4)通过导线与电路板(12)相接；
K、壳体(1)内安装信号发射器(18)，信号发射器(18)与电路板(12)相连接；
M、壳体(1)的一侧面上连接密封罩(7)，触摸开关(6a)设置在密封罩(7)内，其相互之间相接触；
O、测量管口(1c)内壁与磷化氢测量器(22)之间安装密封圈(21)；
Q、壳体(1)的顶部连接手提架(2)”。
对比文件2公开了一种便携式环境生理监测仪，其外壳为一铝合金或硬质塑料或玻璃钢箱体，在上述外壳的前面板左侧安装有液晶显示屏61，前面板中间安装有触摸开关63，在支架66上安装有传感器65；该监测仪中的高速数据采集与数字信号处理板是其主体，它对送至其输入端的各路模拟信号电压进行数字化采集、存贮和对数字信号进行处理，并由显示器进行显示，即数据信号处理板3中必然有与触摸开关63相对应的开关模块，且该开关模块设置于监测仪的壳体内，结合图1、2所示，显示器与电路板间应当是导线连接，开关模块与电路板间也应当是导线连接，开关模块为实现对触摸开关的控制，二者间必然相互连接。可见，对比文件2公开了上述系列区别技术特征中的：D、壳体上安装有显示器(4)；E、壳体上安装有触摸开关(6a)，且该触摸开关(6a)安装在壳体(1)的一侧面上；F、壳体(1)内安装有开关模块(6)，且该开关模块(6)与触摸开关(6a)相互连接；I、显示器(4)通过导线与电路板(12)相接；J、开关模块(6)通过导线与电路板(12)相接。
至于上述未被对比文件1-3公开的区别技术特征B、G、L-Q，其皆为本领域中的公知常识，具体理由如下：
对于技术特征G，为了给整个测量装置中的处于上、中、下不同位置的电子部件供电，在相应的位置设置一个或多个电池盒并在该盒中安放电池为所属技术领域的惯用技术手段。
对于技术特征M，在测量装置中，为了保护电子部件不受磨损或免受外部环境干扰，将电子部件设置在密封罩内是一种惯用的技术手段。
对于技术特征O，为了避免磷化氢等具有腐蚀性的气体进入测量装置内部而对装置内部的电子部件造成损毁或带来不必要的影响，本领域技术人员容易想到在测量管口内壁与磷化氢测量器间安装密封圈。
对于技术特征Q，为了便于搬运或携带，在电子设备的壳体的相应位置设置手提架是一种常用的技术手段。
综上所述，权利要求1相对于对比文件1-3及公知常识的结合不具备创造性，应当予以无效。因此，不再针对世赢公司提出的其他理由以及证据组合方式进行评述。
将军公司不服该决定，依法提起行政诉讼。
本院认为：本案的争议焦点是本专利权利要求是否具备创造性。《专利法》第二十二条第一款规定，授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。该法第三款规定，　　创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
一、关于对比文件1、2与本专利是否属于相同、相近技术领域，能否用于评价本专利的创造性。
二、原审判决和第18324号决定关于对比文件2公开内容的认定是否正确。
三、原审判决和第18324号决定关于区别技术特征B、G、L-Q为本领域公知常识的认定是否正确。
四、专利复审委员会选用三篇对比文件和公知常识的结合来评价本专利的创造性是否恰当。
专利复审委员会关于本专利技术方案被对比文件1、2、3和公知常识所公开、不具备创造性的认定是正确的，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
