尚杜•拉菲特罗兹施德民用公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人埃里克•德罗瑟柴尔德，执行合伙人。
委托代理人胡刚，男，汉族，1973年4月22日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区前门西大街2号楼1门802号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人包必奉（广州市越秀区广瑞眼镜贸易行业主），男，汉族，1962年9月18日出生，住中华人民共和国广东省增城市荔城街荔石路4号二幢303房。
委托代理人杨畔，男，汉族，1981年12月13日出生，广州中北知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖南省长沙市雨花区韶山北路530号1栋2门306号。
第3413689号“ROTHSCHILD”商标（简称被异议商标）由广州市越秀区广瑞眼镜贸易行（简称广瑞贸易行）于2002年12月23日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第9类眼镜等商品上。广瑞贸易行为个体工商户，经营者为包必奉。被异议商标经商标局初步审定并公告后，尚杜公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2008年4月21日，商标局作出（2008）商标异字第05815号《“ROTHSCHILD”商标异议裁定书》（简称第5815号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。2008年8月25日，尚杜公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2010年3月22日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06163号《关于第3413689号“ROTHSCHILD”商标异议复审裁定书》（简称第6163号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。尚杜公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
尚杜公司向商标评审委员会提供的为证明在先使用“ROTHSCHILD”作为其商号的主要部分，以及其在中国具有知名度的证据中，大部分证据为域外形成的证据，且没有经过公证认证，其余的证据形成在被异议商标申请日期之后，且上述证据仅表明尚杜公司所提供的商品为葡萄酒。尚杜公司所提供的葡萄酒等商品与被异议商标指定使用的商品不类似，且尚杜公司提交的证据不能证明其商号和商标已在眼镜、眼镜框等商品及类似商品上在先使用并具有一定知名度。故商标评审委员会关于被异议商标的注册和使用未损害尚杜公司的商号权以及没有以不正当手段抢先注册他人已经使用并具有一定影响的商标的情形的认定正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第6163号裁定。
商标评审委员会、包必奉均服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
2008年8月25日，尚杜公司向商标评审委员会提出商标复审申请，其主要理由为：一、被异议商标抄袭复制了尚杜公司商标的核心显著部分，被异议商标与尚杜公司在先注册的国际注册商标引证商标一、二、三构成使用在类似商品上的近似商标。二、尚杜公司对“ROTHSCHILD”享有商号权，被异议商标侵犯了尚杜公司的在先商号权。三、在被异议商标申请注册日期前，尚杜公司商标就已在中国使用并有一定影响，被异议商标的注册和使用易使消费者对商品来源产生混淆误认，进而造成不良影响。四、包必奉大量抄袭复制他人知名商标，其抄袭他人商标、利用他人商标牟取利益的意图十分明显，其行为违反了诚实信用原则和公认的商业道德，已造成不良影响。请求依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条、《民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条和第五条，对被异议商标不予核准注册。
1、尚杜公司“ROTHSCHILD”系列商标信息，用以证明尚杜公司是该系列商标的所有人；
3、尚杜公司向中国公司销售商品的发票和媒体涉及尚杜公司的报道，用以证明在被异议商标申请日期前，尚杜公司已经在中国使用“ROTHSCHILD”作为其商标和商号的主要部分，相关消费者已经将“ROTHSCHILD”和原告密切联系起来；
2010年3月22日，商标评审委员会作出第6163号裁定。该裁定认为：依据当事人的请求与理由，本案的焦点问题为：一、被异议商标与引证商标一、二、三是否构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品上的近似商标。二、被异议商标是否构成《商标法》第三十一条所规定的损害他人现有在先权利的情形。三、被异议商标是否构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的情形。
综上所述，尚杜公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
以上事实，有被异议商标和引证商标一、二、三的商标档案，商标局作出第5815号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第6163号裁定、当事人在商标异议复审阶段及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”根据上述规定主张被异议商标侵犯在先商号权，一般应以使用该商号的商品或服务与被异议商标指定使用的商品或服务构成相同或类似商品或服务为前提。而本案中，一方面“ROTHSCHILD”仅系其企业名称字号中的一部分，另一方面，尚杜公司并未提供证据证明，其所主张的商号“ROTHSCHILD”已在先使用在与被异议商标指定使用的商品相同或者类似的商品上，因此，尚杜公司关于被异议商标的申请注册损害其在先商号权的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。尚杜公司亦未提供证据证明其相关引证商标，在与被异议商标指定使用的商品相同或者类似的商品上，已在先使用并有一定影响，故尚杜公司关于其相关引证商标在被异议商标申请日期前已在中国使用并具有一定影响的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
虽然尚杜公司向商标评审委员会提交了形成于被异议商标申请日之前的在中国销售标有尚杜公司商标的葡萄酒的发票，但该证据显示使用尚杜公司商标的商品与被异议商标指定使用的商品并不相同也不类似，原审判决的相关事实认定并无不当。《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十七条第（五）项规定，在中华人民共和国领域以外或者在中华人民共和国香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区形成的未办理法定证明手续的证据材料，不能作为定案依据。因此，尚杜公司关于原审判决认为“原告提供的大部分证据为域外形成的证据，且没有经过公证认证，其余的证据形成在被异议商标申请日期之后”属于认定事实不清的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
二○一一年七月十三日
