尚铁钢与马来西亚国盛国际投资集团等专利申请权转让合同纠纷案
委托代理人王珏，女，汉族，1966年1月16日出生，韩国TGI公司董事，住中华人民共和国北京市朝阳区双桥农场5号井41号楼422号。
被上诉人（原审被告）安卓（北京）国际投资策划中心，住所地中华人民共和国北京市崇文区崇文门外大街3号新世界中心A座1202、1203室。
被上诉人（原审被告）中国四达国际经济技术合作公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区东三环北路38号院北京国际中心3号楼。
上诉人尚铁钢因专利申请权转让合同纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）（2008）二中民初字第8300号驳回起诉的民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。
尚铁钢不服一审裁定，向本院提起上诉。其理由是：尚铁钢已经提交了符合要求的诉讼文件翻译文本，且尚铁钢任代表理事的韩国TGI(株)会社已承诺制作《中英文同版司法文书电子文档》。根据相关法律规定，马来西亚国盛集团在中华人民共和国北京市设有代表处，故本案不适用涉外送达方式送达法律文件。一审法院认定事实、适用法律均有错误。请求撤销一审裁定；判令马来西亚国盛集团、安卓（北京）国际投资策划中心（简称安卓中心）赔偿尚铁钢经济损失20000元；马来西亚国盛集团、安卓中心退还尚铁钢知识产权商业机密文件；中国四达国际经济技术合作公司（简称四达公司）承担赔礼道歉民事责任；马来西亚国盛集团、安卓中心、四达公司承担本案诉讼费；认定《中国四达国际经济技术合作公司派遣函》属于虚假证明，确认马来西亚国盛集团北京代表处的民事行为无效，马来西亚国盛集团承担由其民事行为无效而产生的尚铁钢全部经济损失20 000元。
至于尚铁钢所提关于要求被上诉人赔礼道歉、退还知识产权商业机密文件、赔偿经济损失等上诉请求，因一审法院由于尚铁钢的原因无法对本案被告之一马来西亚国盛集团送达诉讼文件，致使本案进行审理，故对于上述应进行实体审理后才能作出相应判决的请求不应、也无法进行审理。
驳回上诉，维持原裁定。
代理审判员 岑宏宇
