尚铁钢与英国IBC国际集团有限公司专利权转让合同纠纷案
委托代理人王珏，女，汉族，1966年1月16日出生，TGI（株）会社董事，住中华人民共和国北京市朝阳区双桥农场5号井41号楼422号。
上诉人尚铁钢因专利权转让合同纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）（2008）二中民初字第7039号驳回起诉的民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。
一审法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十条第一款第（三）项的规定，裁定：驳回尚铁钢的起诉。
本院经审理认为，当事人为外国公司，该外国公司在我国境内设有代表处的，人民法院可以向该代表处送达诉讼文件，但是，如果在我国工商行政管理部门登记的地址不能找到该代表处，其去向不明时，人民法院应以相应的涉外送达方式向该外国公司送达诉讼文件。在涉外送达诉讼文件过程中发生的翻译费用应当由当事人负担。IBC公司为在大不列颠及北爱尔兰联合王国设立的公司，虽然该公司在我国北京市设有代表处，但一审法院根据IBC公司北京代表处在我国工商行政管理部门登记的地址送达起诉状副本及应诉手续等诉讼文件时，在该地址未能查找到IBC公司北京代表处，该代表处去向不明。因此，一审法院应采取相应的涉外送达方式向IBC公司送达包括起诉状副本及应诉手续等在内的诉讼文件。通过相应的涉外送达方式向IBC公司送达诉讼文件时，应当附有由具有相应资质的翻译机构翻译的IBC公司住所地所在国文字文本，由此产生的翻译费用应由尚铁钢负担。由于尚铁钢拒绝负担前述全部翻译费用，一审法院无法向IBC公司送达诉讼文件，导致一审法院无法对本案进行审理，因此，一审法院裁定驳回尚铁钢的起诉并无不当。尚铁钢的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二○○八 年 十二 月 十七 日
