尤今与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人贺红星，男，汉族，1970年4月16日出生，广州市越秀区哲力专利商标事务所（普通合伙）专利代理人，住广东省佛山市禅城区同济西路5号1座502房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人张永柱，总经理。
原审第三人赵盛林，男，汉族，1977年8月27日出生，住广西壮族自治区南宁市青秀区星湖路南一里9号。
尤今系专利号为200720054494.7、名称为“静电式烟雾净化设备”的实用新型专利（简称本专利）的权利人。针对本专利权，永冠公司于2010年9月8日、赵盛林于2011年1月28日分别向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年5月24日，专利复审委员会作出第16639号实用新型专利无效宣告请求审查决定（简称第16639号决定），宣告本专利权全部无效。尤今不服第16639号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16639号决定。
专利复审委员会、永冠公司、赵盛林服从原审判决。
“1、一种静电式烟雾净化设备，包括机壳、主控制箱、直流高压电源、多个蜂巢圆筒形电场，主控制箱装在机壳前侧，机壳内装有以排、层布排的蜂巢圆筒形电场，其特征在于：所述机壳内装有至少一个窄间距蜂巢圆筒形电场，在每个窄间距蜂巢圆筒形电场正对气流方向的前面均装有多孔均风隔板，机壳一侧均布装有对应于每排窄间距蜂巢圆筒形电场的检修小门，所述机壳底板具有一个倾斜度，排油口设在该倾斜底板的最低端。
3、根据权利要求1所述的静电式烟雾净化设备，其特征在于：所述机壳内装有1-45个窄间距蜂巢圆筒形电场，以排、层方式布排，其排数为1-5排，层数为1-3层。
5、根据权利要求1所述的静电式烟雾净化设备，其特征在于：所述窄间距蜂巢圆筒形电场的阴极针与阳极圆筒之间距离在20—50mm范围内”
证据1为ZL02227481.2号实用新型专利说明书，授权公告日为2003年3月19日。证据1公开了一种管道式定时清洗静电除油烟机，其包括机壳，装在机壳内的1-4个串联排列的蜂巢状阴阳极静电场、均流网、以及高压电控箱，所述机壳底部设有一个前开的下翻斗；整个下翻斗7像一个往下开的检修门，该油烟机包括用于冲洗电场的冲洗棒，冲洗电场的污水借助重力作用流到下翻斗7，通过下翻斗7上面的排水口13排走（参见说明书第3页具体实施方式）；说明书公开了蜂巢状阴阳极静电场的阳极由一组相互紧挨的金属圆筒和固定在其上、下端的成型金属板组成，其阴极针装在阳极筒中央并固定在阴极架上，阴极架则通过绝缘子固定在阳极成型金属板上；设备维修时需要把电场从机壳侧面取出，设备检修门侧必需留有较大的空间用作检修（参见说明书背景技术部分）。
证据7为ZL96229262.1号实用新型专利说明书，授权公告日为1997年3月19日。证据7公开了一种高压静电场油烟分离净化器（参见说明书第2页第5行至第19行），包括高压静电场油烟磁化分离层2，该磁化分离层2包括由多只相同的圆筒3和连接板9组成的蜂窝结构，在每只所述圆筒3的中央均插有一放电针5，圆筒直径为5厘米，即圆筒与放电针之间的距离为25mm。
2011年3月31日，专利复审委员会将两案合并举行口头审理。
一、针对永冠公司的无效请求
将本专利权利要求1与证据1相比，证据1的机壳相当于本专利权利要求1中的机壳；证据1公开了1-4个蜂巢状阴阳极静电场，且背景技术部分公开了阳极由一组相互紧挨的金属圆筒和固定在其上、下端的成型金属板组成，即证据1公开了权利要求1中的多个蜂巢圆筒形电场；证据1公开了均流网，虽然名称与权利要求1中的多孔均风隔板不同，但是本领域技术人员公知在烟雾净化设备中二者的作用都是使净化设备的气流均匀，都是网孔状装置，因此，证据1公开的均流网相当于权利要求1中的多孔均风隔板，且根据其作用这类网孔状的使气流均匀的装置必然设置于正对气流方向的前面，即证据1隐含公开了多孔均风隔板设置于蜂巢圆筒形电场正对气流方向的前面；证据1中公开了设备维修时需要把电场从机壳侧面取出，设备检修门侧必需留有较大的空间用作检修，即证据1隐含公开了检修门；证据1公开的排水口13相当于权利要求1中的排油口，虽然二者的名称不同，证据1中的排水口用于排出冲洗电场上的油污产生的污水，虽然说明书中未明确记载，显然也可以排出静电场收集的油污，本专利权利要求1中的排油口用于排出静电场收集的油污，因此，二者都是排出液体污物的口，结构和作用实质相同；证据1公开的是静电式除油烟机且公开了高压电控箱，则证据1的设备必然由直流高压电源供电来形成电场，即证据1隐含公开了直流高压电源。
对于上述区别技术特征①，权利要求1未限定主控箱的结构和作用，因此该特征涵盖任何对整个设备起控制作用的控制箱，证据1公开了高压电控箱，可以控制整个静电除油烟机的高压电，因此证据1中的高压电控箱给出在该类设备上设置主控制箱的技术启示，把主控制箱装在机壳前侧便于操作和维修，是本领域技术人员容易想到的。
对于上述区别技术特征③，证据2公开了圆筒形蜂巢电场；此时，由于电极丝之间距离的二分之一即为放电极丝与集尘板之间的距离，为20-30mm；根据本专利说明书的记载，本专利权利要求1中限定的窄间距蜂巢圆筒形电场的含义是阴极针与阳极筒之间的距离在150mm以下，包含了证据2公开的放电极丝与集尘板之间距离的数值范围，即证据2公开了本专利权利要求1所述的窄间距蜂巢圆筒形电场。
对于上述区别技术特征⑤，在证据1公开了冲洗电场的污水借助重力作用流到下翻斗7、通过下翻斗7上面的排水口13排走的启示下，本领域技术人员容易想到将机壳底板设置为具有一个倾斜度，排油口设在该倾斜底板的最低端，使静电场收集的油污更容易汇集到底板上，并通过排油口排出。
尤今认为：证据1中公开的电场串联与本专利权利要求1中的排、层结构不同，证据2中的电场没有呈排状布置，层、排布置应该是在水平和垂直方向排列，证据2中只在一个方向上排列，层排结构是混联；证据1中的电控箱与权利要求1中的直流高压电源和主控制箱不同，主控制箱是对整个系统调控的；证据2中的均流孔板与权利要求1中的多孔均风隔板名称不同，且证据2中均流孔板不是正对气流方向，在主集尘板的下方，本专利是在上方，二者的结构和效果均不同；证据1和2均未公开机壳一侧均布装有对应于每排窄间距蜂巢圆筒形电场的检修小门；证据1中的下翻斗与本专利的特征“所述机壳底板具有一个倾斜度，排油口设在该倾斜底板的最低端”不同，本专利权利要求1具备创造性。
2、关于权利要求2
尤今认为，权利要求2的附加技术特征不是公知常识。
3、关于权利要求3
尤今认为，证据1未公开电场呈一层和一排的排列方式。
4、关于权利要求4
尤今认为：证据1中的排水口13与本专利权利要求4中的排油口不同，前者用于排水，后者用于排油，而且证据1中的排水口不是位于下翻斗的最低端，证据1中的下翻斗只有两端有倾斜度，中间很大一部分是平面形状。
5、关于权利要求5
在权利要求5的附加技术特征限定的阴极针与阳极圆筒之间距离为20-50mm的范围之内，即证据7也公开了权利要求5的附加技术特征，且证据7与本专利属于相同的技术领域，该特征在证据7中的作用与在本专利中的作用相同。在权利要求1不具备创造性情况下，引用权利要求1的从属权利要求5也不具备创造性。
但是，根据《审查指南》第二部分第三章第3.2.4节的规定，现有技术公开的数值落入到权利要求限定的数值范围之内，则该现有技术公开了该权利要求中该数值范围所限定的特征，因此尤今的主张不成立。
赵盛林关于本专利权利要求1-5与其所提交的附件相比不具有新颖性的无效理由没有证据支持。
上述事实有本专利授权公告文本、证据1、证据2、证据7、无效案件口头审理记录、第16639号决定及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1与证据1的区别技术特征在于：证据1未公开①装在机壳前侧的主控制箱，②多个蜂巢圆筒形电场在机壳内以排、层布排，③且至少一个是窄间距蜂巢圆筒形电场；④检修小门均布装在机壳一侧，对应于每排窄间距蜂巢圆筒形电场, ⑤所述机壳底板具有一个倾斜度，排油口设在该倾斜底板的最低端。
对于区别技术特征②，证据1公开了装在机壳内的1-4个串联排列的蜂巢状阴阳极静电场，证据2公开了电场呈层状布置。本领域技术人员在证据1公开电场串联和证据2公开电场呈层状排列的基础上，为了增大静电式烟雾净化设备的烟道截面积和提高净化效果，容易想到电场以排、层布排。
对于区别技术特征④，在证据1背景技术部分公开了设备维修时需要把电场从机壳侧面取出，设备检修门侧必需留有较大的空间用作检修。在多个电场以排、层布排的情况下，为了便于取出每排电场，本领域技术人员容易想到把检修小门均布装在机壳一侧，且对应于每排窄间距蜂巢圆筒形电场。
综上，本领域技术人员结合证据1和2所公开的内容，无需创造性劳动即可得到权利要求1所述的技术方案，而且权利要求1的技术方案并没有产生意料不到的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于证据1和2的组合不具备创造性。原审判决及第16639号决定对此认定正确，应予维持。
权利要求2引用权利要求1，并进一步限定所述每扇检修小门外侧装有前置电箱，箱内装有直流高压电源，向对应的一排窄间距蜂巢圆筒形电场供电。由于证据1中隐含公开了直流高压电源。在多个电场以排、层布排情况下，把直流高压电源安装在前置电箱内，在每扇检修小门外侧装有前置电箱，方便向对应的一组电场供电和维修，是本领域技术人员的公知常识。因此，在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2也不具备创造性。原审法院及专利复审委员会对此认定正确。
权利要求4引用权利要求1，进一步限定所述机壳底板中部设有倾斜集油槽，排油口设在该倾斜集油槽的最低端。证据1公开了冲洗电场的污水借助重力作用流到下翻斗7、通过下翻斗7上面的排水口13排走，由此本领域技术人员容易想到在机壳底板中部设有倾斜集油槽，排油口设在该倾斜集油槽的最低端，以方便收集及排出油污，不需要创造性的劳动，也没有产生意料不到的技术效果。因此，在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求4也不具备创造性。原审法院及专利复审委员会对此认定正确。
综上，原审判决及第16639号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。尤今的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由尤今负担（均已交纳）。
代理审判员刘庆辉
