尤小一诉国家知识产权局专利复审委员会专利专利行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第13号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人陈迎春，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人尤小一因专利复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第64号行政判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审理了此案，现已审理终结。
“1、本发明“多功能压力表”特别适于工艺条件恶劣的压力测量。现有技术的YK-100型耐震压力表用机械间隙作被测工艺介质压力震动的阻尼，本发明的特征是：在现有隔膜压力表的隔膜腔与压力表或压力传感器之间加有由微孔材料制成的阻尼装置，使压力表具有耐被测工艺介质压力震动的功能，其下膜盒可如常规结构；用于粘稠、易凝介质的压力测量可如大口径漏斗状结构；用于易挂壁板结介质的压力测量可如筒状短管结构；用于腐蚀介质的压力测量，选用防腐蚀材质或再加聚四氟乙烯护层。
3、根据权利要求1，阻尼装置，特征是安装在隔膜腔与压力表传感器的压敏部件之间的适当部位。
5、根据权利要求1，下膜盒，其特征为大口径漏斗状，用于粘稠、易凝、污脏介质的压力测量。
7、根据权利要求1，上膜盒、密封圈、隔离膜片、下膜盒，其特征为选用防腐蚀材质制作，或对接触工艺介质的部位再加聚四氟乙烯护层，可用于腐蚀性介质或强腐蚀介质的压力测量。
中国专利局经过审查，以该专利申请的权利要求不符合专利法第二十二条规定为由，于1992年9月26日做出驳回该专利申请的决定。驳回决定所依据的对比文件如下：
（2）对比文件2，日本专利：JP61-167832A，1986年7月29日公开。该文件公开了一种流体压力测量装置，同样为解决流体压力脉动而引起的表头指针波动问题，在表头下方安装了圆筒形多孔陶瓷部件。
（4）对比文件4，美国专利：US2679760，1954年6月1日公开。该文件公开了一种为了防止腐蚀性流体的危害，安装在被测流体与压力表头之间的压力传递单元，该压力传递单元也包括由柔细隔膜分割出来的两个腔室，而且其隔膜下方是圆锥面构成的漏斗形腔室，其材料是可抵抗该腐蚀性流体的。上述对比文件的公开日均在本案专利申请的申请日之前。
尤小一又于2000年9月11日提交了修改后的权利要求书，内容为：
2、根据权利要求1，阻尼装置，特征是一由微孔材料制成的片状或柱状体。
4、根据权利要求1，下膜盒，特征是一大口径漏斗状，用于粘稠、易凝、污脏介质的压力测量。”
以上事实有88104975.1号发明专利申请公开说明书、修改后的权利要求书、对比文件1-4、驳回决定书、第2370号复审决定书、证明材料等证据及当事人陈述在案证明。
尤小一不服一审判决，向本院提出上诉，其上诉理由为：对比文件1和2所公开的技术方案“玻璃纤维絮状制成的阻尼元件”或“多孔陶瓷部件”，不具有实用性，本发明专利申请中采用微孔材料作为阻尼装置，具有创造性；对比文件3和4中公开的漏斗型腔室虽与本申请中的大口径漏斗结构相同，但不是用于“自保温作用”。其发现大口径漏斗结构有自保温作用是一种方法发明，应当受到法律保护。第2370号复审请求审查决定和一审判决认定事实及适用法律有误，故请求二审法院撤销原审判决，责令国家知识产权局授予其专利权。
本院认为，根据专利法的规定，判断一项发明专利申请是否具有创造性，应与申请日以前已有的技术相比，具有突出的实质性特点和显著的进步。已有技术是指在申请日之前在国内外出版物上公开发表、在国内公开使用或者以其他方式为公众所知的技术。尤小一在上诉时提出，专利复审委员会所引用的对比文件1和2中披露的技术方案没有实用性，不能与本申请进行对比。专利复审委员会所引用的对比文件均为在本申请日之前公开的专利文件，其中所载明的技术方案为已有的技术，该技术具有实用性与否，并不影响其已被公开的事实，且专利复审委员会也未运用该文件否定本申请的新颖性，故引证并无不当。
综上所述，尤小一的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决和专利复审委员会做出的第2370号复审决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由尤小一负担（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
