尤尼宾德有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人ALESSIO MUGNAI，董事。
委托代理人陈昕，男，汉族，1971年3月15日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所职员，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街1号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人解静，该委员会审查员。
法定代表人许建成，总经理。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“装订元件”的发明专利（简称本专利），专利权人是尤尼宾德公司。针对本专利权，百优公司于2007年9月13日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2008年8月27日作出第12252号无效宣告请求审查决定（简称第12252号决定），宣告本专利权全部无效。在法院审理过程中，尤尼宾德公司表示放弃对第12252号决定中有关本专利权利要求12、13创造性问题的争议。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会作出的第12252号决定。
经审理查明，1993年10月9日，尤尼宾德公司申请了名称为“装订元件”的发明专利（即本专利），1999年3月17日获得授权，专利号为93114430.2，最早优先权日为1992年10月9日。本专利授权公告的权利要求为：
2、根据权利要求1的装订元件，其特征在于所说的元件5的内部6相邻的夹子2的部分紧紧地贴合在元件5的内部6之上。
4、根据权利要求2或3的装订元件，其特征在于夹子2上与元件5的内部6相邻的那一部分是钉在6上的。
6、根据权利要求1的装订元件，其特征在于热传导元件 5包括一个具有U型截面的型材。
8、根据权利要求1或2的装订元件，其特征在于夹子2装备有一前页7，一个背部8以及一尾页9，它们是由单独的一张纸做成的并且与元件5的内部6相连接。
10、根据权利要求6或9的任一权利要求，其特征在于U型热传导元件5的外面装备有覆盖层21。
12、根据权利要求11的装订元件，其特征在于前页7和尾页9是由硬纸板做成的。
14、根据权利要求1的装订元件，其特征在于夹子2装备有扩展至整个元件的连续的外覆盖层25。
16、根据权利要求1的装订元件，其特征在于在与热传导元件5相邻并在其上涂有能受热熔化的胶粘物4的夹子2那一部分上，开有开口27，使得从热传导元件5到所说的胶粘物4上能进行直接的热传导。”
2007年9月13日，百优公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定，并提交了证据1，GB2197256A英国专利申请公开文件，包括附图及其相关内容译文，专利申请公开日为1988年5月18日，专利名称为“装订元件”。其中有6种装订元件附图，每一附图显示装订元件均含有一条纵向金属热传导元件3和涂布在热传导元件3上的一层热溶胶4，且除图1、4不含有硬质合成材料制成的封面11和封底12、图4不含U型剖面的背部元件2外，其余装订元件均含有U型剖面的背部元件2与硬质合成材料制成的封面11和封底12组合部件，6种装订元件在结构上存在一些差异，热传导元件3的剖面显示有“U”字形和“一”字形的差异，U型剖面的背部元件2与硬质合成材料制成的封面11和封底12在组合结构上也存在一些差异，封面11与封底12或设置于U型剖面的背部元件2外侧，或设置于内侧对接至U型剖面的背部元件2的U型口处等。
证据1所附图4所示情况如证据1及其译文第2页所述，“在图4所显示的实施例中，装订散页纸张的装订元件1仅仅由所述的涂布着公知的热溶胶层4的热传导元件构成，热传导元件由U型金属条3制成”。
将本专利权利要求1的技术方案与证据1图3所示的技术方案相比较，二者区别在于：权利要求1的夹子2至少部分地与所说的元件5的内部6相邻。本专利实际所要解决的技术问题是：插入夹子中的散页不受阻碍地滑入正确的位置。证据1的图4公开了装订元件仅仅由涂布热溶胶4的由U形金属条制成的热传导元件3单独构成，并且散页直接与热传导元件3的内部相接合。在证据1的图3和图4公开的技术方案的基础上，为了解决夹子中的散页受到阻碍不能滑入正确位置的技术问题，本领域技术人员很容易想到由证据1图4的热传导元件3单独构成图3的背部元件，进而将封面11和封底12与热传导元件3的内部相接合，从而得到权利要求1请求保护的技术方案，不需要本领域技术人员花费创造性劳动。因此，相对于证据1的图3和图4所示的技术方案，权利要求1请求保护的技术方案是显而易见的，并且未产生预料不到的技术效果。因此，本专利权利要求1请求保护的技术方案相对于证据1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。
据此，专利复审委员会作出第12252号决定。
以上事实有本专利文件、第12252号决定、证据1、书面声明以及当事人陈述等证据在案佐证。
尤尼宾德公司放弃对本专利权利要求1具备创造性的主张，加之其已在一审中放弃对本专利权利要求12、13具备创造性的主张，故本案焦点问题是本专利权利要求6、9、10、11、15是否具备创造性。
从属于权利要求6的权利要求9的附加技术特征是“夹子2含有分开的前页7和后页9，它们与U型型材支架的侧墙11、12的内部6相连接”。证据1图3公开了一个封面11和一个封底12，与背部元件2的内部相接合，故当被引用的权利要求6不具备创造性时，本专利权利要求9也不具备创造性。
从属于权利要求11的权利要求15的附加技术特征是“前页7和尾页9是由透明的合成箔制成的，而连接条24是由更软的合成箔制成的”。证据1已经公开了封面11与封底12用硬质合成材料如聚氯乙稀制成的技术方案，而使用柔软材料制成连接条以便翻折，利用的是材料本身所固有的特性，是本领域技术人员容易想到的，并未带来预料不到的技术效果。故在被引用的权利要求11不具备创造性的前提下，权利要求15也不具备创造性。
综上所述，尤尼宾德公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由尤尼宾德有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由尤尼宾德有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员刘晓军
二○○九 年 十二 月 四 日
书记员耿巍巍
