尹永福与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人左建民，男，汉族，1961年6月28日出生，山东省商标事务所所长，住济南市市中区阳光舜城中区十四区1号楼304号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人许建明，该委员会审查员。
尹永福于2005年7月11日申请“长城”图形商标（简称申请商标，见附图），商标注册号为4768470，指定使用商品为第33类，葡萄酒；果酒（含酒精）；酒（利口酒）；含酒精液体；含水果的酒精饮料；威士忌酒；白兰地；酒（饮料）；白酒；鸡尾酒。2007年10月25日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标与中国粮油食品（集团）有限公司的第3244779号商标（简称引证商标一，见附图）和第3244778号商标（简称引证商标二，见附图）构成近似为由，依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回其注册申请。尹永福不服，于2007年11月8日，向商标评审委员会提起复审申请。2008年10月6日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第18157号《关于第4768470号图形商标驳回复审决定书》（简称第18157号决定）。该决定认为，申请商标与上述两引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。对申请商标予以驳回。尹永福不服商标评审委员会第18157号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据本案申请商标与引证商标一和引证商标二分别比较结果，两者均采用的是长城题材图形设计，前者中的长城矗立于海岩岸上，图形由城墙、烽火台、山岩、海浪所组成；后者图形由城墙、烽火台及群山所组成，两者长城的蜿蜒形态不同，由于长城属于公众非常熟知的事物，由此而构成的图形也因受商标画面设计所限，只能以长城的城墙、烽火台、山势、海水、蜿蜒形态等标志性题材元素构于其上，虽组合不同，但属大同小异，整体视觉效果未带来显著性差别，在此情况下，确认这些标识构成近似并无不当，况且两者均使用在葡萄酒等相同或相类似商品上，一般消费者仅施以一般的注意力容易对商品来源产生混淆。
尹永福不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第18157号决定，由被上诉人承担本案诉讼费用。主要理由为：1、被驳回商标的图形早于1990年就被商标局核准注册，该图形与上诉人在先注册的第529833号商标没有任何改变，而且被驳回商标所指定的商品也未超出该商标所核定的商品范围。故被驳回商标图形作为早已享有的商标专用权，应予以获准注册；2、被驳回商标与引证商标未构成在相同或类似商品上的近似商标。被驳回商标与引证商标虽然都是由有城墙和山体组成，但是，就被驳回商标和引证商标的对比来看，两者在整体外观上的区别是十分明显的，加之它们并存多年，消费者完全有能力将它们区别开来。
本院经审理查明：申请商标由尹永福于2005年7月11日向商标局申请注册，商标注册号为4768470，指定使用商品为第33类：葡萄酒；果酒（含酒精）；酒（利口酒）；含酒精液体；含水果的酒精饮料；威士忌酒；白兰地；酒（饮料）；白酒；鸡尾酒。
引证商标二由中国粮油食品（集团）有限公司于2002年7月17日向商标局申请注册，2003年7月21日获准注册，商标注册证号为3244778，指定使用商品为第33类：果酒（含酒精）；苹果酒；葡萄酒；白兰地；米酒；威士忌酒；伏特加（酒）；黄酒；料酒；酒（利口酒）。
尹永福为证明其申请商标与其已获得使用在“酒”商品上的第529833号注册商标无任何区别，且获得时间也早于两引证商标，提交了《商标注册证》，上载明，商标注册人为尹永福，商标标识与本案申请商标相同，商标注册号为529833，指定使用商品为第33类，酒（截止）。注册使用有效期为2000年9月30日至2010年9月29日。尹永福表示，两引证商标能够在其获得第529833号注册商标后经国家商标局核准注册，说明它们与第529833号注册商标不相近似，同理，与本案申请商标也应认定为不相近似，而应予以核准注册。商标评审委员会表示，尹永福第529833号注册商标专用权的取得先于两引证商标情况属实，然而尹永福并未对两引证商标提出过撤销申请，两引证商标属于合法有效的商标，可以作为我委确认本案申请商标不予核准注册的证据。尹永福表示，当时未提出撤销两引证商标的申请，是因为其认为两引证商标与第529833号注册商标不相近似。
二审诉讼过程中，尹永福向本院提交了两份证据：证据1为烟台绿色长城庄园葡萄酿酒有限公司使用葡萄酒瓶的照片打印件，瓶帖上有申请商标的图形；证据2为中国粮油食品进出口（集团）有限公司使用葡萄酒瓶的照片打印件，瓶帖上有引证商标的图形。庭审中经对比，该图形与引证商标一、引证商标二的图形均不同。尹永福称，上述两份证据用以证明申请商标与引证商标一、引证商标二区别是明显的。商标评审委员会认为上述两份证据与本案没有关联性。
从已经查明的事实看，引证商标一与引证商标二目前为合法有效的商标，可以作为商标评审委员会判断申请商标与两引证商标是否构成相同或类似商品上近似商标的事实依据。申请商标与两引证商标分别使用在第33类葡萄酒、果酒等商品上，构成相同或类似商品。申请商标与引证商标一、引证商标二的图形均由长城、烽火台、群山组成，其中申请商标有海浪图形。虽然申请商标与引证商标一、引证商标二的图形中对长城、烽火台、群山等题材元素的组合方式不同，申请商标还添加了海浪图形，但从图形整体看，其造型、设计风格及视觉效果极为近似。申请商标与两引证商标分别使用在葡萄酒、果酒等相同或类似商品上，容易引起消费者的混淆、误认。因此，申请商标与引证商标一、引证商标二已分别构成了使用在相同或类似商品上的近似商标。
综上所述，商标评审委员会第18157号决定和北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字的32号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人尹永福的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由尹永福负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由尹永福负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
