尹金垂与中国农业大学等侵犯专利权纠纷一案
委托代理人李发存，男，汉族，1972年6月22日出生，住黑龙江省牡丹江市阳明区铁岭镇苇子沟村。
法定代表人柯炳生，校长。
被上诉人（原审被告）北京鸿恒基幕墙装饰工程有限公司，住所地北京市通州区张家湾镇东。
委托代理人张树堂，男，汉族，1954年2月6日出生，北京鸿恒基幕墙装饰工程有限公司项目经理，住北京市通州区司空小区16号楼331号。
法定代表人乔正英，总经理。
上诉人尹金垂因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第13753号民事判决，向本院提起上诉。本院于2009年3月25日受理后，依法组成合议庭，于2009年4月20日公开开庭进行了审理。上诉人尹金垂的委托代理人李发存、被上诉人中国农业大学（简称农业大学）的委托代理人刘佃治、被上诉人北京鸿恒基幕墙装饰工程有限公司（简称鸿恒基公司）的委托代理人张树堂，被上诉人北京民和兴装饰建材市场中心（简称民和兴市场）的委托代理人陈万印参加了诉讼，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：本案争议的焦点在于被控侵权拉手是否落入本专利的保护范围。《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第五十六条第一款规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以权利要求书的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。在本案中，本专利独立权利要求1对玻璃门牢固拉手的结构给予了明确限定，即：两端80毫米处，向同一方向弯90°角，成П形；采用直径50毫米，管壁厚1-2毫米的不锈钢管。被控侵权拉手的技术特征与本专利权利要求1相比存在如下区别：（1）本专利权利要求1的拉手两端为80毫米，被控侵权拉手弯头距离为70毫米；（2）本专利权利要求1的拉手直径为50毫米，被控侵权拉手直径为38毫米。可见，被控侵权拉手的弯头及直径尺寸与本专利权利要求1的技术方案不相同，而且，由于弯头及直径尺寸的减小，被控侵权拉手较之本专利的拉手减少了重量并节约了用料，故上述区别技术特征不属于等同替代，因此被控侵权拉手没有落入本专利的保护范围，不构成对本专利权的侵犯。尹金垂指控农业大学、鸿恒基公司、民和兴市场侵犯其专利权的主张缺乏事实和法律依据。
尹金垂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，发回重审或依法改判，判令被上诉人停止侵权，支付专利赔偿费20500元。主要理由为：1、原审判决认为被控侵权产品的技术特征与本专利权利要求1相比存在区别，不属于等同替代的认定是错误的。2、原审判决在侵权判定中，只比对专利产品与侵权物，而忽略了最基本、最重要的技术特征比对，不符合相关法律的规定。
本院经审理查明：本专利的申请日为2003年4月9日，授权公告日为2004年9月8日，专利号为ZL03243695.5，专利权人为尹金垂。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述玻璃门牢固拉手，其特征是：拉手体两端的弯部是焊在固包玻璃门两头的金属物上的。拉手体中部有两颗8毫米螺杆。”
2007年，鸿恒基公司承包了农业大学生命科学楼的门窗制作工程，鸿恒基公司提供图纸委托民和兴市场加工被控侵权拉手，并将67个被控侵权拉手安装在农业大学生命科学楼中。被控侵权拉手为П形不锈钢拉手，管直径38毫米，管壁厚1毫米，弯头距离为70毫米。
上述事实，有实用新型专利证书、本专利授权公告文本、国家知识产权局专利收费收据、民和兴市场开具给鸿恒基公司的发票、被控侵权拉手照片、当事人陈述等证据在案佐证。
综上，上诉人尹金垂的上诉理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实有误，但适用法律及判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币三百一十三元，由尹金垂负担（已交纳）；二审案件受理费人民币三百一十三元由尹金垂负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二ＯＯ九 年 六 月 二十二 日
