尼古拉公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人阿兰卡斯特，董事长。
委托代理人张峰，北京市兰台律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人余臻哲，女，汉族，1970年10月7日出生，温州市紫檀贸易有限公司总经理，住中华人民共和国浙江省温州市鹿城区绣山街道伯爵山庄绿意2幢108室。
上诉人尼古拉公司因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1373号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月18日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年7月5日公开开庭进行了审理。上诉人尼古拉公司的委托代理人董箫、张峰，被上诉人余臻哲的委托代理人周光中到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
尼古拉公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
余臻哲及其企业与尼古拉公司之间并不存在真实的代理或代表关系，尼古拉公司关于争议商标违反《商标法》第十五条规定的主张明显不能成立。商标评审委员会根据尼古拉公司主张的事实认为不属于本案审理范围并无不当。尼古拉公司以第28969号裁定遗漏其该项争议理由而请求予以撤销的主张，不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“其他不良影响”系指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。争议商标的注册并没有产生上述不良影响。尼古拉公司关于争议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的主张不能成立，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第28969号裁定。
商标评审委员会和余臻哲服从原审判决。
2007年6月22日，尼古拉公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，其主要理由为：1、尼古拉公司系由NICOLAS家族于1822年在法国创立，至今是法国最大的酒业连锁公司，其“NICOLAS”商标及含有“NICOLAS”文字的系列商标在世界数十个国家和地区多个商品或服务类别进行广泛注册，在欧洲酒业享有盛名。余臻哲系法国文化交流协会副会长，多年来往返于中法两国，并具有在法国巴黎创办进出口公司商业经历，对法国社会经济文化及尼古拉公司及其“NICOLAS”商标充分知晓。温州市紫檀贸易有限公司系由余臻哲出资于2003年7月创立，该公司是法国维克托集团（2005年解散）在中国的核心企业，自称是经营尼古拉法国葡萄酒专卖品牌，并在其“尼古拉风”期刊中介绍尼古拉公司的发展史，余臻哲的公司系尼古拉公司同业企业，其在相同或者类似商品上恶意抢先注册尼古拉公司商标及其对应中文译文等系列争议商标，并且余臻哲在商业活动中对争议商标的宣传和使用已经导致中国相关消费者的混淆和误认，依据《商标法》第三十一条的规定，争议商标应被裁定撤销。2、余臻哲翻译盗用尼古拉公司商标、商号之行为违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定，给尼古拉公司品牌带来了极恶劣的影响，争议商标亦应被撤销。3、余臻哲公开称其开办的温州市紫檀贸易有限公司为尼古拉公司百年品牌在中国唯一的代理商，并借助尼古拉公司百年品牌的影响力以获得酒类更大市场份额，牟取非法利益，以欺骗手段恶意抢先注册尼古拉公司商标及其唯一对应中文等争议商标，其行为违反了诚实信用原则，损害了尼古拉公司的合法权益及公平竞争的市场秩序。通过余臻哲的宣传，消费者已经认为余臻哲与尼古拉公司之间存在“代理关系”。尽管未有任何文件证明他们之间的代理关系，但在消费者心目中，余臻哲及其公司俨然为尼古拉公司的中国经销商。在此情况下，未经被代理人的允许，代理人擅自将被代理人品牌抢注的行为按照《商标法》第十五条的规定，应为法律所禁止。因此，余臻哲擅自抢注尼古拉公司商标之行为属于《商标法》第四十一条第一款规定的“以其它不正当手段取得注册的”行为，理应被依法禁止。4、余臻哲涉嫌从事不正当商业竞争，根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第五条、第九条以及《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第四条及《中华人民共和国消费者权益保护法》等相关规定，争议商标亦应被撤销。综上，争议商标的注册违反了《商标法》的相关规定，请求依法撤销争议商标注册。
尼古拉公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、尼古拉公司及其品牌“NICOLAS”背景情况介绍外文资料及中文译文。2、互联网对尼古拉公司“NICOLAS”连锁店、酒吧及餐馆的简要介绍及相关消费者的评论材料及中文译文。3、《品牌陈情书-品牌名称历史字典》对尼古拉公司品牌塑造历史的介绍资料及中文译文。4、尼古拉公司“NICOLAS”被誉为“19世纪市中心的黄金招牌”的报道资料及中文译文。5、尼古拉公司2005年、2006年发行的产品目录及价格表复印件。6、2003年至2006年尼古拉公司酒品采购订单复印件。7、互联网对尼古拉公司回馈消费者的报道材料。8、尼古拉公司“NICOLAS”商标及其系列商标在世界各国的注册清单及注册证等相关材料复印件。9、商标争议案件法院判决书及法国工业产权局的申请裁定书复印件。10、尼古拉公司域名注册记录。11、相关网站对尼古拉公司的报道。12、尼古拉公司某店铺情况陈述报告及公证件。13、余臻哲及其设立的温州紫檀贸易有限公司相关材料及公证件。14、中国对外翻译出版公司1993年10月第一版的世界人名翻译大辞典有关“NICOLAS”的中文翻译等证据材料。
余臻哲向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、各国、地区商标注册信息，以证明“NICOLAS”为普通词汇，已在其他国家或地区被不同的企业注册。2、争议商标注册、使用、宣传及获奖情况材料，以证明争议商标的知名度。3、其他葡萄酒企业在经营中习惯突出其商品产地名称的相关情况材料。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第28969号裁定。该裁定认为：一、争议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条的规定，损害尼古拉公司现有的在先权利，以不正当手段抢先注册尼古拉公司已经使用并有一定影响的商标。尼古拉公司提交的证据1-10表明尼古拉公司基本情况及其商标在其所属国及其他国家和地区的注册、使用、宣传等情况，不能证明尼古拉公司商号及其“NICOLAS”商标在争议商标申请注册日期之前，已在中国大陆登记、注册、使用并已成为有一定影响的商号或商标。尼古拉公司称争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定缺乏事实依据。因此，尼古拉公司依据该条款，请求撤销争议商标注册的主张，商标评审委员会不予支持。二、争议商标的注册是否构成《商标法》第十条第一款第（八）项所规定有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的情形。我国《商标法》第十条第一款第（八）项规定“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响”，其中“社会主义道德风尚”系指我国人们共同生活及其行为的准则、规范及在一定时期内社会上流行的良好风气和习惯；“其他不良影响”系指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。尼古拉公司提交的证据11至14、补充提交的证据1至2，属于表明与尼古拉公司或余臻哲开办的企业基本情况、经营形式及相关的报道等材料，尼古拉公司提交的在案证据不能证明争议商标的注册已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响”的情形。尼古拉公司该项理由不成立。另外，尼古拉公司认为余臻哲在其经营活动中谎称其温州市紫檀贸易有限公司为尼古拉公司百年品牌在中国唯一的代理商，并借助尼古拉公司百年品牌的影响力以获得酒类市场更大的份额，牟取非法利益，涉嫌从事不正当商业竞争不属于本案审理范围，对此商标评审委员会不予评述。
原审庭审中，尼古拉公司主张：1、争议商标侵犯了尼古拉公司的在先权利，即在先商号权、在先商标权、在先域名权，其中在先商标权包含在《商标法》第三十一条的后半段，商标评审委员会遗漏了尼古拉公司在争议申请书中提及的在先域名权问题及争议商标违反《商标法》第十五条的问题。2、争议商标的注册违反了《商标法》第四十一条第一款的规定，以欺骗手段和其他不正当手段获得注册。商标评审委员会认为：1、域名权不属于在先权利，且尼古拉公司在商标评审阶段主张的主要是商标权以及商号权，并没有明确提出争议商标侵犯了尼古拉公司的域名权。2、尼古拉公司提交的行政起诉书的补充理由中所述的争议商标违反《商标法》第十五条的规定以及尼古拉公司所提的争议商标系以不正当手段取得注册在行政程序中并没有明确提出，不能作为作出第28969号裁定的依据。商标评审委员会对尼古拉公司提及的《商标法》第十五条的问题已经给予了评述，但由于尼古拉公司与余臻哲并不实际存在代理关系，因此不属于该条的调整范围。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第17条规定，人民法院审查判断诉争商标是否损害他人现有的在先权利时，对于商标法已有特别规定的在先权利，按照商标法的特别规定予以保护；商标法虽无特别规定，但根据民法通则和其他法律的规定属于应予保护的合法权益的，应当根据该概括性规定给予保护。第18条规定，在中国境内实际使用并为一定范围的相关公众所知晓的商标，即应认定属于已经使用并有一定影响的商标。对于已经使用并有一定影响的商标，不宜在不相类似的商品上给予保护。因此尼古拉公司关于原审判决将“有一定影响”的范围限定在“中国地域范围”内有失偏颇的上诉理由，于法无据，本院不予支持。尼古拉公司虽然提出在法国、欧盟等地注册了域名，但尼古拉公司在其注册商标争议裁定申请书中并未明确提出保护域名权益的主张，也没有提供证据证明其域名在我国大陆地区经过使用取得一定知名度，因此其所提出的作为在先权利的域名所受保护不受地域范围限制以及商标评审委员会漏审其域名主张等上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决和商标评审委员会第28969号裁定认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。尼古拉公司所提上诉请求及其理由，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由尼古拉公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
二○一一 年 九 月 五 日
