尼娜•瑞西与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表安娜•帕利亚雷斯（ANA PALLARES）。
委托代理人李恒德，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人张丽芬，女，汉族，1972年4月7日出生，住中华人民共和国浙江省温州市瓯海区娄桥街道娄桥村娄社路。
委托代理人张海霞，女，汉族，1984年10月7日出生，无业，住中华人民共和国河北省衡水市桃城区大庆东路庆盛胡同7栋3单元302室。
张丽芬是第3005429号“NINARICCI”商标（简称被异议商标）的受让人，尼娜•瑞西在被异议商标初审公告后的法定期限内提出异议申请。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）裁定被异议商标核准注册。尼娜•瑞西不服商标局裁定向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会于2010年3月29日作出商评字〔2010〕第06896号《关于第3005429号“NINARICCI”商标异议复审裁定书》（简称第6896号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：尼娜•瑞西在异议复审阶段提交的证据不足以证明其“NINA RICCI”商标在被异议商标申请日之前已经构成驰名商标，亦不足以证明其“NINA RICCI”商标在被异议商标指定的“婴儿全套衣、体操服”等商品上在先使用并有一定影响，也不足以证明尼娜•瑞西在“婴儿全套衣、体操服”等行业享有在先字号权。因此，商标评审委员会认定被异议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款、第三十一条的规定，结论正确。尼娜•瑞西在诉讼阶段提交的证据并非商标评审委员会作出第6896号裁定的依据，且即便考虑其诉讼阶段提交的证据，亦不足以证明被异议商标违反了《商标法》第十三条二款、第三十一条的规定。尼娜•瑞西在异议复审申请中并未明确主张被异议商标违反《商标法》第二十八条的规定，因此商标评审委员会未对此予以评述并无不当。
尼娜•瑞西不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第6896号裁定和原审判决。其主要上诉理由是：1、尼娜•瑞西在先注册在第25类商品上的第253506号“NINA RICCI”商标（简称引证商标）是驰名商标，被异议商标是对上述驰名商标的侵犯；2、被异议商标与尼娜•瑞西的企业名称完全相同，侵犯了尼娜•瑞西的企业名称权；3、被异议商标是对尼娜•瑞西在先使用并有一定影响的商标的抢注；4、被异议商标与尼娜•瑞西注册在第25类上的第253506号“NINA RICCI”商标构成类似商品上的相同商标。
经审理查明：沈阳市五爱美澳星服装精品商行于2001年10月29日向商标局申请在第25类的“婴儿全套衣；体操服；帽子；袜子；手套；领带；腰带；婚纱；鞋”商品上注册被异议商标“NINARICCI”，初步审定号为第3005429号。2006年12月19日，被异议商标经核准转让给张丽芬。
被异议商标经商标局初步审定并公告后，尼娜•瑞西在法定期限内提出异议申请。商标局经审查作出（2007）商标异字第07334号《“NINARICCI”商标异议裁定书》（简称第7334号裁定），认为：被异议商标与尼娜•瑞西在先注册的“NINA RICCI”商标使用商品未构成类似，尼娜•瑞西称张丽芬侵犯其厂商名称权、模仿抄袭并抢注其驰名商标证据不足，据此裁定被异议商标核准注册。
尼娜•瑞西为支持其异议复审理由向商标评审委员会提交了其公司及“NINA RICCI”商标知名度介绍、商标局2001年6月14日作出的（2001）商标异字第892号对“莲娜丽姿NINA RICCI”商标异议裁定书（简称第892号裁定）、“NINA RICCI”在谷歌和百度网站的搜索结果、网络媒体中有关尼娜•瑞西及其“NINA RICCI”产品的介绍、1992年和1997年在中国香港和中国大陆刊物上刊登的尼娜•瑞西及其“NINA RICCI”产品广告、网络媒体中有关“NINA RICCI”时装类产品的宣传材料、尼娜•瑞西“NINA RICCI”产品目录。
尼娜•瑞西不服商标评审委员会第6896号裁定提起行政诉讼，请求撤销第6896号裁定，判令商标评审委员会重新作出异议复审裁定。原审诉讼中，尼娜•瑞西为证明引证商标系驰名商标及其对“NINA RICCI”拥有在先企业名称权提交了下列证据：
2、关于“NINA RICCI”的杂志报道，在被异议商标申请日之前的有：2001年2月《医学美学美容》涉及“NINA RICCI”香水、2000年9月、11月《中国化妆品》涉及“NINA RICCI”化妆品、香水；2000年27期和31期《纺织信息周刊》涉及“NINA RICCI”鞋和服装；2000年7月《福建轻纺》涉及“NINA RICCI”内衣。
本院诉讼中，尼娜•瑞西主张除上述证据外，其在原审诉讼中提交的下列证据也能够证明引证商标系驰名商标及其对“NINA RICCI”拥有在先企业名称权：
2、2004年8月13日《中国服饰报》刊登的“刘跃与时装共舞”一文，涉及刘跃1998年拍摄NINARICCI等品牌秀等内容；
4、2003年7月10日《信息日报》刊登的“3颗巨星11日‘撞’南昌”一文，在介绍模特陈娟红时提到1998年法国国际品牌NinaRicci中国发布会。
1、《中国工商时报》刊登的“全国工商系统专项行动取得阶段性战果”一文；
证据1、2证明商标局、商标评审委员会开展专项行动处理、遏制恶意商标抢注行为。
4、百度百科、百度词典有关“NINA RICCI”的查询结果打印件；
6、行业百科网有关“WHISTLES”的查询结果打印件；
8、百度百科有关“JJB”的查询结果打印件；
10、品牌库网有关“Louis Feraud”的查询结果打印件；
12、中国商标网有关“FERAUD”商标的详细信息打印件；
证据4-13证明张丽芬抢注商标的品牌知名度。
15、北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2593号行政判决书；
证据14-16证明法院曾经认定手套、帽、等商品与运动衫属于类似商品，婴儿服与童装属于类似商品，体操服、柔道服与田径服、运动衫属于类似商品等。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第7334号裁定、《商标异议复审申请书》、《异议复审补充理由》、第6896号裁定、尼娜•瑞西向商标评审委员会、原审法院和本院提交的证据，以及当事人陈述等在案佐证。
根据《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。认定驰名商标应当考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标宣传的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录等因素。本案中，尼娜•瑞西主张引证商标系驰名商标，故应根据上述因素进行认定。“NINA RICCI”在引证商标核定使用商品类别以外其他类别商品上的使用、宣传及相关公众的知晓程度，以及尼娜•瑞西拥有的其他“NINA RICCI”注册商标的使用、宣传及相关公众的知晓程度不是认定引证商标是否驰名的考虑因素。
就尼娜•瑞西在原审诉讼中补充提交的证据，首先不是商标评审委员会作出第6896号裁定的依据，其可另行通过其他途径寻求救济。其次从证据的内容分析，其中早于被异议商标申请注册日的报纸报道和杂志报道中，只有《申江服务导报》、《纺织信息周刊》、《福建轻纺》、《中国服饰报》和《信息时报》的内容涉及“NINA RICCI”在服装、鞋、内衣、时装商品上的宣传报道，属于引证商标的宣传报道内容。《经济参考报》刊登的文章不是引证商标在中国大陆使用的情况，《每日新报》刊登的文章不能反映时间，其余报纸、杂志均是“NINA RICCI”商标在化妆品上使用的宣传报道，并非引证商标的宣传报道，均不能证明引证商标在被异议商标申请注册前在中国大陆的宣传、使用情况。仅凭《申江服务导报》、《纺织信息周刊》、《福建轻纺》、《中国服饰报》和《信息日报》上的5篇文章尚不足以证明引证商标在被异议商标申请注册前已经达到驰名的程度。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。其中在先权利包括在先的企业名称权，但该在先的企业名称限于在中国大陆地区从事与被异议商标指定使用的商品相同或类似的商品经营活动中使用的，并具有一定知名度的企业名称。尼娜•瑞西用以证明其在先企业名称权的证据同样是上述用以证明引证商标驰名的证据。其中尼娜•瑞西在异议复审程序中提交的证据中，“NINA RICCIAA”商标知名度的介绍均为未经翻译的外文证据；“NINA RICCI”在谷歌和百度网站的搜索结果、网络媒体中有关尼娜•瑞西及其“NINA RICCI”产品的介绍以及网络媒体中有关“NINA RICCI”时装类产品的宣传材料，或晚于被异议商标申请注册日，或不是在与被异议商标指定使用的商品相同或类似商品上的使用，或不是在中国大陆地区的使用；1992年和1997年在中国香港和中国大陆刊物上刊登的尼娜•瑞西及其“NINA RICCI”产品广告中或不是中国大陆的杂志，或不是与被异议商标指定使用商品相同、类似商品的广告；尼娜•瑞西“NINA RICCI”产品目录系其自己的陈述，且不能确定时间。虽然1997年《潮流》杂志上有一页是关于晚礼服、套装、大衣的广告，但晚礼服、套装、大衣与被异议商标指定使用的婴儿全套衣、体操服、帽子、袜子、手套、领带、腰带、婚纱、鞋的功能、用途、消费群体存在较大差异，并非类似商品。因此，尼娜•瑞西在异议复审阶段提交的证据均不能证明在被异议商标申请注册前，“NINA RICCI”已经在中国大陆地区成为其在从事与被异议商标指定使用商品相同或类似商品的经营中使用，并有一定知名度的企业名称。
《商标法》第三十一条规定的“他人已经使用并有一定影响的商标”，是他人在与被异议商标指定使用商品相同或类似商品上已经使用并有一定影响的商标。如前所述，尼娜•瑞西提交的证据均不足以证明其在被异议商标申请注册前已经在与被异议商标指定使用商品相同或类似商品上使用“NINA RICCI”商标，并具有一定知名度。
尼娜•瑞西在本院诉讼中提交的证据不是商标评审委员会作出第6896号裁定的依据，且与本案当事人争议事项无关，故本院对此不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
