屈炯森与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人温旭，广东三环汇华律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙侃华，该委员会审查员。
法定代表人邓颖忠，董事长。
委托代理人于智迪，北京市国枫律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，屈炯森于2002年3月13日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3112825号“洁柔”商标（简称争议商标）注册申请，核准注册日为2004年2月7日，核定使用商品为第5类卫生巾等。引证商标二为第1228577号“洁柔及图”商标，其申请日为1997年7月14日，核准注册日为1998年12月7日，核定使用商品为第16类卫生纸等；引证商标三为第1244448号“洁柔”商标，申请日为1997年7月7日，核准注册日为1999年2月7日，核定使用商品为第16类卫生纸等。2008年8月25日，广东中顺纸业集团有限公司向商标评审委员会提出对争议商标的撤销注册申请。2010年4月26日，商标评审委员会作出商评字[2010]第08643号《关于第3112825号“洁柔”商标争议裁定书》（简称第08643号裁定），裁定争议商标在卫生巾商品上的注册予以撤销，在其他商品上的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第08643号裁定。
商标评审委员会、中顺洁柔公司服从原审判决。
争议商标（略）
第734525号商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三(略）
在评审程序中，屈炯森为证明争议商标的使用情况，提交了商标档案、商场照片、包装设计合同及样本、外观设计专利证书、实物照片、商标使用许可合同备案通知书、发票、出仓单、制版委托书、收款收据、合同书、授权委托书、增值税专用发票、收据、报刊广告、广告发布合同书及广告费发票、车身广告合同书及广告费发票、车身广告照片、产品销售合同书、销售发票、检验报告等证据。中顺洁柔公司提交了外观设计专利证书、报刊关于“洁柔”卫生纸的报道、荣誉证书、增值税专用发票、权利人维权情况等证据。
在一审诉讼过程中，屈炯森提交了购销合同、销售协议、销售合同、送货单、原材料入仓单、收款收据、检验报告等证据，用以证明争议商标一直实际使用在卫生巾商品上。
以上事实有第08643号裁定、争议商标、第734525号商标、引证商标一、二、三的商标档案、屈炯森在评审程序及诉讼程序中提交的证据、中顺洁柔公司在评审程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十二条的规定，注册商标需要改变其标志的，应当重新提出注册申请。屈炯森拥有的第734525号商标申请注册日为1993年9月27日，有效期至2005年3月13日。该商标核定使用的商品为卫生巾，屈炯森在该商标有效期间，保留了原商标的主要部分即“洁柔”文字部分，加以改动之后，在同类商品上重新申请了争议商标，争议商标核定使用的商品也包括卫生巾，屈炯森主观上没有放弃“洁柔”商标的意图，可以视为是对第734525号商标权利的延续。根据第734525号商标及争议商标在申请注册时适用的《类似商品和服务区分表》，卫生巾商品与卫生纸、纸巾等商品未划分为类似商品，并且根据屈炯森提交的证据可以看出，争议商标一直实际使用在卫生巾商品上，相关消费者对争议商标具有了一定的认知度，本着公平原则，从尊重历史角度，保留该商标也有利于维护市场秩序的稳定。故屈炯森的该项上诉主张成立，本院予以支持。
综上所述，屈炯森的部分上诉理由有事实和法律依据，其关于撤销原审判决及第08643号裁定的上诉请求本院予以支持。原审判决认定事实不清，适用法律有误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2010]第08643号《关于第3112825号“洁柔”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
