屈臣氏企业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人黎启明，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王训陶，该委员会审查员。
法定代表人木村昌一，董事长。
委托代理人雍其松，男，汉族，1980年6月21日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国广西省钦州市钦南区桃园路桃园一巷48号。
北京市第一中级人民法院认定：深江化成株式会社（简称深江株式会社）于2003年10月10日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3748902号“WATSON”商标（简称被异议商标）。被异议商标经商标局初步审定公告后，屈臣氏公司针对被异议商标向商标局提出异议。2009年7月22日，商标局作出（2009）商标异字第12098号裁定（简称第12098号裁定），裁定屈臣氏公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。屈臣氏公司不服第12098号裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年5月3日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第07788号《关于第3748902号“WATSON”商标异议复审裁定书》（简称第07788号裁定），认为被异议商标与第1550085号“WATSON’S”商标（简称引证商标）未构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条所指类似商品上的近似商标，裁定被异议商标予以核准注册。屈臣氏公司不服第07788号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第07788号裁定。
商标评审委员会、深江株式会社服从原审判决。
引证商标系第1550085号“Watson’s”商标，于1995年11月14日申请注册，2001年4月7日核准注册，核定使用在第9类非医用温度计等商品上，经续展专用期限至2021年4月6日止，现注册人为屈臣氏公司。
被异议商标经商标局初步审定公告后，屈臣氏公司针对被异议商标向商标局提出异议。2009年7月22日，商标局作出第12098号裁定，认为屈臣氏公司所提异议理由不成立，裁定被异议商标予以核准注册。屈臣氏公司不服第12098号裁定，向商标评审委员会申请复审。
屈臣氏公司不服第07788号裁定，依法提起行政诉讼。
上述事实有第07788号裁定、第12098号裁定、被异议商标与引证商标档案、屈臣氏公司和深江株式会社在行政程序中向商标评审委员会提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
屈臣氏公司还主张被异议商标与第3384774号“Watson’s”商标构成商标法第二十八条所指类似商品上的近似商标。但是，屈臣氏公司在异议复审申请书中并未提及第3384774号“Watsons’”商标及该理由。商标评审委员会亦未对此进行审理。故该项理由不属于本案司法审查范围，本院不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
