屈臣氏企业有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人黎启明，董事。
委托代理人郑爱珍，女，汉族，1986年10月13日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区颐和园路5号04级外国语学院本科生集体宿舍。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人王轶，男，汉族，1972年9月8日出生，住中华人民共和国辽宁省沈阳市和平区天津南街88号2-7-2。
上诉人屈臣氏企业有限公司（WATSON ENTERPRISES LIMITED）（简称屈臣氏公司）因商标撤销复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(下称北京市第一中级人民法院) （2011）一中知行初字第2039号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
关于王轶在诉讼过程中补充提交的证据6，由于该证据涉及第三方电子平台新浪邮箱的信息，而邮箱里的内容和时间通常无法修改，特别是无法由用户修改，可信度比较高，在屈臣氏公司未提交证据证明上述信息有修改可能的情况下，该证据予以采信，并结合本案其他证据一并考虑。屈臣氏公司主张“taste@vip.sina.com”邮箱并不能证明为王轶所有，对此法院认为，王轶掌握他人邮箱及密码的可能性较小，且该邮箱为谁所有并不影响对邮箱所记载的内容的采信。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第39721号决定。
商标评审委员会、王轶服从原审判决。
1997年11月28日，沈阳市和平区格调皮具精品店向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出复审商标的注册申请，经商标局审查，于1999年2月21日予以核准注册，商标注册号为1249845，核定使用在第35类推销（替他人）服务上，经续展专用期限至2019年2月20日止。2003年1月23日，复审商标经商标局核准转让予王轶。
屈臣氏公司对撤200701782号决定不服，向商标评审委员会提出商标撤销复审申请，请求商标评审委员会依法撤销撤200701782号决定，其主要复审理由为：撤200701782号决定没有具体说明王轶所提交的证据，且在该证据未经质证的情况下作出了维持复审商标的决定；根据屈臣氏公司的调查，没有证据显示王轶曾在核定服务项目“推销（替他人）”上使用过复审商标，屈臣氏对王轶向商标局提交的复审商标使用证据的真实性和有效性存在疑问。
2011年1月4日，商标评审委员会作出第39721号决定，认定：王轶提交的在案证据可以证明王轶许可沈阳市沈河区格调皮具店经营者王珍武使用复审商标，王珍武个人经营的沈阳市沈河区格调皮具店在指定期间内在箱包批发零售的经营活动中将复审商标使用于店铺标识、商品包装袋上，据此认定，王轶在指定期间内在复审商标核定使用的推销（替他人）服务项目上对复审商标进行了公开、合法、真实的商业使用，因此，复审商标不属于连续三年停止使用的情形。商标评审委员会据此维持了复审商标的注册。
在本案原审诉讼中，王轶向原审法院补充提交了以下证据：
证据7，五张放大的照片，分别为照片A、B、C、D、E。其中照片A、B、D、E分别是证据6中出现的照片IMGP6427、IMGP6745、IMGP7640、IMGP6430的放大版，照片C为2011年11月4日在沈八店即沈阳市沈河区格调皮具店拍摄的店铺照片，照片显示旁边有一家欧亚钟表眼镜店。王轶主张照片D中亦显示有一家欧亚钟表眼镜店，故可以进一步证明照片D确为沈阳市沈河区格调皮具店的店铺照片。
上述事实，有第39721号决定、复审商标档案、撤200701782号决定、王轶在商标评审阶段及诉讼程序中提交的证据、原审庭审笔录等证据在案佐证。
本案的争议焦点为王轶提交的证据能否证明复审商标在2004年8月10日至2007年8月9日期间在第35类推销（替他人）服务上公开、真实、合法地进行了商业使用，复审商标是否属于《商标法》第四十四条所规定的“连续三年停止使用”的情形。
王轶在本案原审诉讼过程中提交而在行政阶段未提交的证据6、7，虽然不是商标评审委员会作出第39721号决定的依据，但鉴于本案涉及的是复审商标能否存续的问题，从维护商标注册的稳定性和平衡当事人利益的角度出发，原审法院在对王轶在商标评审阶段提交的证据1-5予以查明的基础上，对证据6、7予以考虑是正确的，本院予以支持。
本案中，证据6系涉及第三方电子平台新浪邮箱的信息，而邮箱里的内容和时间通常无法由用户修改，可信度比较高，在屈臣氏公司未提交证据证明上述信息有修改可能的情况下，证据6可以结合本案其他证据一并考虑。屈臣氏公司主张“taste@vip.sina.com”邮箱并不能证明为王轶所有，但王轶掌握他人邮箱及密码的可能性较小，且该邮箱为谁所有并不影响对邮箱所记载的内容的采信。根据证据6中照片IMGP6427、IMGP6745、IMGP6430所在邮件的主题及文件名“八店（照片）”、“沈八图片”，结合各照片之间所反映事物的关联关系以及邮箱的收发时间，可以推定照片IMGP6427、IMGP6745、IMGP6430为沈阳市沈河区格调皮具店2005年和2006年的照片。结合证据7中放大的照片A、B、E可以得出在2005年及2006年沈阳市沈河区格调皮具店在其店铺牌匾和宣传海报中使用了“格调TASTE”标识。该“格调TASTE”标识与复审商标标识相比，虽然在中英文的位置关系、英文部分的色调上有细微差别，但并没有改变复审商标的显著特征，可以视为复审商标的使用。作为替他人推销服务的提供者，在服务场所的牌匾及宣传海报上使用服务商标是常见的、符合常理的使用方式，屈臣氏公司关于王轶将复审商标使用在店名中和店铺招牌上容易使相关公众误认为是商品商标而非服务商标的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，第39721号决定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。屈臣氏公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由屈臣氏企业有限公司（WATSON ENTERPRISES LIMITED）负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
