屈臣氏企业有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黎启明，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第4312912号“玛丽奥娜MARIONNUA”商标（简称引证商标）于2004年10月18日申请注册，并于2008年4月21日被核准注册，核定使用在广告宣传、电视商业广告等服务上。2005年10月12日，屈臣氏公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4939197号“MARIONNAUD PARFUMERIES”商标（简称申请商标），指定使用在自动售货机出租、推销（为他人）等服务上。2009年2月2日，商标局决定初步审定申请商标在“自动售货机出租”服务上的注册申请，驳回申请商标在“推销（为他人）、商店橱窗布置、样品散发、广告宣传材料出版、广告、组织商业或广告展览、进出口代理、开具发票、与零售有关的商业管理辅助”服务上的注册申请。2009年2月20日，屈臣氏公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字[2010]第19209号《关于第4939197号“MARIONNAUD PARFUMERIES”商标驳回复审决定书》（简称第19209号决定）,决定申请商标予以驳回。屈臣氏公司不服第19209号决定，提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的19209号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2005年10月12日，屈臣氏公司向商标局申请注册第4939197号“MARIONNAUD PARFUMERIES”商标（见下图），指定使用在自动售货机出租、推销（为他人）、商店橱窗布置、样品散发、广告宣传材料出版、广告、组织商业或广告展览、进出口代理、开具发票、与零售有关的商业管理辅助服务上。
引证商标为第4312912号“玛丽奥娜MARIONNUA”商标（见下图），申请日为2004年10月18日，并于2008年4月21日被核准注册，核定使用在广告宣传、电视商业广告、商业管理辅助、商业行情代理、组织商业广告性的贸易交易会、工商管理辅助、饭店商业管理、进出口代理、会计、计算机文档管理服务上，专用权期限至2018年4月20日。
2009年2月2日，商标局以申请商标与在类似服务上已注册的引证商标近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》第二十七、二十八条的规定，决定初步审定申请商标在“自动售货机出租”服务上的注册申请，驳回申请商标在“推销（为他人）、商店橱窗布置、样品散发、广告宣传材料出版、广告、组织商业或广告展览、进出口代理、开具发票、与零售有关的商业管理辅助”服务上的注册申请。
2010年8月2日，商标评审委员会作出第19209号决定。该决定认为：申请商标显著识别部分与引证商标的外文识别部分“MARIONNUA”字母组合、呼叫近似，已构成近似商标。申请商标指定使用的进出口代理、广告等服务项目与引证商标核定使用的进出口代理、广告宣传等服务项目属于同一种或类似服务，两商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
以上事实有申请商标与引证商标档案、驳回通知书、第19209号决定、驳回商标注册申请复审申请书以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。
综上所述，原审判决及第19209号决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确。屈臣氏公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由屈臣氏企业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 焦彦
