屠文贤、国家知识产权局专利复审委员会、青岛地恩地机电科技股份有限公司实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第101号
委托代理人赵俨，男，汉族，1973年10月30日出生，住上海市徐汇区衡山路922号18楼。
上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人魏屹，该委员会审查员。
上诉人（原审第三人）青岛地恩地机电科技股份有限公司，住所地山东省青岛市崂山区海尔路182－6号（地恩地财富大厦23楼）。
委托代理人王明霞，女，汉族，1964年3月25日出生，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市朝阳区安慧里一区22号楼1904号。
北京市第一中级人民法院认定，地恩地公司是名称为“孔加工机械的激光定位系统”、专利号为 01268601.8的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，屠文贤于2005年1月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2005年10月31日做出第7612号无效宣告请求审查决定（简称第7612号决定），维持本专利权有效。屠文贤和地恩地公司一致认为本专利权利要求2、3的创造性取决于本专利权利要求1的创造性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会第7612号决定；二、专利复审委员会重新就本专利权做出无效宣告请求审查决定。
屠文贤上诉请求撤销原审判决中关于认为本专利符合专利法第二十六条第三款的认定，撤销本专利具有新颖性的认定，由专利复审委员会承担全部诉讼费用。其理由是：本专利说明书没有清楚、完整描述激光发射器所发出的细一字形光束，根据本专利说明书的描述和本领域技术常识，本领域技术人员只能直接地得出激光发射器发出的细一字形激光理解为线性激光，不能实现本专利的技术方案；主轴刀具中心是一条不可视的线路，如何使两激光光束的交线与一条看不见的线路完全重合，本专利说明书没有说明实现的方式；本专利说明书没有对激光发射器的特定位置关系进行说明，在没有清楚描述如何将左右激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合的情况下，不可能清楚地描述激光发射器的特定位置关系。因此，一审法院认定本专利说明书符合专利法第二十六条第三款的规定是错误的。关于本专利新颖性，对比文件1虽然没有以文字的方式表达出“固定底座”，但具有可以称之为“固定底座”的结构；对比文件1也公开了将固定底座安装在床头箱上的连接方式，即便对比文件1的“固定结构”及其与铣头的连接方式与本专利的固定底座及其与床头箱的连接方式有区别，也属于惯用手段的直接置换。因此，与对比文件1相比，本专利权利要求1不具有新颖性。
地恩地公司请求撤销原审判决，改判维持专利复审委员会做出的第7612号决定，本案诉讼费用由屠文贤负担。其理由是：与对比文件1相比，本专利具备创造性。本专利权利要求1的技术方案为可发出细一字形光束的整体结构，两激光发射器自身平行，使两激光发射器的安装和角度调节十分简单、快捷，只需旋转激光发射器即可；而对比文件1是由激光发射装置和圆柱透镜组合而成的分体式结构，安装和调节十分困难和麻烦，只能借助于机架的夹角的不同或者铰链的摆动，而借助于铰链的调节是不稳定、易变动的；在对比文件1中实际上不存在与本专利功能相同的固定底座，本专利权利要求1所限定的技术方案中采用了两个单独的可分别发出一个细一字形光束的激光发射器，而这两个激光发射器分别带有各自的固定底座，这两个固定底座连在孔加工机械的床头箱上，具有意料不到的有益技术效果。因此，本专利权利要求1具备创造性，其从属权利要求2、3同样具备创造性。
“1、一种孔加工机械的激光定位系统，其特征在于它由固连在孔加工机械的床头箱上的左右两个固定底座和安装在左右固定底座的左右两个发出细一字形光束而且自身平行的激光发射器所构成。
3、按照权利要求1或2所述的孔加工机械的激光定位系统，其特征在于所说的固定底座上带有孔，激光发射器安装在固定底座的孔中，其尾部带有内螺纹，内螺纹中安装着一个带有外螺蚊和凸肩的调节螺钉，调节螺钉和激光发射器借螺纹夹持在固定底座上。”
针对本专利权，屠文贤于2005年1月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十六条第三款、第二十二条第二款、第三款以及专利法实施细则第二十一条第二款的规定。屠文贤提交了7份附件作为证据，其中：
2005年9月16日，专利复审委员会就屠文贤针对本专利权提出的无效宣告请求进行了口头审理。在口头审理过程中，地恩地公司对屠文贤提交的证据的真实性以及其中的外文证据的中文译文无异议。屠文贤当庭放弃以本专利不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定作为无效宣告请求的理由，明确其无效宣告请求的理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、专利法第二十六条第三款的规定；同时认为：（1）从对比文件1－5所公开的技术方案以及附件7的三份同族专利中可以看出，平面光束的产生需要类似透镜的光学器件，而本专利中没有公开这样的光学器件，因此本专利不符合专利法第二十六条第三款的规定；（2）对比文件1破坏本专利权利要求1和2的新颖性和创造性，本专利权利要求3的限定部分技术特征已在对比文件3中公开，对比文件1与对比文件3结合破坏本专利权利要求3的创造性。
上述事实有本专利授权公告的权利要求书及说明书、第7612号决定、对比文件1、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利说明书中记载：左右两个激光发射器发出的细一字形光束在工作台或被加工工件上相交成一点。由于两条直线相交形成一个交点，因此，本领域技术人员可知激光发射器所发出的光束应为一个垂直于工作台的平面，“细一字形光束”就是指在工作台上的投影为直线的该平面光束。将激光发射器发出的线性激光转换为平面激光的方式应属于本领域的常用技术手段，本领域的普通技术人员应掌握利用类似透镜的光学器件来实现的技术常识，因此，如何将线性激光转换为平面激光不是本专利说明书必须记载的内容。本专利说明书记载：“松开调节螺钉，便可将激光发射器连同调节螺钉整体在固定底座上旋转，直至左右激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合。然后以手固定激光发射器不动，将调节螺钉拧紧即可。”故其已对如何使左右两个激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合进行了描述。本专利说明书还记载：左右两个激光发射器的安装位置使其发出的细一字形光束成一夹角，从而使它们发出的两束细一字形光束在工作台或被加工工件上相交成一点，调节激光发射器的角度，最终使两束细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合。以上描述已经清楚地说明了激光发射器的相互位置关系。因此，屠文贤关于本专利不符合专利法第二十六条第三款的规定的上诉理由不能成立。
在本专利权利要求1所限定的技术方案中，激光定位系统包括两个单独的可分别发出细一字形光束的激光发射器，而这两个激光发射器分别安装在两个固定底座上，这两个固定底座固连在孔加工机械的床头箱上。
本专利权利要求1与上述技术方案1相比，不同之处在于：对比文件1中的可发出两个细一字形光束的加工位置显示装置安装在钻孔机的柱体上，而本专利权利要求1所限定的技术方案中的激光发射器分别带有各自的安装底座，两个安装底座固连在孔加工机械的床头箱上。与上述技术方案2相比，本专利权利要求1中激光发射器与主机架的连接方式也存在区别技术特征。因此，本专利权利要求1限定的技术方案与对比文件1相比，具有新颖性。权利要求2是权利要求1的从属权利要求，在本专利独立权利要求1具有新颖性的情况下，从属权利要求2也必然具有新颖性。屠文贤关于本专利权利要求1不具有新颖性的上诉理由不能成立。
从对比文件1说明书中图4所公开的技术方案来看，在主机架的两端设置铰链，激光发射装置和透镜固连在主机架的端部。通过铰链的设置，可以对安装在端部的可视激光发射装置和透镜进行微调。因此，在对比文件1中至少公开了这样的技术信息：采用两个可视激光发射装置，这两个可视激光发射装置带有定位结构，由于本专利权利要求1未公开固定底座的具体结构，故与本专利权利要求1中的固定底座的作用完全相同。另外，本专利权利要求1中固定底座固连在床头箱上，而对比文件1的主机架直接套接或者通过安装工具亦固连在钻孔机的柱体上。对于本领域技术人员而言，对比文件1中的这两种具体的连接方式均属于常规的固连方式，本领域技术人员在对比文件1公开的内容的基础上，完全可以想到将两个固定底座直接固连于孔加工机械的床头箱上，且本专利并没有产生意料不到的技术效果，与对比文件1相比，本专利权利要求1的技术方案没有实质性特点和进步，因此，不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
二○○八 年 四 月 二十八 日
书记员孙娜
