山东省滨州市鑫通机械有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行 政 判 决 书（2004）高行终字第458号
法定代表人刘明亮，经理。
上诉人（原审第三人）山东省博兴县永兴机械厂，住所地山东省博兴县兴福镇北工业区。
委托代理人汤淼，男，汉族，25岁，山东省博兴县永兴机械厂法律顾问，住吉林省梅河口市红梅镇工农街Ⅰ委5组。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人高雪，该委员会审查员。
法定代表人孙宪华，董事长。
上诉人山东省滨州市鑫通机械有限公司（简称鑫通机械公司）和山东省博兴县永兴机械厂（简称永兴机械厂）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第476号行政判决，向本院提起上诉。本院于2004年11月22日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年12月8日公开开庭进行了审理。上诉人鑫通机械公司的委托代理人董树涛，永兴机械厂的委托代理人汤淼，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会(简称专利复审委员会) 的委托代理人吴亚琼、高雪，原审原告山东华兴机械集团有限责任公司（简称华兴机械公司）的委托代理人苗峻，到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：因华兴机械公司在诉讼过程中提交的（2004）博兴证民字第258号公证书（简称第258号公证书）所证明的事实可能导致改变案件的处理结论，一旦该专利被宣告无效，华兴机械公司将失去采取救济的机会，因此，对该新证据应当予以接受。
专利复审委员会第5796号决定实质上是将锯石机前面作为锯石机产品的要部进行对比，但是从其提交的证据的内容来看，无法得出锯石机正面为其视觉要部，且后面是使用时不易见到的部位的结论。从华兴机械公司提交的第258号公证书的内容来看，锯石机的后部并非使用时不易见到的部位。因此，专利复审委员会将锯石机前面作为这类产品要部的证据尚不充分。
综上，专利复审委员会作出的第5796号决定认定事实有误，适用法律错误，应予撤销。鉴于专利复审委员会在第5796号决定中未对附件1给予明确评价，应由其对该附件进行评价后重新作出无效宣告审查决定。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第5796号无效宣告请求审查决定；（二）专利复审委员会重新就02310716.2号“金刚石圆盘锯石机”的外观设计专利权作出无效宣告请求审查决定。
经审理查明：
2003年2月14日，永兴机械厂和鑫通机械公司以本专利不符合专利法第二十三条的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相关证据，其中：附件1为（2003）滨城证经字第165号公证书复印件，其中附有购销合同复印件、发票复印件及光盘一张；附件2～5分别为2001年第9期和第12期，2002年第1期和第3期《石材》杂志的相关页复印件，出版日期分别为2001年9月5日，2001年12月5日，2002年1月5日，2002年3月5日。该附件中莱州山发石材机械有限公司产品广告中展示了QJ1800型桥式盘锯机的正面视图（见本判决附图）。
由上面的对比可知，本专利与对比文件的外观形状的主要不同点是：对比文件中没有电缆支架，也无法观察机器后面的其他情况。两台机器前面的外形轮廓大致相同，且一般消费者在使用该机器时，主要在其前方操作，机器后面是使用时不易见到的部位，不会给一般消费者留下视觉印象。由本专利的侧视图和后侧图反映出来的电缆支架也只是两者的局部差异，对产品的整体造型不起主要作用。在一般消费者仅给以一般注意力的情况下，通过整体观察、综合判断，上述局部差别不足以使一般消费者在视觉上将对比文件的产品外观与本专利区别开来，二者会产生混同，故本专利与对比文件的整体形状的设计相近似，属于相近似的外观设计。据此，专利复审委员会作出第5796号决定，宣告本专利权无效。
以上事实，有本专利授权公报，对比文件，第5796号决定，第258号公证书，当事人陈述等证据在案佐证。
授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。判断是否相同或近似，在无效程序中根据争议的外观设计的具体情况，可以外观设计的整体作为判断的对象，也可以外观设计的主要部分作为判断的对象，或者同时考虑外观设计的整体和主要部分。但不论采用何种判断方法，所使用的对比文件必须清楚、完整地公开了已有的外观设计。
专利复审委员会作出的第5796号决定，认定事实有误，应予撤销。鉴于第5796号无效决定未对对比文件中的附件1给予明确评价，无法确定该附件1所公开的锯石机外观的具体情况，故专利复审委员会应在对该附件1进行审理并评价的基础上重新作出无效宣告请求审查决定。综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由山东省滨州市鑫通机械有限公司负担五百元（已交纳），由山东省博兴县永兴机械厂负担五百元（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员 迟雅娜
