山东良子自然健身研究院有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人史英建，董事长。
委托代理人宁光，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）北京台联良子保健技术有限公司，住所地北京市海淀区蓟门东里6号楼南侧1号办公楼。
委托代理人宋福生，男，汉族，1982年3月19日出生，该公司员工，住内蒙古牙克石市奋斗街70号。
2001年4月7日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册第1551944号“良子”商标（简称争议商标），专用期限截至2011年4月6日止，核定使用服务为第42类保健、理疗、整形外科、化妆品研究、生物学研究。后因《类似商品和服务区分表》的修订，保健、理疗服务由第42类调整为第44类。该商标权利人为山东良子公司。1998年12月28日，商标局核准注册第1235891号“良子及图”商标（简称引证商标），专用期限截至2008年12月27日止，核定使用服务为第42类按摩、推拿。后因《类似商品和服务区分表》的修订，按摩、推拿服务由第42类调整为第44类。该商标权利人为新疆良子健身有限公司。引证商标于2002年2月22日核准转让给北京良子公司。2002年12月31日，北京良子公司以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定为由，向商标评审委员会提出撤销注册不当商标申请。2008年6月25日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第06099号《关于第1551944号“良子”商标争议裁定书》（简称第6099号裁定），认为争议商标指定的保健、理疗服务与引证商标指定的按摩、推拿服务构成类似服务上的近似商标。争议商标指定在其余服务项目上与引证商标指定的服务相差较远，未构成类似，应予维持。根据《商标法》第四十三条的规定，撤销争议商标在保健、理疗服务上的注册，维持在其余服务项目上的注册。山东良子公司不服第6099号裁定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标的撤销程序虽然由当事人申请启动，但争议商标是否应当被撤销是商标评审委员会在对相关事实、理由、请求进行评审的基础上依法作出的裁断，商标评审委员会应当对争议商标是否符合《商标法》第二十八条的规定作出判断。山东良子公司与北京良子公司之间关于放弃对对方申请注册的带有“良子”字样的商标提出异议或注册不当申请的权利的约定，不能排除《商标法》对商标可注册性的法定要求。《商标法》并未对以争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定为由，对请求撤销争议商标的撤销请求人的身份作出任何限定，因此北京良子公司是否享有对争议商标提出撤销申请的请求权不属于商标评审委员会在评审争议商标是否应当被撤销时的审理范围。山东良子公司关于商标评审委员会程序违法的起诉理由不能成立，其主张依照合同享有的权利可以通过民事诉讼来请求获得救济。
山东良子公司提交的其各直营店、加盟店、合作店的名单，部门分店的营业执照，若干网络报道，案外人注册的第779697号、第1759764号、第1789781号、第1213856号商标查询信息等证据均未在商标评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第6099号裁定的依据，与本案争议的事实没有关联，对此不予采信。商标评审委员会作出的第6099号裁定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第6099号裁定。
商标评审委员会、北京良子公司服从原审判决。
1997年10月31日，朱国凡以其为法定代表人的新疆良子健身有限公司的名义向商标局提出引证商标的注册申请，1998年12月28日被核准注册，专用期限截至2008年12月27日止，商品注册号为1235891号，核定使用服务为第42类按摩、推拿，类似群组为4204。后因《类似商品和服务区分表》修订，按摩、推拿服务由第42类调整为第44类。
1998年12月27日，济南市历下区良子健身总店以恶意抢注为由对引证商标提出异议申请。
2001年8月27日，济南历下区良子健身总店与新疆良子健身有限公司在商标局的主持下签署协议书（简称共存协议）。该协议的主要内容为：甲方为济南市历下区良子健身总店，代表人史英建；乙方为新疆良子健身有限公司，代表人朱国凡。甲乙双方由于对“良子”和“华夏良子”商标在四十二类4204组注册问题，自从1998年发生争议，经长时间协商，于2000年12月30日，双方当事人及代理人经国家工商局商标局主持调解，本着公平、公正、共同发展的原则，为确保甲、乙双方的利益，形成42类4204组“良子”商标由乙方注册，并拥有所有权，甲方具有无偿使用权的意见。一、甲方同意乙方在第42类4204组申请注册“良子”商标，同时撤销对此商标注册申请提出的异议。二、乙方同意甲方在第42类4204组申请注册“华夏良子”商标，同时撤销对此商标申请提出的异议。四、本协议生效后，甲方不得再对乙方其他带有“良子”字样的商标注册申请提出异议或注册不当申请，乙方也不得再对甲方其他带有“良子”字样的商标注册申请提出异议或注册不当申请。九、甲、乙双方在本协议中规定的权利、责任和义务适用于双方代表人控股、参股、参与经营和特许经营的企业与店铺。协议上由史英建、朱国凡分别代表甲、乙双方签字。该协议书于2001年经过了济南市公证处的公证。
2002年12月31日，北京良子公司以争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定为由，向商标评审委员会提出撤销注册不当商标申请。北京良子公司认为，争议商标与引证商标文字相同，已构成近似商标，争议商标指定使用的保健、理疗项目与引证商标指定使用的按摩、推拿应属类似服务。北京良子公司的法定代表人朱国凡于1997年7月开办了济南市历下区良子洗脚城，山东良子公司也位于济南，同样提供保健服务，不可能不知道引证商标的存在，其申请争议商标具有抄袭的主观恶意。
山东良子公司除向商标评审委员会、原审法院提交良子集体发展决议、1998年2月1日协议、共存协议外，还向原审法院提交了下列证据：其各直营店、加盟店、合作店的名单，部门分店的营业执照，若干网络报道以证明山东良子公司为“良子”商标的发展和知名度提升做出了重大贡献；案外人注册的第779697号“金龙及图”商标、第1759764号“金龙”商标、第1789781号“天天及图”商标、第1213856号“天天”商标的查询信息，以证明在美容院、保健等类似服务上有近似商标共存。
在原审法院庭审过程中，商标评审委员会对良子集体发展决议、1998年2月1日协议、共存协议的真实性无异议；北京良子公司对良子集体发展决议证据原件本身与复印件一致不持异议，对是否是朱国凡的真实意思表示有异议；对共存协议的真实性无异议；对1998年2月1日协议书的真实性有异议；对上述证据与本案的关联性有异议。二审诉讼过程中，在山东良子公司将良子集体发展决议及共存协议的主要内容作为其主要的上诉理由时，商标评审委员会及北京良子公司对上述协议的真实性未提出异议，对与本案的关联性提出异议。
上述事实，有第1551944号、第1235891号商标注册证及商标档案、第6099号裁定、良子集体发展决议、1998年2月1日协议书、济南市公证处（1998）济证内民字第508号公证书、共存协议、济南市公证处（2001）济证内经字第2020号公证书、山东良子公司及北京良子公司在原审法院诉讼过程中提交的证据及当事人陈述在案佐证。
商标权是私权，可以根据契约自由的原则进行约定。如果这种约定不违反法律、法规的强制性规定，是当事人的真实意思表示，且没有损害消费者的利益及公共利益，则应当认定合法有效。本案中的共存协议是济南市历下区良子健身总店与新疆良子健身有限公司在商标局的主持下达成的，该协议不违反相关法律的规定，体现了当事人的意思自治，亦不违反商标法第二十八条的立法本意，故该协议是合法有效的共存协议，相关当事人均应严格遵守。共存协议第九条规定，双方在本协议中规定的权利、责任和义务适用于双方代表人控股、参股、参与经营和特许经营的企业与店铺。共存协议中甲方济南市历下区良子健身总店及本案上诉人山东良子公司的法定代表人为史英建，乙方新疆良子健身有限公司及北京良子公司的法定代表人为朱国凡。因此，共存协议的权利义务及于本案中的山东良子公司和北京良子公司。共存协议第四条规定，济南市历下区良子健身总店与新疆良子健身有限公司均放弃对对方带有“良子”字样的商标提出异议或注册不当申请的权利。由于共存协议签订时，争议商标已被商标局核准注册，因此，共存协议第四条中所指的“良子字样的商标”包括争议商标。北京良子公司亦应当遵守共存协议的约定，不应对争议商标提出撤销注册不当商标申请。
综上所述，商标评审委员会第6099号裁定及北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1178号行政判决认定事实不清，适用法律不当，应予纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项, 《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2008〕第06099号《关于第1551944号“良子”商标争议裁定书》；
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 五 月 七 日
书记员李静
