山东潍柴华丰动力有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人徐华东，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人丁一，该委员会审查员。
原审第三人潍坊华源内燃机制造有限公司，住所地山东省潍坊市寒亭区朱里镇前朱里村。
上诉人山东潍柴华丰动力有限公司（简称华丰公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2695号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年3月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年5月7日，上诉人华丰公司的委托代理人高军宝，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人丁一、房宝盛到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据证据3的设计标准得到的各数值范围除缸套支承肩部位直径D1比权利要求1中略大外，其余数值范围与权利要求1相应数值范围重合，而仅依据相对略小但很接近的缸套支承肩部位直径范围的区别不足以使得本专利具有创造性，本领域技术人员在计算得到的缸套支承肩部位直径的尺寸范围的基础上，能够根据掌握的技术常识及实际需要，在上述计算尺寸范围内选择具体的值，故本专利权利要求1不具备创造性。而从属权利要求3附加技术特征中限定的隔热凸台关于外径和高度的尺寸范围与根据设计标准得到的尺寸范围部分重叠，故在权利要求1不具备创造性的前提下，引用权利要求1的权利要求3也不具备创造性。
华丰公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第18355号决定，由专利复审委员会重新作出审查决定。其上诉理由是：本专利权利要求1中各部位取值范围是由缸径φ100mm和缸径φ102mm共同确定的,不应单独由其中某一个取值来确定,这与其是否是一个完整的技术方案无关。同时，本专利权利要求1所确定的缸套各部位取值范围均与通过证据3所计算得出的数据范围有较大差别，因此本专利权利要求1的取值并非常规选择，而且本专利权利要求1通过对缸套各部位尺寸的优化选择，克服了原有“增大缸径必然导致柴油机外形尺寸增大”的技术偏见，取得了意料不到的技术效果，具有创造性。
经审理查明，本案无效宣告请求涉及国家知识产权局于2006年11月8日授权公告的、申请日是2005年8月3日，名称为“一种柴油机缸套”的实用新型专利权，专利号为200520085592.8，专利权人为华丰公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2.如权利要求1所述的一种柴油机缸套，其特征是：所述缸套支撑肩部位的直径(D1)为φ122mm；所述缸套上腰带部位的直径(D3)为φ115mm；所述缸套水套壁外圆面部位的直径(D4)为φ114mm；所述缸套下腰带部位的直径(D5)为φ111mm；所述缸套裙部外圆面的直径(D6)为φ113mm；所述缸套支撑肩部位的厚度(H)为10mm。
4.如权利要求3所述的一种柴油机缸套，其特征是：所述隔热凸台的外径(D2)为φ113，凸台高度(H1)为0.6mm。”
证据1：4100汽缸套图纸的复印件（共1页）
华源公司在无效宣告请求书中认为：（1）证据1的公开时间为2003年3月10日，且证据1公开了本专利的权利要求1的全部技术特征，因此本专利的权利要求1不具备新颖性；（2）证据2公开了柴油机缸套钢内径为1O0mm这一技术特征，因此本专利的权利要求1相对于证据1结合证据2不具备创造性；（3）权利要求2是对权利要求1的简单改进，因此权利要求2相对于证据1结合证据2并结合公知常识不具备创造性；（4）权利要求3、4相对于证据1结合证据2并结合公知常识也不具备创造性。
华源公司于2011年7月22日提交了无效宣告请求意见陈述书并补充了以下证据：
证据4：由机械工业部内燃机大行业规划办公室印制的《中国内燃机大行业基本情况》部分页的复印件(共7页)；
证据6：授权公告日为1989年8月16日、申请号为88215524.5的中国实用新型专利说明书的扉页的复印件（共1页）。
专利复审委员会于2011年8月9日向华丰公司发出转送文件通知书，将华源公司于2011年7月22日提交的意见陈述书及其附件的副本转送给华丰公司。
双方当事人均参加了本次口头审理。在口头审理过程中：（1）双方当事人对对方出庭人员的身份和资格无异议，对专利复审委员会成员无回避请求；（2）华源公司当庭表示：放弃本专利权利要求1不符合《专利法》第22条第2款的无效理由，放弃证据1、2，同时证据6也不作为证据使用，仅供专利复审委员会参考；（3）华源公司当庭出示了证据3-5的原件，并且当庭提交了证据3中缺少的第879页复印件，专利复审委员会当庭将该页转给华丰公司，并且告知华丰公司可以在本次口头审理结束后七个工作日提交书面意见；（4）华源公司明确其无效理由为：本专利权利要求1-4不符合《专利法》第26条第4款和第22条第3款的规定，本专利说明书不符合《专利法》第26条第3款的规定；证据的使用方式为：本专利权利要求1-4相对于证据3或4或5结合公知常识、或者证据5结合证据3和公知常识、或者证据4结合证据3和公知常识不具备创造性。（5）华丰公司对于证据3、5的真实性无异议，但华丰公司认为证据4没有版权页，并印有“内部资料”字样，不是公开出版物，因而不能作为现有技术使用；（6）双方当事人针对本案所涉及的理由和事实充分发表了各自的意见。
1、审查文本
2、关于证据
对于证据3的第879页，由于华源公司在2011年7月22日提交的意见陈述书中已明确引用了该页中图12-93g的具体内容并指明了出处（参见表1-4），另外，证据3为公开出版的工具书，属于所属技术领域的公知常识性证据，因此，专利复审委员会对于华源公司当庭提交的证据3第879页图12-93g的相关内容予以接受。
3、关于《专利法》第26条第3款
华源公司认为本专利如下几处存在公开不充分的问题：1）本专利的技术问题、技术方案和有益效果彼此不适应；2）本专利技术方案仅仅为缸套的具体尺寸的数据，通常这些参数尺寸的变化需要依赖于实验的数据、手段和标准来证明其能够实现，因此，在缺乏实验数据的前提下，无法证明其能够实现。
4、关于《专利法》第26条第4款
华源公司认为：权利要求1限定了一个数值范围，通常应给出两端值和中间值的实施例，以得到说明书的支持。但本专利的实施例仅仅给出了两个中间值，因此不能支持权1的较大的数值范围。对于权2来讲，其限定了一个具体的值，但是同样实施例没有对此进行支持。基于相同的理由，权利要求3、4也得不到说明书的支持。
5、关于《专利法》第22条第3款
经查，证据3公开了中小型柴油机的气缸套的缸径可以选择65—150mm（参见证据3的第876页表12-31），并且具体公开了依据柴油机气缸套缸径D来确定气缸套各部位尺寸的设计标准，其中：
气缸套上支承定位厚度×2＋气缸套内径（对应于本专利的缸套上腰带部位直径D3）=2×（0.06—0.15）D＋D（参见证据3的第878页图12-93f）；
气缸套封套水圈壁厚度×2+气缸套内径（对应于本专利的缸套下腰带部位直径D5）=2×（0.05—0.10）D＋D（参见证据3的第879页图12-93g）；
气缸套支承外径高度（对应于本专利的缸套支承肩部位厚度H）=（0.08—0.13）D（参见证据3的第878页图12-93e）；
防焰环高度A（对应于本专利的隔热凸台高度H1）=0.5—2.0 （参见证据3的第876页表12-31）；
显然，在证据3的依据柴油机气缸套缸径D来确定气缸套各部位尺寸的设计标准的基础上，为了得到缸径为100mm或者102mm的柴油机缸套，本领域技术人员将证据5所公开的具体缸径值代入上述设计标准的公式，就能够得到缸径为100mm或者102mm的柴油机气缸套的各部位的具体尺寸。
缸套支承肩部位直径D1=117.30—130.56 mm
缸套水套壁外圆面部位直径D4=114.24—116.28 mm
缸套裙部外圆面部位直径D6=110.16—115.26 mm
隔热凸台外径D2=108—114mm，
经过对比可知，根据上述设计标准计算得到的缸径为100mm的柴油机缸套的缸套上腰带部位直径D3、缸套水套壁外圆面部位直径D4、缸套下腰带直径D5、缸套裙部外圆面部位直径D6、缸套支承肩部位厚度H的尺寸范围，均落入本专利的权利要求1所要求保护的相应部位的尺寸范围、或者与本专利的权利要求1的相应部位的尺寸范围部分重叠；区别仅在于计算得到的缸套支承肩部位直径范围略大于本专利的权利要求1的缸套支承肩部位直径范围，然而，两个直径范围的左端值非常接近，在权利要求1的其它部位的尺寸范围均落入上述计算尺寸范围、或与上述计算尺寸范围部分重叠的情况下，仅依据相对略小但很接近的缸套支承肩部位直径范围的区别不足以使得本专利具有创造性，本领域技术人员在计算得到的缸套支承肩部位直径的尺寸范围的基础上，能够根据掌握的技术常识及实际需要，在上述计算尺寸范围内选择具体的值，从而也能够选择到119—122.5mm内的值，而无需付出创造性劳动，且本专利也未记载选择缸套支承肩部位直径为119—122.5mm相对于上述计算尺寸范围内其它值有任何预料不到的技术效果，仅仅是一种常规选择，因此本专利的权利要求1所要求保护的技术方案不具备实质性特定和进步，因而不具备创造性。
从属权利要求3在权利要求1或2的基础上做了进一步的限定，具体限定了“所述缸套上端设有与缸套成为一体的隔热凸台，所述隔热凸台的外径(D2)为φ110-119mm，凸台高度(H1)为0.4-1.2mm”，然而通过上述设计标准计算还可得到：隔热凸台外径D2=108—114mm，凸台高度H1=0.5—2.0mm，经过对比可知，计算得到的尺寸范围与从属权利要求3的相应部位的尺寸范围部分重叠，因此在引用不具备创造性的权利要求1时，从属权利要求3引用权利要求1的技术方案也不具备创造性。由于权利要求2具备创造性，因此，权利要求3引用权利要求2的技术方案也具备创造性。
基于以上事实和理由，专利复审委员会决定:宣告本专利权利要求1、权利要求3中引用权利要求1的技术方案无效，在权利要求2、权利要求3中引用权利要求2的技术方案、权利要求4的基础上继续维持本专利有效。
本院认为，根据《专利法》第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本案中，附件3、5均为公开日在本专利申请日之前的专利文献，其中记载的技术方案可以作为评价本专利创造性的现有技术。
同时，本专利说明书中并未记载关于柴油机外形尺寸变化与本专利权利要求1关于对缸套各部位尺寸优化选择之间的技术效果，也无法使本领域技术人员在阅读本专利授权文本后得出相应结论，故华丰公司关于本专利权利要求1克服了原有“增大缸径必然导致柴油机外形尺寸增大”的技术偏见的上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
综上，上诉人华丰公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由山东潍柴华丰动力有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由山东潍柴华丰动力有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　 石必胜
