山东大学与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
法定代表人徐显明，校长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
上诉人山东大学因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1931号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1与“硒资源保健食品研发走势”（简称对比文件1）对比，其区别技术特征在于，对比文件1没有明确公开天然富硒保健食品是同种食物资源进行复合的食品。但是为了使某种食品中的某种物质达到特定含量，将不同含量的同种食品进行复合，进而达到特定含量的食品是本领域的常规技术手段。在对比文件1已经公开出于营养均衡目的利用富硒地区硒资源向缺硒地区提供天然富硒保健食品的基础上，本领域技术人员很容易想到将富硒地区的同类产品添加到缺硒地区的同类产品以使该缺硒产品得到互补复合形成强化食品。因此，专利复审委员会认定权利要求1相对于对比文件1和公知常识的结合不具备创造性，结论正确。在权利要求1不具备创造性的基础上，专利复审委员会认定权利要求2-8也不具备创造性的结论正确。
山东大学不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第29195号决定，由专利复审委员会承担两审诉讼费用。其理由为：本申请与对比文件1的区别在于同种异地食物资源、食品营养的复合，不限于硒，包括已知和未知的元素，而且强调异地食物资源的复合；专利复审委员会认为是容易想到的，没有对比文件1的支持，是主观臆断；原审判决简单“复述”复审决定，延续其错误，是上诉人不能接受的；本申请具有实质的进步，具备创造性。
经审理查明:本申请系名称为“一种复合食品和方法”的200510104546.2号发明专利申请，申请人为山东大学，申请日为2005年11月18日，公开日为2006年6月21日。
驳回决定所引用的对比文件1为：“硒资源保健食品研发走势”，何新乡、陈宏，《中国食品报》，公开日为2002年12月7日。对比文件1公开了一种天然富硒保健食品：利用富硒地区硒资源开发天然富硒食品，例如富硒茶、天然富硒玉米等等，这些食品硒含量高于缺硒地区同种类的食品，可为缺硒地区提供天然富硒保健食品。对比文件1还公开了利用富硒天然中草药植物资源作为天然富硒保健食品。
“1、一种复合互补强化食品，其特征在于其是根据和利用不同地理分布、地球化学的区域性、地域性差异形成或/和导致的不同分布的同种类食物资源营养成分的差异，而营养针对性特别设计，进行同种、异地食物资源、食品营养的“地域性”“特长性”复合、互补而强化的食品。
3、如权利要求1、2所述的一种复合互补强化食品，其特征在于其食品是指一切作为生物营养源进入食物链的物品：特别是生物和生物来源的未加工或粗加工的原料、作为人或动物的食物的谷物、粮食、奶蛋畜禽、林牧渔产品，和可供饮用的自然水；也具体指：（1）、矿泉水，（2）、奶蛋畜禽肉制品，（3）、面粉和/或其它谷物粉，（4）、咖啡、茶、和其它茶类植物饮品及其复合，（5）、果蔬汁、酱、脯、蜜饯、干、粉等等产品及其复合，（6）、药食同源或否的中草药及其复合，（7）人类及动物营养及药物相关的其它食、药生物性资源。
5、制备如权利要求1、2、3、4所述的一种复合互补强化食品的方法，其特征在于一种操作方法是对同一种食物资源、食物原料采用n个不同地点两地以上，也就是n地≥2地的含量差异比较大的微量元素和/或其它营养成分含量和种类的食品，通过对不同地域食物资源、食物原料的广泛检测确认、评估稳定性，建立数据库，给出不同营养学需求和目的前提下的计算设计方法，科学组合、批量复合强化，形成新的食物原料或食品产品。
7、如权利要求5、6所述的一种复合互补强化食品的制备方法，其特征在于就本发明的认识、理念、方法、原理、原则和过程，提出“天然强化方法”和“天然营养学”概念，—有针对性地完全利用地理分布和地球化学差异导致的天然食物原料的营养学、地理学差异、科学组合、复合，争取营养优化、效能和地理分布地点差异最大化的目的；因此本发明也包括一般、笼统意义上的同种食物原料的强调“两地以上的多地、也就是多地≥2地的复合”的概念，并明确强调该种食物原料复合来自多少地方并且具体指明和强调来自哪些地方的概念和要求，从而对食物增加赋予了地理文化、营养和健康的新价值；达到或趋向达到—“一口吃遍天下”、“一口吃遍天下”的“天然营养学”的“终极”目标。
专利复审委员会于2010年4月15日受理了复审请求，并向原实质审查部门发出前置审查通知书。原实质审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
1、本申请权利要求1相对于对比文件1结合本领域公知常识不具备创造性。
3、权利要求3相对于对比文件1和公知常识的结合不具备创造性。
5、权利要求5引用权利要求1－4，其附加技术特征对本领域技术人员来说是容易想到的。在权利要求1－4不具备创造性的情况下，从属权利要求5不具备创造性。
7、权利要求7引用权利要求5、6，其附加技术特征相对于对比文件1对本领域技术人员来说是容易想到的。在权利要求5、6不具备创造性的情况下，从属权利要求7不具备创造性。
综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2009年11月27日对本申请作出的驳回决定。
本院认为：发明的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。本案的核心问题在于本专利权利要求1是否具备创造性。
关于山东大学主张本申请除硒元素外还包括其他已知或未知的元素一节，上述内容仅能表明本申请权利要求1请求保护的范围不限于将含硒食品进行异地同种互补强化复合，这并不能使本专利权利要求1具备突出的实质性特点和显著进步。
综上，原审判决及第29195号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。山东大学的上诉主张缺乏事实与法律依据，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由山东大学负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
