山东新银麦啤酒有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘英弟，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马静，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人翟振宇，厂长。
上诉人山东新银麦啤酒有限公司（简称新银麦公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2093号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：由于新银麦公司对争议商标与第1619554号“银麦YM及图”商标（简称引证商标）构成使用在相同或类似商品的近似商标并无异议，但认为本案应等待引证商标的争议撤销申请裁定作出并生效后再进行审理。至目前为止，引证商标尚处于有效状态，为有效的注册商标，商标评审委员会将其作为引证商标并无不当。《商标法》及相关法律中并未明确规定，当引证商标需要前置程序确权时，争议商标的撤销案件审理应当中止。因此，新银麦公司认为本案应该等待引证商标的争议撤销申请审理之后再进行审理的主张不能成立。
新银麦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第16415号裁定，其主要上诉理由为：一、原审判决拒绝审理与本案密切相关的、并决定能否正确裁判的关键事实，以至作出错误判决；二、原审判决适用法律错误，本案应当中止审理。
本院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
2012年4月23日，商标评审委员会作出第16415号裁定，认为：争议商标核定使用的酒精液体、白酒商品与引证商标核定使用的烧酒等商品功能、用途、消费对象接近，已构成类似商品。争议商标与引证商标都包含“银麦”二字，核定使用在相同或类似商品上，易使消费者产生混淆和误认。争议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。综上，福临门酒厂所提撤销理由成立，裁定争议商标予以撤销。
在原审庭审中，新银麦公司明确表示，其对争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无异议，但认为本案应等待其对引证商标的争议撤销申请裁定作出并生效后再进行审理。
上述事实，有第16415号裁定、争议商标及引证商标的商标档案、争议申请书、新银麦公司及福临门酒厂在行政程序中提交的证据、新银麦公司在原审诉讼中提交的证据及原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
新银麦公司主张在原审诉讼中提交的证据应予采信，但是从其提交的证据内容来看，除了商标档案外，其它皆为证明引证商标在授权过程中的相关事实，但引证商标已于2011年8月14日被核准注册，且引证商标是否应予授权并非本案的审理范围。因此，原审法院对涉及引证商标应否予以注册的证据未予采信正确。新银麦公司关于原审判决拒绝审理与本案密切相关的、并决定能否正确裁判的关键事实，以至作出错误判决的主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。新银麦公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由山东新银麦啤酒有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
