山东沃尔特科技有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郭新凯，总经理。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人汪洋，董事长。
委托代理人谢兆敏，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，沃尔特公司是名称为“明渠式电子水处理装置”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年4月24日，北京蒙华盛高科技有限公司（简称蒙华盛公司）向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。2009年9月8日，专利复审委员会作出第13915号无效宣告请求审查决定（简称第13915号决定），认定本专利不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性，宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第13915号决定。
专利复审委员会、蒙华盛公司服从一审判决。
本专利是名称为“明渠式电子水处理装置”的实用新型专利，申请日为2006年12月25日，申请号为200620162201.2，授权公告日为2008年11月5日，专利权人为沃尔特公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的明渠式电子水处理装置，其特征在于辅机（3）的外壁装有橡胶止水带（9）。
4、根据权利要求1所述的明渠式电子水处理装置，其特征在于辅机（3）的垂直高度大于明渠的液面高度。
6、根据权利要求1所述的明渠式电子水处理装置，其特征在于辅机（3）内的隔离管（5）的形状分别是圆形、正方形、矩形、三角形或多边形的。
8、根据权利要求1所述的明渠式电子水处理装置，其特征在于辅机（3）纵向设置的隔离管（5）内的电极（6）分别采用单排、双排。”
附件1公开了一种大流量循环水电子处理装置，特别适用于电力、化工等工业领域大流量循环冷却水的处理。该大流量电子水处理装置由主机(1)和辅机(2)两大部分组成。主机(1)的数量与辅机(2)中筒体(3)内隔离管(4)和电极(6)相对应。主机(1)主要由发射高频信号的电路及输出线路组成，可采用现有技术。电极(6)的阳极电缆通过穿线管(5)与辅机(2)外壳上的主机(1)连接。上述辅机(2)中筒体(3)内的隔离管(4)的形状可以是圆形、正方形或六边形，其数量和内径，可根据处理水流量所需电极数量的多少来设定。主机(1)既可以安装在辅机两侧外壳上，也可安装在辅机(2)上部或底部。穿线管(5) 可以是水平、垂直的或不水平、不垂直的（参见附件1说明书第2页第6－16行、权利要求书以及图1—4）。附件1还记载了在筒体内装有若干只钢质隔离管，在每只隔离管中心都固定一根绝缘电极，沿筒体(3)中隔离管(4)的纵向设置的电极(6)可以是单排，也可以是双排的（参见附件1说明书第1页第21—23行、权利要求6）；上述辅机(2)中筒体(3)内的隔离管(4)的形状可以是圆形、矩形、正方形、六边形或多边形（参见附件1权利要求5、说明书第2页倒数第2—3行）。
2009年8月10日，专利复审委员会进行了口头审理。蒙华盛公司明确其无效理由、范围和证据为：本专利权利要求1相对于附件1和4的结合不具备创造性;本专利权利要求2、3、4、7的附加技术特征是公知常识或容易想到的，因此在所引用的权利要求不具备创造性的前提下，本专利权利要求2、3、4、7不具备创造性;本专利权利要求5、6、8的附加技术特征被附件1公开，并且权利要求6的附加技术特征是容易想到的，因此在所引用的权利要求不具备创造性的前提下，本专利权利要求5、6、8不具备创造性。
蒙华盛公司提交的证据包括授权公告日为2003年9月17日、授权公告号为CN2573475Y的中国实用新型专利说明书（简称附件1）和化学工业出版社出版、2004年6月第1版北京第1次印刷的《废水工程处理及回用》第四版的封面页、扉页、版权信息页、第937—942页（简称附件4），沃尔特公司对附件1和4的真实性没有异议，专利复审委员会经审查认可附件1和4的真实性。由于附件1和4均为公开出版物，且公开日期在本专利申请日前，可以作为本专利的现有技术使用。
对于上述区别，专利复审委员会认为附件4给出了可采用UV消毒系统对明渠内的水进行水处理的技术启示；而且公开的UV消毒系统利用UV照射来消毒，为产生UV照射，含汞蒸汽的灯具由于触发电弧而带电，由灯中所含汞蒸汽激发所产能量造成UV光线的发射，从而对明渠中流经UV灯的水流进行消毒，并且UV消毒系统也可根据其水力特性分为明渠式和暗管式。附件1公开的水处理设备是利用高频发生器使隔离管内的电极产生场强，从而对流过隔离管的水进行极化处理，两者都是用于大流量的水处理设备，两者都以电源作为能量源来激发UV射线或激发电极产生场强来进行水处理，两者的工作方式、对水的处理过程近似，通过附件4给出的可利用UV消毒系统对明渠内的水进行水处理的技术启示，本领域技术人员很容易想到也可将与附件4工作方式、处理过程相近似的附件1公开的适用于管道上的水处理设备，用于明渠中来对水进行处理。因此，本领域技术人员将附件1和4结合得到权利要求1请求保护的技术方案不需要花费创造性劳动，因此权利要求1不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。而且，附件4已经给出了可将水处理设备应用于明渠来对明渠中的水进行处理的技术启示，附件4是一份公知常识性证据，其说明了本领域可在明渠中采用水处理设备对水进行处理，并且附件1中的水处理装置所应用的电力、化工等领域中通常也存在明渠，由此本领域技术人员想到将附件1公开的水处理设备应用于明渠来进行水处理不需花费创造性劳动。在保持附件1中水处理设备的工作原理和工作方式不变的前提下，本领域技术人员想到将附件1的水处理设备的形状和尺寸进行与明渠的结构、形状相适应地调整也不需要花费创造性劳动。
在本专利权利要求1相对于附件1和4的结合不具备创造性的前提下，本专利权利要求5、6、8也不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
沃尔特公司不服第13195号决定提起行政诉讼。一审庭审中，沃尔特公司表示，本专利权利要求1与附件1之间的区别在于前者明确说明其电子水处理装置用于明渠，而后者未明确说明其装置可用于明渠；附件1和4无法结合；如果本专利权利要求1不具备创造性，则权利要求5、6、8也没有创造性。
本院认为：
本专利权利要求1与附件1的区别在于，本专利权利要求1的电子水处理装置系用于明渠，而附件1的大流量循环水电子处理装置未明确说明是否可用于明渠。本案焦点问题在于本领域技术人员能否通过附件4给出的技术启示，无需花费创造性劳动就可以得到本专利权利要求1请求保护的技术方案。对此本院认为：首先，明渠和管道是水处理系统中常用的输水方式，尤其是在大流量的给排水和循环水处理系统中这两种输水方式均被广泛采用，在输水的过程中，选择明渠或管道进行水处理是本领域技术人员的常规选择。附件4是一份公知常识性证据，说明本领域可在明渠中采用水处理设备对水进行处理，并且附件1中的水处理装置所应用的电力、化工等领域中通常也存在明渠，由此本领域技术人员想到将附件1公开的水处理设备应用于明渠来进行水处理不需要花费创造性劳动。其次，附件4公开的消毒系统系利用UV照射来消毒，为产生UV照射，含汞蒸汽的灯具由于触发电弧而带电，由灯中所含汞蒸汽激发所产能量发射UV光线，从而对明渠中流经UV灯的水流进行消毒，并且UV系统也可根据其水力特性分为明渠式和暗管式，给出了可采用UV消毒系统对明渠内的水进行水处理的技术启示；附件1公开的水处理设备是利用高频发生器使隔离管内的电极产生场强，从而对流过隔离管的水进行极化处理，两者都是处理大流量水的设备，都以电源作为能量源来进行水处理，由附件4给出的技术启示，本领域的技术人员容易想到将附件1公开的适用于管道上的水处理设备应用于明渠中进行处理。沃尔特公司上诉主张附件1和4无法结合，没有事实根据，本院不予支持。再次，在保持附件1中的水处理设备的工作原理和工作方式不变的前提下，本领域技术人员想到将附件1的水处理设备的形状和尺寸与明渠的结构、形状因地制宜地进行调整，例如将主机安装在辅机的顶部，并采用垂直穿线管等，也不需要花费创造性劳动。综上，第13195号决定认定本领域技术人员将附件1和4结合得到本专利权利要求1请求保护的技术方案不需要花费创造性劳动，本专利权利要求1不具备创造性，并无不当。沃尔特公司上诉主张将电子消毒处理由管道转换到明渠中应用不能对本专利的电子水处理装置从管道转换到明渠中应用给出技术启示，无事实和法律依据，本院不予支持。沃尔特公司主张其解决了转用的技术问题，但其主张的用于解决转用存在的技术问题的技术特征并未在本专利权利要求1中记载，因此不能作为判断本专利权利要求1的创造性的考虑因素。
沃尔特公司上诉主张本专利的说明书中记载了有益效果，而且沃尔特公司提交的技术规范和使用效果证明也能够证明本专利的有益效果，因此本专利具备创造性。但即使能够产生有益的效果，也不必然使本专利具备创造性，本案现有证据并不能证明本专利产品产生的有益效果是因为本专利的技术特征导致，且在本专利的相关技术方案相对于本领域技术人员是显而易见的情况下，不能认定本专利具备创造性。沃尔特公司的该项上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
二Ο一一 年 七 月 十八 日
