山东益母妇女用品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵玉山，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李慧鲜，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对益母公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出的第5755085号“益母草及图”商标（简称申请商标）的注册申请，商标局作出ZC5755085BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。益母公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会于2009年11月2日作出商评字（2009）第27613号《关于第5755085号“益母草及图”商标驳回复审决定书》（简称第27613号决定），决定申请商标予以驳回。益母公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
益母公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会重新作出行政决定，核准第5755085号“益母草及图”在第31类商品上注册。其主要理由是：新鲜水果、鲜葡萄等商品中，没有任何一种商品是使用益母草作为产品原料的，不可能含有益母草药物成分，行业中没有将益母草药物成分添加至上述商品中。消费者不可能联想到标示的商品中会有含有益母草药物成分，且申请商标是经过艺术加工的文字和图案组成的组合商标，将其使用在指定商品上，具有显著性和区别性。
本院经审理查明：
申请商标（略）
益母公司不服商标局的驳回决定，于2009年5月6日向商标评审委员会申请复审，其理由为：1、益母公司是一家国内知名的妇女用品生产企业，“益母草”系列商标经过益母公司的使用和宣传，已享有很高的知名度和商业信誉，具有很强的显著性。益母公司已经于2005年4月在第5类商品上成功注册了“益母草”商标；2、申请商标不会仅仅直接表示了指定商品的原料、成分等特点，更不会导致消费者的误认；3、益母公司重视保护知识产权，已经有若干类似商标获得注册。益母公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、在第3、5类商品上注册的“益母草”商标的商标证书；2、1996年“益母草”产品销售发票、顾客满意度调查表、代理协议书；3、益母公司的排名及产品销售资料；4、广告合同、销售合同及发票；5、淄博市工商行政管理局《关于认定益母牌“益母草卫生巾、护垫”为我市知名产品并在全市开展打击假冒、仿冒行为的通知》；6、荣誉证书；7、打假材料；8、质量体系认证证书、山东百强民营企业、2005年山东省工商局《关于认定“益母草”为山东益母妇女用品有限公司卫生巾、护垫知名商品特有名称的答复》。
以上事实有第27613号决定、ZC5755085BH1《商标驳回通知书》、驳回复审申请书、益母公司提交的证据、《现代汉语词典》、申请商标的商标档案以及庭审笔录在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持，益母公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由山东益母妇女用品有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
