山东煤矿莱芜机械厂等与于彦奎专利无效行政纠纷案二审   行政判决书  （2006）高行终字第391号
法定代表人张廷玉，厂长。
委托代理人岳润海，男，汉族，1962年10月12日出生，山东煤矿莱芜机械厂冶金室主任，住山东省莱芜市莱城区凤城西大街329号院内。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
委托代理人邓金山，男，汉族，1962年7月11日出生，济南环保陶瓷除尘技术研究所职员，住山东省济南市天桥区北园大街607号1号楼1单元101号。
涉案名称为“干熄焦除尘设备”的实用新型专利（简称本专利）由于彦奎于2000年12月8日向国家知识产权局提出申请，于2001年10月17日被授权公告。2003年8月8日，莱芜机械厂以本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款、专利法实施细则第二十一条第二款的规定，权利要求1-5不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会以本专利权利要求1和2不具有新颖性，进而权利要求1至5不具有创造性为由，作出第6223号无效宣告请求审查决定（简称第6223号决定），宣告本专利权利要求1至5无效，维持权利要求6至8有效。于彦奎不服第6223号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院作出（2004）一中行初字第786号判决（简称第786号判决），撤销第6223号决定，判令专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定。专利复审委员会和莱芜机械厂均不服第786号判决，向本院提起上诉。本院作出的（2004）高行终字第136号判决（简称第136号判决），驳回上诉，维持第786号判决。2005年12月9日，专利复审委员会作出第7798号无效宣告请求审查决定（简称第7798号决定），宣告00256971.X号实用新型专利的权利要求2及引用权利要求2的权利要求3至5无效，在权利要求1、引用权利要求1的权利要求3至5，以及权利要求6至8的基础上维持00256971.X号实用新型专利权有效。于彦奎不服第7798号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
莱芜机械厂、专利复审委员会均不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第7798号决定。莱芜机械厂的上诉理由为：1、权利要求1中的“紧密配合”本质上是机械类专利技术中关于部件间连接关系或者部件间距离的限定，不是功能性特征，因此，原审判决认定事实错误。2、“制为一体”被理解为三部件是可分离的联结体是不正确的。3、权利要求2是用方法特征对权利要求1所要求的“紧密配合”技术特征进行限定，是一个方法技术特征，是对所有“制为一体”方法的高度概括。而根据专利法实施细则规定实用新型专利不保护方法技术特征，所以权利要求2应该被宣告无效。专利复审委员会的上诉理由为：1、原审判决认定事实不清。第一，从字面上讲，“制为一体”就是通过加工处理使旋风子、直管及螺旋导向机构成为一体。因此，权利要求2中的“制为一体”是与焊接、粘结等其他方式完全不同的方式，并不是对权利要求1中的“紧密配合”的进一步限定。第二，从本专利说明书中看，本专利的发明目的是通过“将旋风子、直管及螺旋导向机构制为一体的形式实现”，或者通过“焊接、粘结等其他方式实现”两种并列方式来实现的，从中并不能得出权利要求2与权利要求1存在引用关系。2、原审判决适用法律错误。权利要求2与权利要求1在内容上属于并列的技术方案，不存在引用关系，根据审查指南的相关规定，权利要求2属于实质上的独立权利要求。于彦奎服从原审判决。
“1、一种干熄焦除尘设备，包括至少一个带有旋风子(18)、直管(16)及螺旋导向机构(17)的除尘单元，其特征是：螺旋导向机构(17)内外侧与直管(16)和旋风子(18)之间紧密配合。
3、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：各除尘单元串联。
5、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：各除尘单元串联后再并联。
7、根据权利要求5所述的干熄焦除尘设备，其特征是：前部的多管除尘机构的除尘单元中旋风子的内径大于后部多管除尘机构的除尘单元的旋风子的内径。
本专利说明书载明的相关内容为：本专利的发明目的在于，设计一种能够提高除尘效果的干熄焦除尘设备。本专利包括至少一个带有旋风子、直管及螺旋导向机构的除尘单元，螺旋导向机构内外端与直管和旋风子之间紧密配合。由以上结构可以看出，本专利使惰性气体由旋风导向机构的上方进入，由于消除了螺旋导向机构之间的间隙，使全部惰性气体必须通过螺旋导向机构，因而能够提高其除尘效果。本专利的上述结构可以通过将旋风子、直管及螺旋导向机构制为一体的形式实现，也可以通过焊接、粘接等其他方式实现。
专利复审委员会和莱芜机械厂均不服第786号判决，向本院提起上诉。本院于2005年6月10日作出第136号判决，认定：“本案权利要求1所述的‘干熄焦除尘设备’的螺旋导向机构、直管、旋风子三部分之间是呈紧密配合状态；权利要求2限定‘干熄焦除尘设备’的螺旋导向机构、直管、旋风子三部分制为一体。权利要求1中的‘紧密配合’并非某种具体的连接方式，而是功能性的描述。结合权利要求2中的‘制为一体’的限定，说明书中有关连接方式的说明以及本案专利的发明目的，作为本领域的普通技术人员对‘紧密配合’的理解应当是，各组件之间相互独立，通过某种连接方式使各组件之间间隙最小或无间隙。如果将本专利的‘紧密配合’和‘制为一体’理解成对比文件1的‘旋风子、排气管、2至10片螺旋导向叶片是由陶瓷一体烧结的整体’的连接方式，显然与本专利的说明书中实施例将‘制为一体’具体描述为‘三部分制为一体，旋风导向机构的外端及内端与旋风子和直管分别相接且没有间隙’不符。”据此本院判决驳回上诉，维持原审判决。
专利复审委员会在该决定中认定：
关于权利要求2的新颖性。根据已生效的第136号判决的要求，对本专利权利要求2的新颖性进行评述。权利要求2与证据6公开的技术方案实质上不相同，权利要求2具有新颖性，符合专利法第二十二条第二款的规定。
基于上述有关权利要求2相对证据6的新颖性评价，专利复审委员会认为权利要求2与证据6的技术方案结构相同，区别仅在于构造除尘单元的方法特征不同。在不考虑构造除尘器单元的方法特征时，权利要求2的技术方案相对证据6没有实质性特点和进步，不具备创造性。权利要求3至5均是权利要求1和2的从属权利要求，分别限定“各除尘单元串联”、“各除尘单元并联”、“各除尘单元串联后再并联”。在权利要求1具有创造性的前提下，引用权利要求1的权利要求3至5具有创造性。作为公知常识性证据，证据1、2中均披露了除尘单元并联的技术方案；并且在口头审理中，于彦奎承认权利要求3至5的附加技术特征对于本领域技术人员是惯用的技术手段。本案中，证据6本身就涉及多管除尘器方案，结合证据1或2，专利复审委员会认为在除尘器中根据除尘工艺的需要将多个除尘单元进行串联、并联或串联后再并联的设置方式应当是本领域技术人员惯用的技术手段，在权利要求2不具备创造性的前提下，权利要求3至5附加技术特征的加入不会使权利要求3至5在引用权利要求2时构成的技术方案相对证据6具有实质性特点和进步，因此权利要求3至5在引用权利要求2时均不具备创造性。
上述事实有本专利授权权利要求书、说明书，第6223号决定、第7798号决定、第786号判决、第136号判决及当事人陈述等证据在案佐证。
在本案中，从形式上看，权利要求2引用权利要求1，对权利要求1中的旋风导向机构与直管、旋风子之间的连接方式限定为“制为一体”。从内容上看，本专利说明书中实施例将“制为一体”具体描述为“三部分制为一体，旋风导向机构的外端及内端与旋风子和直管分别相接且没有间隙”。由此可见，结合本专利说明书其他内容，“制为一体”可以解释为区别于焊接、粘接等其他方式，是对权利要求1中‘紧密配合’的进一步限定。作为本领域的普通技术人员对‘紧密配合’的理解应当为各组件之间相互独立，通过某种连接方式使各组件之间间隙最小或无间隙。因此，权利要求2从形式到内容均为权利要求1的从属权利要求。专利复审委员会和莱芜机械厂关于本专利权利要求2为实质上的独立权利要求的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二 ○ ○ 六 年 十一 月 二 日
书记员刘悠
