山东常林机械集团股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张义华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘玲娜，该委员会审查员。
法定代表人吴培国，董事长。
上诉人山东常林机械集团股份有限公司（简称常林机械公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第981号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月31日，上诉人常林机械公司的委托代理人孙晓青，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘玲娜，原审第三人常林股份有限公司（简称常林公司）的委托代理人马东方到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，容易使相关公众认为二者之间存在联系，故争议商标与引证商标核定使用的商品属于类似商品。争议商标完整包含了引证商标的主要识别部分，且“常林”与“德宝”搭配并未形成明显有别于“常林”的新含义，争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。常林机械公司未提交争议商标经过使用具有一定的知名度的充分证据，故其主张争议商标具有一定知名度不会造成消费者混淆误认，证据不足。第35532号裁定事实清楚，证据充分，应当予以维持。
常林机械公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第35532号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。理由是：争议商标与引证商标在图形和文字上都不近似；争议商标与引证商标中的“常林”来源不同；建筑机械是重要的生产资料，购买者不会将争议商标与引证商标混淆；引证商标已经在市场上具有一定知名度，足以与引证商标区分开。因此，争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标。商标评审委员会、常林公司服从原审判决。
1986年5月26日，林业部常州林业机械厂向商标局申请注册“常林及图”商标（即引证商标，见附图）。1987年4月30日，引证商标获准注册，商标注册证号为285064，核定使用的商品为第7类装载机。1997年5月7日，引证商标注册人名称变更为常林公司。引证商标有效期至2017年4月29日。
2002年3月4日，常林机械公司向商标局申请注册 “常林德宝及图”商标（即争议商标，见本附图）。2003年8月28日，争议商标获准注册，商标注册证号为3104921，核定使用商品为第7类压路机、搅拌机、挖掘机、夯锤、筑路机、开沟犁、铲运机、挖沟机、打桩机、松土机。争议商标有效期至2013年8月27日。
2007年9月27日，常林公司以常林机械公司为被申请人，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，主要理由为争议商标的注册违反了《商标法》第十三条、第二十八条和第三十一条的规定。
本案焦点为争议商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条规定的“使用在同一种或类似商品上的近似商标”之情形。本案中，争议商标与引证商标均属于文字和图形的组合商标，争议商标文字部分由“常林”与“德宝”汉字构成，汉字中间由包含“常林”二字的图形构成，争议商标不仅突出使用了“常林”二字，且完整包含了引证商标，争议商标整体上并未形成明显有别于引证商标的新含义，两商标属于近似商标。争议商标指定使用的压路机、挖沟机等商品与引证商标核定使用的装载机商品在商品用途、销售渠道、消费群体等方面相近，且在《类似商品和服务区分表》中属于相同的类似群组，因此属于类似商品。两商标共同使用在上述同一种或类似商品上，易使相关公众认为标示争议商标的商品源自常林公司或与之具有某种特定关联，从而对商品的来源产生误认，争议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条规定的同一种或类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会依照《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定裁定撤销争议商标。
在原审庭审中，商标评审委员会称争议商标指定使用的商品仅涉及第0733群组，未涉及0753群组，争议商标档案中载明涉及0733、0753两个群组属于笔误。常林机械公司认可争议商标核定使用的商品仅涉及第0733群组，不涉及0753群组。
以上事实，有第35532号裁定、争议商标档案、引证商标档案及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案争议的焦点在于争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标。
争议商标由文字“常林德宝”及图形组成，图形中包含有虽经变形但十分突出的文字“常林”。引证商标由文字“常林”和图形组合而成。对于相关公众而言，商标中起主要识别作用的是可呼叫的文字部分，故文字“常林”和“常林德宝”分别为引证商标、争议商标的主要识别部分，在相关公众认知上述商标时起主要作用。争议商标完整包含了引证商标的主要识别部分，且“常林”与“德宝”搭配，并未形成明显有别于“常林”的新含义，故争议商标和引证商标已构成近似商标。争议商标与引证商标共同使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆和误认，故争议商标和引证商标已构成在类似商品上的近似商标。第35532号裁定撤销争议商标，有事实和法律依据，原审法院予以维持，并无不当。
综上，常林机械公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由山东常林机械集团股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由山东常林机械集团股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
