山东卡特重工有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王龙康，董事长。
被上诉人（原审原告）卡特彼勒公司，住所地美利坚合众国伊利诺斯州皮尔利亚市亚当街东北100号。
委托代理人胡棋，男，汉族，1963年6月27日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区静安里2楼211号。
原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年9月21日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》(简称《商标法》) 第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第21701号《关于第3840449号“CARTER及图”商标异议复审裁定书》（简称第21701号裁定），裁定：第3840449号“CARTER及图”商标（简称被异议商标）予以核准注册。卡特彼勒公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标“CARTER及图”无任何贬损、消极含义，对中国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序亦未产生任何负面影响，亦未违反社会主义的道德原则和良好习俗，卡特彼勒公司主张被异议商标的申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，缺乏事实和法律依据，不予支持。
被异议商标指定使用的卷扬机商品与第1976228号“卡特CAT及图”商标（简称引证商标二）核定使用的升降设备商品构成类似商品，商标评审委员会不持异议。故商标评审委员会笼统认定被异议商标指定使用的挖掘机等商品与引证商标二核定使用的农业机械等商品不属于类似商品，属于事实认定错误，应予纠正。虽然被异议商标与引证商标二在字母组合、整体视觉效果等方面存在差异，但被异议商标的英文“CARTER”音译为中文“卡特”，而引证商标二“卡特CAT及图”根据相关公众的认读习惯，其显著识别部分亦为“卡特”，被异议商标与引证商标二共存使用在类似商品上，容易使相关公众误认为两商标为系列商标或存在某种特定联系，对商品的来源产生混淆误认。因此，被异议商标指定使用在卷扬机商品上与引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会认定被异议商标与引证商标二未构成使用在类似商品上的近似商标，属于事实认定错误，予以纠正。
卡特公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第21701号裁定，其主要上诉理由为：被异议商标的英文含义为卡车司机、运货马车夫、赶大车的人，一般来说，英文的中文音译具有多样性，不应仅以中文音译判定商标近似，被异议商标与引证商标二在整体上未构成近似商标；被异议商标与引证商标二未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
卡特彼勒公司对第16673号裁定不服，于2010年5月6日向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：1、在被异议商标申请日之前，卡特彼勒公司在第7类商品上申请注册了多个“CAT”、“CATERPILLAR”及“卡特”商标。被异议商标与引证商标一、二等商标构成使用在类似商品上的近似商标。2、卡特彼勒公司的 “CAT”、“CATERPILLAR”、“卡特”系列商标具有较高的知名度，1999年即被列入重点商标保护名录，被异议商标的申请注册存在严重主观恶意，违反诚实信用原则，同时，其注册和使用也必将误导公众，混淆商品的产源，损害卡特彼勒公司的利益。3、卡特公司还申请了“卡特宏力及图”商标、“神州卡特及图”商标，表明“CARTER”正是对中文“卡特”的翻译。综上，请求依据《商标法》第二十八条、第十条第一款第（八）项的规定，不予核准被异议商标的注册申请。卡特彼勒公司向商标评审委员会提交了“卡特”、“CAT”、“CATERPILLAR”系列商标具有较高知名度及影响力的证据复印件。
2011年9月21日，商标评审委员会作出第21701号裁定，认为：被异议商标指定使用的挖掘机等商品与引证商标二核定使用的农业机械等商品在功能用途等方面不同，不属于类似商品；被异议商标“CARTER及图”与引证商标二“卡特CAT及图”在文字构成、读音等方面均有一定区别。因此，被异议商标与引证商标二未构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标与引证商标一、引证商标三在英文字母组成、读音、整体视觉效果上存在区别，使用在类似商品上不易引起消费者的混淆误认，被异议商标与引证商标一、三亦未构成使用在类似商品上的近似商标。
被异议商标的申请注册不会对中国政治、经济、文化等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。被异议商标未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志。
在原审诉讼过程中，卡特彼勒公司提交了以下证据：1、卡特公司网站的相关网页打印件，载明卡特公司是由美国卡特重工集团公司在中国开办的独资企业；2、美国伊利诺斯州州务卿办公室在线数据库的美国卡特重工集团有限公司档案资料、综合业务报告及译文，表明该公司联系人为王龙康；3、北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2312号行政判决书，载明的内容有：1999年总第197期《建筑机械》、（2006）长证内经字第1142号公证书、《工程机械与维修》、《中国工程机械》、《进口工程机械使用维修手册》等证据，足以认定卡特彼勒公司已经使用“卡特”商标并具有一定的影响；4、第3840452号“卡特重机M及图”商标及商标局作出的（2011）商标异字第06344号《“卡特重机M及图”商标异议裁定书》，商标局认定卡特公司的第3840452号“卡特重机M及图”商标与卡特彼勒公司在类似商品上申请在先的引证商标二构成近似商标。商标评审委员会和卡特公司认为上述证据未在商标评审阶段提交，不是作出第21701号裁定的依据，与本案无关。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标一、二、三档案、第16673号裁定、商标异议复审申请书、卡特彼勒公司提交的相关证据材料、第21701号裁定、当事人陈述等证据在案佐证。
根据各方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为，被异议商标指定使用在卷扬机商品上与引证商标二是否构成《商标法》第二十八条所规定的近似商标。
类似商品，一般是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。类似商品判定可以参考《类似商品和服务区分表》，以相关公众的一般认识标准，基于对商品的通常认知和一般交易观念，对商品是否存在特定关联进行认定。被异议商标指定使用的卷扬机商品与引证商标二核定使用的升降设备商品皆划分在《类似商品和服务区分表》的第0734群组，属于起重运输机械设备，在生产部门、销售渠道等方面存在较大关联性，应判定为类似商品。原审法院对此认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。卡特公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由山东卡特重工有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
