山东扳倒井股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵纪文，董事长。
委托代理人唐安宁，男，汉族，1979年9月3日出生，该公司职员，住山东省高青县黄河路107号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人马君丽，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第7351994号“国井”商标（简称申请商标）由扳倒井公司于2009年4月24日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为国际分类第13类的烟花、焰火、爆竹、个人防护用喷雾器、枪（武器）、火药、烟火产品、鞭炮、子弹、弹道武器。商标局以申请商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定为由，驳回了申请商标的注册申请。扳倒井公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2012年1月29日，商标评审委员会作出商评字[2012]第03565号《关于第7351994号“国井”商标驳回复审决定书》（简称第03565号决定），认为申请商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定，决定申请商标予以驳回。扳倒井公司不服第03565号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第03565号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为汉字“国井”商标，由扳倒井公司于2009年4月24日向商标局提出注册申请，指定使用商品为国际分类第13类的烟花、焰火、爆竹、个人防护用喷雾器、枪（武器）、火药、烟火产品、鞭炮、子弹、弹道武器。
2012年1月29日，商标评审委员会作出第03565号决定。该决定认定：申请商标由中文“国”、“井”构成，其整体无含义。“国”字具有“最好的”、“国家级的”之含义，“国井”作为商标使用在指定商品上，易使相关公众认为申请商标指定商品的质量品质得到了国家相关机构的认证，而具有某种质量保证或等级、荣誉等特质，如由扳倒井公司永久性地独占使用，对公平的市场竞争秩序易产生负面的影响，从而违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定。基于个案审查原则，扳倒井公司所称已有“国井”商标被核准注册的情况，不能成为申请商标获准注册的当然依据。因此，商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
以上事实有第03565号决定、申请商标档案、《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有其他不良影响的标志不得作为商标使用。“不良影响”是指商标标志本身或者将标志使用在指定的商品或服务上，会对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等生活公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。容易误导公众，使公众对商品或者服务的质量等特点产生误认的标志，属于“有不良影响的标志”，不得作为商标使用。2010年7月28日，国家工商行政管理总局发布《含“中国”字头及首字为“国”字商标的审查审理标准》，其中规定：一、对“国+商标指定商品名称”作为商标申请，或者商标中含有“国+商标指定商品名称”的，以其“构成夸大宣传并带有欺骗性”、“缺乏显著特征”、“具有不良影响”为由予以驳回。二、对带“国”字头但不是“国+商标指定商品名称”组合的申请商标，应当区别对待。对使用在指定商品上直接表示了商品质量特点或者具有欺骗性，甚至有损公平竞争的市场秩序，或者容易产生政治上不良影响的，应予驳回。
综上所述，扳倒井公司的上诉理由有事实和法律依据，对其上诉请求本院予以支持。原审判决和第03565号决定认定事实不清，适用法律错误，均应予以撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于2012年1月29日作出的商评字[2012]第03565号《关于第7351994号“国井”商标驳回复审决定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效后七日内交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
