山东博昌农业机械股份有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第87号
法定代表人郑光辉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人霍光，该委审查员。
原审第三人王凤民（曾用名王凤敏），男，汉族，50岁，农民，住山东省桓台县唐山镇唐一村。
经审理查明，1998年2月5日，王凤民向中国专利局提出名称为“播种施肥机”的实用新型专利申请，申请号为98220225.3，于1999年7月21日被公告授予专利权，专利权人应为王凤民，但专利文件上设计人及专利权人均登记为“王凤敏”，系同一人。该专利授权的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的播种施肥机，其特征在于支架与调节杆之间安装调节弹簧。”
1、《农业机械设计手册》上册，中国农业机械化研究院编写，中国机械工业出版社1988年4月出版，第309、310、327页复印件。其中第310页关于联合型锄铲开沟器公开的技术特征为：播种施肥管中有隔板，该隔板把播种施肥管隔成施肥管和播种管，施肥管的前端固定开沟铲。第327页公开了从属权利要求2的附加技术特征，即“支架与调节杆之间安装调节弹簧”。
3、92200894.9号实用新型专利说明书及实用新型专利公报第12卷第10号，公开了一种小麦半精量施肥播种机，其中涉及一双管施肥播种器。
5、《现代种植机械工程》，张波屏著，1997年9月由机械工业出版社出版，第272、273页复印件。该证据论述了施肥开沟器的工作原理，并公开了种下正位深施肥靴式开沟器，其包括播种施肥管中有隔板，把播种施肥管隔成施肥管和播种管，施肥管的前端固定开沟铲。
以上事实有本案专利文件、第3629号无效宣告请求审查决定、证据1－5等证据及当事人陈述在案证明。
博昌农业机械公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判。理由是：原审判决认定事实错误。证据1或2或5与本案专利权利要求1的相同点在于播种施肥管中有隔板，把播种施肥管隔成施肥管和播种管，施肥管的前端固定开沟铲。证据1中已公开了本案专利权利要求2的技术特征。从技术效果上也是相同的。与本案专利权利要求1相比，证据3中播种器下端前壁和施肥器下端后壁构成“人”字结构，同样具有理肥功能和种肥隔离功能。证据4中图纸设计是通用的，具体产品可以是6行，也可以是8行，所以与发票上的产品是一致的，足以证明专利权人在申请日之前就已公开销售专利产品。故本案专利不具有新颖性和创造性。
本院认为，针对本案专利是否具有新颖性和创造性，博昌农业机械公司提交的证据1、2、3、5公开的时间均在本案专利申请日之前，可以作为本案专利新颖性和创造性的对比文件。本案专利的权利要求1与证据1或2或5相比，以下技术特征没有被公开：施肥管的后端具有理肥板，播种管的前端固定种肥隔板、种肥隔板与理肥板成“人”字形与隔板连接，其后端固定理种板。所以本案专利的权利要求1相对于证据1或2或5具有新颖性。由于本案专利权利要求1具有上述区别技术特征，为实用新型带来的优点是：使得其具有理肥功能和种肥隔离功能，通过设定理肥板、种肥隔板和理种板的相互位置和角度关系，就能调整肥料和种子的深浅，保证种子的底部均有土壤相隔的肥料，有利于农作物生长和管理，具有实质性特点和进步。故证据1或2或5以及其结合，均不能否定权利要求1所具备的创造性。
另外，博昌农业机械公司提交的证据4中包括山东省博兴县农具制修厂于1997年开具的4张销货发票，其上记载的品名均不相同，且与2BL-6-8型播种机开沟器图纸复印件的名称也不一致，不能说明发票中的产品就是图纸中的产品，而仅凭图纸本身，无法证明其上所记载的技术方案是何时公开的；证据保全公证书保全内容为崔守义2000年8月28日出具的证人证言，称其于1997年9月7日购买了两台2BL-6-8型谷物施肥播种机，该机的结构与本案专利相同，即照片中的产品。在没有其他关联证据佐证，专利权人亦不予认可的情况下，崔守义的证人证言证据力不足，不能证明照片中的产品于本案专利申请日之前就已公开销售。因此，证据3不能作为本案专利的对比文件说明其不具备新颖性和创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
