山东英克莱集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人刘永良，总经理。
委托代理人刘慧慧，女，汉族,1978年3月31日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住北京市朝阳区劲松二区。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人李长岳，男，汉族，1954年11月1日出生，住山东省淄博市淄川区罗村镇罗村村南顺城巷10号。
2011年8月8日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第16552号《关于第3825761号“英克莱YKL”商标异议复审裁定书》（简称第16552号裁定），裁定：第3825761号“英克莱YKL”商标（简称被异议商标）予以核准注册。英克莱公司对第16552号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
英克莱公司虽在异议复审申请中明确提出了《商标法》第三十一条的复审申请理由，但并未在复审申请中明确其主张的在先权利为在先商号权，故商标评审委员会对此未予评述并无不妥,且英克莱公司并未提交其于被异议商标申请日前使用“英克莱”商号，且已具备一定知名度的证据，其关于被异议商标的注册损害其在先商号权的主张缺乏证据佐证，无事实依据，不予支持。英克莱公司在商标评审中提交的证据不足以证明其在被异议商标申请日前已经在被异议商标指定使用的瓷砖等商品上使用“英克莱”商标并具有一定影响,仅凭英克莱公司与李长岳均处于山东省，并不足以认定其具备主观恶意。英克莱公司在本案中仅主张被异议商标违反《商标法》第三十一条之规定，第918975号商标由中文“英克莱” 及汉语拼音“YING KE LAI”构成(简称引证商标)系注册商标，而《商标法》三十一条系对未注册商标的保护。故英克莱公司有关引证商标系驰名商标的相关主张并非《商标法》第三十一条规定的调整范围，与本案焦点问题缺乏关联性。
英克莱公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第16552号裁定，其主要上诉理由是：被异议商标构成对英克莱公司引证商标的复制模仿，被异议商标的申请注册具有明显恶意，被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条的规定，不应予以核准注册。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标为第918975号文字商标，由中文“英克莱” 及汉语拼音“YING KE LAI”构成（图样详见附图）。该商标由英克莱公司于1995年4月19日提出申请，1996年12月21日核准注册,核定使用的商品为国际分类第12类的自行车、自行车零部件、钢管轧制品；运动车、自行车刹车；自行车、三轮车车架、自行车曲柄；自行车、三轮车用品车轮；自行车、三轮车轮幅；自行车、三轮车的轮缘；自行车发动机、自行车支架；自行车轮圈、自行车钢圈；自行车把手、挡泥板；自行车、三轮车转动装置,商标专用期限至2016年12月20日止。
英克莱公司不服第19179号异议裁定，于2009年12月11日向商标评审委员会提出复审申请，理由为：被异议商标构成对英克莱公司的驰名引证商标的复制模仿，李长岳注册被异议商标具有明显恶意，被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条的规定，不应予以核准注册。
在原审庭审中，英克莱公司明确：英克莱公司在本案中仅主张被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条之规定，且被异议商标的注册损害了英克莱公司的在先商号权，此外，英克莱公司与李长岳均处于山东省境内，李长岳对引证商标应当知晓，其还注册被异议商标，显属恶意。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。英克莱公司在其异议复审申请中虽然明确提出了《商标法》第三十一条的复审申请理由，但未明确其主张的为何种在先权利，从英克莱公司在商标评审中提交的证据来看，其并未提交其于被异议商标申请日前在瓷砖商品上使用“英克莱”商号并已经具备一定知名度的证据，故英克莱公司关于被异议商标的注册损害其在先商号权的主张缺乏证据佐证，本院不予支持。另外，英克莱公司在商标评审中提交的证据亦不足以证明其在被异议商标申请日前已经在被异议商标指定使用的瓷砖等商品上使用“英克莱”商标并具有一定影响，故英克莱公司关于被异议商标系以不正当手段抢注其在先使用并有一定影响的商标的主张缺乏证据支持，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十七 日
书记员郭雪洁
引证商标图样（略）
