山东常林机械集团股份有限公司与商标评审委员会等商标异议行政纠纷一案
法定代表人张义华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘玲娜，该委员会审查员。
法定代表人吴培国，董事长。
上诉人山东常林机械集团股份有限公司（简称常林机械公司）因商标异议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第982号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月31日，上诉人常林机械公司的委托代理人孙晓青，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘玲娜，原审第三人常林股份有限公司（简称常林公司）的委托代理人马东方到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，容易使相关公众认为二者之间存在联系，故被异议商标与引证商标核定使用的商品属于类似商品。被异议商标完整包含了引证商标的主要识别部分，且“常林”与“韦伯”搭配并未形成明显有别于“常林”的新含义，被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。常林机械公司未提交被异议商标经过使用具有一定的知名度的充分证据，故其主张被异议商标具有一定知名度不会造成消费者混淆误认，证据不足。第35531号裁定事实清楚，证据充分，应当予以维持。
常林机械公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第35531号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。理由是：被异议商标与引证商标在图形和文字上都不近似；被异议商标与引证商标中的“常林”来源不同；建筑机械是重要的生产资料，购买者不会将被异议商标与引证商标混淆；引证商标已经在市场上具有一定知名度，足以与引证商标区分开。因此，被异议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标。商标评审委员会、常林公司服从原审判决。
1986年5月26日，林业部常州林业机械厂向商标局申请注册“常林及图”商标（即引证商标，见附图）。1987年4月30日，引证商标获准注册，商标注册证号为285064，核定使用的商品为第7类装载机。1997年5月7日，引证商标注册人名称变更为常林公司。引证商标有效期至2017年4月29日。
2001年11月2日，常林机械公司向商标局提出第3009522号“常林韦伯及图”商标（即被异议商标，见附图）的注册申请，指定使用商品为第7类压路机、搅拌机、挖掘机、夯锤、筑路机、开沟犁、铲运机、挖沟机、打桩机、松土机。2003年3月14日，被异议商标经商标局初步审定刊登在第871期《商标公告》上。
常林公司在法定异议期内对被异议商标提出异议，2007年7月23日，商标局作出第2811号裁定，对被异议商标予以核准注册。常林公司不服该裁定，于2007年8月10日向商标评审委员会提出异议复审申请，认为依据《商标法》第十三条、第二十八条、第三十一条之规定，被异议商标的注册申请应予以驳回。
本案焦点问题为被异议商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条规定的“使用在同一种或类似商品上的近似商标”之情形。本案中，被异议商标与引证商标均属于文字和图形的组合商标，被异议商标文字部分由“常林”与“韦伯”汉字构成，汉字中间由包含“常林”二字的图形构成，被异议商标不仅突出使用了“常林”二字，且完整包含了引证商标，被异议商标整体上并未形成明显有别于引证商标的新含义，两商标属于近似商标。被异议商标指定适用的压路机、挖沟机等商品与引证商标核定使用的装载机商品在商品用途、销售渠道、消费群体等方面相近，且在《类似商品和服务区分表》中属于相同的类似群组，故属于类似商品。两商标共同使用在上述同一种或类似商品上，易使相关公众认为标示被异议商标的商品源自常林公司或与之具有某种特定关联，从而对商品的来源产生误认，被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条规定的同一种或类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会依照《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
诉讼中，常林机械公司虽称被异议商标中“常林”的渊源和意义不同于引证商标中的“常林”，但未提供任何证据证明消费者知晓上述情形并可据此区分被异议商标与引证商标。
本院认为：
引证商标核定使用的商品为第7类0733群组的装载机，被异议商标核定使用的商品为第7类0733群组的压路机、挖沟机等，二者同属于第7类0733群组商品，且被异议商标与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，故被异议商标与引证商标核定使用的商品属于类似商品。
常林机械公司主张被异议商标与引证商标中的“常林”来源不同，但未提供任何证据证明消费者知晓上述情形并可据此区分被异议商标与引证商标，故该项主张证据不足，本院不予支持。常林机械公司还主张引证商标已经在市场上具有一定知名度，足以与引证商标区分开，但并未就此提交充分证据，故该项主张证据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
