山东省聊城市蓝天洗涤剂厂与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人宋士兴，厂长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张颖，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人施文博，董事长。
委托代理人刘艳锋，北京市天驰律师事务所律师。
2010年8月2日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字（2010）第18363号“关于第3418479号‘爱相印AIXIANGYIN及图’商标异议复审裁定书”（简称被诉裁定），裁定：第3418479号“爱相印AIXIANGYIN及图”商标（简称被异议商标）不予核准注册。山东省聊城市蓝天洗涤剂厂对被诉裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持被诉裁定。
商标评审委员会、福建恒安集团有限公司（简称恒安公司）均服从原审判决。
2002年12月27日，蓝天洗涤剂厂向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标的注册申请。被异议商标指定使用的商品为纸、复写纸、卫生纸、纸手帕、纸餐巾、白纸板、写字纸、书籍、图画、牛皮纸。被异议商标由“爱相印AIXIANGYIN”及两个大、小不同，套在一起的心形图组成。 2004年7月28日，被异议商标的初审公告在第937期《商标公告》上。
恒安公司对蓝天洗涤剂厂初步审定并公告的被异议商标提出异议。商标局经审查，决定驳回被异议商标的注册申请。蓝天洗涤剂厂不服，向商标评审委员会申请复审，其复审理由主要为：被异议商标与引证商标的含义、整体外观不同，在实际使用中，被异议商标与引证商标的共存并没有造成误认和混淆。蓝天洗涤剂厂同时向商标评审委员会提交了包装公司的证明，以及使用被异议商标与引证商标的产品对比图片。
2010年8月2日，商标评审委员会作出被诉裁定，认为：被异议商标的中文部分为显著识别部分之一，与引证商标的首字不同，但后两字相同，含义未形成明显区别，两者已构成近似商标，共同使用在纸等商品上，易引起消费者对于产源的误认。因此，被异议商标与引证商标已经构成同一种或类似商品上的近似商标。根据《商标法》第十四条关于认定驰名商标应当考虑的因素，恒安公司未提交证据证明在被异议商标申请注册之前，引证商标已经成为我国公众知晓的驰名商标，故被异议商标申请注册未违反《商标法》第十三条的规定。恒安公司主张被异议商标申请注册会产生不良影响，但未提交相应的证据予以佐证，故商标评审委员会不予支持。综上，商标评审委员会决定对被异议商标不予核准注册。
上述事实有申请商标及引证商标的商标档案、商标局的商标异议裁定书、商标异议复审申请书、被诉裁定、商标异议复审答辩书等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。蓝天洗涤剂厂的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由山东省聊城市蓝天洗涤剂厂负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 四 月 六 日
