山东文艺出版社与薛春德等管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第15号
法定代表人路英勇，社长。
被上诉人（原审原告）刘心明，男，汉族，1956年11月出生，北京军区66242部队政治委员，住内蒙古自治区朱日河镇。
被上诉人北京图书大厦有限责任公司，住所地北京市西城区西长安街17号。
委托代理人李龙，男，汉族，1964年8月12日出生，北京图书大厦有限责任公司业务部副经理，住北京市海淀区清河一街38号。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定，对涉及不同侵权行为实施地的多个被告提起的共同诉讼，原告可以选择其中一个被告的侵权行为实施地人民法院管辖。 本案中，薛春德、刘心明以山东文艺出版社出版发行、北京图书大厦有限责任公司销售的《独臂英豪大传奇》侵犯其著作权为由提起民事诉讼，其中北京图书大厦有限责任公司的住所地在原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 一 月 二十五 日
书　记　员　　孙娜
