山东富欣新材料科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈立勇，董事长。
委托代理人柴静，山东同方律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人山东富欣新材料科技有限公司（简称富欣公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第626号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月16日受理本案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。2011年6月16日，上诉人富欣公司的委托代理人李先华、柴静，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李玉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标中的“国井”本身无含义，“国”对于一般消费者而言，通常代表“国家的”、“最好的”、“最高级的”等含义，申请商标使用在染料等商品上，易使相关公众认为申请商标指定商品的资质由国家所授予或商品质量及信誉已被国家所认证，从而造成不良影响。因此，商标评审委员会以申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定对申请商标予以驳回，结论正确，应当予以维持。
富欣公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第25479号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。理由是：“国井”本身并无含义，并不存在不良影响；并且“国”字并非仅有“最好的”、“国家级的”含义；已经有“国井”商标获准注册在其他类别上，因此申请商标并不会产生不良影响。商标评审委员会服从一审判决。
2009年10月15日，商标局根据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，作出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。富欣公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。
以上事实，有申请商标档案、《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、第25479号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
