山东友谊出版社与张永滨管辖异议纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第587号
法定代表人李亚平，社长。
委托代理人程守法，山东德衡律师事务所济南分所律师。
原审被告北京市顺义新华书店顺义书城，住所地北京市顺义区建新北区。
委托代理人吴秀珍，女，汉族，1953年3月5日出生，北京市顺义新华书店职工，住北京市顺义区胜利建新北区3楼4门502号。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的有关规定，侵权纠纷案件应由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定，对涉及不同侵权行为实施地的多个被告提起的共同诉讼，原告可以选择其中一个被告的侵权行为实施地人民法院管辖。本案中，被上诉人张永滨在指控上诉人的出版发行行为侵犯其著作权的同时，指控顺义书城的销售行为亦侵犯了其著作权。顺义书城的住所地在北京市顺义区，属北京市第二中级人民法院辖区。因此，张永滨选择北京市第二中级人民法院起诉，符合法律规定。原审裁定关于北京市第二中级人民法院有管辖权的认定是正确的。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 四 月二十九日
书记员 孙娜
