山东板桥酒业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘全平，董事长。
被上诉人（原审原告）佛山市吉利贸易有限公司，住所地广东省佛山市城北综合批发市场A区1路2、4号。
委托代理人龙泽忠，男，汉族，1952年4月24日出生，佛山市吉利贸易有限公司职员，住四川省宜宾市翠屏区匡时街49号2单元12号。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，该商标评审委员会干部。
北京市第一中级人民法院查明：2003年11月7日，板桥公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3788336号“糊涂板桥”商标（简称争议商标，见下图）的注册申请，后经核准注册在第33类“白酒、蒸馏提取物（利口酒和烈酒）、葡萄酒、酒（饮料）、白兰地、含酒精饮料、含水果的酒精饮料、酒精饮料（啤酒除外）、青稞酒、果酒（含酒精）”等商品上，专用权期限自2005年8月21日至2015年8月20日。
第532530号“板桥BQ及图”商标（见下图）由山东坊子酒厂于1989年11月10日向商标局申请注册，1990年10月30日获准注册，核定使用在第33类“酒”商品上。2003年10月28日，经商标局核准，该商标转让与板桥公司，经续展专用权期限至2020年10月29日。
第593093号“糊涂及图”商标（简称引证商标一，见附图）于1991年6月3日申请注册并于1992年4月30日获准注册，核定使用在第33类“酒”商品上，现注册人为吉利公司。经续展，该商标专用权期限至2022年4月29日。
第1498599号“糊涂”商标（简称引证商标二，见下图）于1999年6月18日申请注册并于2000年12月28日获准注册，核定使用在第33类“果酒（含酒精）、烧酒、蒸馏酒精饮料、酒（饮料）”等商品上，现注册人为吉利公司。经续展，专用权期限至2020年12月27日。
争议商标申请注册日之前，吉利公司在第33类酒商品上申请注册了第1571666号“百年糊涂酒”商标、第1571668号“糊涂精灵”商标；在第33类酒（饮料）等商品上申请注册了第1482566号“大糊涂”商标、第1494465号“小糊涂”商标、第1494468号“百年糊涂香”商标、第1768945号“糊涂的爱”商标、第2015673号“糊涂珍品”、第3504544号“醉糊涂”商标，其中第1768945号“糊涂的爱”商标、第2015673号“糊涂珍品”、第3504544号“醉糊涂”商标核准注册日期在争议商标申请日之后。
吉利公司向商标评审委员会提交了“糊涂”系列商标档案、贵州省铜仁地区中级人民法院（2007）铜中民初字第25号民事判决书（简称第25号判决）、商标评审委员会裁定书、北京市第一中级人民法院与北京市高级人民法院行政判决书若干份。
板桥公司向商标评审委员会提交了第532530号“板桥”商标档案、商标局作出的（2009）商标异字第20800号《“糊涂板桥”商标异议裁定书》（简称第20800号裁定）、板桥公司“板桥”商标的宣传使用证据材料。
2010年11月5日，吉利公司向商标评审委员会寄交了质证意见。
2012年3月27日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第12385号《关于第3788336号“糊涂板桥”商标争议裁定书》（简称第12385号裁定）。该裁定认为：本案的焦点问题可归结为争议商标与吉利公司的第503093号“糊涂及图”商标、第1498599号“糊涂”商标、第1571666号“百年糊涂酒”商标、第1571668号“糊涂精灵”商标、第1482566号“大糊涂”商标、第1494465号“小糊涂”商标、第1494468号“百年糊涂香”商标、第1768945号“糊涂的爱”商标、第2015673号“糊涂珍品”、第3504544号“醉糊涂”商标（统称引证商标）是否构成类似商品上的近似商标，从而违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条与第二十九条的规定。虽然争议商标与吉利公司引证商标均含有“糊涂”文字，但在构成要素、含义、呼叫及外观上均有区别，且板桥公司的“板桥”商标早已获准注册并投入商业使用，争议商标中的“糊涂”文字仅起到修饰“板桥”的作用，相关公众在接触到争议商标时易联想到板桥公司而非吉利公司，故争议商标与吉利公司的引证商标共存应不致引起相关公众混淆、误认。吉利公司除了主张与2005年提出异议时部分相同的事实理由之外，还提交了贵州省铜仁地区中级人民法院第25号判决、商标评审委员会2008年与2009年的裁定书、北京市第一中级人民法院与北京市高级人民法院2009年与2010年的判决书等证据，这属于基于以新的事实理由提出评审申请，因此，吉利公司提出争议裁定申请未构成《商标法》第四十二条所指的情形。吉利公司援引的商标局与商标评审委员会作出的裁定以及法院的判决书与本案案情不同，不能成为本案裁定结论的法定依据。综上，依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
板桥公司在原审诉讼阶段补充提交了第532530号商标档案打印件、板桥系列商标的注册档案打印件、板桥公司经销合同复印件、经销商出具的板桥系列酒产品畅销证明复印件、板桥系列酒订货会实景照片复印件、争议商标使用商品照片及外包装复印件、板桥公司对争议商标及其它商标进行广告宣传的部分证明文件复印件、获奖证书复印件、中国商标网以“糊涂”为核心词的商标档案打印件等材料。
商标评审委员会向吉利公司发出商标评审案件证据交换通知书的时间为2010年10月9日，举证期为30日，考虑到邮寄在途时间，吉利公司收到证据交换通知书的时间至早为2010年10月10日。因此，吉利公司2010年11月5日及11月10日向商标评审委员会寄交的质证意见及材料并未超出举证期限，商标评审委员会认定上述材料逾期并不予采纳显属不当。
板桥公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第12385号裁定。其主要上诉理由为：一、原审法院判断争议商标与各引证商标近似的唯一依据是均含有“糊涂”二字，且毫无根据地将各引证商标的显著部分判断为“糊涂”二字，并将该显著部分与争议商标的非显著部分进行比对，从而得出近似的结论。该结论过于片面且明显缺乏事实依据。1、引证商标一中文字的可识别性远不及图形，其显著部分应是其图形部分。第1571668号“糊涂精灵”商标中“精灵”系特指词语，“糊涂”的显著性难以超越“精灵”二字，原审判决认定“糊涂”为其显著部分缺乏依据。第1768945号“糊涂的爱”商标系一首知名歌曲的歌名，指向性唯一确定，原审判决认定“糊涂”为其显著部分缺乏依据。2、相关公众容易将争议商标中的“板桥”作为显著识别部分。原审判决对引证商标采用提取显著部分的方法，而对争议商标采用“包含说”，忽略了争议商标极具显著性的“板桥”二字。原审判决对引证商标与争议商标采取不同审查标准，将引证商标的显著部分与争议商标的非显著部分相比对，得出了错误的结论。3、原审判决缺乏事实依据，实际上争议商标与引证商标在商标标志方面存在诸多差异，不应认定为近似商标。二、判断商标是否近似，除比对商标标志本身，还应考虑是否具有混淆可能性。争议商标及其系列商标经过板桥公司的使用，已形成区别于同类商标的独特性，与引证商标共存不会导致公众混淆。1、板桥公司的“板桥”商标具有较高知名度，争议商标作为“板桥”商标的系列商标，承继了“板桥”商标的市场认知度和知名度，有着良好的市场基础。2、吉利公司对各引证商标未进行有效使用，引证商标大多不具有知名度，相关公众不存在将其与争议商标混淆的可能性。三、吉利公司在争议商标核准注册前曾提出异议，异议理由与本案无异，涉及的焦点问题均是判定争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标，商标审查机关已对该问题作出认定。吉利公司再次提出争议商标的撤销申请，违反了《商标法》第四十二条的规定。四、争议商标经使用已拥有固定的客户群和极高的品牌美誉度。根据最高人民法院的相关司法政策，对此类商标应予保护，更不能轻易撤销。五、吉利公司未在法定期限内提交证据，且其在质证过程中提交的证据不能佐证其主张，商标评审委员会对该部分证据不予采信并未损害其实体权益，该事项不应成为撤销第12385号裁定的事由。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标与各引证商标的商标档案、注册商标争议裁定申请理由书、商标评审委员会第12385号裁定、当事人提交的证据及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
在本案审理过程中，板桥公司未提供证据证明在本案争议商标初审公告期间，吉利公司向商标局提出异议所引证的商标的具体内容；现有在案证据亦无法证明在本案争议商标初审公告期间，吉利公司向商标局提出异议所引证的商标，即为吉利公司在本案争议商标评审程序中向商标评审委员会所引证的商标。
1、板桥公司第954142号“板桥及图”商标、第954116号“板桥”商标第1028966号“板桥”商标的商标注册信息打印件，板桥公司第1029053号“板桥”商标的商标注册证及转让、续展证明复印件，用以证明板桥公司拥有“板桥”系列商标的在先权利，且板桥公司系列商标中的“板桥”二字主要采用郑板桥“六分半书”字体，独立认知性极强；
3、板桥公司“聪明糊涂”系列酒产品图样，酒瓶（双鱼瓶）、酒瓶（太极）外观设计专利证书、图片及专利检索信息，“聪明糊涂”酒包装印刷、酒瓶定制合同及销售发票，用以证明争议商标与“聪明板桥”的实际使用情况，“聪明糊涂”系列产品特制专利酒瓶和包装与其他酒类产品不会出现误认。
以上事实，有商标局第20800号裁定、板桥公司提供的相关证据及当事人陈述予以佐证。
本案中，争议商标中的文字取自郑板桥“难得糊涂”书法作品，由“糊涂板桥”四个汉字构成，引证商标一由汉字“糊涂”及图形部分构成，引证商标二由汉字“糊涂”构成。争议商标文字部分完整包含了引证商标一、二中的文字部分。争议商标中的“糊涂”二字与“板桥”二字在字体大小、排列方式、书写风格等方面联系紧密，不宜人为地将其中的某一部分认定为显著识别部分，争议商标应当从整体上加以识别和对待。争议商标采用的是郑板桥手写体形式，而作为“扬州八怪”之首的郑板桥在我国具有较高的知名度，其“难得糊涂”书法作品亦系代表作品之一，亦具有较高的知名度并广为流传，相关公众在见到取自郑板桥“难得糊涂”书法作品中的“糊涂”和“板桥”四个手写体汉字时，通常会将争议商标与郑板桥及其书法作品联系起来，将其作为商品的包装装潢加以识别对待，争议商标标志作为商标在酒类商品上所能够起到的区分商品来源的识别作用较弱。而从相关商标的知名度看，引证商标一、二分别于1992年和2000年获准注册，早于争议商标申请注册的2003年11月7日，贵州省铜仁地区中级人民法院第25号判决等证据，能够证明引证商标一在酒类商品上具有一定的知名度，并曾于2007年被认定为驰名商标。而板桥公司虽然提供了争议商标实际使用的证据，但相关使用证据主要是板桥公司在先注册的第532530号“板桥BQ及图”商标的使用证据；即使有部分证据能够证明争议商标已投入实际使用，但此类有关争议商标的实际使用的证据数量、使用范围均十分有限，不足以证明争议商标本身具有较高知名度，从而能够与引证商标一、二相区分。在此情况下，争议商标与引证商标一、二同时使用在相同或者类似的酒类商品上，容易导致相关公众的混淆误认，认为使用争议商标的商品与使用引证商标一、二的商品来源于同一市场主体或者具有其他关联关系。原审判决虽然在对比争议商标与引证商标一、二是否的近似过程中，对争议商标和引证商标一、二采用了不同的识别方法，判断标准有失统一，对相关商标显著识别部分的认定并不准确，亦未考量相关商标的显著性和知名度，但其认定争议商标与引证商标一、二构成使用在相同类似商品上的近似商标、争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条规定的结论正确，故本院在纠正原审判决相关错误的基础上，对其结论予以维持。板桥公司关于争议商标与引证商标未构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第四十二条规定：“对核准注册前已经提出异议并经裁定的商标，不得再以相同的事实和理由申请裁定。”虽然在争议商标初审公告期间，吉利公司曾对争议商标的注册申请提出异议，商标局就此作出了第20800号裁定，认为本案争议商标与吉利公司引证于类似商品上在先注册的“糊涂”等商标未构成近似。但板桥公司未提供证据证明在本案争议商标初审公告期间，吉利公司向商标局提出异议所引证的商标的具体内容；现有在案证据亦无法证明在本案争议商标初审公告期间，吉利公司向商标局提出异议所引证的商标，即为吉利公司在本案争议商标评审程序中向商标评审委员会所引证的商标。故现有证据无法证明吉利公司针对争议商标提出的撤销申请，与其在争议商标初审公告期间提出的异议，系基于相同的事实和理由提出的。板桥公司关于吉利公司针对争议商标提出的撤销申请违反了《商标法》第四十二条规定的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
板桥公司关于吉利公司未在法定期限内提交证据，且吉利公司在质证过程中提交的证据不能佐证其主张等其他上诉理由，亦缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
