山东梦金园珠宝首饰有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张秀芹，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人武磊，该委员会审查员。
原审第三人河南金中皇珠宝股份有限公司，住所地河南省灵宝市工业西路2号。
委托代理人张忆超，男，汉族，1959年12月26日出生，该公司职员，住河南省灵宝市新灵东街四街坊1379号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“一种纯银内胆保健杯”的实用新型专利（简称本专利），专利权人为金中皇公司。2006年11月20日，梦金园公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2007年12月24日做出第11021号无效宣告请求审查决定（简称第11021号决定），宣告本专利权利要求1无效，在权利要求2、3的基础上维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11021号决定。
经审理查明，本专利名称为“一种纯银内胆保健杯”，专利号为200420011182.4，申请日为2004年6月30日，授权公告日为2005年7月20日，专利权人为金中皇公司。其授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的保健杯，其特征在于：所述的内胆上沿设置有截面为L形的外翻槽状套边，套接在外壳上沿设置的圆周凸上。
4、根据权利要求4所述的保健杯，其特征在于：所述的内胆外侧设置有图案。”
附件1：CN2472599Y号实用新型专利说明书复印件，其申请日为2001年5月22日，授权公告日为2002年1月23日；附件1说明书第1页第10行至第2页最后1行及附图1－2公开了一种银杯，该银杯包括杯体、杯盖1，杯体由内层杯体2和外层杯体3组成，内层杯体2由金属银制作，或者内、外杯体均由经硬化处理的纯银制作，内外杯体之间设有夹空层4，外层杯体也可采用玻璃制作，在这种情况下外层杯体即为透明外壳。
附件3：CN2710476Y号实用新型专利说明书复印件，即本专利授权公告文本复印件；
梦金园公司于2006年12月20日再次提交了意见陈述书，补充了无效宣告请求理由，并补交了以下附件作为证据：
附件6：1991年11月30日出版的《电镀与环保》杂志第11卷第6期的封面、目录页、第11－13页的复印件共5页，内载有文章《电镀技术面临的挑战和发展趋势》；
附件8：CN2222496Y号实用新型专利说明书复印件，其申请日为1995年4月18日，授权公告日为1996年3月20日；附件8说明书第1页第7行至第2页最后1行及附图1中公开了一种金属胆真空保温杯，该保温杯由杯盖1、杯胆6、外壳7、中介体5和杯底11组成，其中杯盖1在杯胆6上部，杯胆6位于外壳7内，其上部周边经绝热材料制成的中介体5与外壳7紧密连接，由附图1可知，所述中介体位于杯胆与外壳之间的夹层中。
附件10：（2006）昌乐证民字第466号公证书复印件一份；其中包括《现场工作记录》一份，以及操作进入黄金珠宝检测管理系统的界面打印图19张，上述各个界面打印图显示的内容为根据上述5个编号在所述系统内查询得到的5份相应的具体信息，其与附件9所述5份鉴定证书所显示的具体信息相符。
附件12：（2006）昌乐证民字第465号公证书复印件一份；其中包括《公证处谈话笔录》一份，具体为国家黄金钻石制品质量监督检验中心研究员黄文慧的证人证言，其在证言中陈述郑国滨、胡晓宁均为该中心工作人员，胡晓宁现已离开，梦金园公司在国家黄金钻石制品质量监督检验中心作银质内胆杯的检验鉴定，证人本人作过该产品的检查审核，通过鉴定证书上的亲笔签名即可证明，以及通过鉴定证书上的检验编号、照片以及总质量等信息来确定鉴定证书与鉴定产品的一致性。
附件14：（2006）昌乐证民字第475号公证书复印件一份；其中包括具体为河北爱宝首饰股份有限公司总经理王庆全的证人证言的《公证处谈话笔录》一份，第02497577号河北增值税专用发票复印件1份，以及第02409067号河北增值税专用发票复印件1份，证人王庆全在所述证人证言中声称其与梦金园公司之间有银质内胆杯的买卖关系，其销售业务关系通过双方的口头协议进行，并声称其提供的、附件14所附的开票日期为2004年4月7日、票号为第02497577号和开票日期为2004年4月9日、票号为第02409067号的两张河北省增值税专用发票复印件中，名称分别为“银杯”、“银水杯”的产品即为其公司由梦金园公司处购进的银质内胆杯；
附件16：从国家知识产权局网站下载的CN3318098号外观设计专利打印件一份共3页，其申请日为2003年1月16日，公开日为2003年9月3日。
专利复审委员会于2007年12月24日做出第11021号决定。该决定认为：
以金中皇公司于2007年4月23日提交的本专利权利要求第1－3项、授权公告文本的说明书第1－2页、说明书附图第1页以及说明书摘要和摘要附图为审查基础。
附件1、2、4－8可作为本专利现有技术的证据使用。附件9-16可以作为判断本专利产品是否在先公开使用的证据，附件16还可作为本专利现有技术的证据。
通过附件9-13的信息可知，一份完整的鉴定证书应包含鉴定证书上的印记编号、照片以及总质量等，并根据上述信息来确定其与鉴定产品的一致性，附件9所述5份鉴定证书的具体信息与附件10所述界面打印图获取5份产品鉴定的信息相符（尽管第301704754号以及第302701439号鉴定证书上“总质量”一栏无相应数值，仅注明为“未称重”，但在附件10根据上述编号查到的相应产品信息中同样标明“未称重”，即二者信息同样相符），且尽管附件9所述5份鉴定证书缺少相应照片，但通过附件9第6张照片所记录的对鉴定证书的复印过程可以看出，所述鉴定证书的背面即印有相应鉴定产品的照片，即各鉴定证书均有相应的产品照片，因此通过附件9所述5份鉴定证书的复印件，附件9第6张照片所记录的内容，附件10的19张界面打印图，以及附件11－13的证人证言之间的相互佐证，可以确认附件9所述5份鉴定证书的真实性。但是，由于通过鉴定证书上的检验编号、照片以及总质量等信息方能确定鉴定证书与鉴定产品的一致性，尽管由附件9第6张照片可以看出所述鉴定证书背面印有相应鉴定产品的照片，但因图片过小，无法看出各照片对应的鉴定产品的具体形状，并且附件9－13均无任何对附件9倒数第3张照片显示的5个杯子的相应的称重记录，因此尽管该照片记录了5个杯子放置在玻璃柜台上，每个杯子旁均附一张鉴定证书，仍无法判断上述5个杯子是否即分别为上述5份鉴定证书所鉴定的产品，因此附件9所述7张照片仅能证明所述5份鉴定证书分别从5个银杯中取出的事实，无法证明所述5份鉴定证书分别与其旁边所放置杯子之间是否有必然的联系，即其相互之间是否具有一致性的事实。综上所述，附件9－13无法证明附件9所述5个杯子与5份鉴定证书之间的一致性。
从附件16外观设计专利的后视图、仰视图、右视图、主视图以及左视图可以看出，所述杯子具有内胆，内胆外侧具有“竹报平安”的文字以及竹子图案，并且所述杯子具有透明的外壳，但所属领域技术人员仅根据该外观设计专利无法得知所述杯子具体由何种材质构成，即该外观设计专利并未公开本专利权利要求1的技术特征“杯子的内胆采用纯银制成，在内胆的外侧设有一层氧化银或者铝或者铬铝合金”，因此附件16并未公开本专利权利要求1的技术方案，附件16不能证明本专利不符合专利法第二十二条第二款的规定。
综上所述，梦金园公司提交的附件9－16不能形成完整的证明链，来证明其主张的本专利产品在申请日前在国内公开使用的事实，本专利权利要求1相对于附件16也具有新颖性，故梦金园公司 提出的该项无效宣告理由不成立。
4.1关于本专利权利要求1
本专利权利要求1的在内胆的外侧设有一层氧化银的技术方案（a）或者铝的技术方案（b）相对于附件1和附件2的结合不具备创造性；本专利权利要求1的在内胆的外侧设有一层铝的技术方案（b）相对于附件1和附件5的结合不具备创造性；本专利权利要求1的在内胆的外侧设有一层铝铬合金的技术方案（c）相对于附件1和附件6的结合不具备创造性。
附件1并没有公开有关权利要求2的附加技术特征内容。附件2公开了防止镀银层变色技术，其中并没有涉及到银杯的具体结构描述，因此附件2也没有公开有关权利要求2的附加技术特征内容。附件4公开了一种电热膜加热的电饭锅，附件4所属技术领域与本专利所属技术领域并不相同，并且附件4中并没有公开本专利权利要求2中相关的附加技术特征，也没有提供相应的技术启示，即使将附件1、2和4相结合，也无法得出权利要求2的技术方案。因此，本专利权利要求2相对于附件1、2和4的结合具有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。
附件1、2、5、6、7没有公开权利要求3的附加技术特征。附件8公开了一种金属胆真空保温杯，该保温杯由杯盖1、杯胆6、外壳7、中介体5和杯底11组成，其中杯盖1在杯胆6上部，杯胆6位于外壳7内，其上部周边经绝热材料制成的中介体5与外壳7紧密连接，由附图1可知，所述中介体位于杯胆与外壳之间的夹层中，由此隔绝了杯胆与外壳之间的热量传递，而本专利权利要求3所述筒形杯口位于杯身和杯盖之间，其用来隔绝杯身与杯盖之间的热量传递，防止烫伤，而并非用来隔绝内胆与外壳之间的热量传递，因此附件8并没有公开本专利权利要求3的附加技术特征，也没有提供相应的技术启示。因此，本专利权利要求3相对于附件1、8的结合、附件1、2和8的结合、附件1、5和8的结合、附件1、6和8的结合、附件1、7和8的结合具有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。
以上事实有本专利授权公告文本、附件1－16、第11021号决定、口头审理记录表以及当事人陈述等证据在案佐证。
附件9公证书中倒数第3张照片反映出有5个杯子放置在玻璃柜台上，每个杯子旁均附一张鉴定证书的事实，但没有记载公证人员从杯子中取出鉴定证书一一对应放置的过程。尽管由附件9公证书中第6张照片可以看出所述鉴定证书背面印有相应鉴定产品的照片，但从这些照片无法判断其是否公开了本专利技术特征。由于梦金园公司在无效宣告审查程序中未提交公证书中封存的产品，故根据现有证据即附件9－16无法证明其已经在本专利申请日前制造并公开销售本专利产品。
根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
综上所述，梦金园公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由山东梦金园珠宝首饰有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由山东梦金园珠宝首饰有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 五 月日
书记员陈明
