山西杏花源酒业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王勇，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人李秋喜，董事长。
上诉人山西杏花源酒业有限公司（简称杏花源公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1541号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月11日受理后,依法组成合议庭，于2011年12月13日公开开庭审理了本案。上诉人杏花源公司的委托代理人叶斌，原审第三人山西杏花村汾酒厂股份有限公司（简称汾酒厂公司）的委托代理人田晋斌到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）向本院书面声明不参加庭审，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：被异议商标指定使用在第33类烧酒等商品上，第150927号“汾”商标（简称引证商标）核定使用在第33类白酒商品上，两商标指定使用的商品在功能用途、消费对象及销售渠道等方面均基本相同，构成相同或类似商品。将两商标比较，被异议商标为汉字“汾之村”，引证商标为汉字“汾”，被异议商标完整包含了引证商标。在引证商标具有较高知名度的前提下，普通消费者在识别的时候易于对被异议商标中的“汾”字予以较高关注，从而误认被异议商标与引证商标所标识商品的提供者相同或者具有某种联系，从而对商品来源产生混淆。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，并据此裁定被异议商标不予核准注册正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项规定，判决：维持第1411号裁定。
商标评审委员会、汾酒厂公司服从原审判决。
被异议商标（见下图）由汾阳市兴宝源酒厂于2003年11月6日向商标局提出注册申请，申请号为第3786285号，指定使用在第33类酒（列口酒）；果酒（含酒精）；黄酒；料酒；食用酒精；烧酒等商品上。商标局经初步审定，于2005年5月21日在第976号《商标公告》上予以公告。
引证商标由汾酒厂公司于1980年12月15日向商标局提出注册申请，后获准注册，注册号为第150927号，核定使用在第33类白酒商品上，续展后其注册有效期至2013年2月28日。
被异议商标经初步审定公告后，汾酒厂公司就该商标向商标局提出异议申请。商标局经过审查，于2009年5月13日作出（2009）商标异字第06208号《“汾之村”商标异议裁定书》，以被异议商标与引证商标不构成近似，汾酒厂公司提出的异议理由不成立为由，裁定被异议商标予以核准注册。
汾酒厂公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、汾酒厂公司营业执照复印件；2、汾酒厂公司商标注册证复印件；3、《全国重点商标保护名录》复印件；4、山西省著名商标证书复印件。
商标评审委员会于2011年2月24日作出第1411号裁定，认定：被异议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面基本相同，属于类似商品。被异议商标为文字“汾之村”，引证商标为“汾”。被异议商标完全包含引证商标文字，两商标主体相同。且引证商标具有较高的知名度，被异议商标与引证商标共存于市场易使消费者误认为两者属于系列商标，从而产生来源误认。因此，被异议商标与引证商标构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。综上，汾酒厂公司所提异议复审理由成立。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
另查明，汾阳市兴宝源酒厂经企业改制于2004年9月9日变更为杏花源公司。
本院认为：根据当事人的诉辩主张，本案二审审理的焦点问题是被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
根据本案查明的事实，被异议商标指定使用在第33类烧酒等商品上，引证商标核定使用在第33类白酒商品上，两商标使用的商品在功能用途、消费对象及销售渠道等方面均基本相同，构成相同或类似商品。因此，本案判断被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标的关键问题是被异议商标与引证商标的商标标识是否近似。商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在特定的联系。人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。具体到本案中，将两商标比较，被异议商标为汉字“汾之村”，引证商标为汉字“汾”，被异议商标完整包含了引证商标。在引证商标具有较高知名度的前提下，普通消费者在识别的时候易对被异议商标中的“汾”字予以较高关注，从而误认被异议商标与引证商标所标识商品的提供者相同或者存在某种联系，进而对商品来源产生混淆。因此，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，并对被异议商标不予核准注册正确，本院应予维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。杏花源公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由山西杏花源酒业有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
