山西杏花酒业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郭继茂，总经理。
委托代理人张宝顺，男，汉族，1960年5月27日出生，集智通知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住北京市崇文区西忠实里3号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人山西杏花村汾酒集团有限责任公司，住所地山西省汾阳市杏花村。
委托代理人田晋斌，男，汉族，1985年5月18日出生，山西杏花村汾酒集团有限责任公司职员，住四川省宜宾市翠屏区酒圣路8号法学与公共管理系2005级1班。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标被初步审定公告后，杏花酒业公司向商标局提出异议申请。商标局经过审查后作出（2009）商标异字第02352号《“杏花源”商标异议裁定书》，以杏花酒业公司提出的异议理由不成立为由，裁定被异议商标予以核准注册。
汾酒集团公司答辩称：汾酒集团公司为国家大型企业，其最大子公司拥有中国驰名商标“杏花村”，并注册有“杏花春”等多个商标，形成了以“杏花村”为中心的系列商标。杏花酒业公司有摹仿汾酒集团公司包装装潢的侵权行为。被异议商标的注册不会产生混淆。
杏花酒业公司不服该裁定提起诉讼，请求撤销第32747号裁定。在诉讼中杏花酒业公司表示仅就被异议商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条规定之情形存在异议。
杏花酒业公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决。杏花酒业公司的主要上诉理由是：原审法院及商标评审委员会认定被异议商标与引证商标未构成近似商标是错误的，被异议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第32747号裁定、被异议商标的商标档案、引证商标的商标档案、商标局的异议裁定书、杏花酒业公司和汾酒集团公司在异议复审阶段提交的相关证据材料、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为，根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指比对商标的文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。
综上，杏花酒业公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由山西杏花酒业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 九 月 二十七 日
书记员崔馨娜
