山西桂龙医药有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审   行政判决书   （2007）高行终字第288号
法定代表人王秉岐，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李金光，该委员会审查员。
原审第三人大连天山药业有限公司，住所地大连市甘井子区营城子工业园区。
委托代理人杜澄心，北京万科园知识产权代理有限公司专利代理人。
本案所涉专利系名称为“治疗咳嗽气喘的药物及其制备方法”的第02112833.2号发明专利（简称本专利），申请日为2002年3月28日，授权公告日为2004年11月24日，专利权人为桂龙公司。2005年5月24日，天山公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2006年6月23日，专利复审委员会做出的第8420号无效宣告请求审查决定（简称第8420号决定），维持本专利有效。桂龙公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上所述，专利复审委员会作出的第8420号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第8420号决定。
经审理查明：
“1、一种治疗咳嗽气喘的药物，其特征在于它是由下述重量百分比的原料制成的：桂枝10-20％，白芍10-20％，龙骨20-30％，牡蛎20-30％，苦杏仁10-20％，炙甘草5-10％。
3、一种如权利要求1或2所述的治疗咳嗽气喘的药物的制备方法，其特征在于包括如下步骤：A、将桂枝与半量白芍粉碎成细粉，过筛，混匀；B、余药加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1小时，第三次0.5小时；C、合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度在60℃下为1.25-1.30；D、加入上述细粉，混匀，低温干燥； E、粉碎成细粉，过筛，混匀，装胶囊即得。
2005年5月24日，天山公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利权利要求不具备创造性。同时，天山公司提交了如下证据：
附件2:北京市国信公证处出具的（2005）京国证民字第03178号公证书及生产日期为2005年1月8日的桂龙咳喘宁胶囊外包装复印件1页；该公证书内附购买现场记录、销售发票、及照片复印件共6页，且公证书中提及对上述实物予以封存（实物未提交）；
2005年7月27日，桂龙公司向专利复审委员会提交意见陈述书，认为：1、附件1－3全部为复印件，因此对其真实性存在疑义；2、附件2中的“桂龙咳喘宁胶囊”生产日期晚于本专利申请日，不能作为评价专利性的现有技术；3、本专利的权利要求1与附件1－3的中药成分存在区别，所选中药的用量也明显不同，而且附件1－3中也没有对本专利的技术方案存在教导，从而相对于附件1－3，本专利符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。同理权利要求2－4也符合创造性的规定。
2005年11月22日，专利复审委员会进行口头审理，桂龙公司缺席。在口头审理中，天山公司出示了附件1和2的公证书原件和附件3药典的原件，还提交了附件1和2公证书中所提及的封存物品：国家新药注册数据1985－2000光盘一份和桂龙咳喘宁胶囊一盒；天山公司当庭演示了光盘中涉及桂龙咳喘宁胶囊质量标准方面的内容，专利复审委员会发现其与附件1“质量标准”复印件在个别字眼上略有区别，例如：[处方]栏，光盘为桂支，“质量标准”为桂枝；[性状]栏，光盘为方香，“质量标准”为芳香；[制法]栏，光盘为佳支/桂支，“质量标准”为桂枝；光盘没有载明[主要成分]，“质量标准”有记载。天山公司明确表示以附件1中光盘内容为准；天山公司主张本专利权利要求1－4的技术方案相对于附件1、3不具有创造性，附件2作为佐证进一步证明其不具备创造性。
2006年6月23日，专利复审委员会做出第8420号决定，认为：
附件1为《国家新药注册数据库（1985－2000）年版》光盘（简称光盘）购买公证书，鉴于天山公司当庭提交了公证书原件及经公证处封存的光盘实物，经核实，对公证书和光盘的真实性予以认定；由于光盘所附的“检索光盘使用许可”文件中明确记载的时间为2001年10月，即该数据库从2001年10月起就被出版单位“国家药品监督管理局药品审评中心”允许安装注册，因此可以合理推定光盘的出版时间为2001年10月，早于本专利的申请日，因此附件1光盘可以作为现有技术使用。
附件3为《中华人民共和国药典》2000年版一部，由于请求人在口头审理过程中出示了原件，经核实，认可其真实性。另外，由于该书的公开日为2000年1月，早于本专利的申请日，因此附件3可以作为现有技术使用。
本案中，权利要求1要求保护一种治疗咳嗽气喘的药物，其特征在于它由以下六味中药组成：桂枝 10-20％，白芍10-20％，龙骨 20-30％，牡蛎20-30％， 苦杏仁 10-20％，炙甘草 5-10％。附件1《国家新药注册数据库》光盘中记载了一种桂龙咳喘宁胶囊的处方：桂支100g、龙骨200g、白勺200g、生姜100g、大枣100g、甘草（炙）60g、牡蛎200g、黄连20g、（法）半夏90g、瓜蒌皮100g、苦杏仁（炒）90g。权利要求1与附件1所公开的技术方案的主要区别在于：权利要求1保护的药物仅由六味原料组成，而附件1公开的复方制剂中包含了11味原料，除了权利要求1保护的药物中的六味中药外还包括（法）半夏、生姜、大枣、瓜蒌皮和黄连。合议组认为：首先，本发明权利要求1的技术方案与附件1公开的技术方案相比，删减的原料达5味之多，删减了约一半的原料；虽然这些被删减的原料的单味药的功效是现有技术中已知的，但是对于本领域技术人员来说，所有的中药复方制剂都是从现有技术中功效已知的原料中挑选组方而成的，因此选择特定的原料和确定原料间的配比是复方制剂的关键，而就本案而言，现有技术中并没有给出从附件1公开的11味原料的复方中减少5味药形成一只有6味原料的治疗咳嗽的药物的技术方案的技术启示，即从一11味原料的复方中特定的选择出哪6味中药可以形成一复方对于本领域技术人员来说是非显而易见的。其次，对于本领域技术人员来说，复方制剂的效果往往不是其中所包含的单味药物效果的简单叠加，而是通过组方中所有成分的共同作用来体现的，也就是说很难判断删减哪些成分是不会影响其技术效果的，复方制剂中部分原料删减后的效果无法合理预期；从本专利的说明书记载的临床效果数据可以看出，权利要求1的药物具有止咳祛痰、降气平喘的疗效，而附件1中记载的复方的功效为：止咳化痰、降气平喘，也就是说权利要求1要求保护的药物虽然相对于附件1所公开的复方减少了5味原料但仍然保持了原有疗效的技术效果是预料不到的。综上所述，附件1无法破坏权利要求1技术方案的创造性，权利要求1符合专利法第二十二条第三款的规定。
权利要求3及其从属权利要求4分别要求保护一种制备权利要求1和2所要求保护的药物产品的制备方法，在权利要求1和2具有创造性的基础上，权利要求3和4也具有创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会做出第8420号决定，维持本专利权有效。
本院认为，专利法实施细则第六十六条规定，在专利复审委员会受理无效宣告请求后，请求人可以在提出无效宣告请求之日起1个月内增加理由或者补充证据。逾期增加理由或者补充证据的，专利复审委员会可以不予考虑。本案中，向专利复审委员会提交的附件1包括（2005）京国证民字第03177号公证书及载明来自“国家新药注册数据”光盘的“质量标准”复印件。其中，由于《国家新药注册数据库（1985－2000）年版》光盘采用授权获得注册码方式只能在一台计算机上安装使用，因此，专利复审委员会于口头审理之前无法将其内容交换给桂龙公司。在此情况下，天山公司从其它渠道获得与光盘相关内容基本一致的复印件提交专利复审委员会，并无不妥，该光盘不属于专利法第六十六条实施细则规定的补充证据。在口头审理中，天山公司明确表示以光盘内容为准，放弃使用复印件的主张为其处分其合法权益的行为，专利复审委员会予以认可并无不妥。桂龙公司关于该光盘应当属于补充证据的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
该光盘为公开出版物，其出版日期为公开日期。出版物不受地理位置、语言或者获得方式的限制，出版物的发行量、是否有人阅读过等因素在出版物是否公开的认定中并不需要考虑。该光盘由于技术原因设置了注册码，但公众确实能够通过相应的途径获得注册码，至于是否公众实际获得并阅读该光盘不是决定该光盘公开的需要考虑的因素。桂龙公司称光盘于申请日之前处于公知状态缺乏必要的证据的上诉主张并无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○七 年 七 月 十九 日
书记员刘悠
