山西百圆裤业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杨建新，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人胡志峰，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2008年11月6日，百圆公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请了第7040952号“百事百圆及图”商标（简称申请商标），指定使用在国际分类第35类广告服务、进出口代理、推销（替他人）、网上提供广告、提供商业顾问和咨询服务等服务上。
2010年4月1日，商标局初步审定申请商标在“有关特许经营店成立和运营的商业顾问服务、为特许经营店成立和运营提供商业管理辅助、为特许经营店进行广告宣传的商业顾问服务、提供商业顾问和咨询服务、特许经营的商业管理、提供商业信息”上的注册申请，予以公告;驳回在“网上提供广告、广告服务、进出口代理、推销（替他人）”上使用申请商标的注册申请。
百圆公司不服第26051号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2011]第26051号《关于第7040952号“百事百圆及图”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
第6448357号商标（略）
百圆公司不服，向商标评审委员会提起复审申请。其复审理由为：申请商标与引证商标在音、形、义等方面均存在区别，不构成相同或者近似商标。百圆公司在先注册的第6448357号“百事百圆”商标与本案申请商标系联合商标，申请商标存在注册的合法基础。并且，引证商标与百圆公司的“百圆及图”商标构成类似服务上的近似商标，存在权利冲突。
上述事实有第26051号决定、申请商标和引证商标的商标档案、商标局驳回通知、驳回复审申请书和当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，鉴于百圆公司对申请商标被驳回的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务不持异议，本院仅对申请商标与引证商标是否构成相同或者近似商标作出评判。申请商标为图文组合商标，由文字“百事百圆”及圈起每个字的圆圈组成；引证商标为文字商标，由“百样百圆”文字组成，文字系两商标的主要识别部分，“百事百圆”与“百样百圆”仅一字之差，在呼叫、整体视觉效果上比较接近，两商标如同时使用在推销（替他人）等类似服务上，易使相关公众对服务来源产生混淆或误认，原审法院关于申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上近似商标的认定并无不当，百圆公司的相关上诉主张没有事实依据，本院不予支持。百圆公司持有的第6448357号“百事百圆”商标申请注册时间晚于引证商标的申请注册时间，不构成申请商标获得注册的合理理由，百圆公司关于第6448357号“百事百园”商标已获注册，该商标与申请商标属同类商标，故申请商标也应准予注册的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十一 月 六 日
书记员崔馨娜
