山西太行国际旅行社有限责任公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴彤，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李俊青，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2012年1月20日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字〔2012〕第02939号《关于第6306028号“太行国旅”商标驳回复审决定书》（简称第02939号决定），决定：第6306028号“太行国旅”商标(简称申请商标)在复审服务上的注册申请予以驳回。太行旅行社不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第02939号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2007年9月30日，申请商标（见下图）由太行旅行社向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，申请号为6306028，指定使用在第39类货运、运输、车辆租赁、旅行社（不包括预订旅馆）、观光旅游、游览安排、旅行预订、导游、安排游艇旅行、旅行座位预订服务上。
2002年12月19日，引证商标（见下图）由陵川县旅游开发服务中心向商标局申请注册，该商标于2004年9月28日被核准注册，注册号为3410079，核定使用在第39类旅行社（不包括预订旅馆）、观光旅游、安排游览、旅行预订、旅游预订、旅客陪同、旅行陪伴、安排游艇旅行、游览安排、旅行座位预订服务上。该商标专用期限至2014年9月27日止。
2010年6月28日，针对申请商标，商标局作出ZC6306028BH1号《商标部分驳回通知书》，依据《商标法》第二十七条、第二十八条的规定，决定：初步审定申请商标在“车辆租赁、货运、运输”服务上的注册申请；驳回申请商标在旅行社（不包括预订旅馆）、观光旅游、游览安排、旅行预订、导游、安排游艇旅行、旅行座位预订服务（即复审服务）上的注册申请。理由为：申请商标在复审服务上与引证商标构成近似商标。
2012年1月20日，商标评审委员会作出第02939号决定，认定：申请商标指定使用的“观光旅游”等服务与引证商标核定使用的“观光旅游”等服务属于同一种或类似服务。申请商标为汉字商标“太行国旅”，其中“国旅”使用在指定服务上显著性较弱，引证商标由汉字“太行山”及图组成。申请商标与引证商标显著部分的文字构成、呼叫相近，且相关公众施以一般注意力，易将“太行”理解为“太行山”，两商标共存于市场，使用在同一种或类似服务上，易使相关公众对服务来源产生误认，构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。太行旅行社提交的证据不足以证明申请商标经过使用已产生区别于引证商标的可注册性。申请商标与太行旅行社名义相一致亦非申请商标应予核准注册的法定依据。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。
在本案二审诉讼中，太行旅行社在规定的举证期限后又提交了电视、广播、报刊等媒体的宣传票据、近三年的业务票据、2005年至2012年旅游发票存根、2006年至2011年纳税证明及税收排名情况、2009年至2011年企业利润表、资产负债表等证据，用以补充证明申请商标的实际使用情况，并明确表示该证据仅供法庭参考。
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、ZC6306028BH1号《商标部分驳回通知书》、商标驳回复审申请书、第02939号决定、太行旅行社在商标复审及诉讼中提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。申请商标为纯文字商标，由“太行国旅”四个汉字组成，其中“国旅”使用在复审服务上显著性较弱，申请商标的显著部分为“太行”两字。引证商标由汉字“太行山及图”组成，中文“太行山”便于相关公众识别及认读，容易给相关公众产生较为显著的视觉影响，属于引证商标的显著部分。申请商标与引证商标显著部分在文字构成、呼叫方面相近，且相关公众易将“太行”识别为“太行山”，两商标构成近似商标，若共同使用在同一种或类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。因此，申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。原审法院及商标评审委员会的相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。太行旅行社的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由山西太行国际旅行社有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
