山西杏花村义泉涌酒业股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李志龙，董事长。
委托代理人石奋斌，男，汉族，1969年9月6日出生，山西杏花村汾酒集团有限责任公司法律顾问，住山西省汾阳市汾酒集团太白路1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人汾阳市神农饮业食品有限公司，住所地山西省汾阳市杏花村镇东堡村。
委托代理人付丽娜，女，汉族，1980年9月26日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市海淀区海淀路175号。
神农公司拥有第3966482号“?泉泳YIQUANYONG及图”商标（简称争议商标）。2009年9月14日，杏花村义泉涌公司以争议商标侵犯其在先商号权为由向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。商标评审委员会经审查于2011年9月20日作出商评字〔2011〕第21583号《关于第3966482号“?泉泳YIQUANYONG及图”商标争议裁定书》（简称第21583号裁定），裁定：维持争议商标的注册。
北京市第一中级人民法院认为：杏花村义泉涌公司向商标评审委员会提交的证据材料中，证据1的发证机构资质不明；证据2的发证机构无法识别，在杏花村义泉涌公司未能提供证据原件的情况下，其真实性无法确认；证据3仅能证明杏花村义泉涌公司作为商业主体获得了相应荣誉，并不能证明“义泉涌”商号在酒类商品上的实际使用情况；证据4缺乏合同实际履行的证明；证据5是杏花村义泉涌公司的关联企业的自制证据，且该证据不足以证明“义泉涌”商号与杏花村义泉涌公司存在历史传承关系。杏花村义泉涌公司在原审诉讼中提交的证据材料并非第21583号裁定作出的依据，且该证据也仅能证明杏花村义泉涌公司与山西杏花村汾酒厂股份有限公司之间存在关联，并不能证明“义泉涌”商号在酒类商品上的实际使用情况。综上，现有证据不足以证明“义泉涌”商号在争议商标申请注册日之前，在争议商标核定使用的葡萄酒、烧酒等商品或类似商品上，已实际投入使用并形成一定的市场知名度。同时，根据《汾阳县志》的记载，早在1936年，汾阳县就有名为“义泉涌裕记”、“义泉泳”的酿酒厂坊。因此，即便争议商标与杏花村义泉涌公司的“义泉涌”商号相近似，亦不足以表明其来源于杏花村义泉涌公司的商号。综上，商标评审委员会认定争议商标申请注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定正确，应予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第21583号裁定。
商标评审委员会和神农公司服从原审判决。
争议商标由神农公司于2004年3月19日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，2005年12月21日获准注册，核定使用商品为第33类葡萄酒、酒（饮料）、苹果酒、含水果的酒精饮料、烧酒、含酒精液体、黄酒、食用酒精、蒸馏酒精饮料、酒精饮料（啤酒除外），商标专用权期限至2015年12月20日止。
争议商标核准注册后，2009年9月14日，杏花村义泉涌公司向商标评审委员会提出争议申请，主要理由为：争议商标的申请注册侵犯了杏花村义泉涌公司对“义泉涌”商号享有的在先商号权，构成了不正当竞争，违反《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
1、经山西省汾阳市公证处公证与原件相符的韩国国际展览中心1996年8月向杏花村义泉涌公司的“杏林春”牌特制杏林酒颁发的名牌产品金奖荣誉证书复印件；
3、经山西省汾阳市公证处公证与原件相符的中国商业联合会中商会科[2004]35号《关于发布2003年中国商业名牌名单的通知》复印件，其中认定杏花村义泉涌公司为2003年中国商业名牌企业；
5、山西杏花村汾酒集团有限责任公司自行印制的《杏花村『汾酒』巴拿马获奖九十周年纪念酒标、邮票珍藏册》，其中称1875年杏花村汾酒史上第一个具有资本主义性质的酿酒作坊“宝泉益”（义泉泳前身）诞生，1915年，义泉泳生产的“老白汾酒”在巴拿马万国博览会上荣获甲等金质大奖；
神农公司向商标评审委员会提交的《汾阳县志》中记载，“民国25年（1936年）全县酿酒业一览表”中有名为“义泉涌裕记”、“义泉泳”的厂坊。神龙公司主张“义泉涌”、“义泉泳”是民间老字号，后来淡化了，于是该公司注册了争议商标。
杏花村义泉涌公司不服第21583号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销第21583号裁定。
本院诉讼中，杏花村义泉涌公司出示了其向商标评审委员会提交的证据6中的产品，并提出产品瓶贴背面的一行数字是产品的生产日期。神农公司对此不予认可。此外，杏花村义泉涌公司还补充提交了一份中华酒文化研究会1996年12月颁发给“山西杏花村义泉?ゾ埔倒煞萦邢薰?景子窬瞥А比倩袢??菩幸涤判闫笠档闹な楹鸵徽?007年“杏花村”酒产品的照片，并出示了该产品。神农公司提出证书上的企业名称与杏花村义泉涌公司不符，酒产品的时间晚于争议商标的申请注册时间，且均不是商标评审委员会作出第21583号裁定的依据。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。本条规定的在先权利中所包括的商号权并非指所有早于商标申请日的商号，而应指具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号。在后申请注册的与该在先字号相同或近似的商标，与该在先字号同时使用在相同或类似商品上可能导致相关公众对商品或服务的来源以及不同经营者之间具有关联关系产生混淆误认时，在后申请注册的商标构成对在先商号权的侵害。
原审判决虽然遗漏了杏花村义泉涌公司向商标评审委员会提交的证据6，且对证据2的认定也存在不当之处，但未影响其最终的认定结论。因此，本院在对此予以纠正的基础上维持原审判决的处理结果。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年七月四日
