山西省新绛县绛州澄泥砚研制所与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人蔺涛，所长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该委员会审查员。
投资人王学仁，经理。
上诉人山西省新绛县绛州澄泥砚研制所（简称澄泥砚研制所）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3098号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月13日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，第948285号“绛州及图”商标（简称引证商标）由文字及图形构成，被异议商标“绛州”与引证商标的中文部分完全相同，二者在呼叫上亦相同，其与引证商标的整体组成含义上无明显区别，因此两商标标志构成近似。被异议商标指定使用的瓦器、陶器、仿陶器等商品与引证商标核定使用的砚商品在功能、用途、制作工艺和消费对象等方面区别较大，不构成类似商品。因此，被异议商标与引证商标不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。澄泥砚研制所提交的证据并不能证明在被异议商标申请注册日之前，引证商标已经为中国相关公众普遍熟知，达到了驰名商标所应当具有的知名度和美誉度。另外，“绛州”为地名，难以认定被异议商标系对引证商标的复制和摹仿。
澄泥砚研制所不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15095号裁定，驳回绛艺苑砚社对被异议商标提出的复审申请，判令商标评审委员会承担两审诉讼费用。其理由为：1、被异议商标与引证商标是近似商标；2、被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品；3、被异议商标复制、摹仿引证商标，不仅误导公众，而且严重损害引证商标商标注册人的合法利益。
经审理查明：1995年6月5日，澄泥砚研制所向商标局申请注册 “绛州及图”商标（即引证商标，见下图），指定使用在国际分类第16类砚商品上。1997年2月21日，引证商标被核准注册，注册号为第948285号。经续展，其专用权期限至2017年2月20日。
2002年4月9日，绛艺苑砚社向商标局提出“绛州”商标申请（即被异议商标），申请号为第3140747号，指定使用在国际分类第21类瓦器、陶器等商品上。2003年4月21日经商标局初审公告。
澄泥砚研制所不服该裁定，于2008年4月28日向商标评审委员会提出异议复审申请。
在评审实践中，商标评审委员会依据当事人的请求，对驰名商标进行个案认定。认定驰名商标的时间点应当以争议事实发生前或争议事实发生时为准。就本案而言，引证商标知名度的大小应以被异议商标申请时的状态为准。“绛州及图”商标曾被认定过驰名商标的事实只能作为本案认定驰名商标的一个参考因素。经审查，澄泥砚研制所提交的证据材料，其中有关澄泥砚研制所、澄泥砚研制所法定代表人的获奖证书与引证商标的知名度无关；引证商标被认定为山西省著名商标和驰名商标的时间均晚于被异议商标的申请日。依据《商标法》第十四条认定驰名商标所应当考虑的因素，在案证据尚难以认定在被异议商标申请注册之前，引证商标已经为中国相关公众普遍熟知，达到了驰名商标所应当具有的知名度和美誉度。故被异议商标在“瓦器、陶器、仿陶器”等商品上的注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的对他人已注册驰名商标的复制、摹仿，误导公众，致使驰名商标所有人的利益受到损害的情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
上述事实有第1973号裁定、第15095号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、澄泥砚研制所和绛艺苑砚社向商标评审委员会提交的证据材料、（2006）晋民终字第196号《山西省高级人民法院民事判决书》及庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，被异议商标指定使用的瓦器、陶器、仿陶器等商品与引证商标核定使用的砚商品在功能、用途、制作工艺和消费对象等方面区别较大，不构成类似商品。因此，被异议商标与引证商标虽标志近似，但共同使用于非类似商品上，不致使消费者对商品来源产生混淆误认，不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。因此，被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。澄泥砚研制所关于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决及第15095号裁定主要证据充分，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。澄泥砚研制所的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉主张本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由山西省新绛县绛州澄泥砚研制所负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
