岳阳新华达制药有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郭凌云，董事长。
委托代理人彭飞，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人程仁璋，董事长。
上诉人岳阳新华达制药有限公司（简称新华达公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3387号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年9月22日公开开庭进行了审理。上诉人新华达公司的委托代理人随裕敏、彭飞，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人吴江明、朱茜，原审第三人湖北午时药业股份有限公司（简称午时公司）的委托代理人刘倩到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
新华达公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
一、关于新华达公司在诉讼阶段新提交的证据能否采信
二、关于专利复审委员会对证据8的认定是否正确
三、关于本专利说明书实施例能否证明本专利具备实用性
四、关于举证责任的分担
五、关于专利复审委员会对本专利不具备实用性的推理是否正确
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15008号决定。
专利复审委员会和午时公司服从原审判决。
“1、一种钙锌铁口服液，其特征在于：其口服液由可溶性钙剂、可溶性铁剂、可溶性锌剂、维生素B2、去离子水配制而成，其组份为：
可溶性铁剂：1－3份
维生素B2：0.01－0.03份
2、根据权利要求l所述的钙锌铁口服液的制备方法，其特征在于：在配液罐中加入去离子水，加热至沸腾，按权利要求1所述的组份比例倒入可溶性钙剂，继续加热搅拌120分钟，使加入的可溶性钙剂充分溶解后，按权利要求1所述的组份比例依次加入可溶性铁剂、可溶性锌剂、维生素B2，继续加热搅拌90分钟，使溶液中加入的物质完全溶解，冷却到90℃后再加入去离子水到总量，继续搅拌90分钟后冷却到30℃时，通过药液泵进入二级过滤，罐装，灭菌。
4、根据权利要求2所述的钙锌铁口服液的制备方法，其特征在于：二级过滤是：第一级通过板框过滤器0.8µ微孔子滤膜，第二级通过板框过滤器0.2µ微孔子滤膜。”
针对本专利，午时公司于2009年10月30日向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求1-4无效。理由是本专利权利要求1－4不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求1－4不具备实用性，不符合《专利法》第二十二条第四款的规定；说明书公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。午时公司提交了相应证据，包括：
证据8：刊登于1999年12月《安徽医药》第3卷第4期的朱直美、王世刚著《浓缩葡萄糖在葡萄糖酸钙过饱和溶液稳定性中的应用研究》一文。该文第3.1节指出，“葡萄糖酸钙在水中溶解度为3.3％，10％为其过饱和溶液，因而体系极不稳定，易析出沉淀，特别是溶液中含有细小颗粒时，故常加乳酸钙等助溶剂使体系稳定”。
针对上述无效宣告请求，新华达公司于2010年1月12日提交了意见陈述书及相应反证，包括：
反证2：国家食品药品监督管理局制《中华人民共和国药品GMP证书》。
新华达公司在2010年1月12日提交给专利复审委员会的意见陈述书中称，“专利号为200410046807.5发明专利的技术特点就在于将上述物质在热水和沸水中预先完全溶解，然后使用助溶剂和稳定剂，调节到适宜的ph值（属于保密技术），使得已经溶解的4种原料在水溶液中依然保持溶解状态，从而可以制备成适宜于服用的口服溶液剂型药品”。
根据权利要求请求保护的技术方案以及本专利说明书的描述可知，本专利所述口服液由可溶性钙剂等4种活性成分和去离子水组成，在该口服液中包括葡萄糖酸钙的可溶性钙剂与水的比例约为4－8：100。午时公司提交的证据7规定口服溶液剂指药物溶解于适宜溶剂中制成澄清溶液供口服的液体制剂。证据8公开了可溶性钙剂葡萄糖酸钙在水中的溶解度为3.3％，其过饱和溶液体系极不稳定，易析出沉淀。由证据8公开的内容可知，常温下可溶性钙剂葡萄糖酸钙在水中的溶解度仅为3.3％，而本专利权利要求所述口服液中葡萄糖酸钙的浓度达到了4－8％，这显然超过了常温下葡萄糖酸钙在水中的溶解能力，需要添加助溶剂等物质才能完全得以溶解。本专利权利要求1请求保护一种钙锌铁口服液，权利要求3对权利要求1作了进一步限定，其附加技术特征把可溶性钙剂限定为葡萄糖酸钙或乳酸钙。权利要求2和4请求保护权利要求1所述钙锌铁口服液的制备方法。然而本专利独立权利要求1采用的是“由……配制而成”这样的封闭式限定，说明书中也未给出需要添加助溶剂等其它物质的描述，这表明本专利权利要求所限定的口服液中除水外仅包含了权利要求中明确限定的4种成分而不包含助溶剂等成分。所以，本专利权利要求1、2、4中所述的口服液以及权利要求3中涉及“葡萄糖酸钙”的口服液中葡萄糖酸钙的浓度超出了其常温下的最大溶解能力，溶液会产生沉淀，导致其产品不稳定，不符合产业中所述的口服液的规定，即权利要求3中以葡萄糖酸钙为可溶性钙剂的技术方案以及权利要求1、2、4所限定的口服液和制备方法无法在产业中实施，不符合《专利法》第二十二条第四款的规定。
鉴于午时公司提供的证据仅能证明可溶性钙剂为葡萄糖酸钙时的溶解度而无法证明可溶性钙剂为乳酸钙时的溶解度，故对午时公司关于权利要求3中涉及“乳酸钙”的技术方案不具备实用性的主张不予支持。
据此，专利复审委员会作出第15008号决定，宣告本专利权利要求3中涉及“葡萄糖酸钙”的技术方案和权利要求1、2、4无效，在权利要求3中涉及“乳酸钙”的技术方案的基础上维持本专利有效。
新华达公司于原审庭审中增加诉讼理由称，专利复审委员会对本专利不具备实用性的推理有误，本专利权利要求1用的是“可溶性钙剂”，因此即使其认为“葡萄糖酸钙”的溶解能力不能达到4-8份，也不足以认定权利要求1不具备实用性。
二审诉讼中，新华达公司提交了如下新证据：
2、湖南省食品药品检验研究院2011年10月出具的编号为FY201140156、FY201140157、FY201140159、FY201140160的《检测报告》，以证明按二审证据1所配制的溶液的澄清度和钙含量均符合本专利的要求。
本院认为：《专利法》上所称的实用性，是指发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。
新华达公司在原审诉讼中提出，其发现葡萄糖酸钙、葡萄糖酸亚铁、葡萄糖酸锌在一起对葡萄糖酸钙的溶解度有一定的帮助，并举出化学上的相似相容原理予以解释，二审中其还提供公证书、《检测报告》等实验及检测证据佐证；另外，新华达公司提出其在无效程序中所陈述的加入助溶剂实际指的就是葡萄糖酸亚铁和葡萄糖酸锌，因为保密才未予披露，这种做法亦与常理不悖，因此专利复审委员会关于本专利缺乏实用性的认定缺乏证据支持，本院对此予以纠正，专利复审委员会第15008号决定应予撤销并重新作出决定。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3387号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会就湖北午时药业股份有限公司对岳阳新华达制药有限公司的第200410046807.5号“钙锌铁口服液及其制备方法”的发明专利所提无效宣告请求重新作出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
