峨眉山市妍馨卫生用品有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人黄永才，董事长。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）山东益母妇女用品有限公司，住所地山东省沂源县城沂蒙路9号。
委托代理人郭公献，山东多博仕律师事务所律师。
法定代表人张大文，总经理。
法定代表人颜泽碧。
法定代表人江武。
法定代表人樊文明。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标系第1907456号“益母草及图”商标，申请日为2001年7月16日，获准注册日为2015年4月13日，专用权人为益母公司，核定使用在第5类的卫生巾等商品。针对扬州市月思恋妇幼保健卫生用品有限公司（简称月思恋公司）、临沂天润妇女用品有限公司（简称天润公司）、山东郯城源深企业集团有限公司（简称源深公司）就争议商标的注册提出的异议，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出〔2006〕商标异字第00011号异议裁定（简称第00011号裁定），裁定上述异议不成立，争议商标予以核准注册。月思恋公司等不服并申请复审，其复审理由包括争议商标直接反映了商品的原材料等特点故缺乏显著性。商标评审委员会经审查认为，现有证据不能证明相关企业使用“益母草”文字的目的就是为了描述产品的原料特点，也不能证明在卫生巾等产品中添加益母草成份已成为行业惯例，商标评审委员会据此作出商评字〔2006〕第3163号异议复审裁定（简称第3163号裁定），裁定争议商标予以核准注册。由于各方当事人均未依法提起诉讼，第3163号裁定为生效裁定。2007年2月23日，妍馨公司等以争议商标不具有显著性为由，就争议商标提出撤销申请。商标评审委员会经审查于2010年3月22日作出商评字〔2010〕第6045号关于第1907456号“益母草及图”商标争议裁定（简称第6045号裁定），认定：妍馨公司在本案中提出的事实和理由较第3163号异议复审申请中的事实和理由而言，增加了争议商标的表现形式不具有显著性、争议商标违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（一）项、第四十一条、争议商标系恶意抢注他人未注册商标等事实和理由；争议商标未违反《商标法》第十一条第一款第（一）项的规定；关于争议商标的表现形式是否具有显著性，第3163号裁定已有明确结论，妍馨公司在本案中提交的证据不能推翻第3163号裁定的结论；妍馨公司主张益母公司以欺骗手段取得注册的证据不足，争议商标未违反《商标法》第四十一条的规定。商标评审委员会基于上述理由，依据《商标法》第四十一条第一款、第二款和第四十三条的规定，裁定维持争议商标的注册。妍馨公司不服该裁定并提起诉讼。
妍馨公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第6045号裁定。妍馨公司的主要上诉理由是：一、争议商标的注册违反了《商标法》第十一条的规定。1、将益母草等药用成分用在“卫生巾”等妇女用品上，是对含有益母草成分的卫生巾的通用名称的表述，争议商标的注册违反了《商标法》第十一条第一款第（一）项的规定。2、益母草系益母草卫生巾中的主要原料，益母草还属于标示商品“质量、功能、用途等特点”的词汇，表示了该卫生巾含有“益母草”成分，具有“益母草”的妇科保健功能，表明该卫生巾的用途在于活血调经，因此，争议商标的注册违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。3、争议商标整体不具有区别于单独的“益母草”文字的显著性，不具有商标的识别作用，故争议商标违反了《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定。二、益母公司用以证明其通过使用取得显著性的证据存在严重的相互矛盾及真实性问题，益母公司几乎没有提供争议商标申请日前使用的证据，其在评审阶段提交了大量的虚假证据，且其提交的证据不足以证明争议商标的知名度。三、争议商标的注册具有使用欺骗或者其他不正当手段的事实，应依据《商标法》第四十一条第一款的规定予以撤销。四、妍馨公司申请对益母公司的证据材料进行调查取证，但原审法院始终未予回应，违反法定程序。
益母公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决，维持第6045号裁定。益母公司的主要上诉理由是：商标评审委员会从未承认前后两次关于争议商标是否违反《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的事实和理由是不相同的，事实上二者是相同的事实和理由，原审法院的相关认定是错误的。
吉庆公司、迪舒公司、草清坊公司、红娇公司服从原审判决。
争议商标系第1907456号“益母草及图”商标（见本判决后附图），申请日为2001年7月16日，申请人为山东淄博蓝海妇女用品有限公（简称蓝海公司），指定使用商品为第5类卫生巾、卫生垫等商品。2002年4月商标局以该商标仅仅直接表示了本类商品的原料特点为由，依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第二十八条的规定，决定驳回申请，不予公告。
2004年11月，商标评审委员会经审查作出商评字（2004）第5831号《关于第2001125668号“益母草及图形”商标驳回复审决定书》（简称第5831号决定），认定：虽然益母公司在部分产品中加入了少量“益母草”成分，但在“益母草及图形”商标指定商品中加入“益母草”中药材并不是行业内的惯常做法；“益母草”提供的大量证据可以证明，“益母草及图形”商标经过长期使用和大量宣传，在本行业中已具有一定影响，享有较高知名度，为相关消费者普遍认可；“益母草”经过使用已取得显著特征，其艺术字体表现形式与绿叶椭圆形图形的鲜明组合便于识别，可以准予“益母草及图形”商标初步审定并公告。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第二款、第二十七条、三十二条的规定，决定：益母公司在第5类卫生巾等商品上申请注册的“益母草及图形”商标，予以初步审定并公告。
2006年1月，商标局经审查作出第00011号裁定，认定：虽然益母公司在部分产品中加入了少量“益母草”成分，但在“益母草及图形”商标指定商品中加入“益母草”中药材并不是行业内的惯常做法，并且该药材在产品生产成分中只占很小一部分，并非产品的主要原料；“益母草”提供的大量证据可以证明，“益母草及图形”商标经过益母公司长期使用和大量宣传，在本行业中已具有一定影响，享有较高知名度，为相关消费者普遍认可；“益母草”经过使用已取得显著特征，其艺术字体表现形式与绿叶椭圆形图形的鲜明组合便于识别，可以予以核准注册；天润公司、源深公司没有提供早于“益母草及图形”商标注册申请日使用及宣传“益母草”的证据材料，其与蓝海公司签订的加工合作协议中也没有出现“益母草”标志，故天润公司、源深公司有关“益母草及图形”商标系抢注商标的主张证据不足。综上，商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：异议人的异议理由不成立，争议商标予以核准注册。
2006年9月，商标评审委员会经审查作出第3163号裁定，认定：一、源深公司1997年获准注册第1104610号“益母YIMU”商标，核准使用于卫生巾商品。第1104610号“益母YIMU”注册商标后被山东省济南市历下区人民法院查封并公开拍卖。1999年7月9日，第1104610号“益母YIMU”注册商标被蓝海公司以220万元价格竞购。1999年7月28日，第1104610号“益母YIMU”商标转让至蓝海公司。二、2002年10月30日，蓝海公司与益母公司签订《资产业务出让协议》，蓝海公司将涉及妇女用品制造的资产、财产、权利及权益（包括其合法持有的与妇女用品生产业务相关的全部知识产权，包括商标及专利）出让给益母公司。2003年2月24日，第1104610号“益母YIMU”注册商标与本案争议商标一并转让给益母公司。益母公司提交的证据显示，其对“益母”牌卫生巾进行了多种形式的广告宣传。1995—1998年期间，源深公司通过报纸、电视媒体对其“益母草卫生巾”进行了一定宣传。三、益母草是一种中药材，将益母草应用于卫生巾产品并不是该行业的普遍做法，在相关公众中也未形成普遍的认知常识。虽然月思恋公司等提交了福建、浙江、上海等地的十家企业生产的卫生巾产品包装袋，上述包装袋使用了“益母草”字样，但其中九家企业的产品并未添加“益母草”，故上述证据不能证明这些企业使用“益母草”文字的目的就是为了描述产品的原料特点，也不能证明在卫生巾等产品中添加益母草成份已成为行业的惯常做法。虽然源深公司在争议商标注册前就生产“益母草卫生巾”并进行了一定宣传，但仅此并不能证明益母草卫生巾行业中已被广泛使用，且“益母草”作为卫生巾等商品的特定名称及其所蕴含的商誉随着两次移转而为益母公司所有。“益母草”虽然是中药材名称，其文字本身相对于卫生巾等商品缺乏显著性，但争议商标整体标识感较强，具有一定的识别作用。将“益母草”在卫生巾等商品上的应用尚不普遍，在消费者中也未形成常识性的认知习惯。随着益母公司对争议商标的大量使用和宣传并取得一定知名度后，争议商标与益母公司之间已经建立了密切联系，成为消费者识别益母公司卫生巾商品的显著标志，具备了商标应有的显著性。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第二款、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：争议商标予以核准注册。第3163号裁定作出后，各方当事人均未就该裁定提起诉讼，故第3163号裁定为生效裁定，商标局也据此核准了争议商标的注册，核定使用在第5类的卫生巾、卫生垫、卫生女裤、浸药液的卫生纸、浸药液的薄纸等商品，专用权人为益母公司。
经对妍馨公司、吉庆公司、迪舒公司、草清坊公司、红娇公司撤销争议商标的请求进行审查，商标评审委员会于2010年3月22日作出第6045号决定。商标评审委员会在该决定中首先查明了已经生效的第3163号裁定的内容，并认定：妍馨公司在本案中提出的事实和理由较第3163号裁定中异议复审申请的事实和理由而言，增加了争议商标的表现形式不具有显著性、争议商标违反《商标法》第十一条第一款第（一）项及第四十一条的规定、争议商标系恶意抢注他人未注册商标等事实和理由，故商标评审委员会受理本案并无不当。根据当事人提出的评审请求、理由和事实及援引的法律依据，商标评审委员会主要审查如下争议焦点：
通用名称是指国家标准、行业标准规定或者约定俗成的名称。妍馨公司提交的证据不能证明在争议商标申请注册之前“益母草”已成为卫生巾、卫生垫等商品上国家标准、行业标准规定或者约定俗成的名称。妍馨公司虽称销售“益母草”卫生巾的企业数量达到100余家，但缺乏直接证据证明。益母公司提交的证据可以证明在争议商标申请注册和获准注册之后，益母公司持续使用并积极维权，维护和增强其商标的显著性。妍馨公司在评审理由中依据卫生部《健康相关产品命名规定》认为“益母草”是产品的“通用名”，但该规定中的“通用名”与《商标法》中的通用名称内涵不同，不能以该规定为依据证明“益母草”已成为国家标准或行业标准规定的名称。妍馨公司提交的国家质量监督检验检疫总局的检验报告只是对产品质量做出的报告，不能作为判断争议商标是否构成通用名称的依据。因此，争议商标未违反《商标法》第十一条第一款第（一）项的规定。
争议商标图样采用“文字＋中草药树叶形状”的表现形式，普通消费者并不具备识别绿叶图形是否为“中草药树叶”的能力，一般会将文字、图形、弧线等相结合整体加以识别。争议商标由“益母草”文字与绿叶图形、椭圆图形及线条有机组合而成，并指定了使用的颜色，整体识别感较强，具有一定的识别作用；此外，第3163号裁定还综合考虑了争议商标的使用情况等因素，故妍馨公司的上述理由不能推翻第3163号裁定的结论。妍馨公司还提交了山东省财政厅《信访答复意见》、淄博市国税局证明和说明、沂源县国税局及其城区分局的说明作为新证据，质疑益母公司2004年的经济指标，第3163号裁定也提及益母公司在2004年的经济指标，但该裁定系在综合考虑争议商标的广告宣传、使用情况、经济指标、获奖情况、受保护记录等因素的基础上作出的，益母公司2004年的经济指标不是第3163号裁定认定争议商标具有显著特征的唯一和主要证据。妍馨公司提交的益母公司2005、2006年度年检报告书不是第3163号裁定认定的事实和裁定的依据。因此，妍馨公司在本案中的证据不能推翻第3163号裁定的结论。
妍馨公虽主张争议商标系恶意抢注他人未注册商标，该主张属于《商标法》第三十一条规范的内容，但妍馨公司未提交其在争议商标申请注册之前在先使用“益母草及图”商标的证据。在不能证明妍馨公司系在先未注册商标所有人的情况下，妍馨公司亦未能证明其属于《商标法》第四十一条第二款中所指的“利害关系人”，进而具备依据《商标法》第三十一条提出争议申请的主体资格。因此，妍馨公司的上述主张不能成立。
如前所述，益母公司获准注册争议商标系基于多份证据，妍馨公司主张中国造纸协会生活用纸专业委员会出具的证明、山东省轻工业办公室出具的证明、山东省统计局证明、鲁工商公字〔2005〕215号文件、广告费用等材料系益母公司弄虚作假取得，证据不足。妍馨公司质疑益母公司的产品免检证书的真实性，但该份证书不是第3163号裁定中认定的事实和裁定的依据。因此，妍馨公司主张益母公司以欺骗手段取得注册证据不足，争议商标未违反《商标法》第四十一条的规定。
妍馨公司不服第6045号决定并提起诉讼。在原审诉讼中，妍馨公司申请原审法院依职权向山东省国税局、山东省淄博市国税局、山东省地税局调取益母公司2002—2005年的缴税数据，山东省工商行政管理局调取益母公司提交的《关于认定“益母草”知名商品特有名称》的申报及认定材料。妍馨公司称上述证据对本案事实认定有重大影响，妍馨公司多次到上述部门的调取但均被以涉密为由拒绝。此外，妍馨公司还向原审法院提交了益母公司2002—2006年《联合报告复印件》、第3163号裁定和第6045号裁定中所采用证据中涉及的虚假数据统计表、北京市第一中级人民法院（2010）年一中知行初字第850号行政判决书，原审法院以其未在举证期限内提交故不予采信，妍馨公司遂将其作为参考资料提交本院。益母公司二审诉讼中提交了最高人民法院知识产权案件年度报告（2009）中有关“采乐”商标行政案件的部分内容作为新证据，以证明商标行政诉讼中的“一事不再理”问题，妍馨公司认为该报告中的“采乐”商标行政案与本案并不相同，不能作为本案证据。对此本院认为，最高人民法院知识产权案件年度报告（2009）中有关“采乐”商标行政案件与本案无直接关联性，本院对该证据不予采信。此外，妍馨公司与益母公司均认可原审判决主文第二项中的“临海市妍馨公司”应为“妍馨公司”，并认可其属于原审法院的笔误。
本院认为：
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。虽然益母公司在评审阶段提交的相关证据中的数字存在矛盾之处，但争议商标的注册系基于多份证据，即便益母公司提交的相关证据中数据存在矛盾，亦不足以证明其在申请注册争议商标的过程中具有“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的恶意。妍馨公司关于争议商标违反《商标法》第四十一条第一款规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。此外，妍馨公司申请原审法院对益母公司的证据材料进行调查取证，但原审法院始终未予明确答复的做法确有不当，但鉴于该申请不属于人民法院必须依职权调查取证的情形，故妍馨公司相应上诉理由本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
