崔志飞与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人王宁，男，汉族，1979年4月5日出生，北京汇泽诚信知识产权代理有限公司法务人员，住河南省社旗县城郊乡柳营村柳营。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人樱花卫厨（中国）股份有限公司，住所地江苏省昆山市青阳南路1号。
委托代理人陈荣华，男，汉族，1958年4月27日出生，樱花卫厨（中国）股份有限公司法律顾问，住江苏省苏州市金阊区桐泾北路188号10幢201室。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
第767197号引证商标（图样见下页）由台湾樱花股份有限公司于1994年1月8日向商标局申请注册，指定使用在第11类排油烟机、热水器、炉具、烤箱、保暖器、马桶、浴缸、瓷制盥洗室用洗手池、水龙头商品上，1995年9月21日获准注册，经续展，专用期限至2015年9月20日。经商标局核准，该引证商标先后于2000年转让于英属维京群岛商樱花企业有限公司，2005年转让于樱花(开曼)股份有限公司，2008年9月转让于樱花卫厨(中国)有限公司，2008年12月，该引证商标受让人名义变更为樱花卫厨（中国）股份有限公司。
第767197号、第1209675号、第1209676号（略）
樱花公司向商标评审委员会提交了以下主要证据（均为复印件）：1、昆山市公证处出具的公证书，用以证明苏州樱花电器有限公司生产销售标有争议商标的产品；2、报纸、网络等媒体报道、苏州樱花电器有限公司网站介绍，用以证明争议商标与引证商标在市场上使用已经引起消费者的混淆。
崔志飞向商标评审委员会提交了以下主要证据（均为复印件）：1、商标授权使用协议书；2、荣誉证书；3、发货单；4、销售合同；5、代理商营业执照、店面及产品销售照片。
综上所述，樱花公司撤销理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条、第四十一条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标在消毒碗柜、冷冻设备和机器、饮水机商品上予以维持，在其余商品上予以撤销。
樱花公司在原审诉讼中补充提交了以下证据：1、江苏省著名商标证书；2、江苏省苏州市中级人民法院（2009）苏中知民初字第0053号民事判决书；3、商标使用许可合同备案通知书、江苏省苏州市中级人民法院（2009）苏中知民终字第0001号民事判决书、江苏省高级人民法院（2009）苏民三终字第0038号民事判决书。
北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项，判决：驳回崔志飞的诉讼请求。
商标评审委员会和樱花公司服从原审判决。
本院认为：
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。争议商标核定使用的电热水器与引证商标核定使用的电热水器为相同商品；争议商标核定使用的燃气炉属于引证商标核定使用商品中的厨房炉灶，二者属类似商品；争议商标核定使用的厨用抽油烟机与引证商标核定使用的排油烟机，争议商标核定使用的电暖气与引证商标核定使用的保暖器在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均相同，属类似商品；争议商标核定使用的风扇、润温空气装置与引证商标核定使用的排油烟机，争议商标核定使用的消毒碗柜与引证商标和使用的炉具、厨房炉灶、烤箱等，均属烹调使用的厨房用具，二者的功能、用途、消费对象、销售渠道相同，应认定为类似商品；争议商标核定使用的饮水机与引证商标核定使用的电热水器，均具有提供饮用水的功能，二者具有相同或近似的功能、用途，亦可认定为类似商品。综上，原审法院有关争议商标在消毒碗柜、饮水机、热水器、燃气炉、厨房用抽油烟机、电暖气、电热水器，润温空气装置、风扇商品上与引证商标构成使用在类似商品上近似商标的认定是正确的。崔志飞有关争议商标与引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标的上诉理由因缺乏事实和法律依据，本院不予支持。崔志飞提交的证据尚不足以证明争议商标经过使用已经能够使相关公众在相同或类似商品上将其与引证商标相区别，故崔志飞就此所提上诉理由证据不足，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 四 月 十五 日
