崔美娟与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人林修鹏，男，汉族，1969年3月30日出生，中山市爱思特电器有限公司技术总工，住山东省青岛市李沧区永安路12号一单元602户。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人魏屹，该专利复审委员会审查员。
原审第三人广东美的微波电器制造有限公司，住所地广东省佛山市顺德区北?蛘蛴腊猜?号。
委托代理人贺小明，男，汉族，1975年10月8日出生，北京连和连知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市东城区民旺园甲19号。
上诉人崔美娟因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第372号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年11月3日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年12月15日公开开庭进行了审理。上诉人崔美娟的委托代理人林修鹏、崔滨生，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人魏屹、朱明雅，原审第三人广东美的微波电器制造有限公司（简称美的公司）的委托代理人贺小明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然经《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国专利法>的决定》（2008年12月27日通过）修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）已于2009年10月1日起施行，但由于本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案的审理仍应适用2000年8月25日修正的专利法。
本专利权利要求1与证据1的区别特征是：①本专利的电磁阀用于洗涤器具，其内部通道是排水通道，而证据1中没有记载电磁阀的用途，也并未说明阀内的管路是排水通道； ②本专利的电磁机构密封安装在排水通道上，而证据1中的电磁机构安装在阀体的上端；③本专利中柱状衔铁的另一端穿入排水通道内与阀塞连接，而证据1中的芯铁并未穿入管路与阀帽连接。
基于上述对比分析可知，首先，证据2公开了一种可用于洗涤器具（如洗衣机）的具有排水通道的排液阀，因此公开了上述区别特征①。其次，证据2的电磁机构通过管芯安装在阀体上，而不是如崔美娟所说电磁机构安装在管芯上，与阀体没有连接关系。因此证据2公开了上述区别特征②。最后，证据2的动铁芯的另一端穿入排水通道内通过连杆与阀塞连接。由于权利要求1限定的是电磁机构“密封安装”在排水通道上，并未明确限定电磁机构“直接地、无间隙地”安装在排水通道上，也未限定柱状衔铁的另一端直接与阀塞连接，因此，除“密封安装”的技术特征外，证据2公开了上述区别特征③。所以，除了属于公知常识的“密封安装”外，证据2完全公开了上述三项区别特征。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15278号决定。
专利复审委员会、美的公司服从原审判决。
“1、一种洗涤器具用电磁排水阀，其特征在于阀座（12)、与阀座（12）配合的阀塞（11）安装在排水通道内；电磁机构密封安装在排水通道上，铁磁材料的柱状衔铁（9）的一端穿入电磁机构的线圈（5）的中心，另一端穿入排水通道内与阀塞（11)连接。
3、根据权利要求2所述的一种洗涤器具用电磁排水阀，其特征在于柱状衔铁套（7）盘状下端通过密封垫（10）与排水通道的连接孔密封连接。”
证据1：授权公告日为1994年12月7日，授权公告号为CN2184820Y的中国实用新型专利说明书复印件，共5页；证据1公开了一种电磁阀，并具体公开了：“将线圈绕装在线圈架内，线圈架套装在套管上，套管内部上端封闭焊装一块挡铁，挡铁顶部中间有一螺孔，一个螺栓将电磁阀外壳和一片上挡板圈旋合在挡铁上，套管下部与电磁阀外壳端通过橡皮密封圈封闭，套管内部下端有一块芯铁，阀体和挡簧隔板用螺栓和套管旋合，阀体中的阀帽其下端呈锥形，上端穿过挡簧隔板的孔旋合在芯铁上，在阀帽头和挡簧隔板之间的阀帽外径上套装一根弹簧，其一端顶在挡簧隔板上，另一端定在阀帽头上。当接通电源时…吸引芯铁克服弹簧的张力向上运动，此时阀体内的管路呈导通状态；当关闭电源时…受弹簧张力的作用，阀帽向下运动，此时阀体内的管路被截断”。
美的公司认为：（一）权利要求1与证据1的区别特征在于：第一，本专利的电磁排水阀安装在排水通道中；第二，本专利的衔铁另一端穿入到排水通道中与阀塞连接，而证据1则是阀帽(等同于阀塞)穿入到电磁机构中与芯铁（等同于柱状衔铁）连接；上述第一项区别特征并未给电磁阀的结构带来变化，上述第二项区别特征既属于本领域的公知常识，同时也被证据2公开；（二）权利要求2与证据1的区别在于：弹簧的安装位置不同，以及证据1并未公开线圈套和桶形磁芯；然而使用“线圈套”和“桶形磁芯”是本领域的惯用技术手段，弹簧的安装位置不同并不构成本质区别；（三）证据1公开了权利要求3的附加技术特征；综上所述，权利要求1-3不具备创造性。
2010年8月18日，口头审理如期举行，双方当事人均参加了口头审理。美的公司当庭表示放弃有关新颖性的无效理由，并明确其无效理由是：权利要求1-3不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。崔美娟对证据1、2的真实性没有异议。
一、关于证据
二、关于《专利法》第二十二条第三款。
（一）关于权利要求1的创造性。
将权利要求1与证据1中公开的技术方案比较后可知，两者的区别特征在于：①本专利的电磁阀用于洗涤器具，其内部通道是排水通道，而证据1中没有记载电磁阀的用途，也并未说明阀内的管路是排水通道；②本专利的电磁机构密封安装在排水通道上，而证据1中的电磁机构安装在阀体的上端；③本专利中柱状衔铁的另一端穿入排水通道内与阀塞连接，而证据1中的芯铁并未穿入管路与阀帽连接。
综上所述，专利复审委员会认为，本领域技术人员不需要付出创造性的劳动即可在证据1的基础上结合证据2进而得到权利要求1的技术方案，该技术方案并未取得预料不到的技术效果，因此，权利要求1不具备实质性特点和进步，不具备创造性，不符合《专利法第》二十二条第三款的规定。
基于证据1、2公开的上述内容分析后可知，证据1或证据2均未公开权利要求2中的特征：“桶形磁芯位于骨架的中心内孔”以及“桶形磁芯内孔安装柱状衔铁套，柱状衔铁套上端有压簧，压簧的下端压在柱状衔铁的上端”。
（三）关于权利要求3的创造性。
基于上述理由，专利复审委员会决定：宣告本专利权利要求1无效，在权利要求2、3的基础上维持专利权继续有效。
2011年1月11日，美的公司经佛山市顺德区市场安全监管局核准，由原名称“佛山市顺德区美的微波电器制造有限公司”变更为现在的企业名称。
本院认为：《专利法》第二十二条第三款规定，实用新型的创造性，是指与现有技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。本案中，证据1和证据2均为本专利申请日之前的专利文献，可以用于评价本专利的创造性。在各方当事人对本专利权利要求1与证据1的三项区别技术特征均无异议的情况下，判断本专利权利要求相对于证据1和证据2的结合是否具有创造性，关键在于确定证据2是否公开了上述三项区别技术特征。
区别技术特征①为“本专利的电磁阀用于洗涤器具，其内部通道是排水通道”，证据2公开了一种可用于洗涤器具（如洗衣机）的具有排水通道的排液阀，因此区别技术特征①已被证据2公开。区别技术特征②为“本专利的电磁机构密封安装在排水通道上”，证据2中的阀体上部连接有管芯，螺管式电磁铁安装在管芯上。虽然螺管式电磁铁不是直接地、无间隙地安装在阀体上，螺管式电磁铁与阀体相隔一段距离，但由于权利要求1并未明确限定电磁机构“直接地、无间隙地”安装在排水通道上，故证据2中螺管式电磁铁通过管芯安装在阀体上的技术方案实际上公开了区别技术特征②。区别技术特征③为“本专利中柱状衔铁的另一端穿入排水通道内与阀塞连接”，证据2中动铁芯是通过连杆与堵头连接的。虽然动铁芯与堵头的连接需要连杆，但由于权利要求1并未明确限定柱状衔铁的另一端直接与阀塞连接，故证据2的技术方案也公开了区别技术特征③。
由于除属于公知常识的“密封安装”外，本专利权利要求1与证据1的三项区别技术特征已被证据2完全公开，故本领域技术人员不需要付出创造性的劳动即可在证据1的基础上结合证据2进而得到权利要求1的技术方案，因此，权利要求1不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第15278号决定和原审判决的相关认定正确，本院予以维持。崔美娟关于权利要求1具备创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 六 月 二十 日
书记员陈明
证据1说明书附图（略）
