巨人投资有限公司与北京银行股份有限公司侵害商标权纠纷一案
法定代表人史玉柱，董事长。
委托代理人朱博，男，汉族，1985年9月19日出生，巨人投资有限公司员工，住安徽省蚌埠市怀远县城关镇山西路农机二厂巷2排3号。
法定代表人闫冰竹，董事长。
委托代理人刘艳锋，北京市天驰律师事务所律师。
巨人公司原审诉称：巨人公司是第772583号及第6449644号“巨人”注册商标的所有权人，两商标核定使用的服务包括“银行”等服务。巨人公司自成立之日起，就开始涉足中国的资本市场，在金融、银行以及投资领域展开了广泛的投资活动。特别是在金融、银行领域，巨人公司于2002年到2006年间通过其关联公司，先后参股华夏银行和民生银行，名列两家银行的前十大股东，至今仍持有华夏银行和民生银行的部分股份。巨人公司曾经或正在投资的金融企业还包括：广西北部湾银行股份有限公司、百瑞信托投资有限责任公司。经过在金融、银行和投资行业近10年的奋斗，巨人公司已成为金融和银行领域活跃的成员，“巨人”品牌及商标也成为在资本、金融及银行业所熟知的品牌，并积累了良好的美誉度和知名度。北京银行自2006年起，持续使用“小巨人”作为服务商标，面向相关公众提供贷款、融资、金融咨询等金融服务，并通过网站、地铁广告、路牌、报刊、展会、培训、网络广告等各种媒介对“小巨人”服务标识及其项下的金融服务，向相关公众进行了大量持续的宣传，涉及企业数量众多，获利数额巨大。北京银行未经许可擅自在类似服务上使用与巨人公司“巨人”注册商标相近似的“小巨人”商标的行为，构成对巨人公司注册商标专用权的侵犯，并给巨人公司造成了严重的损失和不良影响。综上，请求人民法院判令北京银行：1、停止使用所有包含“小巨人”商标的侵权行为；2、在《中国经营报》、《21世纪经济报道》、《中国证券报》上刊登通栏的道歉声明，消除影响；3、赔偿巨人公司经济损失500万元，并承担本案诉讼费用。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
北京银行成立于1996年1月29日，注册资本人民币622756.1881万元，经营范围包括吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款等。截至到2010年末，北京银行资产总额达7332亿元，存款总额5577亿元，贷款总额3347亿元，一级资本在全球1000家大银行中排名第155位，品牌价值排名中国银行业第9位。北京银行先后获得了“2005年北京百强企业”、“2007年全球华商企业500强”、“中国城市商业银行最具竞争力品牌”、“2008十佳最具成长前景上市公司”、“2009年最佳城市商业银行”等荣誉称号。2008年起，北京银行在“金融服务、储蓄银行”等服务项目上先后获准注册了第4356685号“B图形”商标、第6071240号“北京银行”商标、第6071473号“BANK OF BEIJING”商标、第6410539号“卡通图形”商标。
北京市第一中级人民法院认为，巨人公司是第772583号、第6449644号“巨人”注册商标的权利人，其对上述注册商标享有专用权。北京银行在向中小企业提供贷款等金融服务的过程中，以及在广告宣传、展览等商业活动中使用“小巨人”标识的行为，属于商标法意义上的商标使用行为。同时，上述使用行为未经巨人公司许可，所使用的“金融服务”与巨人公司“巨人”注册商标核定使用的“银行、金融咨询”等服务构成相同或类似服务。但是，本案现有证据不能证明巨人公司在金融服务上实际使用了“巨人”注册商标，也不能证明相关公众在金融服务领域将“巨人”商标与巨人公司建立了特定联系。而北京银行提交的相关证据表明其自2006年开始在金融服务上持续使用“小巨人”商标，使用范围较广、涉及金额较大，并获得了一定的美誉度，已建立了相对稳定的消费群体和市场格局。同时，与一般商品或服务相比，金融服务的相关公众对于服务来源的注意程度高于一般服务。因此，在相关公众注意程度较高，且北京银行在金融服务上使用的“小巨人”商标已建立了相对稳定的消费群体和市场格局，而“巨人”注册商标与巨人公司之间在金融服务领域并未建立特定联系的情况下，相关公众不会将北京银行以“小巨人”之名义所提供的金融服务与巨人公司产生特定联系，从而对服务来源产生误认。“小巨人”商标与“巨人”注册商标并未构成侵犯注册商标专用权意义上的近似商标。北京银行在金融服务上使用“小巨人”商标的行为未侵犯巨人公司对“巨人”注册商标享有的专用权。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款之规定，判决：驳回巨人公司的全部诉讼请求。
北京银行服从原审判决。
在本院指定的举证期限内，巨人公司提交了如下新证据材料：
新证据材料二、北京市第一中级人民法院2011年3月18日作出的（2010）一中民初字第11108号民事判判决书复印件。巨人公司称其曾向原审法院提交但因过举证期限未被采纳，故将其作为二审新证据提交本院，用以证明大量司法案例表明，被控侵权标识即使与其他商标联合使用也不能侵犯他人已有商标权，且被侵权商标是否使用并不是构成侵权与否的必要要件。北京银行认为该证据与本案无关。
新证据材料四、巨人公司向商标评审委员会提交的《撤销注册商标复审申请书》、《商标评审代理委托书》、《报送商标评审委员会案件清单》，其中《撤销注册商标复审申请书》记载巨人公司针对商标局撤销第772583号“巨人”商标注册的决定向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审请求，《商标评审代理委托书》记载北京倍增知识产权代理有限公司接受了巨人公司的委托办理相关复审事宜，《报送商标评审委员会案件清单》加盖有商标评审委员会的专用印章。巨人公司用新证据材料四证明其针对商标局撤销第772583号“巨人”商标注册的决定向商标评审委员会提交的《撤销注册商标复审申请书》已被商标评审委员会受理。北京银行认为上述证据不能证明商标评审委员会已经受理了巨人公司的复审请求。
新证据材料五、商标局撤201002115号《关于第772583号“巨人”注册商标连续三年停止事宜撤销申请的决定》（简称201002115号决定）及送达信封，其主要内容是：巨人公司的第772583号“巨人”注册商标已构成连续三年停止使用的情形，故决定撤销其注册。北京银行用新证据材料五证明第772583号“巨人”商标已被撤销注册。巨人公司认为，因其已向商标评审委员会申请复审，故201002115号决定未生效，第772583号“巨人”商标仍为有效注册商标。
新证据材料六：商标评审委员会2012年5月28日发文的《商标评审申请受理通知书》复印件，该复印件载明巨人公司于2012年3月23日针对第772583号“巨人”注册商标提出的撤销复审申请已被商标评审委员会受理。巨人公司用以证明第772583号“巨人”注册商标虽然已被商标局撤销，但巨人公司就此已经提出撤销复审申请并已被商标评审委员会受理，故第772583号“巨人”注册商标目前仍为有效注册商标。北京银行认可新证据材料六的真实性。
在本院指定的举证期限届满后，北京银行向本院提交了如下新证据材料：
结合各方当事人对上述新证据材料的质证情况，本院认为：新证据材料一、三、四、五与本案具有关联性，且各方当事人均认可其真实性，故予以采信；新证据材料二与本案缺乏关联性，故不予采信；新证据材料六、七、八虽然均在本院指定期限届满后提交，但鉴于各方当事人均认可其真实性，故本院予以接收；新证据材料六系对新证据材料四的补充，与本案具有关联性，新证据材料七与本案不具有直接关联性，新证据材料八不能确认接电话的人有权代表中国民生银行上海分行对外发表讲话，故本院对新证据材料六予以采信，对新证据材料七、八不予采信。在此基础上，本院认定如下事实：经巨人公司授权，中国民生银行股份有限公司上海分行自2011年12月1日起有权使用第772583号和第6449644号“巨人”注册商标，中国民生银行股份有限公司上海分行因此针对巨人公司员工发行了标有“巨人网络”的银行借记卡作为巨人公司的工资卡。第772583号“巨人”商标因构成连续三年停止使用的情形，已被商标局决定撤销注册。针对商标局的该撤销决定，巨人公司已向商标评审委员会提出复审请求，目前商标评审委员会已经受理了该复审请求，故该案仍处于商标评审委员会的复审程序之中。上述事实有当事人二审提交的新证据材料、当事人陈述及笔录等证据在案佐证。
本院认为：
本案中，巨人公司拥有第772583号及第6449644号“巨人”注册商标专用权，其核定使用服务系银行等金融服务领域。中国民生银行上海分行向巨人公司发放的标有“巨人网络”的银行卡仅由巨人公司的内部员工持有，其标有“巨人网络”并不意味着对第772583号及第6449644号“巨人”注册商标的实际使用，巨人公司许可中国民生银行上海分行使用其注册商标的行为未构成对其注册商标的实际使用。巨人公司向广西北部湾银行股份有限公司、华夏银行、民生银行等金融机构投资甚至持有较大比例股权的事实，并不等同于其在金融服务上实际使用“巨人”注册商标。从现有证据来看，巨人公司始终未在其核定服务领域使用其上述注册商标。原审法院在此基础上并考虑到金融服务的特殊性，认定现有证据不足以证明北京银行使用被控侵权商标“小巨人”已经造成了相关公众将其与巨人公司拥有第772583号及第6449644号“巨人”注册商标相混淆，并认定二者未构成侵犯注册商标专用权意义上的近似商标并无不当。巨人公司有关二者已构成近似商标，北京银行使用“小巨人”商标的行为侵犯了其商标专用权的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一二 年 七 月 十二 日
书记员 张见秋
