巨能实业有限公司与天津药物研究院技术转让合同纠纷管辖权异议案二审 民事裁定书 （2005）高民终字第99号
法定代表人吕德斌，董事长。
委托代理人康健，北京市天达律师事务所律师。
法定代表人毕楷，院长。
委托代理人李金满，天津市金诺律师事务所律师。
本院经审查认为, 本案双方当事人签订的协议为技术转让合同。我国民事诉讼法规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。最高人民法院2001年6月15日的《全国法院知识产权审判工作会议关于审理技术合同纠纷案件若干问题的纪要》第24条规定,当事人对技术合同的履行地点没有约定或者约定不明确,依照合同法第六十一条的规定不能达成补充协议的,技术转让合同以受让方所在地为履行地。本案双方当事人签订《一类新药加替沙星原料药及制剂技术转让协议书》后,巨能公司按照约定支付了部分技术转让费,天津药物研究院向巨能公司移交了一份“加替沙星合成操作方法”，并对合成工艺作了介绍，合同已开始履行。但该协议书未明确约定合同的履行地，作为合同受让方的巨能公司的住所地应为合同的履行地。因为巨能公司的住所地在北京市第一中级人民法院的辖区内，所以，北京市第一中级人民法院对本案有管辖权。原审法院认定本案由天津药物研究院所在地法院管辖于法无据。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第9455号民事裁定书。
二审案件受理费50元，由天津药物研究院负担（于本裁定生效七日内交纳）。
审判员 任忠萍
