巩义市良大管业有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李松辉，总经理。
委托代理人张建东，男，汉族，1973年10月30日出生，郑州大通专利商标代理有限公司职员，住河南省郑州市金水区金水路25号院5号楼100号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人刘美，董事长。
上诉人巩义市良大管业有限公司（简称良大公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3433号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月15日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第14960号决定。
专利复审委员会、南京水美环保机械有限公司（简称水美公司）均服从原审判决。
江苏亚太水工机械有限公司于2003年6月23日向国家知识产权局专利局申请了名称为“背压式柔性止逆阀”的实用新型专利（即本专利）。本专利于2005年2月2日被授权公告，专利号是03259157.8。专利权人后变更为水美公司。本专利授权公告的权利要求书全文如下：
2、根据权利要求1所述的背压式柔性止逆阀，其特征在于左侧面与右侧面减缩至密封面处相交夹角为35°-65°，下锥面和上锥面渐扩到密封面处的宽度尺寸小于等于套管口周长的一半。
针对本专利，专利复审委员会于2007年7月4日作出第10232号无效宣告请求审查决定，该决定目前已生效，该决定维持有效的本专利权利要求书全文如下：
2、一种背压式柔性止逆阀，由套管口、左侧面、右侧面、下锥面、上锥面和密封面构成，其特征在于下锥面和上锥面为圆锥面的一部分，左侧面和右侧面向密封面渐缩并形成一夹角；阀体由具有弹性的复合型柔性材料与金属或非金属刚性骨架共同构成。”
证据1：申请日为2002年1月7日、公开日为2003年7月30日、申请人为红阀股份有限公司、公开号为CN1432751A的中国发明专利申请公开说明书的复印件，共11页；
证据3：公告日为1988年4月6日、公告号为CN87204447U的中国实用新型专利说明书的复印件，共6页。
证据4：公开日为1986年8月26日、公开号为US4607663的美国专利说明书及其中文译文的复印件，共13页；
证据6：申请日为2003年4月22日、授权公告日为2004年6月30日、专利权人为常庆昌和张鑫珩、授权公告号为CN2622263Y的中国实用新型专利说明书的复印件，共6页。
2010年6月9日，专利复审委员会作出第14960号决定，认为：
证据2公开了一种全自动开闭阀，该阀属于无压力排水而又可防止倒灌的阀，其包括阀体和带有锁紧螺栓的金属套圈，阀体由前段、中段、后段构成，前段为圆筒形，中段为过渡段、后段为扁平形，前段、中段、后段为由橡胶材料一次成型的橡胶壳体，带有锁紧螺栓的金属套圈套装在前段的外端；所述阀体由橡胶制成，橡胶壳层内有金属网加强筋，橡胶壳层外包缠有弹性胶带，使阀体具有足够的弹性（参见其权利要求1-2、说明书第2页、图1-2）
将本专利权利要求1和证据2所公开的技术内容相比，证据2至少没有公开以下技术特征：①左侧面与右侧面渐缩至密封面处相交夹角为35°-65°；②下锥面和上锥面渐扩到密封面处的宽度尺寸小于等于套管口周长的一半。
因此，本专利权利要求1和证据2不属于相同的技术方案，本专利权利要求1相对于证据2具备新颖性。
（2）关于权利要求2
本专利和证据2都属于相同的止逆阀领域，将本专利权利要求2和证据2所公开的技术内容相比，证据2中前段3的开口相当于本专利的套管口，中段4的几个侧面相当于本专门的左侧面、右侧面、下锥面、上锥面，后段5相当于本专利的密封面，中段4本身也构成了包括上、下锥面的圆锥面，中段4的左、右侧面向右段5减缩并形成一个夹角。另外，证据2中的阀体由橡胶制成，橡胶壳层内有金属网加强筋，橡胶壳层内外包缠有弹性胶带。
由此可见，本专利权利要求2的方案一与证据2属于相同的技术领域，两者的技术方案实质上相同，所要解决的技术问题相同，并且也产生了相同的技术效果——使阀体既具有较好的柔性又具有一定的刚性，在延长使用寿命的同时也能起到密封止逆的效果，故本专利权利要求2的方案一相对于证据2不具备新颖性。
鉴于根据证据2已经得出本专利权利要求2不具备新颖性和创造性的结论，故不再对请求人提出的有关本专利权利要求2的其他无效宣告理由和相关证据使用方式予以评述。
上述事实，有第14960号决定、本专利文献、CN2450474Y号专利文献、US6367505B1号专利文献等及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。良大公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由巩义市良大管业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 六 月 三十 日
