巩文杰与四川省宜宾五粮液集团有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书    （2007）高民终字第947号
委托代理人李志，北京市京联律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）四川省宜宾五粮液集团有限公司，住所地四川省宜宾市岷江西路150号。
委托代理人刘一宏，四川酒都律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京久辉荣国商贸有限公司，住所地北京市西城区德外黄寺大街23号阳光丽景1、2、3号楼院－1号。
上诉人巩文杰因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院作出的（2007）一中民初字第318号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2007年7月4日公开开庭审理了本案。上诉人巩文杰及其委托代理人李志、屈三才，被上诉人四川省宜宾五粮液集团有限公司（简称五粮液集团）的委托代理人刘一宏、任虹，被上诉人北京久辉荣国商贸有限公司（简称久辉荣国公司）的法定代表人藏国甫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
巩文杰不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判被上诉人停止生产、销售涉案侵权产品，销毁相关包装盒和制造模具。主要理由为：本专利与被控侵权包装主体部分均为圆柱体透明体，二者构成相近似。本专利上的十二生肖图案是设计的次要部分，不影响本专利与被控侵权包装相似性的认定。原审法院认定二者不相近似错误。
本院经审理查明：巩文杰是名称为“包装盒（酒A）”的外观设计（简称本专利）专利权人，专利号为ZL02358653.2，专利申请日为2002年7月26日，授权公告日为2003年2月19日，外观设计见附图，其授权公告中“简要说明”指出：1该产品为透明状。2、仰视图无设计要点，省略仰视图。该外观设计未要求保护色彩。
巩文杰为证明其在久辉荣国公司购得五粮液集团生产的带有侵权包装的名为“特供专用酒”（五粮液）的涉案产品，提交了购物发票一张、业务联系卡一张、实物照片六张及其实物证据。发票载明：商品名称“52%五粮液”、金额520元、购买日期为2006年12月26日，发票上加盖有久辉荣国公司财务专用章；业务联系卡载有五粮液标识、“北京久辉荣国五粮液特许专卖旗舰店”、地址及电话等内容；实物证据显示：包装盒为一圆柱形，由两部分组成，即作为主体部分的圆柱状盒体和上部的圆柱状盒盖，盒盖高度很小，外包装整体全部透明、无图案，使用状态下可见盒盖封口后重合部位及内部五粮液瓶装酒和不透明的底座，盒盖封口处有带五粮液标识的环状封条。五粮液集团承认系其制造。
五粮液集团为证明其已对被控侵权包装申请获得了外观设计专利权，提交了《外观设计专利证书》、《外观设计图或照片》、《外观设计简要说明》，《外观设计专利证书》载明：专利名称为“包装盒（国务院特供专用酒）”，专利号为ZL200430098081.0，申请日为2004年12月16日，专利权人为五粮液集团，授权公告日为2005年8月24日。
本院认为，《中华人民共和国专利法》第五十六条第二款规定：“外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。” 外观设计专利权的保护范围不得延及已有的公知设计内容。从ZL02358653.2号外观设计专利的图片看，其整体形状为圆柱体，圆柱体表面有纵向排列的三列十二生肖图案。故图案属于本专利的保护范围。在酒盒包装设计领域，圆柱体的盒体形状是该产品设计领域公认的惯常设计，属于公知外观设计，不属外观设计专利权的保护范围，故本专利的形状不属受保护的设计要素。而其余设计要素的变化对认定本专利与被控侵权包装是否相同或相近似具有更显著的影响。根据本院查明的事实，本专利的圆柱体表面有纵向排列的三列十二生肖图案，而被控侵权包装没有任何图案。局部看，本专利的盒盖不透明，而被控侵权包装盒盖透明。对一般的消费者而言会造成明显的视觉差别，不至于造成误认、混淆。故两者属于不相近似的外观设计。上诉人认为十二生肖图案是设计的次要部分，不影响本专利与被控侵权包装相似性的认定的理由没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二ΟΟ七 年 七 月 二十四 日
书记员孙娜
