巩文杰与四川省宜宾五粮液集团有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书     （2007）高民终字第948号
委托代理人李志，北京市京联律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）四川省宜宾五粮液集团有限公司，住所地四川省宜宾市岷江西路150号。
委托代理人刘一宏，四川酒都律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京沃尔玛百货有限公司，住所地北京市石景山区阜石路158号。
委托代理人杨乾武，男，汉族，1976年2月3日出生，沃尔玛（中国）投资有限公司法律顾问。
上诉人巩文杰因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院作出的（2007）一中民初字第317号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2007年7月4日公开开庭审理了本案。上诉人巩文杰及其委托代理人李志、屈三才，被上诉人四川省宜宾五粮液集团有限公司（简称五粮液集团）的委托代理人刘一宏、任虹，被上诉人北京沃尔玛百货有限公司（简称沃尔玛公司）的委托代理人杨乾武到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
巩文杰不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判被上诉人停止生产、销售涉案侵权产品，销毁相关包装盒和制造模具。主要理由为：本专利与被控侵权包装主体部分均为多棱柱透明体，二者构成相近似。本专利上的十二生肖图案是设计的次要部分，不影响本专利与被控侵权产品相似性的认定。原审法院认定二者不相近似错误。
本院经审理查明：巩文杰是名称为“包装盒（酒C）”的外观设计（简称本专利）专利权人，专利号为ZL02358654.0，专利申请日为2002年7月26日，授权公告日为2003年2月12日，外观设计见附图，其授权公告中“简要说明”指出1、该产品为透明状。2、仰视图无设计要点，省略仰视图。该外观设计未要求保护色彩。
将本专利与被控侵权包装对比：本专利所示外观设计是一种酒的包装盒，其整体形状为上下面长短边间隔，长边相等、短边相等的六棱柱形，包装盒由两部分组成，即作为主体部分透明的六棱柱体和上部的六棱柱状盒盖，盒盖高度很小，透明，盒盖盖上后露出盒盖边沿，在六棱柱体的主视、后视、左视和右视图上有纵向排列的十二生肖图案。使用状态下可见其内部的瓶装物。本专利与被控产品外包装相近似之处均为透明的多棱柱体，且上下面显示均为长短边间隔，长边相等、短边相等设计，使用状态下可见其内部物，不同之处本专利为六棱柱体，上下面接近正三角形，被控侵权包装为八棱柱体，上下面接近正方形，本专利柱状体上有十二生肖图案设计，被控侵权包装上没有任何图案；本专利盒盖透明，被控侵权包装盒盖不透明。
上述事实有巩文杰提交的本专利证书和授权公告文本、发票、购物小票、实物照片以及实物证据，五粮液集团提交的专利文件以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。巩文杰的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费共计1 500元，由巩文杰负担（已交纳）。
审判员莎日娜
