巩文杰与四川省宜宾五粮液集团有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书      （2007）高民终字第945号
委托代理人李志，北京市京联律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）四川省宜宾五粮液集团有限公司，住所地四川省宜宾市岷江西路150号。
委托代理人刘一宏，四川酒都律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京坤坤商贸中心，住所地北京市西城区西直门南大街6号国务院机关事务管理局第二招待所101室。
委托代理人张从发，男，汉族，1979年5月5日出生，该商贸中心营业员，住北京市西城区西直门南大街6号国务院机关事务管理局第二招待所101室。
北京市第一中级人民法院认定：被控侵权包装与本专利同属于酒包装盒，是同一类别的产品。本专利为形状与图案结合的外观设计。被控侵权包装与本专利外观设计形状均属于四棱柱体，且主体部位透明，因此属于形状相近似的透明体。区别在于被控侵权包装没有图案，本专利有十二生肖图案，因图案与形状共同构成本专利外观设计要素，应作为对比中予以考虑的重点，上述区别足以造成两种外观在整体视觉效果上的显著不同，二者属于不相近似的外观设计。巩文杰请求采取以形状设计为主要设计，忽略图案设计的对比方式，违背本专利授权保护所确定的范围，将图案设计忽略，直接导致扩大本专利保护范围，不符合《中华人民共和国专利法》第五十六条第二款之规定。依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款之规定，判决：驳回巩文杰的诉讼请求。
五粮液集团、坤坤中心服从一审判决。
巩文杰为证明其在坤坤中心购得五粮液集团生产的带有侵权包装的名为“国壮专用酒”（五粮液）的涉案产品，提交了购物发票一张、销售小票一张、实物照片五张及其实物证据。发票载明：商品名称“酒（52°特供五粮液）”、金额600元、购买日期为2006年12月6日，发票上加盖有坤坤中心财务专用章；销售小票载有商品名称“酒（52°特供五粮液）”、金额600元、购买日期2006年12月6日等内容；实物证据显示：包装盒为正方形四棱柱，由两部分组成，即作为主体部分的四棱柱状盒体和上部的四棱柱状盒盖，盒盖高度很小，不透明，四棱柱状盒体透明、无图案，使用状态下可见内部五粮液瓶装酒和不透明的底座，盖顶部沿四边为类似圆形翻盖，盒体正面注有“国务院机关事务管理局西山服务局”等字样。五粮液集团承认系其制造。坤坤中心承认系其所售，同时出示了其从“北京金源腾达酒类销售有限公司”销售出库单原件。
上述事实有巩文杰提交的本专利证书和授权公告文本、发票、销售小票、实物照片以及实物证据，坤坤中心提交的销售出库单以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。巩文杰的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费共计1 500元，由巩文杰负担（已交纳）。
审判员莎日娜
