巴布豆（中国）儿童用品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人林启东，总经理。
委托代理人牛利红，女，汉族，1985年8月14日出生，苏州长江知识产权代理公司职员，住河北省保定市唐县军城镇南山村。
法定代表人许瑞表，主任。
原审原告福建晋江万泰盛鞋服有限公司，住所地福建省晋江市陈埭洋埭刘墩工业区。
委托代理人罗丽珍，北京市中银律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及福建晋江万泰盛鞋服有限公司（简称晋江万泰盛公司）于2000年7月3日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的第1633246号图形商标（简称争议商标），指定使用的商品为25类服装、婴儿全套衣、游泳衣、雨衣、足球鞋、鞋、帽、袜、手套、领带。并于2001年9月14日初步审定公告。
1997年11月3日，向阳株式会社向商标局申请注册“LITTLE BOBDOG及图”商标（简称引证商标二）。核定使用于第25类雨衣、制服、鞋、篮球鞋、帽子、袜、手套、领带、吊袜带、围巾、长筒袜上。
2002年11月26日，巴布豆公司针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议裁定申请。2010年2月23日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03577号关于第1633246号图形商标争议裁定（简称第03577号争议裁定），撤销争议商标的注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目的规定，判决：撤销商标评审委员会作出的第03577号争议裁定。
晋江万泰盛公司、商标评审委员会服从一审判决。
引证商标一是向阳株式会社于1992年10月13日向商标局申请注册的“LITTLE BOBDOG及图”商标（见下图）。2005年10月21日获准注册，注册号为785787，核定使用于第25类服装上。商标专用权期限至2015年10月20日。后经商标局核准，该商标转让给巴布豆控股公司。
争议商标图样、引证商标一、二图样（略）
2002年11月26日，巴布豆公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议裁定申请。其认为：1、小巴布豆狗的卡通图形商标的所有权属于向阳株式会社和红林公司。争议商标与向阳株式会社和红林公司的图形商标近似。LITTLE BOBDOG是向阳株式会社于1987年创造的卡通造型，1991年该公司就在日本申请注册了LITLLE BOBDOG商标，并拥有该卡通图形的版权。1992年，向阳株式会社向商标局申请注册了引证商标一，随后又分别在多个类别注册了该图形商标。1994年，红林公司邀请BOBDOG的授权厂商共同集资成立巴布豆公司。2、LITTLE BOBDOG及其小巴布豆狗卡通图形在我国享有很高的知名度。3、晋江万泰盛公司注册的争议商标违反诚实信用原则。1999年，红林公司与上海万泰盛公司签订了引证商标二的许可使用合同，而上海万泰盛公司与晋江万泰盛公司同为万泰盛集团旗下的控股公司和独资子公司。晋江万泰盛公司应知、明知LITTLE BOBDOG、巴布豆以及小巴布豆狗的卡通狗图形商标权利存在，注册争议商标，是对巴布豆公司卡通造型商标的抄袭和摹仿。综上，巴布豆公司请求认定引证商标一为驰名商标，并撤销争议商标。为支持其争议理由，巴布豆公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、巴布豆的身世、宣传材料；2、日本注册证；3、巴布豆新闻报、名片、广告的印刷，用以证明巴布豆版权使用情况；4、向阳株式会社在中国最早的商标注册证复印件，即第673702号“LITTLE BOBDOG及图”商标；5、向阳株式会社、红林公司“LITTLE BOBDOG及图”商标的注册情况；6、巴布豆公司的营业执照；7、全国专柜及专卖店的购销合同；8、荣誉证书；9、各类发表会、宣传广告等；10、经销和商标许可合同；11、万泰盛集团介绍；12、晋江万泰盛公司申请的第1485471号商标、撤回该商标的申请及商标局批准的撤回申请；13、晋江万泰盛公司注册的与其他人在先权利相冲突的商标；14、晋江万泰盛公司申请的与巴布豆公司相同或近似的商标；15、巴布豆公司对巴布豆和LITTLE BOBDOG、小巴布豆狗商标的维权行为；16、巴布豆公司巴布豆及图商标2003年被认定为童装商品上的上海市著名商标证书复印件。
商标评审委员会受理后，将有关申请文件转送晋江万泰盛公司。晋江万泰盛公司答辩的主要理由，1、争议商标图形与巴布豆公司提及的引证商标的图形完全不同，不会引起混淆。2、巴布豆公司所称的消费者将巴布豆又称之为小巴布豆狗是编造出来的。综上，请求维持争议商标的注册。
在一审庭审过程中，晋江万泰盛公司及巴布豆公司明确表示对第03577号争议裁定的作出程序和经审理查明部分认定的事实，以及第03577号争议裁定关于争议商标是否违反了《商标法》第二十八条和第十三条二款规定的认定无争议。
另查，巴布豆公司原名称是上海巴布豆儿童用品有限公司，于2010年6月1日经上海市工商行政管理局核准，变更名称为巴布豆公司。
本院认为，本案争议焦点主要在于争议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条规定，侵犯了他人的在先著作权。
综上所述，巴布豆公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由巴布豆（中国）儿童用品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
