巴可有限公司（Barco N.V.）等与李军知识产权合同纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第1070号
法定代表人马丁•德普瑞克（Martin De Prycker）,首席执行官。
委托代理人栾其文，上海和华利盛律师事务所律师。
法定代表人史迪芬•派瑞恩，董事长。
委托代理人栾其文，上海和华利盛律师事务所律师。
委托代理人张海秦，北京市五环律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十一条第（二）项及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第一百四十五条的规定，当事人在书面合同中订有仲裁条款，或者在发生纠纷后达成书面仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院裁定不予受理，告知原告向仲裁机构申请仲裁。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第一百三十九条第一款规定，起诉不符合受理条件的，人民法院应当裁定不予受理。立案后发现起诉不符合受理条件的，裁定驳回起诉。鉴于本案已被受理，应依法驳回起诉。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条第（四）项、第一百一十一条第（二）项、第一百四十条第一款第（三）项、第二款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第一百三十九条第一款、第一百四十五条之规定，裁定：驳回巴可有限公司（Barco N.V.）、巴可伟视（北京）电子有限公司的起诉。
被上诉人李军未进行答辩。
综上，上诉人巴可有限公司（Barco N.V.）、巴可伟视（北京）电子有限公司的上诉请求及理由不能成立。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，本院裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二ＯＯ八 年 九 月 五 日
书记员张见秋
