巴安斯与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人巴巴咖•包嘎哈，总裁。
委托代理人张蕾，女，汉族，1980年1月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区德胜门外大街乙12号6号楼1门502号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人巴安斯因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1907号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案申请商标由符号“&”连接小写英文字母“ba”、“sh”而成，引证商标四为大写英文字母“BARSH”，两商标首尾字母相同，仅存在大小写的区别，而申请商标中的符号“&”与引证商标四中的大写字母R具有一定的近似，两商标从整体上相近，构成近似商标，分别注册在同一种或类似商品上，易导致消费者的混淆误认。商标评审委员会据此依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定决定申请商标在第25类复审商品上在中华人民共和国的领土延伸保护申请予以驳回的结论正确。巴安斯认为申请商标与引证商标四区别明显，不构成近似商标的诉讼主张，缺乏事实和法律依据。商标评审委员会作出的第38332号决定主要证据充分，适用法律正确，审理程序合法。
巴安斯不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第38332号决定中关于驳回申请商标在第25类商品上的领土延伸保护申请部分，判令商标评审委员会对申请商标在第25类商品上的驳回复审申请重新作出决定。其主要上诉理由是：商标评审委员会作出的第38332号决定认定事实不清，适用法律不当，所作结论对巴安斯显失公平，不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条之规定，应予撤销；原审判决未纠正商标评审委员会作出的第38332号决定中存在的事实认定和法律适用上的错误，亦应予以撤销。1、申请商标与引证商标四在文字构成、发音、含义和整体外观上存在显著区别；2、商标评审委员会作出的第38332号决定没有将两个商标分别作为一个整体进行比较，没有考虑商标指定使用商品的相关公众的一般注意力，没有将“是否容易导致混淆”作为判定商标近似的检验标准，因此适用法律不当。
本院经审理查明:
附图一：申请商标（略）
附图二：引证商标一（略）
附图三：引证商标二（略）
2001年5月14日，印塔西亚株式会社在第25类服装、内衣、护领、婴儿全套衣、游泳衣、防水服、化妆舞会用服装、袜、手套（服装）、围巾、服装带（衣服）、服装绥带、鞋（脚上的穿着物）、帽子商品上申请注册了第1806896号“BARSH”商标（即引证商标四，见附图四）。2002年7月14日该商标被核准注册，其专用权限至2012年7月13日。
针对巴安斯的申请商标领土延伸保护申请，商标局经审查认定申请商标与引证商标一至四分别构成注册在同一种或类似商品上的近似商标，并于2008年5月5日作出《国际注册驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。
截至该案审理之时，第4914946号“巴哈Bach及图”商标（即引证商标一）仍为有效的在先申请商标。第3395366号“Bach及图”商标（即引证商标二）、第1806896号“BARSH”商标（即引证商标四）为有效的在先注册商标。第4595461号博仕皇“BOSH I huang”商标（即引证商标三）的注册申请已被商标局依法驳回，该决定现已生效，引证商标三现已不构成国际注册第923450号“ba&sh”商标（即申请商标）申请注册的在先权利障碍。巴安斯并未向商标评审委员会提交其与前述四件引证商标所有人签署的商标共存协议。
在指定使用的第18类复审商品上，引证商标三的注册申请已被商标局依法驳回，申请商标与引证商标二尚可区分，两者未构成近似商标。故申请商标指定使用在第18类全部复审商品上在中国的领土延伸保护申请，应依法予以初步审定。
综上，商标评审委员会依据称《商标法》第二十七条、第二十八条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定申请商标指定使用在第3类及第18类的全部复审商品上在中国的领土延伸保护申请予以核准，由商标评审委员会移送商标局办理相关事宜。申请商标指定使用在第25类全部复审商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
在一审庭审过程中，巴安斯对申请商标指定使用的商品与引证商标四核定使用的商品构成类似商品不持异议，并认可第38332号决定中核准申请商标在第3类、第18类商品上的复审申请的认定结论。
本院认为：本案争议焦点是申请商标与引证商标是否构成同种或类似商品上的近似商标。
本案中，申请商标为“ba&sh”，引证商标四为英文字母“BARSH”，两商标首尾字母相同，仅存在大小写的区别，而申请商标中的符号“&”与引证商标四中的大写字母“R”具有一定的近似，两商标从整体上相近，构成近似标识，分别注册在第25类商品上，易导致消费者混淆误认，构成了同种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此依照《商标法》第二十八条的规定决定申请商标在第25类复审商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回的结论正确。巴安斯认为申请商标与引证商标四区别明显，不构成近似商标，以及商标评审委员会在判定商标近似时没有坚持混淆误认标准的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
