巴斯福公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人梅兰妮•L•布朗，助理秘书。
委托代理人时宇虹，女，汉族，1967年5月17日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区大慧寺8号院6号楼3单元201号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人巴斯福公司因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2402号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
巴斯福公司主张申请商标在多国之类似商品上已获得注册。但是，商标权的保护具有地域性特点，故申请商标在其他国家已获准注册的事实不能作为其在中国获得注册的当然理由，对某一商标是否予以核准注册仍然应当结合每个案件的具体情况进行判定，故巴斯福公司相关主张缺乏法律依据，不予支持。
巴斯福公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第34463号决定，其主要上诉理由为：一、原审法院武断地将申请商标拆分为“GEM”和“TONE”两部分，并按两部分的含义来释义申请商标，拆分后的商标已不是原来的申请商标，实际上，申请商标是臆造词，未被权威字典收录，不具有任何含义；二、原审法院忽略“TONE”的主要含义为“声音、音调、音质”，却将其释义为较为冷僻的“色度、光度”含义，进而否认申请商标本身的显著性，这与在实际使用中普通消费者的认知水平不符；三、结合申请商标的识别性本质、指定商品的特点和面对的消费群体等因素，申请商标具有显著性，并未违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定；四、根据最高人民法院发布的《关于审理商标确权行政案件若干问题的意见》的规定，申请商标应当认定具有显著性；五、申请商标已经在美国、英国、加拿大、秘鲁、智利、阿根廷、韩国等国在类似商品上获得注册，证明申请商标注册性得到广泛认可。
经审理查明：
申请商标（略）
巴斯福公司不服，于2010年6月18日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：申请商标是臆造文字，未被权威字典收录，不具有任何含义。申请商标在实际使用的过程中具有愈发突出的显著特征，符合相关法律规定。申请商标已经在美国等其他国家获准注册，证明了申请商标具有显著特征和可注册性。综上，请求核准申请商标的注册申请。
2011年12月22日,商标评审委员会作出第34463号决定，认为：申请商标中的“GEM”及“TONE”分别可译为“宝石”及“颜色”（参见《牛津高阶英汉双解词典（第七版）》第845、2129页），相关公众易将其整体理解为“宝石颜色”，使用在指定的“发光颜料”等商品上，仅仅直接表示了商品的色彩特点，缺乏显著性，已构成《商标法》第十一条第一款第（二）项规定之情形。商标评审实行个案审查原则，申请商标在其他国家获准注册的情况不能成为申请商标在中国获准注册的当然理由。依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、巴斯福公司提交的证据材料、第34463号决定等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款规定，下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。
本案中，申请商标由英文“GEMTONE”构成，巴斯福公司虽主张申请商标没有特定含义，但是就其指定使用的“珍珠光颜料、珠光颜料”等商品而言，由于“GEM”与“TONE”分别具有“宝石”和“颜色”之义，申请商标中的英文“GEMTONE”从字面含义上看易被整体理解为“宝石颜色”之义，从而直接表明了上述商品的品质、功能或色彩特点。“GEMTONE”是否为英文固有词汇并不妨碍相关公众作出类似的理解。申请商标若予以注册使用，相关公众易将其理解为对其指定使用的商品的品质、功能或色彩特点描述，而非作为商标加以识别，无法起到区分商品来源的作用，故申请商标缺乏商标应当具有的显著特征，其申请注册属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的情形，应不得作为商标注册。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。巴斯福公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由巴斯福公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
