巴斯夫欧洲公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人玛婷娜•易博勒，全球知识产权副总裁。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，该商标评审委员会审查员。
法定代表人胡华文，董事长。
上诉人巴斯夫欧洲公司（简称巴斯夫公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1057号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月27日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标（略）
狮 马 牌
2008年7月10日，巴斯夫公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的注册申请，理由是：争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。引证商标有较高知名度，争议商标的使用易造成混淆。
第435号判决查明，祥云公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、争议商标创意说明及产品标贴；2、祥云公司的企业基本资料；3、争议商标产品相关资料：争议商标产品介绍、产品检验证书、产品相关资料、部分销售合同和发票、公司财务审计报告及报表、产品销售网络和服务区范围，销售合同和发票表明争议商标已经实际使用数年；4、包含争议商标的广告图片、宣传材料，产品销售业绩表；5、争议商标产品获得的“湖北省名牌产品”、“国家质量免检产品”，祥云公司获得的2005年“中国化工500强企业”、“2008年中国化肥企业100强”、“2008年中国化肥企业品牌100大”、2004“全国守合同重信用企业”等荣誉称号。祥云公司在该案中还向北京市第一中级人民法院提交了如下证据：1、使用争议商标的系列复合肥2004-2010年部分销售合同。2、湖北省工商行政管理局于2010年3月10日作出的鄂工商商广（2010）48号《省工商局关于认定“武汉东湖宾馆”等125件商标为“湖北省著名商标”的决定》，其附件2009年下半年“湖北省著名商标”名单包括争议商标。
综上，第435号判决驳回商标评审委员会的上诉，维持原判。
北京市第一中级人民法院认为：第435号判决明确认定争议商标与引证商标整体视觉效果存在较大差异，且争议商标已经实际使用多年。商标评审委员会在整体考虑祥云公司提交的使用证据的情况下，得出祥云公司实际使用和宣传证据足以证明争议商标的知名度、相关公众对争议商标与引证商标在客观上已经能够识别其商品来源的结论正确。
巴斯夫公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第812号裁定。其主要上诉理由为：一、原审判决和第812号裁定中关于“争议商标已经使用多年，被申请人亦提交争议商标实际使用和宣传证据以证明争议商标的知名度，故相关公众对争议商标与引证商标在客观上已经能够识别其商品来源，二者未构成类似商品上的近似商标”属于明显的事实认定错误。二、争议商标与引证商标构成使用在同一种商品上的近似商标。三、根据《中华人民共和国最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》中的有关规定，争议商标应当被判定为与巴斯夫公司的商标近似。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标和引证商标的商标档案、商标评审委员会第7331号裁定和第812号裁定、巴斯夫公司和祥云公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据、原审法院第2047号判决、本院第435号判决书及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。巴斯夫公司的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由巴斯夫欧洲公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一二年九月十八日
