巴西中国工商总会与赵九生等侵犯企业名称权纠纷案
法定代表人唐凯千（CHARLES ANDREW TANG）,会长。
被上诉人（原审被告）赵九生，男，汉族，1959年1月17日出生，巴中（北京）投资咨询有限公司董事长，住中华人民共和国北京市朝阳区垂杨柳北里38楼17号。
法定代表人赵九生，董事长。
上诉人巴西中国工商总会因侵犯企业名称权纠纷一案,不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第8485号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2008年11月27日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条、第一百四十条第一款第（三）项之规定，裁定：驳回巴西中国工商总会的起诉。
赵九生和巴中（北京）投资咨询有限公司服从原审裁定。
为此，赵兰明提交了由北京市公证处公证的唐凯千授权赵兰明对巴西中国工商总会与赵九生、巴中（北京）投资咨询有限公司提起诉讼的委托书，委托日期为2007年6月27日，委托书上有唐凯千的签字，该委托书显示：唐凯千为巴西中国工商总会法定代表人。
据巴西中国工商总会2006年7月10日特别大会会议记录记载：“根据2005年3月29日第00031483号缩微胶卷会议记录选举理事会、顾问委员会和监事会，任期两年（2006/2007年），……，经过一致通过的方案如下：1、根据2005年3月29日第00031483号缩微胶卷会议记录，一致同意推举以下负责人，任期为两年：巴西中国工商总会两国会长：唐凯千（CHARLES ANDREW TANG），……。
上述事实有本案起诉状，北京市公证处（2007）京证经字第15508号公证书，巴西中国工商总会章程，巴西中国工商总会2006年7月10日特别大会会议记录、唐凯千作为巴西中国工商总会法人代表的公证认证资料以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，赵兰明虽提起本案诉讼，但不能证明其所提起的诉讼取得了巴西中国工商总会的授权，本案不具有立案受理条件，原审裁定驳回其起诉并无不当，赵兰明所提上诉请求及理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
