巴鲁股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人井上隆太，董事长。
委托代理人冯浩雨，女，汉族，1985年5月19日出生，北京超凡知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区中关村大街59号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人巴鲁股份有限公司（简称巴鲁公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1829号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人巴鲁公司的委托代理人霍廷喜、冯浩雨于2013年2月21日来院接受了询问。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传唤，书面声明不出庭参加询问程序。本案现已审理终结。
1985年2月18日，路易威登马利蒂在第18类商品上向商标局申请注册第241012号图形商标（简称引证商标，见下图），1986年1月15日获准注册，核定使用的商品为毛皮、兽皮、生皮、皮革、人造皮革、皮制盒子、包皮盒子、皮制大衣箱、皮或人造皮革制成的小旅行袋、旅行包、旅行箱、旅行用服装袋、坤包、背包、手提包、沙滩包、购物袋、（肩）挎包、公文箱（包）、公事包（箱）、小钱袋、钱包、钱袋、钥匙夹、伞、女用阳伞、手杖、拐杖架。经续展，引证商标的专用期限至2016年1月14日止。
2010年5月10日，商标局向巴鲁公司发出ZC7470477BH1《商标驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请，理由是：在部分商品上该商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。在非类似商品上使用或注册该商标，易使一般消费者对商品的来源发生混淆和误认，从而产生不良的社会影响。
在商标评审阶段，巴鲁公司向商标评审委员会提交了申请商标与引证商标在日本、法国等国家和地区共存的注册复印件及商标信息页。
巴鲁公司不服第31760号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第31760号决定。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标均为图形商标，且两商标的图形均由若干小图形组成，这些小图形呈对称结构，且其中大部分均容易被识别为十字变形图样，虽然引证商标中还含有LV组合图形，但就两商标的整体而言，其构图形式，图形的组成要素等方面接近，若两商标指定使用在相同或者类似商品上，相关公众在施以一般注意力的情况下，容易认为申请商标所标识的商品与引证商标所标识的商品具有相同的来源或者它们的提供者之间具有密切的联系，从而对商品的来源产生混淆或者误认。因此，申请商标在复审商品上与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，申请商标不符合《商标法》第二十八条的规定。商标注册的审查遵循个案审查原则，巴鲁公司所举其他商标获准注册或者经初步审定公告的事实与本案缺乏关联性，不能作为本案申请商标应当获准注册的当然依据。商标权具有地域性原则，各国依据其国内法决定商标是否应当获准注册。巴鲁公司的其他商标在国外获准注册的情形不能作为本案申请商标应当在我国获准注册的依据。
巴鲁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第31760号决定和原审判决，判令商标评审委员会重新作出复审决定。其上诉理由是：1、申请商标与引证商标在构成要素、显著部分、整体外观以及呼叫上差别明显，不构成近似商标，不会引起相关公众的混淆和误认。2、巴鲁公司的其它相同近似商标已在第14类、第18类、第25类商品上获准注册或进入公告阶段，并与引证商标所有人相同的图形与文字组合商标在相同类似商品上和平共处，故本案申请商标亦应判定为与引证商标不构成近似商标。3、商标评审委员会和原审法院均忽略了“LV”在引证商标中的识别作用。4、申请商标在日本、法国等国家均获准注册，与引证商标在相同类似商品上和平共处，并未引起相关公众的混淆误认，由此亦可印证申请商标与引证商标并不近似。
本院查明，原审判决认定事实清楚，且有申请商标档案、引证商标档案、ZC7470477BH1《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、巴鲁公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
商标近似是指商标的文字字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其提供者之间有特定联系。
综上，巴鲁公司的上诉理由成立，其上诉请求本院予以支持。商标评审委员会和原审判决认定有误，依法应予纠正。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项、第（三）项，《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第31760号《关于第7470477号图形商标驳回复审决定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员钟鸣
