布兰尼•斯比尔斯与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
监护人安德鲁•M•沃勒特，财产管理人。
委托代理人胡洪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会审查员。
法定代表人徐倩红，总经理。
2010年4月26日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，作出商评字［2010］第08115号《关于第1786195号“BRITNEY”商标异议复审裁定书》（简称第08115号裁定），裁定：第1786195号“BRITNEY”商标（简称争议商标）予以维持。布兰尼•斯比尔斯对第08115号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中判断争议商标是否侵犯了布兰妮•斯比尔斯姓名权的焦点在于争议商标申请注册日之前，布兰妮•斯比尔斯在中国大陆地区的相关公众中是否具有一定的知名度。众所周知，商标具有地域性的特点，布兰妮•斯比尔斯在商标评审阶段提交的证据1、2及证据3中的宣传照来源于中国大陆地区以外，难以为中国大陆地区的相关公众所获得。布兰妮•斯比尔斯主张网络证据不受地域限制，但其提交的其他证据并未对此予以佐证，且考虑到当时中国互联网的发展、普及状况，布兰妮•斯比尔斯的这一主张不能成立。布兰妮•斯比尔斯在商标评审阶段提交的证据3中的中文报道虽然来源于中国大陆地区，但其均形成于争议商标申请注册日以后。而证据4是相关商标的注册情况，不能证明布兰妮•斯比尔斯姓名的知名度。因此，布兰妮•斯比尔斯在评审阶段提交的证据不足以证明布兰妮•斯比尔斯姓名“BRITNEY SPEARS”或名字“BRITNEY”于争议商标申请注册日前在中国大陆地区已为中国相关公众所广为知晓，在中国相关公众的认知中已将“BRITNEY”与布兰妮•斯比尔斯建立起了唯一对应关系，争议商标使用在指定商品上容易使相关公众认为上述商品来源于布兰妮•斯比尔斯或者与布兰妮•斯比尔斯具有一定的联系，从而损害布兰妮•斯比尔斯基于其姓名权可能产生的相关利益。布兰妮•斯比尔斯提交的国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出的（2006）商标异字第00116号、第02215号商标异议裁定的情况与本案不同，且布兰妮•斯比尔斯没有提交证据证明上述裁定已经生效，故其不能成为本案争议商标被撤销的必然理由。
因此，争议商标不属于《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”之情形，布兰妮•斯比尔斯的这一诉讼主张不能成立，不予支持。
由于布兰妮•斯比尔斯认可其在《商标争议裁定申请书》中没有明确提出《商标法》第四十一条第一款的撤销理由，只提出了诚实信用原则应适用于本案，但由于诚实信用原则并非唯一对应于该条款，故该条款并非作出第08115号裁定的依据，亦不属于本案的审理范围。布兰妮•斯比尔斯认可其在评审阶段没有明确提出《商标法》第十条第一款第（八）项的撤销理由，故该理由并非作出第08115号裁定的依据，亦不属于本案的审理范围。布兰妮•斯比尔斯主张其所提出的《商标法》第九条的撤销条款对应于《商标法》第十条第一款第（八）项。但《商标法》第九条是关于“申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突”的原则性条款，其精神原则体现在《商标法》其他具体条款中，并非当事人据以撤销商标注册的法律依据，且其与《商标法》第十条第一款第（八）项并不具有对应关系。布兰尼•斯比尔斯的上述主张缺乏法律依据，不予支持。
布兰尼•斯比尔斯不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第08115号裁定。其主要上诉理由为：一、布兰尼•斯比尔斯的名字早在争议商标在中国提出注册申请前已频繁地出现在中国的报刊杂志、电视、广播、互联网等多种媒体上，在中国消费者中具有极高知名度。争议商标的注册侵犯了布兰尼•斯比尔斯的姓名权。二、骏鸣厂申请注册争议商标具有不正当性。知名度是判断争议商标申请人是否具有恶意的因素之一。三、商标注册的基本目的是为了区分产品来源，保护消费者利益, 争议商标的核准注册势必损害消费者利益，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
本院经审理查明：
2001年5月21日，布兰妮•斯比尔斯在第9类已录制好的音乐表演录像带、录制好的音乐录音磁带、音乐唱片、音乐光盘商品上申请注册第1777895号“BRITNEY SPEARS”商标，该商标于2002年5月28日被核准注册，专用期限至2012年5月27日止。同日，布兰妮•斯比尔斯在第16类、第28类商品上亦提出“BRITNEY SPEARS”商标的注册申请，两商标分别于2002年10月14日、2002年8月28日被核准注册。
同时，布兰妮•斯比尔斯向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、有关布兰妮•斯比尔斯的英文介绍及中文翻译。2、各国新闻媒体、网络媒体有关布兰妮•斯比尔斯的报道及中文翻译。3、中文媒体有关布兰妮•斯比尔斯的报道及其宣传照。经查明，上述证据1、2及证据3中的宣传照均来源于中国大陆地区以外，证据3中的中文报道形成于争议商标注册申请日以后。其中，在宣传照及广告照片中，仅极少数涉及音乐唱片封面，均未显示制作时间，且唱片上“BRITNEY”字样仅是对其姓名的表述。
另查，第08115号裁定原将被申请人名称记载为“深圳市万富达贸易有限公司”。在本案诉讼过程中，商标评审委员会将其补正为“广州市白云区骏鸣皮具手袋厂”。各方当事人对此均无异议。
在原审法院庭审过程中，布兰妮•斯比尔斯主张：商标评审委员会在第08115号裁定中记载的提交证据情况有误，其并没有提交在第25类、第18类商品上注册“布兰妮BRITNEY”、“布兰妮”商标公告复印件，而其提交的商标局作出的（2006）商标异字第00116号、第02215号关于“布兰妮BRITNEY”及“布兰妮BRITNEY及图”商标异议裁定书在第08115号裁定中反而却没有记载，该两份异议裁定均认可布兰妮•斯比尔斯具有较高知名度，从而认定该两个被异议商标侵犯了布兰妮•斯比尔斯的姓名权；不再坚持《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的撤销理由；证明知名度的证据中，各国网络媒体的报道虽然是形成于中国大陆地区以外的外文证据，但中国相关公众是可以通过网络获得的；在评审阶段没有明确请求认定哪个商标是驰名商标，但根据提交的证据及要求跨类保护的主张看，请求认定驰名的应是其在第9类音乐唱片等商品上获准注册的“BRITNEY SPEARS”商标，该商标使用在了其美国发行的唱片上；在评审阶段虽然没有明确提出《商标法》第四十一条第一款的撤销理由，但提出了诚实信用原则应适用于本案；在评审阶段虽然没有明确提出《商标法》第十条第一款第（八）项的撤销理由，但提出了《商标法》第九条的理由，这两个条款有对应关系，且争议商标的注册会造成消费者的误认，是对公共利益的侵犯。
上述事实，有争议商标档案、商标争议裁定申请书、第08115号裁定、布兰妮•斯比尔斯在评审过程及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”布兰尼•斯比尔斯主张其注册在第9类音乐唱片等商品上的“BRITNEY SPEARS”商标是驰名商标，争议商标构成对其驰名商标的翻译。但该商标的申请日晚于争议商标的申请日，且布兰尼•斯比尔斯在评审阶段亦未明确请求认定这一商标为驰名商标，布兰尼•斯比尔斯在评审阶段提交的证据主要涉及的是其本人，而非其注册、使用的商标，且布兰尼•斯比尔斯主张在音乐唱片上使用“BRITNEY SPEARS”商标的情况仅发生于美国，相关证据上没有显示使用时间，唱片上“BRITNEY SPEARS”字样仅是对布兰尼•斯比尔斯姓名的表述而非是对商标的使用，故不足以证明其“BRITNEY SPEARS”商标在争议商标注册申请日以前，经过长期使用和广泛宣传已为中国相关公众所熟知，成为驰名商标。因此，争议商标未构成《商标法》第十三条所指的情形。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。布兰尼•斯比尔斯的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由布兰尼•斯比尔斯负担（均已交纳）。
代理审判员马军
二O一二 年 十二 月 十 日
书记员郭雪洁
