布兰尼•斯比尔斯与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
监护人安德鲁•M•沃勒特，财产管理人。
委托代理人胡洪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会干部。
法定代表人李杏英，执行董事。
上诉人布兰尼•斯比尔斯因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1860号判决，向本院提起上诉。本院2011年10月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月15日，上诉人布兰尼•斯比尔斯的委托代理人胡洪亮、王红欣，原审第三人苏州市益盛服饰有限公司（简称益盛公司）的委托代理人张晶到本院接受了询问。本案现已审理终结。
布兰尼•斯比尔斯在法定期限内向商标局提出异议申请。2006年2月27日，商标局以被异议商标已构成对布兰尼•斯比尔斯在先姓名权的侵犯为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条的规定，作出（2006）商标异字第00115号裁定（简称第00115号裁定）：被异议商标不予核准注册。
布兰尼•斯比尔斯答辩称：布兰尼•斯比尔斯是当今美国著名歌星，受到美国及世界许多国家听众的喜爱。布兰尼•斯比尔斯已将其姓名作为商标在中国多个类别上提出注册申请。被异议商标与其名字完全相同，严重侵犯了其合法的姓名权、商标权和名誉权。双方商标的使用商品相同，必然会造成消费者对产品来源的混淆。布兰尼•斯比尔斯姓名具有很强的独创性和显著性，并有很高知名度，其有理由认为被异议商标是假借其姓名来欺骗消费者。益盛公司的行为是典型的恶意注册和不正当竞争行为，请求不予核准被异议商标注册。
2009年7月6日，商标评审委员会作出商评字［2009］第18094号《关于第1721429号“Britney Spears”商标异议复审裁定书》（简称第18094号裁定），该裁定认为：一、布兰尼•斯比尔斯申请注册的多个“BRITNEY SPEARS”商标注册申请日皆晚于被异议商标注册申请日，故不构成在先权利障碍。二、布兰尼•斯比尔斯提供的证据不足以证明其在被异议商标申请注册之前，经过长期持续的使用和广泛的宣传已为中国相关公众熟知，成为驰名商标。因此，被异议商标不属于《商标法》第十三条所指情形。三、布兰尼•斯比尔斯对其姓名享有姓名权，但是认定被异议商标是否构成对其在先姓名权的损害，应以被异议商标是否与其姓名相同及被异议商标的注册是否会给其姓名权造成或可能造成损害为要件。布兰尼•斯比尔斯提交的在案证据不足以证明其姓名“BRITNEY SPEAS”或其中文翻译“布兰妮•斯比尔斯”于被异议商标注册前在中国大陆地区已为中国相关公众所广为知晓，在中国相关公众的认知中，已将被异议商标与被申请人姓名紧密联系在一起，建立起对应关系。故以现有证据尚不足以认定被异议商标的注册给布兰尼•斯比尔斯姓名权造成损害，故被异议商标不属于《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”之情形。布兰尼•斯比尔斯主张其商标在先使用并有一定影响，但其提交的证据不足以证明其将“Britney Spears”作为商标在先使用在与被异议商标指定使用商品相同或类似的商品上，并已具有一定影响，故被异议商标亦不属于《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。依照《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会坚持其在第18094号裁定中的意见，认为第18094号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，请求人民法院予以维持。
在本案原审诉讼过程中，布兰尼•斯比尔斯提交了两组补充证据：1、国家图书馆出具的加盖“国家图书馆科技查新中心专用章”的检索报告及相关资料打印件，其中涉及被异议商标申请日前有关布兰尼•斯比尔斯的报纸报道10篇，期刊文献1篇,用以证明其在中国大陆地区的知名度。2、百度网站关于“BRITNEY”搜索结果的前10页，用以证明“BRITNEY”与布兰尼•斯比尔斯现已形成唯一对应关系。
北京市第一中级人民法院认为：姓名权作为一项法定权利，应属《商标法》第三十一条规定的“在先权利”的一种。未经许可，将他人的姓名申请注册商标，给他人姓名权造成或者可能造成损害的，该商标不予核准注册或者予以撤销。通常情况下，当相关公众在看到某一商标时会自然联想到某人的姓名，并认为该商标或该商标所使用商品的提供者与该人有关联时，才有可能给该人的姓名权造成损害，故在判断某一商标是否会损害他人在先姓名权时，应当考虑该姓名权人的知名度，且应以被异议商标申请注册日为准。
综上，第18094号裁定主要证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第18094号裁定。
商标评审委员会、益盛公司服从原审判决。
二审诉讼过程中，上诉人布兰尼•斯比尔斯向本院提交了三组证据，分别为国家图书馆、首都图书馆、上海图书馆出具的检索证明，用以证明“BRITNEY SPEARS”及其中文译名“布兰尼•斯比尔斯”已在中国大陆地区为中国公众广为知晓。益盛公司对上述证据的真实性没有异议，认为与本案没有关联性。由于上述证据不是第18094号裁定作出的依据，不能用以评价第18094号裁定的合法性，故本院不予采纳。
上诉人布兰尼•斯比尔斯关于被异议商标的核准注册势必损害消费者利益，给上诉人的声誉造成恶劣影响，违反了《商标法》第十条第一款第八项的规定的上诉理由并未在评审阶段及原审诉讼中向商标评审委员会及原审法院提出，对该上诉理由本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一二 年 八 月 二 日
