布偶影视工作室有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人玛莎•L•瑞德，秘书。
委托代理人王珊珊，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人布偶影视工作室有限责任公司（简称布偶公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2128号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年3月15日，布偶公司的委托代理人郑燕玲、王珊珊到庭接受了询问，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）出具了申请书，明确表明不到庭接受询问。本案现已审理终结。
申请商标为第4943969号商标（见下图），申请人为布偶公司，申请日为2005年10月14日，指定使用服务为第41类“教育信息；组织表演（演出）；收费图书馆；在线电子书籍和杂志的出版；录像带发行；动画片制作；电影片出租；电视和无线电节目制作；电视和无线电节目录像带出租；电影胶片制作；录像带出租；电影制作；广播和电视节目制作；戏剧制作；演出；娱乐；录音制品录制；录像带录制；录音制品出租；电视文娱节目；现场表演；表演制作；娱乐信息；公共游乐场；游乐园；体操训练；动物训练；为艺术家提供模特”。
2008年12月22日，中华人民共和国工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标驳回通知书》，以申请商标的文字用在所指定服务上，仅仅直接表示了服务的内容、功能和特点为理由，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
2011年1月10日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第00316号《关于第4943969号“The Muppets及图”商标驳回复审决定书》（简称第00316号决定），认定：申请商标由英文“The Muppets”和“Muppets”的代表人物“Kermit the Frog（青蛙科米）”组成，“MUPPET”是由美国木偶剧演员Jim Henson造词，现译为“提线木偶”，“Kermit the Frog（青蛙科米）”为“Muppets”的代表人物，申请商标指定使用在教育信息等服务上，易使相关消费者认为上述服务内容与提线木偶有关，直接表示了上述服务的内容等特点，并且布偶公司未提交证据证明其与“MUPPET”一词的创始人Jim Henson有何关联，其提交的证据不足以证明申请商标经过使用与申请人已形成唯一对应关系，具有商标应有显著性。依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
一、核准注册于第41类的相关服务上、以“木偶”/“PUPPET”等为要素的商标信息，用以证明本案申请商标的审查标准与上述既往的审查判例相矛盾；
三、多种词典的相关页面复印件，用以证明“Muppets”并非“提线木偶”之意，具备商标的显著性和识别力；
五、吉姆汉森公司将“the Muppets”全部权利转让给迪斯尼公司的网页声明及其中译文，用以证明布偶公司拥有“Muppets”的商标所有权利。
北京市第一中级人民法院认为：布偶公司虽称 “Muppets” 和“Kermit the Frog（青蛙科米）” 均由Jim Henson先生及其工作团队创作出来，并且经过了几十年的使用，本身具有独创性和显著性，但本案实质上并不涉及该问题，而是考量当申请商标指定使用在教育信息、组织表演（演出）、动画片制作等服务上时，会直接表示了上述服务的内容等特点，难以起到标示、区别服务来源的作用。申请商标违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，不应予以核准注册。
布偶公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：一、原审法院错误地认定“Muppets”应译为“提线木偶”，实际上其在中国消费者眼中根本不具有特定含义；二、申请商标并未违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，应予以核准注册；三、商标的审查及审理标准应当具有相对的稳定性和一致性，原审法院认为相关案例并不能必然得出申请商标能核准注册的结论，将导致商标申请人无法预知行政结果而无法有效申请商标。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有申请商标的商标档案，《商标驳回通知书》，第00316号决定，及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。布偶公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由布偶影视工作室有限责任公司（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
