希捷技术有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表Kenneth M. Massaroni，高级副总裁兼总顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，该商标评审委员会审查员。
上诉人希捷技术有限公司（简称希捷公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1326号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。被异议商标指定使用的防盗报警器、摄像机、录相机等商品与引证商标一核定使用的电脑磁盘驱动器和电脑磁盘驱动器系统、引证商标二核定使用的计算器等商品、引证商标三核定使用的用于计算机内保存与恢复信息的计算机软件等商品，在原材料、功能、用途、消费对象、销售渠道等方面均存在较大差异，不属于类似商品。因此被异议商标与三个引证商标未构成类似商品上的近似商标。商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第二十八条结论正确。
希捷公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。主要上诉理由是：1、被异议商标与引证商标均为文字商标，两者在文字构成、文字排列顺序上几乎一致，呼叫上完全相同，已经构成近似商标。被异议商标与三个引证商标指定使用的商品在功能、用途、消费对象、消费渠道上具有较大关联性，构成类似商品。另外，引证商标在计算机存储设备和计算机软件产品上持续使用多年，上诉人提交的证据可以证明引证商标在相关公众中具有相当的知名度。因此，被异议商标与三个引证商标构成类似商品上的近似商标，应当不予注册。2、“SEAGATE”是上诉人的公司名称，已经在世界市场包括中国市场上使用多年，在无锡、深圳等地相继建立了合资公司或子公司。上诉人在宣传中也一直使用“SEAGATE”作为自己厂商名称。根据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标不应予以注册。
经审理查明：被异议商标系第3251968号“Seegate”商标，由詹晓静于2002年7月24日申请，指定使用在第9类防盗报警器、烟雾探测器、电门铃、摄像机、录相机、电锁、电铃按钮、火警报警器、电子防盗装置、电蜂音器商品上。
引证商标二系第1501878号“SEAGATE”商标，申请日为1999年5月5日，核准后有效期至2011年1月6日，核定使用在第9类计算器、鼠标垫、温度计商品上。
希捷公司在法定期限内向商标局针对被异议商标提出异议申请，商标局经审理于2008年3月17日作出第00956号裁定，以被异议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标，被异议商标抄袭、摹仿其引证驰名商标证据不足为由裁定被异议商标予以核准。希捷公司不服上述裁定，于2008年4月21日向商标评审委员会申请复审，并提交了如下证据：1、希捷公司网站刊登的新闻，其中涉及希捷公司参加北京奥运会的报道、希捷公司多种语言的网页、自2005年12月27日之后的重要新闻头条、2006年3月15日之后的媒体名录。2、新闻资讯列表，在被异议商标申请日之前有6篇，1999年8月31日刊登在《互联网周刊》的《深圳成为“中国电子第一市”》、1999年10月8日刊登在《投资导报》的《地方台：首届中国国际高新技术成果交易会拉开帷幕》、2000年6月11日由中新社发布的《希捷公司将在中国生产第五代U系列硬盘》、2002年3月7日刊登在《无锡日报》的《工业经济“高开高走”前两月规模工业增长16.35％》、2002年3月15日刊登在《南方日报》的《广东省大企业撑起出口半壁江山》、2002年6月27日刊登在《扬子晚报》的《国务院批准无锡设立出口加工区》。3、希捷公司产品获得奖项一览表以及部分奖状，奖状均在被异议商标申请日之后。4、希捷公司网站中关于产品成功案例的列表。5、希捷公司在中国、香港办事处地址、在中国承销商、代理商一览表。6、希捷公司在中国设立独资公司的相关报道。7、希捷公司于1997年6月30日、同年7月28日、同年4月28日、同年7月14日在《中国计算机报》上刊登的广告和介绍文章。8、希捷公司网站对该公司的概述。
上述事实有被异议商标档案、三个引证商标档案、商标局第00956号裁定、异议复审申请书及证据、商标评审委员会第10410号裁定、当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。对于容易造成消费者混淆误认的，应认定为近似商标。被异议商标由字母“Seegate”组成，三个引证商标均由字母“SEAGATE”组成。在被异议商标与三个引证商标指定使用的商品不构成类似商品的情况下，对于以中文为语境的相关消费者而言，不易造成混淆误认。故被异议商标与三个引证商标不构成近似商标。综上，被异议商标与三个引证商标不构成类似商品上的近似商标，上诉人希捷公司认为被异议商标与三个引证商标构成类似商品上的近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
由于上诉人希捷公司提交的证据不能证明三个引证商标在核定使用的商品上在中国大陆地区具有较高的知名度，因此，其提交的引证商标的使用、宣传方面的证据对被异议商标与引证商标的近似性判断不产生实质性影响。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
