希里婉哇丽与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人郭浩，男，汉族，1986年2月19日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国山西省太原市尖草坪区迎新南二巷18号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：2006年11月13日，希里婉哇丽向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5721010号“sirivannavari及图”商标（简称申请商标），指定使用在第25类的服装、鞋（脚上穿着物）、服装带（衣服）商品上。商标局于2006年11月13日作出《商标驳回通知书》，以申请商标与第1541586号“树果香及图”商标（简称引证商标一）、第3825858号图形商标（简称引证商标二）分别构成近似商标为由，决定驳回申请商标的注册申请。希里婉哇丽不服该决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会经审理，于2010年10月9日作出商评字〔2010〕第24355号《关于第5721010号“sirivannavari及图”商标驳回复审决定书》（简称第24355号决定），认定申请商标与引证商标一、二分别构成使用在类似商品上的近似商标，决定对申请商标的注册申请予以驳回。希里婉哇丽不服该决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第24355号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2006年11月13日，希里婉哇丽向商标局申请注册第5721010号“sirivannavari及图”商标（即申请商标），指定使用商品为第25类服装、鞋（脚上穿着物）、服装带（衣服）。
2003年12月2日，林银斌向商标局申请注册第3825858号图形商标（即引证商标二），2007年2月7日经商标局核准注册，核定使用商品为第25类帽、袜、鞋、领带、手套（服装）、围巾、服装带（衣服）。有效期至2017年2月6日止。
针对申请商标的注册申请，商标局于2006年11月13日作出发文编号为ZC5721010BH1的《商标驳回通知书》，以申请商标与两个引证商标近似为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
希里婉哇丽不服商标评审委员会作出的第24355号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
上述事实有第24355号决定、申请商标档案、引证商标档案、希里婉哇丽在商标评审程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的争议焦点是申请商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合后的整体排列组合方式和外观近似，或者其三维标志的形状和外观近似，或者其颜色或者颜色组合近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生混淆误认。
关于希里婉哇丽主张一审法院存在漏审一节，本院认为，希里婉哇丽在本案驳回复审程序中提出的复审理由是申请商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标，商标评审委员会也是依据《商标法》第二十八条之规定对本案进行审理，鉴于行政诉讼司法审查对象是具体行政行为的合法性，因此本案司法审查范围是《商标法》第二十八条的问题。虽然希里婉哇丽在一审诉状中载明第一项起诉事实和理由为服装厂将“孔雀开屏”图案用作商标图形部分是商业惯例，但由于本案的司法审查范围是《商标法》第二十八条的问题，希里婉哇丽一、二审诉讼中也明确本案的法律问题是《商标法》第二十八条的问题，因此，希里婉哇丽在一审中主张的第一项起诉事实和理由不是法院的审理范围，原审判决对此未予评述，并无不当，并非所谓漏审情况，故对希里婉哇丽的此项上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年三月十三日
书记员张梦娇
