帕姆法国公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人阿塞纳•阿鲁伊，经理。
委托代理人胡刚，男，汉族，1973年4月22日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区前门西大街2号楼1门802号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江力宝机车部件有限公司，住所地中华人民共和国浙江省瑞安市塘下镇韩田玉河西路28号。
上诉人帕姆法国公司（简称帕姆公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2951号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年3月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标二由英文字母“CFA FRANCE”以及图形构成（图样详见下图），该商标由帕姆公司于2005年4月29日申请在中国的领土延伸保护，优先权日为2004年11月22日。该商标核定使用的商品为国际分类第12类的陆地车辆用的联轴节、充气轮胎用的内胎、车辆用的减震器（弹簧）、车辆用的悬挂式减震器、车辆用的防眩光装置、车辆座椅头枕、车辆用的传动轴、汽车用的减震器、汽车用的链子、汽车底盘、汽车用的保险杠、汽车用的遮阳板（帘子）、车辆防盗警报器、车辆用的倒车警报器、车辆用的喇叭、车辆用的扭力杆、除发动机部件之外的陆地车辆用的连杆、陆地车辆用的变速箱、车辆油箱盖、挡风玻璃、除发动机部件之外的陆地车辆机件用的机匣、车辆座椅用的安全带、陆地车辆用的控制链、陆地车辆用的传动链、车辆底盘、车辆用的液压循环系统、陆地车辆用的变矩器、陆地车辆用的警报器、安全气囊（汽车安全装置）、陆地车辆用的减速装置、陆地车辆用的转向信号装置、陆地车辆用的电动机、陆地车辆用的离合器、陆地车辆用的齿轮传动系统、汽车挡风暴力上的刮水器、车辆用的刹车配件、车辆用的闸瓦、车辆用的刹车配件、车辆用的闸瓦、车辆用的刹车环、车辆用的刹车、运输用军车、陆地车辆用的发动机、车辆防冲击装置、汽泵（车辆附件）、陆地车辆用的推进机械机构、车辆用的减震器弹簧、车辆用的悬挂装置弹簧、后视镜、车辆用的外胎、陆地车辆用的传动机械机构、车窗、车辆用的方向盘、车辆用的座椅、车轮轮辋、车辆用的充气轮胎、车辆内部配件（座椅软垫的装垫料）。该商标专用权期限至2015年4月29日止。
在被异议商标异议期内，帕姆公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议。商标局于2010年6月9日作出（2010）商标异字第11742号“CFA”商标异议裁定（简称第11742号异议裁定），认定异议理由不成立，裁定被异议商标予以核准注册。
2012年2月22日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第07017号《关于第4511074号“CFA”商标异议复审裁定书》（简称第07017号裁定）。该裁定认为：被异议商标与引证商标一、引证商标二指定使用的商品在功能、用途等方面存在一定差距，相关公众应能予以区分，不属于类似商品。因此，虽然被异议商标与两引证商标的显著部分字母组合相同，整体构成近似，但是双方商标未构成使用在类似商品上的近似商标，不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指情形。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：虽然被异议商标与引证商标一及引证商标二的显著部分字母组合相同，整体构成近似，但被异议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品在功能用途方面区别较为明显，相关公众应能予以区分，未构成类似商品。帕姆公司虽主张被异议商标指定使用的化油器、内燃机火花塞、汽车发动机火花塞、气缸活塞、汽化器、汽油机、联轴节（发动机部件）与两引证商标核定使用的陆地车辆发动机、陆地车辆引擎、陆地车辆动力装置、气泵（车辆附件）、陆地车辆用的变速箱、车辆油箱盖以及陆地车辆用的联轴节等商品构成类似商品，但考虑到后者多用于陆地车辆而前者并无此用途，且后者多为发动机等车辆的部件，而前者则为其零件，因此，二者的功能及用途存在较大区别，导致其在生产部门、销售渠道、消费对象等方面的区别亦较明显，故并未构成类似商品。帕姆公司的上述主张缺乏事实与法律依据，被异议商标与两引证商标并未构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会对此认定正确，应予确认。
帕姆公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第07017号裁定，并判令商标评审委员会重新作出异议复审裁定。其主要上诉理由是：一、被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。首先，被异议商标与两引证商标标志近似。其次，根据《类似商品和服务区分表》（简称《区分表》）（2007），0738组、0748组第（二）部分商品与第七版本及以前版本1202汽车零部件、汽车配件，1203摩托车配件及其他属于本类的发动机零部件等商品交叉检索，被异议商标指定使用的商品包括0738组合0748组第（二）部分商品，两引证商标核定使用的商品包括1202组和1203组汽车零部件及汽车配件商品，双方指定使用的商品应进行交叉检索，并判定为类似商品。即便按照第七版《区分表》，被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的第1202、1203组商品也构成类似商品。特别是当发动机需要维修时，被异议商标指定使用的“化油器、汽车发动机火花塞、汽缸活塞、汽化器、联轴节（发动机部件）”都属于汽车修理厂必备的汽车发动机零部件，而引证商标正是使用在“陆地车辆发动机、陆地车辆引擎、陆地车辆动力装置”等相关汽车部件上。二者的相关公众完全相同，都是汽车修理厂、汽车3S店的汽车零部件采购人员以及工作一线的维修人员。而且，帕姆公司与力宝公司属同业竞争者。因此，指定使用在“化油器、内燃机火花塞、汽车发动机火花塞、汽缸活塞、汽化器、汽油机、联轴节（发动机部件）”商品上的被异议商标非常容易造成相关公众与引证商标相混淆。二、商标评审委员会在此前类似情形的案件中曾经认定“柴油机”与“车辆，陆、空或水用运载器及其零件和附件”等商品属于类似商品。
本院经审理查明，原审法院查明事实属实，且有商标局第11742号异议裁定、被异议商标档案、各引证商标档案、商标评审委员会第07017号裁定、当事人提交的证据及其陈述等证据在案佐证，本院对此予以确认。
被异议商标指定使用的商品所属类似群为：化油器0738；农业机械0701；内燃机火花塞0738；气动元件0749；汽车发动机火花塞0738；气缸活塞0748；汽化器0738；汽油机0738；联轴节（发动机部件）0748；制木屑的机器0703。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的，或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，被异议商标指定使用的商品，包括帕姆公司特别指出的“化油器、汽车发动机火花塞、汽缸活塞、汽化器、联轴节（发动机部件）”属于国际分类第7类中的0701；0703；0738；0748-0749类似群组，两引证商标核定使用的“陆地车辆发动机、陆地车辆引擎、陆地车辆动力装置”等商品则属于国际分类第12类中的1202-1203；1208类似群组。两引证商标核定使用的“陆地车辆发动机、陆地车辆引擎、陆地车辆动力装置”等商品明确系用于陆地车辆或车辆的商品，而被异议商标指定使用的“农业机械、制木屑的机器”与车辆无关；“化油器、内燃机火花塞、气动元件、汽缸活塞、汽化器、汽油机、联轴节（发动机部件）”等商品并不只用于陆地车辆或车辆，还可以用于车辆以外的发动机或动力机械；“汽车发动机火花塞”虽然用于汽车，但两引证商标核定使用的商品属于车辆的部件，而该商品仅属于汽车发动机的零件。因此，被异议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在较大区别。同时，由于帕姆公司并未提交证明两引证商标实际使用情况和知名度的证据，故无法认定相关公众在被异议商标指定使用的商品上已经产生了将被异议商标和两引证商标相混淆的可能。综上，就本案而言，虽然被异议商标与两引证商标标志近似，但仍不足以突破《区分表》来认定被异议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品构成类似商品。商标评审委员会和原审法院认定被异议商标与两引证商标并未构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标是正确的。帕姆公司有关被异议商标与两引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，原审判决和商标评审委员会第07017号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。帕姆公司所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由帕姆法国公司负担（均已交纳）。
代理审判员亓蕾
二○一三 年 五 月 九 日
书记员刘妍
