帕克无形资产有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人托马斯•A•皮拉诺，副总裁兼秘书。
委托代理人王红欣，女，汉族，1974年4月12日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区田村玉泉路8号院玉海园二里9楼5门511号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人戴均欢，男，汉族，1975年8月5日出生，江苏省昆山市浦江胶管公司总经理，住中华人民共和国浙江省天台县洪畴镇里麻村1区217号。
委托代理人王伟，上海四维乐马（昆山）律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
在法定期间内，帕克公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。2010年7月18日，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
2011年12月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第31393号《关于第4259661号“派克汉尼汾PARKERHANNIFIN”商标异议复审裁定书》（简称第31393号裁定）。商标评审委员会在第31393号裁定中认定：帕克公司提交的证据1、8与知名度无关。证据2为其自制资料，证明力较弱。证据5涉及的展会展出时间晚于被异议商标申请注册日期。证据3、4、6、7有些不能辨别时间，有些发生在被异议商标申请注册之后。有效在案证据不足以证明派克汉尼分公司及其在中国大陆子公司的商号、域名在被异议商标申请注册之前，经过宣传使用在与被异议商标使用商品相同或相类似的行业内已具有一定知名度，被异议商标的注册未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条所指损害他人在先权利的情形。证据7涉及商品为液压元件、流体连接件，且仅有部分销售发票在被异议商标申请注册之前，亦未显示商标，在案证据不足以证明帕克公司“派克汉尼汾”、“PARKERHANNIFIN”商标在排水软管、消防水龙带等相同或类似商品上在先使用并具有一定影响。帕克公司认为被异议商标属于《商标法》第四十一条第一款所指以其他不正当手段取得注册的情形，但在案证据不能支持其主张。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：帕克公司为证明其在先商号权提交的证据中，评审期间提交的证据2、3为网站网页打印件，其证明力较弱，且无法证明形成时间在被异议商标申请日之前；证据4获奖证书无法证明形成时间在被异议商标申请日之前；证据5涉及的展会展出时间晚于被异议商标申请注册日期；证据6相关媒体的报道资料出处不明，且帕克公司无法证明该部分证据中的绝大部分系形成于被异议商标申请注册日之前；证据7销售合同及增值税发票部分发生在被异议商标申请注册之后，部分证据可以证明在被异议商标申请注册日前派克汉尼汾流体传动产品（上海）有限公司曾经在液压元件、气动元件、流体连接件、密封件、仪表等商品上出售过产品。由于上述商品均为第7类商品（密封件0750），而被异议商标指定使用商品为第17类商品，被异议商标注册使用在非类似商品上，一般不易导致相关公众产生混淆。帕克公司在诉讼中提交的证据亦不足以证明被异议商标的申请注册损害了帕克公司的在先商号权。帕克公司用以证明其域名享有较高知名度的证据为评审期间提交的证据2、证据8，上述证据均为网站网页打印件，属于自证性质，无法证明该域名在中国相关公众中享有较高知名度，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条所指损害他人在先域名权的情形。被异议商标的申请注册亦不属于《商标法》第四十一条第一款规定的情形。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一一年十二月一日作出商评字〔2011〕第31393号《关于第4259661号“派克汉尼汾PARKERHANNIFIN”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会、戴均欢服从原审判决。
另查，帕克公司系派克汉尼汾公司的全资子公司。1985年12月6日，派克汉尼汾公司在香港设立COMMERCIAL FILTERSINTERNATIONAL LIMITED 公司 ，1989年3月7日，该公司更名为PARKER-HANNIFINHONG KONG，LIMITED（派克汉尼汾香港有限公司）。派克汉尼汾流体传动产品（上海）有限公司成立于1996年12月11日，派克汉尼汾液压系统（上海）有限公司成立于1999年10月22日，上述企业均为台港澳法人独资，股东均系派克汉尼汾香港有限公司。原审诉讼中，帕克公司明确主张构成在先权利的商号为派克汉尼汾公司、派克汉尼汾公司在上海设立的两家子公司、香港派克汉尼汾公司的商号，其构成在先域名权的域名为www.parkerhannifin.com ，该域名1996年注册于美国。上述事实有帕克公司提交的帕克公司运营协议、派克汉尼汾流体传动产品（上海）有限公司、派克汉尼汾液压系统（上海）有限公司企业法人营业执照、Parker-Hannifin Corporation香港登记资料及庭审笔录在案佐证。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册，不得损害他人现有的在先权利。该条规定的在先权利是指在先取得的，包括商号权、域名权在内的除商标权以外的其他民事权益。帕克公司欲主张被异议商标的注册已构成对其在先权益的损害，必须要证明其在先使用的商号、域名于在后商标的申请注册日之前已具有一定的市场知名度，并已为相关公众及在后商标注册人所知悉。本案中，帕克公司主张在先商号的公司成立时间均在被异议商标申请注册之前，在先域名的注册时间亦在被异议商标申请注册之前，但从帕克公司在商标评审阶段提交的证据1、2、4、6、7以及在原审诉讼中提交的证据5来看，证据1、5均为企业登记资料，上述证据与企业知名度没有直接联系；证据2为帕克公司网站网页及名片、工作服照片等资料，系帕克公司自制资料，证明力较弱；证据4为获奖证书，无法证明形成时间在被异议商标申请日之前；证据6为相关媒体的报道资料，大部分形成于被异议商标申请注册日之后；证据7为销售合同及增值税发票，仅有部分销售发票在被异议商标申请注册之前，但未显示商标。所以，在案证据不足以证明派克汉尼分公司及其在中国大陆子公司的商号、域名在被异议商标申请注册之前，经过宣传使用在与被异议商标使用商品相同或相类似的行业内已具有一定知名度。原审法院和商标评审委员会认定被异议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指损害他人“在先权利”的情形并无不当。帕克公司关于被异议商标申请注册侵犯其在先商号权、在先域名权的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。帕克公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费人民币各一百元，均由帕克无形资产有限责任公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一三 年 四 月 八 日
书记员崔馨娜
