帕萨巴斯玻璃工业及贸易有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人Hilmi Acerol，销售与市场总监。
委托代理人梁慧，女，汉族，1971年5月6日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区月坛南街北里5楼908号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人帕萨巴斯玻璃工业及贸易有限公司（简称帕萨巴斯公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第1005号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年6月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年7月24日，上诉人帕萨巴斯公司的委托代理人李荣欣、梁慧，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人曹娜到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：帕萨巴斯公司主张天辰公司注册被异议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第一款的规定不能成立。帕萨巴斯公司提交的证据不能证明“BORCAM”商标已经在中国大陆在先使用并已经成为驰名商标，以及天辰公司注册被异议商标具有主观恶意。
帕萨巴斯公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第1266号裁定，判令商标评审委员会重新作出复审裁定。其上诉理由是：天辰公司在一审法院开庭审理时已经终止，其法人资格丧失，其原股东在公司终止后无权代表天辰公司参加诉讼活动，一审法院将天辰公司的原股东陈卓浩、陈明浩和卢朗华列为本案第三人是错误的。商标权的取得、继受或转移必须经过法定的程序，商标局的档案信息显示天辰公司始终是被异议商标的申请人，陈卓浩等三人不具备参加诉讼的资格。申请人主体已不存在，被异议商标不应核准注册。
经审理查明：
2007年4月18日，商标评审委员会作出第1226号裁定，认定帕萨巴斯公司的异议复审理由不能成立，并核准注册异议商标。
以上事实有中山市天辰国际投资有限公司注销档案、股东会清算决议、工商企业公司清算公告、第1226号裁定、被异议商标档案以及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十六条第一款规定：注册商标专用权因转让以外的其他事由发生移转的，接受该注册商标专用权的当事人应当凭有关证明文件或者法律文书到商标局办理注册商标专用权移转手续。《商标法实施条例》第四十七条规定：商标注册人死亡或者终止，自死亡或者终止之日起1年期满，该注册商标没有办理移转手续的，任何人可以向商标局申请注销该注册商标。提出注销申请的，应当提交有关该商标注册人死亡或者终止的证据。注册商标因商标注册人死亡或者终止而被注销的，该注册商标专用权自商标注册人死亡或者终止之日起终止。
综上所述，帕萨巴斯公司的上诉理由有事实和法律依据，其上诉请求本院予以支持。原审判决认定事实有误，程序不当，应予撤销，商标评审委员会作出的第1266号裁定亦应予以撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会做出的商评字[2007]第1266号《关于第1270630号“BORCAM”商标异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一二 年 十二 月 十七 日
书记员 张梦娇
