帝人制药株式会社与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人荒尾健太郎，董事长。
委托代理人苗?遥???鹤澹?979年8月5日出生，北京市集佳律师事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市宣武区马连道东街甲2号院12号楼708房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：
2009年2月6日，中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）针对帝人制药株式会社于2008年12月9日提交的权利要求第1-10项、本申请进入国家阶段时提交的国际申请文件中文文本的说明书第1-12页、附图第1-5页及摘要，以权利要求1-10不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定为由驳回本申请。被驳回的本申请权利要求1-10如下：
2、权利要求1的片剂，其中所述片剂用湿法造粒法制备。
4、权利要求1或2所述的片剂，其中粘合剂为羟丙基纤维素。
6、含有2-（3-氰基-4-异丁氧基苯基）-4-甲基-5-噻唑羧酸的A晶、赋形剂及崩解剂的片剂制造方法，其中该A晶的粉末X线衍射图在6.62°、7.18°、12.80°、13.26°、16.48°、19.58°、21.92°、22.68°、25.84°、26.70°、29.16°及36.70°的反射角2θ处具有特征峰，并且该A晶的平均粒径为12.9-26.2μm。
8、权利要求6或7所述的片剂的制造方法，其中该赋形剂为选自乳糖、无水乳糖、预胶化淀粉和部分预胶化淀粉中的1种以上。
10、权利要求6或7的片剂的制造方法，包括用聚乙二醇给片剂包衣的步骤。
驳回决定所引用的对比文件1系2000年7月19日公开的EP1020454A专利，其公开了2-(3-氰基-4-异丁氧基苯基)-4-甲基-5-噻唑羧酸的单晶A以及该化合物在治疗高尿酸酮症中的用途（参见对比文件1权利要求1、说明书第[0001]、[0011]段）。其说明书第[0031]-[0036]段公开了“在I区的一般操作区域内，晶体A被确定为亚稳态晶体；该晶形在正常储存条件(例如75％相对湿度，25℃等)下能长期保持，且在化学上稳定”、“在I区的一般操作区域内，晶体C被确定为稳定晶体；上述晶形在正常储存条件(例如75％相对湿度，25℃等)下能长期保持，且在化学上稳定”、“如上所述，任何晶形都是有用的，但是，晶体A、C和G有利于长期储存的晶形保持；其中，鉴于工业上的优越性，优选晶体A”；其第0030段公开了“本申请的上述多种多晶晶体的每一种都具有用于工业生产的特性和用于原药的理化特性”；其实施例10稳定性试验记载了“在储存条件1下6个月后和在储存条件2下3个月后的晶体A、C和G向其它多晶型体的转化未能被证实”的试验结果。
专利复审委员会受理上述复审请求，并转至国家知识产权局进行前置审查。国家知识产权局前置审查意见坚持原驳回决定。
2010年3月24日，帝人制药株式会社提交意见陈述书和附件2－8：
附件3：“Effect of polymorhism on the absortion of chloramphenicol from chloramphenicol palmitate”，J．pharm．Sci．，1967年第56卷第7期，第847－853页复印件；
附件5：“Effect of Tab1etting on the degree of crystallinity and the dehydration and decomposion Points of Cephalexin crystalline powder”，Chem．pharm．Bull．，1985年第33卷，第802-809页复印件；
附件7：“Polymorhism in pharmaceutical solids：8．Effects of Pharmaceutical Processing on Drug Polymorphs and Solvates”，Drugs and the pharmaceutical sciences，1999年第95卷，第331-361页复印件；
帝人制药株式会社认为：（1）为了获得稳定且溶出曲线偏差小的片剂，本领域技术人员在对比文件1的启示下有动机使用在粗制物质条件下最为稳定的C晶。然而，本申请的对比例1表明C晶制备片剂时，一部分转变为其他晶体（E晶），而A晶在制备片剂时出乎意料地比晶体C更为稳定，晶形没有发生转变。附件2－4说明不同晶型显示出不同的物质特性，所以含有不同晶型的药物制剂不具备恒定不变的药物溶出曲线和含量均一性，导致不能保证其生物利用度；附件5－7说明晶型在制剂过程中可能发生转变；附件8说明亚稳晶型可能发生晶体转变，因此本申请中这种A晶优于其它晶型的稳定特性是本领域技术人员无法预见到的。（2）通过选择A晶的特定平均粒径，所获得的片剂稳定、溶出曲线偏差小，并且在药物均一性和易碎性方面也具有出色的效果，本领域技术人员基于对比文件1和常规技术，没有动机去选择特定的平均粒径。
帝人制药株式会社不服该决定提出诉讼，请求撤销第24686号决定。在原审诉讼中：1、帝人制药株式会社认为，第24686号决定对对比文件1公开内容的概括不全面，对本申请所要解决的技术问题认定错误。对此专利复审委员会认为，对比文件1中与本案无关的内容可以省略，本申请书面记载所要解决的技术问题和审查中重新确定的其实际所要解决的技术问题并不是同一概念。2、帝人制药株式会社认为，第24686号决定忽略了12.9-26.2μm的平均粒径范围内溶出率均一的技术特征，所述公知常识没有证据支持；在12.9-26.2μm范围内，溶出速率与粒径几乎无关，达到稳定；“实施例的结果显示粒径越小，溶出速度越快”的解读错误；对比文件1中没有公开为何选择A晶来制备片剂的区别技术特征2。对比文件1讲的是工业上的优势，而不是关于制剂的稳定性，对比文件1记载C晶最稳定。对此专利复审委员会认为，对比文件1说明书给出了选择A晶的信息，C晶最稳定的前提有其“一区的一般操作状态下”的条件；本申请说明书记载的优选粒径是粒径为3-50μm，粒径没有特别的限制，帝人制药株式会社无法说明是由于A晶12.9-26.2μm平均粒径的选择才使得溶出率稳定。3、关于附图7的解读，帝人制药株式会社认为，图7中12.9-26.2μm对应粒子2与3之间，二者接近重叠，而粒子1和4的曲线偏离粒子2和3的曲线，足以说明在此范围内可以实现均一的溶出。对此专利复审委员会认为，按说明书表7中粒子1至4的四种平均粒径，粒子3与4之间的粒径跨度较粒子2与3的粒径跨度远远为大，换言之，粒子2与3平均粒径的差异相对很小，因此在附图7中粒子2与3之间的溶出曲线相互更加临近并不能说明此范围粒径可以实现均一的溶出。4、帝人制药株式会社对于专利复审委员会作出第24686号决定的程序不持异议。
北京市第一中级人民法院认为，对比文件1实质上已经公开了可以选择A晶作为药物制剂有效成分的信息，本领域技术人员从本申请附图7并不能直接地、毫无疑义地确定平均粒径12.9-26.2μm的A晶片剂具有溶出曲线偏差更。专利复审委员会基于本申请药物制剂发明所获得的这样的技术效果，认定本申请实际要解决的技术问题为“提供已知化合物I的固体制剂”而没有与本申请说明书所述“提供稳定且溶出曲线偏差小的2-(3-氰基-4-异丁氧基苯基)-4-甲基-5-噻唑羧酸的固体制剂”保持一致，并无不当。本申请权利要求1相对于对比文件1和本领域公知常识的结合没有突出的实质性特点和显著进步，不具备创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。帝人制药株式会社并未对第24686号决定关于权利要求2-10的创造性评述提出任何异议，且专利复审委员会在第24686号决定中有关本申请权利要求2-10不具备创造性的认定并无不当。综上，专利复审委员会作出第24686号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第24686号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为：
发明所要解决的技术问题是指其相对于最接近的现有技术客观存在的技术问题。虽然申请人通常会在专利申请文件中写明其技术方案所要解决的技术问题，但如果最接近的现有技术发生变化，如审查员所认定的最接近的现有技术不同于申请人在说明书中所描述的现有技术，可能导致审查员确定的技术问题不同于说明书中所描述的技术问题，此时应当根据审查员所认定的最接近的现有技术重新确定发明所实际解决的技术问题。本案中，本领域技术人员从本申请实施例4附图7并不能直接地、毫无疑义地确定平均粒径12.9-26.2μm的A晶片剂具有溶出曲线偏差更小即溶出曲线更加均一的技术效果。相反，本申请说明书中多处明确记载了对本申请的药物结晶粒径没有特别的限定，优选平均粒径为3μm以上和50μm以下。因此，专利复审委员会基于本申请药物制剂发明所获得的这种技术效果，认定本申请实际要解决的技术问题为“提供已知化合物I的固体制剂”，而没有与本申请说明书所述“提供稳定且溶出曲线偏差小的2-(3-氰基-4-异丁氧基苯基)-4-甲基-5-噻唑羧酸的固体制剂”保持一致，是恰当的。帝人制药株式会社有关原审判决对本申请所要解决的技术问题认定错误的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
本申请权利要求1与对比文件1的区别在于：（1）本申请权利要求1限定了A晶的平均粒径为12.9-26.2μm，对比文件1并未公开此平均粒径的选择性使用；（2）对比文件1未公开将A晶制备成含赋形剂及崩解剂的片剂。对比文件1公开了多种多晶晶体的每一种都具有用于工业生产的特性和用于原药的理化特性和A晶的化学稳定性及工业应用上的优选性。在此基础上，本领域技术人员容易想到在该A晶中加入赋形剂、崩解剂等药物制剂中片剂的常规辅料以制成片剂，此时并不会因为本领域技术人员也可以选择对比文件1中同时公开的C晶甚至G晶而无视或排除对比文件1对于选择A晶的教导。在制剂过程中控制原料粉末的粒度是本领域的常规技术，所选择的药物微粉粒度对于药物溶出、吸收和疗效的影响也是本领域技术人员所公知的，粒径越小溶出速度越快属于本领域的公知常识，对此并不需要专利复审委员会另外再提供公知常识性证据。因此，本申请权利要求1中的A晶原料粒径选择对于本领域技术人员而言属于本领域的常规选择，且本申请说明书中并未记载或证明12.9-26.2μm的A晶粒径范围对于本申请片剂的溶出率、易碎性和硬度产生任何预料不到的效果。帝人制药株式会社向原审法院补充提交US7361676B2授权文本、JP4084309B2授权文本、AU2003220909B2授权文本复印件，牧野悠治、米谷芳枝、裴元英三人的书面证言作为技术补强证据，用以证明本申请权利要求1限定了A晶的平均粒径为12.9-26.2μm不是本领域的公知常识。但上述材料并不是专利复审委员会作出第24686号决定的依据，且经审查其也不足以证明帝人制药株式会社的前述主张。因此，帝人制药株式会社有关原审判决对帝人制药株式会社在诉讼中提交的多份证据未予采信导致其认定事实错误的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。基于上述理由，本申请权利要求1相对于对比文件1和本领域公知常识的结合没有突出的实质性特点和显著进步，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。在此基础上，原审法院对本申请其他权利要求均不具备创造性的认定也是恰当的，帝人制药株式会社有关原审判决对本申请创造性的认定错误的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
