常州开古茶叶食品有限公司等与北京市天龙保健茶有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人于琴，董事长。
委托代理人刘?，男，汉族，1974年2月14日出生，住北京市海淀区苏州街乙29号人才服务中心20042001号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）北京市天龙保健茶有限公司，住所地北京市东城区白桥大街24号2号1层。
委托代理人张亮，男，汉族，1980年2月8日出生，北京正鼎知识产权代理有限公司职员，住陕西省渭南市临渭区东风路31号。
上诉人常州开古茶叶食品有限公司（简称开古公司）、上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、上诉人北京市天龙保健茶有限公司（简称天龙公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第166号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月16日受理本案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人开古公司的委托代理人韩勤丰、刘?，上诉人商标评审委员会的委托代理人徐鲁寅，上诉人天龙公司的委托代理人张亮、况明于2012年9月21日到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2009年8月24日，天龙公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，主要理由是：天龙公司是我国最早生产保健茶的企业之一，“三叶减肥茶”是天龙公司特有的保健品名称，经长期使用已具有较高知名度，是天龙公司所有的未注册知名商标。开古公司与天龙公司所处行业相同，理应知晓天龙公司对“三叶”享有在先权利，争议商标是对天龙公司“三叶”商标的抢注，同时也侵犯了天龙公司的在先权利。开古公司注册和使用行为易使消费者混淆误认，产生不良影响，具有主观恶意。综上，争议商标的注册违反了《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条、第四十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定，请求依法予以撤销。
开古公司答辩的主要理由是：“三叶”最早由成都市成华区花茶厂申请注册，开古公司以连续三年不使用撤销该商标，后由许荣以个人名义申请注册，2006年8月28日转让予开古公司。天龙公司的三叶茶不具备法律规定的在先权利，且天龙公司在实际使用中均标以“嘉龙”商标进行使用。天龙公司对“三叶”的使用侵犯了他人的权利。
2011年9月20日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第21159号《关于第3845250号“三叶”商标争议裁定书》（简称第21159号裁定），认定：天龙公司提交的证据3显示在争议商标申请日之前其“三叶”减肥茶已取得国家食品药品监督管理局保健食品注册批件，证据5、7的部分证据显示天龙公司最早于2001年已对“三叶”减肥茶进行长期的广告宣传，此部分证据可以证明在争议商标申请注册日前，中文“三叶”已在减肥茶商品上成为天龙公司在先使用的商品名称，且天龙公司已将中文“三叶”作为商标进行使用，并使之具有一定影响。争议商标指定使用的“茶”商品与天龙公司中文“三叶”使用的减肥茶商品在销售渠道、销售对象等方面关联性十分密切。开古公司作为天龙公司的同行业者，理应知晓天龙公司在先使用中文“三叶”的事实，却仍然将争议商标在“茶”商品上申请注册，违反诚实信用原则，开古公司的注册行为不仅损害他人现有的在先权利，同时也构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响力的商标的情形。综上，争议商标在“茶”商品上的注册违反了《商标法》第三十一条的规定。天龙公司提交的证据不足以证明其“三叶”商标为未注册的驰名商标。争议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条第一款关于复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标的规定。此外，争议商标所表示内容并非贬义或其他消极含义，不致产生有害于社会主义道德风尚或具有其他不良影响的情形。争议商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
原审诉讼中，天龙公司补充提交了其证据3、5的原件，证据7发票的原件。开古公司对上述证据真实性不持异议。开古公司补充提交了第563950号“三叶SAN YE及图”商标（简称第563950号商标）、第663177号“三叶及图”商标（简称第663177号商标）、北京市高级人民法院（2005）高民终字第206号民事判决书（简称第206号民事判决）、北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第07371号民事裁定书。天龙公司对上述证据不持异议，商标评审委员会认为上述证据未在评审阶段提交，不能作为本案依据。此外，天龙公司还补充提交了数份印有不同生产日期的产品外包装、天龙公司于争议商标申请日前签订的五份广告合同传真件、2001年1月5日和10月12日刊载“三叶减肥茶”广告（三叶减肥茶外包装与证据5相同）的《有线电视》报纸原件、2004年6月15日和6月17日刊载“三叶减肥茶”广告的《济南时报》。对此，开古公司认为上述证据超过举证期限不应被采纳，且产品外包装系天龙公司自行印刷，不认可真实性；广告合同系传真件，不认可真实性；《济南时报》晚于争议商标申请注册日，《有线电视》刊载的广告载明销售地点均为药店。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第21159号裁定；二、商标评审委员会于判决生效后针对天龙公司就争议商标提出的争议申请重新作出裁定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第21159号裁定。其主要上诉理由是：茶与减肥茶属于类似商品，争议商标的注册违反《商标法》第三十一条的规定。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有争议商标档案、当事人提交的证据、当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
商标评审委员会对上述证据的真实性予以认可，并提出上述证据可以证明“三叶”的知名度。
上述证据显示天龙公司的“三叶”减肥茶商品上同时标注“嘉龙牌”，开古公司销售的减肥茶商品上标注“柔迪三叶减肥茶”，同时标有“三叶及茶壶图形”商标，还注明“三叶”及“三叶及茶壶图形”商标为开古公司旗下品牌。
第206号民事判决中认定：“从本案被控侵权产品‘御生堂’牌减肥茶、肠清茶的原料、功能、用途和消费对象来看，其虽标明为‘茶’，但并不属于茶及茶叶代用品”。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
本案中，天龙公司在减肥茶上使用的“三叶”标志能够起到区分商品来源的作用，应视为商标的使用。开古公司有关天龙公司使用在减肥茶商品上的“三叶”并非商标的上诉理由，依据不足，不能成立，本院不予支持。
根据本案查明的事实可知，在开古公司申请注册争议商标前以及天龙公司最早在减肥茶上使用“三叶”前，“三叶”系案外人的注册商标，开古公司是在案外人的“三叶”商标被撤销后获准注册争议商标。同时，根据天龙公司在商标争议程序中、原审诉讼中及本院诉讼中提交的证据可知，天龙公司在减肥茶上既标注“三叶”，又标注“嘉龙牌”，而开古公司在减肥茶上则标注“柔迪三叶减肥茶”。虽然天龙公司在商标行政程序和诉讼过程中提交了其“三叶”减肥茶宣传、销售等方面的证据，但据此尚不足以认定天龙公司使用在减肥茶上的“三叶”商标在争议商标申请注册前已经构成《商标法》第三十一条规定的有一定影响的商标，进而认定开古公司申请注册争议商标属于采用不正当手段抢先注册的行为。同时，从减肥茶的原料、功能、用途和消费对象、销售渠道来看，其虽标明为“茶”，但并不属于茶，不会使相关公众对天龙公司使用“三叶”的减肥茶与使用争议商标的商品茶的来源产生混淆或误认。此外，天龙公司提交的证据亦不足以证明开古公司采用了不正当手段抢先注册争议商标。综上，原审法院有关天龙公司在减肥茶上在先使用的“三叶”已经构成《商标法》第三十一条规定的具有一定影响的商标的认定有误，开古公司就此所提上诉理由成立，本院予以支持。但原审法院有关争议商标核定使用的商品茶与天龙公司在先使用“三叶”商标的减肥茶不属于类似商品的认定以及有关商标评审委员会认定争议商标的注册违反《商标法》第三十一条的规定缺乏事实和法律依据的认定正确，本院对此予以维持。商标评审委员会和天龙公司所提茶与减肥茶构成类似商品的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会和天龙公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院均不予支持。开古公司的上诉理由部分成立，原审判决认定事实部分有误，但原审判决结果正确，故本院对原审判决仍予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会和北京市天龙保健茶有限公司各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
