常州市创捷防雷电子有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张南法，总经理。
委托代理人季志庆，男，满族，1981年10月11日出生，龙兴华宝国际知识产权代理（北京）有限公司职员，住内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区大学西路内蒙古大学集体宿舍。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张鹏，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人许怀东，总经理。
委托代理人顾润丰，北京市集佳律师事务所律师。
2011年3月7日，专利复审委员会依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，作出第16135号无效宣告请求审查决定（简称第16135号决定），决定：宣告创捷公司拥有的名称为“电涌保护器”的第200820039411.1号实用新型专利（简称本专利）全部无效。创捷公司对第16135号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
2008年12月27日修改的《专利法》已于2009年10月1日起施行，因此本案审理涉及2001年《专利法》与2009年《专利法》之间的选择适用问题。《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。国家知识产权局据此制定了《施行修改后的专利法的过渡办法》，并于2009年10月1日起施行。对于专利权是否有效的审查，根据该过渡办法，申请日在2009年10月1日前的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2001年《专利法》的规定；申请日在2009年10月1日以后（含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2009年《专利法》的规定。本案属于专利确权行政纠纷，本专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照上述过渡办法的相关规定，本案应适用2001年《专利法》进行审理。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16135号决定。
专利复审委员会、亚辰公司均服从原审判决。
名称为“电涌保护器”的实用新型专利（即本专利）由创捷公司于2008年8月20日向国家知识产权局提出专利申请，2009年7月1日授权公告，专利号为200820039411.1，专利权人为创捷公司。本专利的授权权利要求为：
2.根据权利要求1所述的电涌保护器，其特征在于：所述的电涌保护器设置至少有2个压敏电阻（4）和至少2个弹性簧片（5）。
4. 根据权利要求1所述的电涌保护器，其特征在于：所述的弹性簧片（5）的另一端涂抹红色，构成警示标记。
针对本专利，亚辰公司于2010 年8 月27 日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为：1、本专利权利要求1-5不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《实施细则》）第二十条第一款的规定；2、权利要求4、5不符合《实施细则》第二条第二款的规定；3、权利要求1-5不符合《专利法》第二十六条第三款、第四款的规定；4、权利要求1不符合《实施细则》第二十一条第二款的规定；5、权利要求1-5不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，具体评述方式包括：证据2-1至证据2-8分别与本领域公知常识相结合破坏权利要求1的创造性；在权利要求1不具备创造性的情况下，证据2-1、证据2-2、证据2-3、证据2-6、证据2-7分别与本领域公知常识相结合破坏权利要求2的创造性；本领域公知常识、证据2-1结合本领域公知常识、证据2-4结合本领域公知常识、证据2-7结合本领域公知常识分别破坏权利要求3的创造性；本领域公知常识、证据2-7结合本领域公知常识分别破坏权利要求4的创造性；本领域公知常识、证据2-8结合本领域公知常识分别破坏权利要求5的创造性；综上，请求宣告本专利权全部无效。其提交的相关证据中：
2011年1月18日，专利复审委员会进行了口头审理，亚辰公司坚持其无效理由，创捷公司对证据2-1的真实性没有异议。
一、关于证据和现有技术
二、关于《专利法》第二十二条第三款
权利要求1保护一种电涌保护器，证据2-1公开了一种分片脱离的电涌保护器。证据2-1公开了权利要求1的大部分技术特征。权利要求1所保护的技术方案与对比文件1所公开的技术内容相比，其区别仅在于：第一电极和第二电极用螺丝固定在外壳内，压敏电阻的两引脚采用焊接的方式连接，弹性簧片的两端分别采用铆接和焊接的方式连接。然而，无论是螺丝固定的方式，还是焊接或铆接的方式，都是本领域技术人员进行电性连接的常用手段，属于本领域的公知常识。在证据2-1的基础上结合上述公知常识得到权利要求1保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的。因此，权利要求1所保护的技术方案不具备实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征已经被证据2-1公开，因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求2也不具备创造性。
权利要求3、4是权利要求1的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征分别为：外壳上开透明视窗；弹性簧片的另一端涂抹红色，构成警示标记。如证据2-1所示，每个热失效脱离器上都有指示件用于进行热脱离指示，为了配合这种指示而在外壳上开设透明视窗是本领域公知常识，是本领域技术人员不需要付出创造性劳动就能获得的；当采用弹性簧片作为热失效脱离器时，在弹性簧片的末端涂上颜色构成警示标记也是本领域公知常识。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求3、4也不具备创造性。
权利要求5是权利要求1的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征为：所述外壳为阻燃塑料外壳。由于电涌保护器适用于在电涌出现时保护低压电器安全的，采用阻燃塑料来制作外壳属于本领域的公知常识。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求5也不具备创造性。
创捷公司在原审法院庭审过程中明确表示对于专利复审委员会认定的本专利权利要求1所保护的技术方案与证据2-1所公开的技术内容相比，其区别仅为：第一电极和第二电极用螺丝固定在外壳内，压敏电阻的两引脚采用焊接的方式连接，弹性簧片的两端采用铆接和焊接的方式连接没有异议。
上述事实，有本专利授权公告文本、证据2-1、第16135号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
将权利要求1与证据2-1相比较，其区别技术特征在于：第一电极和第二电极用螺丝固定在外壳内，压敏电阻的两引脚采用焊接的方式连接，弹性簧片的两端采用铆接和焊接的方式连接，创捷公司对此不持异议，本院予以确认。弹性簧片是电涌保护器领域技术人员熟知且常用的热失效脱离器件,螺丝固定、铆接或焊接等连接方式也是本领域技术人员常用的连接方式,本领域普通技术人员在证据2-1的基础上结合以上公知常识可以容易的想到本专利权利要求1的技术方案，专利复审委员会及原审法院认定权利要求1不具有创造性正确。权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征为所述的电涌保护器设置至少有2个压敏电阻和至少两个弹性簧片。证据2-1的图4显示了四片并联的压敏电阻分别与热失效脱离器连接的方案，故权利要求2的附加技术特征已经被证据2-1公开，在权利要求1不具有创造性的前提下，权利要求2也不具有创造性。权利要求3、4是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为外壳上开有透明视窗和弹性簧片的另一端涂抹红色，构成警示标记。根据证据2-1显示，每个热失效脱离器对应相应指示件进行脱离指示，为了实现此功能而在外壳上开设透明视窗是本领域公知常识。作为热失效脱离器的弹性簧片为了起到警示作用而被涂抹成红色也是本领域的公知常识。在权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求3、4也不具有创造性。权利要求5为权利要求1的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征为：外壳为阻燃塑料外壳。电涌保护器是一种过电压保护装置，采用阻燃塑料来制造外壳也是本领的公知常识。在权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求5也不具有创造性。专利复审委员会及原审法院相关认定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。创捷公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由常州市创捷防雷电子有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
