常州智力微创医疗器械有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行 政 判 决 书 （2005）高行终字第135号
法定代表人沈沛,董事长。
委托代理人樊文红，南京知识律师事务所律师。
法定代表人沈沛,董事长。
委托代理人樊文红，南京知识律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人郭健国，该委员会行政诉讼处审查员。
委托代理人柏尚春，男，汉族，1962年4月23日出生，南京苏高专利事务所专利代理人，住江苏省南京市广州路22号202室。
范志宁是名称为“医用腔道内支架”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。常州智力微创公司及常州智业研究所于2003年9月27日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其主要理由是本专利不符合专利法第二十二条、专利法第二十六条第三款、专利法实施细则第二十一条第二款的规定。专利复审委员会经过审查，于2004年8月9日作出第6280号无效宣告请求审查决定（简称第6280号决定），维持本专利权有效。常州智力微创公司及常州智业研究所不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本专利涉及一种医用腔道内支架，由本专利说明书记载可知，本专利中的“生物膜”具有透明、透气、超弹性、耐腐蚀的特性，并且常州智力微创公司及常州智业研究所和专利复审委员会均认可“细胞、细胞器和其环境接界的所有膜结构”的“生物膜”无法实现上述的特性，只有高分子材料制成的膜才有可能具有上述特性。由此可见，本领域普通技术人员在阅读到本专利说明书时，不会将本专利中的“生物膜”的概念局限到“细胞、细胞器和其环境接界的所有膜结构”，而会在其所掌握的普通技术知识的范围内作出该“生物膜”是高分子材料制成的膜的理解。在此基础上，本领域普通技术人员根据说明书的描述能够实现本专利，即本专利说明书对本专利作出了清楚、完整的说明，符合专利法第二十六条第三款的规定；本专利能够在产业上制造，能够产生积极效果，具有实用性，符合专利法第二十二条第四款的规定；本专利权利要求1中的内膜管能够解决透明、透气且具有超弹性的技术问题，并且记载了解决技术问题的必要技术特征，符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
综上，专利复审委员会作出的第6280号决定证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第6280号决定。
经审理查明：
“1、一种医用腔道内支架，是网状管形的网管，由记忆合金编制，其特征是，网管内壁有一由透明、透气生物膜的内膜管。
3、根据权利要求1所述的一种医用腔道内支架，其特征是薄膜管紧贴网管内壁，二者可以是过盈配合结构。
5、根据权利要求1所述的一种医用腔道内支架，其特征是对胃酸是耐腐性生物膜管。”
2003年9月27日，常州智力微创公司及常州智业研究所以本专利不符合专利法第二十二条、专利法第二十六条第三款、专利法实施细则第二十一条第二款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了相应证据。其中的证据3为第96243394.2号实用新型专利说明书，其授权公告日为1998年5月6日，公开了一种腔管内复膜涂药支撑网管，由钛镍记忆合金细丝依次按左螺旋线轨迹、右螺旋线轨迹相交叉编织而成螺旋棱形网格，在25－40℃条件下定型成上下两端为结编平整的收口圆柱状支撑网管，螺旋棱形网格上复硅橡胶薄膜或聚乙烯薄膜。
2004年8月9日，专利复审委员会作出第6280号决定，该决定认为：本专利说明书对生物薄膜内膜管作出了说明和限定，如生物薄膜内膜管是透明、透气的，具有良好的弹性，可随记忆合金变形，耐腐；另外，在口头审理中常州智力微创公司及常州智业研究所指出本专利权利要求4、5限定的超特性、耐腐蚀性只有高分子材料制成的膜才具有这样的特性，可见，本领域的技术人员在阅读了本专利说明书之后，显然能够获知本专利的内膜管应当是由高分子生物材料制成的，否则不可能具有上述的特性。因此，尽管本专利说明书中没有说明内膜管是由高分子生物材料制成的，但本领域的技术人员根据说明书的描述完全可以实现本实用新型，本专利的说明书对本实用新型做出了清楚、完整的说明。本专利的医用腔道内支架在产业上能够制造出来，并且由于网管内壁增加一个生物膜内膜管，具有良好的弹性，可随记忆合金变形，医用效果更好，能够产生积极效果，因此本专利符合专利法第二十六条第三款的规定,符合专利法第二十二条第四款的规定，具有实用性；由权利要求1记载的内容，本领域的技术人员能够得出透明、透气的生物膜是高分子生物材料制成的，而不可能是脱离生物体的、不具有上述特性的生物细胞膜，常州智力微创公司及常州智业研究所也未提出证据证明可以是高分子生物材料以外的其它材料。而高分子生物材料制成内膜管能够解决透明、透气且具有超弹性而能随记忆合金网管同步伸长的技术问题。显然，权利要求1记载了解决技术问题的必要技术特征，符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定；将本专利的权利要求1与证据3公开的技术方案相比较，可以看出两者的区别在于前者的网管内壁有一由透明、透气生物膜的内膜管，而后者是在螺旋棱形网管上复硅橡胶或聚乙烯。“网管上”相对于“网管内壁”是上位概念，而“网管内壁”相对于“网管上”是下位概念，上位概念的公开不能破坏下位概念的新颖性。因此，权利要求1相对于附件3具有新颖性，从属权利要求2－5也具有新颖性。常州智力微创公司及常州智业研究所认为权利要求2、3没有创造性，是公知技术，但没有提供任何证据支持这一主张，对该主张不予支持，因此，权利要求2、3具有创造性。据此，专利复审委员会作出第6280号决定，维持本专利权有效。
以上事实有本专利权利要求书、说明书及附图、第6280号决定、证据3、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
根据专利法的规定，实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。本案中，本专利的权利要求中表述的医用腔道内支架即网状管形的网管的特征是“网管内壁有一由透明、透气生物膜的内膜管”，本专利说明书中记载了本专利中的“生物膜”具有透明、透气、超弹性、耐腐蚀的特性；常州智力微创公司及常州智业研究所在二审中认可，在目前技术条件下，细胞意义上的生物膜还无法被实际应用于医用腔道内支架，其在口头审理中明确认可“细胞、细胞器和其环境接界的所有膜结构”的“生物膜”无法实现上述的特性，只有高分子材料制成的膜才有可能具有上述特性，因此，本领域普通技术人员在确定权利要求中“生物膜”含义时完全可以依据说明书、结合其对于“生物膜”的技术知识进行解释，从而得出该“生物膜”是高分子材料制成的膜的教导。上诉人常州智力微创公司及常州智业研究所主张其在口头审理中认可的“生物膜”的含义仅仅是针对权利要求4和5，而不针对权利要求1，但因权利要求4和5是引用权利要求1的从属权利要求，权利要求1和权利要求4、5所记载的“生物膜”的含义应当具有一致性，故其上述主张明显缺乏法律依据。专利复审委员会和原审法院在上述涉及权利要求中“生物膜”的解释的问题上，认定事实是正确的。上诉人常州智力微创公司及常州智业研究所主张专利复审委员会和原审法院对于上述涉及权利要求中“生物膜”的解释实际上是一种完全不同于本专利权利要求保护的技术内容的替换，缺乏事实依据，本院不予支持。根据本院认定的上述事实，本领域技术人员根据说明书的描述能够实现本专利，即本专利说明书对本专利作出了清楚、完整的说明；本专利能够在产业上制造，并产生积极效果，具有实用性；本专利权利要求1中的内膜管能够解决透明、透气且具有超弹性的技术问题，权利要求1记载了解决技术问题的必要技术特征。因此，上诉人常州智力微创公司及常州智业研究所关于本专利不符合专利法第二十六条第三款、专利法第二十二条第四款、专利法实施细则第二十一条第二款的规定的上诉主张，本院不予支持。
本专利权利要求2、3分别引用了权利要求1，因此权利要求2、3的技术方案包括了权利要求1中限定的内容。上诉人常州智力微创公司及常州智业研究所并没有针对本专利权利要求1提出不具有创造性的理由，故其关于本专利权利要求2、3没有创造性的主张缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
本件与原本核对无误
书记员 毕怡
