常州市五龙发酵工程机械有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第262号
法定代表人庄一飞，董事长。
上诉人（原审原告）常州市武进发酵工程机械厂，住所地江苏省常州市武进区湟里镇。
委托代理人周建观，常州市天龙专利事务所有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
被上诉人（原审第三人）盐城市科隆分离机厂，住所地江苏省盐城市黄海东路47号。
委托代理人倪隆，男，汉族，49岁，盐城市生产力促进中心工程师，住江苏省盐城市人民中路94号2标202室。
科隆厂系97235773.4号名称为“立式固液分离机的新型转兰”实用新型专利的专利权人。五龙公司、武进厂于2002年5月7日向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不具备新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查于2003年1月8日作出第4686号无效决定，维持科隆厂的97235773.4号实用新型专利权继续有效。五龙公司和武进厂不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
五龙公司和武进厂均不服一审判决，共同上诉至本案，请求撤销一审判决和专利复审委员会第4686号无效决定，宣告97235773.4号实用新型专利权无效。五龙公司和武进厂上诉称：第一，证据9和证据2单独使用足以破坏本案专利的新颖性。证据9已完全覆盖了本案专利权利要求1的全部技术特征，使权利要求1不具有区别特征，已丧失新颖性。一审判决判断新颖性时，把证据9中覆盖权利要求1后的多余特征与本案专利权利要求相对于证据9的区别特征相混淆，从而作出了错误判断。证据2也已经覆盖了本案专利权利要求1的全部技术特征，破坏了权利要求1的新颖性，一审判决却未予认定。第二，证据1--9及惯常知识的结合足以破坏本案专利的创造性。本案中，证据9以及证据9与其他证据组合时，都公开了在上、下法兰及中、下法兰之间固定地设有筛网这一技术特征或给出了关于这一技术特征的启示，而且摒弃鼓底的确属于本领域的惯常知识，本领域普通技术人员在此基础上获得本案专利技术方案不需付出创造性劳动。专利复审委员会和科隆厂均服从一审判决。
上述事实，有专利复审委员会第2650号撤销复审审查决定、第4686号无效决定、五龙厂和武进厂提供的证据1—9及各方当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员胡平
二○○四 年 十二 月 十七 日
书记员刘晓军
