常熟纺织机械厂有限公司与斯托布利－法韦日公司等侵犯专利权纠纷案二审     民事判决书       （2007）高民终字第549号
法定代表人汪建明，该公司总经理。
委托代理人朱伟军，男，汉族，1955年8月1日出生，常熟市常新专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国江苏省常熟市颜港三弄2号1幢302室。
法定代表人让 保罗 弗罗芒特（Jean Paul FROMENT），该公司技术开发和保护经理。
委托代理人陶凤波，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人刘有财，该公司董事长。
法定代表人王秀芝，该单位总经理。
北京市第二中级人民法院查明：斯托布利－法韦日公司于1997年12月30日在中国国家知识产权局申请了名称为“旋转式多臂机构及装有该多臂机构的织布机”发明专利，2000年7月21日获得授权。专利号为97123476.0。
2005年8月16日，斯托布利－法韦日公司通过史陶比尔（杭州）精密机械电子有限公司（简称史陶比尔公司）向草桥欣园公司购买了一套常熟纺织机械厂制造的长方牌“GT407”产品，售价为11.2万元。8月24日，在北京市海淀第二公证处公证员的监督下，到草桥欣园公司存放产品的地点——北京市丰台区吉祥园春园地下车库，提取了该台产品。为此，北京市海淀区第二公证处出具了（2005）京海民证字第4839号《公证书》。该《公证书》附有现场记录（一）、（二）、（三）、草桥欣园公司与史陶比尔公司签订的《工业品买卖合同》、购货发票、照片拆箱、检验过程的录像光盘。
经对比，该产品完全覆盖了斯托布利－法韦日公司所享有的涉案发明专利权的全部必要技术特征。因此，常熟纺织机械厂制造、销售该产品的行为构成了对斯托布利－法韦日公司专利权的侵犯，依法应承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。
在斯托布利－法韦日公司没有提出其因侵权所遭受的损失，而常熟纺织机械厂也没有提出其因侵权所获得的利润的情况下，根据本案侵权行为的性质、情节、程度等因素，酌定常熟纺织机械厂应承担的赔偿损失的具体数额。对于斯托布利－法韦日公司提出的要求常熟纺织机械厂赔偿其为诉讼支出的合理费用的请求，予以酌情支持。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十三条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第六十七条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：一、常熟纺织机械厂于本判决生效之日起立即停止制造、销售侵犯斯托布利－法韦日公司专利权的涉案“GT407高速电子多臂”产品；二、草桥欣园公司及智产伟业中心于本判决生效之日起立即停止销售侵犯斯托布利－法韦日公司专利权的涉案“GT407高速电子多臂”产品；三、常熟纺织机械厂于本判决生效之日起十日内赔偿斯托布利－法韦日公司经济损失及为诉讼支出的合理费用人民币二十二万元；四、驳回斯托布利－法韦日公司其它诉讼请求。
斯托布利－法韦日公司、智产伟业中心和草桥欣园公司均服从原审判决。
该专利权利要求1为：一个织机用旋转式多臂机构，包括在每个综片的水平位置，一个连接综框（6）和驱动元件（2）的摆动元件（4），驱动元件（2）间隙地安装于上述多臂机构的主轴（1）上，一个靠在与驱动元件横向固结在一起的盘片（3）上的可移动连接元件（8）、该移动机构受弹性装置（10）的作用，它可有效地将上述盘片（3）与固连于上述主轴（1）的驱动盘（7）角连接在一起，以及两个一方面受读取装置（16）的作用，另一方面受弹性装置（13）作用的绞支转臂（11），弹性装置（13）有助于上述绞支转臂的掣子（17）与上述盘片的两个结合面（18，19）的其中一个啮合在一起，其特征在于，上述各绞支转臂掣子给出的外支承结合面（20）和内支承结合面（21）具有不同的支承面角顶（α、β、α’及β’）值。
同年8月8日，草桥欣园公司与智产伟业中心签订了购买一套长方牌“GT407”产品的《工业品买卖合同》，售价为9.6万元。
同年8月24日，经史陶比尔公司向北京市海淀区第二公证处申请，对其购买、提货、运输、拆装和检验常熟纺织机械厂生产的“GT407”长方牌高速电子臂的全过程进行现场监督并保全证据公证。为此，该公证处出具了（2005）京海民证字第4839号《公证书》并附有现场记录（一）、（二）、（三）、草桥欣园公司与史陶比尔公司签订的《工业品买卖合同》、购货发票、照片、拆箱、检验过程的录像光盘等。史陶比尔公司在北京市海淀区第二公证处公证员的监督下，在草桥欣园公司存放产品的地点（北京市丰台区吉祥园春园地下车库）提取了该台产品。公证处出具的现场记录（二）记载：该产品由四个木箱包装，包装完好；公证人员和史陶比尔公司将该产品运至北京市昌平区单村168号库房等。现场记录（三）记载：在公证员的监督下，将四个木箱打开，并对木箱中所装的“GT407”长方牌高速电子臂产品进行了拆装和检验；公证处人员对拆装和检验产品的过程进行了摄像，对产品进行了拍照，然后将四个木箱进行了封存等。原审法院于2006年4月24日，组织斯托布利－法韦日公司及常熟纺织机械厂到北京市昌平区单村168号库房对公证处封存的产品进行了现场勘验。公证处封存的产品为四个木箱包装，在主机的包装箱上印有常熟纺织机械厂的名称和手写的“常熟纺织机械厂经销部陆以伟”的字样，还有“长方牌”商标和“ASBP221”型号。常熟纺织机械厂对公证处的封存状态无异议，但提出“长方牌”商标和“ASBP221”型号均不是常熟纺织机械厂的。原审法院当场将主机的包装木箱予以拆封，并对拆封和勘验过程进行了拍照和摄像。拆封后取出的“GT407”产品机壳上有一金属标牌，标牌上写有常熟纺织机械厂的名称、产品型号“GT407多臂装置”、出厂编号0507032和“长方牌”商标。
原审中，常熟纺织机械厂主张涉案专利技术在申请日前就已公开，并提交了以下证据证明斯托布利－法韦日公司在1994年间就在中国销售过电子多臂产品：在其申请下江苏省常熟市公证处的公证员到张家港市普坤毛纺织染有限公司（以下简称普坤公司）就该公司在1993年间购买“剑杆织机”的合同、空运提单、发票、品质证明、原产地证明、斯托布利－法韦日公司印刷的《备用部件（Spare parts）》（简称《备用部件》）等文件进行了公证，并在普坤公司的车间内就相关的机器进行了拍照；斯托布利－法韦日公司1992年印制的《用户手册》；常熟纺织机械厂2002年绘制的“GT407”产品部件图。常熟纺织机械厂陈述其制造了该种产品30余台。
斯托布利－法韦日公司还向原审法院提交了其支付的5000元公证费的发票和其支付的3万元律师费的收费通知单，以证明其为本次诉讼支出的费用。
本院认为，斯托布利－法韦日公司在中国申请的名称为“旋转式多臂机构及装有该多臂机构的织布机”的发明专利权合法有效，依法应受中国法律保护。任何单位和个人未经专利权人许可不得实施其专利，即不得为生产经营为目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。
常熟纺织机械厂提出在涉案发明专利申请日前，该产品已在中国销售，但该主张与涉案发明专利是否具有新颖性有关，即涉及是否具备授予专利权的条件，常熟纺织机械厂应就此依法向中国国家知识产权局专利复审委员会提出相关的申请，故该主张不属本院审理范围。此外，因常熟纺织机械厂在原审程序中未明确主张以公知技术抗辩，原审判决未对常熟纺织机械厂制造、销售的涉案产品与其提供的斯托布利－法韦日公司的《用户手册》等进行相关的技术对比并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。常熟纺织机械厂的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）之规定，判决如下：
一审案件受理费8045元，由斯托布利－法韦日公司负担2645元（已交纳），常熟纺织机械厂有限公司负担5400元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费8045元，由常熟纺织机械厂有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二ΟΟ七年 六 月十五日
