常熟市惠通机械有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷一案
法定代表人陆惠良，总经理。
委托代理人田强，北京邦信阳专利商标代理有限公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人田华，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人王卫东，董事长。
委托代理人顾重加，男，汉族，1961年4月16日出生，江苏中诚建材集团有限公司部门负责人，住江苏省常熟市新港镇碧溪东路67号。
常熟市中诚五金家俱有限公司(简称中诚公司) 系名称为“工具箱（4）”的第200530086488.6号外观设计专利（简称本专利）的专利权人。针对惠通公司、常熟市腾达喷涂有限公司（简称腾达公司）就本专利提出的无效宣告请求，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）于2008年9月24日作出第12268号无效宣告请求审查决定（简称第12268号决定），维持本专利权有效。惠通公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本专利与在先设计1及在先设计2的用途相同，二者具有可比性。将本专利与在先设计1进行比较，本专利整体形状为长方体，而在先设计1的整体形状上宽下窄，近似梯形体。本专利箱子扣合后其转角没有弧形过渡，而在先设计1的转角具有弧形过渡。另外，二者锁扣的形状也不相同。二者的差别对视觉效果具有显著的影响，给一般消费者留下完全不同的视觉印象，因此，本专利与在先设计1属于不相同也不相近似的外观设计。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持第12268号决定。
专利复审委员会、中诚公司服从一审判决。
本案涉及国家知识产权局于2006年5月3日授权公告、名称为“工具箱（4）”的外观设计专利（即本专利）。本专利的申请日为2005年7月10日，专利号为200530086488.6，专利权人为中诚公司。本专利授权公告的视图包括主视图、俯视图、右视图、后视图、使用状态参考图（见本判决书附图1）。
2008年9月1日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，惠通公司及腾达公司提出将原以附件3—5证明已在国内公开使用的理由变更为以附件3—5证明已公开发表。惠通公司及腾达公司坚持附件1和附件2产品与本专利产品相近似，通过附件3发货单和附件4三份合同上的日期及产品型号与附件5产品宣传页中的图片相结合，可以证明与本专利形状相同的产品图片在申请日前公开发表。中诚公司对附件1、2的真实性没有异议，但认为与本专利形状不相同也不相近似；对附件3—5的真实性不予认可，应由惠通公司与腾达公司提交原件，并指出附件3—5为外文证据，其未提交中文译文，该外文证据视为未提交。惠通公司与腾达公司主张此交易系通过传真进行，没有原件。
在本案一审审理过程中，惠通公司主张，附件5没有印制时间。西点有限公司是英国的一个公司，西点有限公司委托中诚公司生产，然后再卖给西点有限公司。中诚公司认可附件3载明的时间为2005年3月10日，附件4载明的时间分别为2005年1月21日、3月4日、3月21日。
本院认为，根据当事人的上诉主张，本案二审中的审理焦点为附件3—5是否应予采纳；本专利与在先设计1和在先设计2是否相近似。
本专利与在先设计1及在先设计2的用途相同，二者具有可比性。将本专利与在先设计1进行整体观察和综合判断，本专利整体形状为长方体，而在先设计1的整体形状为上宽下窄的近似梯形体；本专利箱盖呈直角与箱体扣合，而在先设计1箱盖与箱体上下扣合；本专利箱子扣合后其转角没有弧形过渡，而在先设计1的转角具有弧形过渡。另外，二者锁扣的形状也不相同。二者的差别对视觉效果具有显著的影响，给一般消费者留下完全不同的视觉印象，因此，一审判决认定本专利与在先设计1属于不相同也不相近似的外观设计正确。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。惠通公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各100元，均由常熟市惠通机械有限公司负担（均已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 七 月 二十 日
书记员毕怡
