常熟市仕德伟实业集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人夏伟量，董事长。
委托代理人陈榕金，北京市慧海天合律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年2月24日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，作出商评字〔2011〕第01048号《关于第3428668号“仕德伟”商标异议复审裁定书》（简称第01048号裁定），裁定：第3428668号“仕德伟”商标（简称被异议商标）指定使用在“服装、裤子、茄克、T 恤衫、衬衫、风衣、羽绒服装”上的注册申请不予核准；被异议商标指定使用在其余商品上的注册申请予以核准。范伟君对第01048号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
商标评审委员会在第01048号裁定中认定仕德伟集团公司提交的证据可以证明在被异议商标申请注册日前其在与被异议商标指定使用的“服装”等相同或类似商品上使用过“仕德伟”商标，并已具有一定知名度，成为已经使用并具有一定影响的商标。但是，根据查明的事实，仕德伟集团公司提交的证据中并未涉及仕德伟集团公司在被异议商标注册申请日前使用“仕德伟”商标的内容，且仕德伟集团公司本身的成立时间亦晚于被异议商标注册申请日，不可能在先使用“仕德伟”商标。至于常熟市仕德伟缝纫机（城）有限公司（简称仕德伟缝纫机公司），虽然其法定代表人与仕德伟集团公司的法定代表人相同，但两公司为各自独立的有限责任公司，并非同一权利主体，仅涉及仕德伟缝纫机公司的商标使用证据无法成为仕德伟集团公司存在在先权益的依据。因此，商标评审委员会在第01048号裁定中的相关证据认定缺乏事实和法律依据，商标评审委员会基于上述认定认为被异议商标在“服装、裤子、茄克、T恤衫、衬衫、风衣、羽绒服装”商品上的使用或注册申请己构成《商标法》第三十一条所禁止的情形亦缺乏根据，应予纠正。
仕德伟集团公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第01048号裁定，其主要上诉理由为：被异议商标损害了仕德伟集团公司现有的在先商号权；范伟君以不正当手段抢注了仕德伟集团公司已经使用并有一定影响的商标。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标（略）
仕德伟集团公司不服第01305号裁定，向商标评审委员会申请复审，请求不予核准被异议商标的注册，其主要理由为：引证商标同时也是仕德伟集团公司的商号，并具有很高的知名度。被异议商标与引证商标相同，范伟君抄袭仕德伟集团公司的商标进行注册，其行为违背了诚实信用原则，是对仕德伟集团公司在先使用并具有一定影响的商标的复制和恶意抢注，侵害了仕德伟集团公司的商号权。
范伟君在商标评审期间答辩称：仕德伟集团公司并未在服装等商品上在先使用“仕德伟”商标，请求核准被异议商标注册，并提交了一些网页证据证明其主张。
另查，仕德伟集团公司的成立时间为2003年7月22日。
本院认为：
根据二审过程中仕德伟集团公司的上诉主张，本案的审理焦点为：被异议商标的注册申请是否属于《商标法》第三十一条规定的情形。
关于仕德伟集团公司主张被异议商标的注册申请损害其现有的在先商号问题。本院认为，《商标法》第三十一条旨在避免相关公众对系争商标与企业商号产生混淆误认，对在先商号的使用给予必要的保护，但该保护一般情况下应以其提供的商品或服务类别为限。本案中，从查明的事实来看，早于被异议商标申请日的企业仅有仕德伟缝纫机公司，该公司的经营范围并无第25类服装等商品，仕德伟集团公司提交的证据亦不足以证明仕德伟缝纫机公司将“仕德伟”作为商号在先使用在“服装”等商品上并有一定的知名度。因此，仕德伟集团公司主张被异议商标的注册申请属于《商标法》第三十一条规定的“损害他人现有在先权利”之情形缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。仕德伟集团公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由常熟市仕德伟实业集团有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 七 月 三十 日
书记员李静
