常阳工学株式会社与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人岸修，总裁。
委托代理人杨楷，男，汉族，1980年3月10日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市石景山区玉泉西里二区4楼1门2201号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人焦炳华，董事长。
委托代理人王清亮，男，汉族，1967年6月20日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司专利工程师，住中华人民共和国北京市海淀区复兴路20号西区78号楼25号。
本案涉及常阳工学株式会社拥有的申请日为2004年1月9日，优先权日为2003年7月16日，授权公告日为2008年6月11日，名称为“摩擦装置及使用该摩擦装置制造的液晶显示元件”的第200410001515.X号发明专利（简称本专利）。2009年10月27日，清达公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2010年5月7日作出第14816号无效宣告请求审查决定书（简称第14816号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，本专利要求保护一种摩擦装置以及使用该摩擦装置制造的液晶显示元件，而对比文件1公开了一种液晶显示装置的制造装置，对比文件2公开了一种液晶取向膜的评价装置，涉及液晶显示元件的驱动技术或液晶取向膜的工作原理问题，属于相关技术领域，因此，本专利与对比文件1、2均属于相近的技术领域。常阳工学株式会社主张对比文件1、2不能结合评述本专利的创造性，缺乏事实和法律依据，不予支持。
本专利权利要求2 在权利要求1的基础上，进一步限定了摩擦锟的两端部进行支撑的支撑体是前端部为大致圆锥台的形状，并将支撑体的前端部嵌合在设于摩擦辊的两端部上的凹部中，从而将摩擦辊支撑为能够旋转。而对比文件1的制造装置表面安装有研磨材料的研磨滚轴5的两端设有轴承口，通过固定在研磨滚轴支撑装置8上的轴承7组装在一起，对比文件１中图1所示的轴承7与研磨滚轴5两端部的接触处为圆锥台，常阳工学株式会社亦未否定该接触处为圆锥台的可能性。因此，在本专利权利要求1相对于对比文件1、2和公知常识的结合不具备创造性的前提下，对比文件1已经公开本专利权利要求2进一步限定的技术特征，即本专利权利要求2相对于对比文件1、2和公知常识的结合，也不具备创造性。常阳工学株式会社主张本专利权利要求2具备创造性，缺乏事实和法律依据，不予支持。
在本专利权利要求1-3不具备创造性的前提下，常阳工学株式会社认可权利要求4不具备创造性，故对本专利权利要求4不具备创造性，不再予以评述。
常阳工学株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销专利复审委员会第14816号决定，并判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。其主要上诉理由是：1、第14816号决定和原审判决关于本专利权利要求1是否具有创造性的认定有误。第一，错误的认定本专利相对于对比文件1 所要实际解决的技术问题。本专利权利要求1实际所要解决的技术问题是用线性马达对平台进行直线形驱动，消除由于采用滚珠螺纹等结构产生的问题，并且由配置在固定部上的多个磁铁和配置在可动部上的线圈产生驱动所需的磁力。专利复审委员会忽略了发现和提出技术问题中包含的非显而易见性。在对比文件1中，并未提及采用滚珠螺纹结构，也未提及所采用的某种驱动结构导致的问题，对于本领域技术人员来说，在面对对比文件1时，不会想到上述技术问题，更不会想到解决该技术问题的方案。第二，错误的认定对比文件1、2能够相互结合，但对比文件1、2并未给出结合的启示。对比文件1、2的技术领域、发明目的、所要解决的技术问题以及技术方案均不同，并且与本专利的发明目的、所要解决的技术问题和技术方案也不同，不存在相互结合的启示。原审判决仅以对比文件1、2属于相近技术领域就认为两者能够结合，不符合《审查指南》的要求。第三，错误的认定本专利权利要求1区别技术特征是公知常识以及对比文件1、2结合能够取得本专利的技术效果。认为对比文件2中采用了线性马达就必然消除采用齿轮驱动所产生的问题，与本专利的技术效果相同是没有依据的，因为本专利的线性马达不仅要实现直线运动还要保证匀速，对比文件2并未给出该启示。另外，认为将线圈和多个磁铁的位置互换所产生的动力完全相同也是没有依据的。2、第14816号决定和原审判决中关于权利要求2-4创造性的认定错误。对比文件1没有公开支撑体前端部是大致圆锥台形状，对本专利权利要求2的“摩擦辊的两端部上的凹部”也没有公开。权利要求3限定了摩擦装置用于处理尺寸在1500mm以上的液晶基板，对比文件1、2不会面对、解决大尺寸摩擦装置所特有的问题，因此认为权利要求3不会产生意料不到的技术效果也是没有依据的。
经审理查明：本专利系名称为“摩擦装置及使用该摩擦装置制造的液晶显示元件”的第200410001515.X号发明专利，申请日为2004年1月9日，优先权日为2003年7月16日，授权公告日为2008年6月11日，专利权人为常阳工学株式会社。本专利授权公告的权利要求书如下：
2．一种摩擦装置，是下述的摩擦装置，其具备载置形成有取向膜的液晶显示元件基板的平台和在圆筒状的辊的外周面上安装有摩擦布的摩擦辊，使上述平台移动，并利用旋转的摩擦辊对上述取向膜的表面进行摩擦，其特征在于，上述平台在利用磁力的推力而使可动部移动的机构的线性马达驱动下作直线形移动，磁力由直线形地配置在固定部上的多个磁铁和配置在可动部上的线圈产生，而且，对上述摩擦辊在该摩擦辊的两端部进行支撑的支撑体是前端部为大致圆锥台的形状，并将上述支撑体的前端部嵌合在设于上述摩擦辊的两端部上的凹部中，从而将上述摩擦辊支撑为能够旋转。
4．一种液晶显示元件，其特征在于，使用上述权利要求1-3任一项所述的摩擦装置进行制造。”
2009年10月27日，清达公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利权利要求1-4不具备《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。具体理由包括：1、本专利权利要求1-2相对于对比文件1、2和公知常识的结合不具备创造性；权利要求3对基板的具体尺寸的选择并没有产生预料不到的技术效果，因此，权利要求3 也不具备创造性；由于对比文件1中公开了用摩擦装置对液晶显示元件进行制造，并结合对权利要求1-3的评述可知，权利要求4也不具备创造性；2、权利要求1相对于对比文件3、2和公知常识的结合不具备创造性；3、权利要求1-2相对与对比文件1和4的结合不具备创造性；对比文件5公开了1500mm以上大小的液晶显示元件，因此，权利要求3不具备创造性；由于权利要求1-3所保护的摩擦装置不具备创造性，用上述摩擦装置生产出的液晶元件也不具备创造性，因此权利要求4也不具备创造性；4、权利要求1-2相对于对比文件6和4 的结合不具备创造性；对比文件5公开了1500mm以上大小的液晶显示元件，因此，权利要求3不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；由于权利要求1-3所保护的摩擦装置不具备创造性，用上述摩擦装置生产出来的液晶显示元件也不具备创造性，因此权利要求4也不具备创造性。2009年11月10日，清达公司向专利复审委员会提交补充意见。清达公司向专利复审委员会共提交了7份证据，其中：
2、日本特开2002-365637公开特许公报（A）（即对比文件2），公开日为2002年12月18日；对比文件2的说明书（第0008段、第0020段和0028段、图1-3）公开了一种液晶取向膜的评价装置，该评价装置包括载有评价对象的液晶取向膜的样品台，该样品台可沿X轴、Y轴方向移动，其中，线性电机X轴单元40没有滚珠丝杠等齿轮，通过电磁石和线绕电位器（LM）对底座进行驱动，通过永久磁石对滑块部进行驱动，因此，平台必然是由线性电机X轴单元40产生的磁力的驱动下作直线形移动。
2010年3月17日，专利复审委员进行了口头审理。在口头审理中，清达公司当庭明确其无效理由和证据与无效宣告请求书及2009年11月10日提交的补充意见和补充证据的书面意见一致，并指出日本特许厅驳回决定里使用的对比文件6、2和7作为评价本专利创造性的方式，以证明本专利不具有创造性，将日本特许厅的驳回决定作为无效理由和证据使用。常阳工学株式会社对日本特许厅的驳回决定的来源和真实性有异议，关于驳回决定的理由和证据不予认可；常阳工学株式会社对清达公司提交的对比文件1-7的真实性以及对应中文译文的准确性没有异议，对比文件2中文译文以清达公司提交的为准。
1．审查基础
2．无效理由和证据认定
对比文件1-7是本专利申请日之前公开的专利文献，属于公开出版物，常阳工学株式会社未对其真实性、公开性以及译文的准确性提出异议，专利复审委员会对对比文件1-7的真实性、公开性以及译文的准确性予以认可，因此对比文件1-7可以作为现有技术用来评价本专利创造性，其中对比文件2的中文译文以清达公司提交的为准。
3-1关于权利要求1
对比文件1公开了本专利权利要求1的特征①和②。本专利权利要求1和对比文件1的区别在于权利要求1中还包括特征③，根据该特征可以确定权利要求1实际所要解决的技术问题是用线性马达对平台进行直线形驱动，消除由于采用滚珠螺纹等结构产生的问题，并且由配置在固定部上的多个磁铁和配置在可动部上的线圈产生驱动所需的磁力。
综上，对比文件2所采用的线性电机结构与本专利权利要求1的特征③大体相同，并且也能解决特征③所要解决的技术问题，即，对比文件2中已经给出了将线性电机应用在对比文件1中对承载有显示板基板的基座进行驱动的技术启示，同时结合本领域的公知常识，用一种常用的线圈和磁铁的配置位置（即线圈配置在可动部上，磁铁配置在固定部上）来替代另一种常用配置方式（即线圈配置在固定部上，磁铁配置在可动部上），得出本专利权利要求1所要求保护的技术方案对于本领域技术人员来说是显而易见的，因此，权利要求1相对于对比文件1和2以及本领域公知常识的结合不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。
3-2 关于权利要求2
对比文件1公开了一种液晶显示装置的制造装置（相当于本专利权利要求2的摩擦装置），其中研磨滚轴5（相当于本专利权利要求2中的摩擦辊）通过电动机的带动旋转，其两端处还设有轴承口（相当于本专利权利要求2中的凹部），通过固定在研磨滚轴支撑装置8上的轴承7（相当于本专利权利要求2中的支撑体）组装在一起，结合图1，轴承7与研磨滚轴5两端部的接触处为大致圆锥台的形状。因此，对比文件1公开了本专利权利要求2的特征B，结合前述3-1对权利要求1创造性的评述，在对比文件1的基础上，结合对比文件2中的线性电机的驱动方式，同时结合常见的中线圈和磁铁位置关系的替换，从而得到本专利权利要求2的技术方案，这对本领域技术人员来说是显而易见的，本专利权利要求2相对于对比文件1和2以及本领域公知常识的结合不具备创造性。
本专利权利要求3在权利要求1或2的基础上进一步限定了“能够对形成于纵横尺寸均为1500mm以上的大小的上述液晶显示元件基板上的取向膜一并地进行摩擦”。
3-4 关于权利要求4
对比文件1中公开了用摩擦装置对液晶显示元件进行制造的内容，结合前述3-1至3-3对本专利权利要求1-3的创造性的评述，在对比文件1的基础上结合对比文件2和本领域公知常识得到本专利权利要求4的技术方案，这对本领域技术人员来说是显而易见的，本专利权利要求4相对于对比文件1和2以及本领域公知常识的结合不具备创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出了第14816号决定，宣告本专利无效。
上述事实有第14816号决定、常阳工学株式会社和专利复审委员会提交的证据、当事人的陈述等证据在案佐证。
本专利要求保护一种摩擦装置，而对比文件1公开了一种液晶显示装置的制造装置，相当于本专利权利要求1的摩擦装置，因此与本专利属于同一技术领域。本专利权利要求1与对比文件1相比，其区别在于：载置形成有取向膜的液晶显示元件基板的平台在利用磁力的推力而使可动部移动的机构的线性马达驱动下作直线形移动，磁力由直线形地配置在固定部上的多个磁铁和配置在可动部上的线圈产生。根据该区别技术特征，专利复审委员会在第14816号决定中确定本专利权利要求1实际所要解决的技术问题是用线性马达对平台进行直线形驱动，消除由于采用滚珠螺纹等结构产生的问题，并且由配置在固定部上的多个磁铁和配置在可动部上的线圈产生驱动所需的磁力。上述技术问题与本专利说明书中所载明的要解决的技术问题并无实质区别。因此常阳工学株式会社关于专利复审委员会和原审法院错误的认定本专利所要解决的技术问题的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
本专利权利要求2 在权利要求1的基础上，进一步限定了摩擦锟的两端部进行支撑的支撑体是前端部为大致圆锥台的形状，并将支撑体的前端部嵌合在设于摩擦辊的两端部上的凹部中，从而将摩擦辊支撑为能够旋转。而对比文件1的制造装置表面安装有研磨材料的研磨滚轴5的两端设有轴承口，通过固定在研磨滚轴支撑装置8上的轴承7组装在一起。对比文件１图1所示的轴承7与研磨滚轴5两端部的接触处为圆锥台形状，因此常阳工学株式会社关于本专利权利要求2具备创造性的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，专利复审委员会第14816号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律并无不当，本院予以维持。常阳工学株式会社所提上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由常阳工学株式会社负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
