平利县女娲银峰茶叶有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人洪善存，总经理。
委托代理人孙庆甫，男，汉族，1953年10月7日出生，陕西省商所商标事务有限公司所长，住陕西省西安市碑林区建设路西路甲2号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人袁??，该商标评审委员会审查员。
2008年10月6日，商标评审委员会针对女娲银峰公司不服国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）驳回其注册申请提出的复审作出商评字[2008]第16673号《关于第4465046号“女娲银峰NUWAYINFENG及图”商标驳回复审决定书》（简称第16673号决定），认定女娲银峰公司申请注册的第4465046号“女娲银峰NUWAYINFENG及图”商标（简称申请商标）中的“女娲”与“银峰”并未形成整体含义，其文字“女娲”与第3984049号“女娲NüWA”商标（简称引证商标）汉字相同，申请商标与引证商标分别指定使用在茶、茶叶代用品等同一种或类似商品上，容易造成消费者混淆，两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标的显著部分是其中的文字，申请商标的文字完整包含了引证商标的文字，且“女娲”与“银峰”并未形成完整含义，故申请商标与引证商标构成近似，无法起到识别作用。商标评审委员会据此裁定驳回申请商标在第30类茶等商品上的注册申请，有事实和法律依据，应予支持。商标注册审查采用个案审查原则，即便与申请商标相近似的其他商标已由商标局核准注册，也对本案申请商标可注册性的判定无直接影响。此外，商标的基本功能为区分商品来源，如果申请商标不能实现这一功能，则不应予以注册。女娲银峰公司称其投入人力、物力、财力进行申请商标及其所使用商品的开发，并且使申请商标获得了一定知名度，因此申请商标应予注册。但该主张并不能说明申请商标不会造成与引证商标的混淆误认，故对该理由不予支持。
女娲银峰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，准予申请商标核准注册。其主要理由是：一、申请商标与引证商标具有明显区别，不构成近似。“女娲银峰”特指冬日里的女娲山峰，申请商标由四个字构成，而引证商标则由两个字形成，且二者的中心词不同，申请商标是将“女娲”与“银峰”作为一个整体使用，故二者并不近似。申请商标的“女娲银峰”四个字上方以两片茶叶做装饰，下方加上带有黑底的拼音，整体具有极强的独创性。而引证商标则只由简单的“女娲”及拼音构成，二者整体视觉效果具有明显差异，完全能够起到区分作用。二、申请商标的注册完全符合商标法的相关规定。商标局曾经对申请时间晚于申请商标的“女娲仙丰”和“女娲神草”商标进行了核准注册，该两商标中同样包含了“女娲”两个字，同样是由“女娲”加上其他两个字构成的合成名词，与申请商标在构词形式上如出一辙。对于同样表现形式的商标，应当采用相同的审查标准。三、申请商标经女娲银峰公司的使用已经具有极强的显著性，完全起到了区分产品来源的作用。申请商标自2000年开始使用至今，且从2002年起多次获奖，已经具有较高知名度，与女娲银峰公司构成了不可分割的整体。多年来，申请商标并没有引起任何市场混淆，反而受到广大消费者的一致好评。商标评审委员会服从原审判决。
2005年1月17日，女娲银峰公司向商标局提出第4465046号“女娲银峰NUWAYINFENG及图”商标（即申请商标，见附图1）的注册申请，申请注册的商品类别为第30类茶、冰茶、茶饮料、茶叶代用品。
附图1：申请商标
上述事实，有申请商标和引证商标的商标档案复印件、商标驳回通知书、第16673号决定、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标是文字及图形组合商标，文字中的汉字在商标整体中占据较大比例，文字中的字母只是汉字的拼音，同样是汉字的呼叫，并无其他含义，图形只是两片抽象的茶叶叶片，字母和图形只起到装饰作用，在商标中显著性较弱。而且，作为文字及图形的组合商标，文字部分便于呼叫，一般消费者往往更容易通过呼叫来记忆和识别该商标。因此，汉字“女娲银峰”是申请商标的显著部分。引证商标包括“女娲”两个汉字及其拼音字母。申请商标中的汉字完整包含了引证商标中的汉字。同时，根据女娲银峰公司提交的证据，尚不足以证明“女娲”与“银峰”形成了完整含义。因此，商标评审委员会和原审法院关于申请商标与引证商标构成近似的认定并无不当，本院予以确认。
至于女娲银峰公司提出申请商标因其长期使用而具有极强显著性和较高知名度，应予注册的上诉主张，本院认为，根据女娲银峰公司提供的证据，尚不足以证明申请商标因使用而获得了极强的显著性和较高的知名度。因此，女娲银峰公司以此主张申请商标应予注册的理由不能成立。女娲银峰公司的该项上诉请求，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
