平湖市贝斯特童车有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人朱恩慧，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人刘亚斌，该委员会审查员。
原审第三人中山市隆成日用制品有限公司，住所地广东省中山市东升镇东升大道北。
委托代理人邓清征，广东金剑时空律师事务所律师。
上诉人平湖市贝斯特童车有限公司（简称贝斯特公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1450号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年3月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年4月8日公开开庭进行了审理。上诉人贝斯特公司的委托代理人王兵，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘亚斌、瞿晓峰，原审第三人中山市隆成日用制品有限公司（简称隆成公司）的委托代理人邓清征到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，第11728号决定中对于证据2中的压板44、证据1中的凸块351两个技术特征认定有误，应予纠正。将证据2与本专利权利要求1对比，证据2没有公开本专利权利要求1中的 ①“一按键，该按键具有一压掣端以及一推掣端，并可于壳体内滑动”；②“一对驱动杆，该驱动杆主要以枢接的方式于把手上，并分别具有第一端与第二端，且位于按键之上方，其中之第一端分别连接钢索”这两个区别技术特征。因此，本专利权利要求1符合专利法第二十二条第二款有关新颖性的规定。本专利权利要求7的技术方案中也包括上述区别特征①和②，因此基于与权利要求1相同的理由，该权利要求7相对于证据2也具备新颖性。证据1、2的机械结构、技术方案与本专利有本质的区别，因此，本专利权利要求1具备创造性。本专利权利要求7相对于证据1和2的结合也具备创造性。
贝斯特公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第11728号决定，判令专利复审委员会重新做出行政决定。其理由是：一、原审判决在认定行政决定的事实认定基本错误的情况下，以全新的理由驳回具体行政行为相对人的起诉，维持错误的行政决定，违反了行政诉讼法的基本原则，损害了当事人的程序权利。二、原审判决认定事实错误，证据1公开了区别特征①，证据2公开了区别特征②，本专利权利要求1相对于证据1、2的结合不具备创造性。专利复审委员会、隆成公司服从原审判决。
“1、一种婴儿车可单手收合结构，包括一骨架、可移动骨架之轮组以及一装置于该骨架握把处之收合控制器；其特征在于该收合控制器包含有：
一按键，该按键具有一压掣端以及一推掣端，并可于壳体内滑动；
一对驱动杆，该驱动杆主要以枢接的方式枢接于把手上，并分别具有第一端与第二端，且位于按键之上方，其中之第一端分别连接钢索。
3、根据权利要求1所述之婴儿车可单手收合结构，其特征在于该关节组至少包含有一卡掣杆以及一回复弹簧。
5、根据权利要求1所述之婴儿车可单手收合结构，其特征在于该驱动杆呈上下重叠之方式同一枢接点枢接于把手上。
7、一种婴儿车可单手收合结构，包括一骨架、可移动骨架之轮组以及一装置于该骨架握把处之收合控制器；其特征在于该收合控制器包含有：
一按键，该按键具有一压掣端以及一推掣端，一挡边及一释放槽，该按键可于壳体内滑动；
一对驱动杆，该驱动杆主要以枢接的方式枢接于把手上，并分别具有第一端与第二端，且位于按键之上方，其中之第一端分别连接钢索；
8、根据权利要求7所述之婴儿车可单手收合结构，其特征在于该安全锁块配合一扭转弹簧共同枢接。”
证据1：授权公告号为CN2254424Y的中国实用新型专利说明书，授权公告日为1997年5月21日。证据1公开了一种可单手收合的婴儿车（参见说明书第1页最后一段—第7页，附图1、3—4、8、9），包括骨架10、轮组15以及于把手柄中间设置的按掣装置30，该按掣装置包含有：前盖31及后盖32，该前后盖之间有一容置空间；控制座35，其上具有凸块351，内具有凸片352，该凸块351可于壳体内滑动；拨动片334、转盘33、转盘33上的环片333、卡槽332，一根挠性线34，其通过卡槽332固定在按掣装置中，并延伸至两侧卡掣装置20的位置处。
专利复审委员会于2008年5月15日进行了口头审理，贝斯特公司明确其无效宣告请求的理由和范围是：本专利权利要求1—4、6—8相对于证据2不符合专利法第二十二条第二款的规定；本专利权利要求1—8相对于证据1、2的结合不符合专利法第二十二条第三款的规定。放弃本专利权利要求1相对于证据1不符合专利法第二十二条第三款的无效理由；以及本专利权利要求5相对于证据5不符合专利法第二十二条第三款的无效理由；证据5属于笔误，放弃使用。
一、关于权利要求1—4、6—8是否符合专利法第二十二条第二款的规定
本专利权利要求1与证据2相比，区别在于：本专利权利要求1中收合控制器还包括一对驱动杆，该驱动杆主要以枢接的方式枢接于把手上，并分别具有第一端与第二端，且位于按键之上方，其中之第一端分别连接钢索。本专利权利要求1的技术方案是一对驱动杆枢接于把手上，且位于按键上方，这样通过用一个手指按压按键来按压这一对驱动杆，由此带动驱动杆端部拉动钢索实现婴儿车的单手收合，这些是由婴儿车骨架握把处的收合控制器来完成的，而证据2中是通过一个手指按压压板44，将里面的凸点474按下，使得定位销47可以没入穿孔431，然后用手拉动握把30，带动连动杆60及拉杆62，然后带动接板61，由此带动接板61端部拉动钢索实现婴儿车的单手收合，其机械结构、技术方案与本专利不同，且上述区别特征不属于惯用手段的直接置换。因此，权利要求1相对于证据2具有专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
由于独立权利要求7的技术方案中也包括上述区别特征：“收合控制器还包括一对驱动杆，该驱动杆主要以枢接的方式枢接于把手上，且位于按键之上方”，因此基于与权利要求1相同的理由，该权利要求7相对于证据2也具有专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
二、关于权利要求1—8是否符合专利法第二十二条第三款的规定
本专利权利要求1与证据1相比，区别在于：权利要求1的收合控制器包括一对驱动杆，该驱动杆主要以枢接的方式枢接于把手上，并分别具有第一端与第二端，且位于按键之上方，其中之第一端分别连接钢索。专利复审委员会认为：本专利权利要求1的技术方案是一对驱动杆枢接于把手上，且位于按键上方，这样通过用一个手指按压按键来按压这一对驱动杆，由此带动驱动杆端部拉动钢索就可以实现婴儿车的单手收合。而证据1是通过按压控制座35上的凸块351使凸片352往下位移而与环片333产生位差，用手指部分将拨动片334向上转动，由此带动转盘33两侧的挠性线334往上拉动实现婴儿车的单手收合。证据2中是通过一个手指按压压板44，将里面的凸点474按下，使得定位销47可以没入穿孔431，然后用手拉动握把30，带动连动杆60及拉杆62，然后带动接板61，由此带动接板61端部拉动钢索实现婴儿车的单手收合。证据1、2的机械结构、技术方案与本专利有本质的区别，并且效果不同，本专利的技术方案用手指按一下按键就可以简单地实现单手收合婴儿车的目的，而证据1、2在按下按键后还需要拉动或转动另一个部件才可以实现单手收合婴儿车。由此可见，权利要求1与证据1相比存在实质性的区别，该区别带来了有益的效果。证据2公开的内容如前所述，其也没有公开该区别特征，详细理由见上述对权利要求1相对于证据2不具备新颖性的评述，也没有给出获得该区别特征的技术启示，并且证据1、2的结构完全不同，无法结合证据1和2来获得权利要求1的技术方案，因此权利要求1相对于证据1和2的结合具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
由于独立权利要求1、7具备创造性，因此引用上述权利要求的从属权利要求2—6、8相对于证据1、2的结合也具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
以上事实有本专利授权公告文本、证据1、证据2、第11728号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。
证据2的握把30不具有“一压掣端以及一推掣端，并可于壳体内滑动”这一结构特征，因此，其在工作时是通过“拉”的动作起到牵动钢索以拉动释放关节的作用。证据1的拨动片334在工作时是通过“拨动”的动作完成的，也不具有“一压掣端以及一推掣端，并可于壳体内滑动”这一结构特征，对于所属领域技术人员而言，滑动是指整个部件相对于滑动面作整体移动，而转动是指部件的一端不动，而其他部分相对于不动的一端转动，因此证据1的拨动片334与本专利权利要求1中的按键结构不同，运动方式不同。
基于与本专利权利要求1相同的理由，本专利权利要求7相对于证据1和2的结合也具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ? ? 九 年 四 月 二十 日
书记员刘悠
