平邑县曾子圣酒厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王雷祥，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人李军，董事长。
上诉人平邑县曾子圣酒厂（简称曾子圣酒厂）因商标争议行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1818号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月11日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标“曾子圣ZENGZISHENG”与第699346号“曾子ZENGZI”商标（简称引证商标）对比，二者文字构成、含义相近，应认定为近似商标。争议商标指定使用的“酒（饮料）”等商品与引证商标核定使用的“酒”商品，功能、用途、生产部门、销售渠道相近，属于类似商品。争议商标与引证商标构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。曾子圣酒厂主张商标评审委员会剥夺其申辩权，但根据商标评审委员会提交的争议答辩通知书及送达信封，可以证明商标评审委员会于2011年7月21日向争议商标申请人王雷祥邮寄送达，被退回后于同年9月21日公告送达，王雷祥未在规定期限内答辩，应当视为其放弃了答辩权利。此后，争议商标于同年11月30日，经商标局核准转让予曾子圣酒厂。鉴于王雷祥已经放弃了答辩权，曾子圣酒厂不能取得王雷祥已经放弃的权利。因此，商标评审委员会未向曾子圣酒厂重新送达争议答辩通知书并无不妥。曾子圣酒厂主张商标评审委员会作出裁定的程序违法，没有依据，不予支持。曾子圣酒厂主张曾子公司默认许可其使用争议商标，没有证据支持，不予采信；其提交的证据亦不足以证明争议商标经过使用足以与引证商标相区分。至于曾子圣酒厂是否善意取得争议商标，不属于争议商标能否与引证商标共存所应当考虑的因素。
曾子圣酒厂不服原审判决，向本院提起上诉。请求撤销原审判决，撤销第03973号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：原审法院认定事实、适用法律错误。一、商标评审委员会以不合法的方式送达相关材料，致使我方没有收到答辩通知，商标评审委员会剥夺了我方的答辩权，其程序违法，应予撤销。二、争议商标与引证商标不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。三、曾子公司从未使用引证商标，而曾子圣酒厂一直使用争议商标，经过大量宣传、推广，已经具有较高知名度，形成稳定的市场，消费者不会产生混淆。
本院经审理查明:
争议商标（略）
引证商标（略）
2011年7月21日，商标评审委员会向王雷祥寄送商标争议申请书、争议答辩通知书，所邮寄地址为王雷祥在申请商标时记载的地址：山东省苍山县兰陵镇酒厂家属院0702-A8-1。该邮件被退回后，商标评审委员会于2011年9月21日进行了公告送达。王雷祥和曾子圣酒厂在商标评审阶段未提交答辩状。
在原审诉讼过程中，曾子圣酒厂向原审法院提交了2012年4月26日获得的中国知名品牌证书。
本案二审诉讼中，曾子圣酒厂在本院指定的举证期限内向本院提交了12份证据，其中10份证据未在原审诉讼阶段提交，主要包括：平邑县祥源酒业有限公司企业法人营业执照、平邑县祥源酒业有限公司与山东兰陵陈香股份有限公司平邑分公司签订的合同、曾子圣酒厂与案外人签订的合同、生产许可证、宣传照片、广告费收据、文件等，上述证据用于证明王雷祥从2002年开始使用争议商标，争议商标已经具有知名度。曾子公司对相关合同的真实性不予认可，对于争议商标通过宣传取得知名度的证明内容不予认可。本案二审庭审后，曾子圣酒厂向本院提交了证据13即保太销售部的注销登记证明、刘彦法身份证复印件及刘彦法证明。
本院认为:
本案二审的审理焦点为争议商标是否属于《商标法》第二十八条规定的不应予以注册的情形。
本案中，争议商标核定使用的“酒（饮料）”等商品与引证商标核定使用的“酒”商品，功能、用途、生产部门、销售渠道相近，属于类似商品。
本案中，争议商标为“曾子圣ZENGZISHENG”，引证商标为“曾子ZENGZI”，将二者进行对比，二者的前两字完全相同，争议商标仅多一个“圣”字，从整体观察，二者文字构成、含义相近，属于近似商标。争议商标与引证商标共同使用在类似的酒商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认，原审法院及商标评审委员会认定争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。曾子圣酒厂的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由平邑县曾子圣酒厂负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员唐明
