广东益华集团投资有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈健仁，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张永超，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人周爱芬，董事长。
上诉人广东益华集团投资有限公司（简称益华公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第382号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年5月31日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
争议商标为第1702157号“拳王QUANWANG及图”商标（见下图），由上海昊特工贸有限公司（简称昊特公司）于2000年12月11日申请注册，核准注册日为2002年1月21日，核定使用在第9类插座、插头和其他连接物（电器连接）、电开关、电器接插件、电线接线器（电）、高低压开关板、电动调节设备、电器插头、贵重金属电器插头、家用遥控器、电源材料（电线、电缆）等商品上，商标专用期限至2012年1月20日。后争议商标经核准转让给宁波拳王电器有限公司（简称拳王公司）。
2005年11月3日，泰力集团有限公司（简称泰力公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请。泰力公司在商标评审阶段提交了“小霸王”商标使用、宣传及知名度的相关证据，其中体现拳击手套图形商标的主要有：1、1997年3月5日《中国消费者报》中刊登的《庆祝“3•15”中国名牌消费品十面锦旗展（之二）商标篇》，其中有小霸王电子工业公司的锦旗，并标注了拳击套图形商标；2、1992年3月18日《广州青年报》中刊登的《国货金奖“小霸王”--记中山怡华集团日华电子厂》，附有拳击手套商标图形，商标旁边印有“‘小霸王’家用电视游戏机”字样，该报道称“小霸王”家用电视游戏机在全国电子产品展销会上被评为国货精品；泰力公司提交的其他相关证据或未体现形成时间，或仅提及“小霸王”文字，未涉及图形商标。
2009年8月24日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第22600号《关于第1702157号“拳王QUANWANG及图”商标争议裁定书》（简称第22600号裁定），认为：争议商标与引证商标一（见本判决前附图）未构成使用在类似商品上的近似商标。广东省版权局于1996年1月31日登记的图案一、图案二在图案设计上有一定的创意及美感，应属《中华人民共和国著作权法》保护的美术作品，在无相反证据的情况下，中山市小霸王电子工业公司（现已更名为中山市小霸王电子科技有限公司，简称小霸王公司）对图案一、二享有在先著作权，且著作权已转让至益华公司名下；争议商标图形与图案二构成实质性相似，鉴于图案一早在1992年就被作为商标使用及申请注册，并于1993年获准注册，争议商标原注册人昊特公司作为小霸王公司的相关行业经营者，对于该图案存在接触的可能性，在此情形之下，其将与图案二高度相似的图形与文字组合作为商标申请注册，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条所指的损害他人在先著作权的情形。泰力公司关于其引证商标为驰名商标以及争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定等主张，因缺乏充分的证据支持不能成立。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
北京市高级人民法院作出（2010）高行终字第518号行政判决后，商标评审委员会经重新审理于2010年8月16日作出商评字〔2009〕第22600号重审第372号《关于第1702157号“拳王QUANWANG及图”商标争议裁定书》（简称重审第372号裁定）。商标评审委员会在重审第372号裁定中认为：争议商标未构成损害益华公司在先著作权的情形。第993899号引证商标（简称引证商标二）已被公告注销，丧失专用权，争议商标与引证商标二不存在权利冲突。争议商标核定使用的插座、插头等商品与引证商标一，即第658582号“小霸王及图”商标核定使用的计算机、自动售货机等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道和消费对象方面都有较为明显的差异，一般不判为类似商品。争议商标与引证商标一在市场上共存不易导致产源误认、混淆，未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。原争议申请人泰力公司主张其引证商标为驰名商标，但提交的证据不足以证明其引证商标在争议商标申请注册日前已成为《商标法》第十四条所指的驰名商标。泰力公司主张争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定，但未提交其商标在先使用在争议商标核定使用的插座、插头等商品上并有一定影响的证据，其此项主张不能成立。综上，益华公司所提争议理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，重审第372号裁定依据已生效的北京市高级人民法院（2010）高行终字第518号行政判决认定争议商标的注册未构成损害益华公司在先著作权，其实质是执行生效判决的行为，并无不当。益华公司仍坚持其提交的证据能证明争议商标侵犯了其在先著作权的主张系对终审判决所提异议，不属于本案审理范围。益华公司提交的证据不能证明其在争议商标申请日前已经在争议商标指定使用的插座、插头和其他连接物（电器连接）等商品上使用了与争议商标相同或近似的商标，故其主张争议商标的注册系以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的商标，缺乏相应的事实依据。商标评审委员会作出的重审第372号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第22600号重审第372号关于第1702157号“拳王QUANWANG及图”商标争议裁定。
商标评审委员会及拳王公司服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。已经生效的北京市高级人民法院（2010）高行终字第518号行政判决认定，该案现有证据不足以认定争议商标的注册人在申请注册争议商标时或之前实际接触了益华公司主张在先著作权的作品，且在益华公司主张著作权的作品公开之前，已有相同或相似的作品发表于公开出版发行的《广州青年报》。本案证据与北京市高级人民法院（2010）高行终字第518号行政判决审查的证据完全相同，故商标评审委员会根据北京市高级人民法院（2010）高行终字第518号行政判决，认定争议商标未构成损害益华公司在先著作权并无不当，益华公司有关原审法院扭曲了北京市高级人民法院终审判决原意的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。重审第372号裁定系商标评审委员会在本院撤销第22600号裁定后针对原争议重新作出的行政行为，其未给予益华公司重新补充证据的机会并无不当，益华公司相应上诉理由缺乏依据。无论益华公司对争议商标使用的拳击套图案是否享有著作权，由于北京市高级人民法院（2010）高行终字第518号行政判决已经认定本案现有证据不足以认定争议商标的注册人在申请注册争议商标时或之前实际接触了益华公司主张在先著作权的作品，且在益华公司主张著作权的作品公开之前，已有相同或相似的作品发表于公开出版发行的《广州青年报》，故原审法院及商标评审委员会对益华公司是否享有拳击套图案的著作权不予审理并无不当，益华公司的相应上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
二Ο一一 年 七 月 二十九 日
书记员 张见秋
