广东太阳神集团有限公司诉可口可乐（中国）饮料有限公司等著作权侵权、不正当竞争纠纷案一审  民事判决书（2000）高知初字第19号
法定代表人骆辉，总经理。
委托代理人代月强，广东华科律师事务所律师。
法定代表人陈奇伟，董事长。
委托代理人王军，男，该公司地区法律顾问。
法定代表人陈奇伟，总裁。
委托代理人肖群，北京市浩天律师事务所律师。
原告太阳神公司诉称：广东太阳神公司对其企业歌曲《当太阳升起的时候》和广告歌《当太阳升起的时候》（一）、（二）享有著作权。可口可乐饮料公司和可口可乐中国公司的“雪碧”产品《日出》广告中的词、曲及主旋律与广东太阳神公司上述企业歌和广告歌雷同，构成了抄袭、剽窃，侵犯了广东太阳神公司的著作权。广东太阳神公司历经十年的广告宣传，广东太阳神公司为广大公众和消费者所熟知。可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司的侵权行为，使公众对企业及产品产生误解，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第五条所确定的公认的商业道德及基本的立法精神，构成了不正当竞争，损害了广东太阳神公司的商业信誉。依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条、《中华人民共和国著作权法》第四十五条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条的规定，请求人民法院判令：可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司立即停止侵犯广东太阳神公司著作权的行为，消除影响，并在中央及地方新闻媒体作出公开道歉；可口可乐饮料公司立即停止不正当竞争行为及损害他人商誉的行为；赔偿有关损失3000万元；赔偿广东太阳神公司因诉讼产生的律师费、诉讼肥费、调查费、咨询费、差旅费等合理费用。
被告可口可乐中国公司辩称：可口可乐中国公司与可口可乐饮料公司都是具有独立责任能力的民事主体。广东太阳神公司以可口可乐饮料公司作为广告主的“雪碧”电视广告《真我》侵权为由提起的诉讼中追加可口可乐中国公司为被告没有事实和法律依据，给可口可乐中国公司的正常经营活动造成了不利影响，请求人民法院驳回追加可口可乐中国公司为被告的诉讼请求。
广东太阳神公司与陈小奇于1989年9月2日签订《关于创作企业形象歌词、广告音乐识别体系主题词的合同》。该合同约定，陈小奇按照广东太阳神公司的要求，为该公司创作企业形象歌词、广告音乐主题词。广东太阳神公司与解承强于1989年9月2日签订《关于创作企业形象歌曲、广告音乐识别体系主题音乐的合同》。该合同签订后，解承强按照广东太阳神公司的要求，为该公司创作企业形象歌曲、广告音乐主题词音乐。
可口可乐饮料公司是在我国内地注册的外商独资企业，其经营范围是在可口可乐公司及其相关实体可能授权的范围内，用可口可乐公司的商标配制、包装、分销和销售饮料主剂、浓缩液、糖浆、提供有关咨询和辅助服务。可口可乐中国公司是在我国香港特别行政区注册登记的企业法人。
1999年6月，由可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司为广告主的产品“雪碧”饮料的广告在电视台播放，该广告中使用的歌曲名称是《真我》。
中国版权研究会版权鉴定专业委员会于2001年12月20日和2003年7月23日分两次出具鉴定书。2001年12月20日出具的鉴定书内容为：“鉴定委员会认为：就构成歌曲音乐作品的表现形式的基本要素考察，两首作品之间不存在使之显著区别的成分，现存的微小差别不足以使其受众感觉该两部作品是不同的作品。即两部作品是基本相同的。理由为：1、雪碧广告歌“日出”与太阳神“当太阳升起的时候”主体均为两句话，四小节音节。更重要在于：第一句（1、2小节）词和曲几乎完全一样。音乐的起音、起句、弱起的节奏、旋律的走向、重复的模仿的句式和词曲的结合等均相同。虽然雪碧的广告歌‘当那太阳升起的时候……’比太阳神广告歌多了个‘那’字，但该字处于经过的最弱拍上，不具有明显的区别意义，对主题乐句的相同无丝毫影响。‘时候’二字的时值虽有区别，仍不能改变该句的音乐形象。一般的说，音乐作品，特别是歌曲作品的第一句中的词和曲给人以最深的印象，其产生的结果是不言而喻的；3、第二句（3、4小节）八拍音乐中有六拍半是完全相同的，而且，就音乐形象而言，这也仅是语句的不同所产生的音乐口语化的改变，于音乐主题的风格、走向、性质无任何根本改变，更不足以使二者区分为两部不同的作品；4、两首作品听觉感觉雷同。无论是初次听还是多次对比听，两者的主旋律无明显的听觉区别。虽然听觉感受仅限于感性的知觉范畴，但对音乐作品的受众，即便是广告的受众来说，却是感觉的全部。而广告传媒的目的即在于给受众以鲜明的感觉。特别是调式、节奏和结构方式和情调这些因素的雷同更能给人以相同的感受。”
在本院开庭审理本案时，可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司对中国版权研究会版权鉴定专业委员会的鉴定结论的形成过程提出异议，认为该委员会在各方当事人认可的专家之外又找了两位法律专家参加鉴定，违反了双方当事人在鉴定之前认可的鉴定程序，因此，该鉴定结论不应被采信。
对于索赔数额，广东太阳神公司在本院开庭审理时表示，著作权侵权索赔数额与不正当竞争索赔数额不能分开。广东太阳神公司为证明损失情况，提交了四川省成都市公证处出具的《公证书》、四川省眉山地区公证处出具的《公证书》、四川光华审计事务所出具的《报告书》、东莞市德正会计师事务所出具的《报告书》。两份《公证书》的内容均是证明广东太阳神公司的产品在2000年进行公证时的积压情况。两份《报告书》的内容分别是广东太阳神公司1999年亏损情况和1998年至2000年1、2月份该公司生产的纯净水、矿泉水的销售收入情况，两份《报告书》的审计结果均是亏损。此外，广东太阳神公司还提交了委托代理人差旅费票据。对上述证据，可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司虽然对真实性未提出异议，但认为产品积压及经营亏损是什么原因造成的不能确定，差旅费是否与本案有关的费用不能确定，因此，上述证据不具有证明力。
本院认为：广东太阳神公司、可口可乐饮料公司为在我国内地登记的企业法人，广东太阳神公司以可口可乐饮料公司在我国内地实施侵犯著作权和不正当竞争行为为由对可口可乐饮料公司提起诉讼，人民法院应依据我国法律进行审理。可口可乐中国公司是在我国香港特别行政区登记注册的企业法人，广东太阳神公司以可口可乐中国公司在我国内地侵犯其著作权和实施不正当竞争行为为由提起诉讼，人民法院应依据我国法律进行审理。
广东太阳神公司提交的证据和可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司的陈述均可证明可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司是“雪碧”广告的广告主，因此有关使用广告歌《真我》著作权法律责任，应由可口可乐饮料公司和可口可乐中国公司承担。
根据各方当事人提交的证据和中国版权研究会版权鉴定专业委员会的鉴定结论，广东太阳神公司企业歌《当太阳升起的时候》和广告歌《当太阳升起的时候》（一）、（二）与可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司“雪碧”产品广告中的广告歌《真我》属于雷同的作品。广东太阳神公司企业歌《当太阳升起的时候》和广告歌《当太阳升起的时候》（一）、（二）与可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司提交的在广东太阳神公司企业歌《当太阳升起的时候》和广告歌《当太阳升起的时候》（一）、（二）出现之前的歌曲并不相同。因此，可以认定可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司将《真我》在其“雪碧”产品广告中使用，构成对广东太阳神公司企业歌《当太阳升起的时候》和广告歌《当太阳升起的时候》（一）、（二）著作权的侵犯。
广东太阳神公司销售的商品与可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司销售的商品不属于同类产品，两者之间不存在竞争关系。因此，广东太阳神公司所提可口可乐饮料公司、可口可乐中国公司的在“雪碧”产品广告中使用《真我》的行为不构成对广东太阳神公司的不正当竞争。
一、可口可乐（中国）饮料有限公司、可口可乐中国有限公司自本判决生效之日起在其“雪碧”产品电视广告中停止侵犯广东太阳神集团有限公司著作权的歌曲《真我》；
三、驳回广东太阳神集团有限公司的其它诉讼请求。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于最高人民法院。
审判员 刘继祥
