广东苹果实业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案
法定代表人吴建洪，董事长。
委托代理人白哲，北京市信睿律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人(香港)德士活有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙观塘巧明街6号德士活工业中心。
委托代理人黄晖，北京万慧达律师事务所律师。
上诉人广东苹果实业有限公司（简称广东苹果公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第1265号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年4月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年5月29日对本案公开开庭进行了审理。上诉人广东苹果公司的委托代理人蒋明荣、白哲，原审第三人(香港)德士活有限公司（简称德士活公司）的委托代理人黄晖、黄义彪到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传票传唤书面申请不出庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
广东苹果公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第6247号裁定。其主要理由是：一、第三人曾就争议商标提出过商标争议申请，商标评审委员会商评字（2000）第2529号《第1198622号“图形”商标争议终局裁定书》（简称第2529号裁定），认定争议商标与引证商标未构成近似。驰名商标的主张需要以争议商标与引证商标构成近似为基础，因此，第三人提出的商标争议申请是基于相同的事实和理由提出的，根据《商标评审规则》第十八条第一款第（一）项的规定，商标评审委员会不应当受理第三人的申请。二、商标评审委员会违反了听证原则，未告知广东苹果公司相应的听证权利，故第6247号裁定程序违法。三、广东苹果公司对于争议商标的注册是以其在第18类注册的一系列苹果商标为基础的，应属于在其他类别上的合理延伸，具有合理理由，被告认定原告恶意注册证据不足，且本案争议申请的提出已超过法定争议期限。四、争议商标与两个引证商标相比并非相同、相近似的商标，亦不是对引证商标的复制、摹仿及翻译。综上，第6247号裁定程序违法，认定事实错误。
在对争议商标的注册是否违反商标法第十三条第二款进行判断时，应当根据该规定对于争议商标是否构成对他人已经注册的驰名商标的复制、模仿及翻译，并进而误导公众致使驰名商标权利人权益受到损害作为判断标准。其中“相同相近似”的标准与“复制、模仿及翻译”标准并不完全相同，与驰名商标不相同不相近似的争议商标亦有可能属于对驰名商标的复制、模仿及翻译。据此，商标法第十三条第二款、第二十八条二条款的具体审理标准及内容并不相同。
由于在争议商标申请注册之日前，二引证商标已达到驰名状态，且在广东苹果公司所在地增城市亦进行了一系列的打假活动，作为皮具生产厂家的广东苹果公司对于德士活公司的二引证商标应当具有一定的了解，因此，广东苹果公司在第25类商品上申请商标注册时应予以合理的避让。虽然广东苹果公司在第18类商品上已在先注册了“APPLES”文字商标和苹果图形商标，但在德士活公司已于第25类商品上注册了二引证商标且广东苹果公司对此亦知晓的情况下，其仍申请注册争议商标，其主观上具有恶意。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第6247号裁定。
商标评审委员会、德士活公司服从原审判决。
2005年1月14日，第三人向商标评审委员会提出本案争议商标的撤销申请。其理由为：争议商标与引证商标一、二构成近似，亦是对构成驰名的两引证商标的摹仿，广东苹果公司申请注册争议商标具有主观恶意。依据商标法第二十八条、第十三条、第四十一条第二款的规定，请求撤销争议商标的注册。
引证商标一为第148002号“萍果牌”文字商标，注册人为第三人，核定使用商品为第25类衣服等，核准注册时间为1981年7月15日，经续展该商标专用期至2011年7月14日。
引证商标二
另查明，广东苹果公司的前身增城市苹果皮具有限公司成立于1996年3月19日，2000年更名为广东苹果公司。1996年9月，广东苹果公司经商标局核准受让了增城市石滩雄威皮具厂分别于1996年2月14日在第18类公文袋等商品上获准注册的“APPLES”文字商标和1996年8月7日在第18类公文包等商品上获准注册的苹果图形商标。此后，广东苹果公司一直将该两商标使用于其经营的皮具商品上。1998年3月14日，广东苹果公司经商标局核准在第18类旅行袋等商品上注册了“苹果”文字商标。
在原审法院庭审过程中，广东苹果公司表示对上述二引证商标在争议商标申请注册之前已构成驰名商标，以及在争议商标申请注册之前德士活公司在增城市进行了打假活动的事实均不持异议。
本院认为：本案中，德士活公司主张其引证商标一、二在争议商标申请注册前已经构成服装类商品上的驰名商标，北京市第一中级人民法院及本院在先判决也已经分别认定涉案两引证商标在1996年12月、1998年3月之前已达驰名商标的程度，而且广东苹果公司对上述两引证商标在争议商标申请注册前已经驰名的事实不持异议，因此本院对商标评审委员会第6247号裁定和原审判决关于德士活公司上述两引证商标在争议商标注册前已经驰名的认定予以认可。由于在争议商标申请注册前，两引证商标已达到驰名状态，同时德士活公司在广东地区早已使用上述两引证商标，而且在广东苹果公司住所地增城市亦进行了一系列的打假活动，广东苹果公司应当知悉德士活公司上述两引证商标的注册及使用情况，其在第25类商品上申请注册商标时应当予以合理避让。虽然广东苹果公司在第18类商品上已经在先注册了苹果商标，且在该类上的使用亦有一定影响，但在第25类商品上已有德士活公司在先注册了引证商标的情况下，广东苹果公司仍然在第25类与服装相关商品上申请注册争议商标，应当认定其主观上具有恶意。
商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。是否属于违反上述规定，应当以在后注册的商标是否复制、摹仿或者翻译他人已在中国注册的驰名商标，并在实际使用中足以误导消费者、使消费者误认为使用该商标的商品或者服务与驰名商标所有人有一定联系，从而损害驰名商标所有人利益为标准。引证商标一、二核定使用的商品包括服装、鞋、靴、帽、围巾、肩巾、披巾、袜、领带、皮带（服饰用）、软帽，争议商标核定使用的商品包括皮衣、皮裤子、裘皮衣服、游泳衣、足球鞋、皮鞋、鞋、帽、手套、领带、皮带（服饰用），彼此应当属于相同及类似商品。引证商标一“萍果牌”和引证商标二“texwood及图”一直由德士活公司共同使用在服装等商品上，由于引证商标一中有“萍果”二字、引证商标二的图形为苹果图形，因此消费者对于两引证商标主要认识是“苹果”，消费者已将引证商标二的苹果图形与引证商标一的“萍果牌”形成了对应关系；争议商标亦为苹果图形商标，其与引证商标二的图形虽略有差别，但对于一般消费者来说不易进行区分，且一般消费者会将争议商标呼叫为“苹果牌”，在二引证商标已构成驰名的情况下，争议商标注册使用在与二引证商标核定使用商品相同或者相关的鞋、手套商品上，易使消费者误认为其商品来源于德士活公司或与德士活公司存在关联。因此，争议商标构成对已驰名的二引证商标摹仿的近似，该商标的注册、使用会误导公众，并致使第三人的利益可能受到损害，广东苹果公司所提争议商标与二引证商标不构成摹仿的近似，未违反商标法第十三条第二款规定的主张不能成立，本院不予支持。
商标法第四十二条规定，对核准注册前已经提出异议并经裁定的商标，不得再以相同的事实和理由申请裁定。商标法实施条例第三十五条规定，商标评审委员会对商标评审申请已经做出裁定或者决定的，任何人不得以相同的事实和理由再次提出评审申请。商标评审委员会做出的第2529号裁定认定，本案两引证商标与争议商标不构成类似商品上的近似商标。上述认定与商标评审委员会第6247号裁定以及原审判决基于两引证商标为驰名商标而撤销争议商标的认定并非基于同样的事实和理由，因为对于驰名商标的保护范围并不仅限于禁止他人在相同或者类似商品上注册与驰名商标近似的商标的情形，还包括即使驰名商标标识与他人申请注册的商标标识之间有一定区别，但是在考虑驰名商标广为消费者知晓的情况下，如果在后注册的商标系恶意注册并在实际使用中足以误导消费者、使消费者误认为使用该商标的商品或者服务与驰名商标所有人有一定联系，从而损害驰名商标所有人利益的情形。本案中，两引证商标核定使用的商品与争议商标核定使用的商品确属相同及类似商品，两引证商标标识与争议商标标识之间也确实存在一定区别，在此情况下，商标评审委员会第6247号裁定和原审判决基于引证商标的驰名程度，认定争议商标的注册容易误导消费者、使消费者误认为使用争议商标的商品或者服务与德士活公司有特定联系，因而做出撤销争议商标注册的裁判。商标评审委员会第6247号裁定和原审判决的上述认定与商标评审委员会第2529号裁定关于两引证商标和争议商标构成类似商品上的近似商标的认定并非基于相同的事实和理由，两者的审理范围、标准和考虑的因素并不相同，因此并未违反商标法实施条例第三十五条的规定。广东苹果公司关于德士活公司以其引证商标为驰名商标所提起的本案商标争议申请与商标评审委员会在先做出的第2529号裁定关于引证商标与争议商标不属于类似商品上的近似商标的认定属于相同的事实和理由、违反一事不再理原则的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。基于上述理由，商标评审委员会第2529号商标异议复审终局裁定结果并不影响本案争议商标与引证商标近似性的判断。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 钟鸣
二 ? ? 八 年 十二月 十九 日
