广东涂耐可建筑涂料有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人威斯德林，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，该商标评审委员会审查员。
法定代表人克雷格.K.里昂，助理秘书。
上诉人广东涂耐可建筑涂料有限公司（简称涂耐可公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3607号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年3月14日，上诉人涂耐可公司的委托代理人徐春雷，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人卢榆，原审第三人W.R.格雷斯-康州公司（简称格雷斯公司）的委托代理人王红欣到本院接受了询问。本案现已审理终结。
1984年3月21日，格雷斯公司向商标局提出第217783号“MONOKOTE”商标（简称引证商标）的注册申请。1984年12月30日，引证商标获准注册，核定使用在第19类1907群组“建筑用耐火材料”商品上。经续展，引证商标专用权期限至2014年12月29日。
2006年4月27日，格雷斯公司向商标评审委员会提出异议复审申请，其主要理由如下：1、基于格雷斯公司在中国大陆已在先获准注册引证商标，被异议商标与引证商标构成使用于类似商品上的近似商标，构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定所指的情形。2、涂耐可公司以不正当手段抢先申请注册格雷斯公司在中国大陆市场已经在先使用并有一定影响的商标，依据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标应不予核准注册。3、被异议商标是对格雷斯公司在中国已注册的驰名商标的复制和摹仿，违反了《商标法》第十三条的规定。4、被异议商标不具有商标应有的识别作用，该商标的注册和使用会导致市场混乱，并带来不良影响。依据《商标法》第九条、第十条第一款第（八）项、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条及《保护工业产权巴黎公约》（简称《巴黎公约》）第十条之二、之三的规定，被异议商标应不予核准注册。
涂耐可公司答辩的主要理由为：1、涂耐可公司是TERRACO集团在中国的全资子公司，是一家专业生产各类新型建筑涂料的大规模的跨国集团，被异议商标核准使用的商品与引证商标核定使用的商品并不相同或类似，根本不会造成相关公众的混淆，两商标不构成在相同或类似商品上的近似商标。同时，格雷斯公司实际商业活动中所经营的产品与本案没有直接关系。2、格雷斯公司未提供有效的证据证明其经过长期使用和宣传推广而使引证商标为相关公众所熟知，更不用说达到商标驰名的状态。被异议商标的注册和使用不具有恶意，格雷斯公司也未提供相关恶意注册的证据。涂耐可公司请求核准被异议商标的注册。
2010年6月7日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12388号《关于第1745890号“MONOCOTE”商标异议复审裁定书》（简称第12388号裁定）。该裁定认为：在被异议商标注册申请日之前，格雷斯公司“MONOKOTE”牌防火涂料产品销售地域范围包括中国广东、香港、台湾等地区。鉴于《反不正当竞争法》第二条及《巴黎公约》第十条之二、之三的规定在《商标法》相关条款中已有所体现，故本案焦点问题可归结为以下三点：一、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第二十八条规定的情形。二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条规定的情形。三、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条规定的抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形。
格雷斯公司提交的在中国大陆地区的使用证据仅能证明引证商标在中国大陆地区使用的事实，不足以证明其已达到驰名的程度，故被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条的规定。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用，其中，“社会主义道德风尚”，是指人们共同的生活及其行为准则、规范以及在一定时期内社会流行的良好风气和习惯，“其他不良影响”是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的，负面的影响。被异议商标所表示内容并非贬义或其他消极含义，不至产生《商标法》所规定的不良影响。因此，被异议商标注册行为未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。
在本案原审庭审过程中，涂耐可公司、格雷斯公司明确对第12388号裁定中关于《商标法》第二十八条、第十三条、第十条一款（八）项的认定均无异议。
在先使用并有一定影响的商标是指在中国已经使用并为一定区域范围内相关公众所知晓的未注册商标。是否构成在先使用并有一定影响的商标，要结合相关公众对该商标的知晓情况及该商标的宣传使用的时间、方式、程度、地理范围等因素加以认定。本案中，被异议商标指定使用的“涂层（建筑材料）、非金属建筑涂面材料”两项商品与格雷斯公司“MONOKOTE”商标在先使用的“防火涂料”商品在商品的功能、用途、销售渠道、消费对象等方面具有共同之处，属于类似商品。第12388号裁定认定“被异议商标指定使用的除上述两项商品以外的其余商品与格雷斯公司商标在先使用的商品不属于类似商品，被异议商标在其余商品上的注册未构成《商标法》第三十一条规定的抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形”正确。格雷斯公司提交的国家防火建筑材料质量监督检测中心于1996年1月25日就“MONOKOTE”牌“防火涂料”产品作出的检验报告、中华人民共和国广东省公安厅消防局于1995年11月11日向格雷斯（香港）有限公司就“MONOKOTE”牌“防火涂料”产品作出的《国外消防产品进粤登记备案通知》、中华人民共和国上海市消防局于2000年12月15日向格雷斯（香港）有限公司“MONOKOTE”牌“防火涂料”产品作出的《进口消防产品在沪登记备案回执》、中华人民共和国江苏省公安厅消防局于2001年3月26日向格雷斯（韩国）有限公司“MONOKOTE”牌“防火涂料”产品作出的《江苏省进口消防产品登记备案证书》以及格雷斯公司1993年“MONOKOTE”牌防火喷涂材料介绍材料可以证明其“MONOKOTE”商标在被异议商标注册申请日之前已使用于“防火涂料”等商品上并有一定影响。格雷斯公司提交的在中国香港地区使用的证据可以证明在被异议商标申请日前“MONOKOTE”商标在香港已经使用并有一定的影响，鉴于涂耐可公司所在的地区与香港地区的经贸联系较为密切，涂耐可公司作为同业竞争者，理应知晓格雷斯公司的“MONOKOTE”商标。且被异议商标与格雷斯公司具有较强显著性的商标的字母组合、排列顺序及读音极为近似。综上，第12388号裁定认定：“涂耐可公司将被异议商标注册使用于相类似的‘涂层（建筑材料）、非金属建筑’涂面材料两项商品上，已构成《商标法》第三十一条规定的抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形”并无不当。
涂耐可公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求判决撤销原审判决和第12388号裁定。其主要理由为：一、被异议商标指定使用的“涂层（建筑材料）、非金属建筑涂面材料”与格雷斯公司的“防火涂料”商品分属不同的类似群组，不属于类似商品，原审判决认定二者为类似商品没有任何法律根据，且前后矛盾。二、被异议商标的注册和使用不具有恶意，也并未采用任何不正当手段，并未违反《商标法》第三十一条的规定。原审判决以涂耐可公司所在地区与香港地区的经贸联系密切为由，认定涂耐可公司理应知晓格雷斯公司的“MONOKOTE”商标，没有任何事实依据。三、格雷斯公司的“MONOKOTE”商标在防火涂料等商品上在中国大陆地区或者香港地区并未实际使用，更没有被公众所熟悉，根本谈不上有一定影响，原审判决关于被异议商标的注册和使用违反《商标法》第三十一条规定的认定，没有事实和法律依据。相关产品检测报告和消防部门的备案文件仅能证明相关产品检测合格，可以在中国大陆地区销售，但无法证明格雷斯公司使用“MONOKOTE”商标的商品一定开始销售或使用，而且，检测报告和备案文件中载明的是其他主体对相关产品进行了送检和备案，而非由格雷斯公司送检和备案，故上述证据不能证明格雷斯公司有相关的使用行为；格雷斯公司所为1993年的介绍材料系其自行制作，不能证明该材料的刊印时间在1993年，更不能证明其早于被异议商标的申请注册日。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，有被异议商标和引证商标的商标档案、商标局第616号裁定、商标评审委员会第12388号裁定、各方当事人商标评审程序及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
《商标法》第三十条规定：“对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。”因此，《商标法》并未限制对初步审定的商标提出异议申请的主体资格，只要违反了《商标法》第三十一条的规定，构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形，任何人都可以提出异议。故格雷斯公司提交的检测报告和备案文件中，虽然相关的送检、备案主体是格雷斯公司的关联企业而非格雷斯公司，但这并不影响对在先使用并有一定影响的商标的认定。格雷斯公司提供的相关检测报告、备案文件，能够证明格雷斯公司及其关联企业为在中国大陆地区在“防火涂料”等商品上使用“MONOKOTE”商标完成了相关准备工作，格雷斯公司在中国大陆地区有在“防火涂料”等商品上使用“MONOKOTE”商标的主观意图。结合格雷斯公司提交的介绍材料、上海JINMAO大厦建筑合同等证据，并综合考虑格雷斯公司“MONOKOTE”商标在与涂耐可公司所在地存在紧密经贸联系的香港地区的宣传使用情况，足以认定格雷斯公司在“防火涂料”商品上在先使用了“MONOKOTE”商标并具有一定影响。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。涂耐可公司的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由广东涂耐可建筑涂料有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
