广东电视台与北京维汉文化传播有限公司著作权合同纠纷案二审 民事调解书（2006）高民终字第279号
法定代表人张惠建，台长。
委托代理人张锦花，北京市高朋天达律师事务所律师。
法定代表人王松霞，董事长。
案由：著作权合同纠纷。
在本案审理过程中，经本院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议：
二、广东电视台与北京维汉公司同意：2006年4月25日，双方共同向北京市高级人民法院提出和解申请并办理结案手续，北京维汉公司放弃在本案中提出的全部诉讼请求并负担该公司已向一审法院交纳的诉讼费用，及因本案诉讼所支出的律师费等任何其他费用，北京维汉公司同时保证就本案事实及因本案事实所引发的任何结果，不再以诉讼、仲裁或其他任何方式向广东电视台提出权利主张。
四、鉴于广东南方之星影视节目有限公司此前已将 “生存大挑战—英雄古道”（以下简称该节目）许可香港电视广播有限公司播出，销售收入共计：23 552美元。北京维汉公司同意追认上述许可及播出行为之合法性。广东电视台同意在本案调解书生效后将广东南方之星影视节目有限公司与香港电视广播有限公司签订的许可合同所涉及合同款仍按“合作协议”与北京维汉公司结算。北京维汉公司同时保证，除本条款所约定的结算款项分成外，无论基于合同约定的权利或是法律规定的权利，北京维汉公司均予以放弃。北京维汉公司不就上述许可及播出行为向广东电视台或上述许可行为双方，以诉讼、仲裁或其他任何形式提出任何权利主张。
六、北京维汉公司同意将已签署的该节目国内电视台销售合同提供给广东电视台备案。截止目前，总销售收入为90.48万元，按照广东电视台和北京维汉公司签订的“合作协议”确定的分配公式计算，广东电视台应回收成本为17.036万元。
为了表达和解的诚意，北京维汉公司提议上述各项相抵，双方不再追究对方责任，并视在本案调解书生效之前上述提及范围内（包括本和解协议第四、五、六条所有经营收入）已完成的所有经营收入业已结清，双方之间也不需互相给付。广东电视台对北京维汉公司提议表示赞同。
八、“合作协议”与本和解协议不相符合之处均以本和解协议为准。本和解协议未涉及事项，双方同意按照“合作协议”的约定继续履行。
一审案件受理费三万六千零一十元，由北京维汉文化传播有限公司负担；二审案件受理费三万六千零一十元，由广东电视台负担。
本调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
代理审判员 岑宏宇
