广东声朗音响器材有限公司等与百灵达控股（私人）有限公司侵犯计算机软件著作权纠纷案二审民  事  判  决  书（2004）高民终字第1149号
法定代表人吴少兰，总经理。
委托代理人黄洋，男，汉族，1963年5月2日出生，广州卡图专利事务所专利代理人，住广东省广州市东山区先烈中路100号大院21号203房。
法定代表人吴锦强，总经理。
被上诉人（原审原告）百灵达控股（私人）有限公司（BEHRINGER Holdings (Pte) Ltd），住所地新加坡068900罗宾逊108号GMG大厦11－00室（108 Robinson Road, #11-00 GMG Building, Singapore 06890）。
委托代理人史玉生, 北京市金杜律师事务所律师。
上诉人广东声朗音响器材有限公司（简称声朗公司）、北京声艺世纪数码科技有限公司（简称声艺公司）因侵犯计算机软件著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第407号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年9月6日受理后，依法组成合议庭，于2005年6月15日公开开庭审理了本案。上诉人声朗公司的委托代理人梁朝玉、黄洋，上诉人声艺公司委托代理人梁朝玉，被上诉人百灵达控股（私人）有限公司（简称百灵达公司）的委托代理人史玉生到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
鉴于百灵达公司没有提供损害赔偿数额计算方面的依据，且其实际损失和声朗公司、声艺公司的违法所得均无法确定，因此，依据声朗公司、声艺公司侵权行为、侵权情节、产品售价以及原告为制止侵权支出的合理费用等因素，对赔偿数额予以酌定。
声朗公司、声艺公司不服原审判决，向本院提起上诉。声朗公司的上诉理由是：（一）原审判决违反法定程序，将必要共同诉讼分开审理，造成整个案件事实没有查清。（二）原审判决对案件事实认定不清。1、没有查清百灵达公司享有著作权的软件保护的内容，错误地将百灵达公司产品中的软件作为其登记的软件；2、以逻辑分析仪作为对百灵达公司软件与被控侵权软件进行比较没有法律和科学根据，以逻辑分析仪测试的被控侵权产品中软件的目标程序与百灵达公司软件的目标程序进行比较，也是错误的，并不顾上诉人使用的软件有合法来源的事实。（三）原审判决判令其与声艺公司共同赔偿50万元依据的事实和适用的法律错误。声朗公司请求查清事实后予以改判或者发回原审法院重审。
百灵达公司服从原审判决。
2002年4月1日，www.cnshenglang.com 网站上有声朗公司宣传、在线订购DSP数码音频处理系列DSP-2000/3000/8000/9000型号产品的页面。
为证明DSP-2000、DSP-3000、DSP-8000、DSP-9000型号产品中的软件与DSP1000P、DSP1400P、DSP1100P、DSP8024产品中的软件相同，百灵达公司提交了DSP1000P、DSP1400P、DSP1100P、DSP8024产品中目标程序与DSP-2000、DSP-3000、DSP-8000、DSP-9000产品中目标程序对比的材料。该对比是由百灵达公司通过逻辑分析仪读取DSP-2000、DSP-3000、DSP-8000、DSP-9000型号产品中的信号的方式获得上述产品中的目标程序，再与百灵达公司的目标程序进行比较得来的。该对比材料显示：1、DSP1000_11-prog_A.BIN与DSP-2000_ prog_A.bin完全相同; DSP1000_11-prog_C.BIN与DSP-2000_ prog_C.bin比较、DSP1000_11-prog_D.BIN与DSP-2000_ prog_D.bin比较、DSP1000_11-prog_F.BIN与DSP-2000_ prog_F.bin比较、DSP1000_11-prog_G.BIN与DSP-2000_ prog_G.bin比较、DSP1000_11-prog_H.BIN与DSP-2000_ prog_H.bin比较，除后者文件尾的“00”外，其余部分完全相同。2、DSP1100P_10-prog.BIN与DSP8000_ prog.bin全部完全相同。3、DSP1400_11-prog.BIN与DSP3000_ prog.bin比较，除后者文件尾的“00”外，其余部分完全相同。4、DSP8024_11-prog.eq.bin与DSP9000_ prog. eq.bin 比较，除第2、3字节不同及后者文件尾的“00”外，其余部分完全相同；DSP8024_11-prog.rta.bin与DSP9000_ prog. rta.bin 比较，DSP8024_11-prog.rtae.bin与DSP9000_ prog. rtae.bin 比较，除后者文件尾的“00”外，其余部分完全相同。
双方当事人申请的具有专门知识的人员参加了勘验并对勘验结果、逻辑分析仪的科学性、软件异相同对比等问题发表了意见。百灵达公司的专家、中国软件登记中心高级工程师李维意见是：逻辑分析仪是在大规模或者超大规模集成电路芯片、或者该芯片被固化情况下，用于对指令存储器当中的微命令代码进行验证的设备。它通过对脉冲信号的采集，检验微命令代码中的故障、差错，以便调试和验证微命令代码的正确性，修正和校验微命令代码中的故障差错。由于声朗公司在其产品中的主控制器（MCU）指令存储器进行加密，造成无法直接读取其产品中的微命令代码，故只能采用逻辑分析仪进行测试。具体的办法是，对照《TMS5700用户手册》所定义的“读/写操作时序信号（时序图）的说明，通过逻辑分析仪，在MCU与数字信号处理器（DSP）之间的数据总线上，对动态的脉冲信号直接进行机械性采集，并将脉冲信号自动转化成十六进制机器代码形式。该十六进制机器代码与MCU的指令存储器中的微命令代码是一一对应的。将上述十六进制机器代码与百灵达公司编制的源程序汇编后的机器代码比较，两部分的十六进制代码完全一致；对上述十六进制机器代码反汇编，形成类似于汇编程序的代码，再将其与百灵达公司编制的源程序对比，结果是两部分的程序代码基本一致。
另查，2001年10月8日，声朗公司作为甲方，广州万力科技发展有限公司作为乙方签订了《OEM协作协议》。协议约定：甲方决定向乙方贴牌购买数字信号处理设备（DSP），乙方为甲方生产的产品（含软件）使用甲方所有的“SPIRIT”商标，乙方向甲方提供产品中的软件部分是自己开发，并有自主的知识产权。
百灵达公司未就其主张50万元的损害赔偿数额的计算请求提交证据，理由为百灵达公司的实际损失和声朗公司、声艺公司的违法所得均无法确定，且声朗公司、声艺公司产品售价高、侵权行为恶劣、侵权范围广，故主张以法律规定的最高限额50万元作为赔偿数额。百灵达公司为制止侵权行为所支付的合理开支及律师费92764.59元。
原审期间，声朗公司提交了DSP-2000、DSP-3000、DSP-8000、DSP-9000产品软件的源程序，后撤回，不作为证据使用。二审期间，声朗公司又提交上述软件的源程序。百灵达公司以不属于新证据为由拒绝质证。
本院认为：诉讼标的共同，即两个以上的当事人对争议的法律关系共同享有权利或者共同负有义务，是构成必要共同诉讼必须具备的条件。本案百灵达公司主张权利的软件及指控侵权的软件与百灵达公司诉广州万力科技发展有限公司一案中百灵达公司主张权利的软件及指控侵权的软件不完全相同，所指控侵权行为及责任主体亦不相同。故本案与百灵达公司诉广州万力科技发展有限公司一案不属于必要共同诉讼，声朗公司关于原审判决将必要共同诉讼分开审理、违反法定程序的主张不能成立，本院不予支持。
对于计算机软件著作权的权利归属，主张权利人应承担初步的举证责任；对方当事人对权利归属提出异议的，应对异议举证证明。由于软件的特点，不同时期开发的软件均有相应的版本。因此，如以软件登记证书作为涉案软件归属的证据，应对登记的软件与涉案软件的关系进一步予以证明。但在本案中，百灵达公司除了提交DSP1000P 、DSP1400P、DSP1100P、 DSP8024软件的登记证书外，还提交了涉案源程序的打印文本、百灵达公司常务董事A.H.P.J.凡•登•布鲁克关于涉案软件开发及演变情况的法定声明以及装有百灵达公司涉案软件的音响产品，另外，百灵达公司还证明了其提交的源程序与目标程序是一致的，灵达公司提交的证据足以证明百灵达公司对涉案软件享有著作权，同时，声朗公司没有相反证据予以推翻。故可以认定百灵达公司对本案中主张权利的软件享有著作权。
最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第一款规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。百灵达公司举出了声朗公司的DSP-2000、DSP-3000、DSP-8000、DSP-9000型号产品中的部分目标程序与百灵达公司的DSP1000P、DSP1400P、DSP1100P、DSP8024产品中软件的部分目标程序相同的证据，该证据也得到了原审法院现场测试的验证。由于声朗公司对其产品中的主控制器指令存储器进行了加密，造成无法读取其产品中的全部目标代码，因此，虽然百灵达公司只是证明了声朗公司软件的部分目标程序与百灵达公司软件部分目标程序相同，但百灵达公司已尽到证明责任。在这种情况下，声朗公司应对其主张的其软件与百灵达公司软件不相同的事实提供证据加以证明。但声朗公司在原审期间以百灵达公司未充分举证证明百灵达公司的主张、声朗公司不负有举证证明自己设备中的软件是否与百灵达公司软件相同的责任为由，拒不举证证明其主张的事实。二审期间，声朗公司提交了产品的源程序，但该证据的真实性难以确定，已失去了作为证据的意义。由此，应当认定百灵达公司关于声朗公司的DSP-2000、DSP-3000、DSP-8000、DSP-9000型号产品中的软件与百灵达公司的DSP1000P、DSP1400P、DSP1100P、DSP8024产品中的软件相同的主张成立。
由此，应当认定声朗公司的DSP-2000、DSP-3000、DSP-8000、DSP-9000产品中的软件复制了百灵达公司的DSP1000P、DSP1400P、DSP1100P、DSP8024产品中的软件，侵害了百灵达公司对于DSP1000P、DSP1400P、DSP1100P、DSP8024产品中软件的著作权。
原审法院根据本案情况，依据声朗公司、声艺公司侵权行为、侵权情节、产品售价以及百灵达公司为制止侵权支出的合理费用等因素，对声朗公司、声艺公司应予承担的赔偿数额所做的酌定并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员焦彦
二OO五年 十二月 十九日
