广东利凯尔实业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人黄炳珠，董事长。
委托代理人王鹏，女，汉族，1984年5月14日出生，北京市中博律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市丰台区横五条29内15号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人吉祥工业股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾省台北县林口乡工二工业区工七路9、11号。
委托代理人胡棋，男，汉族，1963年6月27日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司员工，住中华人民共和国北京市朝阳区静安里2楼211号。
上诉人广东利凯尔实业有限公司（简称广东利凯尔公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1383号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年9月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年10月14日公开开庭进行了审理。上诉人广东利凯尔公司的委托代理人钟钢、王鹏，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人马静，原审第三人吉祥工业股份有限公司（简称吉祥公司）的委托代理人刘学才到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
广东利凯尔公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第06778号裁定。理由是：1、第06778号裁定认为争议商标是由顺德市大良镇利凯尔实业有限公司（简称顺德利凯尔公司）转让给广东利凯尔公司属认定事实错误；2、商标评审委员会依据商标法第二十八条做出裁定属适用法律不当，应予纠正；3、争议商标与引证商标不近似，更不会使相关公众对商品的来源产生混淆或误认； 4、争议商标早已是知名商标，在市场上拥有较高知名度。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第06778号裁定。
经审理查明：1992年9月9日，吉祥公司向商标局申请注册“JYI SHYANG及图”商标（即引证商标），1993年10月21日获准注册，核定使用的商品为第6类建筑用金属板，金属建筑材料，金属镜面合板，金属预制件，金属建筑嵌板，金属建筑物，类似群为0603，注册号为第662525号，专有期限至2013年10月20日。
2000年7月24日，吉祥公司以争议商标的注册属恶意仿冒行为为由向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
2004年12月21日，争议商标注册人名义变更为广东利凯尔公司。另外，广东利凯尔公司还是第1677525号“吉祥”文字商标的专用权人，该商标的专用权期限截至2011年12月6日。广东利凯尔公司还曾经是第537527号“吉祥+大象图形”组合商标的专用权人，该商标因连续三年停止使用已于2005年3月16日被商标局撤销。
广东利凯尔公司不服第06778号裁定向北京市第一中级人民法院提起诉讼。在一审诉讼中，广东利凯尔公司为证明争议商标具有知名度补充提交了在评审阶段没有提交的下列证据：
2、2004年2月至2006年2月，广东利凯尔公司的“吉祥”、“利凯尔”商标被中国建筑装饰协会、中国房地产业协会评为“全国建筑装饰装修材料知名品牌”；
4、2004年1月，广东利凯尔公司的“吉祥”、“利凯尔”牌铝塑板在“中国市场名优产品展示”活动中被确认为“中国市场名优产品”；
6、2002年11月12日苏州工商行政管理局沧浪分局做出的《行政处罚决定书》，对使用“吉祥”商标的行为进行了查处，其中未显示商标注册号和商标图样；
8、2003年2月18日北京市工商行政管理局丰台分局做出的《行政处罚决定书》，对使用“吉祥”商标的行为进行了查处，其中未显示商标注册号和商标图样；
10、2003年6月9日和2003年6月10日南京市工商行政管理局建邺分局做出的两份《行政处罚决定书》，对使用“吉祥”商标的行为进行了查处，均未显示商标注册号和商标图样；
12、2003年6月30日南海市工商行政管理局做出的《行政处罚决定书》，其中涉及的是第1677525号“吉祥”文字商标；
14、2003年7月25日和2003年7月29日郑州市工商行政管理局建材大世界分局做出的两份《行政处罚决定书》，分别对使用“吉祥”商标的行为和产品宣传板、宣传册上使用“吉祥塑铝工业”和“吉祥铝塑工业有限公司”的行为进行了查处，其中未显示权利人状况、商标注册号及商标图样；
16、佛山市顺德区工商行政管理局2006年10月9日做出的《行政处罚决定书》和2007年2月8日做出的《行政复议决定书》，其中涉及的是第1677525号“吉祥”文字商标及吉祥公司在塑铝板等商品上注册的第1745852号商标；
18、（2003）佛中法民三初字第188号民事调解书，广东利凯尔公司主张权利的商标是第1677525号“吉祥”文字商标；
20、（2008）顺法民知初字第00008号民事调解书，广东利凯尔公司主张权利的商标是争议商标和第1677525号“吉祥”文字商标；
22、（2008）保民初字第3024号民事调解书，广东利凯尔公司主张权利的商标是“利凯尔”商标；
上述事实，有争议商标与引证商标档案、第1677525号“吉祥”文字商标和第537527号“吉祥+大象图形”组合商标档案、商标局商标案（2000）404号批复、商标评审委员会做出的第06778号裁定、广东利凯尔公司在一审期间补充提交的证明其商标知名度的证据，以及当事人陈述等证据在案佐证。
就广东利凯尔公司提出争议商标与引证商标并未构成“类似商品上的近似商标”的上诉理由，首先需要认定两商标核定使用的商品是否构成类似。在认定商品或者服务是否类似时，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，《类似商品和服务区分表》可以作为司法机关判断类似商品或者服务的参考。《类似商品和服务区分表》虽然不是判断商品和服务类似的唯一参考标准，但如果当事人提出与《类似商品和服务区分表》的划分不一致的类似或不类似的主张，应当提供相应的证据予以证明，否则应当参考《类似商品和服务区分表》认定商品和服务是否类似。本案中，争议商标和引证商标核定使用的商品均属《商标注册用商品和服务国际分类表》中的第6类，且类似群均为0603，属于《类似商品和服务区分表》中确定的类似商品。广东利凯尔公司并未举证证明争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品，且其在一审期间并未就商品类似提出异议。因此，广东利凯尔公司关于争议商标与引证商标核定使用的商品不构成类似的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。其次，关于争议商标与引证商标是否近似。根据我国法律规定，商标的近似，是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源有特定的联系。在判断商标是否近似时，既要进行整体比对，又要进行商标主要部分的比对，比对应在比对对象隔离的状态下分别进行。本案中，引证商标由位于上部的圆形图案、中部的飘带图案加字母“JYI SHYANG”，及下方的英文字母“JSN”构成，其中的圆形图案占整个商标布局的一半以上，为其主要识别部分。争议商标中间部分的上部也是圆形图案、中部虽然没有飘带图案但同样是字母、下方是“吉祥”汉字，外框是由“JI XIANG”字母组成，起装饰作用，中间的圆形图案也是其主要识别部分。由此可见，两商标的主要识别部分都是圆形图案，且圆形图案内均由近似的装饰线条填充，构成近似。同时，在商标的呼叫上，争议商标是“吉祥”，引证商标字母部分读音也与“吉祥”近似，故两商标的呼叫也构成近似。虽然二者在整体结构上有所差异，但该差异主要体现为：相对于引证商标，争议商标增加了由字母“JI XIANG”构成的菱形边框部分，该菱形边框对于争议商标整体只起到装饰作用。将两商标隔离比对时，该差异不足以对消费者的视觉产生影响。至于广东利凯尔公司提出争议商标具有一定知名度的主张，其在一审期间就此补充的证据中只有四份涉及到争议商标，或不能显示时间，或时间明显晚于吉祥公司提出争议申请的时间，其余证据中只提到“吉祥”商标、“吉祥”牌、“吉祥”品牌，或第1677525号“吉祥”文字商标，均未指向争议商标。考虑到广东利凯尔公司在争议商标之外还拥有第1677525号“吉祥”文字商标，以及含有“吉祥”文字的其他商标的事实，仅凭前述四份证据尚不足以证明争议商标的知名度。至于商标局批复中有关吉祥公司使用与争议商标相同的“吉祥”文字的认定，与争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标无关。因此，原审法院关于争议商标与引证商标构成类似商品上近似商标的认定，是正确的。广东利凯尔公司有关争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标，以及据此认为原审法院适用商标法第四十一条第三款，以及商标法实施条例第二十九条属适用法律错误的上诉理由不成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二○○九 年 十一 月 十一 日
