广东普利诗内衣实业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人陈喜强，董事长。
委托代理人李笑冬，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人皮埃尔•卡丹，男，1922年7月2日出生，住法兰西共和国巴黎郊区圣特•洪诺路59号。
委托代理人钟文隽，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人。
皮埃尔•卡丹于2000年7月13日针对普利诗公司注册的第1293543号图形商标（简称争议商标）提出撤销注册请求，商标评审委员会于2008年7月2日作出商评字〔2008〕第6199号《关于第1293543号图形商标争议裁定书》（简称〔2008〕第6199号裁定），裁定：争议商标指定使用在婴儿服装、皮带（服饰用）商品上的注册予以维持；其指定使用在服装等其余四项商品上的注册予以撤销。普利诗公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
普利诗公司不服一审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销一审判决，撤销〔2008〕第6199号裁定对第1293543号图形商标就“服装、运动服装、袜、领带”商品予以撤销注册的裁定。其理由是：一审判决认定事实错误。普利诗公司与皮埃尔•卡丹的引证商标在构图特征、视觉效果上有很明显的区别，普通消费者以其一般注意力完全可以区分上述两商标。商标评审委员会、皮埃尔•卡丹服从一审判决。
第1293543号图形商标即争议商标（见附图一），由普宁市德大针织制衣有限公司于1997年12月12日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请注册的商品类别为第25类：服装、运动服装、婴儿服装、袜、领带、皮带（服饰用），1999年7月14日经商标局核准注册，专用权期限至2009年7月13日。2007年4月17日，该商标注册人名义变更为普利诗公司。
皮埃尔•卡丹于2000年7月13日对普利诗公司注册的第1293543号图形商标提出撤销注册请求，商标评审委员于2008年7月2日作出〔2008〕第6199号裁定。该裁定认定：争议商标与皮埃尔•卡丹注册的第211048号“P”图形商标即引证商标的构图特征及视觉效果差别不大，普通消费者在施以一般注意力的情况下无法将二者区分开来，使用在类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认，二者已构成服装等类似商品上的近似商标，争议商标在服装等商品上的注册依法予以撤销；其使用的婴儿服装、皮带（服饰用）商品由于与引证商标使用商品不属于类似商品，其在上述两项商品上的注册应予维持。商标评审委员根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称商标法实施条例）第四十一条规定，裁定：争议商标指定使用在婴儿服装、皮带（服饰用）商品上的注册予以维持；其指定使用在服装等其余四项商品上的注册予以撤销。
本院认为，本案焦点为争议商标与引证商标是否构成近似商标。
综上，一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。普利诗公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由广东普利诗内衣实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由广东普利诗内衣实业有限公司负担（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
本件与原本核对无异
