广东珠江开关有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张柏成，总经理。
委托代理人陈佳娜，广东至高律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人钱晓东，男，汉族，1976年1月28日出生，佛山市珠江电器设备有限公司总经理，住浙江省乐清市白石镇新河浃村。
上诉人广东珠江开关有限公司（简称珠江开关公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3093号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年3月15日，上诉人珠江开关公司的委托代理人吴兴印、原审第三人钱晓东的委托代理人王?到本院接受了询问。本案现已审理终结。
引证商标二为“Zhu jiang”，其申请注册日期为2001年4月23日，经核准注册专用权期限至2012年6月6日，核定使用商品为第9类的电开关、断路器、变压器（电）、高低压开关板等，专用权人为珠江开关公司。
被异议商标为“珠江ZHUJIANG”，由钱晓东于2004年5月25日提出注册申请，指定使用商品为第9类的电站自动化装置、电动开门器、信号灯、计数器等。
珠江开关公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。
一、被异议商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三指定使用商品在具体的功能用途、销售渠道、消费对象等方面存在相当区别，不属于类似商品。被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。珠江开关公司称上述商品属于类似商品，但并未提交充足的证据材料予以证明，故对其此项请求不予支持。
三、珠江开关公司在案证据不足以证明在被异议商标申请注册之前，其已经在与被异议商标指定使用商品相类似的商品上使用与被异议商标相近似的未注册商标，并已产生一定影响。即被异议商标未构成《商标法》第三十一条所述“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
珠江开关公司不服商标评审委员会第16438号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，被异议商标指定使用的“电站自动化装置”商品与引证商标一和引证商标二核定使用的“高低压开关板”商品及引证商标三核定使用的“高低压电器成套装置及其元件”商品；被异议商标指定使用的“电动开门器”商品与引证商标一和引证商标二核定使用的“电开关”商品；被异议商标指定使用的“信号灯、计数器”商品与引证商标一和引证商标二核定使用的“断路器、变压器（电）”商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面存在较大差异，商标评审委员会认定前述商品相互之间不构成类似商品并无不当。因此，商标评审委员会认定被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定亦无不当。
珠江开关公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判支持其诉讼请求，即判令商标评审委员会对被异议商标重新作出异议复审裁定。其主要上诉理由是：被异议商标与引证商标一、二、三构成相同或近似商标。原审判决认定被异议商标指定使用的“电站自动化装置”、“电动开门器”、“信号灯、计数器”分别与引证商标一、二、三核定使用的“高低压电器成套装置及其元件、高低压开关板”、“电开关”、“断路器、变压器”不属于类似商品，是错误的。上述商品均为包含关系，引证商标核定使用商品构成被异议商标指定商品的核心组件，加之引证商标自1993年使用已有较高知名度，钱晓东注册被异议商标具有恶意，故应认定被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，属于《商标法》第二十八条规定所禁止的范畴。
经审理查明：原审法院查明事实属实，且有被异议商标与三引证商标的商标档案、商标局第20753号裁定、珠江开关公司与钱晓东向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会分别向珠江开关公司和钱晓东发出的商标异议复审答辩通知书与评审案件证据交换通知书、商标评审委员会第16438号裁定以及当事人的陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
被异议商标指定商品为电站自动化装置、电动开门器、信号灯、计数器，引证商标一、二、三核定使用商品包括高低压电器成套装置及其元件、高低压开关板、电开关、断路器、变压器，上述商品虽同属于第9类，但彼此之间仍存在一定差异，原审判决和商标评审委员会第16438号裁定认定被异议商标的申请注册不构成《商标法》第二十八条规定情形并无不当。珠江开关公司关于被异议商标指定使用商品和三引证商标核定使用商品构成类似商品的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年六月十二日
