广东嘉宝莉化工集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人仇启明，董事长。
委托代理人董咏宜，广东文迪律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人江西嘉宝莉科工贸有限公司，住所地江西省南昌市经济技术开发区菊圃路。
委托代理人闵蓉，江西中慧律师事务所律师。
上诉人广东嘉宝莉化工集团有限公司（原名广东嘉宝莉化工有限公司，简称广东嘉宝莉公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第884号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月13日受理后，依法组成合议庭，于2011年3月1日依法公开开庭进行审理。上诉人广东嘉宝莉公司的委托代理人温旭、董咏宜，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐苗，原审第三人江西嘉宝莉科工贸有限公司（简称江西嘉宝莉公司）的委托代理人闵蓉、黄晶到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，由于争议商标指定使用的“强化木地板”商品与引证商标一指定使用的“涂料、油漆”商品、引证商标二指定使用的“聚脂汽车喷漆、聚脂汽车修补漆、聚脂家具漆、金属涂料、聚脂树脂、多彩涂料、固化剂、稀释剂”商品、引证商标三指定使用的“图书馆书架、餐具柜、写字台、办公家具、办公室用家具、椅子、陈列馆、档案架柜、打字机架、金属家具”商品在功能、用途、主要原料、生产和销售渠道等因素上均存在很大差异，不属于类似商品，争议商标与三份引证商标不构成指定使用在类似商品上的近似商标。现有证据不能证明引证商标在争议商标申请注册前已经成为驰名商标。争议商标的注册未侵犯广东嘉宝莉公司的在先权利，未构成对广东嘉宝莉公司在先使用并有一定影响的商标的抢注。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2009]第30295号关于第1928813号“嘉宝莉CARBOLY及图”商标争议裁定。
商标评审委员会及江西嘉宝莉公司服从原审判决。
争议商标（详见本判决附图）由南昌鑫森木业有限责任公司（简称鑫森公司）于2001年7月26日提出注册申请，核定使用于国际分类第19类商品：强化木地板，商标专用期限从2002年11月28日至2012年11月27日止。2009年3月，争议商标依法转让给江西嘉宝莉公司。
引证商标二（详见本判决附图）由顺德联邦公司于1993年8月12日提出注册申请，1995年3月28日获准注册，核定使用于第2类商品：聚脂汽车喷漆、聚脂汽车修补漆、聚脂家具漆、金属涂料、聚脂树脂、多彩涂料、固化剂、稀释剂，商标专用期经续展延至2015年3月27日止。2003年10月，引证商标二依法转让给新会嘉宝莉化工有限公司（简称新会嘉宝莉公司）。2002年12月5日，新会嘉宝莉公司的企业名称经广东省江门市工商行政管理局核准变更为广东嘉宝莉公司。
2007年11月28日，广东嘉宝莉公司向商标评审委员会提出争议申请。在《注册商标争议裁定申请书》中，广东嘉宝莉公司陈述了引证商标一系驰名商标及三份引证商标具有极大知名度的事实，认为争议商标与引证商标核定使用的商品类似，争议商标的注册损害了广东嘉宝莉公司合法在先权利，江西嘉宝莉公司有理由知道引证商标，因而其存在主观恶意，属于《商标法》第三十一条规定的抢注行为，争议商标的使用容易造成相关公众的混淆及误认，使广东嘉宝莉公司人的合法利益受到严重损害，因此请求商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十一条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条的规定撤销争议商标的注册。为证明其主张，广东嘉宝莉公司向商标评审委员会提交了下列证据:
2、争议商标的查询信息；
4、国家工商行政管理总局商标局于2006年10月12日做出的商标驰字[2006]第113号《关于认定“嘉宝莉”商标为驰名商标的批复》（简称第113号批复），其中认定广东嘉宝莉公司在第2类聚脂家具漆、聚脂树脂商品上的“嘉宝莉”商标为驰名商标；
6、鑫森公司、江西嘉宝莉公司及德国嘉宝莉国际集团（香港）有限公司（简称德国嘉宝莉公司）的基本资料及股东信息；
8、广东嘉宝莉公司“嘉宝莉”商标列表；
10、广东嘉宝莉公司及其“嘉宝莉”商标、涂料产品在品牌、质量、环境保护方面所获的荣誉，及广告费发票；
12、争议商标申请日前，广东嘉宝莉公司、新会嘉宝莉公司、顺德市嘉宝莉化工有限公司（简称顺德嘉宝莉公司）所获的产品的认证证书、荣誉证书等；
14、江西电视台出具的关于广东嘉宝莉公司曾在该台进行广告宣传的证明，以及数家报刊、杂志、广告公司向顺德联邦公司、顺德嘉宝莉公司、新会嘉宝莉集团公司及新会嘉宝莉公司开具的广告费发票、展厅制作费发票；
16、江西嘉宝莉公司的企业厂牌照片、“嘉宝莉”地板、“嘉宝莉”门的卖场装潢照片、“嘉宝莉”地板宣传册；广东嘉宝莉公司“嘉宝莉”漆卖场店照片，以及印有地址的双方销售人员名片；
18、2007年7月刊登于《涂料快讯》上的一篇题为《嘉宝莉的价值取向》的文章；
20、经公证的江西嘉宝莉公司网站页面打印件。
广东嘉宝莉公司不服第30295号裁定并提起诉讼。在原审诉讼中，各方当事人明确表示对第30295号裁定作出的程序无争议，并认可争议商标和引证商标中的中、英文均无确切含义；商标评审委员会对广东嘉宝莉公司在争议商标申请注册之前拥有“嘉宝莉”商号表示认可，并称其在第30295号裁定结论部分引用的《商标法》第四十一条、第四十三条是程序性条款，而不是实体性条款；广东嘉宝莉公司并未明确主张争议商标的注册属于《商标法》第四十一条第一款规定的“以欺骗或不正当手段取得注册”的情形。此外，广东嘉宝莉公司还向原审法院提交了广东省高级人民法院（2009）粤高民法三终字第164号民事判决书（简称第164号判决书），第164号判决书中认定第113号批复中所涉及的商标为广东嘉宝莉公司的引证商标一，引证商标二不构成驰名商标。在二审诉讼中，广东嘉宝莉公司称其主张争议商标的注册属于《商标法》第三十一条规定“抢注”和《商标法》第四十一条规定的“以欺骗或不正当手段取得注册”系基于相同的事实，并认可其在本案中主张在先著作权的依据是三份引证商标的商标注册资料。
以上事实，有第30295号裁定、商标档案、广东嘉宝莉公司及江西嘉宝莉公司在行政程序中提交的证据、第164号判决书、第113号批复、《核准变更登记通知书》、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”本案三份引证商标的文字部分或者为普通印刷体的汉字组合，或者为普通印刷体的字母组合“CARPOLY”，且均无确切含义，故其不属于《著作权法》保护的作品。即使三份引证商标属于《著作权法》保护的作品，由于广东嘉宝莉公司系受让取得三份引证商标，即其并非三份引证商标的原始注册人，故广东嘉宝莉公司提供的引证商标的注册资料不能证明其依法对该作品享有著作权。其有关争议商标损害其在先著作权的上诉理由依据不足，本院不予支持。本案现有证据也不能证明广东嘉宝莉公司在强化木地板商品或类似商品上在先使用“嘉宝莉”并具有一定影响或知名度且及于江西嘉宝莉公司，故广东嘉宝莉公司有关争议商标系抢注其在先使用并具有一定影响的商标并侵犯其在先商号权的上诉理由缺乏依据，其有关争议商标的注册应依据《商标法》第三十一条的规定予以撤销的上诉主张不能成立，本院不予支持。
《商标法》第十三条规定：“就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”广东嘉宝莉公司在第2类聚脂家具漆、聚脂树脂商品上的“嘉宝莉”商标被认定为驰名商标的时间是2006年，远远晚于争议商标的申请注册日期2001年7月26日，在其为证明引证商标的知名度向商标评审委员会提交的其他证据中，部分证据产生于争议商标申请日后，其余证据大部分为产品质量认证证书、江门市民营科技企业认定证书、销售发票和广告费发票，但这些证据中均没有出现引证商标。现有证据中仅有一份名称为“中国社会经济调查所企业信誉调查部”的单位颁发的荣誉证书，但仅凭该证据不能证明其引证商标在争议商标申请日前已成为驰名商标。因此，广东嘉宝莉公司关于争议商标违反《商标法》第十三条规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 三 月 十一 日
书记员 张见秋
争议商标、引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
