广东佛陶集团钻石陶瓷有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人陈汉都，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人欧岚，该委员会审查员。
原审第三人蔡朗春，男，汉族，1956年4月12日出生，浙江金大科技有限公司工程师，住浙江省杭州市下城区施家花园7幢1单元302室。
北京市第一中级人民法院认定，蔡朗春是名称为“圆筒高、低水箱洁具”的95103333.6号发明专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，佛陶集团公司先后于2006年1月9日、2006年6月11日、2006年10月1日三次向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了无效宣告请求。2008年3月26日，专利复审委员会做出第11272号无效宣告请求审查决定（简称第11272号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11272号决定。
经审理查明，本专利名称为“圆筒高、低水箱洁具”发明专利，申请日为1995年4月8日，申请号为95103333.6，授权公告日为2001年12月5日，专利权人是蔡朗春。授权公告的权利要求书如下：
2、按照权利要求1所述的圆筒高、低水箱洁具，其特征是薄壁圆筒上下两端有开放孔，并且上端孔面积小于下端孔面积；纵向筒身外表没有透空孔洞，并且呈光滑双向曲面。
4.按照权利要求1所述圆筒高、低水箱洁具，其特征是浮球杠杆可绕浮球阀转动，当水箱内冲洗水位达到预定的位置时，使杠杆与自动钩水平杆接触，并且使自动钩与定位片脱离。
6. 按照权利要求5所述的圆筒高、低水箱洁具，其特征是自动钩套装在导向杆上，控制与定位片的啮合和脱离；并且可使自动钩不发生动作，由人力控制薄壁圆筒，使任意流量的冲洗水通过圆筒底部和出水口从水箱中流出。”
针对本专利权，佛陶集团公司先后于2006年1月9日、2006年6月11日、2006年10月1日三次向专利复审委员会提出了无效宣告请求。其无效理由为：本专利权利要求1—6不符合专利法第二十六条第三款，本专利权利要求1、2、6不符合专利法第二十六条第四款，本专利权利要求1—6不符合专利法实施细则第二十条第一款。本专利权利要求1—6相对于附件3-1不符合专利法第二十二条第三款的规定。本专利权利要求1-6相对于附件4-3—4-6形成证据链所证明的在先公开使用的产品不具有新颖性；本专利权利要求1—6相对于附件4-1和4-2不具有创造性，具体为使用附件4-1评价本专利权利要求1、2、5的创造性，本专利权利要求3、4、6的附加技术特征在附件4-2的附图中可以看出，附件4-7用来佐证本专利不具有创造性。
2008年3月26日，专利复审委员会做出第11272号决定，维持本专利权有效。该决定认为：
2、本领域技术人员从本专利说明书文字及附图公开的内容可以得出本专利的技术方案，本专利符合专利法第二十六条第四款的规定。
4、本专利权利要求1与附件3-1两者的具体结构及工作方式均不同，本领域的技术人员在附件1的基础上不能获得技术启示而得出权利要求1限定的技术方案，并且该技术方案具有不漏水、低噪声、操作简便省力等有益效果，可见权利要求1相对于附件3-1具有突出的实质性特点和显著进步，具有创造性。由于权利要求1具有创造性，其从属权利要求2－6也具有创造性。
另查，第11272号决定及原审判决中的“本实用新型”，系笔误，均应为“本发明”。
本院认为，专利法第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型做出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
专利法第二十六条第四款规定，权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。权利要求书应当以说明书为依据，是指权利要求书应当得到说明书的支持。权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案应当是所属领域的技术人员能够从说明书充分公开的内容中得到或者概括得出的技术方案，并且不得超出说明书公开的范围。说明书公开的内容还应当包括所属领域技术人员通过阅读说明书文字及附图能够从中毫无疑义地知晓的内容。
根据专利法第二十二条第三款的规定，发明的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
综上所述，佛陶集团公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由广东佛陶集团钻石陶瓷有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由广东佛陶集团钻石陶瓷有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员 刘悠
