广东法利鳄鱼服饰有限公司与拉科斯特股份有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人刘雪军，总经理。
委托代理人高聪，女，汉族，1988年2月12日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司职员，住中华人民共和国吉林省榆树市五棵树镇昌盛街三委1组。
法定代表人米歇尔•拉科斯特（Michlel LACOSTE），董事长兼总经理。
委托代理人韩强，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人刘雪军，总经理。
委托代理人高聪，女，汉族，1988年2月12日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司职员，住中华人民共和国吉林省榆树市五棵树镇昌盛街三委1组。
法定代表人叶进喜，董事长。
上诉人广东法利鳄鱼服饰有限公司（简称法利公司）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中民初字第14135号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年3月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月28日，上诉人法利公司的委托代理人汤学丽、高聪，被上诉人拉科斯特股份有限公司(简称拉科斯特公司)的委托代理人夏志泽、韩强，原审被告江苏黄果树服饰有限公司（简称黄果树公司）的委托代理人汤学丽、高聪，原审被告北京万意服装百货批发城有限公司（简称万意公司）的委托代理人牙锦玫到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2009年1月20日，北京万慧达知识产权代理有限公司在北京万意服装百货批发城一层3A10摊位处购买了“毛衣（鳄鱼）”一件，万意公司出具了发票。同年4月20日，北京万慧达知识产权代理有限公司在中国江苏省常熟市古里新桥村的广东法利鳄鱼服饰有限公司古里新桥服饰大卖场购买了“黄果树衬衫”和“法利鳄T恤”各一件，法利公司为此出具了收据。
法利公司拥有第1481291号商标和第1541160号商标的注册商标专用权。
法利公司承认2009年4月17日销售的“法利鳄T恤”为其所生产。“法利鳄T恤”与第141103号商标、第1318589号商标核定使用的商品属于同一种或类似商品。该商品的后领、前胸及外包装、挂牌上均有一动物图形标识，该图形与原告商标的鳄鱼图形相近，以一般消费者的注意力判断，易将该标识误认为拉科斯特公司商标。后领处、挂牌、外包装上该图形标识与拼音字母标识“FALIEYU”结合使用，拼音“EYU”读音与“鳄鱼”相同，这加剧了消费者将该图形认读为鳄鱼的可能性。法利公司出具的收据上亦记载该商品品名规格为“法利鳄T恤”。综上，法利公司生产销售“法利鳄T恤”的行为已经构成对拉科斯特公司注册商标专用权的侵犯，应当承担相应侵权责任。
万意公司2009年1月20日销售“毛衣（鳄鱼）”一件，该商品与第141103号商标、第1318589号商标核定使用的商品属于同一种或类似商品。该商品后领、前胸及外包装、挂牌上均有一动物图形标识，该图形与拉科斯特公司商标的鳄鱼图形相近，以一般消费者的注意力判断，易将该标识误认为拉科斯特公司的商标。后领、挂牌、外包装上该图形标识与拼音字母标识“FALIEYU”结合使用，拼音“EYU”读音与“鳄鱼”相同，这加剧了消费者将该图形认读为鳄鱼图形的可能性。万意公司出具的发票上亦记载该商品名称为“毛衣（鳄鱼）”。由上可见，万意公司所销售的“毛衣（鳄鱼）” 系侵犯拉科斯特公司商标专用权的商品，万意公司的销售行为亦构成对拉科斯特公司注册商标专用权的侵犯，应当承担相应责任。
万意公司不能提供其销售的“毛衣（鳄鱼）”的来源，法利公司和黄果树公司均否认万意公司销售的“毛衣（鳄鱼）”为其所生产，但是，“毛衣（鳄鱼）”的标识牌及外包装上印有“广东法利鳄鱼服饰有限公司”和“广东法利鳄鱼服饰有限公司常熟分公司”字样，且，该商品上的标识与法利公司生产的“法利鳄T恤”上的标识相同，因此，在法利公司不能提供相反证据的情况下，应认定该“毛衣（鳄鱼）” 由“广东法利鳄鱼服饰有限公司”、“广东法利鳄鱼服饰有限公司常熟分公司”生产，广东法利鳄鱼服饰有限公司常熟分公司为法利公司设立的分公司，分公司不具有法人资格，其民事责任由法利公司承担，综上，法利公司应承担相应侵权责任。
法利公司承认2009年4月17日销售的“黄果树衬衫”为其所生产。但是，“黄果树衬衫”上使用的商标标识与拉科斯特公司商标并不相同或近似。因此，生产和销售“黄果树衬衫”的行为并未侵犯拉科斯特公司的注册商标专用权。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第五十二条第（一）、（二）项，第五十六条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条之规定，判决：一、法利公司立即停止侵犯拉科斯特公司注册商标专用权的行为；二、万意公司立即停止侵犯拉科斯特公司注册商标专用权的行为；三、法利公司赔偿拉科斯特公司经济损失人民币二十万元整；四、万意公司赔偿拉科斯特公司经济损失人民币一万元整；五、法利公司在《中国知识产权报》上刊登声明，消除因其侵权行为给拉科斯特公司造成的影响（声明内容需经法院审核，逾期不履行，法院将公布本判决主要内容，费用由法利公司承担）；六、万意公司在《中国知识产权报》上刊登声明，消除因其侵权行为给拉科斯特公司造成的影响（声明内容需经法院审核，逾期不履行，法院将公布本判决主要内容，费用由万意公司承担）；七、驳回拉科斯特公司的其他诉讼请求。
拉科斯特公司、黄果树公司服从一审判决；万意公司表示其虽未上诉，但不同意一审判决。
（指定颜色为绿色）
法利公司、黄果树公司、万意公司的机构类型均为企业法人。法利公司在江苏开设分公司“广东法利鳄鱼服饰有限公司常熟分公司”。
2009年1月20日，北京万慧达知识产权代理有限公司在北京万意服装百货批发城一层3A10摊位处以人民币295元的价格购买了“毛衣（鳄鱼）”一件，万意公司为此出具了号码为04609238的《北京市商业企业专用发票》。经一审法院当庭勘验，“毛衣（鳄鱼）”的后领、前胸及外包装、挂牌上均有一动物图形标识，该图形与拉科斯特公司的商标鳄鱼图形相近，该图形的下方未见显著清晰的汉字。在后领、挂牌、外包装上该图形标识与拼音字母标识“FALIEYU”结合使用。万意公司出具的发票上载明商品名称为“毛衣（鳄鱼）”。该商品的外包装和挂牌上印有“广东法利鳄鱼服饰有限公司”和“广东法利鳄鱼服饰有限公司常熟分公司”字样。法利公司和黄果树公司均否认上述商品为其所生产和销售。万意公司未提供证据证明上述商品的合法来源。
2009年4月20日，北京万慧达知识产权代理有限公司在中国江苏省常熟市古里新桥村的广东法利鳄鱼服饰有限公司古里新桥服饰大卖场分别以人民币65元和50元的价格购买了“黄果树衬衫”和“法利鳄T恤”各一件，法利公司为此出具了号码为0062850的《工商服务业统一收款收据》。经一审法院当庭勘验，“黄果树衬衫”上的商标与拉科斯特公司商标不相同亦不近似。“法利鳄T恤”的后领、前胸及外包装、挂牌上均有一动物图形标识，该图形与拉科斯特公司商标的鳄鱼图形相近，该图形的下方未见显著清晰的汉字。在后领、挂牌、外包装上该图形标识与拼音字母标识“FALIEYU”结合使用。法利公司出具的收据上记载上述商品品名规格为“黄果树衬衫”和“法利鳄T恤”。法利公司承认“法利鳄T恤”为其所生产，黄果树公司承认“黄果树衬衫”为其所生产。
在一审法院审理本案过程中，拉科斯特公司提交了如下证据用以证明其商标的知名度以及受保护记录：
证据10、商标局作出的（1994）商标异字第368号《关于“EXING”商标的异议裁定》；该文书未具体涉及对第141103、1318589号商标的评价和描述。
证据12、商标局作出的（2001）商标异字第3214号《“图形”商标异议裁定书》及所涉商标信息；该文书具有认定第141103商标已为公众所熟知的内容。
证据14、（2004）商标异字第02111号《“圣丹．威奴SHENGDANWEINU及图”商标异议裁定书》及所涉商标信息；该文书未具体涉及对第141103、1318589号商标的评价和描述。
证据16、1999年《全国重点商标保护名录》；该文书未具体涉及对第141103、1318589号商标的评价和描述。
证据18、中华人民共和国吉林省长春市中级人民法院（2005）长民三初字第94号《民事判决书》；该判决认定“第141103号商标为驰名商标”。
证据20、中华人民共和国黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2007）哈知初字第99号《民事判决书》；该判决认定拉科斯特公司及其商品和商标（包括第141103、1318589号商标）享有较高的知名度和信誉。
证据22、中华人民共和国湖北省高级人民法院（2005）鄂民三终字第9号《民事判决书》；该判决书未涉及对第141103、1318589号商标知名度的评价和描述。
证据25、中华人民共和国广东省广州市中级人民法院（2008）穗中法民三终字第116号《民事判决书》；该判决书未涉及对第141103、1318589号商标知名度的评价和描述。
在一审法院审理本案过程中，拉科斯特公司提交了如下证据用以证明其维权费用支出：
拉科斯特公司还提交了如下证据用以证明涉案商标侵权及主观恶意：
经一审庭审质证，法利公司不认可证据9、10的真实性，且认为其与本案无关联性，认为证据11－26与本案无关联性，认为证据27尚未生效。且，法利公司提交了中华人民共和国江苏省常熟市人民法院（简称常熟市人民法院）（2010）熟行初字第0022号受理通知书（法利公司提供的证据八）用以证明拉科斯特公司证据27尚未生效。黄果树公司和万意公司同意法利公司的意见。
证据一、第1481291号商标注册证。该注册证显示：法利公司于2000年11月28日获准注册第1481291号商标，有效期至2010年11月27日。核定使用于衬衣、针织服装、制服、T恤衫、衬衫、运动衫、成品衣等商品上，商标图样如下：
证据二、第1541160号商标注册证。该注册证显示：法利公司于2001年3月21日获准注册第1541160号商标，有效期至2011年3月20日。核定使用于衬衫、服装、袜套、鞋、运动鞋、领带、皮衣、帽子、T恤衫、皮带（服饰用）、童装等商品上，商标图样如下：
证据三、常熟市公证处作出的（2009）熟证经内字第583号公证书。该公证书记述通过公证程序购买“土狼牌衬衫”相关事项。
证据五、中华人民共和国江苏省苏州市苏州公证处作出的（2010）苏证经内字第0753号公证书。该公证书记述通过公证程序购买“男立领休闲茄克”相关事项。
证据六、常熟市公证处作出的（2009）熟证经内字第2252号公证书。该公证书证明沈佩琴在公证书所附《情况说明》上签名。《情况说明》记述法利公司职员沈佩琴2009年4月17日当班，其系在客户的“坚持要求”下才在收款收据上写下“法利鳄”字样并盖公司公章。
证据七、《品牌说明》。
证据八、常熟市人民法院（2010）熟行初字第0022号受理通知书。
在本院审理本案过程中，拉科斯特公司补充提交了如下证据：北京市第一中级人民法院于2010年11月20日作出的（2010）一中知行初字第2495号行政判决书和本院于2011年11月14日作出的（2011）高行终字第173号行政判决书，证明涉案的第1541160号“FALIEYU”商标已经被国家工商行政管理总局商标评审委员会予以撤销，并经过法院进行审理已经生效；常熟市人民法院（2010）熟知行初字第0001号行政判决，证明法利公司生产、销售与拉科斯特公司鳄鱼图形商标近似的产品，被工商进行了查处；第1481291号图形商标注册信息、被控侵权产品的照片以及相关报道、广告，证明被控侵权产品上的商标与第1481291号图形商标已经发生了变化，恶意模仿法国鳄鱼的图形商标；法利公司原法定代表人冯志刚恶意注册其他商标的相关信息、本院作出的（2010）高行终字第394号等行政判决、企业查询信息等证据，用以证明法利公司的恶意及拉科斯特公司商标的知名度。法利公司对第1541160号“FALIEYU”商标被撤销予以认可，对其他证据均不予以认可；黄果树公司及万意公司同意法利公司的质证意见。
本院认为，拉科斯特公司依法获得第141103号图形商标和第1318589号图形商标经商标局核准注册，现为有效注册商标，其商标专用权受我国法律保护。根据《商标法》第五十二条第一款第（一）、（二）项的规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为均属侵犯注册商标专用权。商标近似是指被控侵权的商标与已注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与已注册商标的商品有特定的联系。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。虽然法利公司不认可万意公司所销售的“毛衣（鳄鱼）”系其生产，但是由于该产品标识牌及外包装上均印有法利公司及其常熟分公司的字样，且经过比对，该产品上的标识与法利公司生产的“法利鳄T恤”上的标识相同，根据惯常的逻辑推理及日常生活经验进行判断，结合优势证据的认定标准，在法利公司未出示其他证据证明“毛衣（鳄鱼）”并非其生产的情况下，一审判决的相关认定正确。由于“毛衣（鳄鱼）”上使用的商标与拉科斯特公司主张的涉案注册商标从图形的整体构图、设计及整体表现形式上均相似，易让一般消费者认读为拉科斯特公司的鳄鱼商标，因此二者构成近似商标。法利公司生产“毛衣（鳄鱼）”产品的行为亦构成了对拉科斯特公司注册商标权的侵犯，应当承担相应的责任，一审判决此部分认定正确，法利公司的相关上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条的规定，公民、法人的商标专用权受到侵害的，有权要求停止侵害，消除影响，赔偿损失。根据《商标法》第五十六条第二款的规定，侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。法利公司未经拉科斯特公司许可，在同一种或类似商品上使用与涉案注册商标近似的商标标识的行为，侵犯了涉案注册商标的专用权，应当承担相应侵权责任。一审法院根据涉案注册商标的知名度、法利公司侵权情节、侵权时间等因素酌情判决其停止侵权行为、登报就其侵权行为消除影响以及赔偿拉科斯特公司经济损失二十万元具有事实及法律依据，并无不当，本院予以维持。法利公司此部分的上诉请求亦缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
二Ο一二 年 六 月 十九 日
