广东苹果实业有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案
法定代表人吴建洪，董事长。
委托代理人白哲，北京市信睿律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人德士活有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙观塘巧明街6号。
委托代理人黄晖，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人广东苹果实业有限公司（简称广东苹果公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第1260号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年4月21日受理后,依法组成合议庭,于2008年5月29日公开开庭进行了审理。上诉人广东苹果公司的委托代理人蒋明荣、白哲,原审第三人德士活有限公司（简称德士活公司）的委托代理人黄晖、黄义彪到庭参加了本案诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
1996年2月7日，德士活公司的“texwood及图”商标（即引证商标二）被核准注册，商标注册证号为第813677号，核定使用商品为第25类服装、鞋、靴、帽、围巾、肩巾、披巾、袜、领带、皮带（服饰用）、软帽，有效期限已经续展至2016年2月6日。
争议商标经初步审定公告后，德士活公司曾提出商标异议申请。2000年11月2日，商标评审委员会做出商评字 （2000）第2530号《第1158307号“图形”商标争议终局裁定书》（简称第2530号裁定），对争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：商标法实施条例第三十五条规定：“商标评审委员会对商标评审申请已经做出裁定或者决定的，任何人不得以相同的事实和理由再次提出评审申请。”商标评审规则第十八条第一款第（三）项规定：“违反实施条例第三十五条规定，对商标评审委员会已经做出的裁定或者决定，以相同的事实和理由再次提出评审申请的，商标评审委员会应当依据实施条例第三十条的规定予以驳回。”第2530号裁定系对争议商标与引证商标一、二是否构成类似商品上的近似商标进行的认定，其所依据的理由为修改前商标法第十七条，即对应于现行商标法第二十八条的规定。而德士活公司提出本案的撤销申请的理由为现行商标法第二十八条、第十三条和第四十一条第二款。鉴于本案的撤销理由中不仅包括在先申请已提出过的现行商标法第二十八条，亦包括现行商标法的其他条款，且商标评审委员会在第6251号裁定中对于已审理过的商标法第二十八条的理由并未涉及，而仅就争议商标的注册是否违反了商标法第十三条和第四十一条第二款的规定进行了审理，故本案的撤销申请与在先申请的理由不同，商标评审委员会受理本案撤销申请并未违反商标法实施条例及商标评审规则的上述规定。
德士活公司在经营中将二引证商标同时在服装上进行使用，消费者已将引证商标二的苹果图形与引证商标一的“萍果牌”形成了对应关系。争议商标亦为苹果图形商标，其与引证商标二的图形虽略有差别，但对于一般消费者来说不易进行区分，且一般消费者会将争议商标呼叫为“苹果牌”，在二引证商标已构成驰名的情况下，争议商标注册使用在与二引证商标核定使用商品相同或者相关的手套、腰带、皮带等商品上，易使消费者误认为其商品来源于德士活公司或与德士活公司存在关联。因此，争议商标构成对已驰名的二引证商标的摹仿，该商标的注册、使用会误导公众，并致使第三人的利益可能受到损害，争议商标的注册违反了商标法第十三条第二款的规定，应予撤销。
广东苹果公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第6251号裁定并判令商标评审委员会重新做出裁定。其主要理由是：一、争议商标核准注册日为1998年3月14日，商标法修改决定施行时间是2001年12月1日，德士活公司提出撤销争议商标的时间是2005年1月14日。在商标法修改决定施行时，争议商标注册已满一年；在德士活公司提起撤销争议商标申请时，争议商标注册已满五年，因此商标评审委员会不应受理本案撤销申请，原审判决关于本案撤销申请应按商标法第四十一条第二款的规定确定商标争议期限的认定，属于适用法律错误，应予纠正。二、德士活公司曾以争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标为由向商标评审委员会申请撤销争议商标，商标评审委员会已经对此做出第2530号裁定，德士活公司以其引证商标为驰名商标重新提起撤销申请，是相同的事实和理由，违反一事不再理原则。三、商标法第十三条第二款的适用前提是“不相同或不相类似商品”，而引证商标和争议商标核定使用商品不属于“不相同或不相类似商品”；而且争议商标也并未摹仿引证商标，其注册更没有误导公众，也没有使德士活公司的利益受到损害。四、争议商标与引证商标区别较大，不构成摹仿；商标评审委员会第2530号裁定已经认定争议商标与引证商标不近似；与争议商标近似的图形已经获得广东省著名商标称号，能够与引证商标区别。五、广东苹果公司注册争议商标并无恶意。
经审理查明：1981年7月15日，德士活公司的引证商标一被核准注册，商标注册证号为第148002号，核定使用商品为第25类衣服，有效期限已经续展至2011年7月14日。
德士活公司于20世纪80年代末开始在中国大陆地区以合作、补偿贸易及来料加工形式投资生产成衣，90年代初在深圳和广东新会设立独资工厂，生产“萍果牌”、“texwood及图”牛仔裤等产品。1993年德士活公司开始以特许经营的形式在国内大中城市设立专柜或专卖店销售以牛仔裤为代表的服装产品，至被异议商标申请注册前，德士活公司在中国已开设了180多家专卖店或专柜，分布范围遍及北京、上海、广州以及广东、黑龙江、吉林、辽宁、陕西、山西、江苏、浙江、广西、福建等全国二十余省的大中城市，产品特许经销商遍及全国。德士活公司产品专营店统一采用矩形外框内蓝底绿字的“APPLE SHOP”以及中央的“texwood及图”构成的标识作为专营店店标，店中使用的包装物、衣架上印有“萍果牌”、“texwood”和“texwood及图”等标识，店内所销售的服装产品的标签及钮扣、拉链等配件上印有“texwood”、“texwood及图”及苹果图形等标识。1992年至1999年，德士活公司服装产品在大陆和香港地区的年销售总额均达到5亿港币以上，2000年后年销售额也保持在3亿港币以上。广告宣传方面，在德士活公司多年使用的海报中印有“萍果牌”、“texwood及图”等标识，自90年代中期开始德士活公司在北京、上海、南京、南昌、广州、福州、昆明等大中城市的地铁车站、公共汽车站台、过街天桥等繁华地域设立户外广告牌，对“萍果牌”和“texwood及图”等商标进行广告宣传。在1995年的《东方航空》、《南方航空》也登载有德士活公司欢迎加入萍果店特许经营的广告。自1988年开始至今，德士活公司每年在电视台播出产品广告，播出范围涉及北京、上海、广州、厦门等全国范围的不同省市。另外德士活公司多年来还通过挂历、圣诞卡，开办产品展示会等方式宣传其公司形象和商标。1992年至1998年，德士活公司的年广告宣传费用均在1600万港币以上。由于产品知名度较高，商标被侵权假冒情况严重，德士活公司的引证商标二在1999年和2000年被国家工商行政管理总局商标局列入全国重点商标保护名录。
增城市苹果皮具有限公司成立于1996年3月19日，2000年变更其企业名称为本案上诉人广东苹果公司。
1997年1月21日，增城市苹果皮具有限公司提出争议商标注册申请，并于1998年3月14日被核准注册，商标注册号为第1158307号，核定使用商品为第25类手套、腰带、皮带（服饰用）。
2005年1月14日，德士活公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其主要理由是：争议商标与引证商标一、二构成近似，亦是对构成驰名的两引证商标的摹仿，广东苹果公司申请注册争议商标具有主观恶意。据此，依据商标法第二十八条、第十三条和第四十一条第二款的规定，请求撤销争议商标的注册。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第十三条第二款、第四十一条第二款和第四十三条的规定，对广东苹果公司注册的争议商标予以撤销。
上述事实有商标评审委员会第6251号裁定，引证商标一、二的商标注册证，引证商标一、二使用、宣传的证据，商标评审委员会第2530号裁定，广东苹果公司第815245号和第861645号商标注册证及所获荣誉，广东苹果公司企业登记资料，北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第152号行政判决书，当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。引证商标一、二核定使用的商品包括服装、鞋、靴、帽、围巾、肩巾、披巾、袜、领带、皮带（服饰用）、软帽，争议商标核定使用的商品包括手套、腰带、皮带（服饰用），彼此应当属于相同及类似商品。引证商标一“萍果牌”和引证商标二“texwood及图”一直由德士活公司共同使用在服装等商品上，由于引证商标一中有“萍果”二字、引证商标二的图形为苹果图形，因此消费者对于两引证商标主要认识是“苹果”；而争议商标为“苹果图形”，故在引证商标一、二已经构成驰名商标、在消费者心目中已经将带有“萍果”字样或苹果图形的服饰与德士活公司建立对应联系的情况下，争议商标的注册构成对引证商标一、二的复制、摹仿。商标法第十三条第二款对在“不相同或者不相类似”商品上复制、摹仿或者翻译他人已注册驰名商标而申请商标注册的行为都予以禁止，因此对本案在相同及类似商品上复制、摹仿已驰名的两引证商标注册争议商标的行为更应属于该条款所禁止的内容。广东苹果公司关于商标法第十三条第二款只能用于“不相同或者不相类似”商品上、争议商标与两引证商标不近似也不构成对两引证商标的摹仿的上诉理由于法无据，本院对此不予支持。
综上，商标评审委员会第6251号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。广东苹果公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由广东苹果实业有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
