广东雅士利集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张利坤，董事长。
委托代理人刘艳波，女，汉族，1978年9月20日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司职员，住吉林省农安县合隆镇街道8组。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人长春炜达胶业有限公司，住所地吉林省长春市德惠市和平办事处繁荣委4区299栋（铁路卫生所东侧）。
委托代理人李铁民，男，汉族，1967年1月11日出生，该公司经理，住吉林省德惠市胜利街繁荣委11组。
北京市第一中级人民法院认定：2005年5月27日，炜达公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4682122号“雅仕利”商标（简称被异议商标），指定使用在第1类工业用粘合剂等商品上。雅士利公司分别在先在第29类牛奶制品等商品上申请注册了第1060969号“雅士利YASHILI及图”商标（简称引证商标一）和在第30类豆奶粉等商品上申请注册了第1072054号“雅士利YASHILI及图”商标（简称引证商标二），并均曾被商标局认定为驰名商标。在被异议商标公告期间，雅士利公司向商标局提出注册商标异议裁定申请。2010年11月3日，商标局作出（2010）商标异字第23596号“雅仕利”商标异议裁定（简称第23596号裁定），被异议商标予以核准注册。雅士利公司不服，于2010年12月9日向商标评审委员会提出异议复审申请。2012年5月27日，商标评审委员会作出商评字（2012）第19173号关于第4682122号“雅仕利”商标异议复审裁定（简称第19173号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第19173号裁定。
商标评审委员会、炜达公司服从一审判决。
雅士利公司引证的曾被商标局认定为驰名商标的商标分别为：
引证商标二系第1072054号“雅士利YASHILI及图”商标（见附图），该商标申请日为1996年4月29日，核准注册日为1997年8月7日，核定使用在第30类豆奶粉等商品上，经续展，引证商标二的专用权期限至2017年8月6日。
雅士利公司不服，于2010年12月9日向商标评审委员会提起异议复审申请，其主要理由是：雅士利公司的“雅士利”商标在第29类和第30类商品上已被认定为中国驰名商标。被异议商标与雅士利公司的驰名商标“雅士利YASHILI及图”高度近似，侵犯了雅士利公司的驰名商标权利。被异议商标的注册和使用具有潜在不良影响，并威胁消费者的合法权益，被异议商标的注册申请系恶意注册。综上，根据《商标法》第十三条第二款的规定，被异议商标不应核准注册。
一、雅士利公司获得的中国食品工业协会于1994年颁发的全国食品行业优秀产品证书等各种荣誉证书；
三、“中国政府门户网站”关于2004-2005国家工商总局认定的国内驰名商标的列表，其中包括雅士利公司在第29类牛奶制品以及第30类豆奶粉商品上的“雅士利YASHILI及图”商标。
在一审诉讼阶段，雅士利公司补充提交了商标局商标驰字（2004）第144号《关于认定“雅士利YASHILI及图”商标为驰名商标的批复》（简称第144号批复），商标局在该批复中认定雅士利公司使用在第29类牛奶制品、第30类豆奶粉商品上的“雅士利YASHILI及图”注册商标为驰名商标。
在本院审理本案过程中，雅士利公司补充提供了网络打印件，用以证明在其它类似案件中关于《商标法》第十三条第二款的适用情况，进而本案中被异议商标应当不予核准注册。炜达公司对其真实性不予认可。因雅士利公司补充提交的系网络打印件，其真实性无法确认，并且其它案件的审理情况并不能成为本案中被异议商标不予核准注册的法定事由，故对雅士利公司补充提交的证据，本院不予采信。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。本案中，雅士利公司在异议复审程序中并未明确向商标评审委员会提出《商标法》第十条第一款第（八）项的异议理由，并且在一审庭审中对此亦未提出异议；同时《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的“不良影响”系对商标的构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响所作出的规定，本案中被异议商标构成要素本身并不存在上述情形。因此，雅士利公司此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驰名商标的认定应当遵循个案认定、被动认定和按需认定的原则。同时结合在案证据，对确属我国境内为相关公众广为知晓的商标给予相应的保护，并且在考虑《商标法》第十四条规定的各项因素时应当综合予以认定，不宜割断各项因素的内在联系。同时对驰名商标的保护，应当考虑其自身知名度与显著性的高低，对知名度高、显著性强的驰名商标，应当给予其更宽的保护。本案中，虽然雅士利公司所出示的第144号批复能够证明在被异议商标申请注册日前引证商标一和引证商标二曾在“牛奶制品”和“豆奶粉”商品上被认为驰名商标，但是在炜达公司并未认可引证商标已经构成驰名商标的情况下，上述被认定驰名商标的事实并不必然导致在本案中引证商标一、二在被异议商标申请注册日前已经构成驰名商标的认定结论，需要结合在案的事实对商标是否驰名进行综合判断。由于雅士利公司在异议复审阶段所提交的证据或为其自行制作，或形成时间晚于被异议商标申请注册日，或为其企业所获荣誉，或并非引证商标一、二核定使用商品上所获荣誉，仅凭雅士利公司在本案中提交的部分荣誉证书并不足以证明在被异议商标申请注册日前，其引证商标一在“牛奶制品”商品、引证商标二在“豆奶粉”商品上已经在我国境内为相关公众广为知晓达到驰名程度。关于《商标法》第十三条第二款规定的“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的”并非仅限于商品及其来源的混淆，只要足以使相关公众认为诉争商标与驰名商标具有相当程度的联系，从而减弱驰名商标的显著性、贬损驰名商标的市场声誉，或者不正当利用驰名商标的市场声誉的，均构成前述法律规定的情形。因此，在雅士利公司关于驰名商标的上诉主张缺乏事实依据的情况下，一审判决及第19173号裁定此部分认定结论正确，但理由欠妥，本院予以指正。雅士利公司的相关上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
