广东拿斯特（国际）照明有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人钟节江，董事长。
委托代理人谢华新，男，汉族，1977年6月28日出生，广东华鼎商标代理有限公司商标代理人，住广东省中山市石岐区宏基路2号四幢401房。
法定代表人何训班，主任。
上诉人广东拿斯特（国际）照明有限公司（简称拿斯特公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2540号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标（见本判决后附图）为台州市路桥飞虎热能设备商行于2007年4月2日申请注册的“LAOSHITE劳士特”文字组合商标，核定使用商品为第11类：灯、空气调节设备、太阳能集热器、水净化装置等，商标注册号为5975677，专用期限自2010年1月7日至2020年1月6日。
拿斯特公司不服商标局上述决定第二项，于2009年8月17日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。
拿斯特公司不服第17875号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会表示上述证据均是拿斯特公司于评审期间未提交的证据，且形成时间晚于申请商标申请注册日，即便可以证明其使用了申请商标，但仍不足以证明消费者已能够达到将两商标加以区别的程度，故商标评审委员会对上述证据不予认可。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第17875号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
就本案而言，申请商标被引证商标完整包含，二者的汉字部分仅一字之差，且均无特定含义。同时，根据拿斯特公司提交的有关申请商标使用的证据，确如原审法院所述，尚不足以证明消费者已普遍将申请商标与其所指定的复审商品紧密关联，不足以使消费者能够将申请商标与引证商标所示商品的来源区分开来，进而不致产生混淆误认的后果。因此，商标评审委员会和原审法院认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。拿斯特公司有关以相关公众的一般注意力进行判断，申请商标与引证商标亦不近似，以及申请商标经大量使用已不可能导致混淆误认后果的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，拿斯特公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东拿斯特（国际）照明有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
申请商标、引证商标（略）
