广东大圣文化传播有限公司与中国音乐著作权协会著作权许可使用合同纠纷案二审    民事裁定书    （2007）高民终字第797号
法定代表人李坚，总经理。
委托代理人戴清芳，女，汉族，1972年9月10日出生，该公司副经理，住安徽省铜林县新桥镇八0三地质队。
法定代表人王立平，主席。
委托代理人田宏，男，汉族，1974年10月22日出生，该协会法律部项目主管，住北京市石景山区古城路47栋41号。
法定代表人孙太泉，社长。
北京市第二中级人民法院认为：音乐作品《打起手鼓唱起歌》、《冰山上的雪莲》的著作权人已经明确表示不同意音著协继续收取著作权许可使用费，音著协无法行使收取该项费用的职能。在著作权人明确的情况下，法律并未赋予音著协向音乐作品使用者收取著作权许可使用费的法定责任。针对本案中所涉及的音乐作品付费问题，大圣公司可以直接与权利人进行协商。由于音著协与大圣公司之间不存在合同关系，故本案诉讼不属于人民法院受理民事诉讼的范围。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条第（四）项之规定，裁定：驳回大圣公司的起诉。
本院经审理认为：大圣公司基于其要求向音著协交纳著作权许可使用费但音著协拒绝收取的事由对音著协提起民事诉讼。鉴于大圣公司系将音著协作为民事主体提起本案诉讼，且音著协与著作权人之间是一种信托关系，音著协在本案中明确表示不同意收取大圣公司要求交纳的著作权许可使用费，其在本案中的行为完全是一种民事行为，故不涉及音著协作为民事主体以外的法定职责的问题。大圣公司基于其与广州音像出版社的委托合同以及其所称的广州音像出版社与音著协的事实上的著作权许可使用合同，根据合同法第四百零三条的规定，要求音著协继续履行其所称的著作权许可使用合同约定的著作权收费义务，但是，音著协与广州音像出版社之间就大圣公司在本案中所主张的涉案音像制品著作权使用费并未形成著作权使用许可合同关系，因此，大圣公司与音著协之间也不存在著作权许可使用合同关系。在此前提下，大圣公司以要求向音著协交纳著作权许可使用费但音著协拒绝收取的事由向法院提起的民事诉讼不属于人民法院受理民事案件的范围。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第(一)项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
一审案件受理费五十元，由广东大圣文化传播有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费五十元，由广东大圣文化传播有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 Ｏ Ｏ 七 年 六 月 四 日
