广东三正集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人莫浩棠，董事长。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所职员，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
委托代理人段莉，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人王峰，总经理。
委托代理人罗文军，男，汉族，1967年10月22日出生，陕西三正药业有限公司总经理助理，住陕西省咸阳市秦都区思源北路4号内16号楼2单元2层15号。
法定代表人王捷，执行董事。
委托代理人罗文军，男，汉族，1967年10月22日出生，陕西三正药业有限公司总经理助理，住陕西省咸阳市秦都区思源北路4号内16号楼2单元2层15号。
2011年8月1日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第16238号《关于第3775348号“三正”商标异议复审裁定书》（简称第16238号裁定），裁定：第3775348号“三正”商标（简称被异议商标）予以核准注册。广东三正公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第900739号“三正SANGEN”商标(简称引证商标)核定使用商品为“兽药、卫生球、卫生用品（内裤）、牙模用料”，其中兽药是属于农资用品，一般在专门的农资用品销售公司或兽医站销售，其他商品均属于普通日用卫生品，功能主要不在于治疗人体疾病，且在一般的商店或超市销售。而被异议商标核定使用的商品为人用药、杀菌剂、医用食物营养制剂等，属于人用医药范围，主要功能在于疾病的治疗、诊断和预防，有严格确切的疗效和适应症，一般在医院和医药超市销售。因此被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面均有一定差别，不属于类似商品，商标评审委员会的认定并无不当。被异议商标的注册申请不违反《商标法》第二十八条的规定。
此外，广东三正公司称其在“不动产出租、产业代管服务”等项目上对“三正”商标的使用已达到驰名的程度，应给予特殊的跨类保护，但广东三正公司在商标异议复审阶段并未明确提出商标驰名的理由，法院对此不予评述。而且广东三正公司所提供证据也不足以证明“三正”商标已达到驰名的程度。广东三正公司还提出基于“三正”品牌的独创性以及企业、商标已形成的品牌知名度，应顾及相关公众更容易将被异议商标与之混淆的可能性，对被异议商标的注册申请予以驳回。但如上所述，由于被异议商标与引证商标核定使用的商品差别较大，不会导致相关公众的混淆误认，故广东三正公司的该项主张，不予认可。
广东三正公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原判，撤销第16238号裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品相类似，易引起消费者误认，构成类似商品，被异议商标不应予以核准注册；二、被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条的规定，构成对广东三正公司企业名称权的侵犯；三、引证商标经过广东三正公司的多年使用，已经取得了极高的知名度和显著性，应予加强保护。
本院经审理，查明事实如下：
被异议商标（略）
引证商标（略）
2009年7月22日，商标局作出（2009）商标异字第12219号《“三正”商标异议裁定书》，认为：被异议商标“三正”与广东三正公司在先注册的引证商标“三正SANGEN”使用商品未构成类似。广东三正公司称康正研究所抢注、摹仿其引证商标证据不足。商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：广东三正公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
同时，广东三正公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、广东三正公司所获各项荣誉情况；2、任达华先生作为“三正半山酒店”品牌代言人的照片、媒体报道；3、广东三正公司参加公益活动的照片、媒体报道；4、引证商标信息、第1309890号图形商标《广东省著名商标证书》复印件及“三正SANGEM”商标被认定为广东省著名商标通知书复印件；5、广东三正公司的广告合同及发票复印件。
关于焦点一，被异议商标与引证商标虽构成近似，但被异议商标指定使用的人用药、杀菌剂、医用食物营养制剂等商品与引证商标核定使用的兽药、卫生球等商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面有一定差别，不属于类似商品，故被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。
在原审诉讼过程中，广东三正公司提交了4份补强证据:1、广东三正公司及各关联公司的工商档案查询；2、自1995年起，相关报刊对广东三正公司及其关联企业产品、企业、领导人的报道；3、广东三正公司参与公益及其他社会活动的照片；4、广东三正公司企业及品牌所获得的荣誉证书。主要用于证明：广东三正公司投资设立了多个关联公司，经营范围辐射多个领域，“三正”作为企业名称或是商标已具有很高的知名度；广东三正公司所经营的包括日常用品在内的多个商品或服务均为普通消费品，与被异议商标指定使用商品关联性强，容易导致公众混淆误认。商标评审委员会、康正研究所、陕西三正公司均认为上述证据未在异议复审阶段提交，不应采信，并认为上述证据也不足以证明广东三正公司的相关主张。
上述事实，有第16238号裁定、被异议商标的商标档案、引证商标的商标档案，（2009）商标异字第12219号《“三正”商标异议裁定书》、商标异议复审申请书、当事人提交的证据及陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相近，或相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《类似商品和服务区分表》在判断类似商品时仅起参考作用，且其随着社会的发展而不断调整变化。因此，《类似商品和服务区分表》里同一类别的商品并非必然为类似商品。本案中，被异议商标指定使用的人用药、杀菌剂、医用食物营养制剂等商品与引证商标核定使用的兽药、卫生球等商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面差别较大，被异议商标使用在指定商品上不会使相关公众对商品的来源产生混淆或认为其与引证商标存在特定联系，因此被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品。在此基础上，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标与引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。广东三正公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东三正集团有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
二O一二 年 五 月 十四 日
书记员李静
