广东乐百氏集团有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2002）高民终字第852号
法定代表人何伯权，总经理。
委托代理人韩旭，女，蒙古族，27岁，住北京市西城区裕中西里32楼203号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人胡文辉, 专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人潘笃华，总经理。
上诉人广东乐百氏集团有限公司（简称乐百氏公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第63号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人乐百氏公司的委托代理人张天舒、韩旭，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人石竞、胡文辉，原审第三人浙江小家伙食品有限公司（简称小家伙公司）的委托代理人朱黎光到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
由于小家伙公司在本案审理过程中已经明确表示不再坚持以第94237936.5号实用新型专利说明书（简称对比文件1）作为判断本案专利权利要求1新颖性和创造性的证据。同时，各方当事人对国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）在第3693号决定中所归纳的本案专利权利要求1的4个技术特征均无异议，且对第94242006.3号实用新型专利说明书(简称对比文件2)和US5029719号英文专利说明书（简称对比文件7）与本案专利权利要求1存在区别特征亦无异议，因此，本案的焦点是对比文件2和7能否影响本案专利权利要求1的创造性。
对比文件2和7与本案专利均为带吸管的饮料或饮用水容器，虽然乐百氏公司坚持认为对比文件2和7中没有吸管戳破密封装置的功能，但在本案专利中，该功能是通过权利要求2而非权利要求1所载明的技术方案实现的，且其解决的只是饮用溶液时是否需要将溶液管倒置的问题，与对比文件2和7相比不存在实质性区别。因此，本案专利与对比文件2和7所属技术领域相同。乐百氏公司关于本案专利要解决的技术问题与对比文件2和7不同的主张法院不予支持。
将对比文件2和7与本案专利权利要求1相比较，各方当事人均认可对比文件2具有的区别特征为“本案专利为吸管固定在吸盖内，而对比文件2为吸管穿过内盖。”而从对比文件7译文“盖组件16包括有一个中空管部32，该中空管部32从盖组件16向上延伸足够的长度，以适应于一个使用者的口部来从瓶子12中吸取其中的内容物。中空管部32还从盖组件向下突伸一定的长度，以便由吸管20的上端部进行包绕”可以看出：吸管的上端部包绕中空管的下端部形成连接，构成一个可供吸取溶液的管径。其中，中空管在吸取溶液时是与吸管相连通的，虽然其被称作中空管，但同样起到了吸管的作用，且除向上延伸和向下突伸的部分外，也全部处在相当于本案专利吸盖的盖组件内。因此，本领域普通技术人员完全可以在对比文件2和7的基础上，无需创造性劳动得出本案专利权利要求1的技术方案。乐百氏公司认为本案专利的权利要求1相对于本领域普通技术人员是非显而易见的主张，法院不予支持。
综上，专利复审委员会作出的第3693号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第3693号无效宣告请求审查决定。
本院经审理查明：1996年3月26日，案外人郭兆龙向原中国专利局提出名称为“口服液新式包装”的实用新型专利申请，该申请于1998年2月25日被授权公告，专利号为96206920.5，专利权人为郭兆龙。其权利要求为：
2、根据权利要求1所述的口服液新式包装，其特征在于：它的溶液管及吸盖的结构的优选方案是溶液管（2）的上部有向外的凸起（1），吸盖（4）的下部开有与溶液管凸起（1）对应的缺口（6）；吸盖（4）的中间固定一吸管（5），溶液管口（3）有一层可戳破的密封层（7）。
本案专利说明书中载明：本实用新型的优点在于：1、全部采用塑料制作，工艺简单，成本较低，不怕轻度的挤压，可装在盒中随身携带，如可象带香烟盒一样带戒烟的口服液；2、使用方便，带凸起的包装只要拧一下吸盖，使凸起与盖的缺口相对，然后按下，则吸管就戳破密封层，可以吸用；螺口溶液管的包装只要掰下吸堵就可使用。
1999年2月5日，国家知识产权局向广东今日集团有限公司发出著录项目变更申报书手续合格通知书，专利权人由郭兆龙变更为广东今日集团有限公司。并在第15卷17号专利公报上予以公告。2001年4月25日，在第17卷17号实用新型专利公报上刊登的著录项目变更公告中载明：本案专利的专利权人由广东今日集团有限公司变更为广东乐百氏集团有限公司。
对比文件1是小家伙公司于1999年7月7日向专利复审委员会提出宣告本案专利无效请求时使用过的唯一一份对比文件，专利复审委员会已经针对该无效请求于2001年3月10日作出第3010号无效宣告请求审查决定，维持本案专利有效。该决定为终局决定。
1、一种吸管内盖一体化饮料容器，它包括有容器和外盖，其特征在于容器的上口盖有内盖，内盖中部穿固有吸管，吸管的下部悬于容器内，其上端高出内盖，并被容器上口盖合的外盖罩住。
3、按权利要求1所述的吸管内盖一体化饮料容器，其特征在于外盖的顶部内表面敷有一层无毒橡胶垫，以封闭吸管吮吸部的上口。
盖组件16适合于容收和承载饮用吸管20，以便该盖组件16和吸管20协同工作，来在无需瓶子倒置的条件下将水吸出。在这种优选实施方式中，盖组件16包括有一个中空管部32，该中空管部32从盖组件16向上延伸足够的长度，以适应于一个使用者的口部来从瓶子12中吸取其中的内容物。中空管部32还从盖组件向下突伸一定的长度，以便由吸管20的上端部进行包绕。一个与中空管部32同轴的环形支撑凸缘33，也从盖组件16向下延伸，以便包绕吸管20的上端部，从而使得吸管20可以压配合在中空管部32 与环形凸缘33之间，来对吸管20进行固接。根据需要，中空管部32和凸缘33的相对长度可以向下延伸，以便更好地与吸管20进行压配合，或者吸管20的上端部可以包括有较短的插槽（未示出），来有利于与所述中空管部和凸缘之间的压配合。
专利复审委员会经审查后认为，根据一事不再理原则，对已审结的无效案件已经考虑过的事实和证据不再考虑。小家伙公司在口头审理中明确对比文件1单独影响权利要求1的新颖性和创造性，由于小家伙公司在针对本案专利的前次无效宣告请求中已经使用过对比文件1作为影响权利要求1新颖性和创造性的证据，审查员在审理过程中也已经将对比文件1所公开的唯一技术方案与权利要求1的技术方案做了全面的比较，并依此作出了审查决定，因此，小家伙公司在口头审理中提出的改变了事实的理由不能成立，本决定不再以对比文件1为影响其新颖性和创造性的证据评价权利要求1。
小家伙公司认为本案专利权利要求1分别相对对比文件2和7没有新颖性和创造性。
⑴一个溶液管，
⑶密封装置，
对比文件2公开的是一种饮料容器，该容器可放饮料、口服液、营养液等，其容器的上口盖有内盖（相当于本案专利的吸盖），内盖中穿固有吸管，吸管上部高出内盖，并且容器上口有一上盖，上盖内有一层橡胶垫，以密封容器内的溶液。由此，该对比文件已经公开了本案专利权利要求1的特征（1）—（3），区别仅在于本案专利为吸管固定在吸盖内，而对比文件为吸管穿过内盖。
上述两篇对比文件公开的都为饮料或饮用水等容器，技术领域相同，本领域的普通技术人员在上述对比文件7的基础上结合对比文件2也可用于口服液的瓶子的启示，即可容易地得出权利要求1所述的技术方案，这种结合不需要经过创造性的劳动，并且也未带来预想不到的技术效果，根据专利法第二十二条第三款的规定，权利要求1不具备创造性。
据此，专利复审委员会于2001年9月28日作出第3693号决定，宣告本案专利的权利要求1无效，维持权利要求2、3有效。
在本案审理过程中，小家伙公司表示不再坚持将对比文件1作为影响权利要求1新颖性和创造性的证据。同时乐百氏公司及小家伙公司均对专利复审委员会在第3693号决定中概括的本案专利权利要求1的结构特征，对比文件2与本案专利权利要求1的区别特征没有异议，对对比文件7的译文亦没有异议。
本院认为，根据我国专利法的规定，实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。对比文件2和7分别为本案专利申请日前公开的专利文献，其内容可以作为本案专利的现有技术。
专利复审委员会在第3693号决定中将本案专利权利要求1要求保护的口服液新式包装的结构特征概括为4点，即：⑴一个溶液管；⑵扣在其上与溶液管口相配合的吸盖；⑶密封装置；⑷吸盖内固定有吸管。乐百氏公司对此并无异议。对比文件2公开的也是一种口服液的容器，其已经公开了本案专利权利要求1的特征⑴-⑶。对比文件7同样是用吸管饮用水或特定饮料的容器，其中的盖组件16包括一中空管32，该中空管32与一环形支撑凸缘33一起固接吸管20，使吸管固定于盖组件内，因此，对比文件7已经公开了本案专利权利要求1的特征⑷。对比文件2与7同属一个技术领域，本领域的普通技术人员完全可以在上述两篇对比文件的基础上，无需创造性的劳动即可得出权利要求1所述的技术方案。因此，根据我国专利法的规定，本案专利权利要求1不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО三 年 二 月 十 日
书记员钟鸣
