广东好味来食品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴少烈，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王晶，国家工商行政管理总局商标评审委员会商标审查员。
针对第5948847号“好味来”商标（简称申请商标）的注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5948847BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。好味来公司不服该决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，商标评审委员会于2009年12月28日作出商评字[2009]第32823号《关于第5948847号“好味来”商标驳回复审决定书》（简称第32823号决定），驳回申请商标指定使用在猪肉食品、鱼制食品、肉罐头、番茄汁、食用油等商品上的注册申请，对于申请商标指定使用在豆腐制品商品上的注册申请准予初步审定。好味来公司不服第32823号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
其他商标与本案申请商标的情况并不相同，其他商标获准注册不是本案申请商标应当获准注册的法定条件，商标评审委员会在综合考虑好味来公司的复审理由后所作出的评述并无不当。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第32823号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2007年3月19日，饶平县好味来食品有限公司申请注册“好味来”商标（即申请商标，见附图1），申请号为第5948847号，指定使用在第29类豆腐制品、猪肉食品、火腿、死家禽、肉脯、肉松、鱼制食品、肉罐头、番茄汁、食用油商品上。2008年7月31日，经饶平县工商行政管理局核准，饶平县好味来食品有限公司的名称变更为好味来公司。
1993年9月2日，成都市新津希望饲料厂申请注册“味来及图”商标（简称引证商标，见附图2），商标局于1995年10月7日核准注册，注册号为第780871号，核定使用商品为第29类肉、猪肉、生熟肉、板鸭、鲑鱼、鱼翅、海菜、冷冻水果、干荔枝、青丝、酸姜、咸菜、干洋葱、冬菜、罐头食品、水果罐头、蘑菇罐头、蛋、蛋粉、蛋黄、皮蛋、牛奶、乳酪、食用油、玉米油、水果色拉、蔬菜色拉、食用胶、食品用果胶。后经续展，该商标专用权期限截止至2015年10月6日。
2009年5月6日，商标局作出ZC5948847BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。
商标评审委员会于2009年12月28日作出第32823号决定，认为：申请商标的文字完整包含了引证商标的文字，且未形成其他整体含义，申请商标指定使用的猪肉食品、鱼制食品、肉罐头、番茄汁、食用油等商品与引证商标核定使用的猪肉、鱼翅、罐头食品、咸菜、食用油等商品属于同一种或类似商品。申请商标在上述商品上的注册申请已与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，予以驳回。申请商标在豆腐制品商品上的注册申请准予初步审定。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定：申请商标在指定使用的豆腐制品商品上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在猪肉食品、鱼制食品、肉罐头、番茄汁、食用油等商品上的注册申请予以驳回。
上述事实有第32823号决定、申请商标及引证商标的商标档案、ZC5948847BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审的审理焦点在于商标评审委员会在作出第32823号决定过程中是否存在程序违法问题以及申请商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持，好味来公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东好味来食品有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
