广东朗能电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第453号
法定代表人邓超华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人周雷鸣，该委员会审查员。
原审第三人袁晓阳，女，汉族，1967年3月11日出生，住江苏省海安县海安镇宁海中路3号6幢三单元401室。
委托代理人陆从益，男，汉族，1970年4月19日出生，江苏西蒙奇通电器有限公司职员，住江苏省海安县海安镇新华东路1号2幢301室。
委托代理人徐新建，男，汉族，1971年9月15日出生，江苏西蒙奇通电器有限公司职员，住江苏省海安县海安镇长江中路118号1单元102室。
原审第三人刘凯睿，女，汉族，1988年1月13日出生，住江苏省海安县海安镇人民东路5号201室。
原审委托代理人陆从益，男，汉族，1970年4月19日出生，江苏西蒙奇通电器有限公司职员，住江苏省海安县海安镇新华东路1号2幢301室。
原审第三人陈忠英，女，汉族，1936年3月18日出生，住江苏省海安县海安镇海北村二十二组30号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“组合式开关插座”的外观设计专利（简称本专利），专利权人是刘德银。2003年7月28日，朗能公司及南京赛?照明电器有限公司（简称赛?公司）以本专利不符合专利法第二十三条之规定为由，向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。专利复审委员会于2004年12月6日做出第6659号无效宣告请求审查决定（简称第6659号决定），朗能公司不服第6659号决定，向一审法院提起行政诉讼，该院判决撤销专利复审委员会做出的第6659号决定，并被北京市高级人民法院予以维持。专利复审委员会重新组成合议组进行了审理，于2007年8月23日做出第10394号无效宣告请求审查决定（简称第10394号决定），维持本专利权有效。专利权人刘德银于2005年6月15日死亡，袁晓阳、刘凯晋、刘凯睿、刘桂荣、陈忠英为其法定继承人。
北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10394号决定。
专利复审委员会、袁晓阳、刘凯晋、刘凯睿、刘桂荣、陈忠英服从原审判决。
2003年7月28日，朗能公司及赛?公司以本专利不符合专利法第二十三条之规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提供了23份证据，其中：
证据1-11为刘德银持有的99334486.0外观设计专利公报；
证据2-2为经营项目栏填写有“西蒙开关插座”的销售发票复印件1页，开票日期为2003年8月7日；
证据2-4为西蒙公司产品购买菜单复印件，共1页；
证据2-6为西蒙公司产品宣传册复印件，共4页；
证据3-1为2001年11月9日的《建筑时报》，在该报第4版中刊登有潘爱琴撰写的报道《您居室内微笑的眼睛》，在该标题的左下方附有西蒙公司欧式60系列产品的图片（见本判决附图2），该报道记载：“西蒙欧式60采用最新的设计理念，以大弧线边框的唯美造型…现今在中国市场隆重登场的欧式60系列…是ASIMTONE西蒙公司经过一年多的酝酿为中国消费者度身定做的世纪献礼。”
对于该无效请求案，专利复审委员会曾于2004年3月15日进行了口头审理，并于2004年12月6日做出第6659号决定，朗能公司不服该6659号决定，向一审法院提起行政诉讼，一审法院做出（2005）一中行初字第184号案行政判决，撤销专利复审委员会做出的第6659号决定，本院做出（2005）高行终字第406号行政判决维持原审判决。在该判决中，北京市高级人民法院认定：证据3－1和3－2记载的销售时间可以认定为西蒙公司欧式60系列产品在国内进行销售的时间，该销售时间早于本专利的申请日。由于证据3－1中记载了欧式60系列产品的图片，故这些照片所显示的产品在本专利申请日前已经公开销售。
一、关于本专利是否被使用公开。
证据3-1为本专利申请日之前出版的《建筑时报》，该证据记载了在本专利申请日之前，西蒙公司的欧式60系列产品在国内进行过销售，并且上面附有的图中也记载了欧式60系列产品的几种具体外观设计。但是，证据2-1附件第3页图片左下侧中间附图的产品和第8页60415-60/60425-60产品、证据2-3第2页中的左侧图的产品、证据2-4中的产品目录60415-60/60425-60产品、证据2-5中60415-60产品、证据2-7的图中产品未记载在证据3-1中，因此证据3-1无法证明上述证据中的产品被销售公开。证据3-2为本专利申请日之前出版的《建筑时报》，该证据仅仅记载了在本专利申请日之前，西蒙公司的欧式60系列产品在国内进行过销售。该证据为销售消息的报道，其中“西蒙欧式60开关……西蒙大弧线边框，V字造型大跷板，气质高贵”的描述未能揭示出报道的欧式60系列产品为哪种型号的产品，以及体现产品具体结构的外观设计，因而证据3-2没有披漏具体的公开销售产品的型号，因此证据3-2中披露的西蒙欧式60开关不能与请求人提交的其他证据中的任何一款西蒙欧式60开关唯一对应，也就不能证明证据2-2至2-7中具体型号的西蒙欧式60开关的销售日期为证据3-2的公开日；因而，证据3-2也无法证明具有与本专利相同或相近似外观设计的产品已经在本外观设计申请日之前以公开销售方式为公众所知；并且朗能公司和赛?公司未将证据3-2的内容与本专利进行具体对比。因而证据3-2与本专利相同或相近似的理由不成立。
二、关于本专利是否符合专利法第二十三条的规定。
本专利为组合式开关插座，纵观本专利的各幅视图可知，该开关插座包括边框、一个插座面板和开关面板等；其中开关插座边框主体外形为日字形；开关插座边框的外边框为圆角矩形，矩形的长度大约为宽度两倍，边框呈外低内高的弧形；插座面板和开关面板均为圆角正方形，插座面板和开关面板沿矩形的长度分布，插座面板和开关面板之间有间隔区域；开关面板突出于边框，插座面板不突出于边框；由主视图看，开关面板中间带有两条线，该线将开关面板分为大小相等的两部分，开关面板外周有一粗线圆角正方形，该粗线圆角正方形与开关面板的上部和下部之间均有一条细线，插座面板带有两线插座孔和三线插座孔，两线插座孔和三线插座孔沿矩形宽上下分布，插座面板外周有一粗线圆角正方形，该粗线圆角正方形与开关面板的上部和下部之间均有一条细线；由俯视图、右视图、左视图和仰视图看，开关插座后部带有突出于边框主体的部件等。
因此，证据3-1无法证明具有与本专利相同或相近似外观设计的产品已经在本专利申请日之前公开。综上，专利复审委员会做出第10394号决定，维持本专利权有效。
上述事实，有本专利授权公告文本、第10394决定、刘德银的遗嘱、本院（2005）高行终字第406号行政判决书、朗能公司提交的证据及各方当事人的陈述等在案佐证。
朗能公司认可证据2-1、2－2、2－3、2－4、2－5、2－7均不能证明其上载明的产品在本专利申请日之前已公开销售，但是结合证据3－1、3－2可以证明西蒙欧式60系列产品的外观设计都是一样的，只是面板上的功能键不同，证据3－1、3－2可以证明西蒙欧式60系列产品在本专利申请日之前就已公开销售。对此，本院认为，证据3－1、3－2中没有公开西蒙欧式60系列产品的具体型号，与证据2－1中的产品不能一一对应，朗能公司主张西蒙欧式60系列产品外观设计都是一样的依据不充分。因此，证据3－1只能证明该证据中的图片所公开的产品在本专利申请日之前已经公开销售。
综上所述，朗能公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由广东朗能电器有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由广东朗能电器有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员 陈明
