广东美的商用空调设备有限公司与张委三等侵犯专利权纠纷管辖权异议一案
法定代表人方洪波，总经理。
委托代理人宋攀峰，北京市隆安律师事务所律师。
委托代理人冯云，北京市力行律师事务所律师。
法定代表人周伟淦，董事长。
委托代理人王鹏，女，汉族，1984年5月14日出生，北京市中博律师事务所律师助理，住北京市丰台区横五条29内15号。
法定代表人徐瑛，董事长。
上诉人广东美的商用空调设备有限公司（简称美的公司）因侵犯专利权纠纷管辖权异议一案，不服北京市第二中级人民法院(2008)二中民初字第11564号民事裁定，向本院提出上诉，请求将本案移送广东省佛山市中级人民法院审理。美的公司的上诉理由为：美的公司与原审被告和记黄埔地产（北京朝阳）有限公司（简称和记黄埔地产公司）或原审被告北京智源紫光网络技术有限公司（简称智源紫光公司）并未就被诉的“侵权行为”有任何意思联络，没有侵权的共同故意。美的公司、和记黄埔地产公司、智源紫光公司的行为是各自独立的行为，故本案并非共同诉讼。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。美的公司所提上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
案件受理费七十元，由上诉人广东美的商用空调设备有限公司负担（于本裁定生效之日起七日内向北京市第二中级人民法院交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 十二 月 十二日
