广东东田教育集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马兴寿，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人广东东田教育集团有限公司（简称东田教育公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1250号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标之二为第613627号“东田DTAV”商标，申请日为1991年10月12日，核准后经续展专用期限至2012年10月9日，核定使用商品为第9类的录像带、录音带等，现商标注册人是东田教育公司。
2009年9月21日，商标局作出（2009）商标异字第16583号《“东田”商标异议裁定书》（简称第16583号裁定），根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条的规定，裁定：东田文化公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
东田文化公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、东田文化公司及其关联企业营业执照及厂容、设备、办公场所照片等复印件；2、东田文化公司的“东田”商标及其它商标注册列表及部分注册证、转让证明、续展证明复印件；3、东田文化公司及其关联企业出具的销售合同及发票、纳税情况资料及中国音像协会出具的关于“东田”品牌产品销售量的证明复印件；4、东田文化公司及其关联企业出具的广告合同、发票、产品发布照片等使用宣传资料复印件；5、东田文化公司及其“东田”商标荣获的荣誉证书复印件。
2011年12月30日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第36136号《关于第3847084号“东田”商标异议复审裁定书》（简称第36136号裁定）。该裁定认为：
1、被异议商标为“东田”文字，与引证商标中的显著认读文字“东田”文字相同，已构成近似商标。但被异议商标指定使用的数据处理设备等商品与引证商标核定使用的录像机、录像带等商品在功能、用途等方面存在差异。被异议商标的注册使用应不致造成消费者的混淆，其注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
3、东田教育公司称被异议商标构成对其驰名的“东田”商标的复制、模仿，但其提交的在案证据不足以证明其“东田”商标在被异议商标申请注册前，经过长期的使用和广泛的宣传具有一定知名度，为相关公众广为知晓，达到驰名商标的程度。且被异议商标指定使用的数据处理设备、微处理机等商品与东田教育公司商标核定使用的激光视盘等商品在功能、用途等方面存在差异。被异议商标的注册使用应不致造成消费者的误认，进而损害东田教育公司的利益。故东田教育公司主张被异议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款的理由难以成立。
东田教育公司不服商标评审委员会第36136号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：
《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”
二、被异议商标的申请注册是否违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第36136号裁定。
商标评审委员会和东田科技公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
《商标法》第三十一条前段规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。在先使用并有一定知名度的商号权益属于前述规定中“在先权利”的一种，对于商号权益的保护，应限于与该商号经营范围相同或类似的商品。东田教育公司在商标评审程序中提供的证据显示其并未在被异议商标指定使用的计算机、计算机软件（已录制）等商品上使用其“东田”商号并产生一定影响。东田教育公司在与教育有关的录像带、录音带上使用的“东田”商号虽然有一定知名度，但其使用的录像带、录音带等商品通常在图书、音像市场内销售，且主要是面向与教育有关的用户，与计算机、计算机软件（已录制）等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面存在一定的差异，共同使用“东田”标志，不会导致消费者对商品来源的混淆、误认。原审法院和商标评审委员会关于被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条规定的认定并无不当，东田教育公司关于被异议商标的申请注册侵犯其在先商号权益的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年四月二十六日
书记员王颖慧
