广东美的微波电器制造有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人黄健，董事长。
委托代理人刘洋，男，汉族，1985年6月20日出生，北京连和连知识产权代理有限公司专利工程师，住广东省深圳市福田区紫竹六道78号竹盛花园B座1801。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，该专利复审委员会审查员。
委托代理人林修鹏，男，汉族，1969年3月30日出生，中山市爱思特电器有限公司技术总工，住山东省青岛市李沧区永安路12号一单元602户。
上诉人广东美的微波电器制造有限公司（简称美的公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第422号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年11月21日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年12月15日公开开庭进行了审理。上诉人美的公司的委托代理人贺小明，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李雪霞、朱明雅，原审第三人崔美娟的委托代理人林修鹏、崔滨生到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然经《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国专利法>的决定》（2008年12月27日通过）修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）已于2009年10月1日起施行，但由于本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案的审理仍应适用2000年8月25日修正的专利法。经审查，本案的焦点问题为本专利是否符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
其次，附件1凸件1凸块上方有梯形凸部，其顶端直径略小于凸件1主体直径，这样可以使凸件1端部棱角平滑，减少磨损，便于凸件1插入到凹件2中；相应地，凹件2底面的部分仅是与前述倒角配合的形状。而本专利中，中心凸轴的作用是支撑和定位洗涤筐1，其作用不同于倒角，从本专利附图3上看，其结构亦不同于倒角；且本专利中心凸轴上亦设置了与附件1凸件1顶端类似的倒角便于中心凸轴插入到中心内孔中。故附件1图4中公开的梯形凸部不能相当于权利要求1中的中心凸轴；同理，附件1中部件2的下面亦不能相当于权利要求1中的中心内孔。
综上所述，权利要求1中至少存在如下技术特征没有被附件1公开：传动凸件6的上面中心凸轴10与洗涤筐1底面中心内孔9动配合；凸轴下方的同心传动盘7，以及同心传动盘7大于凸轴10的直径；凸台3的数目与凸台5的可以是互为约数或是倍数关系。因此，与附件1相比，权利要求1具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，从属于权利要求1的权利要求2—5也具备新颖性。
美的公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15213号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。其理由为：一、本专利权利要求1已被附件1公开或仅仅是所属技术领域惯用手段的直接置换，权利要求1相对于附件1不具备新颖性。1、在附件1的图4中可以直接地、毫无疑义地得出离合器凸件1包括有向上凸起的部分，在离合器轴套工作时，其必定与凹件2底部，也就是洗涤筐底面之间接触，形成“动配合”。由于本专利权利要求1中并没有限定凸轴的具体结构，因此附件1中该凸起部分也可以认定是“凸轴”的一种结构，附件1中该凸起的部分与“凸轴”属于惯用手段的直接替换。2、附件1的图4和图5中，可以明显地得出在凸件1的下方具备一支撑凸件1的平台，该平台大于凸件1的直径。由于本专利的权利要求1并没有限定传动盘的具体结构，因此附件1中该平台可以认定是传动盘的一种结构。3、附件1说明书指出“离合器凹件2内孔上有均匀分布的与离合器凸件凸台10数量相同的离合器凹件凸台20”，而凸台数目相等即为“互为约数或是倍数关系”的一种具体情况（下位概念），因此，“数量相同”使“互为约数或是倍数关系”丧失新颖性。二、本专利权利要求2、3、4、5的附加技术特征已经被附件1公开，在权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求2-5也不具备新颖性。
经审理查明：名称为“蔬菜水果农药污物清洗器用离合器轴套”的实用新型专利权（即本专利）由崔美娟于2005年4月15日向国家知识产权局提出申请，于2006年9月27日被授权公告，专利号为200520082595.6。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的蔬菜水果农药污物清洗器用离合器轴套，其特征在于凸台或凸台箭头后端有箭杆状凸台，凸台（5）和凸台（3）箭头后端也可以都有箭杆状凸台。
4、根据权利要求1或2所述的蔬菜水果农药污物清洗器用离合器轴套，其特征在于凸台（3）和凸台（5）的凸台个数为2-8个。
针对本专利，美的公司于2010年2月8日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，请求宣告本专利全部无效，同时提交了如下附件：
附件2：授权公告日为2004年8月18日，授权公告号为CN2633022Y的中国实用新型专利说明书，共14页；
美的公司认为：权利要求1-5保护范围不清楚，不符合原《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定；权利要求1-5相对于附件1不具备新颖性；权利要求1相对于与附件2与卡合结构的常规设计的结合或者附件2与附件3的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；从属权利要求2的附加技术特征被附件3公开，从属权利要求3-5的附加技术特征对本领域技术人员来说显而易见，因此在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，从属权利要求2-5也不具备创造性。
2010年8月4日，专利复审委员会作出第15213号决定。该决定认为：
附件1是青岛如立电器有限公司在本专利申请日之前向国家知识产权局提出而在本专利申请日以后公布的专利申请文件，因此其仅能用于评价本专利的新颖性。附件2和附件3的公开日早于本专利的申请日，故可以作为本专利的现有技术评价创造性。
本专利属于根据申请日在2009年10月1日之前的专利申请授予的专利，应适用修改前的《专利法》第二十条第一款和《专利法》第二十二条第二款和第三款。
美的公司关于本专利不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的无效理由均不能成立。
本案中，权利要求1限定了一种蔬菜水果农药污物清洗器用离合器轴套。附件1公开了一种洗菜机用传动离合器〔参见说明书第1-2页、图1-5〕：包括传动轴3，洗涤筐6，壳体4，传动轴3上套装离合器凸件1，离合器凸件1底部的方形孔安装在传动轴3顶端的方形轴上，用螺钉紧固在一起，离合器凹件2固定在洗涤筐6底部的中心孔内，可以将离合器凹件2安装在洗涤筐6底部的中心孔内，过盈配合，也可以将离合器凹件2与洗涤筐6注塑为一体；离合器凸件1外圆上有均布的2-8个离合器凸件凸台10，离合器凸件凸台呈箭状；离合器凹件2内孔上有均布的与离合器凸件凸台10数量相同的离合器凹件凸台20，离合器凹件凸台20凸台呈箭状；从附图中可以看出，凸件1凸块上方有梯形凸部，其顶端直径略小于凸件1主体直径，凸台20箭头方向向下，凸台10箭头方向向上。
美的公司认为：附件1中的离合器凸件即相当于权利要求1的传动凸件6；附件1图4的标号1上面凸出的部分即相当于权利要求1的“中心凸轴10”，标号2的下面即相当于权利要求1的“中心凹孔”，图2中箭头的根部有向内凹进的一部分，是用来与图4的凸件1梯形部分卡合的；附件1骨架密封圈7的上方即相当于权利要求1的传动盘，从图4、 5中可以看出传动盘直径大于凸轴10的直径；传动盘外圆上的凸台与本专利结构上稍有区别，本专利是设置在传动盘外周上的，附件1是设置在外周稍靠内的位置上，但这是本领域惯用手段的直接置换，凸台可以直接放在传动盘或边缘上。
五、关于《专利法》第二十二条第三款
基于上述理由，专利复审委员会决定：维持本专利专利权继续有效。
2011年1月11日，美的公司经佛山市顺德区市场安全监管局核准，由原名称“佛山市顺德区美的微波电器制造有限公司”变更为现在的企业名称。
本院认为：《专利法》第二十二条第二款规定：“新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。”本案中，附件1是在本专利申请日之前的专利申请文件，可以用于评价本专利的新颖性。
从附件1图4中可以看出，附件1凸件1凸块上方有梯形凸部，其顶端直径略小于凸件1主体直径，但是从附图中本领域技术人员可以确定，上述梯形凸部是对离合器凸件1的顶部进行倒角的结果，其目的是使凸件1端部棱角平滑，便于凸件1插入到凹件2中；相应地，凹件2底面的部分仅是与前述倒角配合的形状。本专利中，中心凸轴的作用是支撑和定位洗涤筐1，其作用不同于倒角，从本专利附图3上看，其结构亦不同于倒角；且本专利中心凸轴上亦设置了与附件1凸件1顶端类似的倒角便于中心凸轴插入到中心内孔中。故附件1图4中公开的梯形凸部不能相当于权利要求1中的中心凸轴；同理，附件1中部件2的下面亦不能相当于权利要求1中的中心内孔。
本专利权利要求1关于凸台数目的限定为“凸台（3）的数目与凸台(5)的相等，也可以是互为约数或是倍数关系”，附件1关于凸台数目的限定为“离合器凹件2内孔上有均匀分布的与离合器凸件凸台10数量相同的离合器凹件凸台20”，即附件1中凸台10的数量与凸台20的数量只能是完全相等的关系，而本专利权利要求对凸台数目的限定还包括了“互为约数或是倍数关系”，附件1的技术方案与本专利权利要求1的方案并不相同。
在本专利权利要求1具备新颖性的情况下，作为从属权利要求的权利要求2-5也具备新颖性。美的公司的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一年十二月二十日
书记员陈明
本专利说明书附图（略）
