广东飞仕影音有限公司与北京慈文影视制作有限公司管辖异议纠纷民事裁定书 (2006)高民终字第932号
法定代表人黄进元，经理。
委托代理人田子军，广东踔厉律师事务所律师。
法定代表人马中骏，董事长。
委托代理人邱克，北京市中伦金通律师事务所律师。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，合同的双方当事人可以在书面合同中协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地人民法院管辖，但不得违反该法对级别管辖和专属管辖的规定。被上诉人北京慈文公司与上诉人广东飞仕公司之间签订的《版权许可使用合同》第九条第三款约定：“双方在履行本合同过程中如发生纠纷，应友好协商解决，协商不成需通过法律途径解决时，任意一方均有权向原告住所地的有管辖权的人民法院提起诉讼。”由于被上诉人北京慈文公司与上诉人广东飞仕公司之间签订的协议管辖条款符合法律规定，其所确定的管辖法院明确，因此应当根据该协议管辖条款确定本案管辖法院。本案中，被上诉人北京慈文公司以上诉人广东飞仕公司拖欠支付上述《版权许可使用合同》约定的版权许可使用费为由向原审法院提起诉讼，被上诉人北京慈文公司的住所地在原审法院辖区，根据双方协议管辖的约定，原审法院对本案有管辖权。上诉人广东飞仕公司所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员钟鸣
