广东同德药业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周小萍，总经理。
委托代理人高薇，女，汉族，1987年1月23日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市昌平区府学路27号2004级法学7班。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人重庆正通药业有限公司，住所地重庆市荣昌县宝城路77号。
上诉人广东同德药业有限公司（简称同德公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3327号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月17日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2013年2月28日，上诉人同德公司的委托代理人张迎霄、高薇到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人重庆正通药业有限公司（简称正通公司）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标为第4444779号“好德快”商标（见下图），申请人为正通公司，申请日为2004年12月31日，指定使用商品为第5类兽医用药、兽医用洗液、兽医用制剂等。
引证商标系第3425817号“好德快”商标（见下图），申请人为同德公司，申请日为2003年1月6日，核定使用商品为第5类医药制剂、化学药物制剂、医学化学制剂等，商标专用权自2005年3月28日起至2015年3月27日止。
针对被异议商标同德公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出了异议申请，商标局于2010年10月13日作出（2010）商标异字第20150号《“好德快”商标异议裁定书》，认为被异议商标与引证商标使用商品未构成类似，裁定：被异议商标予以核准注册。同德公司不服，向商标评审委员会提出异议复审。其主要理由为：引证商标是同德公司的独创设计，具有显著性和独创性；两商标相同且产品类似；引证商标经过长期使用已具有较高知名度，被异议商标的申请注册是对同德公司在先使用并有一定影响商标的恶意抢注。同时，提交了以下主要证据的复印件：同德公司生产的药品介绍、广告合同及发票、参加展会照片、购销合同及发票等。
同德公司不服并提起诉讼，请求撤销第30472号裁定。同时，补充提交了以下几组证据：1、《中华人民共和国药典》、《中华人民共和国兽药典》部分复印件；2、引证商标使用情况；3、同德公司所获荣誉情况。
同德公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第30472号裁定。其主要理由为：一、被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品构成类似商品。二、引证商标经过长期使用，已经建立了较高的市场声誉并逐渐拥有了相对固定的客户群，而被异议商标的注册具有主观恶意，违反了《商标法》第四十一条的规定，不应予以核准注册。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有被异议商标档案、引证商标档案、同德公司在行政阶段、诉讼阶段提交的证据材料及当事人的陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：同德公司补充提交的证据均为复印件，无法确认其真实性，故本院不予采信。
鉴于同德公司与商标评审委员会对被异议商标与引证商标标识近似均不持异议，故本院仅对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否构成类似商品进行评述。本案中，被异议商标指定使用商品为兽医用药、牲畜用洗涤剂等，引证商标核定使用商品为医药制剂、中药成药等，两类商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等均有较大差别，原审法院和商标评审委员会认定被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品并无不当，同德公司的相关上诉理由缺乏依据，本院不予支持。同德公司关于被异议商标注册违反《商标法》第四十一条规定的主张没有在行政程序和原审诉讼中提出，亦不是第30472号裁定的审查范围，故本院不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　谢甄珂
代理审判员　　袁相军
