广东力优环境系统股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人方沛明，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，国家工商行政管理总局商标评审委员会商标审查员。
针对力优公司提出的第6488369号“LIYOU”商标（即申请商标）的注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标部分驳回通知书》。力优公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2010年11月1日作出商评字[2010]第29919号《关于第6488369号“LIYOU”商标驳回复审决定书》（简称第29919号决定），决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。力优公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标为“LIYOU”，第3539867号注册商标（即引证商标）为“LINYOU”，两商标相比较仅相差一个字母“N”，文字构成相近，读音相近，且在视觉效果上不易区分，容易引起相关公众的混淆和误认。申请商标指定使用的空气冷却装置、车辆用空调器、空气调节设备、空气调节装置、空气净化装置和机器、通风设备和装置（空气调节）商品与引证商标核定使用的厨房用抽油烟机商品在功能、用途、销售渠道和销售对象等因素上相近，构成类似商品。因此，申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，商标评审委员会认定申请商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条规定的结论正确，应予支持。力优公司主张其拥有第1117553号“力优LIYOU及图”商标的在先商标专用权并非申请商标可以获准注册的法定依据。对其该部分诉讼主张，不予支持。
力优公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第29919号决定并由商标评审委员会重新作出决定。其主要上诉理由为：本案复审商品与厨房用抽油烟机不构成类似商品，且引证商标与申请商标不构成近似商标，指定使用在复审商品上的申请商标与引证商标不构成商标法第二十八条规定的使用在类似商品上的近似商标，应予核准注册。商标评审委员会、原审法院认定事实和适用法律错误。
本院经审理查明：
引证商标为第3539867号商标（见下图），申请日为2003年4月25日，核准注册日为2004年12月21日。该商标核定使用的商品为第11类：热水器、烤箱、煤气灶、煤气热水器、厨房用抽油烟机、燃气锅炉、燃气具用调节和安全附件、水龙头、坐便器、消毒碗柜。类似群组为1104、1106-1110。该商标专用期限至2014年12月20日。
力优公司不服，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：力优公司享有第1117553号“力优LIYOU及图”商标专用权，该商标早于引证商标申请注册。申请商标属于上述第1117553号商标的保护部分，应予以初步审定。
商标评审委员会经审理，于2010年11月1日作出第29919号决定。认定：申请商标与引证商标均表现为无明确含义的任意大写字母组合，二者在字母构成及文字表现形式等方面相近，若共同使用在空气冷却装置、厨房用抽油烟机等同一种或类似商品上，易造成消费者对商品来源的混淆误认，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。第1117553号“力优LIYOU及图”商标与申请商标尚存在一定差异，在空气冷却装置等商品上，力优公司并不享有“LIYOU”商标在先专用权，故力优公司此项复审理由不能成立。综上，商标评审委员会依据商标法第二十八条的规定，决定对申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
二审期间，力优公司主张：第1117553号“力优LIYOU及图”商标可以证明本案申请商标为汉语拼音商标；引证商标所有人在中国还在第11类商品上注册了“林友”、“RINYOU”等商标，表明引证商标与第1117553号“力优LIYOU及图”商标不构成近似商标，从而证明引证商标与申请商标亦不构成近似商标。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。力优公司的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东力优环境系统股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
