广东皮尔丹盾服饰有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标复审行政纠纷案二审 行政判决书 (2005)高行终字第61号
法定代表人陈文滔，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人薛红深，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
上诉人广东皮尔丹盾服饰有限公司（简称皮尔丹盾公司）因商标复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第811号行政判决，向本院提起上诉。本院于2005年2月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年3月23日公开开庭进行了审理。上诉人皮尔丹盾公司的委托代理人马炳贵，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人薛红深、崔迎琪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
申请商标“皮尔丹盾”申请指定的商品为第25类，引证商标“皮尔 卡丹”核定使用的商品包括：衣服；鞋；短筒袜；长筒袜；帽；围巾；手套。申请商标与引证商标指定的商品在“服装”、“鞋”、“帽子”、“袜”及“手套”等商品类别上相同，虽然两商标指定的其他部分商品在功能上存在一定的差异，但这些商品在国际分类中均被划分为第25类。同时，考虑到二者的销售渠道、消费对象等因素，相关公众在购买这些商品时，通常会认为这些商品之间存在着特定的联系，故应认定申请商标与引证商标所指定的其他商品为类似商品。
申请商标“皮尔丹盾”与引证商标“皮尔 卡丹”均为纯文字商标，且选用了相重合的三个汉字，在字体上亦无明显的差别，并都采用了与汉语语言习惯不符的、类似外国人名写法的排列组合方式，这使得两商标在整体外观和设计风格上产生了相似性。虽然皮尔丹盾公司强调两商标体现出了不同的感受体会，但由于两商标使用的文字是非固定搭配词汇，并无明确含义，且普通消费者在购买商品时并不会过多地考虑商标的具体文字含义，而会更多地注重商标的直观印象。在这种情况下，消费者有可能会对申请商标与引证商标所代表的相关商品的来源产生混淆或对二者之间的关系产生一定的联想。因此，申请商标与引证商标构成近似，并且指定使用在与引证商标相同或相类似的商品上，商标评审委员会依据商标法第二十八条的规定，对申请商标不予注册的决定是正确的。
综上所述，皮尔丹盾公司的诉讼请求没有事实与法律依据，不予支持。商标评审委员会作出的商评字[2004]第3877号《关于第2001174666号“皮尔丹盾”商标驳回复审决定书》（简称第3877号《驳回复审决定书》）证据充分，程序合法，虽然在适用法律上存在不当之处，但并未对第3877号《驳回复审决定书》结果的正确性构成实质性影响，故在对其适用法律不当的行为予以纠正的基础上，对该决定予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会商评字〔2004〕第3877号《驳回复审决定书》。
经审理查明：法国皮埃尔•卡丹公司于1983年11月17日在中国第25类商品上申请注册“皮尔 卡丹”商标，其中：第211682号商标于1984年8月16日在衣服类（2501）商品上被核准注册；第209951号商标于1984年7月16日在鞋、短筒袜、长筒袜、帽、手套、围巾类（2507-2509;2511）商品上被核准注册。两商标在1994年及2004年进行了两次续展，第211682号商标的注册有效期限至2014年8月15日，第209951号商标的注册有效期限至2014年7月15日。
商标评审委员会经审查于2004年8月11日作出第3877号《驳回复审决定书》。该决定书认为申请商标由文字“皮尔丹盾”组成,两引证商标由文字“皮尔卡丹”组成,申请商标与两引证商标在设计风格、整体外观方面相近,读音也区别不大,属于近似商标。由于引证商标是在中国注册使用在第25类服装等商品上的驰名商标，为避免误导公众及可能给引证商标注册人造成利益损失，申请商标在第25类服装等商品上的注册申请应予全部驳回。商标评审委员会依据我国商标法第十三条第二款、第二十八条、第三十二条的规定，决定: 皮尔丹盾公司在第25类服装等商品上申请注册的“皮尔丹盾”商标予以驳回，不予公告。
上述事实，有商标评审委员会第3877号《驳回复审决定书》，第3331813号“皮尔•乔盾 Pierre Chodon”（第9类）、第1650152号“皮尔金顿 FILGOLDEN”（第11类）、第3267132号“皮尔卡登”（第35类）、第3339282号“皮尔•铠”（第25类）、第1776579号“皮尔乔盾”（第25类）、第1932740号“皮尔•拉格”（第25类）、第3012503号“皮尔胜丰PIERSHENGFENG”（第25类）商标初审公告及注册公告复印件；第1989265号“皮尔丹盾”（第33类）、第1990737号“皮尔丹盾”（第34类）、第1998375号“皮尔丹盾”（第28类）商标注册证书复印件等证据在案佐证。
1、关于商标评审委员会作出的第3877号《驳回复审决定书》适用商标法第十三条第二款是否有误。
2、申请商标与引证商标是否构成近似商标。
综上，商标评审委员会作出的第3877号《驳回复审决定书》证据充分，程序合法，虽然在适用法律上存在不当之处，但并未影响该决定结果的正确性，故原审判决在对其适用法律不当的行为予以纠正的基础上，作出维持第3877号《驳回复审决定书》的判决并无不当。皮尔丹盾公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费共计2000元，均由广东皮尔丹盾服饰有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
二ОО五 年 四 月二十一 日
