广东国医堂制药股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人尚红鹰，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人郭维维，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人陈云侠，总经理。
委托代理人张晔华，北京市联德律师事务所律师。
针对第996838号“国医GUOYI及图”商标（简称复审商标），国医堂公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出了撤销申请。2005年3月21日，商标局作出编号为撤200400475的关于第996838号“国医GUOYI及图”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定，驳回国医堂公司的撤销申请，复审商标继续有效。国医堂公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会于2008年6月11日作出商评字[2008]第05663号《关于第996838号“国医GUOYI及图”商标撤销复审决定书》（简称第05663号决定），决定复审商标予以撤销。商丘市汉方堂生物科技有限公司（简称汉方堂公司）不服，提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院作出（2008）一中行初字第1174号行政判决书（简称第1174号判决），判决维持了第05663号决定。汉方堂公司不服，上诉至本院，请求撤销一审判决和第05663号决定。本院经审理作出（2009）高行终字第1052号行政判决书（简称第1052号判决），判决撤销第1174号判决和第05663号决定。商标评审委员会依法另行组成合议组，针对复审商标重新进行了审理，并于2011年5月30日作出商评字[2008] 第05663号重审第00631号关于第996838号“国医GUOYI及图”商标撤销复审决定书（简称第00631号决定），依照《中华人民共和国商标法》(简称《商标法》)第四十九条之规定，决定对注册在第5类医用保健袋、药酒等商品上的复审商标予以维持。国医堂公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案的焦点问题在于：一、在减肥袋商品上，河南省国医保健用品总厂（简称保健总厂）或河南省国医保健用品有限公司（简称国医保健公司）是否于指定期限内在商业活动中公开、真实地使用了复审商标；二、在红谷寿酒商品上，保健总厂或国医保健公司是否于指定期限内在商业活动中公开、真实地使用了复审商标；三、在足浴液商品上，保健总厂或国医保健公司是否于指定期限内在商业活动中公开、真实地使用了复审商标。
首先，依据商标局受理国医堂公司对复审商标所提撤销申请的时间，商标评审委员会审查复审商标使用情况的指定期间本应自2001年4月5日至2004年4月4日止。但由于保健总厂已于2002年8月13日被吊销企业营业执照，并于2003年3月3日将复审商标依法转让予商丘市汉方堂美容保健品（简称汉方堂保健品公司），商标评审委员会审查复审商标使用情况的指定期间应为两段：2001年4月5日至2002年8月13日及2003年3月3日至2004年4月4日。因汉方堂公司并未提供在2003年3月3日至2004年4月4日期间使用复审商标的任何证据，亦未就审查复审商标使用情况的指定期间问题和被诉决定结果提出任何异议，商标评审委员会仅以2001年4月5日至2002年8月13日为限审查复审商标使用情况，并不影响决定结果。本案中，有充分证据可以明确证明保健总厂受到行政处罚的时间为2002年8月13日。国医堂公司认为保健总厂自1998年即未参加年检，从1998年便无继续从事经营活动资格的主张，既无充分证据佐证，也无法律依据。对该主张不予支持。
二、保健总厂或国医保健公司生产、销售红谷寿酒的行为，是否属于其在“药酒”商品上对复审商标进行了《商标法》意义上的使用。
三、保健总厂或国医保健公司生产“国医”牌足疗药液，是否属于在“药酒”商品上对复审商标进行了《商标法》意义上的使用。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第00631号决定。
商标评审委员会、汉方堂公司均服从原审判决。
1995年10月16日，保健总厂申请注册第996838号“国医GUOYI及图”商标（即复审商标），1997年5月7日获准注册，核定使用在第5类医用保健袋、口罩、卫生裤、卫生垫、牙科用品、牙科用药、药酒、药茶商品上，专用期限至2017年5月6日止。2003年3月3日，经商标局核准转让予汉方堂保健品公司。2007年6月26日，复审商标注册人名义经核准变更为汉方堂公司。
国医堂公司不服上述决定，于法定期间内向商标评审委员会申请复审。经审理，商标评审委员会认为现有证据均不足以证明复审商标在2001年4月5日至2004年4月4日期间，在商业活动中公开、真实地进行了实际使用，遂作出第05663号决定，对复审商标的注册予以撤销。
汉方堂公司不服，上诉至本院，请求撤销第1174号判决和第05663号决定。本院作出第1052号判决，认定：鉴于汉方堂公司在一审、二审程序中多次补充提交新证据，虽然这些新证据并非商标评审委员会作出被诉决定时所依据的证据，但部分证据属对行政程序中提交证据的补强，依法应予考虑，一审法院对汉方堂公司在一审程序中新提交的补强证据不予采纳错误。对于保健总厂以及国医保健公司是否在2001年4月5日至2004年4月4日之间对复审商标进行了《商标法》意义上的使用问题，商标评审委员会作出第05663号决定时所依据的主要事实不清，判决撤销第1174号判决和第05663号决定。
国医堂公司在行政程序和诉讼程序中提交的证据主要包括：1、企业信息；2、网页打印件；3、国家食品药品监督管理局网页打印件；4、减肥袋外包装；5、河南省卫生厅卫生监督处工作职责网页打印件。
本案焦点问题是，在2001年4月5日至2004年4月4日期间，保健总厂及汉方堂公司是否在复审商标核定使用的商品上对复审商标进行了《商标法》意义上的使用。
保健总厂2000年2月16日与伊美堂公司签订了代理销售合同，约定伊美堂公司在2000年2月16日至2003年2月15日期间在商丘市代理销售国医牌腹美消女子减肥袋。2002年5月20日保健总厂向伊美堂公司销售了50件上述产品。2002年5月至7月，伊美堂公司在商丘电视台对该产品进行了广告宣传。2002年8月11日马春晓在河南省商丘市民权中药材商行购买了该产品一件。
因此自2001年4月5日起至保健总厂2002年8月13日被吊销营业执照之前，复审商标在核定使用的“医用保健袋”商品上进行了《商标法》意义上的使用。
三、“国医”牌足疗药液属于足浴液或足浴剂，而非“药酒”，因此对于复审商标在足疗药液上的使用不予评述。
另查，保健总厂于2002年8月13日被吊销企业营业执照。国医堂公司于2006年1月17日变更企业名称为广东国医堂制药股份有限公司。
1996年9月25日，河南省卫生厅出具豫健批【1996】010号保健品审查批件，载明：产品名称为国医818女子减肥袋（腹美消），申请单位为河南省国医保健用品有限公司，批准号为豫卫健准字Y－010号，有效期两年。2008年10月16日，河南省卫生厅出具证明：国医牌腹美消818女子减肥袋豫卫健准字Y－010号为河南省卫生厅正式批准文号，在2003年之前由河南省国医保健用品有限公司正常合法使用、销售，2003年之后该批文号已注销，为废止批文。
该厅于2012年10月10日回函，称：“一、一九九六年九月二十五日，我厅以豫健批【1996】010号给河南省国医保健用品有限公司颁发国医818女子减肥袋（腹消美）审查批件。豫健批【1996】010号批文中记载的豫卫健准字Y-010号为河南省卫生厅合法批准文号。生产、销售该产品的申请单位是：河南省国医保健用品有限公司，地址是商丘市文化东路。二、豫健批【1996】010号批文中记载的豫卫健准字Y-010号批准号的有效期两年。三、我厅原批准的豫健批【1996】010号批文有效期满后，可以延续换发。因我厅卫生监督处人员变更和办公场所几次移址，该产品有关批件遗失，现已无法提供。河南省国医保健用品有限公司使用豫健批【1996】010号批文时，国家或地方尚没有医用保健品行政法规、规定。”
本院认为，根据《商标法实施条例》第三条的规定，商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。
鉴于2001年4月28日生产的国医牌腹美消女子减肥袋产品简介，同时标注了国医保健公司和保健总厂的企业名称，而国医保健公司自1996年9月25日开始到2003年之前具有生产该产品的资质，因此商标评审委员会、原审法院认定自2001年4月5日至2002年8月13日保健总厂被吊销营业执照前的期间内，复审商标在核定使用的“医用保健袋”商品上进行了《商标法》意义上的使用，结论正确。国医堂公司主张保健总厂不具有生产资质、国医保健公司的使用行为并非保健总厂对复审商标的使用，因此复审商标的使用不属于《商标法》意义上的合法使用，依据不足，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。国医堂公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东国医堂制药股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
