广东金正电子有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人田家俊，董事长。
委托代理人刘茵，北京市孚晟律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人岑建锋，男，汉族，1970年10月28日出生，浙江创菱电器有限公司法定代表人，住浙江省慈溪市附海镇四界村宋家。
委托代理人吴昊，男，汉族，1978年6月11日出生，北京中联商专知识产权代理有限公司职员，住所地北京市海淀区学院路15号22楼1门301号。
2009年7月27日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2009〕第12155号《关于第1546970号“金正”商标异议复审裁定》（简称被诉裁定），裁定第1546970号“金正”商标（简称异议商标）予以核准注册。金正公司对被诉裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持被诉裁定。
商标评审委员会、岑建锋均服从原审判决。
1999年12月1日，郑州市华生电器销售有限公司（简称华生公司）申请注册“金正”商标（即异议商标），指定使用在第7类“洗衣机”商品上。2008年1月15日，经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，异议商标转让予岑建锋。
2002年3月12日，注册在第9类影碟机、音箱、功放机商品上的第1229027号商标等“金正”系列商标被商标局认定为驰名商标。
金正公司不服该裁定，于2003年10月13日向商标评审委员会申请复审。
金正公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、金正公司“金正”商标及产品的获奖证书；
4、部分工商行政管理机关对侵犯金正公司“金正”等商标专用权的当事人作出的行政处罚决定书复印件；
6、广东省广州市中级人民法院关于“金正”商标侵权纠纷的民事判决书；
8、金正公司广告发票清单及广告费发票复印件；
10、商标局认定金正公司“金正”商标在影碟机等商品上为驰名商标的通知。
针对金正公司复审申请材料及相应证据，岑建锋提交答辩的主要理由为：金正公司的“金正”商标核定使用的冰箱、录像机等商品与异议商标指定使用的洗衣机商品不属于类似商品，且该商标的知名度不涵盖异议商标指定使用的商品。同时“金正”并非金正公司独创，有多家企业使用“金正”商标生产不同的产品，并未对金正公司有任何影响。异议商标为岑建锋独创，与金正公司商标存在较大差异，具有极强显著性，且金正公司专业生产销售洗衣机，与金正公司产品共存不会造成混淆。岑建锋的洗衣机产品已有很大的销售量及影响，并获得中国著名商标称号，在洗衣机行业有商标优先权。金正公司现有商标都在冻结状态，其提供的许多证书获得时间均在异议商标申请日之后，请求核准异议商标注册。
2009年7月27日，根据金正公司提出的复审申请，商标评审委员会作出被诉裁定，认为本案焦点问题在于：一、岑建锋申请第1546970号“金正”商标（即异议商标）的行为是否构成《商标法》第十三条第二款规定的情形；二、岑建锋申请异议商标的行为是否构成《商标法》第三十一条规定的情形。
关于焦点问题二：现有在案证据不足以证明在异议商标申请日之前，“金正”作为金正公司字号在相关商品上已具有一定知名度，异议商标的申请注册易使相关公众误认为其与金正公司存在特定联系，从而对商品来源产生混淆误认，侵害金正公司权益，也不足以证明在异议商标申请日之前，金正公司已先将“金正”商标使用在洗衣机等商品上，并产生一定影响，而岑建锋系在明知或应知其知名度的情况下抢先注册异议商标。因此岑建锋申请异议商标的行为未构成《商标法》第三十一条规定的“损害他人现有的在先权利”、“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。
在原审诉讼中，金正公司向原审法院提交了《电视广告跟踪监测报告》（1998年1月1日-1999年12月31日）、央视市场研究股份有限公司的企业法人营业执照及相关资质证明、《1999十大惊艳》（刊登于《新周刊1999大盘点》）、公证书等证据，用以证明金正公司的“金正”系列商标在异议商标申请日前即已成为驰名商标，且授予岑建锋“中国著名品牌”称号的“中国名牌产品市场保护委员会”系自行虚构的骗钱团伙，已被多地工商执法机关查处。原审法院认为，鉴于上述证据未在商标评审行政程序中向商标评审委员会提交，不能作为审查被诉行政行为合法性的依据，不予采纳。
本院认为：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。金正公司在商标评审程序中提交的证据，不能证明在异议商标申请日之前，金正公司已将“金正”商标在先使用在洗衣机商品上并有一定影响，亦不能证明“金正”作为其字号在洗衣机商品上已具有一定知名度。岑建锋在洗衣机商品上申请注册异议商标的行为未构成《商标法》第三十一条规定的情形，原审法院相关认定并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
