广东新中源陶瓷有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人霍镰泉，总经理。
被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩蓄，该审委员会审查员。
委托代理人陈庆华，福建天衡联合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，第3245019号“中源朗高 ZHONG YUAN LUNGO”商标（简称争议商标）由南海市中源贸易有限公司于2002年7月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，并于2003年12月28日被核准注册。2004年，争议商标注册人名义经核准变更为广东新中源陶瓷进出口有限公司，争议商标经核准转让于新中源公司。第1801097号“朗高”商标（简称引证商标）由赖志超于2000年12月11日申请注册，并于2002年7月7日被核准注册。2007年11月2日，赖志超向商标评审委员会申请撤销争议商标。2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第13276号关于第3245019号“中源朗高 ZHONG YUAN LUNGO”商标争议裁定（简称第13276号裁定），撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第13276号裁定。
商标评审委员会、赖志超服从原审判决。
附图：争议商标（略）
2007年11月2日，赖志超以争议商标与引证商标构成了类似商品上的近似商标且争议商标系恶意注册为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。
2010年6月12日，商标评审委员会作出第13276号裁定，认定：争议商标由“中源朗高 ”及“ZHONG YUAN LUNGO”上下两行排列构成，引证商标由汉字“朗高”构成，争议商标完整包含了引证商标的文字，含义亦无明显差异，二者共存于砖、瓷砖等类似商品上，易使相关公众误认为两商标间存在某种特定联系，从而对商品来源产生误认。故争议商标与引证商标已构成类似商品上的近似商标。新中源公司称第973069号“新中源”商标是驰名商标，但并未提交任何证据予以证明，其2007年被广东省著名商标认定委员会认定为著名商标的是“LUNGO及图”商标，上述两商标与争议商标在文字构成、呼叫、含义等方面明显不同，不能证明争议商标通过使用已具有较高知名度足以与引证商标相区分。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
在本院审理本案过程中，新中源公司对于争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品表示并无异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。争议商标由中文文字和字母组成，按照相关公众的识别习惯，中文文字“中源朗高”为其主要识别部分；引证商标为纯文字商标，由中文文字“朗高”组成，争议商标完整包含了引证商标；同时“朗高”属于臆造词汇，无特定化含义，“中源朗高”亦无相关公众所熟知含义，由此两商标从文字构成、呼叫、含义等方面均相似，使用在相同或类似商品上容易让相关公众认为二者存在特定关系，从而对商品来源产生混淆、误认，因此两商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标近似性判断与引证商标知名度无关，故新中源公司认为争议商标与引证商标不构成近似的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采纳。
另，赖志超在法定期间内对争议商标提出撤销申请，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定受理并作出裁定，符合法律规定。新中源公司经核准取得本案争议商标的情况，并不影响商标评审委员会对于商标争议案件的评审。新中源公司此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
综上所述，新中源公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由广东新中源陶瓷有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由广东新中源陶瓷有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ｏ一一 年 二 月 二十五 日
书记员耿巍巍
