广东中凯文化发展有限公司与中国电信股份有限公司钦州分公司等侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第1152号
法定代表人郭岳洲，执行总裁。
被上诉人（原审被告）中国电信股份有限公司钦州分公司，住所地广西壮族自治区钦州市钦州湾大道7号。
被上诉人（原审被告）中国电信股份有限公司，住所地北京市西城区金融大街31号。
广东中凯文化发展有限公司（简称中凯公司）因与中国电信股份有限公司钦州分公司（简称钦州分公司）、中国电信股份有限公司（简称电信股份公司）侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第7500号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2008年8月28日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
中凯公司还提供了通过信息产业部ICP/IP地址信息备案管理系统查询的备案查询结果，该结果显示首页URL为www.qz.gx.cn的ICP单位全称为广西区电信有限公司钦州市分公司（简称广西电信钦州公司）。
上述事实有（2006）郑证经字第4803号公证书、分公司变更核准登记通知书、钦州分公司的营业执照、钦州分公司的承诺书在案佐证。
根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第四十条的规定，虽然钦州分公司是电信股份公司依法设立并领取营业执照的分支机构，不具有法人资格，但基于中国电信行业管理体制的特殊性，钦州分公司具有一定组织机构和财产，在电信股份公司的授权范围内能够独立经营，对自己的财产具有支配权，属于《中华人民共和国民事诉讼法》第四十九条规定的其他组织，具有独立的诉讼主体资格。即使中凯公司指控的侵权事实成立，钦州分公司的现有资产亦足以承担相应的民事责任，因此，钦州分公司具有独立承担本案民事责任的能力。
中凯公司不服一审裁定，向本院提起上诉。请求撤销原审裁定，依法改判。其上诉理由是：一审法院认定事实、适用法律错误。钦州分公司不具有法人资格，不能独立承担责任，使得上诉人可能得不到赔偿，因此应当把钦州分公司和电信股份公司列为共同被告。一审法院既裁定无管辖权，又驳回对电信股份公司的起诉，于法无据。上诉人曾向一审法院提交追加中国电信股份有限公司广西分公司为被告的申请，对此一审裁定无答复。
另查明：在www.qz.gx.cn网站页面下端载有“版权所有：中国电信股份有限公司 钦州分公司”字样。
关于中凯公司提出曾向一审法院申请追加中国电信股份有限公司广西分公司为被告，而一审裁定无答复的上诉理由，由于该申请与一审法院作出一审裁定认定的内容无关，故一审裁定并未涉及并无不妥。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律基本正确，应予维持。中凯公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
