广东可味巧克力食品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张春敏，总裁。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王中芹，该商标评审委员会审查员。
法定代表人丹尼艾勒•林果及马斯姆•格丹诺。
委托代理人印娜，北京市君合律师事务所律师。
第783985号“三维标志”商标（简称争议商标）由费列罗公司于2002年8月15日通过世界知识产权组织国际局向中国提出领土延伸保护申请，后经核准，核定使用在第30类巧克力等商品上，其商标专用权期限自2002年5月23日起至2012年5月23日止。2007年12月29日，开平市可味巧克力食品有限公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第08782号《关于国际注册第783985号“三维标志”商标争议裁定书》（简称第8782号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。开平市可味巧克力食品有限公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。2010年4月22日，开平市可味巧克力食品有限公司变更企业名称为广东可味公司。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第8782号裁定。
商标评审委员会、费列罗公司服从原审判决。
争议商标（略）
2007年12月29日，开平市可味巧克力食品有限公司对争议商标提出撤销注册申请。其主要理由为：一、争议商标是巧克力、糖果等商品上较为常见的包装，缺乏商标应有的显著特征，不能起到区别商品来源的作用；二、开平市可味巧克力食品有限公司生产销售与争议商标近似的巧克力产品已近八年，其产品已在市场上得到消费者的认可；三、与争议商标类似的巧克力产品包装早已为国内外众多厂家普遍使用，仅国内就有多家企业在很多年前生产销售与该立体商标近似的产品。综上，请求撤销争议商标注册。
1、朱古力包装标贴外观设计专利证书复印件；
费列罗公司答辩的主要理由为：一、争议商标具备显著性，可作为商标使用并注册，北京市第一中级人民法院、最高人民法院在判决书中分别对争议商标的显著性予以认可；二、开平市可味巧克力食品有限公司不享有对其巧克力产品包装、装潢的在先权利；综上，请求维持争议商标注册。
1、北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第815号行政判决书；
2010年5月4日，商标评审委员会作出第8782号裁定。该裁定认为：争议商标作为一个三维标志，由一个栗色和金黄色相间并带有波纹形状的底座和在底座之上放置的具有皱褶状包装效果的金黄色球形三维形状组成。其对色彩和商品包装形式的选择均不在本行业和指定使用商品包装形式的常规选择范围之内，争议商标的独特创意具有商标应有的显著性。故争议商标未构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形，广东可味公司所提的撤销理由不能成立。据此,商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。
以上事实，有争议商标档案、注册商标争议裁定申请书、各方当事人在商标评审阶段提交的证据、商标评审委员会在本案诉讼过程中提交的证据、第8782号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
由于最高人民法院的生效判决已经认定费列罗公司的巧克力包装为在先知名商品的特有包装、装潢，具有独特性，因此对广东可味公司关于其并非知名商品特有包装、装潢的上诉理由不再予以支持。
费列罗公司向商标评审委员会提交了北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第815号行政判决书和最高人民法院（2006）民三提字第3号民事判决书，其作出第8782号裁定时显然已经考虑了上述判决书所认定的事实，因此广东可味公司关于商标评审委员会作出裁定依据不足以及费列罗公司的证据不足以证明争议商标具有显著性的理由，缺乏依据，本院不予支持。
国际注册的商标是否在中国予以公告，与本案争议商标是否具备显著特征、是否符合《商标法》有关商标注册的相关规定，没有关联性，故广东可味公司的相关上诉理由亦不能成立，对此本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
