广东鹰皇参茸制品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李炳辉，董事长。
委托代理人郝利生，男，汉族，1963年8月25日出生，北京捷鼎知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国山西省太原市迎泽区兴农街2号1-1。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人威斯康辛州花旗参农业总会（GINSENG BOARD OF WISCONSIN,INC.），住所地美利坚合众国威斯康辛州沃索市鲍姆博迪尔广场7575号300。
委托代理人邓?，女，汉族，1981年11月27日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区十里堡甲1号院1楼2门203号。
上诉人广东鹰皇参茸制品有限公司（简称鹰皇公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1440号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标为第1604581号“鹏皇EMPERORROC及图”商标（见下图），申请人为鹰皇公司，申请日为2000年6月19日，核准日为2001年7月21日，核定使用商品为第5类（类似群0501-0502）各种丸、散，医用营养饮料，洋参冲剂，膏剂，药制糖果，药酒，中药成药，药用胶囊，医用食物营养制剂，商标有效期至2011年7月20日。
引证商标为第659973号商标（见下图），申请日为1991年12月3日，核准日为1993年9月28日，核定使用商品为第5类（类似群0501）人参商品，经续展专用期限至2013年9月27日，现商标注册人为威斯康辛州花旗参农业总会（简称花旗参农会）。
2006年7月20日，花旗参农会针对争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销注册申请。其主要理由为：一、该会第4112254号“美???箍敌林莼ㄆ焓Q??I???INSENG BOARD OF WISCONSIN,INC.及图”商标构成驰名商标。争议商标系复制、摹仿该会未在中国注册的驰名商标，易导致公众混淆。二、争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。
鹰皇公司向商标评审委员会辩称：一、争议商标最具识别作用的中文部分为“鹏皇”。二、花旗参农会申请撤销争议商标注册申请超过法定五年期限。三、上述第4112254号商标仍在待审之中，且未构成驰名商标。四、争议商标与引证商标未构成近似商标。
2010年6月7日，商标评审委员会另案做出商评字（2010）第11838号决定，维持引证商标注册，该决定在商标评审委员会作出本案裁定前，已发生法律效力。
鹰皇公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第34185号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第34185号《关于第1604581号“鹏皇EMPERORROC及图”商标争议裁定书》。
商标评审委员会和花旗参农会服从原审判决。
另查：在《注册商标争议裁定申请书》中，花旗参农会明确提出争议商标与引证商标构成近似商标，不应核准注册。在原审诉讼中，鹰皇公司明确表示放弃有关花旗参农会申请撤销争议商标注册已经超过五年期限、商标评审委员会作出第34185号裁定程序违法的主张，对于商标评审委员会认定争议商标和引证商标核定使用商品构成类似，不持异议。上述事实有《注册商标争议裁定申请书》和庭审笔录在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。《商标法》第四十一条第三款规定，除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标评审规则》第二十九条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行审理。
商标近似是指商标的文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为商品来源有特定的联系。本案中，争议商标整体造型为一鹰头偏向左侧的展翼飞鹰图形，鹰体正中显示有“鹏皇EMPERORROC”文字，而引证商标亦为一鹰头偏向左侧的展翼飞鹰图形，两商标显著部分的鹰图形整体造型和视觉效果近似，并存于同一种或类似商品上，易使消费者对于商品来源产生混淆、误认。鹰皇公司关于争议商标与引证商标不构成同一种或类似商品上的近似商标的上诉理由缺乏依据，本院亦不予支持。
综上，鹰皇公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决及第34185号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由广东鹰皇参茸制品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 十二 日
书记员崔馨娜
