广东正韩药业股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘亚义，董事长。
委托代理人乔春，北京市百瑞律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人集安市新开河有限责任公司，住所地吉林省集安市工业园区创业路。
委托代理人田维成，男，汉族，1949年5月18日出生，吉林省唯诚商标有限公司商标代理人，住吉林省长春市宽城区青松街2号43栋3门205号。
正韩药业公司系第3737837号“正山开河及图”商标（简称争议商标）的商标权人。针对争议商标，新开河公司于2006年12月28日向商标评审委员会申请撤销该商标。2009年9月28日，商标评审委员会作出商评字（2009）第24947号《关于第3737837号“正山开河及图”商标争议裁定》（简称第24947号裁定），裁定争议商标予以撤销。正韩药业公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第24947号裁定。
经审理查明：引证商标系新开河公司的第559328号“新?河及图”注册商标（见下图）。引证商标申请日为1990年7月21日，核准注册时间为1991年7月20日，指定使用在第5类人参商品上。专用权期限至2011年7月19日止。
1999年12月29日，国家工商行政管理局商标局（简称商标局）发出商标监（1999）666号《关于认定“新开河”商标为驰名商标的通知》（简称第666号认定驰名商标通知书），认定新开河公司注册并使用在人参商品上的“新?河及图”商标（即引证商标）为驰名商标。
2004年10月13日，茂名市工商行政管理局发出茂工商标函【2004】53号《复函》（简称茂名工商局53号复函），函告新开河公司其对长白朝鲜族自治县正韩参茸有限公司和茂港正韩中药饮片有限公司商标侵权行为进行处罚的具体内容。
争议商标（略）
正韩药业公司于2007年5月15日向商标评审委员会提交了答辩书和有关材料，其答辩理由是：争议商标与引证商标没有构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，两商标应依法并存。驰名商标的认定与保护只在个案中有效，在本案中，新开河公司并没有提交足够的证据证明其引证商标为我国相关公众普遍知晓并享有较高声誉，其商标也就不能认定为驰名商标。新开河公司提到的另一案件的情况与本案没有直接的关联。新开河公司援引商标法第十条第一款第（八）项和第四十一条第一款存在明显的错误,导致其评审请求不能成立。综上，请求驳回新开河公司的无理申请。
据此，商标评审委员会依据商标法第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
本院认为：根据商标法第二十八条的规定，申请注册的商标，不得与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于引证商标与争议商标核定使用的商品属于相同商品，各方对此均无异议，在此基础上，本案的争议焦点是争议商标是否与引证商标构成使用在相同商品上的近似商标。在商标相近似比对中，除了考虑引证商标与争议商标文字的音形义以及图案外，还要考虑商标的显著性及知名度。
综上，原审判决及第24947号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。正韩药业公司的上诉理由于法无据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东正韩药业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
