广东凌霄泵业股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王海波，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人陈守波。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
2012年8月6日，商标评审委员会作出商评字[2012]第34078号《关于第5998849号“广企凌霄”商标争议裁定书》（简称第34078号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：一、争议商标核定使用的车辆传动马达、发电机商品与引证商标二核定使用的电动机商品、引证商标三核定使用的发电机等商品构成类似商品，争议商标核定使用的泵（机器、发动机或马达部件）、鼓风机、空气压缩机、离心泵四项商品与引证商标一核定使用的泵、引证商标三核定使用的液压泵商品构成类似商品。争议商标在上述商品上与引证商标并存，易导致相关公众的混淆误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。争议商标指定的除上述商品以外的其余商品与引证商标指定商品不类似，争议商标在其余商品上的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。《商标法》第三十一条规定对在先商号权的保护原则上限于同行业内。凌霄泵业公司在案未能提交早于争议商标申请日其使用“凌霄”商号在缝纫机、洗衣机、汽油机、清洗设备商品所属行业具有一定知名度的证据。凌霄泵业公司提交的证据不能证明引证商标一在争议商标申请日前已构成驰名商标。商标评审委员会裁定如下：争议商标在非陆地车辆传动马达、发电机、泵（机器、发动机或马达部件）、鼓风机、空气压缩机、离心泵六项商品上予以撤销，在其余商品上予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：缝纫机、汽油机与发电机、电机，洗衣机、清洗设备与泵在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在较大差异，亦不属于《类似商品和服务区分表》所列同一群组的商品，上述商品并不构成类似商品。虽然争议商标与引证商标标识近似，但因核定使用的商品未构成类似商品，争议商标与引证商标不构成《商标法》第二十八条所指的类似商品上的近似商标。争议商标申请注册的时间为2007年4月16日，凌霄泵业公司所提交的证据不足以证明引证商标一在争议商标申请日之前仍构成驰名商标。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年八月六日作出的商评字[2012]第34078号《关于第5998849号“广企凌霄”商标争议裁定书》。
商标评审委员会及三星水泵厂服从原审判决。
另查，原审诉讼中，各方当事人对争议商标与引证商标标识近似不持异议。上述事实有庭审笔录在案佐证。
综上，凌霄泵业公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东凌霄泵业股份有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　刘晓军
代理审判员　　马军
