广东阿波罗洁具有限公司与（德国）汉斯格罗股份公司专利侵权纠纷案二审   民事判决书   （2004）高民终字第1102号
法定代表人陈志雄，总经理。
被上诉人（原审原告）（德国）汉斯格罗股份公司（Hansgrohe AG），住所地德意志联邦共和国希尔塔赫市77761奥厄大街5-9号。
法定代表人卡尔-海因茨•汉曼，董事。
委托代理人许天易，男，汉族，1974年7月10日出生，住中华人民共和国北京市宣武门外大街6号1334室。
法定代表人陈志雄，总经理。
原审被告北京中德利装饰有限责任公司，住所地中华人民共和国北京市平谷区韩庄镇政府北侧。
委托代理人宿惠衍，北京市中轩律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，汉斯格罗公司是“淋浴装置”外观设计专利（简称本专利）的专利权人，该专利申请日是2001年7月4日，优先权日是2001年1月4日。阿波罗洁具公司从2001年3月开始委托他人制造“APOLLO A-0814”淋浴屏配件。2001年4月，阿波罗洁具公司委托他人印刷“APOLLO A-0814”淋浴屏等系列产品图册。“APOLLO A-0814”淋浴屏的最初对外发货时间是2001年6月2日。2001年7月，阿波罗洁具公司在广州举办的“第三届中国（广州）国际建筑装饰博览会”上展出了“APOLLO A-0814”淋浴屏。阿波罗洁具公司在2001年度合计销售“APOLLO A-0814”淋浴屏270台，销售收入为436 066.93元。从2002年下半年起，阿波罗洁具公司全面减产，从12月份起至今该公司销售收入为零。阿波罗建材公司承接了阿波罗洁具公司的生产、销售工作，其产品包括“APOLLO A-0814”淋浴屏。经统计，阿波罗建材公司2003年度共销售“APOLLO A-0814”淋浴屏918个，销售收入为1263818.53元。涉案的“APOLLO A-0814”淋浴屏的外观与“淋浴装置”外观设计专利相近似。
根据现有证据，不能证明阿波罗洁具公司在2001年1月4日前已经制造完成或销售了“APOLLO A-0814”淋浴屏。
北京中德利公司未提供任何证明其销售被控侵权产品合法来源的证据，其应承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。对于赔偿的具体数额，将参照其作为销售商的行为性质、承担责任的范围等因素予以确定。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）、（七）项，《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第二十九条第一款、第三十条、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第一款第（二）项、第二款的规定，判决：(一)阿波罗建材公司和阿波罗洁具公司立即停止制造、销售涉案“APOLLO A-0814”淋浴屏产品的行为；(二)阿波罗建材公司赔偿汉斯格罗公司经济损失二十五万元人民币，赔偿汉斯格罗公司因诉讼支出的合理费用四千元人民币；(三)阿波罗洁具公司赔偿汉斯格罗公司经济损失八万元人民币，赔偿汉斯格罗公司因诉讼支出的合理费用三千七百元人民币；(四)北京中德利公司立即停止销售阿波罗建材公司制造的涉案“APOLLO A-0814”淋浴屏的行为；(五)北京中德利公司赔偿汉斯格罗公司经济损失四千元人民币；(六)驳回汉斯格罗公司的其他诉讼请求。
经审理查明，汉斯格罗公司于2001年7月4日向中华人民共和国国家知识产权局（简称中国国家知识产权局）提出了名称为“淋浴装置”的外观设计专利申请。2002年4月17日，中国国家知识产权局授予汉斯格罗公司该申请外观设计专利权，专利号为01322568.5。汉斯格罗公司在提出本专利申请时，向中国国家知识产权局提交了其在德国的专利申请文件，同一申请在德国已被授予专利权，在先申请日为2001年1月4日，申请号为40100135.0。中国国家知识产权局已批准其优先权。
“APOLLO A-0814”淋浴屏的最初对外发货时间是2001年6月2日。2001年7月，阿波罗洁具公司参加了在广州举办的“第三届中国（广州）国际建筑装饰博览会”，参展产品包括“APOLLO A-0814”淋浴屏。阿波罗洁具公司在2001年度合计销售“APOLLO A-0814”淋浴屏270台，销售收入为436 066.93元。从2002年下半年起，阿波罗洁具公司全面减产，从12月份起至今该公司销售收入为零。
本院在审理过程中，根据阿波罗洁具公司的申请，向中国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）调取了汉斯格罗公司向中国国家知识产权局提交的有关优先权的文件，根据上述文件的记载，德国专利局收到汉斯格罗公司涉案专利申请文件的日期是2001年1月4日。
在本院审理过程中，专利复审委员会于2005年2月23日就阿波罗洁具公司针对本专利权提出的无效宣告请求，作出第6871号无效宣告请求审查决定（简称第6871号无效决定），维持本专利权有效。第6871号无效决定中认定本专利优先权日是2001年1月4日。汉斯格罗公司、阿波罗洁具公司均未就第6871号无效决定提起相关诉讼。
以上事实，有本专利的专利文件、购买的“APOLLO A-0814”淋浴屏及发票和《公证书》、阿波罗洁具公司委托印刷“APOLLO A-0814”淋浴屏等系列产品图册以及相关合同、送货单和进仓单、“APOLLO A-0814”淋浴屏在“第三届中国（广州）国际建筑装饰博览会”上的参展照片、第6871号无效决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，阿波罗洁具公司主张本专利的优先权日是2001年1月3日，但根据本院调取的证据及专利复审委员会作出的第6871号无效决定，汉斯格罗公司向德国专利机构提交本专利申请的日期是2001年1月4日，因此，本专利的优先权日应认定为是2001年1月4日
本案中，汉斯格罗公司申请本专利的优先权日是2001年1月4日，故本专利申请日是2001年1月4日。根据现有证据，阿波罗洁具公司印刷“APOLLO A-0814”淋浴屏产品图册、最初对外发货、参加有关展览会的时间均晚于本专利优先权日，因此，无法得出阿波罗洁具公司在本专利优先权日，即2001年1月4日之前已经作好制造“APOLLO A-0814”淋浴屏的必要准备工作的结论。
根据阿波罗洁具公司在本院开庭审理时的陈述，可以认定该公司所称的新证据在一审法院审理过程中均提交过，在本院审理过程中该公司没有提交新的证据。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一万零八十七元，由广东阿波罗洁具有限公司负担三千（自本判决生效之日起七日内交纳），广州市阿波罗建材科技有限公司负担五千元（自本判决生效之日起七日内交纳），由汉斯格罗股份公司负担一千零八十七元，北京中德利装饰有限责任公司负担一千元；鉴定费四万三千元，由广东阿波罗洁具有限公司负担二万一千五百元（自本判决生效之日起七日内交纳），广州市阿波罗建材科技有限公司负担二万一千五百元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万零八十七元，由广东阿波罗洁具有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ六 年 十一 月 十四 日
书记员 陈明
