广东美的生活电器制造有限公司与梁健聪管辖异议纠纷案二审    民事裁定书    (2007)高民终字第1112号
法定代表人张河川，董事长。
被上诉人（原审原告）梁健聪，男，汉族，1972年3月27日出生，住广东省佛山市顺德区容桂街道北潮直街60号。
委托代理人谢萍，女，汉族，1972年10月2日出生，北京中恒高博知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区武警部队19支队1楼541号。
法定代表人黄光裕，董事长。
委托代理人李佳丽，女，汉族，1983年7月16日出生，该公司法律顾问，住重庆市沙坪坝区政法二村1号。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条规定，原告以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。本案中，梁健聪将生产、销售涉嫌侵犯专利权的广东美的生活电器制造有限公司和销售涉嫌侵犯专利权的国美电器有限公司列为共同被告起诉，属于以制造者与销售者为共同被告提起的侵权诉讼，销售地人民法院有管辖权。梁健聪在位于北京市海淀区中关村南大街甲56号的国美电器首体店二层购买了被控侵权产品，该地作为销售地属于原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。广东美的生活电器制造有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　程霞
二○○七年七月三十一日
张见秋
