广东蒙娜丽莎新型材料集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人萧华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该委员会干部。
上诉人广东蒙娜丽莎新型材料集团有限公司（简称蒙娜丽莎公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3146号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：蒙娜丽莎公司明确表示其异议复审阶段未提出被异议商标的核准注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款规定、同时违反了《商标法》第十一条第一款规定也即违反了《商标法》第二十八条规定的理由，该理由不是商标评审委员会作出第29520号裁定的依据，因此该理由不属于法院审查第29520号裁定合法性的审理范围，对该理由不予评述。蒙娜丽莎公司提交的证据中，用以证明引证商标构成驰名商标的证据为2003年引证商标被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标、2006年引证商标被商标局认定为第19类瓷砖商品上的驰名商标，但上述证据仅为引证商标受保护的记录，在无其他证据予以佐证的情况下，上述证据尚未达到《商标法》第十四条规定的认定驰名商标的要求。因此，蒙娜丽莎公司主张被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张缺乏事实依据。被异议商标为文字和字母商标，其尚不会对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，因此，蒙娜丽莎公司主张被异议商标的注册属于《商标法》第十条第一款第项（八）所指情形，而不应予以核准注册的理由，缺乏事实及法律依据。
蒙娜丽莎公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及29520号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：“蒙娜丽莎 Mona Lisa”本身就是一幅名画固定的中英文名称，在“印刷品；图画”等商品上容易误导公众，并会不恰当地独占文化资源，可能阻止他人在以上商品上正当使用该名称，从而损害公共利益，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定，不能作为商标注册使用。被异议商标使用在“印刷品；图画”等商品上缺乏显著性，违反了《商标法》第十一条第一款的规定，即使异议人在评审过程中并未提出，商标评审委员会也应尽绝对理由方面的审查义务，同时也违反了《商标法》第二十八条的规定。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
2011年5月16日，蒙娜丽莎公司针对第05613号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由是：“蒙娜丽莎 MONALISA”既是蒙娜丽莎公司的字号，又是驰名商标。通过蒙娜丽莎公司的推广和持续使用，蒙娜丽莎公司已在工业产品领域建立了较为完整的“蒙娜丽莎 MONALISA”商标体系，其中引证商标已经被认定为驰名商标。被异议商标与引证商标近似，且蒙娜丽莎公司在艺术领域亦卓有建树，因此，被异议商标的申请注册将导致相关公众对商品的来源产生误认，导致市场混淆，从而产生不良影响。综上，蒙娜丽莎公司请求依据《商标法》第十三条第二款、第二十八条、第三十一条的规定，不予核准被异议商标注册。蒙娜丽莎公司向商标评审委员会提交了相应的证据。
2012年6月29日，商标评审委员会作出第29520号裁定。该裁定认定：
被异议商标指定使用的“钢笔、印刷品、图画、文具”等商品与引证商标核定使用的“瓷砖”等商品在功能、用途等方面区别较大，不属于类似商品，因此，被异议商标与引证商标未构成《商标法》所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
蒙娜丽莎公司提交的证据虽然可以证明引证商标在被异议商标注册申请日前具有一定的知名度，但由于缺乏销售数量、金额等经济数据，以及行销覆盖范围、市场占有率、行业排名情况等证据佐证，因此依据在案证据尚不足以证明引证商标在被异议商标申请日前已经是驰名商标。同时被异议商标指定使用的“钢笔、印刷品、图画、文具”等商品与引证商标核定使用的“瓷砖”等商品关联度较远，普通消费者在通常情况下不会认为上述商品存在特定联系。蒙娜丽莎公司有关被异议商标构成对其引证商标复制、摹仿，并致使其利益受到损害的主张不能成立，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条第二款的有关规定。
蒙娜丽莎公司还请求依据《商标法》第三十一条的规定不予核准被异议商标注册，但未能提出具体理由，故对于蒙娜丽莎公司的此项主张商标评审委员会不予支持。
蒙娜丽莎公司不服第29520号裁定，提起行政诉讼。在一审庭审过程中，蒙娜丽莎公司明确表示其提交的证据中用以证明引证商标构成驰名商标的证据为2003年引证商标被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标、2006年引证商标被商标局认定为第19类瓷砖商品上的驰名商标；其主张的被异议商标违反了《商标法》第十一条第一款的规定，同时违反了《商标法》第十一条第一款规定也即违反了《商标法》第二十八条规定的理由在异议复审阶段并未提出。
本院认为：
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。蒙娜丽莎公司应当举证证明其在先注册商标在被异议商标申请注册前已经构成驰名商标。
蒙娜丽莎公司向商标评审委员会提交了引证商标于2003年被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标、2006年引证商标被商标局认定为第19类瓷砖商品上的驰名商标等证据，而仅凭上述证据，在无其他证据予以佐证的情况下，尚不能证明在被异议商标申请日之前，引证商标已达到《商标法》第十四条规定的认定驰名商标的要求。同时以上证据也仅能证明引证商标在“瓷砖”商品上具有一定的知名度，被异议商标指定使用的“钢笔、印刷品、图画、文具”等商品与引证商标核定使用的“瓷砖”等商品关联度较远，普通消费者在通常情况下不会认为上述商品存在特定联系。因此，蒙娜丽莎公司主张被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
“蒙娜丽莎 MONALISA”为世界名画的作品名称，其作品内容为公众所熟知，将其作为商标使用在“印刷品；图画”等商品上，并不会误导公众，也不会独占文化资源，更不会对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，因此，蒙娜丽莎公司主张被异议商标的注册属于《商标法》第十条第一款第项（八）所指情形，而不应予以核准注册的上诉理由，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一三 年 二 月 二十一 日
书记员 孙鑫鑫
