广东中凯文化发展有限公司与中国网络通信集团公司等侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第1154号
法定代表人郭岳洲，执行总裁。
被上诉人（原审被告）中国网络通信集团公司，住所地北京市西城区复兴门内大街156号。
被上诉人（原审被告）中国网通（集团）有限公司，住所地北京市西城区复兴门内大街156号C座。
被上诉人（原审被告）中国网通（集团）有限公司河北省分公司，住所地河北省石家庄市广安大街45号。
广东中凯文化发展有限公司（简称中凯公司）因与中国网络通信集团公司（网络通信公司）、中国网通（集团）有限公司（简称网通公司）、中国网通（集团）有限公司河北省分公司（简称网通河北公司）侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第7499号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2008年8月28日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
中凯公司还提供了通过信息产业部ICP/IP地址信息备案管理系统查询的备案查询结果，该结果显示首页URL为www.inhe.cn的ICP单位全称为中国网通（集团）有限公司河北省分公司，备案号为冀ICP备06010525号。
上述事实有网通河北公司的营业执照、（2006）郑证经字第5408号公证书、信息产业部ICP/IP地址信息备案管理系统查询的备案查询结果单在案佐证。
根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第四十条的规定，虽然网通河北公司是网通公司依法设立并领取营业执照的分支机构，不具有法人资格，但基于中国电信行业管理体制的特殊性，网通河北公司具有一定组织机构和财产，在网通公司的授权范围内能够独立经营，对自己的财产具有支配权，属于《中华人民共和国民事诉讼法》第四十九条规定的其他组织，具有独立的诉讼主体资格。即使中凯公司指控的侵权事实成立，网通河北公司的现有资产亦足以承担相应的民事责任，因此，网通河北公司具有独立承担本案民事责任的能力。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条、第一百四十条第一款第（三）项之规定，裁定：一、驳回中凯公司对网络通信公司、网通公司的起诉。二、本案移送河北省石家庄市中级人民法院审理。
本院查明的事实与一审相同。
本案证据虽表明网络通信公司取得了增值电信业务经营许可证，但这与本案指控的实际侵权行为并无直接关联，中凯公司的相关上诉理由于法无据，本院不予支持。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律基本正确，应予维持。中凯公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
