广东容声电器股份有限公司与王永光等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人吴贵枝，董事长。
被上诉人（原审原告）王永光，男，汉族，1942年5月5日出生，中国科学院动物研究所退休干部，住北京市海淀区双榆树东里8楼309号。
委托代理人马春生，男，汉族，1976年12月27日出生，北京市立方律师事务所律师助理，住山东省青岛市市北区诸城路20号人才交流中心。
法定代表人黄豪，总经理。
广东容声电器股份有限公司（简称容声公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第10935号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年4月10日受理本案后，依法组成合议庭于2006年5月16日公开开庭进行了审理。上诉人容声公司的委托代理人罗杏孙，被上诉人王永光的委托代理人蒋洪义、马春生，原审被告北京蓝岛大厦（简称蓝岛大厦）的委托代理人刘建华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，涉案专利技术方案与被控侵权产品存在差异，但是二者是以基本相同的手段达到基本相同的功能和效果，因此属于等同技术特征。虽然容声公司主张其在部分被控侵权产品上采用了案外人的技术，但是鉴于被控侵权产品采用的技术与案外人的技术不完全相同，且上述案外人技术公开在后，不能构成针对涉案专利的现有技术。容声公司制造、销售，蓝岛大厦销售被控侵权产品的行为侵犯了王永光的涉案发明专利权，应当承担相应的法律责任。
容声公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，确认被控侵权产品不侵犯涉案专利权，驳回王永光的诉讼请求。其理由为：涉案专利不具备专利授权条件，应予无效，本案应当中止审理；被控侵权产品缺少涉案专利的多个必要技术特征，不构成侵权；原审判决赔偿数额过高，没有依据。
经审理查明：1991年1月9日，王永光就“全密封自动多功能电烹锅”向国家知识产权局提出发明专利申请。该申请于1992年4月8日公开，1993年6月23日公告授权，专利号为ZL91100026.7（即涉案专利）。该专利的独立权利要求1为：
a、所述‘匚’式结构可以是‘匚’字结构或‘口’字结构或环形直立柱式的‘桶’式结构，它由直立柱、从直立柱的上部横向设置的刚性臂、以及从直立柱的下部横向设置的弹性臂组成，通过压紧旋钮将锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起，压紧在‘匚’式结构的刚性臂和弹性臂之间，实现压紧密封；
在该专利的说明书中载有如下内容：
2、在“桶”式结构中，桶壁相当于“匚”字结构中的直立柱，桶盖相当于“匚”字结构中的刚性臂，桶盖和桶壁设计成可卸的刚性连接，为适应使用习惯，可沿用现有常见日用压力锅的锅盖和锅体的刚性合开盖连接方式。
4、直立柱实际设计成了一个无底、上沿向内翻边的圆桶，这向内翻的边被分成十二份，切去相隔的六份，空出六个缺口，正好将锅盖的边缘上均布的六个刚性臂放入这六个缺口中，旋转压紧旋钮60°，即构成了环形直立柱与可拆卸的刚性臂。
经对比，被控侵权产品除了在外锅底部和发热盘之间均匀设置了六根弹簧、部件名称存在差别外，其余特征与原告专利技术方案基本相同。
2006年10月12日，专利复审委员会作出第8713号无效宣告请求审查决定（简称第8713号决定），认定：
由此可见，所属技术领域的技术人员不能从说明书充分公开的内容中得到或概括得出权利要求1中a部分所记载的各部件连接关系适用于“桶”式结构的技术方案，权利要求1中a部分所记载的各部件连接关系适用于“桶”式结构的技术方案超出了说明书公开的范围，因此权利要求1所描述的“桶”式结构的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
涉案专利权利要求2要求保护的“桶”式结构的技术方案与说明书文字、附图2公开的“桶”式结构的技术方案也不符合，因此权利要求2的“桶”式结构的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
由此可见，涉案专利授权文本权利要求1、2中的“桶”式结构的技术方案和权利要求3至7引用权利要求1的“桶”式结构情况下的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
“1、一种全密封自动多功能电烹锅，采用‘匚’式结构将锅盖、密封圈、锅体实现压紧密封，所述‘匚’式结构及锅盖、密封圈、锅体与电热板、闪动开关共同组成所述电烹锅的压力自动控制机构，其特征在于：
b．所述压力自动控制机构由‘匚’式结构中的弹性臂、设置在弹性臂远端（或中心）上的位移传递件及设置在直立柱下部的刚性支撑上的闪动开关以及锅盖、密封圈、锅体、电热板共同组成，电热板、闪动开关与电源接成串联电路，由锅内压力使弹性臂向下位移带动电动闪动开关来控制电热板的加热状况，而实现对电烹锅内压力的自动控制，还可以通过闪动开关上的闪动位置调节器选取调节锅内压力。
3、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：它的刚性臂可用金属制成固定式或活动式，固定式是将刚性臂与直立柱制成一体，活动式是将刚性臂与锅盖制成一体。
5、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：它有选温放气钮、密封阀座、阀芯组成的选温放气阀和限温器来扩展烹饪温度范围。
王永光不服第8713号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2009年3月5日，北京市第一中级人民法院作出（2007）一中行初字第190号行政判决（简称第190号行政判决），维持专利复审委员会作出的第8713号决定。王永光不服该判决，向本院提起上诉。2009年12月18日，本院作出（2009）高行终字第623号行政判决（简称第623号行政判决），驳回上诉，维持原判。
本院认为：宣告无效的专利权自被授权之时就被视为自始即不存在。本案中，涉案专利权利要求1中的“匚”字结构可以是“匚”字结构、“口”字结构或环形直立柱式的“桶”式结构，因此，该专利权利要求1系三个独立的技术方案。在本案中，王永光适用环形直立柱式的“桶”式结构作为保护范围的依据。
综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第（二）、（三）款、《中华人民共和国专利法》第四十七条之规定，判决如下：
二、驳回王永光的诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员马军
二○一一 年 五 月 十三 日
