广东省电信实业集团公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人陈洪，总经理。
委托代理人李玉楠，女，汉族，1985年6月16日出生，住内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗乃林镇北山根村一组。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人代艳华，该委员会干部。
北京爱施德电讯器材有限公司（简称爱施德公司）于2003年5月21日经核准注册了第3069466号“易讯通及图”商标（简称引证商标，见附图），核定使用服务为第35类进出口代理、推销（替他人），有效期至2013年5月20日。
国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查认为，申请商标与在类似服务项目上已注册的引证商标近似，因此于2006年11月22日作出ZC3954825BH1号《商标部分驳回通知书》，决定：初步审定申请商标在广告宣传、广告设计、计算机数据库信息系统化等服务上的注册申请；驳回申请商标在推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务上注册申请。
商标评审委员会于2008年8月25日作出商评字〔2008〕第9869号《关于第3954825号“易迅空间”商标驳回复审决定书》（简称第9869号决定），认为申请商标与引证商标构成使用在相同或者类似服务上的近似商标，因此决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院判决认为：申请商标指定使用的推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务与引证商标核定使用的推销（替他人）、进出口代理服务属于相同或类似服务。
广东电信公司在诉讼期间提交的申请商标实际使用的若干证据，因未说明其未在驳回复审行政程序中向商标评审委员会提交的正当理由，因此不予采纳；广东电信公司在驳回复审行政程序中提交的证据不足以证明申请商标已经通过使用获得较高知名度并使相关消费者不会将申请商标与引证商标相混淆。
广东电信公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第9869号决定，对申请商标在推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务上的注册申请予以核准。其主要理由是：申请商标和引证商标在商标文字、读音、含义、图形、整体视觉效果以及所处行业等方面均不构成近似，因此不应认定为近似商标。
经审理查明：爱施德公司的引证商标于2003年5月21日被核准注册，核定使用服务为第35类进出口代理、推销（替他人），有效期至2013年5月20日。
2006年11月22日，商标局作出的ZC3954825BH1号《商标部分驳回通知书》认为，申请商标与在类似服务项目上已注册的引证商标近似，因此决定：1、初步审定在广告宣传、数据通讯网络上的在线广告、在通讯媒体上出租广告空间、广告设计、广告策划、商业管理辅助、办公机器和设备出租、计算机数据库信息系统化服务上的使用申请商标的注册申请；2、驳回在推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务上使用申请商标的注册申请。
2008年8月25日，商标评审委员会作出第9869号决定书，该决定认为：申请商标“易迅空间”与引证商标的显著标识之一的“易讯通”文字相比较，其中的“易迅”文字与“易讯”文字字形近似、呼叫相同，两商标整体含义区别不明显，分别注册使用在推销（替他人）等相同或类似服务上，易引起消费者混淆误认，申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似服务上的近似商标。广东电信公司提交的申请商标广告复印件等证据不能证明其已通过使用获得较高知名度并能够与引证商标相区别。因此决定申请商标予以驳回。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、商标局ZC3954825BH1号《商标部分驳回通知书》、商标评审委员会第9869号决定、广东电信公司在原审诉讼期间提交的证据、当事人陈述和庭审笔录在案佐证。
本案中，申请商标指定使用的推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务与引证商标核定使用的进出口代理、推销（替他人）服务系相同或者类似服务，各方当事人对此亦无异议，因此本案的焦点问题是申请商标和引证商标是否构成近似商标。
综上，商标评审委员会第9869号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。广东电信公司所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由广东省电信实业集团公司负担（均已交纳）。
审判员莎日娜
二○○九 年 六 月 二十五 日
