广东省韶关市第二拖拉机厂与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李崇龙，厂长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人吴大章，该委员会审查员。
原审第三人舞阳惠方现代农机有限公司，住所地河南省舞阳县县城人民东路18号。
委托代理人张春，男，汉族，1963年3月19日出生，郑州中原专利事务所有限公司专利代理人，住河南省郑州市金水区机场路1号院21排9号。
北京市第一中级人民法院认定，拖拉机厂是200530064796.9号“联合收割机（丹霞4L-0.5A型）”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。农机公司于 2008年1月2日请求专利复审委员会宣告本专利权无效。2008年5月15日，专利复审委员会作出第11455号无效宣告请求审查决定（简称第11455号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会作出的第11455号决定。
经审理查明：
2008年1月2日，农机公司以本专利不符合专利法第九条和第二十三条的规定为由，请求专利复审委员会宣告本专利无效，并提交了200530026204.4号外观设计专利（即在先设计）的著录项目和附图作为对比文件。在先设计系名称为“水稻联合收割机”的外观设计专利，由江西赣发农机制造有限公司于2005年7月8日向国家知识产权局提出申请，并于2006年4月9日授权公告。在先设计共有5幅视图，即主视图、后视图、左视图（放大）、右视图（放大）和俯视图。从图片上观察，在先设计由形状近似安装在滚筒上的梳子组成的拔禾轮、形状近似簸箕的割台、近似方形管道的输禾槽、主体为圆筒状的谷物输送脱粒机构、形状近似倒“L”形的谷物提升机构和手扶拖拉机等组成部分构成（详见附图二）。
拖拉机厂不服第11455号决定，在法定期限内向原审法院提起诉讼。
上述事实，有第11455号决定、本专利公报、在先设计公报及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，拖拉机厂的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由广东省韶关市第二拖拉机厂负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由广东省韶关市第二拖拉机厂负担（已交纳）。
代理审判员谢甄珂
