广东国泰国际旅行社有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李树基，董事长。
委托代理人刘丽莉，北京市融商律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人广东国泰国际旅行社有限公司（简称国泰公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第70号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年6月23日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人国泰公司的委托代理人李秀云，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人仇丽洁于2009年8月5日接受了本院询问，本案现已审理终结。
2004年7月24日，国泰公司向商标评审委员会提起复审，理由是申请商标与引证商标一和引证商标二不相近似。
国泰公司不服第18058号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院认为商标评审委员会作出的第18058号决定认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第18058号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2002年3月19日，陈艺龄在第25类衣服、胸罩、背心、内衣、内裤、睡衣、泳装、舞蹈服装、袜子、裤袜、丝袜商品上向商标局提出注册引证商标二的申请。2003年8月21日，引证商标二被核准注册。
2004年7月24日，国泰公司向商标评审委员会提起复审，理由是申请商标与引证商标一和引证商标二不相近似。在商标评审阶段，国泰公司提交了如下证据：1、东莞市消费者委员会1996年7月给东莞市国泰旅行社颁发的证书；2、东莞市消费者委员会2002年8月26日出具的证明，载明东莞市国泰国际旅行社有限公司从1996年起连续6年荣获并保持“东莞市消费者满意企业”的光荣称号；3、东莞市旅游局和广东省旅游局于2002年9月出具的证明，载明东莞市国泰国际旅行社有限公司从1996年起连续6年荣获全国旅游百强旅行社企业称号；4、国家旅游局于2003年颁发的国际旅行社业务经营许可证，载明的旅行社名称为广东国泰国际旅行社有限公司，许可证有效期限为2003年8月1日至2006年7月31日；5、东莞市工商行政管理局颁发的广东国泰实业集团有限公司的营业执照复印件，载明的营业期限自2003年6月25日至2008年8月25日。在本案诉讼过程中，国泰公司向本院提交了国家旅游局颁发的2004年及2005年度全国百强国际旅行社证书复印件。以上证据均没有显示国泰公司使用过申请商标。
在原审法院庭审过程中，国泰公司确认商标评审时没有提交使用商标的书面证据，并认可第18058号决定中关于商品类似的意见。商标评审委员会陈述，引证商标一核准注册的日期为2003年7月21日，引证商标二核准注册日期为2003年8月21日，引证商标一和引证商标二均为有效商标。
本院认为，我国《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，判断商标标志本身是否相同或相近似，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。
申请商标比引证商标一使用在先的情况不属申请商标应当获得注册的当然理由。国泰公司的相关上诉理由没有法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 八 月 十九 日
