广东宝通玻璃钢有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人黄启亮，董事长。
委托代理人吴干权，男，汉族，1956年3月15日出生，上海三方专利事务所所长，住上海市静安区新闸路888弄140号801室。
法定代表人杨德升，总经理。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人何伦健，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人广东宝通玻璃钢有限公司（简称宝通公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2932号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月7日，上诉人宝通公司的委托代理人贺为民、吴干权，被上诉人深圳市大地建材有限公司（简称大地公司）的委托代理人宁勋，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人何伦健、田宁到本院接受了询问。本案现已审理终结。
“1、一种高强电缆支架，包括支架主体（1），其特征在于：所述的支架主体为玻璃钢制的柱形结构，其截面为矩形。
3、根据权利要求1所述的高强电缆支架，其特征在于：在支架主体端部设置有端盖（12）。
2010年12月17日，大地公司就本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为本专利不具备创造性，同时提交了证据1、2等证据。
2011年6月8日，专利复审委员会作出第16704号无效宣告请求审查决定（简称第16704号决定）。该决定认为：
证据1是第02273685.9号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2004年8月18日，共5页；证据2是第00221264.1号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2001年5月30日，共4页。证据1和2的公开日早于本专利申请日，其记载的内容属于本专利的现有技术。
本专利权利要求1相对于证据1和证据2、本领域公知常识的结合不具备创造性。权利要求2相对于证据1和2的结合具备创造性，其从属权利要求也具备创造性。
大地公司不服专利复审委员会第16704号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：专利复审委员会已经宣告本专利权利要求1无效，各方当事人对此无异议，故予以确认。本专利权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征为在支架主体外侧端设置有倒钩。根据本专利说明书的记载，设置倒钩的作用在于防止搁置在支架主体上的电缆滑落。证据2已经公开了与支架托梁压注成一体的防滑飞檐。防滑飞檐的功能是为了防止电线电缆脱离支架托梁。因此，证据2中的防滑飞檐相当于本专利权利要求2中的倒钩。本专利说明书虽然在具体实施方式中例举了将倒钩取下，装上端盖的技术方案，但是根据本专利权利要求2的记载，并不能得出倒钩必然是独立的部件，本专利说明书亦声明上述实施方式仅为较优的实现方案。况且，即便本专利权利要求2中的倒钩是独立的部件，本领域普通技术人员在证据2公开了防滑飞檐的技术启示下，很容易想到为了安装的方便，把该部件设置成独立的部件。因此，本专利权利要求2的附加技术特征已经被证据2公开，或者相对于证据2与本领域公知常识不具备创造性。专利复审委员会认定权利要求2具备创造性的结论错误，应予以纠正。鉴于大地公司在无效程序中还主张权利要求3、4不具备创造性，专利复审委员会应当针对上述请求重新作出决定。
宝通公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持专利复审委员会第16704号决定。其主要理由是：1、原审判决对技术的理解有误。证据2公开了一种玻璃钢电缆支架，其采用玻璃钢纤维增强热固性塑料模压成型，其实际是玻璃钢复合材料的支架，与玻璃钢的成型工艺及硬度、强度完全不同。2、原审判决对创造性的认定有误。本专利权利要求2在权利要求1的基础上设有倒钩端盖，本专业人员容易想到所述的倒钩装置是一个嵌入块，嵌入连接矩形支架的空腔。证据2公开了支架托梁的末端延伸有防滑飞檐，它是采用玻璃钢复合材料模压成型制成，而本专利采用的是玻璃钢制造技术，不可能制造出飞檐，因此本专利权利要求2和证据2的结构和技术手段均不同，权利要求2具有创造性。权利要求3和4同样具有创造性。
经审理查明，原审判决查明事实属实，且有本专利授权公告文本、证据1、证据2、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
实用新型是对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案，因此实用新型专利权的保护范围不包括构成产品的材料本身。宝通公司关于本专利与证据2的材料不同的主张，与本案无关，对此不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。宝通公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由广东宝通玻璃钢有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
