广东新粤建材有限公司等与王清华侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人林志伟，总经理。
委托代理人桂庆凯，北京市集佳律师事务所律师。
委托代理人桂庆凯，北京市集佳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）王清华（系北京华广泰祥石材经营部业主），男，汉族，1962年8月21日出生，住福建省南安市水头镇西锦村林前71号。
上诉人广东新粤建材有限公司（简称新粤公司）、林志伟因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第8807号民事判决，向本院提起上诉。本院2010年9月3日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年10月14日公开开庭进行了审理。上诉人新粤公司的委托代理人桂庆凯，上诉人林志伟的委托代理人桂庆凯，被上诉人王清华的委托代理人苏荣建到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
霍镰泉于2010年3月26日出具《声明书》，放弃对王清华涉嫌侵犯涉案专利的行为提起诉讼的权利，同意新粤公司、林志伟针对上述行为提起侵权诉讼。
在一审法院审理期间，经一审法院主持，双方当事人对上述购买的“紫罗红”石材与涉案专利进行了对比。
新粤公司、林志伟认可南安市广泰祥石材有限公司《企业法人营业执照（副本）》的真实性，但因其他证据均为复印件，故对其他证据的真实性不予认可。
涉案专利涉及到的产品为瓷片（人造石），在进行对比时，涉案专利公报所公开的主视图和被控侵权产品的相应表面图案是比对的基础。通过对比，涉案专利与被控侵权产品的相应表面图案主要存在若干区别，这些区别使得被控侵权产品的外观不同于涉案专利所要求保护的设计方案，一般消费者能够将二者区别开，不会将二者误认、混同，也使得涉案专利与被控侵权产品整体风格明显不同。涉案专利与被控侵权产品的整体设计方案和设计风格的不同也对其整体视觉效果产生了显著影响。因此，被控侵权产品与涉案外观设计专利具有明显区别，两者既不相同，也不相近似，不构成侵犯涉案专利权。
新粤公司、林志伟不服一审判决，向本院提起上诉。新粤公司、林志伟的上诉理由均是：一、一审判决进行外观设计的近似性比对时存在明显的原则性错误。一审判决违反外观设计侵权比对中整体观察、综合判断及隔离比对的原则，确定了错误的判断主体。二、因一审判决诸多原则性错误，导致一审判决存在认定事实错误。一审判决中列明的种种差异均属于细微差异，不会给一般消费者带来显著不同的视觉效果，而两者相同或近似的部分才构成给一般消费者带来显著视觉效果的设计。三、涉案专利与被控侵权产品外观构成近似。新粤公司、林志伟的上诉请求均是：撤销一审判决，并依法改判；判令王清华立即停止侵犯涉案专利权的行为；判令王清华赔偿新粤公司、林志伟的经济损失以及为调查、制止侵权行为所支出的合理费用共计3万元；由王清华承担本案的诉讼费用。王清华服从一审判决。
霍镰泉于2010年3月26日出具了一份《声明书》，其主要内容是：霍镰泉作为涉案外观设计专利的共有权人声明放弃针对王清华生产、许诺销售、销售涉嫌侵犯专利号为ZL200830004320.X的外观设计专利的产品提起专利侵权诉讼的权利，同意另外两个专利权人新粤公司、林志伟作为原告向法院提起针对上述专利权的侵权诉讼。新粤公司、林志伟在提起本案诉讼时，向一审法院提交了霍镰泉出具的上述《声明书》。
一审法院在审理本案过程中，组织双方当事人将经公证封存的被控侵权产品与涉案专利所要求保护的设计方案进行了比对。
经公证封存的被控侵权产品（即“紫罗红”石材）是一种薄片状的人造石，被控侵权产品的正面和背面整体上也呈正方形，其顶、底面及左、右侧面也均为细长的矩形，且在浅褐色背景下散布有一些形状不规则的絮状或丝网状白色花纹；被控侵权产品的正面和背面均以浅褐色作为主背景，在浅褐色背景下散布有多个形状不规则的团状或岛状深褐色图形和多个形状极为不规则的流云状或丝网状白色花纹，而且一些团状或岛状的深褐色图形和一些流云状的白色花纹彼此间相互交叉、重叠，整体上形成一种类似水中湍流或紊流的图案，但被控侵权产品背面的色彩较其正面偏白偏淡。
新粤公司、林志伟认可南安市广泰祥石材有限公司《企业法人营业执照（副本）》的真实性。对王清华提交的上述其他证据材料，因均为复印件，故对其真实性不予认可
以上事实，有新粤公司、林志伟共同提交的专利登记簿副本、外观设计专利证书、霍镰泉出具的《声明书》、北京市国信公证处出具的（2010）京国信内经证字第02341号《公证书》、公证费发票、律师费发票、购买被控侵权产品的收据等证据材料；王清华提交的《质量管理体系认证证书》（证书编号：05507010277ROM）、检验报告（中心编号为200990500）、南安市广泰祥石材有限公司企业法人营业执照（副本）、南安广泰祥石材有限公司《毛/光板出入库明细清单》、《中国人造石（实体面材）消费白皮书》及当事人陈述等证据在案佐证。
涉案专利涉及的产品为瓷片（人造石），被控侵权产品也是名称为“紫罗红”的石材，属于人造石。根据一般消费者的知识能力和认知水平，瓷片类产品的背面在该类产品的使用状态下不会被一般消费者直接观察到，不会被一般消费者关注，该类产品的顶、底面及左、右侧面在使用状态下也不会被一般消费者直接观察到，不会被一般消费者关注，且涉案专利与被控侵权产品的背面与顶、底面及左、右侧面均为惯常的形状，此外，涉案专利、被控侵权产品的正面与背面的图案均为相同的图案。
将涉案专利与被控侵权产品相比较，两者存在的区别是：
被控侵权产品正面和背面均采用浅褐色作为主背景，在浅褐色背景下散布有多个形状不规则的团状或岛状深褐色图形和多个形状极为不规则的流云状或丝网状白色花纹，而且一些团状或岛状的深褐色图形和一些流云状的白色花纹彼此间相互交叉、重叠，整体上形成一种类似水中湍流或紊流的图案，但该石材背面的色彩较其正面偏白偏淡。被控侵权产品的顶、底面及左、右侧面均为细长的矩形，但在浅褐色背景下散布有一些形状不规则的絮状或丝网状白色花纹。
综上，新粤公司、林志伟的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费五百五十元，由广东新粤建材有限公司、林志伟共同负担（已交纳）；二审案件受理费五百五十元，由广东新粤建材有限公司、林志伟共同负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二Ο一一 年 四 月 二 日
书记员毕怡
涉案专利视图（略）
