广东科进尼龙管道制品有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第214号
法定代表人邱玉佩，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张霞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人杨树堂，男，汉族，1948年12月11日出生，住江苏省扬中县丰裕乡永丰村。
上诉人广东科进尼龙管道制品有限公司（简称科进尼龙公司）因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1176号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2008年3月24日受理后，依法组成合议庭，于2008年5月7日公开开庭审理了本案。上诉人科进尼龙公司的委托代理人陈曦，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张霞、张华，原审第三人杨树堂的委托代理人程化铭到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，科进尼龙公司提起本案诉讼未超过诉讼时效，附件1公开的外观设计属于专利法第二十三条所规定的在先设计。本专利与附件1公开的外观设计已构成相似外观设计，专利复审委员会认定本专利与附件1的外观设计相近似，不符合专利法第二十三条的规定，并无不当。第9291号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第9291号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和杨树堂服从原审判决。
2001年2月23日，潮安县科技尼龙制品厂申请了名称为“直管”的外观设计专利（即本专利），并于2001年10月17日获得授权公告，专利号为01314886.9。本专利的授权公告文本有2幅图，即主视图和左视图，其直管包括位于中间的直管结构和位于两端的圆盘状法兰，并且在直管两端的管体与圆盘状法兰的连接部位具有斜面，直管中部的两条虚线表明该直管的长度不定。此外，本专利法兰面中部有一略微凸起的环状台面（详见本专利附图）。本专利简要说明中记载：后视图、俯视图、仰视图与主视图相同，故省略；右视图与左视图相同，亦省略；本专利采用特殊的MC尼龙材料一次性铸造成型，具体长度可依实际情况而定。
2006年3月17日，杨树堂以本专利权不符合专利法第二十三条规定为由，请求专利复审委员宣告本专利无效，并提交了下列附件作为证据：
附件2：中华人民共和国化学工业部于1994年12月29日发布、1995年3月1日实施的行业标准《衬聚四氟乙烯钢管和管件》（HG/T 21562－94）封面、第3、5页的复印件；
专利复审委员会于2006年5月31日受理该无效宣告请求后，于2006年10月25日举行口头审理，杨树堂明确其无效理由为本专利不符合专利法第二十三条的规定，与本专利最相近的对比文件为附件1。
上述事实，有第9291号决定书、本专利授权文本、核准企业变更登记通知书、附件1、《退件通知》复印件、交寄邮件收据复印件、特快专递邮件详情单复印件和银行业务委托书复印件及庭审笔录等证据在案佐证。
本案附件1公开的中国外观设计专利的授权公告日早于本专利的申请日，属于专利法第二十三条所规定的在先设计。本专利外观设计使用的产品均为直管，附件1所公开的外观设计使用的产品为翻边法兰管，二者属于同类产品。将本专利与附件1所公开的外观设计相比较，二者的整体与部件形状、部件之间的布局与尺寸比例、直管与法兰的连接均基本相同，其主要区别在于圆盘状法兰的形状略有不同，具体表现为：1.本专利的法兰上没有小圆孔，而附件1的法兰靠近边缘的位置有数个小圆孔；2.本专利的法兰面中部有一略微凸起的环状台面，而附件1的法兰面为一个平面，没有凸起台面。对于第1点区别，由于附件1中法兰上设置数个小圆孔的目的是连接管道时供穿过螺丝固定所用，这是由管道的连接功能唯一限定的特定形状，故在判断外观设计的相似性时不予考虑，本专利省略了这种圆孔不会对外观设计整体视觉效果产生显著影响。对于第二点区别，相对于本专利整体外观设计而言，本专利法兰密封面所具有的环状台面凸起仅位于法兰盘密封面上且非常细微，应属于局部的细微变化，对外观设计的整体视觉效果不足以产生显著影响。因此，本专利与附件1所公开的外观设计已构成相似外观设计，科进尼龙公司关于二者不构成相同或相似外观设计的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 刘晓军
二ΟΟ八 年五 月 十四 日
书记员 刘悠
