广东伟雄集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林超群，董事长。
委托代理人刘立，男，汉族，1983年10月26日出生，广东海迪森律师事务所律师助理，住广东省广州市天河区黄埔大道西601号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人佛山市顺德区马赛诺电器有限公司，住所地广东省佛山市顺德区勒流镇江村村委会工业区。
委托代理人张华，北京市中瑞律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，被异议商标为第1393410号“正野?工”商标（“?工”不在专用权范围内）指定使用于第9类接线柱（电）、电开关、电熨斗等商品。在被异议商标经初步审定公告期间，伟雄公司对被异议商标提出异议。2002年7月12日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）裁定伟雄公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。伟雄公司不服该裁定并申请复审。2010年2月22日，商标评审委员会经审查作出商评字〔2010〕第3692号《关于第1393410号“正野?工”商标异议复审裁定书》（简称第3692号裁定），以伟雄公司所提异议复审理由不成立为由，裁定被异议商标予以核准注册。
伟雄公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会重新作出裁定。在二审诉讼中，伟雄公司补充请求本院判决驳回被异议商标在第9类电开关、断路器、漏电保护开关、电线连接物、调光器（调节器）、插头、插座及其他接触器（电接头）、高低压开关板、镇流器、家用遥控器商品上的注册申请。伟雄公司的主要上诉理由是：原审法院认定被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品是错误的，至少被异议商标指定使用的“电开关、插头、插座及其他接触器（电接头）”与引证商标中核定使用的“装饰灯具、换气扇”属于类似商品；最高人民法院（2008）民提字第36号民事判决书已经认定了排风扇、换气扇与开关、插座等商品属于类似商品，并认定了被异议商标的原注册人与马赛诺公司的关联公司使用“正野”二字构成不正当竞争，核准被异议商标的注册有违《商标法》的立法精神和原则；伟雄公司在2003年4月22日前提交的证据都是有效证据，足以认定引证商标构成驰名商标，原审法院只认定伟雄公司2002年7月30日和2003年4月22日提交的证据是不恰当的；原审法院认定伟雄公司于2002年12月16日、2004年7月13日、2008年12月26日、2009年5月6日提交的证据不能作为本案审理依据是不恰当的，伟雄公司在原审诉讼中提交的三份证据应予采信；商标评审委员会2010年7月5日作出的商评字〔2010〕第17016号《关于第3050875号“稻田正野DAOTIANZHENGYE”商标异议复审裁定书》（简称第17016号裁定）已经认定镇流器、电器插头、家用遥控器、低压开关板与换气扇具有关联性并构成类似商品；被异议商标的注册侵犯了伟雄公司的在先权利。
经审理查明：
引证商标一为第854172号“正野GENUINE”商标，申请日为1994年8月25日，核定使用于第11类装饰灯具、电水瓶、取暖机、工业、民用干燥机、空气加湿机、管道式换气扇、换气扇、消毒柜、抽油烟机等商品，商标专用期限经续展至2016年7月13日。引证商标二为第898147号“正野GENUIN”商标，申请日为1994年12月28日，核定使用于第11类管道式换风扇、空气调节器、换气扇、消毒器等商品，商标专用期限经续展至2016年11月13日。上述两引证商标的原注册人均为顺德市伟雄集团公司，后分别变更为顺德市伟雄集团有限公司、伟雄公司，并于2004年8月3日变更为广东正野电器有限公司（简称广东正野公司）。
伟雄公司在提交异议复审申请书的同时，提交了29份证据，包括用于证明伟雄公司及其关联企业情况、引证商标的使用和宣传情况、引证商标及伟雄公司或其关联公司所获荣誉情况、光大公司及其关联企业情况、光大公司及其关联企业注册及使用商标情况等材料。上述证据中能证明引证商标在被异议商标申请日之前使用和知名度情况的证据仅有一份，即广州市建设委员会于1998年10月30日颁发的证书，该证书显示使用正野（GENUIN）商标的管道式换气扇（系列）、百叶窗式换气扇（系列）、空气幕（系列）、风柜（系列）、轴流通风机、离心通风机、风机盘管产品为广州市推荐使用建材（建筑工业）产品。
被异议商标于2008年8月25日由光大公司转让于马赛诺公司后，商标评审委员会将本案异议复审的被申请人变更为马赛诺公司。2010年2月22日，商标评审委员会经审查作出第3692号裁定。商标评审委员会在该裁定中认为：一、被异议商标指定使用的电开关、电唱机、电池、电熨斗等商品与引证商标一第854172号“正野GENUINE”商标核定使用的换气扇、电水瓶等商品、引证商标二第898147号“正野GENUIN”商标核定使用的换气扇、消毒器等商品在功能、用途、销售对象等方面存在较大差异，不属于类似商品。被异议商标与引证商标一、二在非类似商品上并存，一般不易导致消费者混淆，未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。被异议商标与伟雄公司注册的其他“正野GENUIN”系列商标也未构成使用在类似商品上的近似商标。二、根据伟雄公司提交的有效证据材料，伟雄公司在被异议商标申请注册之前对引证商标一、二进行了一定的宣传和使用，并且引证商标二于2000年被认定为广东省著名商标，由此可以认定引证商标一、二在被异议商标申请注册之前在相关公众中已经具有一定知名度。尽管如此，从伟雄公司的证据所反映的商标使用和宣传的持续时间、程度、范围等方面综合来看，引证商标一、二在被异议商标申请注册之前尚未达到为相关公众广为知晓并享有较高声誉，成为驰名商标的程度。因此，伟雄公司提交的证据不足以证明被异议商标的原注册人光大公司申请注册被异议商标构成了《商标法》第十三条第二款所规定的情形。三、虽然引证商标一、二在被异议商标申请注册之前已有一定知名度，但该两商标在被异议商标申请注册之前已经获准注册，并且核定使用的商品也与被异议商标指定使用的商品不相类似。此外，伟雄公司也未提交其在被异议商标申请注册之前已经在电开关、电唱机、电池、电熨斗等商品或类似商品上使用与被异议商标近似的商标的证据。因此，光大公司申请注册被异议商标未构成《商标法》第三十一条规定的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的行为。综上，伟雄公司的异议复审理由不成立，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定裁定：被异议商标予以核准注册。
原审证据一：最高人民法院2010年1月6日作出的案由为不正当竞争纠纷的（2008）民提字第36号民事判决书，其申请再审人为伟雄公司、佛山市高明区正野电器实业有限公司、广东正野公司，被申请人为佛山市顺德区正野电器有限公司、光大公司。最高人民法院在该判决中认定：“在建材市场及日常生活中，排风扇、换气扇与开关插座等商品的销售渠道、消费对象基本相同，顺德正野公司的行为足以使相关公众对其商品或者服务的来源产生混淆。顺德正野公司使用与伟雄集团公司注册商标‘正野GENIUN’文字部分相同的‘正野’字号，虽未突出使用，但仍构成不正当竞争行为。”
原审证据三：被异议商标初步审定公告，其中记载了被异议商标的注册申请情况。
商标评审委员会及马赛诺公司对原审证据三无异议，但认为原审证据一、二、四不是商标评审委员会作出裁定的依据，与本案缺乏关联性，不应予以采信。
在二审诉讼中，伟雄公司向本院提交了三份证据：
二审证据二：广东省佛山市高明公证处（2010）佛高内民证字第625号公证书及其附件。
二审证据三：第17016号裁定，其中记载该案被异议商标指定使用的镇流器、电器插头、家用遥控器、低压开关板四项商品与该案引证商标核定使用的换气扇“销售场所基本相同，功能用途具有一定的关联性”。
上述事实，有第3692号裁定、第472号裁定、第17016号裁定、被异议商标及引证商标一、二档案、被异议商标商标转让公告、异议复审申请书、伟雄公司在商标评审阶段提交的证据、广东省佛山市高明公证处（2010）佛高内民证字第624号公证书及其附件、广东省佛山市高明公证处（2010）佛高内民证字第625号公证书及其附件、伟雄公司及马赛诺公司网站部分页面的打印件、被异议商标初步审定公告、广东省佛山市顺德区人民法院2008年10月13日作出的（2008）佛法民知初字第00026号民事调解书、最高人民法院（2008）民提字第36号民事判决书、当事人陈述及询问笔录等证据在案佐证。
根据2001年修改前《商标法》第十七条的规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。现行《商标法》第二十八条也规定，申请注册的商标凡不符合该法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请并不予公告。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，并以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案被异议商标指定使用的电开关、电视荧光屏、插头、插座及其他接触器（电接头）、电唱机、电池、电熨斗等商品与引证商标一核定使用的装饰灯具、电水瓶、换气扇、消毒柜等商品，与引证商标二核定使用的管道式换风扇、空气调节器、换气扇、消毒器等商品在功能、用途、生产部门等方面均存在较大差异，在销售渠道、销售对象等方面亦存在一定差异，不属于类似商品。最高人民法院（2008）民提字第36号民事判决亦未明确认定排风扇、换气扇与开关、插座等商品属于类似商品，且该案与本案的案由及案情均有差异，尚不足以成为本案认定二者为类似商品的依据。因此，伟雄公司有关被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
此外，鉴于伟雄公司在2002年7月30日向商标评审委员会申请复审时并未主张被异议商标侵犯其在先权利，只是在2009年5月才向商标评审委员会首次主张被异议商标侵犯了其在先商号权，超出了提出异议理由的合理期限，并鉴于伟雄公司如坚持该理由尚可另寻救济途径，故商标评审委员会未审查该主张并无不当，伟雄公司有关被异议商标的注册侵犯其在先权利的上诉主张本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二Ο一Ο 年 十 月 二十六 日
