广东凤铝铝业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第461号
法定代表人吴小源，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人颜广成，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人广东兴发创新股份有限公司，住所地广东省佛山市禅城区南庄镇人和路54号。
委托代理人吴秋星，江苏苏州兴吴律师事务所律师。
上诉人广东凤铝铝业有限公司（简称凤铝公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年9月20日作出（2005）一中行初字第442号行政判决，向本院提起上诉。本院于2005年11月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年12月12日公开开庭进行了审理。上诉人凤铝公司的委托代理人吴兆明，被上诉人专利复审委员会的委托代理人颜广成、郭键国，原审第三人广东兴发创新股份有限公司（简称兴发创新公司）的委托代理人吴秋星、周建飞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认定：
本案中，凤铝公司于2004年8月25日收到了第6325号决定，因此，凤铝公司最迟应在2004年11月25日向法院提起行政诉讼。凤铝公司向法院提供的EM752139741CN号国内特快专递邮件详情单显示，其于2004年11月24日即向法院寄送了行政起诉状，因此，可以认定凤铝公司系在法定期限之内提起了行政诉讼。
外观设计产品应当具有一定的美感，但这种美感的标准不同于美术作品或者艺术品中所体现出的美感，只要设计者在设计的过程中对设计方案进行了一定的选择并使这种选择体现在了产品的外观设计之中，就可以认为这种设计已经体现了一定的美感上的特色。对于型材类产品而言，其作为独立的产品销售门类在国内建材市场中已经存在多年，型材截面的新设计也不断涌现。不能认为型材类产品需要满足一定的技术要求，就将设计人通过自己的选择而使型材类产品体现出的美感特色予以否定。因此，凤铝公司关于本专利不符合专利法实施细则第二条第三款规定的主张不能成立，不予支持。
对于型材类产品而言，其截面是相对于其他部位明显的容易引起一般消费者注意的部位，也最集中地体现了型材类产品的设计变化。因此，在对型材类产品进行外观设计的相同和相近似性判断时，应当以截面作为型材类产品的要部并使用要部判断的原则。
凤铝公司在本案诉讼过程中提交的第97318317.9号外观设计专利公报，属于没有在无效审查程序中使用过的新证据，不是专利复审委员会作出第6325号决定的依据，不予采信。
凤铝公司不服，向本院提起上诉，其上诉称：1、本专利不具有美感上的特色，本专利的任何内部型腔、隔壁、弯钩的设计都是出于技术上的需要，不符合关于专利法实施细则第二条第三款规定的要求。2、关于专利法第二十三条。将本专利与对比文件相比较后可发现二者的共同之处有四点：（1）上端口开放，有两个台阶；（2）每个台阶（滑轨）面上有垂直向上延伸的突柱；（3）下端有两个向下的宽敞的开口；（4）下端两个向下宽敞开口的顶面下侧壁上有向下延伸的弧形延伸端。由于以上共同点的存在，足以认定本专利与对比文件构成了相近似的外观设计，在全面对比两者异同的基础上，普通消费者足以混淆上述两项外观设计专利，故本专利不符合专利法第二十三条的要求。综上，请求撤销一审判决。
经审理查明：
针对本专利，凤铝公司于2003年8月11日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本专利不符合专利法第二十三条及专利法实施细则第二条第三款的规定。凤铝公司同时提交了第96322579.0号中国外观设计专利公报作为对比文件。该对比文件的名称为“异型铝框条（二）”，授权公告日为1997年11月8日。对比文件载明的视图有5幅，包括主视图（见附图）、仰视图、俯视图、左视图和右视图。
2004年11月24日，凤铝公司通过邮政特快专递向北京市第一中级人民法院立案庭寄送了三份行政起诉状，该邮件的编号为EM752139741CN。该院立案庭于2004年11月26日收到了上述行政起诉状。
以上事实，有本专利授权公告文本、对比文件授权公告文本、专利登记薄副本、第6325号决定、EM752139741CN号国内特快专递邮件详情单复印件和当事人陈述等证据在案佐证。
根据上诉人凤铝公司的上诉请求，本案在二审审理中的焦点为本专利是否符合专利法实施细则第二条第三款及专利法第二十三条的规定。
我国专利法实施细则第二条第三款规定，外观设计是对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适用于工业应用的新设计。虽然专利法实施细则中对外观设计产品应当具有的美感的标准没有规定，但在实践中，对外观设计所具有的美感的标准是不同于美术作品或者艺术品中对美感的要求的，只要设计者在设计的过程中对设计方案进行了一定的选择并使这种选择体现在了产品的外观设计之中，就可以认为这种设计已经体现了一定的美感上的特色。对于型材类产品而言，《外观设计国际分类洛迦诺协定》有专门的型材分类，我国政府在参加该协定时并未对此作出保留，型材产品作为独立的产品销售门类在国内建材市场中已经存在多年，型材截面的新设计也不断涌现。不能因为型材类产品需要满足一定的技术要求，就对设计人通过自己的选择而使型材类产品体现出的美感特色予以否定，对体现了设计者的选择和审美观的外观设计专利产品，应当给予法律的尊重和保护。因此，一审判决认为本专利符合专利法实施细则第二条第三款的规定是正确的，凤铝公司此项上诉主张不能成立，本院不予支持。
专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
对比文件的授权公告日为1997年11月8日，早于本专利的申请日，可以作为对比文件与本专利进行相同和相近似性对比。将本专利与对比文件比较后可见，二者存在以下区别：1、本专利为两层阶梯结构，对比文件为三层阶梯结构；2、本专利的两个向上的突柱类似伞形，对比文件的突柱类似火柴形；3、本专利的右上角为开放的竖板，对比文件为密闭的竖向矩形框；4、本专利有两个螺丝孔，对比文件有三个螺丝孔。由于以上区别特征的存在，本专利与对比文件在整体视觉效果上产生了显著的差异，不会使一般消费者在购买和使用时产生混淆，为不相同和不相近似的外观设计。凤铝公司认为本专利与对比文件存在四点相同之处，但这些凤铝公司认为的相同之处中，第（1）、（2）点存在着一审判决所认定的区别，第（3）、（4）点相同之处不会使一般消费者在购买和使用时产生混淆，故凤铝公司的主张仍不能成立，一审判决关于本专利符合专利法第二十三条规定的认定是正确的，凤铝公司的主张没有事实与法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李燕蓉
二ОО五 年 十二 月 十九 日
