广东中凯文化发展有限公司与中国网络通信集团公司淮北市分公司等侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第1151号
法定代表人郭岳洲，执行总裁。
被上诉人（原审被告）中国网通（集团）有限公司淮北市分公司。
法定代表人左迅生。
负责人童彬。
法定代表人张春江。
北京市第一中级人民法院认定，中凯公司提交了（2006）郑证经字第3831号公证书，该公证书载明：中凯公司的委托代理人陈广金于2006年5月9日在河南省郑州市公证处公证员的监督下，在IE浏览器的地址栏中输入www.hbcnc.net，进入“中国网通集团公司淮北市分公司”首页，在目录栏中点击“宽带影院”进入“宽频电影”页面，通过“影片搜索”栏搜索到“长恨歌”画面，登陆后可以在线观看播放的该影片；从公证下载的网页可知，该网页左上角载有“中国网络通信集团公司淮北市分公司”字样，网页下方载有“经营许可证编号：皖ICP备06000009号 版权所有©中国网通（集团）公司淮北市分公司”字样。
中凯公司提供的通过信息产业部ICP/IP地址信息备案管理系统查询的备案结果显示首页URL为www.hbcnc.net的ICP单位为安徽省淮北市网通分公司。
上述事实有网络通信公司淮北公司的营业执照、（2006）郑证经字第3831号公证书、ICP/IP地址信息备案管理系统查询单、中凯公司的说明在案佐证。
本案系涉及计算机网络著作权侵权纠纷案件，中凯公司指控www.hbcnc.net网站未经其许可，向社会公众提供电影《长恨歌》的在线播放服务，侵犯其享有的信息网络传播权。根据最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条规定，网络著作权侵权纠纷案件由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地包括实施被诉侵权行为的网络服务器、计算机终端等设备所在地。中凯公司提交的（2006）郑证经字第3831号公证书内容表明，www.hbcnc.net网站系网络通信淮北公司实际运营，网通公司、网络通信公司并未参与涉案网站的经营，也未实施中凯公司指控的侵权行为。故淮北市是本案的侵权行为地。现有证据表明网通公司、网络通信公司并未实施中凯公司指控的侵权行为，故北京市并非本案侵权行为地。
综上，网通公司、网通淮北公司、网络通信公司不是本案适格的被告，应依法驳回中凯公司对上述三被告的起诉。据此，一审法院不享有本案的管辖权，应将本案移送至侵权行为地或被告所在地法院管辖。本案中，无论是侵权行为地，还是网络通信淮北公司所在地，均是淮北市，因此，应将本案移送至淮北市中级人民法院管辖。
中凯公司不服一审裁定，向本院提起上诉。请求撤销原审裁定，依法改判。其上诉理由是：一审裁定适用法律错误，网通公司、网通淮北公司、网络通信公司是本案适格被告，从网页内容看，可以认定网通公司是网站的经营者之一，一审法院未经实体审理便裁定驳回对网通公司、网通淮北公司、网络通信公司的起诉，导致上诉人丧失了通过法律救济来保护自己合法权益的机会。网络通信淮北公司不具有法人资格，不能独立承担责任，使得中凯公司可能得不到赔偿。
本院认为，在本案中，网通淮北公司没有提交营业执照，中凯公司赴安徽省淮北市工商行政管理局对“中国网通（集团）淮北市分公司” 的工商登记信息进行查询，该局未有该公司的任何登记信息，故可以认定此主体不存在，一审法院裁定驳回对网通淮北公司的起诉是正确的。www.hbcnc.net网站首页左上角载有“中国网络通信集团公司淮北市分公司”字样，可以认定该网站的经营者为网络通信淮北公司，中凯公司认为该网站的经营者系网通公司、网络通信淮北公司，与事实不符，本院不予支持。因网络通信淮北公司系网络通信公司依法设立并领取了营业执照的分支机构，有独立的财产（注册资本300万元）和组织机构，属于民事诉讼法中规定的“其他组织”，故一审法院依据民事诉讼法及相关司法解释的规定，认定网络通信淮北公司系被控侵权行为人，可以独立承担民事责任是正确的。由于从本案证据不能得出被控侵权行为系网通公司、网络通信公司所为，在网络通信淮北公司可以独立承担民事责任的情况下，一审法院驳回中凯公司对网通公司、网络通信公司的起诉是正确的。中凯公司认为其实体权益因驳回了网通公司、网络通信公司的起诉而不能得到保护的主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律基本正确，应予维持。中凯公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ОО八 年 九 月 十九 日
