广东太阳神集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人骆辉，董事长。
委托代理人马剑，广东华科律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人阿波罗（中国）有限公司，住所地广东省广州经济技术开发区永和经济区黄旗山路19号。
委托代理人李慧，女，汉族，1965年5月20日出生，北京瑞城兴业知识产权代理事务所职员，住北京市朝阳区水利局宿舍1楼4门514号。
上诉人广东太阳神集团有限公司（以下简称太阳神公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2418号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月8日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
虽然太阳神公司的“太阳神APOLLO及图”商标具有较高知名度，第323481号“太阳神APOLLO及图”商标（以下简称引证商标一）曾于2004年被商标评审委员会认定为驰名商标，但该商标核定使用的滋补饮料等商品，在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面与被异议商标指定使用的“冰箱、水龙头”商品存在较大差异，两商标共存于市场，不易导致消费者产生混淆、误认。被异议商标的申请注册不致损害太阳神公司的合法权益。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持第8808号裁定。
商标评审委员会、阿波罗公司服从原审判决。
引证商标一系“太阳神APOLLO及图”商标，由广东省东莞市黄江保健品厂于1987年10月12日申请注册，于1988年9月10日核准注册，商标注册号为第323481号，核定使用在第32类汽水、果汁、糖茶、滋补饮料商品上，经续展，专用权期限至2018年9月9日。1994年6月22日，经核准转让予太阳神公司。
被异议商标系“太阳神”文字商标，由广东阿波罗洁具有限公司于2002年8月6日申请，指定使用在第11类冰箱、水龙头、厨房用抽油烟机、蒸汽发生设备、热气沐浴设备等商品上。2004年4月21日，经商标局初步审定，登在第912期《商标公告》上，初步审定号为第3264770号，指定使用商品为第11类冰箱、水龙头。2005年2月28日，被异议商标经核准，转让予广州市阿波罗建材科技有限公司，2009年2月23日转让予阿波罗公司。
太阳神公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请，其复审主要理由为：1、“太阳神”商标是太阳神公司于1988年在国内获准注册的商标；2、太阳神是知名企业，成立于1988年8月，在同行业中享有良好声誉，为广大公众所熟知；3、被异议商标与太阳神公司的商标中文部分完全相同，指定使用商品密切关联，阿波罗公司恶意模仿太阳神商标；4、被异议商标的申请注册容易使消费者对商品或服务的来源产生混淆、误认，损害太阳神公司和消费者的合法权益，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款、第二十八条、《民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第一条的规定。太阳神公司向商标评审委员会提交了太阳神公司部分商标注册证复印件及清单、太阳神公司各项荣誉证书复印件、参加的社会公益事业所获证书及照片复印件、“太阳神”商标所获荣誉证书复印件，其中荣誉证书所载的“太阳神”商标均使用于滋补饮品等饮料商品上。
在本案原审审理期间，太阳神公司向原审法院提交了：1、商标评审委员会的裁定书及法院的判决书用以证明引证商标一构成驰名商标，上述证据显示引证商标一曾于2004年12月30日被商标评审委员会认定为驰名商标；2、调查报告，用以证明被异议商标与引证商标共有已经造成相关公众混淆。
在本案二审审理期间，商标评审委员会及阿波罗公司对引证商标一构成驰名商标不持异议。太阳神公司认可其在复审申请书中未明确以《商标法》第三十一条作为法律依据。
本院认为：
一、本案是否存在程序问题。
太阳神公司主张原审判决对其提交的调查报告未予审核，属于程序违法，因该证据并非商标评审委员会作出第8808号裁定的依据，且商标评审委员会对引证商标一的驰名程度不持异议，故原审法院对上述证据未予组织质证，程序上并无不当，且无碍于太阳神公司的实体权利，太阳神公司的此项上诉主张不能成立。
《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
三、被异议商标是否存在《商标法》第十三条第二款规定的情形。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确、程序合法，应予维持。太阳神公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广东太阳神集团有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
