广东顺德凯雷机械有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人林喜满，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人刘宁，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人梁家明，男，汉族，1971年10月30日出生，住广东省佛山市顺德区大良街道鸿图六街四巷2号。
上诉人广东顺德凯雷机械有限公司（简称凯雷公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2652号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3 月29日受理后，依法组成合议庭于2012年7月17日公开开庭进行了审理。上诉人凯雷公司的委托代理人熊强强，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘宁、刘洋，原审第三人梁家明的委托代理人刁玉生到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
对于上述区别特征B，设置加强筋属于本领域技术人员知晓的惯用手段，其制造方法也是本领域公知的，因此在上接盘中设置加强筋以增强上接盘的机械强度并与上接盘一体注塑成形是本领域技术人员无需付出创造性劳动就很容易想到的。对于上述区别特征A，对比文件3所载内容公开了叶轮式增氧机的叶轮做成倒锥体形，在叶轮倒锥体的母线上焊有8～12个由两块略有高矮的长方形钢板间断焊接而成V型空心叶片，其间断焊接的空隙即为叶片进入水域的进气孔。因此，对比文件3公开了一种将叶片与叶轮分开制造再连接在一起的技术方案，而叶片与叶轮的具体连接方式是焊接还是可拆卸的连接则属于本领域技术人员的惯用手段，本领域技术人员可以根据实际需要来选择具体的连接方式。为了克服部分叶片可能先损坏而导致整个叶轮报废的缺陷，本领域技术人员无需付出创造性劳动就会想到将叶片与叶轮的连接设置成可拆卸的方式，从而在部分叶片损坏时进行针对性替换，而不会造成叶轮整体报废，延长整个叶轮的使用寿命。因此，当本领域技术人员在面对本专利权利要求1相对于对比文件1所要解决的技术问题时，本领域技术人员有动机改进对比文件1所公开的技术内容并获得本专利权利要求1所要求保护的技术方案，即将对比文件1中的叶片与下轮锥体分别注塑成形并设置成彼此可拆卸的连接结构，以克服部分叶片可能先损坏而导致整个叶轮报废的缺陷，并将上轮锥体、连接盘和加强筋一体注塑成形，以增强其机械强度。因此，在对比文件1的基础上结合对比文件3与本领域的公知常识从而得到权利要求1所要求保护的技术方案，对于本领域技术人员来说是显而易见的。金顺达公司所述的本专利权利要求1结构上的优点均属于该结构本身取得的技术效果，并没有给本专利权利要求1的技术方案带来预料不到的技术效果，因此也不能使本专利权利要求1的技术方案具备实质性特点和进步，从而具备创造性。因此专利复审委员会认定本专利权利要求1不具备实质性特点和进步，不符合2001年专利法第二十二条第三款的规定，并无不当。金顺达公司的相关主张于法无据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16946号决定。
专利复审委员会、梁家明均服从原审判决。
本专利系国家知识产权局于2005年4月13日授权公告的、名称为“一种叶轮式增氧机叶轮”的实用新型专利权，专利号为200320116668.X，申请日为2003年11月6日，专利权人原为金顺达公司，其授权公告的权利要求如下：
2.根据权利要求1所述的叶轮式增氧机叶轮，其特征在于，叶片与上轮锥体用螺栓连接，叶片有凸块插入上轮锥体的坑槽内定位。
4.根据权利要求1所述的叶轮式增氧机叶轮，其特征在于，上下轮锥体开有12排透气小孔。
6.根据权利要求1所述的叶轮式增氧机叶轮，其特征在于，下轮锥体开有大透气孔，大透气孔上连有塑料网。
8.根据权利要求1所述的叶轮式增氧机叶轮，其特征在于，叶片与轮锥体成倾斜夹角α一般为15°-30°。
其中对比文件1为授权公告号为CN2482799Y的中国实用新型专利说明书复印件，其授权公告日为2002年3月27日，公开了一种增氧机叶轮，并具体公开了如下技术内容（参见对比文件1说明书第2页第6-19行，附图1）：一种增氧机叶轮，包括叶轮体1和上接盘2构成，叶轮体1和上接盘2均通过模具注塑成形，叶轮体1由叶片1-1和轮锥体1-2整体注塑成形，叶轮体1与上接盘2通过螺栓连接在一起，所述叶轮体内的圆周上等分点处设有螺栓固定架，该固定架3上有凹槽，凹槽的中间有孔，在所述上接盘2圆周上等分点处设有螺孔4，通过该螺栓固定架3和螺孔用螺栓将叶轮体1和上接盘2固定在一起；此外，由对比文件1说明书附图1可以直接地、毫无疑义地确定对比文件1中的上接盘包括与马达转轴连接的圆盘和上小下大的锥体，在轮锥体1-2靠近与上接盘连接的螺栓的位置设置有垂直的薄壁（阴影区域），所述薄壁可以起到支撑和增强的作用。
2011年3月30日，梁家明提交补充意见陈述书，再次以本专利权利要求1-8不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定为由，请求宣告本专利全部无效，并补充提交了对比文件3作为证据。
2011年4月4日，金顺达公司向专利复审委员会提交了意见陈述书，认为本专利符合2001年《专利法》第二十二条第三款和第二十六条第三、四款的规定。
金顺达公司期满未对专利复审委员会于2011年4月12日转寄的梁家明提交的无效宣告请求补充意见陈述书及其附件清单所列附件的副本进行答复。
在原审法院庭审中，金顺达公司表示，对于专利复审委员会作出第16946号决定的程序合法不持异议。此外，金顺达公司认可如果本专利权利要求1不具备创造性，则权利要求2-8也没有创造性。
以上事实，有本专利授权公告文本、梁家明和金顺达公司在无效宣告行政审查程序中向专利复审委员会提交的相关证据或意见陈述、第16946号决定及当事人陈述、《手续合格通知书》等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。凯雷公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由佛山市顺德区金顺达机器有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由广东顺德凯雷机械有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一二年九月二十日
