广东省食品进出口集团公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人施逸伦，总经理。
委托代理人闫文军，男，汉族，1967年9月20日出生，广东省食品进出口集团公司法律顾问，住北京市海淀区北京大学法律系宿舍。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广东省九江酒厂有限公司，住所地广东省佛山市南海区九江镇沙口工业区。
委托代理人马翔，北京市天驰律师事务所律师。
上诉人广东省食品进出口集团公司（简称广东食品进出口公司）因商标行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1320号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年2月13日受理本案后,依法组成合议庭,于2008年3月18日公开开庭进行了审理。上诉人广东食品进出口公司的委托代理人陈敬、闫文军, 被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人薛寅军，原审第三人广东省九江酒厂有限公司（简称九江酒厂）的委托代理人马翔、董宜东到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标整体呼叫为“玖江双蒸”，既非“玖江”也非“双蒸”，“九江”是地名，但“玖江双蒸”不是地名，作为文字商标，用于酒商品，具有较强的唯一标识性和显著性区别作用，可以作为酒商品的注册商标，且不属于商标法第十条第二款规定应予禁用的情形。
就本案而言，相关证据在证明“‘九江双蒸’的名称出自该产品的唯一生产者九江酒厂”的概然性方面远远高于“出自除九江酒厂外还包括其他经营者”的概然性。广东食品进出口公司是九江酒厂九江双蒸酒的出口代理经销商，其产品名称的使用源自九江酒厂出品时的使用；南海市酒厂是以九江酒厂名义生产九江双蒸酒，产品质量由九江酒厂承担，后两者只能将“珠江桥”牌产品销往海外市场，不得从事内销，在国内市场，消费者能够辨认的只有九江酒厂一家的产品，足见“九江双蒸”名称的使用与九江酒厂的密不可分性，是其独有的商品名称。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第5874号裁定。
商标评审委员会和九江酒厂服从原审判决。
被异议商标于1995年8月1日由九江酒厂提出商标注册申请，并于1997年4月7日被初步审定公告，商标注册号为1047222，指定使用商品为第33类酒。
九江酒厂不服，于1999年11月29日向商标评审委员会提起复审请求，理由是：一、“玖江”与“九江”没有关系，“?蒸”早已不是酿酒工艺，因此被异议商标整体具有显著性，且经我公司长期使用已产生了作为商标的显著性特征。二、九江双蒸酒有170年历史，而1972年以前实际上只有我公司独家生产，此后，即使在上级部门命令下将一部分生产任务交与南海市酒厂，并以我公司的名义生产，广告宣传也只有我公司来做，并得到了社会的广泛承认。
南海市工商行政管理局九江分局的《证明》显示，九江酒厂原名南海九江酒厂，1999年10月28日变更为现名。
商标评审委员会在原审庭审中主张：“九江”无论是指广东省佛山市南海区九江镇，还是指江西省九江市，都是地名，但“九江双蒸”不是地名，“九江”与“双蒸”组合，经长期使用已经具有了显著性区别特征，九江双蒸酒主要在珠江三角洲地区和港澳地区流通，地域范围有限，该地域内的消费者不会发生将上述两处地名相混淆的情况，故不属于商标法第十条第二款规定的禁用情形。
广东食品进出口公司则认为，商标注册后要给所有消费者看，因江西省九江市属于县级以上行政区划名称，被异议商标中的“玖江”两字与江西省九江市的“九江”相等同，必然造成对这一城市地名的联想，属于商标法第十条第二款规定的禁用情形。
1、1983年11月30日南海县档案馆编纂组编写的《南海县土特产资料选编》，其上载明：“第三部分，我县传统的轻工业产品，九江米酒：盛产九江镇有‘九江双蒸’、‘九江滴珠糯米’两种。历来盛誉，古时，九江米酒制作工艺甚高，清道光年间，多雇师傅到九江酿造，有一百六七十年的历史。现九江酒厂制造。此两种酒，盛销国内外”。
3、粤经质[1998]425号广东省经济委员会文件《关于我省南海市九江酒厂申请注册“玖江双蒸”、“九江双”商标的报告》，其上载明：“国家工商行政管理局商标局：九江双蒸酒源出于我省南海市九江镇，已有一百多年的历史，是九江镇传统特产。从南海市九江酒厂成立以来，就独家继承九江双蒸酒的生产，并不断发扬光大，南海市九江酒厂是我省乃至全国九江双蒸酒最早生产、最早销售并最早出口海外市场的厂家。一直以来，南海市九江酒厂生产的九江双蒸酒产品使用两个注册商标，一个是‘远航’牌（是南海市九江酒厂自己的注册商标），用于国内销售的产品，约占总产量的95％；另一个是‘珠江桥’牌，是广东省食品进出口集团公司的注册商标，用于在港、澳及国外销售的产品，约占总产量的5％，使用‘珠江桥’牌是我国计划经济时代的外贸政策规定的。但是，不管使用远航牌还是珠江桥牌，九江双蒸这个知名品牌均属于九江酒厂，只有南海市九江酒厂才能对九江双蒸酒质量负全责，并是九江双蒸酒产品质量法定负责人”。
4、1995年11月26日九江酒厂与广东食品进出口公司签订的《协议书》，其中约定：“一、九江双蒸酒系列产品包括：九江双蒸酒、九江米酒王、九江醇旧三蒸酒、九江滴珠糯米酒、九江特级双蒸酒。二、甲方（九江酒厂）提供九江双蒸酒系列产品给乙方（广东食品进出口公司）出口，‘珠江桥’牌九江双蒸酒系列产品不得在国内市场销售。四、甲方保证优先安排生产九江双蒸酒系列产品供乙方出口（不可抗力原因除外），并负责保证产品的质量。五、甲乙双方有责任和义务监督代理商或经销商，防止其在国内以各种形式销售‘珠江桥’牌九江双蒸酒系列产品，如发现问题，应召回有关部门作出处理。七、甲方不得以任何形式出口‘远航’牌九江双蒸酒。八、乙方按‘珠江桥’牌九江双蒸酒系列产品的出口量的85％安排给甲方生产”。
商标评审委员会主张，上述证据证明九江双蒸酒的生产者实际是九江酒厂一家，南海市酒厂的产品质量也要由九江酒厂负责。九江酒厂表主张述证据证明南海市酒厂要以其名义从事生产，使用其产品检验合格证，而广东食品进出口公司不是九江双蒸酒的生产者，只是销售者，且不能从事国内销售。
1、历年的广交会交易合同书（多份），用以证明交易地发生于国内，广东食品进出口公司也是该商品名称的使用者之一，且九江酒厂作为其委托加工制造者，以其名义从事九江双蒸酒的生产。
3、1957年九江双蒸酒恢复出口时用的报纸照片复印件，上标有“珠江桥”牌商标、“九江?蒸酒”名称和“中国九江酒厂出品”字样；1972年广州市工商行政管理局革命委员会签发的“珠江桥”牌《使用商标登记证》；1984年10月广东省经济委员会颁发给南海县九江酒厂的“远航、珠江桥牌九江双蒸酒产品广东省优质产品称号”证书。用以证明广东食品进出口公司一直为九江双蒸酒产品所做的宣传和努力，并结合其合同书证明其以展览展销、广告宣传、申请使用商标、获得相关荣誉等多种形式使用了“九江双蒸”产品名称，该名称属于通用名称。
5、中国粮油进出口公司与中国酒业贸易有限公司（香港）于1972年5月4日签署的含双蒸酒产品交易内容的广交会合同、中国酒业贸易有限公司九江双蒸酒广告页复印件，用以证明中国粮油进出口公司也是“九江双蒸”商品名称的使用者。
关于广东食品进出口公司主张的上述证据3，九江酒厂认为，该证据中除“珠江桥”牌《使用商标登记证》外，恰恰都证明九江酒厂获得的荣誉和对九江酒厂商品的宣传，“九江双蒸”产品名称与九江酒厂关系密不可分，为其所独有。
关于“九江双蒸”是否属于酿酒工艺，是否具有注册商标的显著性问题。广东食品进出口公司认为：因为“双蒸”是酿酒工艺，而“九江双蒸”是指九江的双蒸工艺，因此“九江双蒸”是一种酿酒工艺。商标评审委员会则认为：“双蒸”是酿酒工艺，但“九江双蒸”已经过长期使用取得了标示商品的作用，而该酿酒工艺早已不被使用，不再是指工艺，而变为商品名称。九江酒厂认为，真正的双蒸工艺对现在来说已经是落后的工艺被淘汰，只有这一叫法留了下来，而且经过我公司的不断使用和宣传，已成为与我公司产品信誉紧密结合的商标，具备了很强的显著性。有关双蒸工艺是否已被淘汰问题，广东食品进出口公司提出其不能明确，需要核实。
本院认为：鉴于广东食品进出口公司和九江酒厂对商标评审委员会第5874号裁定和原审判决中确认的“九江双蒸”知名的事实不持异议，本院对此亦予以确认。广东食品进出口公司虽主张只有“珠江桥”牌九江双蒸酒和“远航”牌九江双蒸酒才是知名商品，但上述两种商品中“珠江桥”和“远航”系商标，因此知名商品的名称就是“九江双蒸”。“九江”系江西省九江市的行政区划名称，“双蒸”系酿酒工艺名称，但“九江双蒸”经过长期使用在相关公众中已经形成一个特定称谓，用以表示广东省佛山市南海区九江镇所出产的一种特定的米酒，不再表示县级以上行政区划名称或者一种酿酒工艺，因此“九江双蒸”经过使用已经成为知名商品的特有名称。被异议商标“玖江?蒸”是“九江双蒸”的繁体形式，作为知名商品的特有名称已经能够起到区分商品来源的功能，可以作为商标注册。
综上，广东食品进出口公司关于被异议商标不具有显著特征、不应取得注册的上诉理由于法无据，本院对此不予支持。
广东食品进出口公司没有提出有关审查员应予回避而未回避以及迟延送达导致不利裁定发生的事实，因此对广东食品进出口公司以商标评审委员会违反程序为由撤销第5874号裁定的上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　程霞
二○○八 年 十二 月十二日
