广东岭东医药有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张京维，董事长。
委托代理人张磊，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人罗超，男，汉族，1985年3月16日出生，住湖南省沅江市黄茅洲镇星火村八村民组262号。
2012年6月13日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条之规定，作出商评字[2012]第25972号《关于第4500151号“?洛氨”商标异议复审裁定书》（简称第25972号裁定），裁定：第4500151号“?洛氨”商标（简称被异议商标）在人用药复审商品上不予核准注册，在消毒剂复审商品上予以核准注册。岭东公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
鉴于岭东公司认可第3208781号“普洛氨”商标（简称引证商标）系罗超在异议复审程序中提出，故商标评审委员会对引证商标进行审理并无不当。同时，现有法律、法规中并未规定对异议程序中未出现的引证商标在商标异议复审程序中不能引用，故对岭东公司认为因引证商标未在商标异议程序中出现，商标评审委员会不应对其进行审理的主张，不予支持。岭东公司认为商标评审委员会作出第25972号裁定程序违法的主张不能成立，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第25972号裁定。
商标评审委员会、罗超均服从原审判决。
被异议商标为第4500151号“?洛氨”商标（见下图），申请日为2005年2月5日，申请人为岭东公司，指定使用在第5类：人用药、消毒剂商品上。2008年2月21日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定并公告在第1108期《商标公告》上。
引证商标为第3208781号“普洛氨”商标（见下图），申请日为2002年6月12日，商标局于2003年9月21日核准注册,注册商标专用权人为广东利泰制药股份有限公司，核定使用在第5类人用药等商品上。该商标专用期限至2013年9月20日止。
针对被异议商标，罗超在法定期限内向商标局提出异议申请。2010年11月3日，商标局作出(2010)商标异字第23654号《“?洛氨”商标异议裁定书》（简称第23654号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
2012年6月13日，商标评审委员会作出第25972号裁定，认定：被异议商标指定使用的人用药与引证商标指定使用的人用药等商品属于同一种或类似商品。被异议商标为纯文字商标，与引证商标在文字构成、呼叫上相近，若共存于市场、使用在类似商品上，易造成消费者的混淆误认，两商标在人用药商品上已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的消毒剂商品与引证商标指定使用的商品不属于类似商品。此外，其他商标的注册情况与本案不同，不能成为被异议商标获准注册的当然理由。综上，罗超提出的异议复审理由部分成立。商标评审委员会裁定：被异议商标在人用药复审商品上不予核准注册，在消毒剂复审商品上予以核准注册。
另查，在商标异议复审过程中，罗超提交的《商标异议复审申请书》的事实与理由部分明确载明：“被异议商标与广东利泰制药股份有限公司申请注册并已领取商标注册证的第3208781号‘普洛氨’商标近似，商品类似，应予以驳回。理由如下……”。
本院认为：
根据上诉人的诉讼请求，本案二审的争议焦点为：第25972号裁定引用并考虑引证商标是否违反法定程序；被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第二十八条所规定的情形。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
引证商标是否具有显著性，并非本案审理范围，本院对此不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 四 月 十七 日
书记员郭雪洁
