广州金蟾软件研发中心有限公司与汉王科技股份有限公司虚假宣传纠纷一案
法定代表人杨洪，董事长。
委托代理人张世红，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人刘迎建，董事长。
委托代理人刘欣，女，汉族，1984年2月9日出生，汉王科技股份有限公司员工，住北京市昌平区府学路27号02国际法4。
北京市第一中级人民法院认定：
北京市第一中级人民法院认为：
金蟾公司与汉王公司在《保密协议》中约定就电子阅读器延伸应用功能展开进一步的合作，该合作项目本身即涉及对EBA格式的应用问题。虽然双方均认可其后未就EBA格式的应用问题达成最终的合作协议，但现有证据亦不能证明双方在何时、以何种方式终止了与此有关的前期合作，故汉王公司在招股文件中将此作为未来产品开发的规划予以陈述的方式并非完全不具有事实依据，亦不足以构成捏造或虚构事实。汉王公司在三次招股文件中均将“电子纸智能读写终端”项目放入“募集资金运用”章节之中，“电子纸智能读写终端”产品是汉王公司在募集资金之后将要组织开发、实施的项目。而结合招股文件中对该产品性能的具体说明，即主显示屏为EPD电子纸、9.7英寸等规格特征，金蟾公司并未提交证据证明该产品已经投入市场销售或者不特定的社会公众可以通过任何方式对该产品形成认知。在金蟾公司所诉虚假宣传所指向的商品仅在汉王公司的产品规划之中而从未投入市场销售的情况下，无法知晓“电子纸智能读写终端”这一产品实际具有的功能和特性如何，更不可能在此基础上对其与招股文件中所述称的产品特性是否存在差距进行判断。由此可见，金蟾公司所提汉王公司在招股文件中对商品的功能、特性进行虚假宣传的主张缺乏基本的事实依据，对此不应予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：驳回金蟾公司的诉讼请求。
汉王公司服从原审判决。
金蟾公司成立于2001年7月23日，经营范围主要包括计算机软硬件开发、计算机网络技术开发、技术培训、销售电子产品及计算机、通讯产品。公司成立后，金蟾公司先后向商标局申请注册了指定使用于国际分类第9类“电子字典、电子出版物（可下载）”等商品上的“易博士”（图文组合）商标及国际分类第42类“计算机编程、计算机软件设计”等服务上的“EBA”商标，上述注册商标目前均在权利有效期内。2010年8月9日，金蟾公司向广东省版权局就“EBA移动阅读标准格式（文字作品）”、“EBAML移动阅读标准格式（文字作品）”进行了著作权登记，登记证上记载的作品完成时间为2005年6月1日。
汉王公司成立于1998年9月11日，公司的经营范围包括技术开发、技术转让、电脑图文设计、制作等项目。汉王公司生产的汉王电纸书于2008年投入市场，根据汉王公司于2010年12月3日向新闻媒体作出的陈述，汉王电纸书当时的用户已经突破百万。
“第十三节募集资金运用……募集资金按照轻重缓急，计划用于以下五个项目：……3、电子纸智能读写终端项目，计划投资额6,317.00（万元）”。在（三）电子纸智能读写终端项目中包含如下内容：“价格低：达产后售价约2000元（5’屏），3000元（10’屏）”……“作为目前电子书的替代产品，增加了手写和批阅功能的电子纸智能读写产品与目前市场主要竞争产品的区别如下：……主显示屏为EPD电子纸，9.7英寸；分辨率1200*825；四级灰度；文本格式为txt、pdf、dos（MS Word）、xls（MS excel）、xhtml、xeb（方正电书专用）、eba（易博士电书专用）……。7、项目组织方式及实施进展……目前，本项目的基础研究、技术开发和产品试制工作已经完成。公司为了把握市场机遇，已先期自筹资金投入建设本项目，截至2007年12月31日，本项目已实现投入1 357 464.34元，占项目预算的2.15％”。
2007年4月27日，金蟾公司作为甲方与乙方汉王公司签订了《保密协议》，协议约定：甲乙双方因电子阅读器延伸应用功能项目进行合作，为防止双方之间在合作中披露的保密信息泄露而达成该协议。协议中所指保密信息包括但不限于“EBA SDK开发包”方面的专利、专有技术、商业信息、专有信息、发明、规则系统（算法）、软件程序（包括程序代码、目标代码和可执行的机器代码）、软件来源资料和应用程序接口等任何技术性信息。二审审理期间，汉王公司主张，根据前述协议，金蟾公司向汉王公司提供了相关软件的代码，但金蟾公司对此予以否认。汉王公司亦未就其前述主张向法院提供相应的证据。金蟾公司与汉王公司均确认，双方因为在价格方面存在分歧，因此未能达成进一步的合作协议。
二审期间，金蟾公司向法院提交了三组证据：一、购物单据等材料，用于证明9.7英寸屏汉王电子产品已于2011年8月上市；二、产品外观对比材料；三、新闻报道材料。汉王公司认可9.7英寸屏汉王电子产品已于2011年8月上市。由于第二、三组证据与本案缺乏关联性，本院对其不予采纳。
以上事实，有《商标注册证》、《作品著作权登记证》、2008申报稿、《招股意向书》、《招股说明书》、部分媒体报道、《保密协议》及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题为汉王公司在三次招股说明文件中对“电子纸智能读写终端”具有“兼容EBA（易博士电书专用）格式能力”的文字描述，是否构成对商品性能作出引人误解的虚假宣传行为。
金蟾公司主张招股文件中有关涉案产品的性能描述虚假，其应当就此承担举证责任。根据已经查明的事实，汉王公司“电子纸智能读写终端项目”中涉及多个产品，9.7英寸屏汉王电子产品仅为其中之一。因此仅凭招股文件中所载“本项目的基础研究、技术开发和产品试制工作已经完成，已开始生产”的内容，不能直接证明前述涉案产品已经生产完成。金蟾公司主张原审法院举证责任分配错误，依据不足，本院不予支持。根据原审诉讼期间金蟾公司提交的相关证据，原审判决认定金蟾公司主张有关涉案产品的性能描述虚假缺乏依据，并无不妥。虽然金蟾公司主张关于具有“兼容EBA（易博士电书专用）格式能力”的产品涉及“电子纸智能读写终端”全系列产品，并非仅指9.7英寸屏汉王电子产品，但是金蟾公司指控的相关虚假陈述内容位于招股说明书中有关“与目前市场主要竞争产品的区别”列表中的“主显示屏为EPD电子纸，9.7英寸”电子产品项下，因此金蟾公司的前述主张，依据不足，本院不予采信。
参照《首次公开发行股票并上市管理办法》（中国证券监督管理委员会第32号）的相关规定，发行人依法披露的信息，必须真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。二审期间金蟾公司与汉王公司均向本院确认，前述涉案产品已于2011年8月上市且不具有兼容EBA（易博士电书专用）格式的能力。鉴于招股文件目的在于保护投资者的合法权益和社会公共利益，金蟾公司与汉王公司在先曾就电子阅读器延伸应用功能的合作事宜进行磋商，且被控虚假宣传的内容存在于招股文件的募集资金运用项目规划中，虽然最终上市产品的实际性能与招股文件中的说明内容不尽一致，但不足以引起相关公众的误解，从而影响消费者的选择，损害金蟾公司的相关利益，因此原审判决认定汉王公司的涉案行为不构成反不正当竞争法意义上的“引人误解的虚假宣传”行为，结论正确，金蟾公司相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十一 月 十 日
