广州麦普科技有限公司与（日本）精工爱普生株式会社管辖异议纠纷案二审    民事裁定书    (2007)高民终字第884号
法定代表人李金棠，董事长。
被上诉人（原审原告）（日本）精工爱普生株式会社，住所地日本国东京都新宿区西新宿二丁目4番1号。
委托代理人蒋洪义，北京市金信立方律师事务所律师。
原审被告北京市朝阳商业大楼有限责任公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区西坝河中里34号。
委托代理人孟智光，男，汉族，1965年2月6日出生，北京市朝阳商业大楼有限责任公司职工，住中华人民共和国北京市西城区南红门胡同13号。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条规定，原告以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。本案中，精工爱普生株式会社以广州麦普科技有限公司生产、北京市朝阳商业大楼有限责任公司销售涉案墨盒的行为侵犯其200410001693.2号发明专利权为由提起民事诉讼，北京市朝阳商业大楼有限责任公司的住所地在原审法院辖区，因此原审法院对本案有管辖权。广州麦普科技有限公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　焦彦
二○○七 年 六 月 二十九 日
书　记　员　　迟雅娜
