广州市都彭贸易有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈树人，董事。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人李俊青，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：都彭公司于2007年6月22日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6123415号“DULIBAO”商标（简称申请商标，见下图）的注册申请，指定使用在第18类第1801、1802、1805、1806类似群组的皮凉席、马具、家具用皮装饰、手提袋、公文包、钱包、钥匙包、背包、旅行袋、旅行包（箱）、公文箱、书包、伞、仿皮革、手杖、小山羊皮商品上。
都彭公司于1985年12月9日向商标局提出第265248号“D及图”商标（简称引证商标一，见下图）的注册申请，经核准注册，核定使用在第18类第1801-1802类似群组的皮、革、人造革和不属别类的革、皮钱夹、皮包、皮箱等商品上，专用期限为2006年10月10日至2016年10月9日。
中山市港口镇迪斯丹奴服装厂于2002年9月20日向商标局提出第3314646号“DSDBNU及图”商标（简称引证商标二）注册申请，经核准注册，核定使用在第18类的马鞍扣栓等商品上，专用期限为2004年6月28日至2014年6月27日。
引证商标三（略）
都彭公司不服该商标驳回通知书，向商标评审委员会提出复审申请。其理由为：申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三无论是从字母个数、组合排列、艺术效果、读音等方面都存在巨大差异，不构成近似商标；申请商标由申请人独创，具有很强的显著性，便于识别。
都彭公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第27842号决定。
都彭公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标一、引证商标三不构成近似商标，原审判决夸大了字母“D”在商标整体中的识别作用。二、对字母“D”的设计处理，系同类商标的常用设计，不应被列为商标近似的审查因素。三、商标评审委员会的审查标准不一致。
经审理查明，双方当事人对原审法院查明事实并无异议，且有第27842号决定，申请商标档案、引证商标一档案、引证商标三档案、《商标驳回通知书》及庭审笔录等证据在案佐证，故本院对原审法院认定的事实予以确认。
商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的结构颜色，或者各要素组合后的整体结构近似，或者立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。本案中，鉴于都彭公司对原审判决认定的申请商标与引证商标一、引证商标三构成类似商品的内容没有异议，故本案的焦点在于申请商标与引证商标一、引证商标三的商标标志是否近似，以及申请商标与两引证商标在复审商品上是否构成近似商标。经比对，虽然申请商标“DULIBAO”与引证商标一“D及图”、引证商标三“S.T.DUPONT D”在整体上有差别，但外文花体“D”均构成三商标的显著识别部分，申请商标与引证商标一、引证商标三使用在复审商品上易造成相关公众的混淆和误认，已构成近似商标，原审判决相关认定并无不妥应予支持。都彭公司关于原审判决夸大了字母“D”在商标整体中的识别作用，对字母“D”的设计处理系同类商标常用设计的主张没有事实依据，本院不予支持。同时，商标评审委员会对商标评审采取个案审查原则，类似商标的注册核准情况与本案没有必然联系，都彭公司的相关主张没有法律依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　袁相军
二○一一 年 九 月 六 日
书记员崔馨娜
