广州威尔曼药业有限公司与国家知识产权局等专利行政纠纷一案
法定代表人孙明杰，董事长。
委托代理人蒋宏智，康达青岛律师事务所律师。
法定代表人田力普，局长。
委托代理人阚东威，该局专利局法律事务处干部。
法定代表人陈晓峰，董事长。
原审第三人北京双鹤药业股份有限公司，住所地北京市朝阳区望京利泽东二路1号。
委托代理人唐伟杰，男，汉族，1962年11月10日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住北京市宣武区槐南十一条1号。
上诉人广州威尔曼药业有限公司（简称广州威尔曼公司）因专利行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第261号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2009年8月4日，上诉人广州威尔曼公司的委托代理人戴锦良、蒋宏智，被上诉人国家知识产权局的委托代理人韩晓春，原审第三人湘北威尔曼制药有限公司（简称湘北威尔曼公司）的委托代理人汪军，原审第三人北京双鹤药业股份有限公司（简称双鹤药业公司）的委托代理人唐伟杰、陈昕到庭接受询问。本案现已审理终结。
2003年8月27日，常德市知识产权局受理了湘北威尔曼公司提出的与广州威尔曼公司关于本专利权属纠纷的调解请求。2003年9月1日，湘北威尔曼公司以上述情况为由向国家知识产权局提出中止请求。2003年9月11日，专利复审委员会根据《专利法实施细则》第八十六条的规定，发出《无效宣告请求中止审批通知书》，中止对该无效宣告请求的审理。2003年9月12日，广州威尔曼公司以同样的理由提出中止请求。
2005年12月2日，国家知识产权局向常德市知识产权局发出《审查业务专用便函》，询问关于常德市知识产权局于2003年8月27日受理的湘北威尔曼公司与广州威尔曼公司关于本专利权属纠纷案的审理进展。2005年12月16日，常德市知识产权局回函称，湘北威尔曼公司于2005年11月28日向常德市知识产权局提出撤回专利权属纠纷的调解请求，常德市知识产权局做出裁定书，准许湘北威尔曼公司撤回请求，现已就此结案。但在回函中，常德市知识产权局未说明关于本专利权属纠纷的实质性处理结果。
2006年1月27日，国家知识产权局初审流程管理部向广州威尔曼公司发出《中止程序结束通知书》，该通知书中载明：本专利的中止程序已经结束，目前本专利处于专利权有效状态，将直接恢复相关程序。
2006年6月21日，广州威尔曼公司不服专利复审委员会做出第8113号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院经审理后，于2006年12月6日做出（2006）一中行初字第786号行政判决，维持第8113号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法实施细则》第八十六条的规定，判决：驳回广州威尔曼公司的诉讼请求。
本院二审查明事实与一审基本一致。
以上事实有本专利授权公告文本，第8113号决定，常德市知识产权局2003年8月27日发出的受理权属纠纷调解受理通知书，湘北威尔曼公司2003年9月1日提交的中止请求书，专利复审委员会于2003年9月11日作出的无效宣告请求中止审批通知书，常德市知识产权局作出专利纠纷调解处理中止决定书，国家知识产权局初审流程管理部于2005年9月9日发出的中止程序请求审批书，国家知识产权局于2005年12月2日向常德市知识产权局发出审查业务专用便函，常德市知识产权局给国家知识产权局的答复，广州市中级人民法院受理通知书，广州市中级人民法院（2006）穗中法民三初字第3号民事裁定、《中止程序结束通知书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
依照前款规定请求中止有关程序的，应当向国务院专利行政部门提交请求书，并附管理专利工作的部门或者人民法院的有关受理文件副本。
中止程序的设立是为维护实际专利申请人或专利权人的合法利益，但是，由于专利的授予关系到社会公众的利益，中止的时间不宜过长，否则，必然损害公众利益。根据专利法实施细则的上述规定，中止期满1年未请求延长的，国家知识产权局应当自行恢复有关程序，但如果在1年期间内启动中止程序的事由消失的，也应当恢复有关程序。
原审判决就广州市中级人民法院做出民事裁定的时间及内容认定有误，本院予以纠正，但该事实认定错误不影响本案的处理结果，也未损害广州威尔曼公司的合法权益。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○九 年 八 月 十四 日
书记员耿巍巍
