广州柏丽雅日化有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标撤销行政纠纷案二审  行政判决书（2005）高行终字第397号
法定代表人陈志良，总经理。
委托代理人王国强，男，汉族，37岁，住河北省石家庄市长安区省工商局宿舍1栋1单元102号。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人崔迎琪，该委员会干部。
法定代表人骆辉，董事长。
委托代理人王磊，广东华科律师事务所律师。
柏丽雅公司系第615775号“太阳神”商标的权利人。2003年7月17日太阳神集团公司请求商标评审委员会撤销该商标，商标评审委员会经过审查于2004年12月30日作出（2004）第6498号裁定，对第615775号太阳神商标予以撤销。柏丽雅公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
柏丽雅公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉。柏丽雅公司上诉称：第一，一审判决适用法律有误。本案争议商标自核准注册到《商标法》修改决定施行时已有9年，故应适用修改前《商标法》第二十七条第二款规定的1年期限，不应适用修改后《商标法》第四十一条第二款之规定。一审判决错误适用了法律，用修改后的《商标法》关于驰名商标跨类保护的规定撤销了20世纪90年代初注册的争议商标，违反了“法无明文规定即不能溯及既往”的原则。第二，商标评审委员会处理本案程序上违法，一审判决未予认定。商标评审委员会于2003年7月17日受理了太阳神集团公司针对争议商标提出的撤销申请，却又在2004年7月2日接受了太阳神公司的补充证据，不符合《商标法实施条例》第三十二条之规定。第三，一审法院和商标评审委员会认定争议商标是恶意注册没有事实依据。商标评审委员会和太阳神集团公司服从原审判决。
上述事实，有第323481、615775号商标注册证及商标档案，商标评审委员会（2004）第6498号裁定，其它相关证据及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李燕蓉
二○○五 年 十二 月 十六 日
书记员耿巍巍
