广州市天源实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人温良,总经理。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人泸州老窖股份有限公司，住所地四川省泸州市国窖广场。
委托代理人何敏，女，汉族，1981年11月24日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，住四川省绵阳市涪城区南河路附206号。
上诉人广州市天源实业有限公司（简称广州天源公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第720号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年7月6日，上诉人广州天源公司的委托代理人肖越心，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐鲁寅，原审第三人泸州老窖股份有限公司（简称泸州老窖公司）的委托代理人何敏、张雪英到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2003年7月2日，广州天源公司提出第3615121号“温荣盛WEN RONG SHENG及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第33类的酒（饮料）、烧酒、葡萄酒等。
2007年2月7日，商标局做出（2007）商标异字第423号《“温荣盛WEN RONG SHENG及图”商标异议裁定书》（简称第423号裁定），对被异议商标予以核准注册。
2009年10月19日，商标评审委员会做出商评字〔2009〕第27045号《关于第3615121号“温荣盛WEN RONG SHENG及图”商标异议复审裁定书》（简称第27045号裁定），对被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标为图文组合商标，由一圆形外框及框内分上下两行排列的、经一定艺术化处理的中文文字“温永盛”组成，被异议商标由拼音“WEN RONG SHENG”及中文文字“温荣盛”和图形上下组合而成。虽然被异议商标和引证商标中都含有除中文文字以外的其他要素，但中文文字仍具有较为突出的认读和识别效果。被异议商标的中文文字部分“温荣盛”与引证商标的中文文字部分“温永盛”仅有一字之差，如果允许被异议商标与引证商标共存于相同或者类似商品之上，消费者难以对二者形成明确的区分，从而造成对商品提供者的混淆、误认。由于广州天源公司对被异议商标与引证商标指定使用的商品为类似商品一节并无异议，被异议商标与引证商标构成相同或者类似商品上的近似商标，商标评审委员会以被异议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定为由对其不予核准注册的做法正确，应予以支持。
广州天源公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第27045号裁定，并判令商标评审委员会重新做出裁定。其主要理由是：判断商标是否近似应根据商标局、商标评审委员会的《商标审查和审理标准》以及《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条的规定为依据。原审判决在已经认定被异议商标和引证商标整体上不同的情况下，仅凭商标中非主要部分的常用中文文字相同就认定消费者容易造成混淆误认显然是错误的。被异议商标和引证商标均使用在酒类商品上，上诉人和原审第三人的商品在厂址、厂名、包装、形状等方面均存在差异，消费者不会造成混淆误认。上诉人的第3582884号、第3652993号和第3532544号商标与被异议商标属于相同或近似商标，也已经被核准注册，能够证明被异议商标与引证商标不近似。另外，“温荣盛”是上诉人的法定代表人的祖先，上诉人注册被异议商标是为了传承家族事业，虽然被异议商标和引证商标均表示相同的渊源，担应当允许善意的不同主体对有一定差异的商标分别享有权利。
经审理查明：1987年11月26日，四川省泸州曲酒厂提出引证商标（见下图）的注册申请，并于1988年12月10日被核准注册，核定使用商品为第33类的酒。引证商标经核准注册人名义变更为本案原审第三人泸州老窖公司，商标专用权经续展至2018年12月9日。
引证商标、被异议商标（略）
2007年2月7日，商标局做出第423号裁定，对被异议商标予以核准注册。
2009年10月19日，商标评审委员会做出第27045号裁定，该裁定认定：一、对于广州天源公司提出泸州老窖公司的引证商标因连续三年未使用而应予撤销的理由，应另案提出申请进行处理。二、被异议商标指定使用的“酒（饮料）”等商品与引证商标核定使用的酒商品在功能、用途、消费群体、销售渠道等方面相同或近似，属类似商品。被异议商标由拼音 “WEN RONG SHENG”、中文“温荣盛”及图形构成，引证商标由中文“温永盛”及图形部分构成。两商标的中文部分均为三个常用汉字组成的人的姓名，且首尾两字相同。两商标共存于市场，易导致消费者认为两商标为系列商标或存在某种联系，从而导致混淆、误认，两商标已经构成使用在相同或类似商品上的近似商标。因此，依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条之规定，对被异议商标不予核准注册。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第423号裁定、商标评审委员会第27045号裁定、广州天源公司和泸州老窖公司在异议复审程序中提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
引证商标核定使用的商品为酒，被异议商标指定使用的商品为酒（饮料）、米酒、葡萄酒等，两者为同一种商品或者类似商品。引证商标为图文组合商标，由一圆形外框及框内分上下两行排列的、经一定艺术化处理的中文文字“温永盛”组成，被异议商标由拼音“WEN RONG SHENG”、中文“温荣盛”和图形组合而成。被异议商标的中文文字部分“温荣盛”与引证商标的中文文字部分“温永盛”仅有一字之差，如果允许被异议商标与引证商标共存于同一种商品或者类似商品之上，消费者容易对商品提供者产生混淆、误认。因此原审判决和商标评审委员会认定被异议商标和引证商标构成使用在同一种商品或者类似商品上的近似商标并无不当，本院予以支持。广州天源公司关于两商标不近似的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
商标的主要作用之一在于对商品的来源，即商品的提供者加以区分，通常与商品或者商标的渊源并无直接关系，广州天源公司关于被异议商标是其法定代表人祖先的姓名、与引证商标具有相同的渊源应当允许注册的上诉理由，并不足以排除消费者对使用被异议商标和引证商标的商品来源产生混淆、误认的可能，因此本院对其此项上诉理由不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二 ○ 一 ○ 年 八 月 三 日
书记员 陈明
