广州市皇冠电器有限公司与王永光专利权纠纷案二审民事裁定书（2005）高民终字第1525号
法定代表人黄碧霞，董事长。
委托代理人赵晶，男，汉族，1978年6月15日出生，广东法制盛邦律师事务所实习律师，住福建省厦门市开元区湖滨南路81号。
委托代理人蒋洪义，北京市金信立方律师事务所律师。
原审被告北京苏宁电器有限公司，住所地北京市通州区物流产业园区融商六路2号。
委托代理人徐国建，北京市当代律师事务所律师
上诉人广州市皇冠电器有限公司不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第10938号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，驳回被上诉人对上诉人的起诉。其上诉理由是：第一，法院审理案件应该本着原告就被告的原则，本案应该在被告住所地，即广东省广州市中级人民法院审理；第二，被上诉人王永光并没有提供证据证明北京苏宁电器有限公司就是上诉人的销售商。所以，北京市第二中级人民法院对本案没有管辖权。
本案中，被上诉人王永光指控上诉人广州市皇冠电器有限公司制造、原审被告北京苏宁电器有限公司销售的产品侵犯其专利权，故属于共同诉讼；且被上诉人提交了上诉人实施所指控侵权行为的证据。北京苏宁电器有限公司位于北京市朝阳区，在北京市第二中级人民法院辖区内。因此，王永光选择向北京市第二中级人民法院起诉，符合法律规定，北京市第二中级人民法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 十二 月 十九 日
书记员 孙娜
