广州奇星药业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人施少斌，董事长。
委托代理人陈强，男，汉族，1970年11月26日出生，广州奇星药业有限公司办公室副主任，住广东省广州市珠海区赤岗北路。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人广州奇星药业有限公司（简称奇星药业公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3024号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
申请商标“华佗再造Huatuo Zaizao”为汉字与拼音的组合商标，引证商标“华佗及图”为图文组合的商标。申请商标的文字部分“华佗再造”完全包含引证商标的文字，并且其整体未产生新的含义。两商标共存于药品（出口产品）、医药制剂等相同或类似商品上，容易使消费者认为是系列或关联商标，从而可能导致产源上误认。因此，商标评审委员会认定申请商标违反了《商标法》第二十八条的规定正确，应予以支持。
奇星药业公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销重审第88号决定。其主要上诉理由是：第一，申请商标和引证商标无论是从文字、读音及含义等方面，还是从整体构成来看均存在显著区别，不应当认定为近似商标。第二，从相关行业管理角度看，国家有关部门多次批准“华佗再造丸”作为保密品种，“华佗再造”已经足以成为区分商品来源的标志，符合申请注册商标的条件。第三，申请商标具有悠久的历史，在实际使用过程中从未与引证商标发生混淆。第四，商标评审委员会在评审程序上存在不当之处。
本院经审理，查明以下事实：
2002年11月7日，奇星药业公司向商标局提出申请商标的注册申请。申请商标由文字“华佗再造”及其对应拼音“Huatuo Zaizao”构成（详见附图），指定使用于国际分类第5类的医药制剂、医用药物、医用浸液、浸制药液、医用药丸、医药胶囊、人用药、医用化学制剂商品上。
2004年2月6日，商标局作出商标驳回通知，以申请商标与安徽华佗国药厂在类似商品上已注册的引证商标近似为由，驳回了申请商标的注册申请。奇星药业公司不服商标局作出的驳回通知，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。2007年7月25日，商标评审委员会作出第4395号决定，决定申请商标予以驳回。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、商标局作出的商标驳回通知书、重审第88号决定、第4395号决定、第1211号行政判决、奇星药业公司在行政阶段向商标评审委员会提交的复审申请书与证据材料以及当事人的陈述等证据在案佐证。
另外，商标评审委员会在作出重审第88号决定时已经更换了第4395号决定中的两名合议组成员，而且奇星药业公司也没有提出重审第88号决定的合议组成员存在应当回避的法定事由，因此，奇星药业公司关于决定程序违法的上诉请求不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
