广州轻工工贸集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人宋木祥，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马静，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人冯大明。
北京市第一中级人民法院认定，被异议商标系申请日为2000年12月18日的第1714222号图形商标，指定使用于第9类变压器等商品，目前惠州蓝微公司为被异议商标的申请人。在法定异议期内，广州轻工公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。商标局经审查核准被异议商标的注册。广州轻工公司向商标评审委员会提出复审申请，并提供了三份引证商标，还提供了证明引证商标具有较高知名度的若干证据。商标评审委员会经审查后作出商评字（2009）第16032号《关于第1714222号图形商标异议复审裁定书》（简称第16032号裁定），认定被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标，现有证据尚不足以认定引证商标为驰名商标，被异议商标的注册和使用不致损害广州轻工公司的利益，广州轻工公司称惠州市德赛能源科技有限公司（简称惠州德赛公司）因侵犯其商标专用权被有关海关查处事宜即使属实亦与本案没有关联性。据此，商标评审委员会裁定：对被异议商标予以核准注册。广州轻工公司不服该裁定并提起行政诉讼。
广州轻工公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第16032号裁定，判令被上诉人承担全部诉讼费用。广州轻工公司的上诉理由为：原审法院认定事实及适用法律错误，被异议商标与引证商标构成近似，二者指定使用的商品构成类似；第330068号“虎头牌及图”引证商标构成驰名商标，应获得较强保护，原审法院认定其不构成驰名商标是错误的。
经审理查明：
被异议商标
广州轻工公司不服商标局的裁定，在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，以广州轻工公司的第46895号“虎头牌Tiger Head及图”商标（即引证商标一）、第330068号“虎头牌及图”商标（即引证商标二）和第611144号“Tiger Head及图”商标（即引证商标三）具有很高知名度，被异议商标与上述引证商标构成近似，被异议商标指定使用的商品与上述引证商标核定使用的商品在性质上属于关联商品，存在相似之处，且惠州德赛公司因侵犯广州轻工公司“虎头及图”商标权被有关海关查处的事宜反映出惠州德赛公司目的就是要混淆产品来源为由，主张被异议商标应不予注册并禁止使用，并请求商标评审委员会对被异议商标不予注册。
广州轻工公司向商标评审委员会提供的三份引证商标的具体情况是：
引证商标二为第330068号“虎头牌及图”商标（见下图），其申请日为1987年12月26日，注册日为1988年11月20日，经续展其专用权期限至2018年11月19日，核定使用商品为第9类：电池，其注册商标专用权人现为广州轻工公司；
引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
证据1、商标局于1999年1月5日颁发的商标监（1999）41号《关于认定“虎头”商标为驰名商标的通知》，该通知中认定在电池产品上的第330068号商标（即引证商标二）为驰名商标；
证据3、上海市工商行政管理局闸北分局出具的沪工商闸案处（2000）980号行政处罚决定书及中国电池工业协会出具的中电池协[2001]014号关于对武汉电池厂造假行为的通报及处罚的决定，用以证明惠州德赛公司在2000年所实施的生产销售假冒原告“虎头”牌电池的行为；
证据5、1992年第2期的《电池》杂志，其封面上有“广州电池厂”字样，同时亦有使用第611144号商标（引证商标三）的电池照片；
为进一步证明引证商标的知名度，广州轻工公司向原审法院补充提交了如下证据：
证据8、1999年3月23日出版的《新快报》上的名为《广州电池厂去年出口创汇4630万美元》的报道，其中记载广州电池厂“生产和出口的‘虎头’，‘555’牌电池在国际市场上颇受青睐”；
上述事实有第16032号裁定、第02137号裁定、被异议商标与引证商标的商标档案、广州轻工公司提交的相关证据、惠州市对外贸易经济合作局惠外经贸资审字[2008]392号文件、惠州德赛公司董事会会议决议、企业档案登记资料及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，上诉人广州轻工公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由广州轻工工贸集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一Ο 年 四 月 二十一 日
书记员孙娜
