广州市越远通贸易有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人汤艺，总经理。
委托代理人曾?，男，汉族，1986年5月23日出生，广东三环汇华律师事务所实习律师，住广东省广州市海珠区仑头路21号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人广州市越远通贸易有限公司（简称越远通公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2196号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月17日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2013年3月7日，上诉人越远通公司的委托代理人温旭、曾?到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）明确表示不出庭参加诉讼，并出具了不出庭声明书。本案现已审理终结。
申请商标为第7417097号“YE”商标（见附图一），由越远通公司于2009年5月22日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第21类家用或厨房用容器、厨房用具、成套杯、碗、碟、成套的烹饪锅、大锅、炸锅、铁锅、非电气炊具、日用瓷器（包括盆、碗、盘、壶、餐具、缸、坛、罐）、日用陶器（包括盆、碗、盘、缸、坛、罐、砂锅、壶、炻器餐具）等商品上。
引证商标为国际注册第703952号“VE”商标（见下图），注册人为VETRERIA ETRUSCA S.R.L,国际注册日期为1998年12月2日，核定使用在第21类家庭或厨房用具与容器（非贵重金属制的，也非镀有贵重金属制）、梳子和海绵、刷子（画笔除外）、制刷材料、清洁用品、钢丝绒、未加工或半加工玻璃（建筑玻璃除外）、不属别类的玻璃器皿、瓷器和陶器等商品上，商标专用期限至2018年12月2日。
2010年6月29日，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，决定驳回申请商标的注册申请。越远通公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审，并向商标评审委员会提交了购销合同、发票、宣传材料和相关产品照片等证据。2012年1月16日，商标评审委员会作出商评字[2012]第1655号《关于第7417097号“YE”商标驳回复审决定书》（简称第1655号决定），商标评审委员会在该决定中认定：申请商标指定使用的厨房用具、日用陶器等商品与引证商标核定使用的瓷器和陶器等商品属于同一种或者类似商品。申请商标与引证商标的图案在整体外观、设计风格等方面近似，两商标共存于上述同一种或类似商品上易造成相关公众混淆误认，已构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。越远通公司提交的证据不能证明申请商标具有可注册性。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的厨房用具等商品与引证商标核定使用的家庭或厨房用具与容器等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标分别由图形化设计的字母“YE”和“VE”组成，两者在图形的构图上相似。虽然申请商标指定使用颜色，但仍不足以与引证商标相区分。两商标若共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，两者构成近似商标。越远通公司在商标评审阶段提交的证据不足以证明申请商标已经其使用具有较高知名度而能与引证商标相区分。申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2012]第1655号《关于第7417097号“YE”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
另查，越远通公司在本院诉讼中明确认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。同时，为证明申请商标与引证商标的使用情况，补充提交了参加2012年第十九届广州酒店用品展览会的部分资料复印件、对引证商标提出《撤销连续三年停止使用注册商标申请书》复印件。对上述证据商标评审委员会未发表质证意见。上述事实有庭审笔录及越远通公司提交的证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似服务上易使相关公众对服务的来源产生误认。判断商标是否近似应以普通消费者为主体。
综上，越远通公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州市越远通贸易有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一三 年 三 月 十五 日
书记员崔馨娜
