广州市高士实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人莫万全，总经理。
委托代理人龙智勇，男，汉族，1974年10月11日出生，广东五羊律师事务所律师助理，住广东省广州市荔湾区光雅里77号805房。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人陈坤锡，男，汉族，1968年5月13日出生，住上海市徐汇区桂林路565号602室。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标为第3554568号“好美家”商标，申请人为广州高士公司，申请日为2003年5月14日，核准注册日为2005年2月21日，核定使用商品为第1类“工业用粘合剂；墙纸用粘合剂；工业用胶；非文具、非家用胶水；氯丁胶；纤维素浆；皮革粘合剂；防火制剂；胶木粉；未加工人造树脂”，商标专用期限至2015年2月20日。
广州高士公司不服该裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审。2012年2月16日，商标评审委员会作出商评字[2012]第06036号《关于第4257549号“好美家”商标异议复审裁定书》（简称第06036号裁定），认定：被异议商标指定使用的工业用樟脑、化学防腐剂等商品分别属于工业化工原料及用于工业的化学品化学制剂等商品，而引证商标核准使用的工业用粘合剂等商品则分别属于工业用粘合剂和胶类商品、灭火用合成物、纸浆类及未加工的人造合成树脂等商品，两商标分别指定使用的商品在功能用途、所用原料、销售渠道以及消费对象等方面均存在较大差异，不属于同一种或类似商品，即便两商标共存使用，亦不易导致相关公众对商品来源产生混淆误认，未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。关于广州高士公司援引的《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条规定之主张，由于广州高士公司既未就其对“好美家”标识享有除商标权利以外的其他在先权利的事实加以证明，亦未提交相关证据证明“好美家”商标使用在被异议商标指定使用的工业用樟脑等商品上并形成一定影响，该项主张缺乏事实依据。商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的“工业用淀粉”和“工业用纤维素脂”商品与引证商标核定使用的“工业用粘合剂”及“纤维素浆”商品不属于同一种或类似商品，在两商标共存使用时，不会导致相关公众对商品来源产生混淆误认。对于广州高士公司主张的《商标法》第三十一条，由于广州高士公司在异议复审阶段未就其对“好美家”标识享有除商标权以外的其他在先权利的事实加以明确，也未提交证据证明“好美家”商标使用在被异议商标指定使用的商品上并形成一定影响。商标评审委会作出的第06036号裁定认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委会于二○一二年二月十六日作出的商评字[2012]第06036号《关于第4257549号“好美家”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会、陈坤锡服从原审判决。
另查，原审诉讼中，广州高士公司和商标评审委员会均认可被异议商标与引证商标标志近似，且被异议商标指定使用的“工业用樟脑；纺织品上浆和修整制剂；化学防腐剂”商品与引证商标核定使用的商品不类似。上述事实有庭审笔录在案佐证。
综上，广州高士公司的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州市高士实业有限公司（均已交纳）。
代理审判员袁相军
二○一三 年 三 月 十五 日
书记员崔馨娜
