广州市好太太实业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行 政 判 决 书(2004)高行终字第64号
法定代表人沈汉标，董事长。
委托代理人梁朝玉，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员。
法定代表人李涌泉，董事长。
委托代理人赵晶，男，汉族，1978年6月15日出生，广州粤高专利代理有限公司职员，住福建省厦门市开元区湖滨南路81号。
北京市第一中级人民法院判决认定，专利复审委员会适用专利法第二十二条第三款规定的实用新型专利的创造性标准对本案专利进行评判并作出第4565号无效决定，其使用“教导”一词并未改变创造性的判断标准。本案专利的权利要求与对比文件3对比，两者要解决的技术问题和采取的技术手段不同，本领域普通技术人员在对比文件3的基础上，需要付出创造性劳动才能得到本案专利的技术方案。因此，本案专利相对于对比文件3具有实质性特点和进步。本案专利的权利要求与对比文件4对比，两者的连接方式不同，本领域的普通技术人员在对比文件4的基础上，需要通过创造性的劳动才能得到本案专利的技术方案。因此本案专利相对于对比文件4具有创造性。对比文件2和4结合与本案专利进行对比，本领域的普通技术人员在对比文件2和4的基础上，需要通过创造性劳动才能得到本案专利的技术方案。因此，本案专利相对于对比文件2和4具有实质性特点和进步。本案专利符合专利法第二十二条第三款规定的实用新型专利的创造性要求。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会第4565号无效决定。
专利复审委员会和南光公司服从一审判决。
本案专利权利要求为：一种晾晒衣物的晾衣架，由挂钩和架子组成，其特征在于附架（3）两旁短边的中部都有一凸出部，中间有一孔，主架（2）的两下边分别穿入孔中。
对比文件2的名称为翻转扩展式衣架，公开日为1991年10月23日，其公开的翻转扩展式衣架是为了解决衣物较多时不能扩展挂衣物量的缺点。具体技术方案为：在长方形框架两侧通过固定轴翻转铗结有金属板支撑，在金属板支撑上设复位垫卡和扩展垫卡，在长方形框架上设翻转垫卡。其说明书载明：当衣物量增多时可将长方形框架顺时针翻转180度而扩展挂衣物架，不需用时复位原挂衣物架状态。
对比文件4的名称为组合衣架，公开日为1994年4月20日，其结构包括挂钩、主衣架、领架，主衣架上装有圆弧形肩架和胸架，适应各种体形的衣物的撑挂。其权利要求书载明：主衣架下部通过支承杆下端连有弧形可折叠的胸架。说明书载明：主衣架上的支承杆与胸架铰连，胸架可以转动与主衣架折叠在一起。
据此，专利复审委员会作出第4565号无效决定，维持本案专利权有效。
上述事实，有专利复审委员会第4565号无效决定、本案95236248.1专利权利要求书、说明书及附图、对比文件94301182.5号外观设计专利公报、91206468.4号专利申请说明书、93232876.8号专利说明书和93205814.0号专利说明书及当事人陈述等证据在案佐证。
根据专利法第二十二条的规定，新颖性是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其它方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中；实用新型的创造性，是指同申请日以前已有技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本案专利权利要求1中未被对比文件1至4公开的技术特征，足以证明其具有新颖性。“附架两旁短边的中部都有一凸出部，中间有一孔，主架的两下边分别穿入孔中”限定了本案专利的权利要求保护范围，也是区别于对比文件1-4的技术特征。这些技术特征使得本案专利无论是所要解决的技术问题、采用的技术手段，还是实现的技术效果均与对比文件1-4都不相同，该技术方案具有实质性的特点和进步。因此，本案专利亦具有创造性。
综上，好太太公司所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，对其撤销专利复审委员会第4565号无效决定和一审判决之请求，不予支持。专利复审委员会第4565号无效决定程序合法，证据充分，适用法律正确。一审判决认定事实清楚，适用法律并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由广州市好太太实业有限公司负担（均已交纳）。
审判员 孙苏理
