广州童年美术设计有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人龚清海，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人钟华，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人广东尚枢文化传播有限公司，住所地广东省广州市海珠区建基路85、87号201房自编218号商铺。
委托代理人李海，男，汉族,1974年3月8日出生，住安徽省宿州市灵璧县大庙乡卓场村二组。
上诉人广州童年美术设计有限公司（简称童年公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2651号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月16日受理后，依法组成合议庭，于2012年7月5日公开开庭审理了本案。上诉人童年公司的委托代理人胡少波，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会(简称专利复审委员会)的委托代理人钟华、钱亦俊，原审第三人广东尚枢文化传播有限公司（简称尚枢文化公司）的委托代理人李海到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
关于本专利与在先设计的上述不同，法院认为，本专利与在先设计一圆一方的两个小接线孔所占比例较小，且两者笔身均近似流线形柱状，圆柱形为中心对称设计，因此一圆一方的两个小接线孔设置于左侧面还是右侧面，不易引起一般消费者的注意，不足以对整体视觉效果产生显著的影响；在先设计虽然未公开其背面设计，但本专利笔头的背面、笔身背面的下部的若干圆形孔组成的圆形和小椭圆形均为较常见图案，笔头与笔身背面连接部位处的螺丝孔也为最常见的圆孔形，上述区别占整体的比例较小且位于不容易引起一般消费注意的背面，因此对整体视觉效果不足以产生显著的影响；其余若干更细微的区别更不足以对整体视觉效果产生显著的影响。因此，专利复审委员会在第16753号决定中通过比对认定本专利与在先设计近似的结论正确，予以确认。关于童年公司认为专利复审委员会在第16753号决定中误将“易读宝”描述为“易使宝”属于事实认定错误的问题，法院认为，文字的字音、字义不属于外观设计的保护客体，外观设计中的文字仅可作为图案予以保护。第16753号决定中，专利复审委员会虽将本专利笔身下半部竖向排列的“易读宝”表述为“易使宝”，其表述的确有误，但专利复审委员会已经将上述文字作为图案在本专利与在先设计的相同或相近似比较中予以判断和评述，该表述并未影响第16753号决定对本专利和在先设计是否构成近似判断的结论，因此，对童年公司的此项主张，不予支持。此外，广东省高级人民法院于2010年12月2日作出的（2010）粤高法民三终字第509号民事判决书（简称第509号判决）中支持了尚枢文化公司的提出的现有技术抗辩，该判决同第16753号决定中认定本专利违反了《专利法》第二十三条规定的结论一致。
童年公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第16753号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。其主要上诉理由是：童年公司提交的反证1属于书证，并不是证人证言;附件3的实际公开日的证据客观上只有可能来自附件3的出版社或相关人;根据本专利授权公告图片，其所涉及的图片一共有14幅，而尚枢文化公司提交的附件3仅仅公开了点读笔和笔座的组合状态图，未公开的不仅仅有其背面设计，还有与本专利相对应的其他12个视图中的相应设计。
本院经审理，查明以下事实：
本专利所使用的产品名称为点读笔（易读宝），授权公告图片包括组件1和组件2的主视图、后视图、左视图、右视图、仰视图、俯视图、立体图及两者的组合状态图，未请求保护色彩。从各视图观察，本专利主要由组件1所示的点读笔和组件2所示的笔座两部分组成，点读笔的笔尖部可插于笔座中央。点读笔的笔头为带有笑脸图案且微微扬起的扁球形；笔身近似流线形柱状，正面的上半部中心处有一椭圆形按钮，下半部表面有竖向排列的艺术字体“易读宝”三字；笔身的右侧面有一圆一方的两个小接线孔；笔头的背面、笔身背面的下部均有若干圆形孔分别组成圆形和小椭圆形；笔头与笔身背面连接部位有一螺丝孔。笔座呈倒扣碗状，底面边缘有弧度凹槽；笔座顶部中央有圆孔，正面亦有笑脸图案。(详见本专利附图)
附件1、2008年6月由湖南少年儿童出版社的《学前必备600字》复印件4页；
附件3、2008年6月由湖南少年儿童出版社的《卜卜和小拉》复印件4页；
附件5、2008年6月由湖南少年儿童出版社的《三国演义 水淹七军》复印件4页；
附件7、广州购物中心有限公司的购书销售发票复印件1页。
2010年12月15日，童年公司向专利复审委员会提交了意见陈述书，认为：尚枢文化公司提交的证据不能客观准确地证明本专利在申请日以前在国内外出版物上公开发表过，附件1至5涉及图书的印刷时间并不等于公开发行时间；同时附件1至5只显示了在先设计的一幅立体图，未显示其他视图，因此不属于有效的公知设计抗辩。童年公司同时提交了由湖南少年儿童出版社于2010年11月出具的《证明》作为反证。
2011年6月17日，专利复审委员会作出第16753号决定，认为：
根据尚枢文化公司提出的无效宣告请求的理由和证据，专利复审委员会依据《专利法》第二十三条的规定对本案进行审理。
附件3是2008年6月由湖南省少年儿童出版社出版的图书《卜卜和小拉》，尚枢文化公司当庭提交了附件3的整本原件，其出版信息页记载“2008年6月第一版第一次印刷”。童年公司核实附件3的原件与复印件相符，对真实性未提异议。童年公司提交的反证1中记载附件3的第一次印刷时间为2008年6月，但图书上市时间为2008年8月，故童年公司主张附件3的印刷时间2008年6月不能认为是公开时间，而应为上市时间2008年8月。对此，专利复审委员会认为，附件3为湖南少年儿童出版社公开出版发行的图书，其原件与复印件相符，在没有相反证据能推翻其真实性的情况下，附件3的真实性应予确认。附件3和反证1均证明附件3的第一次印刷时间为2008年6月，因此按照《审查指南》第二部分第三章第2.1.3.1节的规定，可推定其公开日为2008年6月30日，早于本专利申请日。反证1欲证明附件3的图书上市时间为2008年8月，但并无相关证人出庭质证，也没有证据证明附件3自印刷完成至本专利申请日这段期间一直处于保密状态，因此，反证1不足以推翻附件3已在本专利申请日前公开的推定事实，童年公司的主张不成立。
附件3第13页公开了一款点读笔的外观设计（即在先设计），其所属产品用途与本专利相同，属于产品种类相同的外观设计，故进行如下外观设计相同相近似性比较。
本专利与在先设计相比，组成方式相同、整体形状和个主要部件的形状均相同，已经给一般消费者留下相似的整体视觉印象。本专利与在先设计一圆一方的两个小接线孔所占比例较小，且两者笔身均近似流线形柱状，圆柱形为中心对称设计，因此一圆一方的两个小接线孔设置于左侧面还是右侧面，不易引起一般消费者的注意，不足以对整体视觉效果产生显著的影响；在先设计虽然未公开其背面设计，但本专利笔头的背面、笔身背面的下部的若干圆形孔组成的圆形和小椭圆形均为较常见图案，笔头与笔身背面连接部位处的螺丝孔也为最常见的圆孔形，上述区别占整体的比例较小且位于不容易引起一般消费注意的背面，因此对整体视觉效果不足以产生显著的影响；其余若干更细微的区别更不足以对整体视觉效果产生显著的影响。
本案审理过程中，童年公司向原审法院提交了由广东省广州市中级人民法院于2010年10月11日作出的（2009）穗中法民三初第224号民事判决书（即第224号判决），其中显示：尚枢文化公司因侵犯童年公司的名称为“点读笔（易读宝）”外观设计专利权（即本专利），一审被判令停止销售侵权产品、销毁所有库存产品，并赔偿童年公司经济损失及合理费用5万元。
在本院审理过程中，童年公司向本院申请谢清风、黄猛进作为证人出庭作证，以证明附件3的实际公开日。本院准予上述证人出庭作证,各方当事人对证人进行了询问并发表了质证意见。本院查明，童年公司在二审期间证人所陈述的实际公开时间均是其事后经过查询得知的时间，并无其他相关直接证据予以佐证。
本院认为，2001年《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同或不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。《审查指南》第二部分第三章第2.1.3.1节的规定，出版物的印刷日视为公开日，有其他证据证明其公开日的除外。印刷日只写明年月或者年份的，以所写月份的最后一日或者所写年份的12月31日为公开日。本案中，本专利申请日为2008年7月15日。尚枢文化公司在无效宣告程序中提交的附件3《卜卜和小拉》一书第3页载有名称为“易读宝”点读笔的产品广告，根据附件3的版权信息，该书由童年公司制作，由湖南少年儿童出版社出版，由广东省始兴县印刷厂印刷，版次为2008年6月第1版，印次为2008年6月第1版第1次印刷，尚枢文化公司主张附件3的公开时间为2008年6月，构成本专利申请日以前在国内外出版物上公开发表过的外观设计，属于在先设计。依据上述法律规定，专利复审委员会在第16753号决定中依据附件3的印刷时间推定在先设计的公开日为2008年6月30日，早于本专利的申请日的认定并无不当，本院予以确认。童年公司在无效宣告程序中提交的反证1为孤证，童年公司在二审期间证人所陈述的实际公开时间均是其事后经过查询得知的时间，并无其他相关直接证据予以佐证，故童年公司主张附件3的公开时间为2008年8月，晚于本专利申请日，不属于在先设计的主张缺乏足够的证据证明，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。童年公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州童年美术设计有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
书记员郭雪洁
