广州珠江云峰酒业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈展鹏，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，该委员会审查员。
法定代表人罗玉波，董事长。
上诉人广州珠江云峰酒业有限公司（简称云峰公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2504号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人云峰公司的委托代理人董宜东，原审第三人佛山市吉利贸易有限公司（简称吉利公司）的委托代理人龙泽忠到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标核定使用的白酒等商品与引证商标一核定使用的酒商品、与引证商标二核定使用的烧酒等商品在功能用途、生产销售渠道、消费对象等方面均相同或者相似，争议商标与引证商标一、二核定使用的商品已构成类似商品。争议商标的主要识别部分“糊涂”与引证商标一、二的显著识别部分“糊?T”在文字组成、读音以及文字含义上构成近似，均使用在酒类商品上，易引起消费者混淆和误认。因此，争议商标与引证商标一、二均已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
云峰公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第31349号重审裁定。其上诉理由是：第一，争议商标与引证商标一、二的含义、读音、整体外观差别较大，不构成近似商标；第二，云峰公司的“小糊涂仙”、“小糊涂圣”注册商标均经过生效判决已经确认有效，因此一审判决与已经生效的判决严重矛盾；第三，云峰公司与争议商标完全相同的第1262088号“小糊涂神”商标早已获得注册并仍然有效，因此一审判决认定争议商标与引证商标近似并予以撤销存在认定错误；第四，争议商标经云峰公司的使用、宣传，在酒类产品中已经建立了较高知名度和市场信誉，形成了相关消费群体，不会造成混淆、误认，在争议商标形成了稳定市场秩序的情况下，不应当予以撤销；第五，在北京市第一中级人民法院作出的第1253号判决中存在程序错误，应当予以纠正。
经审理查明，2000年1月26日，云峰公司向商标局申请注册第1567683号“小糊涂神”商标（即争议商标，详见本判决书附图），2001年5月7日被商标局核准注册，核定使用商品为第33类白酒、果酒（含酒精）、黄酒、葡萄酒。该商标专用权期限自2001年5月7日至2011年5月6日。
2008年5月28日，吉利公司向商标评审委员会申明，由于三个引证商标均被核准转让于吉利公司，因此，由吉利公司承继四川省宜宾蓝得实业有限公司继续参加评审程序。
吉利公司不服第31349号裁定，提起行政诉讼。
云峰公司不服，提出上诉。本院经审理，于2010年3月5日作出第141号判决，认为：争议商标的主要识别部分“糊涂”与引证商标一、二的显著识别部分“糊?T”在文字组成、读音以及文字含义上构成近似，均使用在酒类商品上，易引起消费者混淆和误认；一审法院采用司法专邮特快专递的方式给云峰公司送达开庭传票，且其已签收，程序合法。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：驳回上诉，维持一审判决。
2011年9月28日，商标评审委员会作出第31349号重审裁定，认定：根据第141号判决，我委另行组成合议组重新审理本案。第141号判决认为：争议商标的主要表示部分“糊涂”在文字组成、读音以及文字含义上与引证商标一、二构成近似，均使用在酒类商品上，易引起消费者混淆和误认。争议商标与两个引证商标均已构成相同或类似商品上的近似商标，应予撤销。
商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
在一审诉讼期间，云峰公司补充提交了如下主要证据：1、商标局（1999）商标异字第3591号异议裁定书；2、商标评审委员会商评字（1999）第2036号异议复审终局裁定书；3、商标评审委员会商评字（2000）第2326号争议终局裁定书；4、商标评审委员会商评字（2008）第31267号争议裁定书；5、北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第2097号行政判决书；6、北京市高级人民法院（2010）高行终字第371号行政判决书；7、商标评审委员会商评字（2010）第03837号争议裁定书；8、北京市第一中级人民法院（2010）一中行初字第1856号行政判决书；9、北京市高级人民法院（2011）高行终字第364号行政判决书。
在本院庭审中，云峰公司与吉利公司均对争议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商标予以认可。
上述事实，有第31349号重审裁定、争议商标档案、引证商标档案、第31349号裁定、第1253号判决、第141号判决、云峰公司及吉利公司在行政诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，争议商标的主要识别部分“糊涂”与引证商标一、二的显著识别部分“糊?T”在文字构成、呼叫、含义等方面较为近似，根据我国相关公众的认读习惯，争议商标与引证商标一、二在整体视觉效果上的差异并不能够形成明显区别，若共存于同一种或类似商品上，相关公众施以一般的注意力，容易认为争议商标与引证商标一、二的商品来源于同一主体，或者二者存在特定联系，从而造成混淆、误认。同时，云峰公司所提交的证据亦不足以证明争议商标经过其使用、宣传已经形成了稳定的市场秩序。因此，一审判决及第31349号重审裁定关于争议商标与引证商标一、二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定正确，本院予以确认。云峰公司此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
综上所述，云峰公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由广州珠江云峰酒业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由广州珠江云峰酒业有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
引证商标一（略）
