广州居信贸易有限公与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈文，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
法定代表人裴荣伦,董事长。
上诉人广州居信贸易有限公司（简称居信公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2411号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
1995年8月4日，沃尔西有限公司向商标局申请注册第1034095号图形商标（简称引证商标一），1997年6月21日经商标局核准注册。
北京业宏达经贸有限公司（简称业宏达公司）向商标局针对被异议商标提出异议申请。商标局经审查，作出（2010）商标异字第19363号“金狐狸FOX”商标异议裁定，被异议商标予以核准注册。业宏达公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。商标评审委员会经审查，于2012年5月28日作出商评字〔2012〕第22783号《关于第3889019号“金狐狸FOX”商标异议复审裁定书》（简称第22783号异议复审裁定），被异议商标不予核准注册。
在一审庭审过程中，居信公司、商标评审委员会、业宏达公司对被异议商标与引证商标一指定使用的商品构成类似商品不持异议。
被异议商标为中英文组合商标，由中文“金狐狸”及英文“FOX”组合而成，其中“FOX”一词的中文含义为“狐狸”；而引证商标一为纯图形商标，系以抽象化的线条勾勒手法表现的动物图形，所表现的动物具有尖下颏、较长耳朵、长尾巴等特点，虽然表现手法抽象，但普通消费者仍可以将其识别为狐狸的形象。因此，被异议商标与引证商标一在指代事物、含义方面相同，具有一定引起消费者混淆误认的可能性。
虽然居信公司在先注册有与被异议商标相同文字的商标，但该商标的注册情形与本案情形并不相同。商标审查实行个案审查原则，其他商标的获准注册不能成为被异议商标获准注册的当然理由。
居信公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、引证商标对应的第1009666号文字商标为“Wolsey”,一审法院将其对应文字认定为“金狐狸”或“FOX”，侵犯了居信公司注册商标专用权，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的相关规定。二、引证商标一不具有知名度，居信公司享有“FOX”文字的注册商标在先权利。三、商标评审委员会将图形商标与文字商标直接进行比对的比对方式没有法律依据，一审法院遗漏了居信公司对商标评审委员会比对方式没有法律依据主张的事实。四、居信公司第5284259号“FOX金狐狸”注册商标与被异议商标图样完全相同，只是2507组商品稍有不同，作出完全不同的判断，有失国家机关的社会公信力。五、业宏达公司恶意诉讼居信公司“金狐狸”品牌商标注册，为其在鞋产品上使用“金狐狸”注册商标扫清障碍，侵犯了居信公司鞋类自有品牌“金狐狸”的正常经营秩序。请求撤销一审判决；撤销第22783号异议复审裁定；由商标评审委员会承担本案一、二审全部诉讼费用。
经审理查明：居信公司于2004年1月16日向商标局提出第3889019号“金狐狸FOX”商标（即被异议商标，见下图）注册申请，指定使用的商品是第25类鞋、皮鞋、男鞋、女鞋、靴、凉鞋、运动鞋、拖鞋、鞋（脚上的穿着物）、足球鞋。经商标局审查，除指定使用的足球鞋商品外，被异议商标予以初步审定并公告。
沃尔西有限公司于1995年8月4日向商标局提出第1034095号图形商标（即引证商标一，见下图）注册申请。引证商标一经商标局核准，于1997年6月21日注册，核定使用的商品是第25类服装、衬衫、毛线衫、套服、夹克衫、长裤、短袜、袜、鞋、靴、帽子、领带、睡衣裤、浴袍。引证商标一专用权期经续展至2017年6月20日。
北京真友利商贸有限公司于1999年1月13日向商标局提出第1411131号“金狐狸”商标（即引证商标二）注册申请，经商标局核准，于2000年6月21日注册，核定使用的商品是第25类服装、裤子、皮衣、T恤衫、腰带。引证商标二专用权期经续展至2020年6月20日。
商标局经审查，作出（2010）商标异字第19363号“金狐狸FOX”商标异议裁定，以被异议商标与引证商标一未构成近似，与引证商标二核定使用商品类似为由，裁定：被异议商标予以核准注册。
1、第1009666号“WOLSEY”商标、第1034095号图形商标注册信息及相关商标产品标签；
3、国家工商行政管理局司发文消字（1999）第18号“关于开展打击销售假冒‘WOLSEY’（金狐狸）品牌服装服饰专项检查的紧急通知”复印件；
5、居信公司相关商标档案。
其一，被异议商标是否构成对“金狐狸”驰名商标的抄袭摹仿。依据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对商标的知晓程度；商标使用的持续时间；商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；商标作为驰名商标受保护的记录等因素。具体到本案中，业宏达公司仅提交了证据3、证据4两份材料和商标档案，不足以证明在被异议商标注册申请日之前，引证商标二、引证商标一和第881797号“金狐”等商标经使用已为我国相关公众广为知晓并享有较高声誉，已构成《商标法》第十四条所规定的驰名商标，故业宏达公司的该项主张不成立。
居信公司不服商标评审委员会作出的第22783号异议复审裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
1、第22783号异议复审裁定；
3、第881547号“FOX” 注册商标证书、核准转让证明；
上述证据，居信公司未在异议复审程序中提交。
以上事实，有被异议商标档案、引证商标一和二的商标档案、商标局作出的（2010）商标异字第19363号“金狐狸FOX”商标异议裁定、业宏达公司在异议复审程序中提交的证据、居信公司在一审诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案各方当事人对被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品构成类似商品均无异议，本院经审查，对此亦予以认定。
虽然居信公司在先注册有与被异议商标相同文字的商标，但该商标的注册情形与本案情形并不相同，因此，其它商标的注册情况不能成为被异议商标核准注册的当然理由。
被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品属于相同或类似商品，被异议商标与引证商标构成近似商标，因此，已无必要对引证商标一是否具有知名度作出认定。商标评审委员会对引证商标一是否具有知名度并未作出认定。一审法院对引证商标一是否具有知名度作出认定没有必要，本院予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
