广州东方明珠文化传播有限公司等与马中毅侵犯署名权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第639号
法定代表人陈勇，总经理。
上诉人（原审第三人）张璐，女，满族，1974年7月20日出生，住北京市东城区甘雨胡同33号2楼443号。
被上诉人（原审原告）马中毅，男，满族，1953年4月6日出生，国家安全部作家，住北京市海淀区万寿路5号。
法定代表人田素学，总经理。
原审被告齐鲁音像出版社，住所地山东省济南市青年东路3号。
原审被告广州市满园彩文化传播有限公司，住所地广东省广州市白云区黄石路南侧金鸡岭白云高尔夫花园皓月居D幢1205号。
上诉人广州东方明珠文化传播有限公司（简称东方明珠公司）、张璐因侵犯署名权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第10891号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年5月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年6月21日公开开庭进行了审理。上诉人东方明珠公司的委托代理人李大中，上诉人张璐的委托代理人王斌，被上诉人马中毅，原审被告北京华视伟业文化发展有限公司（简称华视伟业公司）的委托代理人胡劲洋到庭参加诉讼。原审被告齐鲁音像出版社、广州市满园彩文化传播有限公司（简称满园彩公司）经传票合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，依据马中毅与国安影视中心所签《委托协议书》，由国安影视中心委托马中毅创作的电视文学剧本《沉没的红帆船》著作权中的署名权和修改权属于马中毅所有。摄制《谍战》所使用的剧本系国安影视中心提供的由马中毅创作并经张璐修改后的《沉没的红帆船》剧本，该剧编剧署名应为马中毅。现《谍战》VCD光盘外包装上有关“编剧：张璐”的标注及播放《谍战》VCD光盘所显示的“编剧：马中毅、张璐”等字样，侵犯了马中毅享有的电视连续剧《谍战》编剧署名权。东方明珠公司作为联合摄制方中负责该剧全过程创作、摄制、发行方，满园彩公司作为该剧音像出品方，齐鲁音像出版社作为该剧出版发行方，应对上述侵犯马中毅署名权的行为承担连带责任。华视伟业公司未就其销售的《谍战》VCD光盘具有合法来源举证证明，应当与东方明珠公司、满园彩公司、齐鲁音像出版社承担侵犯马中毅署名权的连带责任。由于涉案光盘外包装上完全删除了马中毅编剧署名，相关公众在购买《谍战》VCD光盘时，其外包装上的署名在编剧一项上带来的第一印象即为张璐是该剧唯一编剧，会给马中毅的信誉和社会评价带来负面影响，且马中毅为创作这部长达20集的电视连续剧剧本所付出的创作性劳动是巨大的，因此本案所涉侵权行为情节严重，适用停止侵权、消除影响、赔礼道歉不足以抚慰马中毅所受精神损害，故其精神损害赔偿的请求，法院予以支持，赔偿额根据侵权人过错程度、侵权方式及情节、给马中毅造成的负面影响等因素酌情予以确定。
东方明珠公司、张璐不服原审判决，向本院提出上诉。
张璐上诉请求撤销原审判决，依法改判驳回马中毅关于不署张璐为电视剧《谍战》编剧的诉讼请求。理由是：在取得制作方的认同后，张璐与东方明珠公司签约，沿用K2案件为故事背景，通过独立创作，重新编写了剧本，电视剧《谍战》是根据张璐的剧本拍摄的，有权保留编剧的署名。
经审理查明：2000年10月8日，马中毅与国安影视中心签订《委托协议书》，约定：国安影视中心委托马中毅创作电视文学剧本《沉没的红帆船》，剧本长度为20集，以定稿实际集数为准；马中毅必须在2001年4月前将剧本初稿交给国安影视中心；国安影视中心支付给马中毅的剧本稿酬为每集一万元人民币；由国安影视中心负责剧本的送审工作；马中毅如不能接受国安影视中心对剧本的修改意见，有权终止协议，但需退还全部稿酬；如果马中毅没有完全按照国安影视中心的要求进行修改，致使剧本无法使用，国安影视中心有权终止协议，马中毅扣除30％的退稿费，其余稿酬退还国安影视中心，稿酬退清后马中毅有权独立使用该剧本；马中毅有署名权和对作品的修改权，但该作品产生的所有效益归国安影视中心所有。
2004年4月16日，东方明珠公司与满园彩公司签订《电视剧&lt;谍战&gt;音像版权购销合同书》，约定：东方明珠公司同意将《谍战》的中国大陆地区音像版权有偿转让给满园彩公司复制、出版、发行音像制品（包括VHS、VCD、S-VCD、DVD、LD等音像载体），并在片尾及宣传画册上注明“本剧音像制品由广州满园彩文化传播有限公司总经销”字样；转让期限自东方明珠公司交付母带之日起三年；满园彩公司支付给东方明珠公司购片版费每集65000元；东方明珠公司应在2004年9月30日前向满园彩公司提供全套符合使用要求的母带；东方明珠公司须向满园彩公司提供本剧的所有版权证明，满园彩公司在发行过程中如遇涉及该剧音像版权及其他权益性方面的纠纷，其一切经济法律责任由东方明珠公司全部承担。
2004年9月21日，马中毅从华视伟业公司获得No.6981853号北京市商业企业专用发票的发票联，发票所载金额为100元，商品名称为“音像制品《谍战》”；马中毅提交的据称于同日购自华视伟业公司的24碟装《谍战》VCD外包装上载明：国安影视文化传播有限公司、汇视（海南）股份有限公司、北京广播影视集团、东方明珠公司联合摄制；音像出品：满园彩公司；总经销：广东嘉庆文化发展有限公司；齐鲁音像出版社出版发行；编剧：张璐。播放上述VCD所显示出的相关署名为—编剧：马中毅、张璐；改编：张璐。
2004年10月13日，国安影视中心出具两份证明：一份证明马中毅编剧的20集电视连续剧《沉没的红帆船》由东方明珠公司摄制完成后改名为《谍战》；另一份证明国安影视中心系国家安全部政治部内一处级单位，行政编制，无工商登记注册，非营业和事业单位。
马中毅明确表示请求公开赔礼道歉的媒体为《中国电视报》。
上述事实有马中毅与国安影视中心签订的《委托协议书》、国安影视中心与东方明珠公司签订的《合同书》、国安影视中心出具的证明、东方明珠公司与满园彩公司签订的《电视剧&lt;谍战&gt;音像版权购销合同书》、国安影视中心出具的《授权书》、No.6981853号发票的发票联及存根联、二十四碟装《谍战》VCD光盘及该光盘播放照片以及当事人陈述等证据在案证明。
根据著作权法的规定，受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。依据马中毅与国安影视中心所签《委托协议书》，由国安影视中心委托马中毅创作的电视文学剧本《沉没的红帆船》著作权中的署名权和修改权属于马中毅所有。在国安影视中心与东方明珠公司签订的《合同书》中，虽然约定剧本的著作权归东方明珠公司所有，但由于国安影视中心并不享有署名权、修改权，所以东方明珠公司对剧本所享有的著作权并不包括剧本的署名权和修改权。电视连续剧《谍战》属于电影作品或以类似摄制电影的方法创作的作品，其著作权由制片者享有，但编剧等作者享有署名权。作为《谍战》一剧的制片者之一的国安影视中心负责对剧本的审定，其出具的证明亦能说明马中毅作为编剧的身份。东方明珠公司未经马中毅许可，委托张璐对剧本进行修改，并在《谍战》VCD光盘外包装上署名“编剧：张璐”及播放《谍战》VCD光盘显示 “编剧：马中毅、张璐”等字样，侵犯了马中毅享有的电视连续剧《谍战》编剧署名权。东方明珠公司作为联合摄制方中负责该剧的创作、摄制、发行方，满园彩公司作为该剧的音像制品出品方，齐鲁音像出版社作为该剧的出版发行方，应对上述侵犯马中毅署名权的行为承担连带责任。华视伟业公司未举证证明其销售的《谍战》VCD光盘具有合法来源，应当承担销售侵权光盘的法律责任。
综上，东方明珠公司、张璐提出的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下:
一审案件受理费一万零一十元，由马中毅负担七千元（已交纳），由北京华视伟业文化发展有限公司、广州东方明珠文化传播有限公司、齐鲁音像出版社、广州市满园彩文化传播有限公司共同负担三千零一十元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一万零一十元，由广州东方明珠文化传播有限公司、张璐各负担五千零五元（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
