广州白云雅诗兰化妆品厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人黄明洪，总经理。
委托代理人徐?，女，汉族，1990年7月28日出生，北京奥肯国际知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国山东省汶上县德惠路西红园小区3号楼1单元401室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人雅诗兰黛有限公司，住所地加拿大安大略省阿让库尔市科曼德大道161号。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
上诉人广州白云雅诗兰化妆品厂（简称雅诗兰厂）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1226号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月13日受理本案后，依法组成合议庭公开进行了审理。本案现已审理终结。
第271764号“雅??黛”商标（简称引证商标一，见附图1）由雅诗兰黛有限公司（简称雅诗兰黛公司）于1986年3月1日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，1986年12月10日被核准注册，核定使用在第3类的香皂、肥皂、去垢擦亮用品商品上，经续展其专用期限至2016年12月9日。
附图1（略）
附图2（略）
同时，雅诗兰黛公司提交了以下主要证据：1、商标注册证复印件；2、企业介绍、产品宣传材料、销售数据及获奖报道、广告照片等复印件、网页打印件；3、其他商标案件的异议裁定书、京工商发[2005]42号通知、《中国工商报》、《人民法院报》相关报道的复印件等。
2009年6月15日，北京正理商标事务所有限公司向商标评审委员会邮寄了一份文件。2009年6月14日为周日。
2010年11月29日，商标评审委员会作出商评字［2010］第34433号《关于第3357348号“新雅诗兰”商标争议裁定书》（简称第34433号裁定），认定：争议商标与引证商标一、引证商标二对比，双方商标三个汉字相同，整体含义差别不大，构成近似商标，争议商标核定在除牙膏外的化妆品等商品上与引证商标构成同一种及类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。争议商标核定使用的牙膏商品与引证商标核定使用商品不属于类似商品，争议商标核定使用在牙膏商品上一般不易引起消费者混淆误认，未构成《商标法》第二十八条所指情形。由于争议商标本身不具有《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响的含义，雅诗兰黛公司关于争议商标违反该项规定的主张不成立。综上，依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标在口红、化妆品、香水、摩丝、洗发液、清洁制剂、洗面奶、上光剂、美容面膜商品上予以撤销；在牙膏商品上予以维持。
原审诉讼过程中，雅诗兰厂主张：雅诗兰黛公司提起撤销争议商标的申请超过法定期限，违反《商标法》第四十一条第三款的规定；认可邮寄信封的真实性，但不能证明里面的材料是什么；其在评审阶段没有进行答辩的原因是商标评审委员会没有向其送达商标争议答辩通知书，商标评审委员会程序违法；对争议商标核定使用的除牙膏外的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品无异议。商标评审委员会认可雅诗兰黛公司的争议申请没有超出法定期限。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第34433号裁定。
商标评审委员会和雅诗兰黛公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，争议商标“新雅诗兰”与引证商标“雅??黛”均为四个字组成的文字商标，其中相同的文字有三个“雅诗兰”，二者的含义、整体视觉效果均无实质差异，呼叫近似，构成近似标识。在争议商标与引证商标标识近似的情况下，并综合考虑雅诗兰黛公司提交的企业介绍、产品宣传材料、销售数据、获奖报道及广告照片等证据，当争议商标使用在牙膏以外的化妆品等与引证商标核定使用商品相同或类似的商品上时，容易导致相关公众对商品来源产生混淆或误认为二者的生产者具有某种关联关系。商标评审委员会和原审法院认定争议商标在除牙膏以外的化妆品等商品上与引证商标构成同一种或类似商品上的近似商标，违反《商标法》第二十八条规定，并无不当。雅诗兰厂提交的证据不足以证明争议商标经过其长期使用已经能够与引证商标相区分，不致 产生混淆误认的后果。因此，雅诗兰厂有关争议商标与引证商标不近似，争议商标经过其长期使用已经能够与引证商标相区分，不会导致相关公众混淆误认的上诉理由，依据不足，不能成立。
综上，雅诗兰厂的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由广州白云雅诗兰化妆品厂负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
