广州市芳村区名仕表业厂与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政裁定书（2003）高行终字第173号
法定代表人高永强，经理。
委托代理人罗梅，广东诚展律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人吴新华，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
委托代理人杨文泉，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人。
上诉人广州市芳村区名仕表业厂（简称芳村表业厂）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第283号行政裁定，向本院提起上诉。本院于2003年10月15日受理后依法组成合议庭，审理了本案。
芳村表业厂不服商标评审委员会第2982号裁定，于2002年5月20日向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
芳村表业厂不服一审裁定，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、芳村表业厂的诉权源自2001年修改的商标法第四十三条的规定，因此，芳村表业厂对商标评审委员会作出的第2982号裁定有权提起行政诉讼。一审裁定违反2001年修改的商标法第四十三条的规定，同时与最高法院《关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》的规定相矛盾，不仅剥夺了芳村表业厂的起诉权，还剥夺了芳村表业厂的行政复议权。2、商标评审委员会并未将其第2982号裁定书送达到芳村表业厂，也没有公告送达的公文。因此，商标评审委员会没有证据证明在2001年商标法修改前已经作出并向芳村表业厂送达了第2982号裁定。3、商标评审委员会第2982号裁定实体内容违反商标法的规定。该裁定并无证据证明博梅·默西埃尔公司是“名士”商标的持有人，也无证据证明“名士”商标在芳村表业厂申请注册“名仕”商标前已经具有较高的知名度，且经芳村表业厂派人到香港市场调查，博梅·默西埃尔公司的商标为“BAUME & MERCER”“明仕”，其中的中文“明仕”与芳村表业厂的注册商标“名仕”完全不同。3、商标评审委员会第2982号裁定违反《保护工业产权巴黎公约》第六条和我国商标法第四十一条第二款的规定，即对注册的驰名商标超过5年的，不能再请求撤销。综上，请求二审法院撤销一审裁定，并撤销商标评审委员会第2982号裁定。
综上，一审法院裁定认定事实清楚，审理程序合法。虽适用法律有不准确之处，但裁定结果并无不当，应予维持。上诉人芳村表业厂的上诉理由不能成立，其诉讼请求缺乏事实和法律依据,本院不予支持。依照1993年2月22日修正的《中华人民共和国商标法》第二十九条、《中华人民共和国商标法实施细则》第九条、最高人民法院《关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第四条和《中华人民共和国行政诉讼法》第五十九条、第六十一条第(一）款之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由上诉人广州市芳村区名仕表业厂负担(已交纳)。
审判员孙苏理
二○○三 年 十 一 月 二十七 日
