广州埃特尼特建筑系统有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人申志明，董事长。
委托代理人吴世国，男，汉族，1977年11月26日出生，该公司职员，住辽宁省凤城市草河保卫村5组597。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
法定代表人罗仲恩，总经理。
委托代理人崔建珍，广东金腾律师事务所律师。
埃特尼特公司系200430000924.9号、名称为“木纹披叠板”的外观设计专利（简称本专利）的权利人。2010年7月22日，广东新元素板业有限公司（简称新元素公司）针对本专利权向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2011年5月23日，专利复审委员会作出第16644号无效宣告请求审查决定（简称第16644号决定），宣告本专利权全部无效。埃特尼特公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16644号决定。
专利复审委员会、新元素公司服从原审判决。
2010年7月22日，针对本专利，新元素公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本专利与其申请日以前在出版物上公开发表过的产品外观设计几近相同。本专利不符合专利法第二十三条的规定。新元素公司同时提交了如下附件作为证据：
附件2：标题为“美式建筑材料系列（二）民宿的最佳选择”文章复印件1页，其上盖有首都图书馆文献检索专用章，附件2是一篇介绍玻纤混泥外壁板的文章，在该页的右下角刊登一幅外壁装饰板的图片（即在先设计，详见本判决附页附图））
新元素公司称，2003年8月期《建筑》杂志上刊登的 “美式建筑材料系列（二）民宿的最佳选择”文章中公开的玻纤混泥外壁板与本专利是同类产品，其中一款设计的形状、图案与本专利几近相同，因此，请求宣告本专利无效。
一、基于新元素公司提出的无效宣告请求理由，专利复审委员会对本专利是否符合专利法第二十三条的规定进行审查。
三、附件2“美式建筑材料系列（二）民宿的最佳选择”是一篇介绍玻纤混泥外壁板的文章，在该页的右下角刊登一幅外壁装饰板的图片（简称在先设计）。本专利为披叠板，二者产品均用于外墙装饰，用途相同，属于相同种类的产品，具有可比性。
在先设计公开一块外墙装饰板正面图片，如图所示，在先设计整体为长方形，图案设计为木纹，纹路为弦切纹，木纹上部近似“V”字形，“V”字形两侧及下部为细条纹理。
专利复审委员会认为，通常情况外墙装饰板的形状均为长方形或正方形，施工中装饰板不特定连接，覆盖整个外墙体。本专利长方形的形状属于该类产品的惯常设计，因此，在判断本专利与在先设计产品是否相近似时，其图案设计和色彩变化通常对整体视觉效果更具有显著影响。本专利和在先设计正面图案均采用仿自然木材纹理设计，两者的木纹设计均为弦切纹，两者木纹设计的风格基本一致，虽然二者木纹纹路粗细及间隔存在细小差异，但其整体视觉效果相近似。本专利背面设计为条纹，在先设计图片未公开，而在使用状态下，装饰板背面的图案是不可见的，其差别对整体视觉效果不具有显著影响。本专利在简要说明中声明请求保护色彩，但本专利色彩为单一的褐色，单一色彩的改变对整体视觉效果不具有显著的影响。专利复审委员会认为，对于纹路及间隔的细微差异，装饰板背面不可见的图案，以及单一色彩的改变均不足以对整体外观设计产生显著的影响，从一般消费者的角度观察，两者装饰板正面木纹图案相近似，已给一般消费者留下相近似的视觉印象，二者属于相近似的外观设计。
在已经得出上述审查结论的基础上，专利复审委员会对新元素公司提交的其他证据不再进行评述。
本案一审庭审中，埃特尼特公司表示仅对本专利与在先设计的相同和相近似的比较有异议。
本院认为：本案的焦点问题为本专利是否符合专利法第二十三条的规定。专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
将本专利与在先设计相比较，两者的设计风格基本一致，具体相同之处有：整体为长方形，图案设计为木纹，纹路为弦切纹，木纹的上部近似“V”字形。两者主要不同点在于：1、本专利背面为细条纹，在先设计未显示；2、本专利请求保护色彩，而在先设计未显示颜色；3、纹路及间隔有细微差异。对于区别点1，由于外墙装饰板使用时，一般消费者看到的均是正面，装饰板背面的图案难以见到，因此其差别对整体视觉效果不具有显著影响；对于区别点2，本专利色彩为单一的褐色，单一色彩的改变对整体视觉效果也不具有显著的影响；对于区别点3，纹路及间隔的差异属于局部的细微变化，不足以对整体外观设计产生显著的影响。因此，基于一般消费者的观察，本专利与在先设计属于相近似的外观设计，本专利不符合专利法第二十三条的规定。原审判决及第16644号决定关于本专利与在先设计相近似的认定正确。上诉人埃特尼特公司关于本专利与在先设计区别明显的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 六 月 十五 日
书记员孙鑫鑫
本专利附图、在先设计附图（略）
