广州轻出集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人卢业干，董事长。
委托代理人葛伟清，男，汉族，1940年8月3日出生，广州伟成知识产权咨询服务有限公司经理，住广东省广州市天河区正平北街4号301房。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人佛山市五丰电器有限公司，住所地广东省佛山市南海区罗村下柏第二工业区前进路2号A。
委托代理人党娓鹏，北京市清华源律师事务所律师。
上诉人广州轻出集团有限公司（简称轻出公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1610号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年10月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的争议焦点是争议商标使用在个人用电风扇商品上与第47099号“钻石牌DIAMOND及图”商标（简称引证商标）是否构成近似商标。争议商标为汉字和汉语拼音组合商标“大明钻石DAMINGZUANSHI”，引证商标为图文组合商标“钻石牌DIAMOND及图”，二者相比，争议商标的主要识别部分“大明钻石”完整包含了引证商标的主要识别部分“钻石”，若不考虑争议商标在注册后的实际使用情况，则二者当属近似商标。但是，在对已经大量投入使用的争议商标与在先注册的引证商标进行近似性判断时，应当准确把握《商标法》有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将两商标区分开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。本案中，争议商标于2004年2月14日获准注册，经过长期使用至今，已经形成一定的消费群体，且有证据表明该消费群体主要集中在河北、河南等地，相关公众已经能够将争议商标与引证商标相区分，不致产生混淆误认。加之争议商标与引证商标除共同含有文字“钻石”外，在读音、含义、整体外观等方面尚存在较大差别，经过长期使用后已经能够为相关公众所识别并加以区别，不致发生混淆。综上，第1762号裁定认定争议商标使用在个人用电风扇商品上，与引证商标未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标，该认定并无不妥之处，应予维持。
轻出公司不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第1762号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：一、争议商标并没有大量投入使用，也没有长期持续使用。二、争议商标的申请注册是一种搭便车、傍名牌的不正当竞争行为，其使用在个人用电风扇商品上与引证商标已经发生混淆与误认。
本院经审理查明：2002年8月20日，上海阪神电器有限公司向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2004年2月14日，争议商标获准注册，核定使用在第11类“冰柜、喷灯、个人用电风扇、灯、浴用加热器、电暖器、饮水机、空气调节器、电饭煲、热水器”商品上，专用权期限至2014年2月13日。2010年1月18日，争议商标经商标局核准转让至郑州市世博医疗器械有限公司；2011年4月14日，争议商标经商标局核准转让至五丰公司。
1964年11月1日，引证商标（见下图）经商标局核准注册，核定使用在第11类“电风扇、电煎锅、电烤饼炉、电烧煮器、电炒锅、电饭锅、电高压锅、电火锅、电开水器、电烤炉（电?h炉）、电烤箱、电力饮水过滤器、电力煮咖啡机、电炉、电牛奶罐、电烹调器、电气咖啡赤滤器、电气咖啡过滤壶（器）、电气奶瓶加热器、电热恒温蒸热箱、电热烤面包器、电热烤面包箱、电热烤肉器、电水壶、电瓦锅、电油炸锅、电灶、电蒸锅、电煮茶器、电煮水器、电子石油气炉、电子消毒碗柜（非医用）、远红外线食物烤炉”商品上，有效期经续展至2013年2月28日，注册人为轻出公司。
2009年1月12日，轻出公司向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请，其理由为争议商标的注册违反《商标法》第九条、第二十八条之规定。轻出公司提交了相应的证据，主要为媒体广告、著名商标证书、媒体报道、行政处罚决定书、商标资料等。
2011年2月23日，商标评审委员会作出第1762号裁定。该裁定认为：虽然争议商标指定使用的个人用电风扇商品与引证商标核定使用商品电风扇属于类似商品，但双方当事人分处不同省市，各自已经形成一定的消费群体。而且，争议商标于2004年2月14日获准注册，至今经过使用后能够为消费者所区别，争议商标指定使用在该商品上亦未与引证商标发生混淆与误认。从尊重市场实际和维护市场秩序出发，争议商标指定使用的商品个人用电风扇商品也不宜轻易撤销。故争议商标指定使用在个人用电风扇上与引证商标未构成近似商标。
商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定：争议商标在饮水机、空气调节器、电饭煲、热水器商品上的注册予以撤销，在其余商品上予以维持。
上述事实有争议商标和引证商标的商标档案、轻出公司和郑州市世博医疗器械有限公司在商标评审程序中提交的证据、轻出公司在诉讼期间提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，争议商标由中文“大明钻石”和对应拼音“DAMINGZUANSHI”构成，引证商标由中文“钻石牌”、英文“DIAMOND”及图形构成，争议商标的主要识别部分“大明钻石”完整包含了引证商标的主要识别部分“钻石”，争议商标指定使用在饮水机、空气调节器、电饭煲、热水器等商品上，与核定使用在电风扇、电开水器、电炉等商品上的引证商标，已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，争议商标在上述商品上的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，第1762号裁定和原审判决对争议商标在上述商品上的注册予以撤销并无不当。争议商标指定使用的冰柜、喷灯、灯、浴用加热器、电暖器商品，与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道等方面存在较大差异，属于不相同或者不相类似的商品，故争议商标在冰柜、喷灯、灯、浴用加热器、电暖器商品上的注册，并未违反《商标法》的相关规定，第1762号裁定和原审判决对争议商标在前述商品上的注册予以维持，并无不当。
综上，第1762号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。轻出公司的上诉请求和上诉理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州轻出集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
书记员张林
