广州市万力科技发展有限公司与百灵达控股（私人）有限公司侵犯计算机软件著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第604号
法定代表人盛诚，总经理。
委托代理人孙树理，北京市远东律师事务所律师。
法定代表人Magdi Salah E1-Deeb aka Michae Deeb，公司首席执行官。
委托代理人韩彤旭，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：DSP1100P操作系统V1.0（简称DSP1100P）软件于1998年10月29日首次发表于德国，百灵达公司受让取得该软件著作权，于2001年11月28日向中国软件登记中心提出登记申请，并于2002年6月10日取得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书，登记号为：2002SR0008。DSP110操作系统（简称DSP110）软件于2001年4月10日首次发表于德国，百灵达公司受让取得该软件著作权，于2001年11月28日向中国软件登记中心提出登记申请，并于2002年6月10日取得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书，登记号为：2002SR0002。DSP8024操作系统V1.1f（简称DSP8024）软件系百灵达公司独立开发完成，于1999年8月23日首次发表于德国。百灵达公司于2002年2月2日向中国软件登记中心提出登记申请，并于2002年7月3日取得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书，登记号为：2002SR0804。
万力公司未提交其独立开发DS248和PDAC VI软件的证据，其提交了DSP9000的部分源程序，但提出对该证据保密，拒绝进行庭审质证。
在案件审理过程中，法院于2002年10月18日组织双方当事人就公证购买的万力公司产品中使用的软件是否与百灵达公司的软件相同或相近似进行了勘验。首先，百灵达公司将其DSP8024软件的源程序编译成目标代码，然后，通过美国NCI公司生产的PC机逻辑分析仪在通电瞬间读取万力公司生产的DSP9000音响设备中的软件EQ模块的目标代码，最后将百灵达公司DSP8024软件的目标代码与万力公司DSP9000中使用的软件的目标代码进行比较。该对比结果显示：除第二和第三字节不同以外，其他代码完全相同；在勘验过程中取得的百灵达公司软件的目标代码以及万力公司产品中使用的软件的目标代码与百灵达公司提交的打印件所载的相应内容一致。在万力公司的要求下，该对比过程重复了３次，对比结果均相同。对于第二和第三字节的不同，百灵达公司提出代码的前６个字节是数据部分，程序是从第七个字节开始的。因此，可以确认万力公司产品使用的软件的目标代码与百灵达公司的完全一致。万力公司对对比的对象、对比过程没有异议，认可通过逻辑分析仪取得的目标代码系其使用的软件的目标代码，对对比结果亦表示认可。鉴于万力公司对百灵达公司提交的百灵达公司软件DSP1100P与万力公司产品DS212所含软件的比较结果和百灵达公司软件DSP110与万力公司产品PDAC VI所含软件的比较结果均表示认可，经万力公司同意，法院未再就这两组软件的目标代码进行比较。万力公司曾在勘验过程中对逻辑分析仪的客观性提出了置疑，但在确认３次对比结果均相同，且亲自对逻辑分析仪进行操作实验后，万力公司明确表示对逻辑分析仪的性能表示认可。在随后的庭审过程中，万力公司又提出对逻辑分析仪的客观性表示怀疑。
另，百灵达公司为本案诉讼支付公证费10 328.04元，认证费7215.20元，翻译费17 230元，律师费62 250元，取证费10 920元，其他合理费用39 320.67元，共计147 263.91元。
万力公司DS212、DSP9000和PDAC VI产品中使用的软件的二进制程序分别与百灵达公司主张著作权的DSP1100P、DSP8024和DSP110软件的二进制程序相同，且万力公司未举证证明其软件系独立开发创作完成，因此，万力公司的行为系对百灵达公司软件的复制，构成对百灵达公司软件著作权的侵犯，应当承担相应的法律责任。
百灵达公司以其实际损失和万力公司的违法所得均无法确定为由，主张以著作权法第四十八条第二款的规定确定赔偿额，有事实和法律依据，予以支持。具体赔偿数额，将依据万力公司侵权行为的事实和情节予以酌定。
北京市第一中级人民法院依照《计算机软件保护条例》第五条第三款、第二十四条第（一）项、第（二）项、第二十五条，《中华人民共和国著作权法》第四十八条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十六条之规定，判决：（一）万力公司立即停止复制、发行百灵达公司DSP1100P操作系统、DSP110操作系统、DSP8024操作系统软件的侵权行为；（二）万力公司于本判决生效之日起十日内赔偿百灵达公司经济损失四十五万元；（三）万力公司于本判决生效之日起十日内赔偿百灵达公司为本案支付的合理诉讼支出一十四万七千二百六十三元九角一分；（四）驳回百灵达公司的其他诉讼请求。
经审理查明：DSP1100P软件于1998年10月29日在德国首次发表，百灵达公司受让取得该软件著作权。2001年11月28日，百灵达公司向中国软件登记中心提出登记申请。2002年6月10日，百灵达公司取得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书。DSP110软件于2001年4月10日在德国首次发表，百灵达公司受让取得该软件著作权。2001年11月28日，百灵达公司向中国软件登记中心提出登记申请，2002年6月10日取得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书。DSP8024软件系百灵达公司独立开发完成，于1999年8月23日首次发表于德国。百灵达公司于2002年2月2日向中国软件登记中心提出登记申请，并于2002年7月3日取得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书。
2002年5月15日，百灵达公司在北京北方帝诺音响电器有限公司购买了由万力公司生产的产品DS212、DSP9000和PDAC VI各两台，单价分别为1150元、3500元和1150元。
百灵达公司对其主张著作权的软件与万力公司的产品中使用的软件进行了对比。对比的结果为：百灵达公司软件DSP1100P与万力公司产品DS212所含软件、百灵达公司软件DSP8024与万力公司产品DSP9000所含软件、百灵达公司软件DSP110与万力公司产品PDAC VI所含软件的二进制程序文件完全相同。百灵达公司提交了载有其主张权利软件的目标代码、万力公司软件的目标代码及双方的目标代码对比结果的纸介质。万力公司认可百灵达公司提供的纸介质上的目标代码为其产品的目标代码。
在勘验过程中，百灵达公司对万力公司产品控制面板的按键进行操作，启动了万力公司音响设备内的自检程序。万力公司进行多次尝试，未能启动该自检程序。另外，在万力公司的产品中，有一代码为00H 20H 32H，百灵达公司称该代码为MIDI国际组织授予百灵达公司终身专用的代码，是通过特定软件产生的。
百灵达公司为本案诉讼支付公证费10 328.04元，认证费7215.20元，翻译费17 230元，律师费62 250元，取证费10 920元，其他合理费用39 320.67元，共计147 263.91元。
本院认为：《计算机软件保护条例》第五条第三款规定：外国人、无国籍人的软件，依照其开发者所属国或者经常居住地国同中国签订的协议或者依照中国参加的国际条约享有的著作权，受本条例保护。百灵达公司所属国新加坡与中国同属《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的成员国，故百灵达公司可以依照《计算机软件保护条例》对DSP1100P软件、DSP110软件、DSP8024软件主张著作权。
诉讼过程中，一方当事人对另一方当事人主张的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证。万力公司认可百灵达公司提交的有关百灵达公司软件与万力公司软件的目标代码以及对双方目标代码进行对比的结果的证据所载的目标代码为其产品的目标代码；亦认可通过逻辑分析仪取得的目标代码系其使用软件的目标代码，对对比结果亦予以承认。因此可以认定，万力公司被控侵权软件与百灵达公司主张著作权的软件存在相同之处。万力公司关于原审法院认定侵权所使用的手段缺乏法律和科学依据的主张不能推翻其对事实的承认。
据此，可以认定，万力公司未经许可，复制了百灵达公司享有著作权的软件，侵犯了百灵达公司依法享有的著作权，依法应承担相应的民事责任。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确；上诉人万力公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》一百五十三条第一款第（一）项，判决如下：
一审案件受理费一万三千零一十元，由百灵达控股（私人）有限公司负担一千五百二十七元（已交纳），由广州市万力科技发展有限公司负担一万一千四百八十三元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万三千零一十元，由广州市万力科技发展有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
二 ОО 四 年 六 月 三十日
