广州市狄卡皮具服饰有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人王海燕，董事长。
委托代理人潘建虹，男，汉族，1969年12月15日出生，杭州宾路服饰皮具有限公司职员，住浙江省台州市椒江区三甲街道三塘村269号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人刘俊苗，女，汉族，1977年9月19日出生，住广东省广州市天河区侨源大街4号501房。
第1557513号图形商标（简称复审商标）于2001年4月21日被核准注册，现注册人为广州狄卡公司，核定使用在第25类“帽子、袜、手套（服装）、领带、腰带、睡衣、服装、游泳衣、足球鞋、鞋”商品上。
刘俊苗不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第18707号《关于第1557513号图形商标撤销复审决定书》（简称第18707号决定），决定：复审商标在睡衣、服装、领带、袜、腰带商品上的注册予以维持，在其余商品上的注册予以撤销。广州狄卡公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，注册商标连续三年停止使用的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册。由此可见，商标权人有义务对注册商标在指定使用的商品和服务类别上进行公开、真实、合法的商业使用，否则要承担法律规定的不利后果。
被维持注册的“睡衣、服装、领带、袜、腰带”与被撤销注册的“帽子、手套（服装）、游泳衣、足球鞋、鞋”不属于类似商品，在《类似商品和服务区分表》上亦分属不同群组，广州狄卡公司关于维持注册的商品与撤销注册的商品属于类似商品，在被维持注册商品上的使用应当视为在被撤销注册商品上的使用的主张缺乏有效依据，对此不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项，判决如下：驳回广州狄卡公司的诉讼请求。
商标评审委员会、刘俊苗均服从原审判决。
复审商标（略）
刘俊苗不服商标局的上述决定，向商标评审委员会提出了复审申请。其主要理由为：杭州宾路公司提交的商标使用证据不具有真实性，复审商标并未真实使用。
在商标评审过程中，杭州宾路公司向商标评审委员会提交了如下证据：
2、广州市海珠区金丰印刷工艺厂企业登记注册资料；
4、杭州宾路公司于2005年3月前委托工厂制作的第25类服饰（装）的吊（挂）牌；
6、2004年10月生产的第25类服饰用腰带一条（已使用过的）；
8、证明；
10、个体工商户营业执照及经营者基本情况；
12、商标被许可人圣德公司制作的经销商标商品画册。
在本案原审诉讼过程中，广州狄卡公司向原审法院提交了杭州宾路公司与金利达皮鞋厂签订的《加工合同》、送货单、收据，圣罗兰皮具店的营业执照、自制销售发票，皮鞋照片2张等证据，用于证明复审商标于2002年10月31日至2005年10月30日期间在鞋类商品上进行了使用。其中，杭州宾路公司与金利达皮鞋厂于2003年5月17日和2004年9月15日签订的《加工合同》上均有复审商标标志，两份合同分别载明：“产品型号F-8202，产品数量1600双，米黄色，产品单价￥113.00元。不含税及其他费用”、“产品型号F-6217，产品数量600双，棕色，产品单价￥185.00元。不含税及其他费用”。
1、时间为2005年1月17日、客户名称为“大昌洋行”、货号为“F8202”、货物名称为“皮鞋，礼品皮具（骆驼图形产品）”、票面总金额为1800元的《浙江省货物销售统一发票》的存根联复印件，该发票显示货物数量为30双，单价为60元；
3、时间为2005年5月12日、客户名称为“金丰能源玻纤分公司”、货物名称为“皮带，皮夹（骆驼图形套装）、公文包（非洲骆驼）”、票面总金额为700元的《浙江省货物销售统一发票》的存根联复印件；
上述事实，有复审商标档案、撤200501871号决定、第18707号决定、杭州宾路公司在商标评审阶段和广州狄卡公司在诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
注册商标的使用，既包括商标注册人自己的使用，也包括获得商标注册人许可的其他主体的使用。商标是否获得了真实、合法的商业使用，应当考虑使用该商标的商品或服务的自身特点，根据相关证据并结合日常生活经验法则加以综合判断。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。广州狄卡公司所提上诉请求及上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州市狄卡皮具服饰有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年六月二十九日
