广州市伊东机电有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审行政判决书
法定代表人罗绍远，经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
被上诉人（原审原告）广州市富华工贸发展有限公司，住所地广东省广州市越秀区东风西路132号之二1603室。
委托代理人杨立新，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。
广州市伊东机电有限公司（简称伊东公司）因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第750号行政判决，向本院提出上诉。本院2006年3月27日受理后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定，富华公司、伊东设备公司在本案诉讼过程中提交的新证据并非专利复审委员会作出第7018号决定的依据，法院一般不予采纳。伊东设备公司提交的新证1并非第7018号决定作出的依据，在富华公司对它们的真实性均有异议的情况下，新证1不能佐证证据1的真实性，也不能证明经营部并非于1998年9月停止经营活动，故法院对新证1不予采信。鉴于第7018号决定的结论是宣告本专利权无效，对于专利权人富华公司而言，如果其提交的新证据有可能影响本专利权的效力认定而法院不予考虑，就会使其丧失专利权而没有其他救济的机会，故本院对富华公司提交的补证1－3予以考虑。补证4、5是无效程序中曾经提交过但专利复审委员会没有采信的证据，基于上述相同的理由，在本案审理中法院对其同样予以考虑。
综上所述，根据伊东设备公司提供的证据尚不能认定本专利在其申请日之前在国内公开使用过，专利复审委员会作出的第7018号决定认定事实不清，应予撤销。鉴于专利复审委员会在决定中对伊东设备公司提出的有关本专利不符合专利法实施细则第十三条第一款规定的无效理由没有评述，专利复审委员会应就此重新作出无效宣告请求审查决定。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，北京市第一中级人民法院判决：一、撤销专利复审委员会第7018号决定；二、专利复审委员会重新就02357107.1号“封口机（FW－D2）”外观设计专利权作出无效宣告请求审查决定。
本院经审理查明：名称为“封口机（FW－D2）”的外观设计专利（即本专利）由富华公司于2002年6月19日向国家知识产权局提出申请，2003年1月1日被授权公告，专利号为02357107.1。
证据1：送货单复印件。其上记载的收货单位是刘小明；开具时间是2002年6月8日；送货单编号为NO.003159；送货单位处加盖有“广州市富华工贸发展有限公司厨具经营部”公章。
伊东设备公司在口头审理时出示了证据1、5的原件，并补交了三份证据，其中：
2005年1月6日，专利复审委员会进行了口头审理，伊东设备公司的证人刘小明、周慕贞出席口头审理作证并接受了质询。2005年3月30日，专利复审委员会作出第7018号决定，认定：
（2004）越法民一初字第784号民事判决书认定了如下事实：周慕贞是富华公司下属分支机构厨具经营部的负责人，掌管该经营部公章，2003年4月离职。由此可知，该厨具经营部是富华公司的下属分支机构，周慕贞作为经营部的负责人一直到2003年4月离职，即可推知该厨具经营部至少存续至2003年4月份。证据1的送货单可以证明富华公司厨具经营部于2002年6月8日向刘小明出售了3台“D2封口机”。这一事实也可以与买主刘小明及卖方单位的经手人周慕贞出具的证言相互印证。由于该送货单上标明的销售单位是“广州市富华工贸发展有限公司厨具经营部”，通过（2004）越法民一初字第784号民事判决书查明的事实，可以认定该部门属于专利权人的一个下属部门。依据常理，一生产厂家设置一销售部门的目的是销售本厂生产的产品，即该销售部门销售的产品是专利权人生产的。出证人刘小明证实了证据1涉及的这三台“D2封口机”即是本专利“FW-D2封口机”，并通过对该产品拍照予以确认。将证人出具的照片中的产品和本专利相对比，可以认定该产品正是本专利产品。证据1送货单上标明的产品名称“D2封口机”虽与本专利的名称“FW-D2封口机”不完全一致，但也并不矛盾，这种在票据上对产品名称型号的简略写法的行为广泛存在于当前的商品交易中，在没有相反证据的情况下，出于生产经营销售管理的需要，一个厂家生产的产品型号与其产品的结构、性能、外观形状应该是唯一对应的。综上，可以认定证据1中销售的产品就是本专利产品，即本专利已经在其申请日之前通过销售而公开，故不符合专利法第二十三条的规定。
另查，2005年3月18日，伊东设备公司变更企业名称为伊东公司。
补证1：富华公司的专利开发材料。其中包括：1、产品开发通知书。项目名称为“FW－D手动封口机改型”，提出部门为总经理，提出时间为2002年6月3日。在总经理意见栏中，有“产品开发部会同封口机生产部6月10日前完成样机”，“封口机生产部7月1日前完成新型机批量生产的准备工作”，“7月上旬新型机投放市场”等内容。该栏落款处有罗绍远的签名。2、产品开发任务书。项目名称为FW－D手动封口机改型，提出时间为2002年6月3日，总经理意见一栏有罗绍远的签名。3、2002年6月5日设计评审记录及图纸（设计方案评审）。4、2002年6月6日设计评审记录及图纸（样机试制图纸评审）。5、2002年6月7日设计评审记录及图纸（第一次样机评审）。6、2002年6月7日设计评审记录及图纸（生产前图纸评审）。7、2002年6月8日设计评审记录及图纸（第二次样机评审）。8、2002年6月10日设计评审记录（第三次样机评审）。在评审结论中，有“再一次修改后，整个样机在外观上已趋完美”，“技术科尽快将图纸修正后，拿出生产图纸”，“可以投入正式生产”等内容。9、2002年6月10日产品实验报告。其中记载：FW－D2外型尺寸变小，重心下移，更具稳定性。且其标牌、开关、指示灯改在正面，更加合理方便。10、2002年6月12日设计评审记录（生产图纸评审及批量生产前评审）。其中记载：“经过反复修改后的样机已经定型，可以投入生产”。
补证3：（2004）穗中法民一终字第4269号民事判决书。该判决是周慕贞不服（2004）越法民一初字第784号民事判决书上诉至广州市中级人民法院作出的终审判决，查明的事实与一审判决书查明的事实相同。
补证5：广州市工商行政管理局白云分局出具的《证明》。富华公司在无效程序中曾提交了该申请书，专利复审委员会对此未予采信。该《证明》载明：富华公司厨具经营部的经营期限为1996年9月16日至1998年9月15日，负责人为周慕贞，现未查到该企业有任何年检记录。本院对补证5与其原件的一致性进行了核实。
在本案原审法院庭审过程中，富华公司对新证1的真实性提出异议。伊东公司的法定代表人罗绍远认可补证1中的签名是其签署的，但认为专利开发材料是伪证，但其没有提供相应的证据予以佐证。
本院认为，对于伊东公司在原审诉讼中提交的新证1，由于未在无效程序中提交，伊东公司尚可通过再次提出无效宣告请求的方式寻求救济，本院对此不予考虑。鉴于第7018号决定的结论是宣告本专利权无效，对于专利权人富华公司而言，如果其提交的新证据有可能影响本专利权的效力认定而法院不予考虑，就会使其丧失专利权而没有其他救济的机会，故本院对富华公司提交的补证1－3予以考虑。补证4、5是无效程序中曾经提交过但专利复审委员会没有采信的证据，其中补证4是无效程序中伊东设备公司提交的，专利复审委员会、伊东公司对其没有异议；本案原审诉讼中，原审法院已经对补证5的真实性进行了核实，基于上述相同理由，在本院对该案的审理中同样对其予以考虑。
伊东公司提交用于证明本专利在先公开销售的证据之后，富华公司补充提交了用于证明本专利不可能在先公开销售的反证。本院在对上述本证与反证进行综合判断后，无法确认本专利产品是否已经在先公开销售。鉴于本专利产品在先公开销售的举证责任在于伊东公司，其应承担举证不能的法律后果，在此情况下，专利复审委员会作出的第7018号决定中关于本专利产品已经公开销售的认定有误，原审判决对此予以撤销是正确的，本院予以维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。伊东公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费1 000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（在本判决生效之日起7日内交纳），二审案件受理费1 000元，由广州市伊东机电有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○○ 六 年 五 月 二十四 日
