广州俏佳人文化传播有限公司与德尔塔音像出版社有限责任公司管辖异议纠纷案二审民事裁定书(2006)高民终字第817号
法定代表人李燕，总经理。
法定代表人李燕，总经理。
法定代表人斯拉沃柳布•格尼亚托维奇，经理。
委托代理人阮国忠，北京市浩光律师事务所律师。
法定代表人戚晓东，董事长。
法定代表人赵国光，董事长。
上诉人广州俏佳人文化传播有限公司（简称广州俏佳人公司）、北京俏佳人文化传播有限责任公司（北京俏佳人公司）不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第3354号民事裁定，向本院提起上诉。
上诉人北京俏佳人公司上诉称：第一，被上诉人德尔塔公司在起诉状中将上诉人北京俏佳人公司列为被告，但在起诉状的事实和理由部分根本没有提及上诉人北京俏佳人公司，也没有指控上诉人北京俏佳人公司侵犯其何种权益或者存在何种侵权行为。第二，本案中，被上诉人德尔塔公司指控的涉案电影的制作、出版、发行、译制的行为均不在北京，因此被上诉人应向涉案电影的制作方所在地法院起诉。故，请求撤销原审裁定，将本案移送至广东省广州市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人广州俏佳人公司和北京俏佳人公司的上诉请求及其理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人广州俏佳人文化传播有限公司、北京俏佳人文化传播有限责任公司共同负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
