广州市佐治鞋业有限公司与上海海外股份有限公司商标使用许可合同纠纷案二审民事调解书（2006）高民终字第187号
法定代表人刘燕宜，经理。
委托代理人周汉义，男，汉族，1970年10月4日出生，广州市佐治鞋业有限公司总经理，住广东省潮阳市文光街道西双南社142号。
法定代表人吉纳洛苏•坦德斯基(Generoso TEDESCHI)，执行董事兼总经理。
委托代理人王佳宁，女，汉族，1980年4月3日出生，北京市贝朗律师事务所实习律师，住北京市前门东大街3号首都大酒店写字楼5层北京市贝朗律师事务所。
上诉人广州市佐治鞋业有限公司不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第8660号民事判决，向本院提起上诉，请求撤销一审法院判决，改判驳回上海海外股份有限公司（简称瑞士上海公司）的全部诉讼请求。
2003年1月1日，上海海外股份有限公司与广州市佐治鞋业有限公司签订“胡里奥”商标“许可证协议”，上海海外股份有限公司许可广州市佐治鞋业有限公司在广东省、福建省、湖南省、湖北省、河南省、安徽省地区生产、销售和经销的高级精制男女式皮鞋、靴类和凉鞋类产品上使用该注册商标，运动鞋和技术鞋不包括在内。上海海外股份有限公司承诺在限定的区域内不向任何其他第三方提供该商标许可证。广州市佐治鞋业有限公司在本协议的最初三年期限的每一年中，必须向上海海外股份有限公司支付固定金额的特许使用费。2003年1月1日到2003年6月1日是准备期，不计算任何特许使用费。特许使用费支付从2003年7月1日开始支付，具体如下：2003年7月1日、2003年10月1日、2004年1月1日、2004年4月1日、2004年7月1日、2004年10月1日、2005年1月1日、2005年4月1日、2005年7月1日、2005年10月1日分十次每次各支付2.5万美元。该协议有效期自2003年1月1日至2005年12月31日期满。双方在协议中约定该协议由中华人民共和国法律管辖并根据中华人民共和国法律进行解释。
上海海外股份有限公司向法院提交的经公证认证的公司登记材料中显示，“公司名称”一栏在“Shanghai Overseas SA”之上有一行被划掉的“Shanghai Overseas Trading Corporation SA”。上海海外股份有限公司称据此可表明其公司名称系由商标注册证中的“上海海外贸易公司”变更而来，其还提交了1999年12月2日公司更改名称特别大会纪要，证明公司名称由“上海海外贸易公司”变更为“上海海外股份有限公司”。广州市佐治鞋业有限公司对此予以认可。
本案在审理过程中，经本院主持调解，上海海外股份有限公司与广州市佐治鞋业有限公司自愿达成如下协议：
二、上海海外股份有限公司与广州市佐治鞋业有限公司就涉案第1343428号注册商标不再有任何争议。
上述协议符合有关法律规定，本院予以确认。
审判员孙苏理
二 O O 六 年 五 月 九 日
书记员刘悠
