广州市越秀区高登时装贸易行与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李灿然，经营者。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩秀花，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人刘长明，董事长。
委托代理人胡科，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：争议商标为第1625241号“Raidy Boer及图”商标，由成都市锦江区仁和时装店于2000年6月16日申请注册，核准注册日为2001年8月28日，核定使用在国际分类第25类服装、皮衣（服装）、成品衣、马裤（穿着）、裤子、茄克（服装）、T恤衫、外套、裙子、皮制服装等商品上，商标专用权期限至2011年8月27日。争议商标经核准转让于刘长明，之后，由刘长明转让至四川波尔服装有限公司所有。2010年10月11日，四川波尔服装有限公司更名为雷迪波尔时尚服饰有限公司（即本案第三人）。
2006年12月18日，商标评审委员会向刘长明寄送了商标争议答辩通知书，邮寄地址为四川成都市青羊区文家乡张家碾村7组。后该通知书被邮局退回，商标评审委员会通过《商标公告》进行了公告送达。刘长明在指定的期限内未予答辩。
2010年1月13日，商标评审委员会向刘长明寄送了商标评审案件补充证据交换通知书，邮寄地址为四川成都市青羊区文家乡张家碾村7组。
高登贸易行亦提交了下列新证据：1、原广州市通球服装配料有限公司法定代表人黄敏曙与广州市莱欧服装配料有限公司共同出具的证明以及前述两公司的工商登记资料；2、叶泽辉及广东汉雅装饰设计工程有限公司、广州市美万图设计装饰有限公司共同出具的情况说明及前述两公司的工商登记资料；3、佛山市城区百惠贸易部的登记资料及经营者梁国华、实际出资及经营者李耀祥出具的证明；4、广州市天利西服公司及其前身广州市海珠区天利西服厂的工商登记资料；5、工商登记中刘长明的签名及经手人李德汉的证明；6、广东省服装服饰行业协会出具的证明；7、广州市增城志兴华时装店、泉州鲤城雅仕商贸有限公司、广州市纹桦贸易有限公司、广州杰光企业有限公司出具的证明。
高登贸易行不服第2279号判决，向本院提起上诉并提交了下列新证据：8、增城市新塘志兴商店、增城市新塘志兴时装分店、广州市增城志兴华时装店的开业基本资料；9、广州晓光服装有限公司、广州杰光企业有限公司的注册资料；10、广州市工商行政管理局越秀区分局当场处罚决定书、行政处罚告知书、罚款收据；11、相关办案人员出具的情况说明；12、涉嫌侵权的商标信息；13、中国服装协会出具的证明；14、广州市增城志兴华时装店与吴志忠、吴锦权出具的补充说明；15、实物照片复印件。2010年12月17日，本院作出（2010）高行终字第1401号行政判决书（简称第1401号判决），维持了第2279号判决。
高登贸易行不服该裁定，向北京市第一中级人民法院起诉称：一、商标评审委员会没有按照第1401号判决的要求对高登贸易行就争议商标是否享有在先著作权的问题进行审查，程序违法。二、商标评审委员会没有依照第1401号判决的要求全面并独立审查高登贸易行在原诉讼程序中提供的证据及对方当事人针对高登贸易行所提供的反驳证据。高登贸易行所有证据证明了争议商标构成了商标法第三十一条所指的抢注高登贸易行已经在先使用并有一定影响的商标的情形。请求撤销重审第00589号裁定。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标的核准注册日期是2001年8月28日，高登贸易行主张争议商标损害其在先著作权之争议理由的时间是2009年12月22日，已经超过了商标法第四十一条第二款关于五年的法定争议期限之规定，对于该项争议申请与理由，商标评审委员会依法不应当予以受理并不得进行实体审查。因此，商标评审委员会在第00589号裁定中对于高登贸易行超过法定期限提出的争议理由未明确进行评述仅属程序性瑕疵，并未侵犯高登贸易行的任何合法权益。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第08332号重审第00589号关于第1625241号“Raidy Boer及图”商标争议裁定。
商标评审委员会、雷迪波尔公司服从原审判决。
本院另查明，刘长明不服商标评审委员会第08332号裁定并向北京市第一中级人民法院起诉的理由为：争议商标的注册不存在任何以不正当手段抢先注册的情形；商标评审委员会作出争议裁定违反法律程序；争议裁定认定争议商标申请注册之前高登贸易行已将双鸟图形商标在服装上使用并有一定影响证据不足且主要证据系伪造等。
本案原审庭审中，对诉讼程序中各方提交的证据进行了质证。对高登贸易行提交的证据，雷迪波尔公司认为证据1不具真实性、合法性和证明力。证据2内容自相矛盾，不具有真实性、合法性和证明力。证据3不具有真实性、合法性和证明力。证据4不具有真实性、关联性和证明力。证据5不具有真实性、合法性和关联性。证据6、证据13系传来证据，在无其他证据佐证的情况下，该证言不能作为认定事实的依据。证据7、证据8、证据9、证据14均不具有证据的真实性、合法性和证明力。证据10、证据12与本案涉及的双鸟图形无关。证据11“情况说明”不具有真实性，且其中只是介绍了高登使用 图形构成商标侵权的情况，与双鸟图形无关，也与本案无关。证据15服装实物及其标牌根本不显示服装的形成时间。
以上事实，有刘长明的起诉书、第1401号判决的庭审笔录、高登贸易行提交的证据，以及当事人陈述及庭审笔录在案佐证。
最高人民法院《关于行政诉讼法证据若干问题的规定》第六条规定，原告可以提供证明被诉具体行政行为违法的证据，原告提供的证据不成立的，不免除被告对具体行政行为合法性的举证责任。高登贸易行、雷迪波尔公司在第08332号裁定诉讼程序中均提交了新证据，对上述针对其行政程序中提交证据的补充证据，商标评审委员会在重审程序中应依照本院第1401号判决一并进行评审，商标评审委员会未进行评审显属不当。同时，根据上述司法解释，高登贸易行、雷迪波尔公司分别作为原审原告和第三人在原审诉讼中可以提交相关补充证据。考虑到行政诉讼应正确处理避免审级损失与诉讼经济原则的关系，虽然商标评审委员会在重审程序中未依照本院第1401号判决对高登贸易行和雷迪波尔公司提交的证据进行评审，但鉴于法律并不禁止作为原审的原告在诉讼中提交相关补充证据，且如果依据现有证据足以认定争议商标不应被撤销注册，从诉讼经济原则的角度考虑，则不宜完全不考虑当事人在诉讼中提交的补充证据。因此，原审法院对上述补充证据进行审理并不违反法律的规定。
综上，高登贸易行的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，亦未违反法定程序，其判决结果应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州市越秀区高登时装贸易行负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
