广州市香雪制药股份有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第276号
法定代表人王永辉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人王霞军，该委员会审查员。
原审第三人蒋华，男，汉族，1969年6月3日出生，住江苏省常州市天宁区关河中路6号。
上诉人广州市香雪制药股份有限公司（简称香雪公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第61号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年5月26日受理后，依法组成合议庭，于2006年7月4日公开开庭进行了审理。上诉人香雪公司的委托代理人杨建军、被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王霞军、崔国振到庭参加了诉讼。第三人蒋华经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，在口头审理中，香雪公司书面确认蒋华所提交的14份证据的真实性和合法性，仅对上述证据的证明目的提出异议，专利复审委员会依据香雪公司的陈述确认上述证据的真实性和合法性并无不当。虽然第7466号决定与专利复审委员会做出的第5579号无效宣告请求审查决定（简称第5579号决定）的部分证据相同，但第7466号决定所依据的此类证据均系经过公证的证据，故二者不应被视为完全相同的证据。香雪公司在口头审理中提交的反证包装盒，虽然标注有生产批号、生产日期，但该包装盒的生产批号和生产日期系香雪公司单独印制，具有较大的随意性，在香雪公司无其他证据予以佐证的情况下，专利复审委员会未确认该证据的真实性和合法性，并无不当。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第7466号决定。
本院经审理查明，本案涉及的争议专利系名称为“包装盒（抗病毒口服液）”的第02360149.3号外观设计专利（即本专利），其申请日为2002年8月19日，授权公告日为2003年4月9日，专利权人为香雪公司。
附件1：江苏省常州市武进区公证处于2004年2月20日出具的（2004）常武证经内字第176号公证书，内容为“兹证明前面影印件与《广州市香雪制药股份有限公司发货单NO：00200207188》的原件相符。原件上长沙双鹤医药有限责任公司质量管理部的印鉴属实。”发货单标注日期为2002年7月18日，收货单位为双鹤公司，药品为抗病毒口服液5000盒，单价为9.5元，总金额为47 500元，批号为手写体20020722，提货日期为2002年7月20日。发货单盖有香雪公司的发货专用章。
附件3：江苏省常州市武进区公证处于2004年2月20日出具的（2004）常武证经内字第178号公证书，内容为“兹证明前面影印件与湖南省建莱药业有限公司留存的《长沙双鹤医药有限责任公司销货清单NO：170629-1/1》原件相符。”该销货清单的日期为2002年7月27日，客户名称为建莱公司，药品为抗病毒口服液，产地为广州香雪，批号为20020722，数量为1000盒，单价为9.35元，总金额为9350元。该销货清单标上注有“销货单位未盖章无效”字样。
附件5：江苏省常州市武进区公证处于2004年2月20日出具的（2004）常武证经内字第180号公证书，内容为“兹证明前面影印件与《湖南省建莱药业有限公司药品抽样记录及凭证NO：0014438》的原件相符。原件上湖南省建莱药业有限公司质检科的印鉴属实。”该药品抽样记录及凭证的药品名称为抗病毒口服液，批号为20020722，规格为10ml/支，抽样数量为10盒，生产单位为香雪公司，被抽样单位为建莱公司，被抽样场所为本公司合格品库，购进数量为1000盒×9.5，已销售166盒，库存数量为824盒，8月23日留样4盒。
附件7：有关湖南省药品检验所的情况说明及留样实物的照片的公证书。
2005年4月19日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理记录表记载，香雪公司与蒋华均确认香雪公司对附件1至附件14的真实性与合法性无异议，但香雪公司认为不能支持蒋华的主张；香雪公司欲证明同一生产批号的产品存在不同外观设计的包装盒，提交了2个抗病毒口服液包装盒作为反证，该包装盒标注有“生产批号20020722”、“生产日期2002年7月22日”等字样。
蒋华提交的证据均经过公证处核实，对其真实性予以认可，其中附件1-6可以证明在本专利申请日前香雪公司在国内公开销售了本专利产品，本专利权的授予不符合专利法第二十三条的规定。
另查：2003年6月12日，江苏聚荣制药集团有限公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为在本专利申请日前，香雪公司已将本专利涉及的外观设计产品投入生产销售，构成了本专利在申请日前的公开使用，故本专利不符合专利法第二十三条的规定应予无效。2003年8月11日，江苏聚荣制药集团有限公司以相同理由再次提出无效宣告请求。基于上述两次无效请求，江苏聚荣制药集团有限公司共提交了7份证据，专利复审委员会认为上述7份证据不够充分，于2003年11月25日作出了第5579号决定，维持本专利权有效。江苏聚荣制药集团有限公司不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，该院作出（2004）一中行初字第276号行政判决维持第5579号决定。江苏聚荣制药集团有限公司不服该判决，向我院提起上诉，我院作出（2004）高行终字第397号行政判决，驳回上诉，维持原判。
上述事实，有第7466号决定、第5579号决定、附件1-7、口头审理记录表、（2004）一中行初字第276号行政判决书、（2004）高行终字第397号行政判决书、当事人的当庭陈述等证据在案佐证。
根据被上诉人提交的《口头审理记录表》（附页）所记载的内容，口头审理中香雪公司对蒋华所提交的14份证据的真实性和合法性无异议，但认为不能支持蒋华的主张。虽然香雪公司上诉称该记录存在瑕疵，但并未提交任何证据予以证明，在此情况下，专利复审委员会依据香雪公司的陈述确认上述证据的真实性和合法性并无不当，香雪公司对上述部分证据的真实性和合法性提出异议，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
香雪公司在口头审理中提交的反证包装盒，虽然标注有生产批号、生产日期，但该包装盒的生产批号和生产日期系香雪公司自行印制，在香雪公司无其他证据予以佐证的情况下，专利复审委员会未确认该证据的真实性和合法性，并无不当。
综上所述，专利复审委员会作出的第7466号决定证据充分，适用法律正确，程序并无不当，应予维持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人香雪公司的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一千元，由广州市香雪制药股份有限公司负担（已交纳），二审案件受理费一千元，由广州市香雪制药股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
