广州恒邦网络技术有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王勇，总经理。
委托代理人杨梅，北京天驰洪范律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人西方出版公司，住所地美利坚合众国明尼苏达州圣保罗市邦达纳北路1295号300室。
委托代理人刘铮，女，汉族，1985年5月5日出生，北京律盟知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市东城区艺华胡同9号。
上诉人广州恒邦网络技术有限公司（简称恒邦公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3556号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月14日受理本案后, 依法组成合议庭，于2013年2月27日公开开庭进行了审理。上诉人恒邦公司的委托代理人马翔、杨梅，原审第三人西方出版公司的委托代理人刘铮、钟红波到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标为外文字母组合“FINDLAW”， “FINDLAW”作为一个整体，属于无固定含义的标志。即便将其拆分并认读为“FIND LAW”，其使用在“透过网络提供有关法律讯息”服务上，亦并非属于仅仅直接表示服务内容和服务特点的标志。第4286467号“找法”商标与被异议商标并不相同，恒邦公司关于本案应参照该案予以审理的主张，不予支持。虽然findlaw.cn域名注册于2003年3月17日，早于被异议商标申请日，但恒邦公司在商标异议复审行政阶段提交的证据均形成于被异议商标申请日之后，无法证明findlaw.cn域名在被异议商标申请日之前的使用情况。恒邦公司在诉讼阶段补充提交的证据2即便能够证明findlaw.cn域名在2003年12月23日存在实际使用，亦不足以证明该域名已经具有一定的知名度，相关公众足以将其与恒邦公司形成特定联系。
恒邦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第24392号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：一、被异议商标仅仅直接表示了所指定服务的内容特点，违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。按照被异议商标所指定服务的相关公众的一般英语认知水平，被异议商标“FINDLAW”会被识别为由英文单词“FIND”和“LAW”组成的词组，具有固定含义“找到法律”而非“整体上无含义”。西方出版公司所经营的网站给客户提供的唯一业务就是“透过网络提供有关法律讯息”。被异议商标使用在指定服务上，无法起到区分不同服务来源的作用，不具备商标应有的显著特征。二、被异议商标损害了恒邦公司现有的在先权利，违反了《商标法》第三十一条的规定。恒邦公司主张的域名（findlaw.cn）登记日期为2003年3月17日，被异议商标申请日为2004年2月26日，晚于恒邦公司域名注册日期。被异议商标指定使用的服务与恒邦公司的在先域名的权利客体均指向互联网。恒邦公司的在先域名经大量使用，已与恒邦公司产生紧密联系，具备了商标的识别作用。在此前提下，被异议商标的申请注册和使用必然会使相关公众产生混淆误认，认为西方出版公司所提供的服务来源于恒邦公司或者与恒邦公司具有某种关联，从而损害恒邦公司的在先域名权益。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
2007年9月3日，广州找法网络技术有限公司经广州市工商行政管理局天河分局核准，变更企业名称为广州恒邦网络技术有限公司，即恒邦公司。
为证明其主张，恒邦公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、findlaw.cn在百度、谷歌、雅虎等各大搜索引擎网站的收录情况打印材料，查询时间为2010年3月5日。
4、在百度网上用“土地流转合同范本”、“房屋租赁合同协议书”等516个关键词进行搜索的结果页面打印件，findlaw.cn都出现在第一页，查询时间为2010年3月4日。
西方出版公司向商标评审委员会提交了8份证据。
在原审诉讼过程中，恒邦公司向原审法院提交了2份证据以证明其主张：
补充证据2、“中国Web信息博物馆”（www.infomall.cn）网页打印件，其中显示对“www.findlaw.cn”网站的数据保存量有一条，时间为2003年12月23日。
上述事实，有经庭审质证的被异议商标的商标档案、第01326号裁定、商标异议复审申请书、第24392号裁定、恒邦公司在评审阶段及诉讼中提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
根据各方当事人的诉辩主张，本案二审的审理焦点为：被异议商标的申请注册是否违反《商标法》第十一条第一款第（二）项规定及损害了恒邦公司在先的域名权益。
本案中，被异议商标为外文字母组合“FINDLAW”， “FINDLAW”作为一个整体，属于无固定含义的标志，即便英文“FIND LAW”可以翻译为中文“找到法律”，但“FINDLAW”并不当然等同于“FIND LAW”，将“FINDLAW”申请注册为商标并非属于仅仅直接表示服务内容和服务特点的标志，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定正确，本院应予支持。商标审查实行个案审查原则，第4286467号“找法”商标与本案被异议商标并不相同，不能作为本案被异议商标是否应予核准注册的参考依据。
本案中，恒邦公司的findlaw.cn域名注册于2003年3月17日，早于被异议商标申请日，但恒邦公司在商标异议复审行政阶段提交的证据均形成于被异议商标申请日之后，无法证明findlaw.cn域名在被异议商标申请日之前的使用情况及所具有的知名度情况。虽然恒邦公司在诉讼阶段提交了补充证据2，但该证据仅能证明findlaw.cn域名在2003年12月23日存在实际使用，尚不足以证明在被异议商标申请日前findlaw.cn域名已经具有一定的知名度，相关公众足以将其与恒邦公司形成特定联系，因此，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未侵害恒邦公司的域名权益，不属于《商标法》第三十一条规定的情形并无不当，本院应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员唐明
