广州威尔曼药业有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人孙明杰，董事长。
委托代理人龙艳萍，女，汉族，1985年1月2日出生，广东胜伦律师事务所实习律师，住四川省广安市广安区代市镇后街39号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，该专利复审委员会审查员。
就威尔曼公司申请的第98113146.8号名称为“改进的阿莫西林和克拉维酸复方制剂”的发明专利申请（简称本申请）被国家知识产权局驳回所提出的复审请求，专利复审委员会作出第24267号复审决定（简称第24267号决定），维持国家知识产权局对本申请作出的驳回决定。
专利复审委员会辩称，权利要求1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合《专利法》第二十二条第三款创造性的规定。第24267号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，请求法院予以维持。
权利要求1与对比文件2的区别特征在于权利要求1的技术方案中阿莫西林和克拉维酸的重量比例为8.1:1-10.0:1，而在对比文件2中是2：1，并且权利要求1还限定了二者的重量范围。然而对比文件2表2还公开了2:1配比的阿莫西林与克拉维酸复方制剂对产酶菌，例如产气杆菌、阴沟杆菌、不动杆菌、弗氏志贺氏菌、假单胞菌属的抗菌作用（敏感％），也就是说对比文件2明确教导了“阿莫西林与克拉维酸组合在某些产酶菌中具有协同增效作用”，作为本领域技术人员，在已有基础理论的支持和适当的实验技术水平下，对比文件2的实验结果并不是教导“只有2:1配比的阿莫西林与克拉维酸复方制剂才具有所述效果”，而是证实了“酶抑制剂的开发及其与β-内酰胺类组成的复方制剂是解决该类耐药性的有效措施之一”、以及“扩大抗菌谱”的业内技术常识，这与本申请所要解决的技术问题一致，二者配比数值范围的不同并不妨碍本领域技术人员对该配比进行其它常规选择，并且这种差别也在同一数值级别内，本领域技术人员在对比文件2的教导下，通过常规实验获得权利要求1的技术方案是无需创造性劳动的，况且，本申请说明书中没有提供任何证据表明阿莫西林和克拉维酸的重量比例为8.1:1-10.0:1的配比带来了预料不到的技术效果，该配比关系下的复方制剂用于治疗绿脓假单胞菌引起的感染的效果是可以预期的。因此，权利要求1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
威尔曼公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：一、撤销原审判决；二、撤销第24267号复审决定，并判令专利复审委员会就复审请求重新作出审查决定，即判令专利复审委员会撤销国家知识产权局就本申请作出的驳回决定，由国家知识产权局继续进行审批程序。其主要理由为：一、原审判决认定事实错误。1、原审判决没有对专利复审委员会关于本申请权利要求1是否具有创造性的认定进行论证，而是直接套用第24267号复审决定。2、专利复审委员会根据对比文件2作出本申请无创造性认定系一种“推论”结果，但这种“推论”本身属于“以点代面”，并不能成立，仅凭对比文件2并不能否定本申请的创造性。二、专利复审委员会以作出复审决定时的现有技术衡量本申请的创造性显然错误，对此，原审判决未予评判。三、对比文件2所载的“阿莫西林克拉维酸组合”实质上是一种“药物联用”的方法，从“药物联用”到“复方制剂”本身就是创造性劳动，但原审判决对此亦未予以审理。
经审理查明：威尔曼公司于1998年3月18日向国家知识产权局提出申请号为98113146.8、名称为“改进的阿莫西林和克拉维酸复方制剂”的发明专利申请（即本申请）。本申请的公开日为1998年9月2日。
本申请说明书记载：本发明可用于治疗细菌感染的人类疾病。其适用范围为对青霉素敏感的微生物感染，也对一些耐青霉素的微生物有效。本申请说明书中表1和2中表明阿莫西林和克拉维酸抗绿脓假单胞菌作用的数据是MIC>128μg/ mL，且在阿莫西林与克拉维酸的配比为2：1、7：1和10：1时，抑酶率分别为75、56和52。
2009年2月27日，国家知识产权局以本申请不符合《专利法》第二十二条第三款为由,决定驳回了本申请。
原审法院审理过程中，威尔曼公司提交了北京市高级人民法院（2007）高行终字第146号行政判决书作为补充证据，该判决作出日期为2010年4月9日。经审查，该证据在行政程序中未提交。原审庭审中，威尔曼公司认可该证据与本申请缺乏直接关联性。
庭审中，双方当事人对于本案争议焦点仅涉及本申请是否具有创造性问题，以及本申请权利要求1与对比文件2的区别特征在于权利要求1的技术方案中阿莫西林和克拉维酸的重量比为8.1:1-10.0:1，而在对比文件2中是2：1，并且权利要求1还限定了二者的重量范围均不持异议。
本院认为：根据《专利法》第二十二条第三款之规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。根据该规定，如果要求保护的技术方案相对于最接近的现有技术存在区别技术特征，但现有技术中给出了将上述区别技术特征应用到该最接近现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对所述技术问题时，有动机改进该最接近的现有技术并获得要求保护的发明，则该发明是显而易见的，不具有突出的实质性特点。
对比文件2的公开日期是1996年，因此威尔曼公司所提专利复审委员会以作出复审决定时的现有技术评价本申请创造性错误的主张缺乏事实依据。威尔曼公司还提出，对比文件2所记载的“阿莫西林克拉维酸组合”实质上是一种“药物联用”的方法，从“药物联用”到“复方制剂”本身就是创造性劳动，但威尔曼公司在复审程序中并未提出该主张，且威尔曼公司亦对本申请权利要求1与对比文件2的区别特征在于权利要求1的技术方案中阿莫西林和克拉维酸的重量比例为8.1:1-10.0:1不持异议，故威尔曼公司所提相关理由原审法院本院不予审理并无不当，对此，本院亦不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 三 月 三十一 日
