广州市康祥实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈林侨，总经理。
委托代理人梁勇，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人陈潇，女，汉族，1969年2月8日出生，武汉九叶医疗器械有限公司法定代表人，住海南省海口市美兰区振兴路21号安阁小区建安阁401房。
委托代理人张宝顺，男，汉族，1960年5月27日出生，集智通知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住北京市东城区西忠实里3号。
2011年8月16日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条和第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第16941号《关于第4312511号“太太乐及图”商标异议复审裁定书》（简称第16941号裁定），裁定第4312511号“太太乐及图”商标（简称被异议商标）予以核准注册。康祥公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
康祥公司在行政程序阶段向商标评审委员会提交的证据材料均为复印件，在缺乏原件加以核实的情况下，真实性难以确认。且证据1-5、证据7-8、证据13-14均与第5188520号“太太乐”商标（简称引证商标）的使用情况无关，证据6无时间显示，证据9-10仅为一些经销、代理合同，无证据表明上述合同已经实际履行，证据11-12属单位证言，在没有相关经办人员出庭陈述证言，且无其他证据佐证其内容真实性的情况下，证明力较低。因此，康祥公司提交的上述证据不能证明引证商标在被异议商标申请日之前已经实际使用，并产生了“一定影响”。康祥公司在本案诉讼过程中提交而在行政程序中未提交的证据，不是商标评审委员会作出第16941号裁定的依据，不予采信。即便考虑这6份新证据，但补充证据1-5亦均为复印件，在缺乏原件加以核实的情况下，真实性难以确认。且补充证据3是否实际履行缺乏证据支持，补充证据5的照片和补充证据6均系当事人自行制作，证明力较低。因此，综合在案证据不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前已经实际使用，并产生了一定影响，故商标评审委员会认定被异议商标申请注册未违反《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定正确，予以支持。
康祥公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16941号裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标所指定使用的商品与康祥公司在先使用的未注册商标所使用的商品相同或类似；二、被异议商标和康祥公司在先使用的未注册商标构成近似商标；三、康祥公司在先使用“太太乐”商标的时间早于被异议商标申请日，并具有一定的影响力；四、陈潇申请注册被异议商标具有恶意。
本院经审理，查明事实如下：
被异议商标（略）
引证商标（略）
康祥公司不服上述裁定，于2010年5月17日向商标评审委员会申请复审，其理由为：被异议商标与康祥公司享有在先权利的商标近似，极易导致相关公众的混淆误认，被异议商标是对康祥公司在先使用并具有一定影响商标的恶意抢注和抄袭。康祥公司自2003年6月开始使用“太太乐”商标并持续至今，经长期使用和大力推广已具有较高知名度和美誉度。陈潇所在地海口市与康祥公司所在地广东省地理位置毗邻，其应知康祥公司商标知名度，同时陈潇曾经抢注其他知名企业商标。被异议商标一旦核准注册必将对康祥公司造成不良后果。康祥公司请求依据《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、《商标法》第九条、第十条第一款第(八)项、第三十一条及《商标审理标准》的有关规定，裁定不予核准被异议商标注册。
1、康祥公司营业执照；2、引证商标申请注册信息；3、康祥公司生产的“金盾”牌、“双飞燕”牌、“紫罗兰”牌安全套获得的一些荣誉证书；4、康祥公司的其他商标注册情况；5、康祥公司的企业宣传和媒体报道资料；6、标有“太太乐”商标的避孕套产品包装盒，其上没有时间显示；7、金盾企业（香港）有限公司登记证明文件；8、康祥公司签订的产品包装印刷加工合同；9、康祥公司签订的产品购销合同，其中有合同显示经销产品包括“双飞燕（太太乐）、双飞燕（经典）、“双飞燕（丽人）”品牌安全套；10、康祥公司签订的产品代理协议，协议中显示代理产品包括“双飞燕（太太乐）、双飞燕（经典）、“双飞燕（丽人）”品牌安全套；1l、2007年茂名市汇源乳胶制品有限公司、广州广橡企业集团有限公司双一乳胶厂出具的书面证明函，称其负责加工康祥公司包括“双飞燕太太乐系列”品牌在内的避孕套产品；12、2007年全国(广州)性文化节组委会出具的书面证明函，称康祥公司在每年性文化节举办期间积极宣传其产品金盾、太太乐等品牌；l3、国家工商行政管理总局1989年发布的有关产品广告的规定；14、康祥公司的其他品牌避孕套产品包装。以上证据均为复印件。
2011年8月16日，商标评审委员会作出第16941号裁定，认为：《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的相关规定体现在《商标法》的相关规定中，而《商标法》第九条为原则性规定。因此，本案焦点问题可归纳为被异议商标注册申请是否属于以不正当手段抢先注册康祥公司在先使用并有一定影响商标的行为，从而违反了《商标法》第三十一条的规定。
康祥公司提交的证据不足以证明被异议商标的注册和使用易产生损害公共利益的不良影响，被异议商标未构成《商标法》第十条第一款（八）项所指情形。
在原审诉讼过程中，康祥公司向原审法院提交了6份补充证据：1、工商变更登记核准通知书，以证明广州市康祥贸易有限公司是康祥公司的前身；2、广州第十一橡胶厂2004年的避孕套检验综合报告及2张发票，报告仅显示有“双飞燕”，发票字迹模糊，无法清晰辨识；3、康祥公司与广州广橡轮胎企业集团有限公司广州第十一橡胶厂于2004年1月签订的委托加工协议、2003年签订的产品购销合同及发票，加工产品包括“双飞燕（太太乐）”品牌避孕套；4、2003年、2004年“双飞燕（太太乐）”品牌避孕套销售发票若干；5、2003年12月2日《南方都市报》对性文化节的一篇报道，康祥公司称其在2003年性文化节上宣传的照片若干；6、“双飞燕（太太乐）”品牌避孕套包装盒，盒上显示生产日期2003年5月，以及双飞燕品牌避孕套的检验报告和发票。上述证据除避孕套包装盒外均为复印件。
本院认为：
本案中，康祥公司在异议复审程序中向商标评审委员会提交的证据材料均为复印件，在缺乏原件加以核实的情况下，真实性难以确认。其中，证据1、2、3、4、5、7、8、13、14均与引证商标的使用情况无关；证据6的包装盒无时间显示，不能证明引证商标的在先使用；证据9-10仅为一些经销、代理合同，无证据表明上述合同已经实际履行，且合同基本上是“金盾”和“双飞燕”品牌的经销、代理情况，时间大部分晚于2004年10月；证据11-12属于单位证言，在没有相关经办人员出庭陈述且无其他证据佐证其内容真实的情况下，证明力较低。故康祥公司提交的上述证据不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前经过使用已产生“一定影响”。康祥公司在本案原审程序中提交的而在行政程序中未提交的证据，不是商标评审委员会作出第16941号裁定的依据，且其所提交的复印件证据基本上不是单独引证商标进行商标法意义上的使用，在其真实性无法确认的情况下，亦不足以证明康祥公司对“太太乐”商标在先使用并产生一定影响。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。康祥公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州市康祥实业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
二O一二 年 四 月 二十 日
