广州市越秀区三多轩文房用品商店与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人石雪梅，经理。
委托代理人杨练飚，男，汉族，1980年4月22日出生，广东广大律师事务所律师助理，住广东省丰顺县汤坑镇东山路2号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人黄锦琪，女，汉族，1971年12月12日出生，广州市越秀区黄家文化用品商店店主，住广东省广州市越秀区宜安里29号3楼。
上诉人广州市越秀区三多轩文房用品商店（三多轩商店）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3109号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案审理期间，三多轩商店明确在先权利为其在先商号权。《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的立法目的在于保护他人现有的在先权利，避免出现消费者对申请注册的商标与在先权利之间出现混淆，从而产生误认误购，并且损害他人在先权益的情形。从现有证据可以认定，“三多轩”商号的历史可追溯至清咸丰年间，经过黄氏家族几代人的经营，在公私合营之前已在笔墨纸砚等商品上具有很高的知名度，故“三多轩”字号现有的影响力更多的是来自于其创始人黄其佩代表的黄氏家族努力经营的结果。而三多轩商店自1957年公私合营时取得“三多轩”的企业商号权，正式沿用“三多轩”字号仅在1985年至2000年期间，且无证据证明在此期间的经营活动在消费者中产生了一定的影响力，使消费者将“三多轩”的企业字号与三多轩商店之间产生唯一的对应关系。自2000年以后，三多轩商店一直处于停业整顿状态，并未再使用“三多轩”商号经营。因此，基于上述历史和现实情况，黄锦琪作为“三多轩”创始人的后代，其在第16类笔墨纸砚等商品上申请注册“三多轩”商标具有合理理由，并且不会使消费者混淆误认，并未损害三多轩商店的在先权益。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第13877号裁定。
商标评审委员会、黄锦琪服从原审判决。
2002年9月26日，黄锦琪向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“三多轩”商标（即被异议商标，见下图），后经商标局初步审定并予以公告，商标号为3320195，指定使用商品为第16类笔、毛笔、画家用笔（画笔）、墨锭、砚（墨水池）、纸、宣纸、雕刻印刷品、便笺（办公室用）、家具除外的办公必需品。
在法定异议期内，三多轩商店向商标局提出注册商标异议申请。商标局受理后作出（2008）商标异字第05774号“三多轩”商标异议裁定，以三多轩商店称黄锦琪明知“三多轩”为国有资产而对其恶意抢先注册证据不足为由，裁定三多轩商店所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
黄锦琪在上述商标评审程序中提交的证据有：1、广州文史资料，证明“三多轩”为黄氏创始并传承下来；2、2001年1月5日《羊城晚报》，证明国营“三多轩”无合法注册商标；3、广州市东山区志，证明“三多轩”复业后，无技术支持其生产；4、广州文史资料《羊城晚报》海外版“神州生活”栏目，证明所有资料介绍的“三多轩”创始史及发展史，均为黄氏的经营历史；5、2009年11月19日《南方都市报》“广州名片”栏目，证明黄氏第三代传人黄金海使“三多轩”享誉中外；6、广州文史资料《广州日报》，证明“三多轩”已被日本注册国际商标；7、《羊城晚报》香港注册证明书，证明国营“三多轩”已于2000年宣告破产，香港地区商标已被黄氏第五代传人黄锦琪合法注册；8、2006年5月4日《信息时报》，证明由黄锦琪重开的店铺已经营8年，并得到市场广泛的认可。
黄锦琪不服第15449号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。该院经审理后作出（2010）一中知行初字第2933号判决,认为：三多轩商店主张的在先权利为企业字号权，《商标法》该条款的立法目的在于保护他人现有的在先权利，避免出现消费者对申请注册的商标与在先权利之间出现混淆，从而产生误认误购，并且损害他人在先权益的情形。根据文史资料记载，“三多轩”字号创于清咸丰年间，创始人是黄锦琪的高祖父黄其佩，主要经营和制作笔墨纸砚等。由于1957年国家实行公私合营，“三多轩”被国有化从而成立三多轩商店以来，至1985年之前，三多轩商店虽有经营，但因为历史原因，期间没有一直将“三多轩”作为企业名称进行使用；三多轩商店从1985年恢复“三多轩”企业名称，经营至2000年；自2000年至今，三多轩商店处于停业整顿状态，但并未注销。对该事实商标评审委员会及三多轩商店均表示认可。并且三多轩商店在经营活动中提供的是自产地采购后的销售服务，自己并未生产产品，没有在商品上使用过商标，也没有在包装上使用标识。该事实商标评审委员会及三多轩商店亦表示认可。由此可见，三多轩商店虽然自1957年即享有“三多轩”企业名称权，但在其后的经营活动中，并未一直使用，其正式沿用“三多轩”字号仅在1985年至2000年期间，且无证据证明三多轩商店在此期间的经营活动在消费者中产生了一定的影响力；而且，在2000年以后，三多轩商店处于停业整顿状态，更不能认为三多轩商店实际使用了“三多轩”字号。而且，根据有效证据，可以认定“三多轩”字号的影响力更多的是来自于其创始人黄其佩代表的黄氏家族几代人努力经营的结果，这一点可以从黄锦琪提交的诸多文史资料中的记载得以证明。三多轩商店虽获得 “广州老字号”证书，但综合考虑黄氏家族对“三多轩”的贡献和三多轩商店的实际经营状态，该证书不能证明“三多轩”字号具有的一定的市场知名度是基于三多轩商店的经营活动所带来的。故现有证据不足以证明三多轩商店使用“三多轩”的企业字号在相关公众中已经与三多轩商店之间产生唯一的对应关系，并且该唯一对应关系已经由于三多轩商店的经营活动具有了一定的市场知名度。黄锦琪作为“三多轩”创始人的后代，其在第16类笔墨纸砚等商品上申请注册“三多轩”商标具有合理理由。第15449号裁定认定被异议商标的申请注册侵犯了三多轩商店在先字号权，该认定缺乏证据支持，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第15449号裁定。二、商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会依照北京市第一中级人民法院及北京市高级人民法院上述生效判决，于2011年8月16日作出第13877号裁定，认为：北京市高级人民法院认为：自公私合营至三多轩商店复业经营期间，因“三多轩”字号停止使用，其相应的企业名称权亦不复存在。根据三多轩商店的《企业法人营业执照》显示的时间，自1983年5月4日三多轩商店成立以来，由于三多轩商店注册、使用其企业名称的行为，三多轩商店才享有了以“三多轩”为字号的企业名称权。三多轩商店虽因其注册、使用行为享有了以“三多轩”为字号的企业名称权，并被相关单位认定为“广州老字号”，具有了一定的影响，但《商标法》第三十一条对在先权利加以保护的目的在于通过对他人现有在先权利的保护，避免权利冲突和相关公众对商品来源的混淆误认。而综合本案相关证据，“三多轩”成为“广州老字号”、具有一定影响，除了三多轩商店复业以来的经营使用外，更多地有赖于黄氏家族长期以来的经营活动，相关公众对三多轩商店及“三多轩”字号的认可离不开黄氏家族在原“三多轩”经营活动中所积累的工艺技术和建立的良好声誉，因此，“三多轩”字号与三多轩商店之间的联系是建立在特定的历史条件下的，相关公众对“三多轩”的认识更多的是与黄氏家族联系在一起的，黄锦琪作为黄氏家族的后人申请注册被异议商标，并不会造成相关公众的混淆误认。从现实情况看，三多轩商店自2000年以来确实已处于停业状态，不再进行实际的经营活动。因此，黄锦琪注册被异议商标并不会造成相关公众对商品来源的混淆误认，并未损害三多轩商店的在先权利。
根据法院判决，商标评审委员会认为：根据三多轩商店提交的企业法人营业执照，可以认定三多轩商店以“三多轩”为企业名称，但其在本案中提交的证据不足以证明被异议商标的注册可能致使其利益受到损害。因此，不能认定被异议商标的注册侵犯了三多轩商店在先的字号权。
商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为：
包含字号在内的企业名称，在性质与功能等方面与商标并不相同，因而对企业名称的使用并不等同于对商标的使用。三多轩商店仅是将“三多轩”作为字号在其企业名称中使用，而未在商品或者服务上使用商标，因此不能认定三多轩商店在先使用了“三多轩”商标，更不能证明该使用产生了一定影响。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。三多轩商店的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由广州市越秀区三多轩文房用品商店负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一二 年 四 月 五 日
