广州麦普科技有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李金棠，经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张立泉，该委员会审查员。
原审第三人精工爱普生株式会社，住所地日本国东京都新宿区西新宿二丁目4番1号。
委托代理人柳春雷，女，汉族，1975年4月8日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区八里庄西里59楼2708号。
原审第三人珠海市斗门银河打印耗材有限公司，住所地中华人民共和国广东省珠海市斗门区白蕉工业开发区经纬路18号。
上诉人广州麦普科技有限公司（简称广州麦普公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1456号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年8月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年11月4日公开开庭进行了审理。上诉人广州麦普公司的委托代理人张中，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张立泉、王婧，原审第三人精工爱普生株式会社的委托代理人柳春雷到庭参加了诉讼。原审第三人珠海市斗门银河打印耗材有限公司（简称珠海银河公司）经传票合法传唤，书面声明不参加本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据本专利权利要求1中的限定，由于供墨口靠近设置电路板的侧壁，因此使墨盒绕供墨针的转动量极小，从而使电路板产生的位移量较小，进而在安装的过程中保证墨盒的电路板和打印设备的触点之间可靠接触，达到防止存储在半导体存储装置中的数据丢失，而与装、拆墨盒的不适当操作无关；相反，证据7中的用于测量墨水剩余量的电路触点布置在离供墨孔较远一侧的侧壁上，在安装墨盒时，当墨盒以供墨孔为中心绕供墨管转动时，由于供墨孔远离设置电路触点的侧壁，因此使墨盒绕供墨管的转动量较大，从而使电路触点产生的位移量较大，不能达到本专利的上述效果，并且证据7中也没有明确记载将电路触点设置在靠近供墨管一侧的侧壁上的方式。同时，上述效果是本专利权利要求1中限定的悬垂件、杠杆及其设置位置共同达到的，是基于权利要求1所限定结构客观存在的技术效果，而没有通过实施例来限定权利要求。证据7中的突起销和控制杆均不等同于本专利中的杠杆和悬垂件。证据8公开的是一种集成有打印头的墨盒，因此，这种形式的墨盒不存在本专利中与托架上的供墨针相配合的供墨口，在安装墨盒的过程中也就不存在供墨口与供墨针之间的配合以及由于墨盒转动带来的对电接触不利影响的问题，对于本领域技术人员来说，证据8不存在解决上述技术问题的启示，也就不存在与证据7结合的启示。本专利权利要求1相对于证据7和8的结合具有突出的实质性特点和显著的进步。本专利权利要求1中限定的电路板安装在侧壁上，是与墨盒侧壁分离的单独部件，而证据9墨盒1的电极支持部1B是墨盒壁的一部分，不同于本专利中的电路板，并且也不能由电极支持部1B毫无困难地得到电路板。证据10中的棘爪320、凹部332不等同于本专利中的悬垂件和杠杆。因此，本专利权利要求1相对于证据9和10的结合具有突出的实质性特点和显著的进步。证据7和9中均没有公开电路板、悬垂件以及位置和配合关系，本专利权利要求1相对于证据7和9的结合具有突出的实质性特点和显著的进步。在本专利权利要求1具备创造性的情况下，其从属权利要求2－21也具备创造性。
广州麦普公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第12074号决定，发回专利复审委员会重新作出无效决定，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：原审判决认定事实不清，适用法律不当。本专利权利要求1中杠杆与悬垂部件的作用仅起到将墨盒在垂直方向上向支架中装拆的控制作用，证据7中的突起销和控制杆等同于本专利的杠杆与悬垂件；证据8给出的技术方案明确地给出了电路板越靠近喷嘴基板越利于电连接可靠的结论；将证据9中加厚状电极支持部设计成电路板的基板，对于本领域技术人员没有任何困难；证据10中棘爪与凹部配合的作用和效果与本专利杠杆与悬垂件完全相同。因此，本专利权利要求1与证据7和8、证据9和10、证据7和9的结合相比，不具备创造性。专利复审委员会、精工爱普生株式会社、珠海银河公司服从原审判决。
“l、一种装于喷墨打印设备的托架（3）上的墨盒，用于通过一供墨针（6，7）向打印头（5）供应墨水，该托架具有其上形成有突起（14，15）的杠杆（11，12），该墨盒包括：
供墨口（44；54），当墨盒安装在托架上时，用于接纳所述供墨针，且其在底壁上形成的位置更靠近一个侧壁而不是相对的另一个侧壁；
设置在所述电路板上的多个电触点（60），当墨盒安装在托架上时，用于与打印设备的触点（29）建立电连接； 以及
2、根据权利要求1的墨盒。其中所述悬垂件从所述一个侧壁的顶部延伸。
4、根据权利要求1或2的墨盒，其中所述悬垂件包括一对悬垂部件（56），其沿所述一个侧壁的宽度方向彼此隔开。
6、根据权利要求1的墨盒，其中，还包括一个半导体存储装置（61），用于存储墨水容器中的墨水信息，其中多个电触点把半导体存储装置电接触到打印设备上。
8、根据权利要求7的墨盒，其中所述多个触点设置在供墨口附近的所述容器的侧壁上。
10、根据权利要求1的墨盒，其中还包括一个跨接所述一个侧壁至所述悬垂件的肋。
12、根据权利要求1的墨盒，其中所述电路板安装在所述悬垂件的下方。
14、根据权利要求1的墨盒，其中所述电路板安装在形成于所述一个侧壁上的凹部（48；58）中。
16、根据权利要求1的墨盒，其中所述容器包括多个墨水室和多个相应的供墨口。
18、根据权利要求1的墨盒，其中所述电路板具有至少两个侧边缘，所述至少两个侧边缘由所述一个侧壁上所形成的部分（45c，d；55c，d）支撑，该侧边缘形成为肋件或爪件的形式。
20、根据权利要求1的墨盒，其中半导体存储装置被安装在所述电路板上。
针对本专利权，广州麦普公司于2007年7月11日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其无效理由是：本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求1相对于证据7、8的结合或证据9、10的结合不具备创造性，权利要求2－21相对于证据7－10的结合不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。广州麦普公司提交了证据7－10，其中：
证据8：专利号为US5610635的美国专利说明书复印件，其公开日为1997年3月11日，共17页；以及该美国专利的中文译文共5页。证据8公开了一种集成式打印机墨盒，本专利打印墨盒40的一个实施例如图所示和图3所示，它包括一个墨盒盒体42、一个集成喷嘴基板44、柔性连接器46上的多个电导体、一个控制驱动电路47、一个记忆存储元件48和多个电极50。
证据10：专利号为90107774.7的中国发明专利申请公开说明书复印件，其公开日为1991年5月1日，共78页。证据10公开了墨水喷射记录装置及该装置用的贮墨盒，该专利中的贮墨盒以可装卸方式安装于墨水喷射记录装置的主机上，并作为可喷出墨水的记录头的墨水供给源，它还具有用于给出有关贮墨盒自身的固有信息的固有信息给出部件。当操作者未将贮墨盒227一直插至使棘爪320与凹部332相配接的时候，或是因其他原因使这一配接脱配的时候，贮墨盒因没有完全固定，而易脱出。对于这种情况，因为接点306A、306B，将与图谱346A相接通，主机控制部分400不能读取贮墨盒227上固有的信息，使得主机一侧的控制部400能够识别出所发生的情况，并停止装置操作，促使操作者实施插入动作以确保贮墨盒227的固定安装。
专利复审委员会于2008年6月19日作出第12074号决定，维持本专利权有效。该决定认为：
证据7－10可以作为评价本专利新颖性和创造性的现有技术。
将本专利权利要求1与证据7相比，证据7中的“承载器3、供墨管6a、供墨孔5、控制杆8、4色墨水存储部11、电极18”对应于本专利中的“托架、供墨针、供墨口、杠杆、墨水容器、多个电触点”，但是还存在以下区别：①电路板与悬垂件设置在同一侧壁，②带有触点的电路板设置在靠近供墨口的侧壁上。虽然证据7中公开了可以提拉墨盒7 从而使其安装拆卸的控制杆8和突起销9，但是该控制杆8和突起销9所起到的技术效果仅仅是本专利中悬垂件和杠杆所起技术效果的一部分，在本专利中可以使与喷墨打印设备的杠杆突起相配合的悬垂件设在靠近供墨口的一个侧壁上，因而该悬垂件悬垂于电路板之上，通过对悬垂件和杠杆的操作，还能够使墨盒绕供墨针旋转而使电路板产生的位移较小，进而保证墨盒的电路板和打印设备的触点之间的可靠接触，从而防止存储在半导体存储装置中的数据丢失，而与装、拆墨盒的不适当操作无关，解决了本发明的技术问题，进而实现本发明的目的。综上所述，证据7中的突起销9和控制杆8均不等同于本专利中的杠杆和悬垂件。
另外，证据8中也没有公开悬垂件和杠杆的配合设置，因此，本专利权利要求1所请求保护的技术方案相对证据7、8具有突出的实质性特点和显著的进步，具有创造性。
证据10公开了墨水喷射记录装置及该装置用的贮墨盒，当墨盒插入到位时，棘爪320与凹部332配合以固定墨盒227的插入位置，这与本专利权利要求1中的“悬垂件是在墨盒的安装过程中与打印设备的杠杆的突起相配合，以对墨盒的安装进行导向，尽量避免墨盒绕供墨针转动”是完全不同的，因此，证据10中的棘爪320，凹部332不能等同于本专利权利要求1中的悬垂件和杠杆，证据10没有公开悬垂件和杠杆，本专利权利要求1所请求保护的技术方案相对于证据9、10具有突出的实质性特定和显著的进步，具有创造性。
因此，在独立权利要求1具有创造性的情况下，从属权利要求2－21也具有创造性。
广州麦普公司主张，本专利说明书未对权利要求1中所限定的电路板的位置作出清楚、完整的说明，权利要求1中限定了供墨口与电路板不在同一壁上，而本专利说明书中却记载了“电路板位于与供墨口所在的同一底壁”，因此，公众通过对说明书的阅读，无法正确理解权利要求1给出的保护范围，因此本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定。
据此，专利复审委员会作出第12074号决定。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，发明的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
证据9公开了一种墨盒装置，其中墨盒的侧壁上形成加厚状的电极支持部，电极针21、22贯通电极支持部1B，通过嵌合于电极支持部1B的凹部1C的密封圈23，使电极针21、22的粗径状基部21A、22A担负着侧壁1A的液体密封状态；而本专利权利要求1中限定的电路板安装在侧壁上，是与墨盒侧壁分离的单独部件。对于本领域技术人员而言，二者结构是不同的。证据10公开了墨水喷射记录装置及该装置用的贮墨盒，其棘爪与凹部的配合以固定墨盒的插入位置，而本专利权利要求1中悬垂件是在墨盒的安装过程中与打印设备的杠杆的突起相配合，以对墨盒的安装进行导向，尽量避免墨盒绕供墨针转动，二者起到的作用不同。因此，证据9和证据10结合不能得出本专利权利要求1的技术方案，也没有给出相应的技术启示。
在本专利权利要求1具备创造性的前提下，其从属权利要求2－21也具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 十一 月 二十七 日
