广州金岳贸易有限公司与美乐家有限公司等管辖异议纠纷案
法定代表人岳俊洪，董事长。
被上诉人（原审原告）美乐家有限公司，住所地美利坚合众国爱达荷州博纳维尔县爱达荷福尔斯镇提顿广场2222号。
委托代理人蔡峰华，上海汉之律师事务所律师。
法定代表人温甲伟，董事长。
被上诉人（原审被告）北京晨曦同盟商业管理公司，住所地中华人民共和国北京市门头沟区水闸路7号。
委托代理人王林平，北京市天驰律师事务所律师。
本院经审查认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第二十九条规定：“因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。”最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第二十八条规定：“民事诉讼法第二十九条规定的侵权行为地，包括侵权行为实施地、侵权结果发生地。”本案中，美乐家有限公司指控广州美岳化妆品有限公司生产、北京晨曦同盟商业管理公司、金岳公司销售了被控侵权产品。根据美乐家有限公司提交的（2007）京证经字第17759号公证书的记载，美乐家有限公司在北京晨曦同盟商业管理公司经营的晨曦百货购买到了被控侵权产品，而晨曦百货在原审法院的辖区，可认定北京晨曦同盟商业管理公司侵权行为的实施地在原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。上诉人金岳公司认为本案应移送广东省广州市中级人民法院审理的上诉请求及理由没有事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
审判员莎日娜
