广州采乐化妆品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张飒，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张永超，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人潘刚，董事长。
委托代理人张丽丽，女，汉族，1983年1月7日出生，内蒙古伊利实业集团股份有限公司职员，住内蒙古正蓝旗上都镇夏尔登吉区6组65号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
1、商评字[2007]第7409号关于第3536506号“伊利ELEI”商标争议裁定书。
3、伊利集团企业登记信息表、伊利集团分公司及子公司的营业执照副本复印件。
5、伊利集团部分销售发票和广告合同复印件。
采乐公司向商标评审委员会提交了国家质检总局官网信息页打印件，用以证明伊利集团生产使用引证商标的牛奶和牛奶制品，2008年曾出现安全事故，其引证商标不具有良好声誉，不足以评为驰名商标。
采乐公司不服并提起诉讼，请求撤销第31153号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年七月十八日作出的商评字〔2012〕第31153号《关于第3536507号“伊利ELEI”商标争议裁定书》。
商标评审委员会、伊利集团服从原审判决。
另查，本院诉讼中，采乐公司提交了如下证据：
第二组证据：2010-2011年采乐公司授权的广州医宁华妆品有限公司与客户的《对账明细表》、2012-2013年争议商标系列日化产品销售发票、2010年1月争议商标系列产品促销公告、2010年-2013年争议商标系列产品经销合同。该部分证据中仅有2010年-2013年争议商标系列产品经销合同有原件，其他证据均为复印件，上述证据用以证明争议商标已在全国范围内建立起销售渠道，在日化市场享有一定影响力。
第四组证据：部分在先判例，用以证据争议商标的使用不会损害伊利集团的合法权利，争议商标应予维持。
本院认为：《商标法》第十四条规定:“认定驰名商标应当考虑下列因素:(一)相关公众对该商标的知晓程度;(二)该商标使用的持续时间;(三)该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围;(四)该商标作为驰名商标受保护的记录;（五)该商标驰名的其他因素。”对于在中国境内为社会公众广为知晓的商标，商标权利人已提供其商标驰名的基本证据，或者对方不持异议的，人民法院对该商标驰名的事实予以认定。本案中，在案证据足以认定在争议商标申请日前，伊利集团在中国使用引证商标生产、销售牛奶和牛奶制品已经达到较大规模，范围已覆盖全国大部分省市，其“伊利”系列商标荣获多项荣誉，已为中国社会公众广为知晓。原审法院和商标评审委员会认定引证商标在争议商标申请日前，已经在中国达到驰名状态并无不妥。采乐公司关于伊利集团提供的证据不足以证明引证商标构成驰名商标的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果恰当，依法应予维持。采乐公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州采乐化妆品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员袁相军
二○一三 年 四 月 十二 日
书记员崔馨娜
