广州麦普科技有限公司与精工爱普生株式会社等侵犯发明专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第1004号
法定代表人李金棠，董事长。
被上诉人（原审原告）精工爱普生株式会社，住所地日本国东京都新宿区西新宿二丁目4番1号。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
原审被告北京市朝阳商业大楼有限责任公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区西坝河中里34号。
委托代理人孟智光，男，汉族，1965年2月6日出生，该公司文化部经理，住中华人民共和国北京市西城区南红门胡同13号。
北京市第二中级人民法院认定，精工爱普生株式会社是一项名称为“用于喷墨记录装置的墨盒”的发明（简称涉案专利）专利权人。2006年10月10日，精工爱普生株式会社在朝阳商业大楼购买了MP0321等21个型号的墨盒各二个。将该21种产品与涉案专利进行对比，该21种产品落入了涉案专利权利要求2的保护范围内。朝阳商业大楼提交了“麦普公司出库单”，说明其销售的产品是从麦普公司进的货。麦普公司认可朝阳商业大楼销售的产品是其制造、销售的。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、第六十三条第二款、中华人民共和国最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十一条之规定，判决：一、麦普公司立即停止制造、涉案销售侵犯精工爱普生株式会社享有专利权的墨盒产品；二、麦普公司赔偿精工爱普生株式会社经济损失人民币十万元及为本案诉讼支出的合理费用人民币三千二百三十元；三、朝阳商业大楼立即停止销售侵犯精工爱普生株式会社享有涉案专利权的墨盒产品；四、驳回精工爱普生株式会社其他诉讼请求。
本院经审理查明： 2001年10月20日，精工爱普生株式会社向中华人民共和国国家知识产权局申请了一项专利号为01143328.0、名称为“用于喷墨记录装置的墨盒”的发明专利（即涉案专利权），该专利2005年4月27日获得授权。
1、一种用于有记录头的喷墨记录装置的墨盒，包括：
一下部油墨室；
一用来供应油墨到该记录头的油墨供给口；
一连通该上部油墨室和该油墨供给口的油墨流动通道；
一设置在该容器内并布置在该油墨流动通道内的负压发生机构。
精工爱普生株式会社请求以涉案专利权利要求2作为本案主张权利的依据。
2006年10月10日，在中华人民共和国北京市公证处（下称北京市公证处）监督下，精工爱普生株式会社的委托代理人孙喜在朝阳商业大楼购买了MP0321、MP322、MP0323、MP0324、MP0331、MP0332、MP0333、MP0334、MPO335、MPO336、MP0341、MP0342、MP0343、MP0344、MP0345、MP0346、MP0347、MP0348、MP0422、MP0423、MP0424等21个型号的墨盒各二套。朝阳商业大楼分别开具了号码为No22184912、No22187073、No22187542《北京市朝阳商业大楼有限责任公司销售商品专用发票》三张，金额分别为1518元、1454.40元、1580元。就上述21个型号的墨盒产品，北京市公证处将每个型号封存了一套，精工爱普生株式会社取走了另一套。
经勘验，上述21种墨盒产品的包装盒正反面印有“MIPO”英文商标或“麦普”中文商标，产品的包装盒背面左下角印有或贴有“广州麦普科技有限公司”名称及其“中国广州市天河北路898号信源大厦3310－3313室”的地址。
2008年2月14日，在北京市方圆公证处的监督下，精工爱普生株式会社的委托代理人孙喜来到原审法院，从该院取得了上述21个麦普墨盒，并由该院进行了密封。2008年2月15日，孙喜在北京市东城区东四十条甲22号南新仓国际大厦A1105室内对上述21个墨盒进行拆开、清洗、拍照，北京市方圆公证处对上述过程进行了现场监督，并将拆开的该21个墨盒进行了再次密封，粘贴了该公证处封条后交孙喜保存。
2007年7月11日，麦普公司向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，请求宣告涉案专利权部分无效。2008年3月5日，专利复审委员会做出第11113号无效宣告请求审查决定（简称第11113号决定），维持涉案专利权利要求1-3、5-17、22、23、25-32、34、36-39、41-43、48、51-53有效。麦普公司不服该决定，于2008年6月13日向中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）提起行政诉讼。
精工爱普生株式会社为本案支出公证费2000元，购买被控侵权产品费用1323元。
本院认为，精工爱普生株式会社享有的涉案专利权受专利法保护。任何单位和个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。原审法院认定麦普公司制造、销售，朝阳商业大楼销售的涉案21种型号的MIPO牌墨盒产品与涉案专利权利要求2的技术特征相同，落入了涉案专利权的保护范围，侵犯了精工爱普生株式会社享有的专利权，对此麦普公司并未提出异议，本院予以认可。
关于本案是否应当中止的问题，本院认为，因涉案专利为发明专利，该专利在授权阶段经过了实质审查，并且专利复审委员会已经就涉案专利做出第11113号决定，维持涉案专利权利要求2有效。根据最高人民法院的相关司法解释规定，麦普公司提出中止本案审理的请求于法无据，本院不予支持。
专利法第六十条、最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十一条、第二十二条对侵犯专利权的赔偿数额的计算方法进行了规定。本案中，精工爱普生株式会社虽未提交证据证明其因被侵权所受到的损失或者麦普公司因侵权所获得的利益，但原审法院依据法律规定，综合考虑麦普公司生产的被控侵权产品的型号、价格、生产规模、一般市场利润率、麦普公司侵权行为的性质、情节、范围及精工爱普生株式会社为本案诉讼支出的合理费用等因素等多种因素，酌情确定的赔偿数额并无不妥。麦普公司关于原审法院确定的赔偿数额没有依据，明显过高的主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二ΟΟ八 年 八 月 七 日
书记员 陈明
