广州林叶机电科技有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林海，总经理。
委托代理人王美玉，女，汉族，1983年4月9日出生，广东原富知识产权代理有限公司职员，住广东省广州市天河区黄埔大道西668号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广汽本田汽车有限公司，住所地广东省广州市黄埔区广本路1号。
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
原审第三人本田技研工业（中国）投资有限公司，住所地北京市朝阳区东三环北路5号北京发展大厦301室、303-321室。
委托代理人左玉国，北京市联德律师事务所律师。
上诉人广州林叶机电科技有限公司（简称林叶机电公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3140号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月13日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
被异议商标是否系独立设计完成及“广本”牌摩托车产品是否取得了合法生产资格与本案中被异议商标申请注册是否违反《商标法》第二十八条规定的评价无关，对林叶机电公司的相关诉讼主张不予支持。另外，商标评审委员会在第16974号裁定中对被异议商标申请注册是否违反了《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定分别进行了评价，林叶机电公司关于商标评审委员会适用法律错误的诉讼主张缺乏事实依据。
林叶机电公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16974号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定并承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由为：上诉人在原审期间上诉人提供了被异议商标的设计理念、设计手稿以及被异议商标的使用证据，能够证明被异议商标经过上诉人的长期使用已经在相关公众具有一定知名度，原审法院相关认定错误；原审判决未对被异议商标与引证商标进行近似比较，直接认定相关公众通过被异议商标联想到“本田”，缺乏依据。被异议商标与引证商标不构成《商标法》第二十八条规定的情形，商标评审委员会、原审法院认定错误。
本院经审理查明：
引证商标一（见下图）由本田技研工业株式会社于1980年9月15日向商标局提出注册申请，经核准注册并续展后的商标专用期限至2012年10月14日止，商标注册号为163473，核定使用商品为第12类飞行器（两栖）、车辆、自行车、轮船、自行车闸、汽车刹车闸、电动汽车、陆地车辆用发动机、打高尔夫球用手推车、轿车、摩托车、车辆减震器、赛车、拖拉机、拖车、三轮车、卡车、车辆缓冲器、运货车。
被异议商标（略）
被异议商标经初步审定公告后，在法定异议期内，广汽本田公司、本田技研公司向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。商标局于2008年7月7日作出（2008）商标异字第05152号《“广本 GUANGBEN”商标异议裁定书》，认定“广本”是广汽本田公司企业字号的简称，经过长期使用，在社会公众中已经具有较高知名度，林叶机电公司将“广本”作为被异议商标的显著部分申请注册，易误导公众并产生不良的社会影响。商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十三条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
林叶机电公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：一、被异议商标设计构思及设计过程的证据材料；二、广州市工商行政管理局、从化市人民政府等单位向林叶机电公司颁发的荣誉证书，以及林叶机电公司的产品宣传册，其中并无被异议商标获得荣誉的材料；三、林叶机电公司经国家经济贸易委员会批准，获得“广本牌”摩托车的合法生产资格的证据材料。
2009年5月22日，经广州市工商行政管理局核准，广州本田汽车有限公司变更企业名称为广汽本田汽车有限公司（即广汽本田公司）。
本案原审诉讼期间，本田技研公司向原审法院提交了商标局分别于1999年4月、2000年6月编制的《全国重点商标保护名录》复印件，其中均包括本田技研工业株式会社使用在汽车及零配件商品上的“本田 Honda”商标。
上述事实，有被异议商标、引证商标一、引证商标二的商标档案，（2008）商标异字第05152号《“广本 GUANG BEN”商标异议裁定书》，第16974号裁定，当事人提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
林叶机电公司还主张其原审期间提交的证据足以证明被异议商标经过长期使用已经与其建立了相关联系，并在相关公众中具有一定知名度，原审法院对此未予认定有误。鉴于林叶机电公司在诉讼期间提交的证据并非被诉裁定的依据，且不能证明其前述主张，因此原审法院未予采纳并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
