广州美达多食品企业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人沈忠秀，总经理。
委托代理人赖泽龙，男，汉族，1962年10月30日出生，该公司职员，住中华人民共和国广东省广州市黄埔区红山三路122号304房。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人联合利华有限公司，住所地荷兰鹿特丹韦纳455号。
委托代理人沈峪东，男，汉族，1966年7月28日出生，北京天平专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市丰台区芳城园一区10楼丙门1607号。
上诉人广州美达多食品企业有限公司（简称美达多公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1239号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年8月25日受理后，依法组成合议庭，于2010年10月18日公开开庭进行了审理。上诉人美达多公司的委托代理人李一民、赖泽龙，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人巴红霞，原审第三人联合利华有限公司（简称联合利华公司）的委托代理人沈峪东到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据《商标评审规则》第二十八条的规定，商标评审委员会在审理不服商标局异议裁定的复审案件中，其审理范围限于当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求。由于美达多公司在异议复审申请书中仅提到用本案引证商标评判被异议商标是否违反商标法第二十八条的问题，因此商标评审委员会在评述被异议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商品后得出准予被异议商标核准注册的结论未违反法定程序。美达多公司在本案诉讼阶段补充提交的证据材料不是商标评审委员会作出第22155号裁定的依据，不属于本案的审理范围。由于引证商标已经是无效商标，不能成为被异议商标获得注册的障碍，因此，商标评审委员会对被异议商标没有违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条规定的认定并无不当。
美达多公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会承担一、二审案件受理费。其上诉理由是：商标评审委员会收到的《商标异议复审申请书》补充意见共3页不是美达多公司真实意思表示的全部，向一审法院提交了全部意见及相关证据，一审法院应当进行全面审理。美达多公司确认第1227362号“安多夫”商标经过异议程序未被核准注册，但是在异议复审阶段还提出了对引证商标享有在先使用权的理由，而一审法院仅仅审理了有关商标法第二十八条的理由，属于漏审，原审判决应当予以撤销。商标评审委员会、联合利华公司服从原审判决。
引证商标“安多夫”由美达多公司于1997年9月8日向商标局提出申请注册，指定使用的商品为第30类家用嫩肉剂、嫩肉粉、搅稠奶油的制剂、酵母、调味品、咖喱粉（调味）、酱菜（调味品）、酱油、醋、食用淀粉等商品上，该商标于1998年8月28日获得初审公告，初步审定号为1227362号。引证商标的类似群组为3012、2015-3017、3019。引证商标经（英国）联合利华有限公司提出异议，商标局作出（2000）商标异字第671号《关于第1227362号“安多夫”商标异议的裁定》：引证商标不予核准注册。
针对该异议，商标局作出（2007）商标异字第01589号裁定，该裁定中认为：被异议商标与美达多公司的“安得富”商标区别显著，不属于近似商标。美达多公司称被异议商标属于地理标志的证据不足。因此，依据商标法第三十三条规定，商标局裁定美达多公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年8月24日，商标评审委员会作出第22155号裁定，认定异议复审理由不成立，对被异议商标予以核准注册。该裁定认为：本案的焦点可归纳为被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。本案中，引证商标经商标局异议裁定不予核准注册，为无效商标。因此，被异议商标与引证商标不存在商标权冲突，被异议商标应予核准注册。综上，美达多公司所提异议复审理由不成立。
在一审庭审过程中，美达多公司认可引证商标未被核准注册。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。人民法院可以参照部门规章《商标评审规则》的规定，对商标评审委员会具体行政行为合法性进行审查。《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。根据该条规定，商标异议复审程序基于申请人的请求启动，商标评审委员会在审理不服商标局异议裁定的复审案件中，其审理范围限于当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求。
由于第1227362号“安多夫”商标未予核准注册，因此，不能成为被异议商标获得注册的障碍，美达多公司的异议理由不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一○ 年 十一 月 十八 日
书记员耿巍巍
