广州市华羿数码科技有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人刘志合，总经理。
委托代理人林桂阳，广东大松律师事务所律师。
法定代表人董继勇，经理。
委托代理人林桂阳，广东大松律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
法定代表人陈振华，董事长。
委托代理人赖洪川，广东法制盛邦律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“一种激光数码印相机”的实用新型专利（简称本专利），专利权人是易美图公司。针对本专利权，新康佳图片社于2007年8月27日、华羿公司于2007年12月13日分别向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会将两请求人的无效宣告请求合并审理，于2008年6月23日做出第11770号无效宣告请求审查决定（简称第11770号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11770号决定。
华羿公司的上诉理由是：一审法院对华羿公司针对本专利提出的权利要求不清楚以及不符合创造性规定的问题的认定是错误的，第11770号决定的事实和理由评述部分是分开的，但是评价和认定却是综合做出的，对两个行政相对人产生了共同的影响；一审法院对证据2.6、2.8的真实性的认定错误，适用法律不当；证据2.9－2.12能够形成证据链证明本专利不具备新颖性。
专利复审委员会、易美图公司服从原审判决。
“1、一种激光数码印相机，包括机架（8）、激光曝光单元（2）、纸箱（4）、导纸组件（5）以及裁刀（3），其特征在于所述激光曝光单元（2）的上部是导纸组件（5），底部是使用振镜技术的激光曝光引擎（6），并通过减振组件（1）固定于机架（8）的底架板（27）上；导纸组件（5）由几组传动辊组合、曝光区传动机构、多个传动电机、能上下翻动的蓄纸板、抬起机构组合构成。
3、根据权利要求1所述的激光数码印相机，其特征在于所述裁刀（3）、纸箱（4）固定于激光曝光单元上。
5、根据权利要求1所述的激光数码印相机，其特征在于所述导纸组件（5）由7组传动辊组合（10）、驱动电机、前后蓄纸板（11、12）组成，第1、2、3、5、6、7组传动辊分别由6个电机驱动，前后蓄纸板（11、12）分别位于第2组及第6组的传动辊之后。
7、根据权利要求6所述的激光数码印相机，其特征在于所述传动带轮的变速比是7～9。
9、根据权利要求4所述的激光数码印相机，其特征在于所述滑动组件安装在机架的底架板(27)上，滑动组件包括压紧曲柄(17)、承载体(18)以及锁紧机构(19)，底板(20)上设有供承载板(18)滑动的滑轨，激光曝光引擎 (6)固定在承载板(18)上，底板(20)上固定有纵向定位块(21)和水平定位块(22)，承载板(18)位于水平定位块(22)上，锁紧机构(19)控制压紧曲柄(17)压紧承载板(18)。
11、根据权利要求1所述的激光数码印相机，其特征在于激光曝光单元(2)通过减震组件(1)与机架(8)的底架板(27)连接。
13、根据权利要求1所述的激光数码印相机，其特征在于激光曝光单元(2)上面的导纸组件(5)的中心到激光曝光单元(2)的底板(20)的距离为：800～1050mm。
15、根据权利要求1所述的激光数码印相机，其特征在于导纸组件(5)的传动辊的外径为30～45mm。
17、根据权利要求1所述的激光数码印相机，其特征在于相纸在进入曝光区前设有一个可以检测相纸边缘的探边机构。
针对本专利权，新康佳图片社于2007年8月27日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，经形式审查合格后，专利复审委员会依法受理了上述无效宣告请求，案件编号为5W09124。
证据2.6：声称是用户张氏摄影有限公司在线冲印网站的说明的复印件，共1页；
证据2.9：（2007）西证民字第3992号公证书的复印件，共23页；其附件为Tera32 laser printer（泰来32激光数码印相机）的结构照片，共37张以及陕西鑫艺影像制作公司法定代表人李希安出具的证人证言一份。
证据2.11：《中国影像业年度评选2005》评选特刊的评选结果的复印件，共3页；包括《中国影像业年度评选2005》的封面页、内页，其中内页第1页公开了易美图－泰来32处于专业大型数码冲印机的候选名单中。
新康佳图片社于2008年1月14日向专利复审委员会提交了合并审理请求书，请求将5W09124号案件与5W09528号案件合并审理。依照审查指南第四部分第三章第4.5节有关“案件的合并审理”的相关规定，专利复审委员会决定对上述两项无效宣告请求案进行合并口头审理。
专利复审委员会于2008年4月1日进行了口头审理。针对编号为5W09528的无效宣告请求案，华羿公司明确表示使用证据2.1－2.6、2.8－2.12来证明本专利权利要求1－18不符合专利法第二十二条第二款关于新颖性的规定，放弃证据2.7作为证据使用，放弃有关创造性的无效宣告理由。专利复审委员会于2008年6月23日做出第11770号决定，维持本专利权有效。该决定认为：
专利复审委员会认可证据2.1-2.5、2.9－2.12及反证2.2－2.6的真实性。证据2.6、2.8都是从网页上下载的打印件，由于网页上所记载的内容很容易更改，因此专利复审委员会不认可证据2.6、2.8的真实性。华羿公司在口审当庭放弃了证据2.7。
（1）用证据2.1－2.8形成证据链来证明专利权人在优先权日之前已经在国内生产、销售和公开展出“泰来32”激光数码印相机。
专利复审委员会认为：上述五份证据相互应证，可以证实泰来32数码印相机于本专利优先权日以前已处于为公众所知的状态，但是由于上述证据均没有公开泰来32数码印相机的任何结构方面的特征，因此上述证据不足以证明其所述的泰来32数码印相机就是本专利权利要求书中所要保护的激光数码印相机。
专利复审委员会认为：证据2.9和2.10的公证书仅能证明照片上所照的机器是当时取证时声称的标识为“Tera 32”和“Tera 32 super”的激光数码印相机，以及证言是证人当时写下的，公证书并不能证明证人所述事实的真实性，并且由于改装机器机械结构的随意性很大，因此上述照片并不能证明其所照的机器就是易美图公司原装的标识为“Tera 32”和“Tera 32 super”的激光数码印相机。此外，证人李希安并未出席口头审理接受质证，仅依据其书面的证人证言无法确定其所述事实的真实性。因此，证据2.9、2.10尚不足以证明专利权人已于优先权日之前生产、销售本专利所要求保护的激光数码印相机。
证据2.12的报告只泛泛地记载了泰来32各代机型的发展史，其测试报告仅涉及泰来32彩王、泰来32速王的曝光方式、操作方式等技术指标，没有对任何一代机型的内部结构进行详细介绍，因此没有公开本专利权利要求所要求保护的激光数码印相机的结构，也就是说不能证明泰来32的任何一代是本专利权利要求所要求保护的激光数码印相机，也就不能证明其在先生产、销售的事实。而且该证据第3页最后一段记载了“这款与2005年7月正式向外发布的最新款泰来32，是第二代技术革新机型，名字虽然依然称为泰来32，但无论从外观还是内部技术看均有着许多重大改变或进步”，说明各代泰来32的外部和内部结构都存在重大改变。
由于华羿公司的证据均不能宣告本专利权无效，因此不再对专利权人提交的反证进行评述。
以上事实有本专利授权公告文本、第11770号决定、口头审理记录表以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据专利法第二十二条第二款的规定，实用新型的新颖性是指，在申请日以前没有同样的实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
综上所述，华羿公司、新康佳图片社的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由广州华羿数码科技有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由广州华羿数码科技有限公司、济南新康佳数码激光冲印图片社各负担五十元（均已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员陈明
