广州市天誉科技有限公司与罗伯特•博世有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷管辖权异议一案
法定代表人梁立炽，董事长。
被上诉人（原审原告）罗伯特•博世有限公司，住所地德意志联邦共和国斯图加特300220信箱。
委托代理人贾庆忠，北京市永新智财律师事务所律师。
原审被告广州市天誉科技有限公司北京分公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区中关村南大街17号3号楼711室。
委托代理人郝传鑫，男，汉族，1980年2月9日出生，广州三环专利代理有限公司职员，住中华人民共和国广东省广州市天河区员村一横路11号之二1504房。
本院经审查认为，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖，同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。本案中，博世公司从北京市海淀区韦伯时代中心C座1407室购买了被控侵权产品，北京市第一中级人民法院所辖的北京市海淀区即属于侵权行为地。被控侵权产品的保修咭载明该产品的制造商为天誉公司，博世公司指控天誉公司、天誉北京公司共同实施了侵犯其ZL200530139405.5号外观设计专利权的行为。根据上述规定，作为侵权行为地法院的北京市第一中级人民法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
