广州市花都科达电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人黄震宇，董事长。
委托代理人李华，女，汉族，1977年12月6日出生，广东太平洋联合律师事务所实习律师，住中华人民共和国广东省广州市海珠区柏蕙街15号806房。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人伊士曼柯达公司，住所地美利坚合众国纽约州14650，罗彻斯特市国家大街343号。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人广州市花都科达电器有限公司（简称花都公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3462号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
被异议商标（略）
花都公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，请求撤销第10241号裁定，准予核准被异议商标注册。花都公司提交了9份证据，其中：证据5为中国电子音响工业协会出具的证明和部分音乐专家的题词；证据6为被异议商标的部分使用情况；证据7为被异议商标的宣传广告、报刊广告等；证据8为柯达KODA系列产品的境内、境外及出口状况汇总表；证据9为花都公司获得的部分荣誉证书及质量证书。
原审诉讼中，花都公司另提交了两组证据：补充证据1为花都公司在专业杂志上为“KODA”音响刊登的广告以及专业网站对科达音响载誉18年的报道；补充证据2为“KODA”音响获得的荣誉证书、质检证书以及花都公司获得的荣誉证书。花都公司称补充证据1为复审程序中提交的证据7的补强证据；补充证据2为复审程序中提交的证据8的补强证据。上述补充证据拟用于证明被异议商标属于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成自身相关公众群体的商标。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所指的近似商标；被异议商标指定使用的麦克风、电话机等商品与引证商标一、引证商标二核定使用的麦克风、电话机等商品为相同商品，被异议商标指定使用的电池充电器与引证商标三核定使用的电池、电池充电器等商品属于相同或类似商品。因此，被异议商标与三个引证商标已分别构成相同或类似商品上的近似商标，花都公司对此亦不持异议。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第18950号裁定。
经审理查明，原审法院查明事实属实，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标局第10241号裁定、花都公司在商标异议复审阶段提交的材料、商标评审委员会第18950号裁定、花都公司在原审诉讼中提交的补充材料及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
被异议商标指定使用的麦克风、电话机等商品与引证商标一、引证商标二核定使用的麦克风、电话机等商品为相同商品，被异议商标指定使用的电池充电器与引证商标三核定使用的电池、电池充电器等商品属于相同或类似商品。被异议商标为“KODA ACOUSTIC”，其中“KODA”的字体较大，且花都公司在其注册申请书中声明放弃“ACOUSTIC”的专用权，因此“KODA”应作为被异议商标的主要识别部分。柯达公司引证商标均为“KODAK”，与被异议商标中的“KODA”相比，发音相同、外观极为接近，且均为无含义词汇，使用在同一种或者类似商品上容易使相关公众误认为两者来源存在特定联系，造成混淆误认，原审法院和商标评审委员会认定被异议商标和引证商标构成近似商标并无不当，花都公司关于商标不近似的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决和商标评审委员会第18950号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。花都公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由广州市花都科达电器有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
