广州市鸿翔影视有限公司与中国国际电视总公司著作权纠纷案二审民 事 裁 定 书（2005）高民终字第982号
法定代表人崔建民，经理。
被上诉人（原审原告）中国国际电视总公司，住所地北京市海淀区复兴路11号。
委托代理人郭威，北京市天元律师事务所律师。
原审被告重庆新图多媒体发展有限公司，住所地重庆经济技术开发区丹桂苑工业区B栋。
原审被告北京科文剑桥图书有限公司，住所地北京市东城区安外大街208号（三利大厦四层4005号）。
委托代理人赵思颖，女，汉族，1976年7月28日出生，北京科文剑桥图书有限公司职员，住福建省福州市鼓楼区园??街18号A座601。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的规定，侵权纠纷案件应由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定：“对涉及不同侵权行为实施地的多个被告提起的共同诉讼，原告可以选择其中一个被告的侵权行为实施地人民法院管辖。”本案中，涉嫌侵权产品电视剧《红楼梦》DVD是由原审被告重庆新图多媒体发展有限公司复制生产，上诉人广州市鸿翔影视有限公司总经销，原审被告北京科文剑桥图书有限公司实施销售行为。被上诉人中国国际电视总公司在北京市第二公证处通过电子商务购买了涉嫌侵权产品《红楼梦》DVD一套，同日，在北京市第二公证处由北京信诚捷安达快递咨询服务有限公司交付所购商品。所以，本案的销售行为发生在位于北京市西城区的北京市第二公证处。而北京市西城区处于北京市第一中级人民法院辖区内。因此，被上诉人中国国际电视总公司选择北京市第一中级人民法院起诉，符合法律规定。原审裁定关于北京市第一中级人民法院有管辖权的认定是正确的。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 九 月 一 日
书记员 孙娜
