广州市友立佳电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第330号
法定代表人陈曲波，董事长。
委托代理人陈卫，广州粤高专利代理有限公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
被上诉人（原审第三人）张琼光，男，汉族，64岁，住广东省广州市沙面五街1号3楼。
二被上诉人之共同委托代理人李永庆，广州市南锋专利事务所有限公司专利代理人。
张琼光、刘新锐系01235897.5号“缝纫机磁垫梭芯”实用新型专利的专利权人。2004年2月12日友立佳公司请求专利复审委员会宣告该专利权无效，认为该专利不具有新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查于2004年12月23日作出第6766号无效决定，维持01235897.5号实用新型专利权有效。友立佳公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
友立佳公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉。友立佳公司上诉称：第一，本案专利取消了弹簧压片和调节螺丝后，则其相应的调节出线阻力大小的功能就消失了，该功能的消失不是由于专利技术方案引起的，而是技术方案中无需选择的功能，故不能将“取消现有紧线装置”作为本案专利具有创造性的依据。第二，本案中附件10是一份销售合同，而非承揽合同，本案专利技术方案在专利申请日前已经销售并构成使用公开。第三，一审判决对于杜卓文的证言不予采信也是错误的。请求撤销一审判决和专利复审委员会第6766号无效决定，宣告01235897.5号实用新型专利权无效。专利复审委员会、张琼光、刘新锐服从原审判决。
上述事实，有第01235897.5号专利文件授权文本、专利复审委员会第6766号无效决定、附件3－15及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　员　　孙苏理
二○○五 年 十二 月 十六 日
