广州市诗琪化妆品有限公司与史密斯克兰•比彻姆有限公司等侵害商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人陈荣林，董事长。
委托代理人赵新武，北京市中闻律师事务所律师。
法定代表人DAVID BUTLER，授权代表。
法定代表人张建津，董事长。
以上两被上诉人之共同委托代理人谯荣德，北京市路盛律师事务所律师。
法定代表人崔英。
北京市第二中级人民法院查明，1997年8月7日，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，史密斯公司获得第1071437号“史克”商标注册，核定使用在第3类“洗衣用漂白剂，洗衣制剂，洗净剂，抛光制剂，擦亮制剂，研磨制剂，肥皂，香皂，香水，香精油，化妆品，洗发液，牙膏”等商品上。经续展，该注册商标专用权期限至2017年8月6日。
为了证明“史克”商标的商业使用情况，史密斯公司、天津史克公司提交了相关采购合同及报刊媒体等报道。
2010年3月、4月，天津史克公司与北京宅急送快运股份有限公司天津分公司的运费结算账单，其中部分委托人注明为“史克长春仓库”、“史克成都仓库”等，部分“品名”栏注明“牙膏”。
为了证明“中美史克”品牌的市场份额、销售额及利税，史密斯公司、天津史克公司提交了相关审计报告、公证书及国内主要报刊媒体报道。
中华人民共和国北京市海淀第二公证处（简称海淀第二公证处）于2007年2月12日出具的（2007）京海民证字第0534号公证书所公证的《关于非处方药生产企业及产品品牌年度排名发布的公告》显示：2005年，“中美史克”销售额为 20-25亿元。
为了证明“中美史克”品牌的市场排名，史密斯公司、天津史克公司提交了相关调研报告、公证书及国内主要报刊媒体报道。
海淀第二公证处出具的（2007）京海民证字第0534号公证书，显示中国非处方药物协会网站发布《关于非处方药生产企业及产品品牌年度排名发布的公告》，2005年，“中美史克”子品牌“芬必得”在“解热镇痛类”化药中销售排名第一；“新康泰克”在“感冒咳嗽类”排名销售第一；“中美史克”企业销售在OTC行业排名第四。
为了证明“中美史克”品牌产品的销售范围，史密斯公司、天津史克公司提交了相关销售合同、声明等证据材料。“中美史克”商品销售地域广泛，销量渠道众多，销售额巨大。
为了证明“中美史克”品牌产品的广告和宣传持续投入，史密斯公司、天津史克公司还提交了相关审计报告、广告、媒体报道、照片、发票等证据材料。
“中美史克”还积极投身于公益与慈善活动，“中美史克”向医药界捐赠，积极进行社会公益捐赠。“中美史克”赞助天津市十运会，成为中国奥委会合作伙伴、第28届奥运会中国体育代表团合作伙伴及运动护理药行业独家赞助企业、中国奥委会标志特许企业，“中美史克”主品牌下的“芬必得”、“兰美抒”成为中国奥委会标志特许产品。“中美史克”积极捐款抗震救灾，为希望工程积极捐款，承担社会责任。中美史克热心公益，长期支持希望工程。早在1994年，建立了“中美史克希望小学”；2006年荣获“中国公益事业十大贡献集体”的光荣称号。
在中华人民共和国北京市第一中级人民法院审理的一起域名纠纷案件中，曾判决认定“中美史克”的“康泰克”、“新康泰克”、“芬必得”等多种产品多年来在市场上销售量较大，有较高的市场占有率，对这些产品进行了大量的宣传推广，上述产品具有较高的知名度，“中美史克”已经成为在医药药品行业具有较高知名度的注册商标。
“中美史克”作为知名品牌从1990年至2010年，荣获中华人民共和国国家医药管理局、中华人民共和国天津市政府及其所属部门、中国非处方药物协会、中华医学会、中国商品学会和中国质量学会以及外商投资协会等单位颁发的荣誉称号和奖状。“康泰克”、“芬必得”、“肠虫清”荣获1995年全国医药三资企业荣誉产品称号。
广州诗琪公司成立于2002年7月23日，经营范围为加工、制造；护肤类、洗发护发、洁肤类化妆品；批发和零售贸易。唐永佳曾为公司股东、法定代表人。时代大药房成立于2010年7月27日，经营范围为零售中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品；销售保健食品；销售日用品、文具用品、工艺品。
牙膏外盒及牙膏管上均有多处以大号字体突出使用“中美史克”字样，同时还有“美国科达琳药业口腔护理中心 9010○R”字样，外盒上用黄色突出标记“美国科达琳药业中国区域使用‘中美史克’商标”、“美国科达琳药业控股集团有限公司（联合）”字样，还注明“（中国）广州市诗琪化妆品有限公司 出品”。
以上涉案产品的均在外包装上以大号字体突出使用“中美史克”字样，同时还有“9010○R”字样，并用突出标记“美国科达琳药业中国区域使用‘中美史克’商标”、“美国科达琳药业控股集团有限公司（联合）”字样，还注明“（中国）广州市诗琪化妆品有限公司 出品”。“中美史克精准去屑套装100g＋100g”还标注有“美国科达琳药业9010生物工程研究中心研发”等字样。
2010年3月24日，黄埔公证处出具（2010）沪黄证经字第2189号公证书，对互联网上有关页面进行了公证。证明广州诗琪公司通过案外人哈尔滨兰格玛实业有限公司，利用互联网在全国范围内对涉案被控侵权产品实施了大量的宣传和销售行为。
2011年4月29日，中信公证处出具（2011）京中信内经证字07969号公证书，显示有网友问，“广州诗琪化妆品出的中美史克和天津中美史克是什么关系？”答复为“一般称中美天津史克制药有限公司为中美史克。”
2004年3月22日，唐永佳向商标局提出申请注册第3971178号“中美史克”商标，指定使用在第3类“洗发剂、护发素、浴液、肥皂、去渍剂、牙膏、化妆品、防皱霜、鞋油、香水”等商品上，初审公告日期为2006年8月14日，现在处于异议复审阶段。
2010年3月14日，商标局作出（2010）商异字第05543号《“中美史克”商标异议裁定书》。该裁定认为被异议商标“中美史克”与异议人引证在先注册的“中美史克”商标使用商品未构成近似，异议人提供的证据不足以证明其引证商标为驰名商标，裁定第3971178号“中美史克”商标予以核准使用。目前异议人史密斯公司已经提起商标异议复审申请书。
2011年4月22日，中信公证处出具（2011）京中信内经证字第07319号公证书，对互联网上有关页面进行了公证。证明葛兰素史克（中国）投资有限公司的网站中，宣传的产品并没有“中美史克”品牌。
2011年4月22日，中信公证处出具（2011）京中信内经证字第07317号公证书，对互联网上有关页面进行了公证。证明“中国非处方药物协会”网站中，2009年度非处方药品排名情况中没有“中美史克”品牌。
北京市第二中级人民法院认为：史密斯公司就第1071437号“史克”商标在第3类洗发液、牙膏、化妆品等取得商标注册，其对上述注册商标依法享有的注册商标专用权应受《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）保护。史密斯公司授权天津史克公司在中华人民共和国境内使用，故史密斯公司、天津史克公司就本案有权提起诉讼。
第一，关于广州诗琪公司在其生产、销售的牙膏、洗发水、化妆品等产品、包装、宣传资料等物品和网络载体上使用“中美史克”标识的行为是否侵犯了史密斯公司、天津史克公司享有“史克”商标的注册商标专用权；以及是否还构成对史密斯公司、天津史克公司的不正当竞争的问题。
史密斯公司的第1071437号“史克”商标核定使用的范围为第3类洗发液、牙膏、化妆品等，广州诗琪公司在实际经营中生产、销售的牙膏、洗发水、化妆品应属于第3类化妆品，两者在分类表上属于同种产品类别。相关公众也会认为两者属于相同商品，故应认定两种商品相同。
综上，广州诗琪公司在相同商品上使用与史密斯公司注册商标近似的标识，会使相关公众对广州诗琪公司与史密斯公司、天津史克公司产生混淆误认，或认为二者存在某种关联，故应认定广州诗琪公司的涉案行为侵犯了史密斯公司对涉案第1071437号“史克”商标享有的专用权。
第二，关于广州诗琪公司在其生产、销售的牙膏、洗发水、化妆品等产品、包装、宣传资料等物品和网络载体上使用“美国科达琳药业控股集团有限公司”等信息的行为是否构成虚假宣传的问题。
综上，史密斯公司、天津史克公司就广州诗琪公司的涉案侵权行为要求判令其承担停止侵权、消除影响、赔偿损失及因诉讼支出的合理费用的请求理由正当，应予支持。关于停止侵权、消除影响的具体方式，应结合实施侵权行为的范围、持续时间、所造成的影响等因素具体确定。关于赔偿损失的数额问题，应结合涉案侵权行为的性质、持续时间、主观过错程度等因素予以酌定。时代大药房销售了涉案侵权产品，亦应承担停止侵权的法律责任。
广州诗琪公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判驳回史密斯公司、天津史克公司的诉讼请求。其上诉理由是：一、史密斯公司从未依照中国法律许可天津史克公司使用“史克”商标，“中美”并非仅是描述性词语，史密斯公司、天津史克公司从未在相关产品上使用过“史克”商标，“中美史克”作为企业简称并没有被长期、广泛用于史密斯公司、天津史克公司产品，社会公众并未将“中美史克”同天津史克公司之间建立唯一的简称联想，美国科达琳药业真实存在，原审判决对关键事实的认定错误。二、广州诗琪公司使用的是案外人申请注册并已经初审公告的商标，“中美史克”也并非天津史克公司的企业名称，广州诗琪公司和天津史克公司生产销售的主要产品完全不同，没有竞争关系，原审判决不当解释《反不正当竞争法》的规定，适用法律错误。三、原审法院审理程序违法，未能公正审理本案。史密斯公司、天津史克公司起诉的事实和理由与史密斯公司在商标异议复审行政程序中主张的事实和理由相同，而且案外人唐永佳已向商标局提出撤销“史克”商标的申请，为防止司法程序预决行政程序的结果，广州诗琪公司向原审法院提出裁定驳回起诉或中止审理的申请，原审法院未采纳广州诗琪公司的观点。广州诗琪公司在法定期间内对史密斯公司、天津史克公司提出反诉，原审法院口头裁定不予受理，广州诗琪公司对此裁定提出书面上诉，原审法院违法越权直接口头告知不予受理此上诉。原审法院同时受理了史密斯公司、天津史克公司起诉的本案和以“中美史克”作为引证商标的“侵犯驰名商标权和不正当竞争案”的（2011）二中民初字第6835号案件（简称第6835号案件），原审法院只完成了对第6835号案件的全部审理程序，对本案未组织进行法庭辩论，但对本案却作出了判决。原审法院在第一次开庭时就告知史密斯公司、天津史克公司，广州诗琪公司使用美国科达琳公司相关信息并未侵害其权利，但在原审判决却作出了完全相反的认定。
2012年2月24日，广州诗琪公司提交《补充上诉理由意见书》，提出如下上诉理由：一、原审法院对以下三点事实认定错误。1、原审法院认定史密斯公司、天津史克公司的“舒适达”牙膏使用的是“中美史克”商标与事实不符。2、原审法院主观臆断认定广州诗琪公司产品属侵权产品，未审先判，事实认定错误。3、原审法院对广州诗琪公司提交证据显示的内容认定错误。广州诗琪公司原审时提交的部分产品是天津史克公司生产的牙膏产品，上述产品没有使用的是“史克”商标，而非“中美史克”商标，原审判决的相关表述错误。二、原审判决适用法律错误。1、广州诗琪公司的“中美史克”与史密斯公司、天津史克公司的“史克”商标不是近似商标。2、原审判决认定广州诗琪公司构成对史密斯公司、天津史克公司的不正当竞争，存在适用法律错误。
经审理查明，原审判决查明的事实清楚，有双方当事人提交的商标注册证明及续展证明、商标使用授权声明、审计报告、媒体宣传报道、公证书、销售合同、收入及纳税情况、荣誉证书、广告合同、工商登记信息、异议裁定书、授权书、费用发票等证据材料及当事人陈述在案佐证，本院予以确认。
另查明，天津史克公司生产销售的“舒适达”牙膏等商品上均标注了“中美史克”商标。原审法院于2011年5月9日公开开庭审理了本案，并于2011年6月2日组织各方当事人进行了质证，广州诗琪公司均参加了上述审理过程并就本案与第6835号案件向原审法院一并提交了代理意见。原审法院在庭审过程中，已明确告知广州诗琪公司对其反诉不予受理，广州诗琪公司未提出任何异议。
本院认为，《商标法》第五十二条第一款第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，属于侵犯注册商标专用权的行为。本案中，史密斯公司在第3类洗发液、牙膏、化妆品等商品上享有第1071437号“史克”商标的注册商标专用权，广州诗琪公司生产、销售的牙膏、洗发水、化妆品等商品与第1071437号“史克”商标核定使用的商品属于相同或者类似商品。根据《最高人民法院关于审理商标纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款和第十条第（三）项的规定，商标近似是指被控侵权的商标与已注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与已注册商标的商品有特定的联系；判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。广州诗琪公司在上述商品上使用的“中美史克”商标与第1071437号“史克”商标相比较，仅有“中美”二字的差异，而“中美”二字具有并称指代中国与美国的惯常用法，在相关证据证明史密斯公司、天津史克公司的“史克”商标经过长期的宣传和使用、具有较高的显著性和知名度的情况下，相关公众容易对使用“中美史克”和“史克”商标的商品来源产生误认或者认为其来源具有特定的联系，因此，广州诗琪公司使用的“中美史克”商标与第1071437号“史克”商标已构成近似商标。《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第一条第二款规定：“原告以他人使用在核定商品上的注册商标与其在先的注册商标相同或者近似为由提起诉讼的，人民法院应当根据民事诉讼法第一百一十一条第（三）项的规定，告知原告向有关行政主管机关申请解决。但原告以他人超出核定商品的范围或者以改变显著特征、拆分、组合等方式使用的注册商标，与其注册商标相同或者近似为由提起诉讼的，人民法院应当受理。”故被诉侵权商标在人民法院受理案件时尚未获得注册的，并不妨碍人民法院依法受理和审理。本案中，虽然广州诗琪公司主张其使用的“中美史克”商标已经商标局初步审定并公告，但该商标仍处于异议复审程序中而尚未最终获准注册，并非合法有效的注册商标，因此，广州诗琪公司的相关上诉理由不能成立，其在牙膏、洗发水、化妆品等商品使用“中美史克”商标的行为违反了《商标法》第五十二条第一款第（一）项的规定，侵犯了史密斯公司享有的注册商标专用权，依法应当承担相应的民事责任。原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。
《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定，经营者不得采取擅自使用他人的企业名称，引人误认为是他人的商品的不正当手段从事市场交易，损害竞争对手。对于具有一定市场知名度、为相关公众所熟知并已实际具有商号作用的企业或者企业名称的简称，可以视为企业名称。如果经过使用和公众认同，企业的特定简称已经为相关公众所认可，具有相应的市场知名度，与该企业建立起了稳定联系，已产生识别经营主体的商业标识意义，他人在后擅自使用该知名企业简称，足以使相关公众对在后使用者和在先企业之间发生市场主体上的混淆，进而将在后使用者提供的商品或服务误认为在先企业提供的商品或服务，造成市场混淆，在后使用者就会不恰当地利用在先企业的商誉，侵害在先企业的合法权益。此时，《反不正当竞争法》第五条第（三）项对企业名称保护的规定可以适用于保护该企业的特定简称。本案中，“中美史克”被长期、广泛地使用于天津史克公司的相关产品上，具有一定的市场知名度，为相关公众所熟知，已与天津史克公司建立了较为稳定的联系，产生了识别经营主体的商业标识意义，故“中美史克”应当作为天津史克公司企业名称的特定简称受到《反不正当竞争法》第五条第（三）项的保护。广州诗琪公司在其生产、销售的牙膏、洗发水、化妆品等商品的包装、宣传资料上突出使用“中美史克”标识的行为，会使相关公众对相关市场主体产生混淆误认，不正当地利用了天津史克公司企业名称简称的知名度，违反了《反不正当竞争法》的上述规定，构成对天津史克公司的不正当竞争。原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。
原审法院在认定广州诗琪公司存在侵犯他人注册商标专用权及不正当竞争行为的基础上，根据本案的相关事实，结合侵权行为的范围、持续时间、所造成的影响等因素，酌情确定广州诗琪公司应当承担的侵权责任并无不当，本院予以维持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。广州诗琪公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八千八百元，由史密斯克兰•比彻姆有限公司、中美天津史克制药有限公司共同负担人民币一千八百元（已交纳），由广州市诗琪化妆品有限公司负担人民币七千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币四千六百元，由广州市诗琪化妆品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　周波
二○一二 年 六 月 二十 日
