广州市?海璐皮具有限公司与商标行政纠纷案行政判决书（2006）高行终字第85号
法定代表人肖庚泉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人薛红琛，该委员会干部。
北京市第一中级人民法院判决认定，申请商标指定使用的商品与引证商标一、二指定使用的商品相同或类似。引证商标一、二在中国市场上具有较高的知名度，“鳄鱼”文字及鳄鱼图形在中国广大消费者心目中都留有较为深刻的印象，消费者在看到申请商标时容易联想到鳄鱼。鉴于引证商标一在中国具有的知名度，申请商标中鳄鱼的概念很容易使消费者产生错误联想，认为申请商标与引证商标一存在某种联系，从而造成对商品来源的混淆和误认，申请商标与引证商标一属于近似商标。引证商标二在中国具有较高的知名度，已给消费者留下深刻印象，在消费者施以一般注意力的情况下，也容易将两商标认为是同一注册人的系列商标，或者两商标存在关联关系，从而对商品的来源产生误认，申请商标与引证商标二亦属于近似商标。商标评审委员会对申请商标予以驳回是正确的。?海璐公司的诉讼请求没有事实与法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会商评字（2005）第2229号驳回复审决定。
经审理查明：?海璐公司于2002年5月17日向商标局申请在第18类“钱包、书包、公文箱、手提包、公文包、旅行包（箱）、皮缘饰品、小皮夹、旅行袋、皮带（非服饰用）”商品上注册“??王子SACROPR及图形”商标(即申请商标），申请号为3178719。商标局于2003年4月17日对申请商标予以驳回，理由是申请商标与在类似商品上已注册的引证商标一、二构成近似。引证商标一是1990年3月20日核准的G552436号“鳄鱼”文字商标，核定使用的商品是第18类“不属别类的皮革及人造皮革制品、毛皮、箱子和手提箱、雨伞、手杖、马具、鞭”。引证商标二是1997年2月7日核准的第940231号“LACOSTE及图形”商标，核定使用的商品为第18类皮革、仿皮革及其制品，即：箱、行李箱、皮箱、旅行袋、手提包、背包、腰包、钱夹、钱包、硬币钱包、公文包”。引证商标一、二现均为有效注册商标。?海璐公司不服，请求商标评审委员会复审。商标评审委员会经审查认为，由申请商标的鳄鱼图形可知，其中文“??王子”的着重点在于“??”二字。鉴于引证商标一在中国的知名度较高，申请商标中的“??”二字再加上鳄鱼图形很容易使消费者产生错误联想，认为申请商标与引证商标一存在某种联系，从而造成对商品来源的混淆和误认，申请商标与引证商标一构成使用在相同或类似商品上的近似商标。申请商标的鳄鱼图形与引证商标二的图形虽有差别，但从消费者的认知角度而言，两个图形均为鳄鱼，鉴于消费者有时对图形细节的记忆并不一定十分准确，且引证商标二在中国的知名度较高，两商标的共存有可能引起混淆，申请商标与引证商标二亦构成近似。为保护在先权利人和消费者的合法权益，申请商标应予驳回。依据商标法第二十八条之规定，商标评审委员会于2005年8月1日作出商评字（2005）第2229号驳回复审决定，对申请商标予以驳回，不予初步审定公告。
本院认为，本案二审审理中双方当事人争议的焦点在于申请商标与引证商标一、二是否构成类似商标。引证商标一、二在中国具有较高的知名度，其“鳄鱼”文字及“鳄鱼”图形在中国广大消费者中有着深刻的印象。申请商标为中、英文及图形构成的组合商标，其主要识别部分在于“??王子”。消费者在施以一般注意力的情况下，势必会认为两商标是同一注册人的系列商标或认为二者之间有某种关联关系。如果准许申请商标注册，将会导致消费者对产品的来源产生误认或混淆。故申请商标与引证商标一、二已构成类似商标，不应予以核准注册。一审判决及商标评审委员会商评字（2005）第2229号驳回复审决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。上诉人?海璐公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费共计两千元，均由广州市?海璐皮具有限公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
