广州市好太太实业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审  行 政 判 决 书(2004)高行终字第63号
法定代表人沈汉标，董事长。
委托代理人梁朝玉，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，该委员会主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员。
法定代表人李涌泉，董事长。
委托代理人赵晶，男，汉族，1978年6月15日出生，广州粤高专利代理有限公司职员，住福建省厦门市开元区湖滨南路81号。
北京市第一中级人民法院判决认定，本案专利修改后的权利要求1载明：所述夹口（2）的方向与弹性圈（1）的轴向相垂直。本专利说明书第一页载明：夹口的方向可与弹性圈的轴向（即晾衣杆的方向）相垂直。由于晾衣杆的方向是可以明确确定的，因此弹性圈的轴向的方向是明确的。结合该开口设置的目的是“固定衣架钩头”，本案专利夹口的方向是明确的。好太太公司关于本案专利夹口的方向不明确的主张没有事实依据。本案对比文件1为一种自夹紧弹性夹，与本案专利修改后的权利要求1相比，权利要求1中的技术特征弹性圈、夹头及夹口已为对比文件1公开。二者的不同之处在于：对比文件1中的夹口与弹性圈的轴向是平行的，而权利要求1中的夹口与弹性圈的轴向是垂直的。对比文件没有公开上述区别技术特征。对比文件2中的夹口与弹性圈的轴向也是平行的，其也没有公开上述区别技术特征。因此，本案专利相对于对比文件1和2具有新颖性。好太太公司关于本案专利不具有新颖性的主张，没有事实依据。对比文件1和2的夹口的方向与弹性圈的轴向都是平行的，均没有公开本案专利权利要求1中的“所述夹口（2）的方向与弹性圈（1）的轴向相垂直”的技术特征。该技术特征能达到本案专利固定衣架钩头的技术效果，权利要求1的技术方案相对于对比文件1和2具有实质性的特点和进步。因此，本案专利权利要求1具有创造性，其从属权利要求2和3也具有创造性。本案专利是一种晾衣杆用定位器，是就夹子的形状进行改进并适用于晾衣杆上防止风吹而使衣服移动的新的技术方案。因此，本案专利符合专利法实施细则第二条第二款的规定。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：维持专利复审委员会作出的第4619号无效决定。
专利复审委员会和南光公司均服从一审判决。
1、一种晾衣杆用定位器，其特征为：由弹性圈（1）和由弹性圈端头所延伸的夹头（3）以及由两夹头所构成的夹口（2）组成。
3、根据权利要求1或2所述的晾衣杆用定位器，其特征为：所述夹头（3）的端部有一手柄（4）。
本案专利说明书载明：所述夹口的形状一般不受限制，只要能容纳衣架钩头并起定位作用即可。夹口的方向可与弹性圈的轴向（即晾衣杆的方向）相垂直。当夹口的方向与弹性圈的轴向相垂直时，其晾衣效果较好。从本案专利的附图可以看出，夹口是指两个夹头之间可以容纳衣架钩头的空间。
对比文件1为US4099298号专利，其授权公告日是1978年7月11日。对比文件1的“发明背景”中注明：该发明涉及夹子的实用新型改进，为稳固的管夹。传统管夹通常需要象螺丝钉和螺母的补充零件，以便（能够）固定夹子。在“发明概要”中载明：该发明涉及一种自调整弹性夹，用于稳固地抓住物件，特别是一种管夹。该发明的主要目的是通过提供一种夹子，在夹紧管子或者软管时，省却螺丝钉和螺母等的补充零件。从对比文件1的附图及译文可以看出，该自夹紧弹性夹由金属线形成单个或者多个螺圈，与螺圈相关的金属线的两头向外弯曲形成控制杆。该自夹紧弹性夹包括有弹性圈、夹头和夹口。对比文件1的附图表明，该自夹紧弹性夹的夹口的方向与弹性圈的方向平行。
2001年8月6日，好太太公司向专利复审委员会提交了补充意见，认为本案专利相对于对比文件2也不具备新颖性和创造性，且本案专利不符合专利法实施细则第二条第二款的规定。好太太公司还补充提交了对比文件1复印件及中文译本和对比文件2复印件及中文译本节录。
1、一种晾衣杆用定位器，其特征为：由弹性圈（1）和由弹性圈端头所延伸的夹头（3）以及由两夹头所构成的夹口（2）组成，所述夹口（2）的方向与弹性圈（1）的轴向相垂直。
3、根据权利要求3所述的晾衣杆用定位器，其特征为：所述手柄（4）为夹头所延伸的弯曲端头构成。”
专利复审委员会第4619号无效决定认为，本案专利权利要求1为一种晾衣杆用定位器，其特征为：由弹性圈（1）和由弹性圈端头所延伸的夹头（3）以及由两夹头所构成的夹口（2）组成，所述夹口（2）的方向与弹性圈（1）的轴向相垂直。对比文件1为一种自夹紧弹性夹。将其技术方案与权利要求1相比可以看出，权利要求1中的技术特征弹性圈、夹头及夹口已为对比文件1公开。二者的不同之处在于以下两点：1、对比文件1的发明主题为弹性夹，而本案专利的发明主题为晾衣杆用定位器（下称区别技术特征1）；2、对比文件1中的夹口与弹性圈的轴向是平行的，而本案专利权利要求1中的夹口与弹性圈的轴向是垂直的（下称区别技术特征2）。对比文件2的发明主题为一种管夹，从其中与本案专利最接近的技术方案附图1可以看出，该管夹是由一块“叉”型金属片弯曲制成，该管夹的夹头6和7之间形成的夹口的方向也是与其弹性圈的方向平行，即该对比文件也未公开上述区别技术特征1和2。故本案专利相对于对比文件1和对比文件2具有新颖性。
在权利要求1的技术方案相对于上述现有技术具备新颖性和创造性的前提下，其从属权利要求2－3显然也具有新颖性和创造性。
好太太公司不服专利复审委员会第4619号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求法院判决撤销专利复审委员会第4619号无效决定，并判令专利复审委员会重新作出决定。
本院认为：我国专利法实施细则第二条第二款规定：专利法所称实用新型，是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。本案专利为实用新型专利，其权利要求书中载明的技术方案具有实用性，且在无效程序中经过专利复审委员会将本案专利与对比文件进行对比论证，证明本案专利为新的技术方案。该结论正确。
好太太公司所提本案专利不具备新颖性和创造性以及不符合专利法实施细则第二条第二款规定的上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，对其撤销专利复审委员会第4619号无效决定和一审判决之请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
审判员 胡平
二○○四 年 六 月 十八 日
