广州市皇冠电器有限公司与王永光等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代理人梁淑如，总经理。
委托代理人赵晶，广东法制盛邦律师事务所律师。
委托代理人蒋洪义，北京市联德律师事务所律师。
原审被告北京苏宁电器有限公司，住所地北京市通州区物流产业园区融商六路2号。
委托代理人何春梅，女，汉族，1983年6月11日出生，该公司法务专员，住北京市海淀区中关村南大街27号院2004级法学院。
广州市皇冠电器有限公司（简称皇冠公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第10938号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年6月28日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，王永光的涉案专利独立权利要求中的“匚”字结构可以是“匚”字结构、“口”字结构或环形直立柱式的“桶”式结构。在本案中，解释涉案专利权的权利要求、确定权利保护范围时，可以适用“桶”式结构作为保护范围的依据。涉案专利技术方案可以分解为七项必要技术特征。皇冠公司认可被控侵权产品具备其中的2、6项。此外，被控侵权产品具有上述技术特征1、3、7项。就技术特征4、5而言，被控侵权产品具有与该两项技术特征等同的技术特征。因此，被控侵权产品落入了涉案专利权的保护范围。皇冠公司作为该产品的制造者和销售者，应就其行为承担停止制造、销售涉案被控侵权产品，并赔偿王永光经济损失及因诉讼支出的合理费用的法律责任。苏宁公司销售涉案被控侵权产品的行为亦侵犯了王永光的专利权，亦应承担停止销售涉案被控侵权产品的法律责任。
皇冠公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，确认被控侵权产品不侵犯涉案专利专利权，驳回王永光的诉讼请求，并由王永光承担本案两审诉讼费用。其理由为：本案已过诉讼时效，赔偿数额应当自起诉时起向前推算两年进行计算；涉案被控侵权产品缺少涉案专利的多个必要技术特征，不构成侵权；涉案专利不符合专利法第三十三条和第二十六条的相关规定，应予无效。
经审理查明：1991年1月9日，王永光就“全密封自动多功能电烹锅”向国家知识产权局提出发明专利申请。该申请于1992年4月8日公开，1993年6月23日公告授权，专利号为ZL91100026.7。该专利的独立权利要求1为：
a、所述“匚”式结构可以是“匚”字结构或“口”字结构或环形直立柱式的“桶”式结构，它由直立柱、从直立柱的上部横向设置的刚性臂、以及从直立柱的下部横向设置的弹性臂组成，通过压紧旋钮将锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起，压紧在“匚”式结构的刚性臂和弹性臂之间，实现压紧密封；
在该专利的说明书中载有如下内容：
2、在“桶”式结构中，桶壁相当于“匚”字结构中的直立柱，桶盖相当于“匚”字结构中的刚性臂，桶盖和桶壁设计成可卸的刚性连接，为适应使用习惯，可沿用现有常见日用压力锅的锅盖和锅体的刚性合开盖连接方式。
4、直立柱实际设计成了一个无底、上沿向内翻边的圆桶，这向内翻的边被分成十二份，切去相隔的六份，空出六个缺口，正好将锅盖的边缘上均布的六个刚性臂放入这六个缺口中，旋转压紧旋钮60°，即构成了环形直立柱与可拆卸的刚性臂。
经查，涉案专利技术方案与被控侵权产品存在以下区别技术特征：
2、王永光的专利通过闪动位置调节器控制压力；被控侵权产品采用固封的微调螺丝调节压力。
另查明，2005年8月18日、19日和11月15日，案外人广东容声电器股份有限公司、北京利仁科技有限责任公司、佛山市天伦电器有限公司针对本专利分别向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。
对于权利要求1保护的技术方案，根据说明书公开的内容，“直立柱实际设计成了一个无底、上沿向内翻边的圆桶，这向内翻的边被分成十二等份，切去相隔的六份空出六个缺口，正好将锅盖边缘上均布的六个刚性臂放入这六个缺口中，旋转压紧旋钮60°，即构成了环形直立柱与可折卸的刚性臂”，“可折卸的刚性臂是由锅盖上点焊的六片不锈钢冲压件组成”，“弹性臂……其周边与环形直立柱的底边点焊固接”，由此可见，压紧旋钮是锅盖的把手，刚性臂与锅盖为不可分割的一体结构，刚性臂并没有设置在直立柱上，附图2技术方案在工作状态下的力学结构为：刚性臂/锅盖和密封圈、锅体、电热板被夹持在桶式直立柱上沿内翻边与弹性臂之间，与压紧旋钮无关，因此附图2所示说明书技术方案并非刚性臂横向设置在直立柱上，其中的压紧旋钮不能将锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起压紧在刚性臂和弹性臂之间，也就是说权利要求1中a部分所记载的各部件连接关系与“桶”式结构相结合的技术方案与说明书文字、附图2所公开的“桶”式结构的技术方案不符。
根据说明书图1的“ㄈ”字结构技术方案可以看出，在工作状态下锅盖与锅体能够保持紧密扣合是因为受到框架从上、下两端施加外力的作用，具体说就是在上端由锅盖承受了由刚性臂所施加的向下的外力，这此技术方案中锅盖是这种外力的承受者而刚性臂为外力的施加者，刚性臂对锅盖施加一个向下的外部作用力。图1的技术方案在工作状态中确实体现了“锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起，压紧在ㄈ式结构的刚性臂和弹性臂之间”，这里的刚性臂和弹性臂均为施加外部力量的施加者，而上述各个部件之所以被“压紧”是由于刚性臂和弹性臂施加外力作用的结果。但是，根据图2所示的“桶”式结构技术方案，在工作状态下，焊接为一体的刚性臂/锅盖承受了由圆桶上沿内翻边所施加的向下的外力，在此技术方案中一体的刚性臂/锅盖是这种外力的承受者而圆桶上沿内翻边才是外力的施加者，图2技术方案在工作状态下实际情况为刚性臂/锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起，压紧在ㄈ式结构的圆桶上沿内翻边和弹性臂之间，与权利要求1所述“将锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起，压紧在‘ㄈ’式结构的刚性臂和弹性臂之间”不符合，由于此种情况下是由圆桶上沿内翻边和弹性臂施加外力将各个部件“压紧”的，此时与锅盖焊接为一体的刚性臂已经成为了被压紧的一个部件部分，而非外力的施加者，而且此时的刚性臂/锅盖与圆桶上沿内翻边之间是一种施力与受力的相互作用关系，并非是权利要求1所述刚性臂“设置”在直立臂上部的连接关系。另外，说明书图2所示的“桶”式技术方案在工作状态下，由桶臂、桶底、上沿内翻边所组成框体将刚性臂/锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板压紧的力学结构中，没有压紧旋钮参与其中，即在工作状态下图2技术方案中的压紧旋钮不属于本发明技术方案力学结构的一部分，这也与权利要求1中“通过压紧旋钮……压紧在……之间”的描述不符合。因此，权利要求1的上述技术特征与说明书图2所示的技术方案的描述不一致。
由此可见，授权文本权利要求1、2中的“桶”式结构的技术方案和权利要求3-7引用权利要求1的“桶”式结构情况下的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
1、一种全密封自动多功能电烹锅，采用“ㄈ”式结构将锅盖、密封圈、锅体实现压紧密封，所述“ㄈ”式结构及锅盖、密封圈、锅体与电热板、闪动开关共同组成所述电烹锅的压力自动控制机构，其特征在于：
b．所述压力自动控制机构由“ㄈ”式结构中的弹性臂、设置在弹性臂远端（或中心）上的位移传递件及设置在直立柱下部的刚性支撑上的闪动开关以及锅盖、密封圈、锅体、电热板共同组成，电热板、闪动开关与电源接成串联电路，由锅内压力使弹性臂向下位移带动电动闪动开关来控制电热板的加热状况，而实现对电烹锅内压力的自动控制，还可以通过闪动开关上的闪动位置调节器选取调节锅内压力。
3、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：它的刚性臂可用金属制成固定式或活动式，固定式是将刚性臂与直立柱制成一体，活动式是将刚性臂与锅盖制成一体。
5、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：它有选温放气钮、密封阀座、阀芯组成的选温放气阀和限温器来扩展烹饪温度范围。
王永光不服第8713号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2009年3月5日，北京市第一中级人民法院作出（2007）一中行初字第190号行政判决（简称第190号行政判决），维持专利复审委员会作出的第8713号决定。王永光不服该判决，向本院提起上诉。2009年12月18日，本院作出（2009）高行终字第623号行政判决（简称第623号行政判决），驳回上诉，维持原判。
本院认为：宣告无效的专利权自被授权之时就被视为自始即不存在。本案中，涉案专利权利要求1中“匚”字结构可以是“匚”字结构、“口”字结构或环形直立柱式的“桶”式结构。因此，该专利权利要求1系三个独立的技术方案。在本案中，王永光适用环形直立柱式的“桶”式结构作为保护范围的依据。
综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第（二）、（三）款、《中华人民共和国专利法》第四十七条之规定，判决如下：
二、驳回王永光的诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
