广州柏丽雅日化有限公司与广东太阳神集团有限公司商标权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第765号
法定代表人陈志良，经理。
委托代理人景雨淮，广东四方三和律师事务所律师。
法定代表人骆辉，董事长。
委托代理人代月强，广东华科律师事务所律师。
法定代表人杨树熙，经理。
委托代理人邱仁瑜，广东四方三和律师事务所律师。
上诉人广州柏丽雅日化有限公司不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第1918号民事裁定，向本院提起上诉，请求二审法院撤销原审裁定，裁定本案由广州市有管辖权的法院审理。其上诉理由是：一、原审裁定的依据——广东太阳神集团有限公司提供的购买“痘速清”产品的《公证书》和北京市西城区工商分局的《市场商户信息登记表》在其起诉时并未提供，因此，对该证据的真实性表示怀疑；二、该案件在广州市审理有利于节省诉讼资源和诉讼成本，原告广东太阳神集团有限公司住所地在广东省东莞市，两被告住所地均在广州市，且案件所涉嫌侵权的主要行为也发生在广州市。
本案中，被上诉人广东太阳神集团有限公司提交的北京市海淀区公证处出具的（2005）京海民证字第0357号公证书载明：代月强于2005年1月18日在天意市场二楼22号精品屋购买标有制造者名称为“广州柏丽雅日化有限公司”、注册商标为“太阳神”的“痘速清祛痘 者喱”产品并有销售方的收据；而在北京市西城工商分局有形市场网络化动态管理系统《市场商户信息登记表》中载明：天意市场二楼22号精品屋的负责人为林金娥。该市场位于北京市西城区，在北京市第一中级人民法院辖区内。上述证据证明侵权行为发生在北京市西城区。因此，北京市应为侵权行为地之一。被上诉人广东太阳神集团有限公司选择北京市第一中级人民法院起诉，符合法律规定。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 七 月 六 日
书记员 孙娜
