广州华尼有限公司与（美国）科奇公司（COACH INC.）侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第1034号
法定代表人李记行，董事长。
委托代理人张爱武，男，汉族，1979年10月2日出生，北京中北知识产权代理有限公司广州分公司商标代理人，住中华人民共和国广东省广州市天河区天河路104号。
法定代表人Carole P. sadler，General Counsel and Secretary of the Board。
原审被告陈淑芝，女，满族，1953年4月24日出生，北京市西城区天意新商城主楼2层5道2/4号业主，住中华人民共和国河北省丰宁满族自治县凤山镇凤山街道一村。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
法定代表人李记行，董事长。
上诉人广州华尼有限公司（简称华尼公司）因侵犯著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中民初字第447号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年6月16日受理后，依法组成合议庭，于2008年7月17日公开开庭审理了本案。上诉人华尼公司的委托代理人张爱武，被上诉人（美国）科奇公司（COACH INC.）（简称科奇公司）的委托代理人孙晓青，原审被告陈淑芝的委托代理人郭东科，原审被告广州市威尼皮具有限公司（简称威尼公司）的委托代理人牛雁到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2007年4月4日，科奇公司在我国获得登记号为 2007-F-07272的著作权登记证书。2003年4月至2006年12月，科奇公司在香港出版、发行的杂志如《Zip》、《JESSICA》、《明报周刊》以及国内出版、发行的杂志如《LOOK 世界都市》、《瑞丽 伊人风尚》等媒体上刊登了其使用8C图案面料的手提包、钱包的广告。
2005年11月17日，科奇公司的委托代理人到广州市解放北路白云世界皮具贸易中心三楼3C-018档华尼公司的销售门店公证购买了手袋3只，单价为120元。2006年8月24日，科奇公司的委托代理人到广州市花都区狮岭镇振兴工业区一号华尼公司公证购买了皮包10箱，共计430只。2006年12月18日，科奇公司的委托代理人到广州市花都区狮岭镇振兴工业区一号华尼公司公证购买手袋1个，钱包2个，并支付人民币224元。该公司出具的收据上盖有威尼公司的印章。2006年12月21日，科奇公司代理人到北京市西城区天意新商城主楼2层5道2/4号商户购买了女包2个，支付人民币180元，北京市公证处为此出具了（2006）京证经字第28660号公证书。该公证书所述的女包包括1个手袋和钱包。
科奇公司于2007年1月11日、15日分别到位于北京市东城区王府半岛饭店地下一层、上海市淮海中路九十九号大上海时代广场一楼的COACH专卖店，公证购买了若干由8C图案面料制成的COACH手提袋及钱包，标价从1 250元到5 000元不等。
华尼公司向法院提交了下列证据：1、第1927601号商标注册证，证明其所使用商标的合法性；2、LV路易威登、古奇等品牌在《世界时装之苑》上的宣传图片，证明将商标标识重复排列在商品上是皮具企业较常选取的商标使用方式。3、署名设计人为李记行、设计日期为1999年5月8日的《酷茨商标设计渊源》,证明其第1927601号商标图样 本身具有独创性，是著作权法上的美术作品。4、华尼公司的获奖证书两份。威尼公司向法院提交了第1927601号商标注册证，陈淑芝向法院提交了华尼公司的营业执照、税务登记证、第1927601号商标注册证、华尼公司的委托销售书、华尼公司开具的客户名称为李叔林的发货清单、出货单及李叔林出具的情况说明、李叔林的身份证复印件、广州市花都区产品质量监督检验所的《检验报告》。
北京市第一中级人民法院认为：8C图案属于美术作品，科奇公司是8C图案的著作权人，依法享有该图案的著作权。
科奇公司主张50万元的赔偿数额过高，法院在综合考虑华尼公司、威尼公司的过错程度、销售侵权产品的时间、侵权产品的销售价格以及科奇公司为制止侵权行为而支出的合理费用等因素的基础上，酌定本案的赔偿数额。
华尼公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销一审判决，驳回科奇公司的一审诉讼请求。其上诉理由为：一、一审判决认定事实不清，在科奇公司没有提交证据原件的情况下，认定华尼公司曾被行政部门没收、封存手袋及半成品，证据不足。华尼公司的4C图案的创作时间至少不会晚于2001年9月，距科奇公司首次发表8C图案的时间2000年8月仅相距一年，一审判决认定华尼公司可能接触到科奇公司的作品，没有依据。二、一审判决认定华尼公司侵犯了科奇公司的著作权系适用法律错误。三、一审判决第九页认定的华尼公司4C图案的注册商标并未出现在公证书中，一审判决认定该4C图案侵权超出了科奇公司的诉讼请求。四、一审判决确定的损害赔偿数额没有依据，明显过高。
本院经审理查明：
针对华尼公司对上述事实提出的异议，本院查明：
由于华尼公司的诉讼代理人在本案一审审理期间，对上述证据的真实性予以认可，其在二审诉讼过程中虽又提出异议，但并未提交相反证据推翻其在一审审理过程中的陈述，故本院对上述事实予以认定。
在科奇公司购买的采用以C图形为基本元素、按一定规律排列组合且连续均匀分布的图案为面料装饰的被控侵权产品上，由于面料的裁剪是随机的，故其4个C的排列方式并不唯一，其中可以截取到与第1927601号4C注册商标相同的排列方式，但产品标牌上标注有®的4C图案为左上角的C向左侧开口，右上角的C向下方开口，右下角的C向右侧开口，左下角的C向上方开口，即将第1927601号4C注册商标图案逆时针旋转90°而成的图案。（见本判决书附件三）
本院认为：
根据本案查明的事实， 2000年8月， 科奇公司布料上使用了8C图案的COACH手提袋即开始在美国市场上销售，而华尼公司的4C图案注册商标申请于2001年7月，二者虽然相距仅一年时间，但华尼公司作为生产、销售手提袋、钱包等产品的公司，与科奇公司的产品领域相同，其对业内具有一定影响力的COACH品牌手提袋新品予以关注是可能的，故一审判决认定华尼公司能够接触到科奇公司享有著作权的8C图案并无不妥。
一审判决依据本案的具体情况，综合考虑华尼公司、威尼公司的过错程度、销售侵权产品的时间、侵权产品的销售价格以及科奇公司为制止侵权行为而支出的合理费用等因素，酌定本案赔偿数额为30万元，并无不妥。华尼公司关于一审判决确定的赔偿数额没有依据的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ八 年 九 月 十八 日
