广州麦普科技有限公司与精工爱普生株式会社等侵犯发明专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第1005号
法定代表人李金棠，董事长。
被上诉人（原审原告）精工爱普生株式会社，住所地日本国东京都新宿区西新宿二丁目4番1号。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
原审被告北京市朝阳商业大楼有限责任公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区西坝河中里34号。
委托代理人孟智光，男，汉族，1965年2月6日出生，该公司文化部经理，住中华人民共和国北京市西城区南红门胡同13号。
北京市第二中级人民法院认定，精工爱普生株式会社是一项名称为“用于喷墨记录装置的墨盒”的发明（简称涉案专利）专利权人。2006年10月10日及10月25日，精工爱普生株式会社在朝阳商业大楼购买了MP0422等48个型号的墨盒各二个。将该48种产品与涉案专利进行对比，该48种产品落入了涉案专利权利要求2的保护范围内。朝阳商业大楼提交了“麦普公司出库单”，说明其销售的产品是从麦普公司进的货。麦普公司认可朝阳商业大楼销售的产品是其制造、销售的。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、第六十三条第二款、中华人民共和国最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十一条之规定，判决：一、麦普公司立即停止制造、销售侵犯精工爱普生株式会社涉案专利权的墨盒产品；二、麦普公司赔偿精工爱普生株式会社经济损失人民币三十八万元及为本案诉讼支出的合理费用人民币七千九百二十九元四角；三、朝阳商业大楼立即停止销售侵犯精工爱普生株式会社涉案专利权的墨盒产品；四、驳回精工爱普生株式会社其他诉讼请求。
本院经审理查明： 2001年10月20日，精工爱普生株式会社向中华人民共和国国家知识产权局申请了一项名称为“用于喷墨记录装置的墨盒”的发明专利（即涉案专利权），2005年4月27日获得授权，专利号为01143328.0。现该专利为有效专利。
1、一种用于有记录头的喷墨记录装置的墨盒，包括：
一下部油墨室；
一用来供应油墨到该记录头的油墨供给口；
一连通该上部油墨室和该油墨供给口的油墨流动通道；
一设置在该容器内并布置在该油墨流动通道内的负压发生机构。
精工爱普生株式会社请求以涉案专利权利要求2作为本案主张权利的依据。
2006年10月10日及10月25日，在中华人民共和国北京市公证处（下称北京市公证处）监督下，精工爱普生株式会社的委托代理人孙喜在朝阳商业大楼购买了MP0442、MP0461、MP0472、 MP0473、MP0474、MP0491、MP0492、MP0493、MP0494、MP0495、MP0496、MP0541、MP0542、MP0543、MP0544、MP0547、MP0548、MP0549、MP0441、MP0443、MP0444、MP0481、MP0482、MP0483、MP0484、MP0485、MP0486、MP0540、MP0551、MP0552、MP0553、MP0554、MP0561、MP0562、MP0563、MP0564、MP0601、MP0602、MP0603、MP0604、MP0611、MP0612、MP0613、MP0614、MP0621、MP0632、MP0633、MP0634等48个型号的墨盒各二个。朝阳商业大楼分别开具了号码为No22184912、No22187073、No22187542的《北京市朝阳商业大楼有限责任公司销售商品专用发票》三张，金额分别为1518元、1454.40元、1580元。就上述48个型号的墨盒产品，北京市公证处将每个型号封存了一个，精工爱普生株式会社取走了另一个。
经勘验，上述48种墨盒产品的包装盒正反面印有“MIPO”英文商标或“麦普”中文商标，大部分产品的包装盒背面左下角印有或贴有“广州麦普科技有限公司”名称及其“中国广州市天河北路898号信源大厦3310－3313室”的地址。其中有4个型号的产品的包装盒上贴有一条不干胶标签，上面写有“公司名称：广州信通科技发展有限公司，地址：广州市天河北路898号信源大厦3310－3313室”。另外还有5个型号的产品的包装盒上没有用中文书写的公司名称。
2008年1月16日，在原审法院主持下，精工爱普生株式会社与麦普公司的代理人将涉案48个型号中的34个进行拆解，剩余14个未拆解。
经对比，涉案专利权利要求2的全部技术特征均在该48种产品中得以体现，该48种产品落入了涉案专利权利要求2的保护范围内。麦普公司对此技术对比没有提出反驳意见。
朝阳商业大楼提交了“麦普公司出库单”，说明其销售的产品是从麦普公司进的货。麦普公司认可朝阳商业大楼销售的产品是其制造、销售的。
上述事实，有专利登记簿副本、专利费交费凭据、专利说明书、原北京市公证处（2006）京证经字第25288号公证书及产品实物、销售发票、北京市方圆公证处（2008）京方圆内经证字第05790号公证书、北京市方圆公证处（2008）京方圆内经证字第05811号公证书、无效宣告请求受理通知书、无效宣告请求书、第11113号决定、北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第857号行政案件受理通知书、麦普公司出库单等证据材料，以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
麦普公司主张部分被控侵权产品是在精工爱普生株式会社专利授权日之前生产的，但根据本院查明的事实，上述被控侵权产品包装上均未标注生产日期。虽然麦普公司主张根据精工爱普生株式会社的产品及行业惯例，墨盒的有效期为三年进而推算出生产日期，但因其未提供证据证明，故本院对其上述主张不予采信。
就麦普公司主张原审法院审理程序存在违法之处应予撤销一节，本院认为，民事诉讼法第六十七条规定，经过法定程序公证证明的法律行为、法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。在本案一审审理期间，在公证机关的监督下，精工爱普生株式会社从原审法院处取回经该院封存的涉案墨盒并进行拆解，其后由公证机关将该部分墨盒进行封存。公证机关对上述全部过程进行公证符合法律规定，对其出具的公证文书应予认定。麦普公司主张由于北京市方圆公证处就购买过程进行公证，其与本案存在利害关系，故该公证处对后续的勘验过程再进行公证违反法律规定。对此，本院认为，现行法律法规及司法解释没有规定同一公证机关不得在同一案件中就两个或两个以上的事实进行公证，麦普公司未提交证据证明北京市方圆公证处与本案存在任何利害关系，故其上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确。麦普公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费七千三百元，由精工爱普生株式会社负担三百元（已交纳），由广州麦普科技有限公司负担七千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费七千三百元，由广州麦普科技有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
