广州市殷雷信息技术有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人江于波，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，该商标评审委员会审查员。
法定代表人田秀华，董事长。
委托代理人张欢，北京市国联律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2007年8月27日，商标局受理了北京世纪东方国铁电讯科技有限公司（后更名为北京世纪东方国铁科技股份有限公司，简称世纪东方国铁公司）以连续三年停止使用为由请求撤销复审商标的申请。商标局要求殷雷公司提交2004年8月27日至2007年8月26日之间使用复审商标的证据。殷雷公司在法定期限内未提交其使用复审商标的证据材料。2009年5月20日，商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条的规定，作出撤200701924号《关于第3430005号“ER及图”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称200701924号决定），决定撤销复审商标，并予公告，原第3430005号《商标注册证》作废。
世纪东方国铁公司答辩称：一、商标局的撤销裁定适用法律正确，殷雷公司的复审理由不应被受理。二、假定殷雷公司在商标局规定的期限内提供了其在复审阶段的使用证据，那些证据不能作为其注册在“扬声器音箱；照相机（摄影）；电池；电传真设备；集成电路卡；电子公告牌；网路通讯设备”商品上使用。三、对于殷雷公司提供的使用证据中部分存在质疑。综上，世纪东方国铁公司认为殷雷公司的复审理由不成立，该商标应予撤销。
殷雷公司不服向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第09158号决定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第09158号《关于第3430005号“ER及图”商标撤销复审决定书》。
商标评审委员会、世纪东方国铁公司服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，连续3年停止使用注册商标的，由商标局撤销其注册商标。商标的使用是指商标的商业使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告、展览以及其他商业活动中。商标的使用不仅要公开、真实、合法，还应该与特定商品、服务相联系并且必须发生在商业活动中，以使商标起到区分商品、服务来源的作用。
证据6中《工程造价管理》杂志关于“工程造价管理解决方案”的相关广告页中显示有复审商标，但同时在页面的左上角均标注有“EngiRes殷雷软件”字样，且在页面右下角标有“软件创造美”的字样，所以，该广告均系针对殷雷软件进行的广告宣传，该证据仅能证明复审商标在软件商品上进行了公开、真实、合法的使用。原审法院关于证据6仅能证明殷雷公司在软件商品上进行使用的认定并不当，殷雷公司关于证据6证明了复审商标在全部核定使用的商品上进行了使用的主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 三 月 六 日
书记员崔馨娜
