广州市番禺区万声达电子电器厂与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
负责人周红权，厂长。
委托代理人黎叶，广东华进律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人蔡力，男，汉族，1969年9月6日出生，住广东省深圳市福田区侨城东路锦绣街警校公寓209号。
委托代理人杨畔，男，汉族，1981年12月13日出生，北京市商标专利事务所有限公司广州分所商标代理人，住湖南省长沙市雨花区韶山北路530号1栋2门306号。
第3782232号“T-KOKOPA及图”商标（简称被异议商标）由万声达厂于2003年11月4日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第9类“扬声器音箱、扩音器、收音机、麦克风、录音器具、电池箱、声音警报器、电话机、电视监控器、摄像机”商品上。被异议商标经商标局初步审定公告后，蔡力对被异议商标提出异议。2006年12月13日，商标局作出（2006）商标异字第03967号《“T-KOKOPA”商标异议裁定书》（简称第3967号裁定），裁定：蔡力所提异议理由成立，被异议商标不予核准注册。万声达厂不服第3967号裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年2月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03024号《关于第3782232号“T-KOKOPA及图”商标异议复审裁定书》（简称第3024号裁定）。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。万声达厂不服第3024号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，将被异议商标与在先商标相比，两商标文字主体部分均为“TKOKOPA”，虽然“PA”两字母在商标中所占比例略有不同，但两商标标识在整体上无明显差异，构成了近似商标。被异议商标指定使用的扩音器等商品与在先商标使用的扩声机等商品构成类似商品，且万声达厂对此亦不持异议。故被异议商标与在先商标构成了使用在类似商品上的近似商标。
此外，万声达厂关于宇龙腾公司在先使用的商标是侵犯他人商标专用权的主张，不属于本案审理范围。万声达厂主张被异议商标系其独创并在先使用，但缺乏相应的证据予以证明，对其主张不予支持。
万声达厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第3024号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。万声达厂的主要上诉理由为：一、2001年5月期《慧聪商情广告》中使用在扩声机等商品上的是“KOKO”商标，而不是“TKOKOPA及图”商标。对广告左上角的“TKOKOPA及图”商标只能认为是在推广销售他人商品的服务上使用服务商标，而不是使用商品商标，原审判决和第3024号裁定认定宇龙腾公司在《慧聪商情广告》上刊登广告宣传了其使用在扩声机等商品上的“TKOKOPA及图”商标，与事实不符。原审判决和第3024号裁定仅仅依据上述一则在推广销售他人商品上使用服务商标的广告，认定在先商标己在扩声机等商品上实际使用具有一定影响，认定事实显属错误，依法应予撤销。二、未注册商标具有一定影响是适用《商标法》第三十一条进行保护的法定要件，达不到一定影响的未注册商标不享有受法律保护的权利，第3024号裁定和原审判决适用法律显属错误。三、即使宇龙腾公司通过其当时的使用行为产生了未注册商标权，通过使用产生的未注册商标权也随着其多年以来的停止使用而早已不复存在，且被异议商标经过上诉人长期大量的使用己成为行业十大最具竞争力品牌，客观上不会混淆，为维护已经形成和稳定的市场秩序，亦应依法撤销第3024号裁定，核准被异议商标注册。
经审理查明：2003年11月4日，万声达厂向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第9类“扬声器音箱、扩音器、收音机、麦克风、录音器具、电池箱、声音警报器、电话机、电视监控器、摄像机”商品上。
被异议商标经商标局初步审定公告后，蔡力对被异议商标提出异议。2006年12月13日，商标局作出第3967号裁定，裁定：蔡力所提异议理由成立，被异议商标不予核准注册。
万声达厂和蔡力在商标评审阶段提交的证据可以证明以下事实：宇龙腾公司在2001年5月《慧聪商情广告》上刊登了宣传使用在先商标的广告，广告页左上角显示有在先商标标志（见下图）并标注了TM字样，宣传的产品包括扩声机、节目定时器、前置放大器、音柱等；整个广告页面印有在先商标标志的水印。宇龙腾公司曾于2001年2月28日向商标局提出第2018365号“T-KOKOPA及图”商标的注册申请，指定使用在第9类“扬声器音箱、电子监听仪器、扩音器、麦克风、扩音器喇叭、与电视机连用的娱乐器具、音响连接器、（计算机用）自动电唱机、盒式磁带收录机、摄像机”商品上，后该商标的注册申请被商标局和商标评审委员会予以驳回，该商标的图样与在先商标相同。周红权于2000年3月28日被任命为宇龙腾公司广播器材厂副厂长，任期至2001年3月28日，并分别于2000年4月28日、2001年7月3日领取了2000年4月份和2001年6月份的工资。蔡力系宇龙腾公司的法定代表人，周红权系万声达厂执行合伙企业事务的合伙人。
2010年2月1日，商标评审委员会作出第3024号裁定。该裁定认为：万声达厂执行合伙企业事务的合伙人周红权曾于2000年3月28日至2001年7月期间在蔡力担任法定代表人的宇龙腾公司工作，期间曾任该公司广播器材厂副厂长，在这期间宇龙腾公司已经在扩声机等商品上使用在先商标并将该商标向商标局提出注册申请。同时，宇龙腾公司在被异议商标申请注册日之前在《慧聪商情广告》上为标有在先商标的扩音机等商品作了广告宣传。由此，可以认定周红权明知宇龙腾公司已使用在先商标、该商标的宣传及其在市场上的影响。万声达厂在未得到宇龙腾公司授权或许可的情况下，将该公司在先使用在扩声机等商品上的在先商标申请注册在扩声器等商品上，企图据为己有，违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为，其行为构成了《商标法》第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的行为，被异议商标应不予核准注册。综上所述，万声达厂所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
万声达厂向原审法院提交的广州市工商行政管理局番禺分局2010年4月15日出具的《企业吊销基本资料》显示，宇龙腾公司于2005年12月17日处于吊销状态。
蔡力在本案二审诉讼期间提交了6份证据：1、2008年10月15日，第29届奥林匹克运动会组织委员会国家体育场运行团队颁发给广州宇龙腾高电子科技有限公司的《荣誉证书》；2、2007年6月18日，广东出入境检验检疫局颁发给广州市番禺腾高电子电器厂的《出口产品电子监管生产企业实验室和人员认可证书》；3、2007年9月，中国质量信誉评价中心颁发给广州宇龙腾高电子科技有限公司的《荣誉证书》；4、著作权人为广州宇龙腾高电子科技有限公司颁发的5份《著作权登记证书》；5、2008年3月25日，中国建筑业协会智能建筑专业委员会授予广州市番禺腾高电子电器厂的2份《智能建筑产品登记证书》；6、2008年12月2日，中国电子学会声频工程分会授予广州市腾高益鼎电子有限公司的《声频工程企业综合技术等级证书》。上述六份证据，与本案没有关联，且并非商标评审委员会作出第3024号裁定的依据，本院均不予采纳。
上述事实，有被异议商标档案、商标局第3967号裁定、商标评审委员会第3024号裁定、当事人在商标评审程序和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该条款所禁止他人抢先注册的商标，除须具备在先使用的前提外，还应当具有一定的影响。而所谓“一定影响”，是指相关商标有一定的持续使用时间、区域、销售量或者广告宣传等，从而能够使一定范围的相关公众知晓该商标，进而对商品来源加以区分。本案中，虽然现有证据能够证明在先商标在被异议商标指定使用商品或与其类似的商品上进行了实际的使用，但是仅凭2001年5月《慧聪商情广告》上的一则广告，尚不足以认定在先商标在被异议商标申请注册前，已经具有了一定的影响。而且，审查判断诉争商标是否损害他人现有的在先权利，虽然一般以诉争商标申请日为准，但如果在先权利在诉争商标审查核准时已经不存在的，则不影响诉争商标的注册。2005年4月15日，宇龙腾公司被工商行政主管部门吊销后，该公司即停止了对在先商标的使用；而现有证据亦无法证明其他公司对在先商标或与其近似商标进行了在先使用并产生了一定影响。综合以上各种因素，应当认定被异议商标的申请注册并不违反《商标法》第三十一条的规定。原审判决和第3024号裁定在事实认定和法律适用方面均存在不当之处，本院对此予以纠正。万声达厂的相关上诉理由成立，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1248号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就广州市番禺区万声达电子电器厂（普通合伙）关于第3782232号“T-KOKOPA及图”商标异议复审请求作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一年六月二十日
