广州市爱特丽汽车用品有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人罗卓海，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人黄强，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人萨拉李家庭及护肤用品荷兰有限公司，住所地荷兰王国3552 AD乌得勒支弗洛滕泽瓦特35号。
委托代理人董敏，女，汉族，1973年10月13日出生，中国国际贸易促进会专利商标事务所专利代理人，住北京市海淀区海淀大街甲17号人才服务中心。
上诉人广州市爱特丽汽车用品有限公司（简称爱特丽公司）与被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）及原审第三人萨拉李家庭及护肤用品荷兰有限公司（简称萨拉李公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第439号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2010年3月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理，上诉人爱特丽公司的委托代理人宣国华，被上诉人专利复审委员会的委托代理人黄强、王婧，原审第三人萨拉李公司的委托代理人董敏、柴毅敏到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，在本案专利授权文本所增加的主视图中所显示的除臭装置的左右两部分为对称外形，其修改并未超出申请文件的范围。虽然本案专利在授权文本件2主视图的中间内椭圆边顶部有弧线粗体部分，而该部分在原始申请文件中并未体现，但此种情况属于形式缺陷，萨拉李公司对其予以补正并无不当，本案专利授权文本中该部分的弧线粗体部分的设计不能认定超出原申请文件的范围。申请文本的件1仰视图中未对该凸棱进行相应描述，属于形式缺陷，萨拉李公司在授权文本中件1主视图中将其予以描述，并不属于修改超范围的情形。本案专利申请文本的件1填装瓶的中部下方有一凸块，而从授权文本的立体图2中可以看出，在后侧盖体部分中部较偏下的部位可见一凸块，该凸块即为申请文本的件1填装瓶中部下方的凸块，本案专利申请文本与授权文本对该部位的表述一致，不存在修改超范围问题。综上，本案专利符合《专利法》第三十三条的规定，第11760号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第11760号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及萨拉李公司服从原审判决。
2007年4月13日，爱特丽公司以本案专利不符合《专利法》第三十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并同时提交了本案专利的申请文本与授权公告文本。爱特丽公司认为：本案专利授权公告的外观设计图与申请日提交的外观设计图相比，增加了件1的主视图、件2主视图、件2立体图和主视图，减少了件1的仰视图，更换了件1立体图，这些修改超出了申请日提交的外观设计图所表示的范围，而且新增加的件1主视图、件2主视图和主视图均无法从申请日提交的外观设计图中直接地、毫无疑义地确定得出。
2008年5月4日，专利复审委员会作出第11760号决定。专利复审委员会在第11760号决定中认定：一、针对除臭装置件2的视图，将本案专利授权文本与原始申请文本相比较，双方的争议点在于：主视图中左右部分是否对称，上半部分的弧形粗体、下半部中的一段弧线以及件2主视图的内椭圆边顶部的弧线粗体是否在从原申请文件中有所显示。专利复审委员会认为，从原始申请文本的立体图1、立体图2以及件1和件2分离开的立体图看，根据一般作图常识，可以清楚显示其左右部分是对称的。从申请文件的立体图1以及件1和件2分离开的立体图可以看出上半部分有明显的凹槽，因此授权文本中的弧线粗体为凹槽在申请文件已有表示；从申请文件的立体图2以及右视图可以看出，盖体后侧边缘的下部轮廓明显超过前侧的下部轮廓，因此授权文本中件2主视图下半部中的一段弧线为盖体后侧边缘的下部轮廓，这在申请文件中已有表示；内椭圆边顶部的弧线粗体在申请文件中并没有出现，但结合授权文本中所有关于除臭装置的视图看，这段弧线粗体仅仅出现在件2主视图中，其他视图并没有表示，可以认为这是明显的笔误，对产品的表达没有影响。二、针对件1填装瓶的视图，将本案专利授权文本与原始申请文本相比较，双方的争议点在于：授权文本中件1主视图的左右两侧的凸起棱边和中部椭圆边是否与原申请文件一致，原申请文件中的凸块在授权文本中是否有所表示。专利复审委员会认为，从原申请文件所有关于填装瓶的视图来看，瓶体左右两侧均有凸棱，爱特丽公司认为结合申请文件中第2页的件1仰视图、件1的立体图以及件1在带有盖子状态下的立体图这三张图可以推出左右两侧应为凹槽。结合这三张视图看，按照一般立体图对凸棱的表示方法，呈圆滑过渡的凸棱画法一般为断开的线条，而凹槽线条一般是连续的，本案中其断开的线条应认为表示凸棱。同时，件1的左右两侧是斜面，作为细凸棱，其在相应的斜面上正投影线条可省略，故件1仰视图无相应线条并不能认为该部分是凹槽设计，因而件1主视图的左右两侧为凸起棱边并未超过原视图在相应部位表示的范围；件1主视图中部为椭圆边，这与原申请文件中第2页的件1在带有盖子状态下的立体图和第3页的件1和件2分离开的立体图相对应，没有任何区别；结合原申请文件第2页的件1的仰视图、件1的立体图来看，件1的后视面中部有凸块，而授权文本的立体图2为瓶体和盖子组合在一起的后视图，在后侧盖体有一矩形槽，槽的下半部分明显有凸块，其下底边缘刚好压在槽的底部边缘，该凸块在授权文本和申请文本中是一致的，授权文本删除原申请文本的件1仰视图并未超出原图片表示的范围。由此可见，授权文本中增加的件1主视图、件2立体图、件2主视图和主视图的内容均已在原视图中有所表示，增加的视图并未超出原图片表示的范围。综上所述，将本案专利的授权文本与申请文本相比较，尽管专利权人对申请文件进行了修改，但是这种修改是针对国家知识产权局审查部门发出的《补正通知书》中所指出的缺陷进行的修改，由于申请人对申请文件的修改消除了原申请文件中存在的缺陷，并且这种修改没有超出原申请文件中图片或照片所表示的范围，因此这种修改是允许的，符合《专利法》第三十三条的规定。在此基础上，专利复审委员会作出第11760号决定，维持本案专利有效。
在接受本院询问时，萨拉李公司陈述本案专利授权文本与申请文本视图上未能保持完全一致系应审查员的要求而作的修改，爱特丽公司对此予以认可，但称这种修改不应超出申请文本的范围。此外，爱特丽公司除主张其上诉状中载明的事实和理由外，还补充陈述了如下上诉事实和理由：1、本案专利在授权文本件2主视图的中间内椭圆边顶部有弧线粗体部分，而该部分在原始申请文件中并未体现，原审判决有关此种情况属于形式缺陷，本案专利授权文本中该部分的弧线粗体部分的设计未超出原申请文件范围的认定有误；2、从申请文本的件1填装瓶的立体图及仰视图可以看出，在该填装瓶的中部下方有一凸块，但该凸块在授权文本中无法看出；3、本案专利申请文本件1的仰视图上部呈三级台阶状，而授权文本看不出该设计。
本院认为，《专利法》第三十三条规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。
其次，根据《审查指南》的有关规定，如果外观设计产品的设计要点涉及六个面，而六面正投影视图不足，且不属于可省略视图的情况，则此种情形属于形式缺陷，申请人可予以补正。本案专利的申请文本缺乏主视图，且其亦不属于可以省略视图的情形，故此种情况属于形式缺陷，萨拉李公司对其予以补正并无不当。由于从本案专利申请文本中的其他视图中不能看出授权文本件2主视图的中间内椭圆边顶部的具体设计，故原审法院认定本案专利授权文本中该部分的弧线粗体部分的设计未超出原申请文件的范围于法有据，上诉人有关原审判决认定此种情况属于形式缺陷，本案专利授权文本中该部分的弧线粗体部分的设计未超出原申请文件范围有误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
最后，本案专利授权文本的立体图2中，在后侧盖体部分中部较偏下的部位可见一凸块，该凸块即为从件1填装瓶的立体图及仰视图可以看出的在该填装瓶的中部下方有一凸块。上诉人有关本案专利填装瓶中部下方的凸块在授权文本中无法看出的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。由于原审法院确未对本案专利授权文本中增加的件1主视图中部椭圆边是否与原申请文本一致作出认定，上诉人有关原审判决对本案专利授权文本中增加的件1主视图中部椭圆边是否与原申请文本一致没有作出认定的上诉理由成立，但经本院审查，本案专利授权文本中增加的件1主视图中部椭圆边与申请文本中件1在带有盖子状态下的立体图中部的椭圆边基本一致，本专利在此点上不存在修改超范围的问题。此外，虽然本案专利申请文本件1的仰视图上部呈三级台阶状，而授权文本看不出该设计，但结合本案专利件1的立体图可以看出，这种修改只是对瑕疵的修改，没有超越本案专利申请文本确定的范围。上诉人相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
