广州国邦贸易有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人高永强，总经理。
法定代表人何训班，主任。
上诉人广州国邦贸易有限公司（简称国邦公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3547号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标为第7732416号“yelp”商标，由国邦公司于2009年9月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第35类在通讯媒体上出租广告时间、广告、广告空间出租、数据通讯网络上的在线广告、广告代理、价格比较服务、商业信息、替他人推销、计算机数据库信息系统化、为消费者提供商业信息和建议（消费者建议机构）等服务上。
2010年10月28日，商标局初步审定申请商标在通讯媒体上出租广告时间、广告、广告空间出租、数据通讯网络上的在线广告、广告代理上的注册申请，以申请商标与在类似服务上已注册的引证商标近似为由，决定驳回申请商标指定使用在其他服务上的注册申请。国邦公司不服该决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。
国邦公司不服第29480号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第29480号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。
国邦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第29480号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。其主要上诉理由是：1、申请商标与引证商标在字形、外观、构成、含义上均明显不同，读音区别明显，“YEAP”本身没有独创性，显著性弱，且引证商标在中国大陆地区并不知名，也毫无影响，因此申请商标与引证商标在相同或类似服务上共存不会造成相关公众的混淆和误认，二者不构成近似商标。2、在引证商标核定的第38类、第41类、第42类、第9类等其它多个相同或类似服务项目上，已经有多个与申请商标相同的商标被初步审定，客观上说明申请商标与引证商标不构成近似商标，且本案的处理将损害商标审查工作的统一性、公平性、公正性和严肃性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有第29480号决定、申请商标及引证商标档案、商标部分驳回通知书、复审申请书、国邦公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
判断商标是否近似，应当考虑商标的音、形、义等因素，采用隔离观察、整体比对的方法，并以相关公众的一般注意力为标准综合判断。本案中，申请商标和引证商标均为文字商标，申请商标是“yelp”，引证商标由“YEAP！”和“I did it”组成，其中“I did it”明显小于“YEAP！”，因此“YEAP”构成引证商标的主要识别和认读部分。该主要识别和认读部分与申请商标相比，仅有一个字母的差异，且二者读音相近。当二者共存于相同或类似服务上时，容易导致相关公众对服务提供者产生混淆误认。虽然二者在整体字形上存在些微差异，但在隔离观察时，中国的相关公众施以一般注意力，尚不足以将二者区分开来。因此，商标评审委员会和原审法院认定申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标正确。国邦公司有关申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，国邦公司的上诉理由不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州国邦贸易有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
