广州康明热冷设备制造有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人罗小影，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人李俊青，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人金宏强，总经理。
上诉人广州康明热冷设备制造有限公司（简称康明公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第247号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年4月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2013年6月17日，上诉人康明公司的委托代理人吴刚，原审第三人上虞市金链工业有限公司（简称金链公司）的委托代理人徐新明到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
争议商标系第1566589号“康明”商标，由金链公司于1999年12月17日提出注册申请，于2001年5月7日被核准注册，核定使用商品为第11类的“水冷却装置、液体冷却装置、冷却装置和机器、冷却设备和装置、冷冻机”。经续展，其专用期限至2021年5月6日止。
2004年8月25日，康明公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销申请。其主要理由为：1、金链公司申请注册争议商标严重影响了康明公司在先企业名称权和字号权，应予以撤销。2、金链公司注册争议商标的行为属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条所述的抢注他人已经使用并具有一定影响的商标行为，应予以撤销。3、争议商标与引证商标近似，违反了《商标法》第二十八条。为证明其主张，康明公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、经公证的6份购销合同复印件，其中5份为《康明产品购销合同》，签约时间自1998年到1999年初，产品商标为“康明”；1份为《利联太阳广场冷却塔设备供应合同》，其附件《货物简要说明一览表》包括康明牌冷却塔。2、经公证的中国制冷学会主办的《制冷学报》（1998.3）刊载的《中国制冷学会第四届制冷空调设备推荐产品》，推荐产品包括康明公司的康明系列冷却水塔。3、经公证的中国制冷学会于1998年6月12日颁发给康明公司的荣誉证书复印件，康明系列冷却水塔被誉为中国制冷学会第四届制冷空调设备推荐产品。4、经公证的增值税专用发票复印件；载明上虞市金链贸易商行、上虞市钙塑厂从1998年2月开始向康明公司供货，金链公司于1999年3月开始向康明公司供货。5、经公证的金链公司于2002年5月10日向康明公司发出的《货款余额对账单》及浙江省绍兴市中级人民法院作出的（2001）绍中经初字第524号民事判决书复印件；金链公司起诉称其与康明公司系多年业务单位，由其长期供货给康明公司冷却配件等材料。6、经公证的金宏强、贺颂军、罗国恩等人的委派书及聘任书复印件。7、中华人民共和国港澳侨投资企业批准证复印件；载明上虞康明热冷设备有限公司（简称上虞康明公司）于2000年5月15日被浙江省人民政府批准成立。8、上虞康明公司组织机构代码、合同、企业章程复印件；载明上虞康明公司的合营方为上虞市钙塑厂、上虞市专用电机厂、罗国恩；上虞康明公司由金链公司承包经营，期限自2001年3月1日至2004年2月28日。
金链公司还向商标评审委员会补充提交如下证据：1、上虞市百官镇乡镇企业总公司于1995年5月25日出具的《关于对上虞市钙塑厂改制报告的批复》原件；载明百官镇乡镇企业总公司同意上虞市钙塑厂进行企业改制，由原来的集体性质改为有限责任公司，并入金链公司。2、上虞市钙塑厂企业营业执照复印件；载明其成立时间为1990年12月29日。3、上虞市人民政府曹娥街道办事处于2009年1月10日出具的证明书原件；载明金链公司由上虞市钙塑厂改制而成，原上虞市钙塑厂的权利义务以及债权债务全部由金链公司享受和承担。4、经公证的1993年8月、11月铁路领货凭证、提货单、记账联复印件；产品为PVC填料、PVC平片、冷却塔，标注有“康明牌”或“康明”字样，供货单位为上虞市钙塑厂。5、上虞康明公司与案外人于2001年6月1日签订的商标使用许可合同；6、康明公司被吊销营业执照材料复印件；载明其成立时间为1994年2月4日，于2008年12月29日被广州市工商行政管理局吊销营业执照。7、贺颂钧的证人证言、合资经营康明公司的合同书复印件；贺颂钧称其于1994-2000年期间在康明公司任厂长，金链公司及其前身上虞市钙塑厂是康明公司供应商，专业生产冷却塔及其配件。上虞市钙塑厂在康明公司成立之前即1994年前就已经使用“康明”作为产品商标。康明公司成立之初，其生产的康明牌冷却塔及配件就有不少销往康明公司和广州其他厂家。康明公司成立时的字号也是仿效上虞市钙塑厂的“康明”商标字样。
金链公司不服第04064号裁定并提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2012年2月9日作出（2011）一中知行初字第1894号行政判决（简称第1894号判决），认为：康明公司已经于2008年12月29日被广州市工商行政管理局吊销营业执照。根据我国公司法以及公司登记的相关规定，康明公司已不能从事生产经营活动，自被吊销营业执照十五日内成立清算组，开始清算，因此，康明公司的经营资格依法受到一定的限制，已不具备向市场提供商品或者服务的条件。由于争议商标被获准注册已逾十年，金链公司在水冷却装置上使用的争议商标已经建立了一定的市场声誉并形成相关公众群体。即使康明公司在争议商标申请注册之前已经在冷却塔商品上使用“康明”商号或商标且具有一定影响力，但鉴于康明公司被吊销营业执照至今已长达三年之久，其已丧失将“康明”作为商号或商标从事生产经营活动的资格，相关公众在客观上亦不存在将争议商标与康明公司的“康明”字号或商标相混淆的可能性。在此基础上，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条撤销争议商标已无实际意义和必要。北京市第一中级人民法院判决撤销第04064号裁定。
根据第893号判决，商标评审委员会另行组成合议组对案件重新进行了审理，并于2012年10月13日作出商评字[2011]第04064号重审第01147号《关于第1566589号“康明”商标争议裁定书》（简称重审第01147号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认为：根据北京市高级人民法院的认定，康明公司于2008年12月29日被吊销营业执照后，其法人资格虽仍然存在，但已不能从事生产经营活动，不能继续在冷却塔等商品上继续使用“康明”商标。争议商标被获准注册已逾十年，金链公司在水冷却装置上使用争议商标已经具有一定影响，在不存在商业标志混淆可能性的情况下，应当注重维持已经形成的稳定的市场秩序。即使康明公司在争议商标申请注册之前已经在冷却塔等商品上使用“康明”商号或商标且具有一定影响，但相关公众将不再会对争议商标与“康明”字号或未注册商标产生混淆误认。按照上述生效判决，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持注册。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会依据前述程序中所查明及认定的事实作出重审第01147号裁定，并无不当。康明公司于2008年12月29日被广州市工商行政管理局吊销营业执照，其经营资格依法受到一定的限制，已不具备向市场提供商品或者服务的条件。由于争议商标被获准注册已逾十年，金链公司在水冷却装置上使用的争议商标已经建立了一定的市场声誉并形成相关公众群体。即使康明公司在争议商标申请注册之前已经在冷却塔商品上使用“康明”商号或商标且具有一定影响力，但由于相关公众将不再会对争议商标与“康明”字号或商标产生混淆误认，故商标评审委员会对争议商标予以维持注册的裁定正确。商标评审委员会认可在重审第01147号裁定中所写“依据《商标法》第三十三条、第三十四条”为笔误，该处笔误并不影响重审第01147号裁定的实体结果。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年十月十三日作出的商评字[2011]第04064号重审第01147号关于第1566589号“康明”商标争议裁定。
商标评审委员会及金链公司服从原审判决。
本院另查，在原审诉讼中商标评审委员会认可重审第01147号裁定中所写“依据《商标法》第三十三条、第三十四条”为笔误，上述事实有笔录在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。康明公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州康明热冷设备制造有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员袁相军
二○一三 年 六 月 二十 日
书记员崔馨娜
