广州市欧斯宝金属制品有限公司与商标评审委员会等商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人郑许成，总经理。
委托代理人李耘，男，汉族，1977年11月4日出生，住江西省九江市永修县云山包装二厂生活区。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人广州市欧斯宝金属制品有限公司（简称广州欧斯宝公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2451号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年12月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年1月5日公开开庭进行了审理，上诉人广州欧斯宝公司的委托代理人杨娟、李耘，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人仝彤到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标二、引证商标三只在文字构成上略有差异，但在整体视觉效果和呼叫上均存在较大的近似性，构成近似。在广州欧斯宝公司对指定使用在“浴用加热器”商品上的申请商标与核定使用在“浴室装置”商品上的引证商标一构成类似商品上的近似商标的问题，以及申请商标指定使用的除“浴用加热器”商品外的复审商品与两引证商标核定使用的部分商品构成类似商品的认定并无异议的情况下，指定使用在复审商品上的申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。
广州欧斯宝公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判，由商标评审委员会负担一、二审诉讼费。上诉理由为：1、申请商标与引证商标不构成近似商标，因申请商标与两引证商标在读音、文字组成上均不相同，并且经过广州欧斯宝公司的使用，也不会引起消费者的混淆；2、商标局已经予以核准注册了多个与申请商标相同情况的商标，故申请商标应当予以核准注册。
经审理查明，引证商标一（见下图）由台州市路桥丰鑫水暖器材厂于2000年12月11日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第11类的水管龙头、水龙头、蒸气浴装置、热气沐浴设备、浴室装置、卫生间用手干燥器、淋浴隔间、蒸脸器具（蒸气浴）、冲水槽、水暖装置用管子零件（包括汽门、水门、水嘴、三通、四通、接头、管子箍、补心）商品上，商标注册号为1714408，专用期限自2002年2月14日至2012年2月13日。
引证商标二（见下图）由中山市海洲高宝灯饰电器厂于1997年12月3日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第11类的照明灯、灯、吊灯、台灯、座地灯、壁灯、舞台灯、日光灯支架、天花板灯商品上，商标注册号为1264177，专用期限自2009年4月14日至2019年4月13日。
引证商标三（见下图）由欧宝爱森纳赫有限公司于1998年5月25日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第11类的空气调节装置、空气冷却装置、空气加热器、电子加热器、乙炔发生器、乙炔灯、冰箱、煤气打火器、核反应堆商品上，商标注册号为2021023，专用期限自2008年6月28日至2018年6月27日。
申请商标（见下图）于2005年12月16日向商标局提出注册申请，申请人为马彩宣，商标申请号为5064142，指定使用商品为第11类的小型取暖器、电暖器、电灯、灯、照明器械及装置、空气加热器、空气调节设备、空气调节装置、通风设备和装置（空气调节）、浴用加热器。2009年6月16日经商标局核准转让至广州欧斯宝公司。
商标局于2008年9月9日发出《商标部分驳回通知书》，将申请商标在“电暖器、小型取暖器”上的注册申请予以公告；将申请商标在“电灯、照明器械及装置、灯、空气加热器、空气调节设备、空气调节装置、浴用加热器、通风设备和装置（空气调节）”上的注册申请予以驳回。2008年9月24日，马彩宣向商标评审委员会提出复审申请。
一审法院在审理本案过程中，广州欧斯宝公司明确表示其仅对申请商标与引证商标二和引证商标三是否构成近似商标的问题持有异议，对第09380号决定中的其他认定不持异议。
上述事实有第09380号决定、引证商标一档案、引证商标二档案、引证商标三档案、申请商标档案、《商标部分驳回通知书》、广州欧斯宝公司在诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
因广州欧斯宝公司认可申请商标与引证商标一相同，其自行放弃在“浴用加热器”商品上的商标注册申请，同时其表示对申请商标指定使用的除“浴用加热器”商品外的复审商品与引证商标二、引证商标三核定使用的部分商品构成类似商品亦无异议，本院予以确认。
由于申请商标的审查受到申请商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故广州欧斯宝公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
