广州市都彭世家实业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人陈树人 ,总经理。
委托代理人肖越心，女，1985年3月11日出生，住址中华人民共和国四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人S.T.杜邦公司，住所地法西兰共和国巴黎杜•蒙派纳斯大街92号。
委托代理人赵淑瑞，女，1978年3月1日出生，北京安伦知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国山东省烟台经济技术开发区湘江路11号。
上诉人广州市都彭世家实业有限公司（简称都彭公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1342号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年7月9日公开开庭进行了审理。上诉人都彭公司的委托代理人肖越心，原审第三人S.T.杜邦公司的委托代理人赵淑瑞、杨明到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为： S.T.杜邦公司在异议复审程序中提交的证据不足以证明引证商标系驰名商标，商标评审委员会对此事实的认定并无不当。
都彭公司主张“其一直将‘刀彭’、‘Daopeng’及其组合作为商标使用在相关产品上，并且其‘刀彭’商标已经取得在与被异议商标相同类别第18类及第25、26上的核准注册”、“被异议商标经过其长期使用，已经在消费者中间形成了与其的固定联系，具有了显著性与知名度，故使用在相关产品上不会造成与引证商标的混淆或者误认，应予核准注册”，因这些事实并非判断两商标是否构成相同或近似的法定因素和条件，故对都彭公司的这些主张不予支持。
都彭公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，撤销商标评审委员会第6734号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。理由是：1、被异议商标与引证商标不构成近似商标。2、被诉裁定将引证商标知名度作为判定构成近似商标的前提因素，然而引证商标权利人在评审中提交的证据并不足以证明其在被异议商标申请日前已经在中国境内具有一定知名度，被诉裁定及一审法院认定近似的前提不成立。3、都彭公司一直将“刀彭”、“DaoPeng”及其组合作为商标使用在相关产品上，并且都彭公司“刀彭”商标已经取得在与被异议商标相同类别第18类上的核准注册。同时，被异议商标经过与“刀彭”中文商标长期合并使用，已经在消费者中间形成了与都彭公司的固定联系，具有了显著性和知名度。
本院经审理查明:被异议商标为第1456911号 商标，该商标申请人为广州市刀彭实业有限公司，申请日为1999年4月26日。2000年7月14日经初步审定并公告，指定使用商品为第18类手提包、钱包、公文包等。
2002年7月20日，商标局就S.T.杜邦公司针对被异议商标提起的异议作出（2002）商标异字第536号商标异议裁定（简称第536号裁定），认为S.T.杜邦公司的异议不成立，对被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会于2008年7月23日作出第6734号裁定，认定：一、S.T.杜邦公司提供的证据不能证明引证商标已构成商标法第十四条规定的驰名商标。二、被异议商标与引证商标均为字母组合商标，两商标在字母构成上有一定近似之处，且两者构成字母在书写形式上也较为近似，外观上不易区分；同时考虑到引证商标在核定使用的手提包等商品上较为知名，被异议商标与其使用在同一种或类似商品上，易造成相关公众的混淆误认，两商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。S.T.杜邦公司所提异议复审理由成立。依据商标法第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定对被异议商标不予核准注册。
本案一审开庭审理过程中，S.T.杜邦公司声称其以前曾使用的中文译名为“杜邦股份有限公司”，后为避免与美国杜邦公司混淆，改用中文译名“S.T.杜邦公司”，但其在法国注册的公司名称从未变更过。
上述事实有第6734号裁定、被异议商标及引证商标的档案、第536号裁定、广州市工商行政管理局档案室出具的《证明》以及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标“Daopeng”与引证商标“S.T.Dupont”均为字母组合商标，两商标在字母构成和组合上有一定近似之处，且组成两商标的字母的书写形式也较为近似，因此两商标整体外观较为相似。虽然被异议商标“Daopeng”系“刀彭”的汉语拼音文字，仅有一个组成部分，而引证商标S.T.Dupont为英文文字，由“S”“T”“Dupont”三部分组成，但是，引证商标中的“Dupont”系其主要识别部分，与被异议商标“Daopeng”在外观形态、构成要素、呼叫上均很近似。因此，被异议商标与引证商标的标识在整体上构成近似。虽然商标评审委员会在第6734号裁定中认定“引证商标在核定使用的手提包等商品上较为知名”，但由于其依据的是S.T.杜邦公司提交的在被异议商标申请日之后宣传或使用引证商标的证据，故商标评审委员会关于引证商标知名度的认定证据不足，应予纠正。但是，鉴于被异议商标与引证商标指定使用的商品属于相同和类似商品，易使相关公众产生混淆、误认，一审判决认定二者构成相同或类似商品上的近似商标并无不当。都彭公司关于被异议商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第6734号裁定虽认定事实有不妥之处，但处理结果并无不当；一审判决认定事实清楚，适用法律正确。都彭公司所提上诉理由缺乏依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由广州市都彭世家实业有限公司负担（均已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员李燕蓉
