广汽本田汽车有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人付守杰，董事长。
委托代理人李明涛，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人李军辉，男，汉族，1968年5月23日出生，住所地浙江省温岭市大溪镇杭温路171号。
原审第三人本田技研工业（中国）投资有限公司，住所地北京市朝阳区东三环北路5号北京发展大厦301室、303-321室。
委托代理人韩小威，女，汉族，1976年9月4日出生，该公司职员，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
2003年8月11日，李军辉提出第3668351号“广本”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第7类的包装机、洗衣机、干洗机、非陆地车辆发动机、发电机、马达和引擎起动器、鼓风机、泵（机器）、风力动力设备、水力动力设备。
2008年7月21日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2008）商标异字第5520号《“广本”商标异议裁定书》（简称第5520号裁定），对被异议商标不予核准注册。
2010年3月8日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第5343号《关于第3668351号“广本”商标异议复审裁定书》（简称第5343号裁定）。对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：一、关于商标评审委员会是否遗漏了广汽本田公司所提评审理由的问题。
由国家工商行政管理总局制定的《商标评审规则》是商标评审委员会作出具体行政行为的依据，可以作为审理案件的参考。根据《商标评审规则》第十三条、第十四条的规定，申请商标评审应当向商标评审委员会提交申请书，申请书中应当载明明确的评审请求和所依据的事实、理由及法律依据。根据已经查明的事实可知，广汽本田公司在其于2009年3月16日提交给商标评审委员会的《商标异议复审答辩书》中提及其拥有大量在先注册的“本田”商标，但广汽本田公司既没有将《商标法》第二十八条的规定作为其答辩意见的法律依据，也没有向商标评审委员会具体指明如适用《商标法》第二十八条规定应引用哪一商标作为引证商标使用。由此可见，在广汽本田公司未能向商标评审委员会明确其具体的评审理由和事实依据的情况下，要求商标评审委员会从答辩书中推断出广汽本田公司具有某种主张，显然对商标评审委员会施以了不恰当的审查义务要求。据此，广汽本田公司所提商标评审委员会存在遗漏审查《商标法》第二十八条规定的主张不能成立，对此不予支持。
《商标法》第九条规定，申请注册的商标，应当具有显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。《商标法》第九条是《商标法》中的原则性条款，其并非撤销商标注册的法定事由且其具体规定体现在《商标法》第十三条、第十五条、第三十一条等法律规定之中，在商标评审委员会已经就被异议商标是否违反了《商标法》第三十一条规定的问题给予了全面评述的情况下，其无需再对被异议商标是否违反了《商标法》第九条规定的问题进行评述。由此，广汽本田公司所提商标评审委员会遗漏审查《商标法》第九条规定的理由不能成立，对此不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。根据上述法律规定的内容，人民法院在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。如果有关标志的注册仅损害特定民事权益，由于《商标法》已经另行规定了救济方式和相应程序，不宜认定其属于具有其他不良影响的行为。广汽本田公司主张被异议商标具有不良影响的主要理由仍在于其会对广汽本田公司的企业名称或者注册商标权利造成损害，故广汽本田公司所提相关主张涉及的是对特定民事权益的损害，由于广汽本田公司上述主张的内容已经为《商标法》第三十一条的内容所涵盖，商标评审委员会亦对此进行了评述，故被异议商标的注册不属于损害社会公共利益和公共秩序的具有不良社会影响的行为，故商标评审委员会所作被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的认定正确，应予以支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标。广汽本田公司认为被异议商标的注册损害了其合法拥有的字号权益。由于合法的在先权益亦属于《商标法》第三十一条前半段规定的“在先权利”的范围，故如当事人能够证明其在类似商品或者服务之上，先于被异议商标的申请日已经形成了相关的字号权益，其撤销被异议商标的相关诉讼主张应当获得支持。综观广汽本田公司在商标评审程序中提交的全部证据可以发现，虽然实践当中“广本”经常被作为广汽本田公司企业名称的简称进行指代和使用，但广汽本田公司所提交的证据均未显示在被异议商标申请日之前，广汽本田公司曾经在被异议商标核定使用的包装机、洗衣机、干洗机、马达和引擎启动器或与之类似的商品上实际开展过经营活动，而广汽本田公司所提供的现有证据所能证明的仅为其在汽车商品之上开展了实际的生产经营活动，而在实践当中，汽车与被异议商标所核定使用的商品在功能、用途、销售渠道等诸方面均存在较大差别，不构成类似商品，即广汽本田公司并未在被异议商标申请日之前在类似商品之上形成了受到法律保护的字号权益，故商标评审委员会所作被异议商标未违反《商标法》第三十一条规定的认定正确，应予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第5343号裁定。
商标评审委员会、李军辉和本田技研公司服从原审判决。
2003年8月11日，李军辉提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第7类的包装机、洗衣机、干洗机、非陆地车辆发动机、发电机、马达和引擎起动器、鼓风机、泵（机器）、风力动力设备、水力动力设备。
被异议商标经初审公告后，广汽本田公司和本田技研公司提出异议申请。
李军辉不服第5520号裁定，向商标评审委员会提起复审申请。
1、广汽本田公司简介及获得荣誉等相关材料的复印件，包括“HONDA”和“本田”被列入《全国重点商标保护名录》的资料复印件、广汽本田公司被评为“广州市外商投资企业双爱双评活动先进单位”的光荣册复印件、广汽本田公司捐资助学情况的资料复印件等；
3、“HONDA”和“本田”商标注册资料复印件；
5、与“广本”商标有关的部分异议裁定书复印件，其中的多份异议裁定书中均认可“广本”为广汽本田公司或其前身的企业字号的简称，且经过长期使用，在社会公众中具有较高知名度。
原审诉讼中，广汽本田公司补充提交了如下证据材料：
2、《广州本田特约销售服务店零部件价格目录》复印件。
1、“本田”系列商标的注册情况复印件；
3、《商标使用许可合同》、产品介绍、产品宣传图册、代理协议书、授权书、销售发票、销售协议、户外广告照片等复印件，证明本田技研公司的关联企业实际从事汽车零部件的生产活动；
另查，《类似商品和服务区分表》（2007版）中关于非陆地车辆发动机商品特别注明，该商品所属部分与第七版及以前版本1202汽车零部件、汽车配件等商品交叉检索。
本院认为：《商标评审规则》第十三条、第十四条的规定，申请商标评审应当向商标评审委员会提交申请书，申请书中应明确载明评审请求和所依据的事实、理由及法律依据。第二十八条规定，商标评审委员会审理异议复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由和请求进行。首先，本案异议复审申请系由李军辉不服商标局第5220号裁定而提出。商标局第5220号裁定中已经认定，“广本”系广汽本田公司的企业字号简称，经长期使用，有较高知名度，将“广本”作为被异议商标申请注册，易误导公众并产生不良社会影响。李军辉提出异议复审的理由是其被异议商标与广汽本田公司企业名称简称是否冲突的问题；广汽本田公司的答辩也围绕该问题展开。虽然广汽本田公司在《商标异议复审答辩书》中提到了相关商标，但既未提及《商标法》第二十八条，也未提及与《商标法》第二十八条相应的理由，而且其所提及的注册商标并不包含上诉理由中所提的第3166132号“本田”商标，广汽本田公司也没有提供证据证明其向商标局提出了被异议商标与第3166132号“本田”商标近似的主张，商标评审委员会对此未审理，并无不当。因此，对广汽本田公司关于商标评审委员会漏审相关事实的上诉主张，因缺乏依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第5343号裁定和原审判决认定事实和适用法律均有部分错误，本院予以纠正。上诉人广汽本田公司所提上诉请求及其理由部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）、（三）项之规定，判决如下。
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一○年三月八日作出的商评字〔2010〕第5343号《关于第3668351号“广本”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员周波
