广西邦琪药业集团有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人张喜均，董事长。
委托代理人鲁雪，女，汉族，1983年11月12日出生，北京市万慧达知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区南沙滩34号楼661号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人葛怀恩，男，汉族，1976年2月23日出生，中化方兴置业（北京）有限公司职员，住北京市东城区新中西里19楼1单元403号404号。
委托代理人黎琳，北京市集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
复审商标（略）
2008年2月18日，葛怀恩因不服商标局撤200500760号决定，向商标评审委员会提出复审申请。在商标评审过程中，邦琪公司向商标评审委员会提交了如下证据材料：
2、潮安县建宇印务有限公司出具的邦琪公司产品复方羊角颗粒印刷证明一份及带有复审商标图样的招商宣传页两份。证明的内容为：我公司（潮安县建宇印务有限公司）曾于2004年6月份制版印刷邦琪公司的复方羊角颗粒宣传页1500张，签署时间为2006年7月3日，加盖了潮安县建宇印务有限公司的印章，后附宣传页中的药品包装盒上显示有复审商标图样。
7、湛江市国栋药业有限公司出具的产品包装销售证明。该证明上方附有“复方羊角颗粒”包装盒一份，包装盒上显示有复审商标图样，下方附有的证明内容为：此产品包装式样系我公司（湛江市国栋药业有限公司）于2005年1月至2005年12月期间销售过的邦琪公司“复方羊角颗粒”的包装式样。证明落款时间为2010年1月5日，证明上加盖了湛江市国栋药业有限公司的印章，并由法定代表人签名。
9、湛江市国栋药业有限公司出具的《关于销售广西邦琪药业“复方羊角颗粒”产品的补充证明》。主要内容为：我公司曾于2008年8月2日出具了关于是否经销过广西邦琪公司生产的‘复方羊角颗粒’产品的相关书面证明，因法定代表人出国等原因，出具了不符合实际情况的相关证明。现补充证明，我公司于2005年1月至12月期间曾经销过邦琪公司的‘复方羊角颗粒’产品，其包装样式见附件。该证明落款时间为2010年1月5日，加盖了湛江市国栋药业有限公司的公章，并由法定代表人签名。
11、经广西壮族自治区钦州市公证处公证的四川省佳和药业有限公司出具称其在2004年参加全国药品交易会中收集到邦琪公司使用复审商标的“复方羊角颗粒”药品宣传页的证明及宣传页样式复印件，用以证明复审商标在2004年在全国药品交易会上已进行实际有效的商业使用。该证明上方附有“复方羊角颗粒”宣传页一份，宣传页中的包装盒上显示有复审商标图样，下方附有的证明内容为：此宣传页系我公司（四川省佳和药业有限公司）于2004年参加国药励展展览有限公司举办的全国药品交易会中收集过的邦琪公司“复方羊角颗粒”的招商宣传页式样。该证明的落款时间为2010年7月7日，证明上加盖了四川省佳和药业有限公司的印章。
商标评审委员会经审查认可上述证据的真实性并予以采信。此外，邦琪公司在评审程序中还提交了经公证程序证明复印件与原件相符的《药品包装、标签、说明书审查表》一份，其上显示的药品名称为“复方羊角颗粒”，申报单位为邦琪公司，其中所附的药品包装盒上显示有复审商标图样，显示的申报时间为2005年9月29日，审查时间为2005年10月31日。同时，葛怀恩向商标评审委员会提交了《关于同意换发并规范药品批准文号格式的通知》复印件、《药品包装、标签和说明书管理规定》复印件、湛江市国栋药业有限公司证明、第39届全国特新药品交易会会刊原件等证据，用以证明邦琪公司未在指定的期限内对复审商标进行过使用。
葛怀恩不服第39710号决定并提起诉讼。北京市第一中级人民法院经审理作出（2011）一中知行初字第1073号行政判决（简称第1073号判决），认为：邦琪公司在复审程序中所提交的并被商标评审委员会予以认定的证据或存在形式上的明显缺陷，或证据本身为单位出具的证明等无其他证据相佐证的孤证，上述证据均无法证明复审商标在商标局指定的2002年4月29日至2005年4月28日期间内进行过真实、合法的商业使用，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项之规定，复审商标应当予以撤销。商标评审委员会作出的第39710号决定认定事实不清，适用法律错误，故判决撤销了第39710号决定。
1、潮安县建宇印务有限公司于2012年2月22日出具的产品宣传页印刷证明，证实复审商标于2004年6月使用在“复方羊角颗粒”的宣传页上，其上在法定代表人处有陈汶珊的签字；
3、广西壮族自治区药品监督管理局的药品包装、标签、说明书审查表，证明复审商标使用在2005年审查登记的产品包装上，其上载明邦琪公司申报时间为2005年9月29日，审查同意的时间为2005年10月31日；
5、第58届全国药品交易会会刊；
7至16均为销售发票、药品包装变更申请表、包装盒照片等证据，证明复审商标自2008年持续商业使用至今。
根据第1073号判决，商标评审委员会另行组成合议组重新审理本案，并于2012年6月28日作出商评字〔2010〕第39710号重审第01971号《关于第1644513号“图形”商标撤销复审决定书》（简称重审第01971号决定）。商标评审委员会在重审第01971号决定中认定：本案的焦点问题为复审商标是否在指定期间即2002年4月29日至2005年4月28日在其核定使用商品上进行了真实的商业使用。邦琪公司在复审期间提交的证据不能证明复审商标在指定期间进行了公开、真实的商业使用，复审商标应予撤销。综上，依据《商标法》第四十九条的规定，商标评审委员会决定复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，鉴于重审第01971号决定系商标评审委员会依据生效的第397号判决所作出，而第397号判决已在全面考虑邦琪公司评审和诉讼程序中提交的所有证据的基础上，认定上述证据无论在证据形式、证明内容的关联性，还是在证明效力上均存在瑕疵，无法形成有效完整的证据链，从而相互印证复审商标在2002年4月29日至2005年4月28日期间，乃至到2012年在人用药等商品上进行了真实、合法、有效的商业使用。由于邦琪公司在本案提交的证据不足以推翻第397号判决，故对第397号判决认定的事实及根据该事实所作的结论予以确认。商标评审委员会在此基础上作出重审第01971号决定并无不当。对于邦琪公司在本案诉讼中补充提交的新证据，由于其仅是在药品包装盒上显示有复审商标，而包装盒本身并不能对复审商标的实际使用状况进行有效证明，同样无法证明复审商标在指定期间内已经进行了实际使用。法律明确规定任何人均可针对连续三年停止使用的注册商标提出撤销申请，其目的在于借助社会力量，督促注册商标的真实、合法、规范使用，因此邦琪公司有关葛怀恩提起撤销复审商标申请不具有正当性的诉讼理由不能成立。同时，邦琪公司所提交证据尚不足以证明复审商标经过其长期使用、宣传已经在指定商品上形成了一定知名度和相关公众群体，故对于邦琪公司相应诉讼理由亦不予支持。综上所述，商标评审委员会作出的重审第01971号决定主要证据充分，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第39710号重审第01971号关于第1644513号“图形”商标撤销复审决定。
商标评审委员会与葛怀恩均服从原审判决。
本院认为：
本案中，已经生效的第397号判决在全面考虑邦琪公司评审和诉讼程序中提交的所有证据的基础上，认定上述证据无论在证据形式、证明内容的关联性，还是在证明效力上均存在瑕疵，无法形成有效完整的证据链以证明复审商标在2002年4月29日至2005年4月28日期间，以及在人用药等商品上进行了真实、合法、有效的商业使用。重审第01971号决定系已经生效的第397号判决所作出的决定，原审法院对第397号判决认定的事实及根据该事实所作的结论予以确认是恰当的。邦琪公司虽在本案诉讼中向原审法院补充提交了新的证据材料，但这些证据材料仅是在药品包装盒上显示有复审商标，而包装盒本身并不能对复审商标的实际使用状况进行有效证明，同样无法证明复审商标在指定期间内已经进行了实际使用。法律明确规定任何人均可针对连续三年停止使用的注册商标提出撤销申请，一般可不予考虑撤销申请人的主观状态。因此，邦琪公司有关复审商标应维持注册的全部上诉理由均不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员袁相军
