庄吉集团有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人郑元忠，董事长。
委托代理人陈贺政，温州中明知识产权代理有限公司商标代理人。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人（美国）沃尔玛连锁商店公司(Wal-Mart Stores,Inc.)，住所地美利坚合众国阿肯色州本顿威尔第八大街。
委托代理人李江，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人。
上诉人庄吉集团有限公司（简称庄吉公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1034号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年3月25日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年7月21日公开开庭进行了审理。上诉人庄吉公司的委托代理人张筱恩、陈贺政，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（下称商标评审委员会）的委托代理人刘国栋，原审第三人（美国）沃尔玛连锁商店公司（简称沃尔玛公司）的委托代理人李江、孟璞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）在其决定中未告知沃尔玛公司申请复审的期限，沃尔玛公司依据其对《中华人民共和国商标法》（下称《商标法》）第四十九条的理解并未向商标评审委员会提起复审，而是在法定期限内直接向法院提起诉讼，其行为具有合理理由，并无不当。在法院的裁定书认定其应先向商标评审委员会提起复审的情况下，沃尔玛公司在法院裁定生效后的第十四天向商标评审委员会申请复审，其提起复审的时间并未超过法律规定的十五天。
第一组及第二组证据仅是用以证明其公司的知名度及沃尔玛公司实施的侵犯被申请撤销商标的行为，均未涉及庄吉公司对于被申请撤销商标的任何意义上的使用行为；第三组证据仅能证明委托加工被申请撤销商标标识的事实，而并不能证明使用该标识的核定使用商品已确实投入市场；第四组证据中的服装照片，因属于庄吉公司单方提交，故无法证明该照片中所显示服装已实际投入市场；温州都市生活频道广告部出具的《证明》，因其属于单位出具的证人证言，在无法定代表人或负责人签字的情况下，该证据不符合法定的形式要件，无法采信。在此基础上，广告委托书虽然能够证明双方之间曾经存在广告委托关系，但本案中并无证据证明该合同确已履行，亦无证据证明其已实际投入市场使用；第五组证据中带有被申请撤销商标的员工工作牌及信封，均无法证明其与核定使用商品的关系，故其无法证明该商标已在核定使用的商品上投入市场使用。虽然作废的发票上显示的商品名称中包含被申请撤销商标，但鉴于该发票并非有效的发票，无法证明真实的购销关系；第六组证据仅能证明被申请撤销商标已进行了注册商标专用权的质押贷款，但质押行为并非商标实际投入市场的使用行为。综上，庄吉公司提交的各组证据均无法证明被申请撤销商标在涉案三年期间内已进行了真实的、连续的、实际投入市场的使用，故庄吉公司认为其已实际使用被申请撤销商标的主张不能成立，不予支持。
庄吉公司不服一审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销一审判决，撤销第5270号决定，维持商标局作出的撤200300031号《关于第879181号“GEORGE庄吉及图”商标继续有效的决定》。其主要上诉理由为：一、沃尔玛公司只有诉权，没有申请复审的权利，一审法院作出的（2005）一中行初字第221号裁定为其提供了十个月之后的行政复审机会，违反相关规定，并且该裁定书没有将庄吉公司列为第三人，剥夺了庄吉公司的诉权。二、一审法院对庄吉公司提交的证明对被申请撤销商标使用的证据不予采信错误，为补强证据，庄吉公司在上诉期间提交了新证据。三、一审法院过度适用商标法第四十四条的规定，对于有继续使用意图的商标，应责令限期改正即可，不一定要撤销商标。
本院经审理查明:
2003年1月16日，商标局受理了沃尔玛公司对被申请撤销商标提出的撤销申请，沃尔玛公司的理由是，庄吉公司连续三年停止使用第879181号“GEORGE庄吉及图”注册商标。商标局经审理，于2004年5月10日作出了撤200300031《关于第879181号“GEORGE庄吉及图”注册商标继续有效的决定》（简称撤200300031号决定），维持“GEORGE庄吉及图”商标继续有效。该决定中未告知当事人针对该决定的救济途径及期限。
该裁定生效后的第十四天，沃尔玛公司向商标评审委员会申请复审，主要理由为：庄吉公司提交的证据不能合法、有效地证明被申请撤销商标在2000年1月16日至2003年1月15日期间真实、有效地使用过。请求商标评审委员会撤销商标局的撤200300031号决定，并撤销第879181号“GEORGE庄吉及图”商标。
第一组证据：庄吉公司列为全国民营企业500强的证书、庄吉公司为中国服装行业百强前10名的证书。庄吉公司明确表示该组证据仅用以证明其公司知名度，并不涉及到被申请撤销商标的使用。
第三组证据：庄吉公司与温州市鹿城江南服装饰品有限公司（简称江南公司）签订的有关被申请撤销商标标识的产品订货协议书、营业执照、法定代表人身份证复印件、“GEORGE庄吉及图”商标实物及照片、发票、转账凭证。该产品订货协议的签订时间为2000年7月28日，协议中显示，庄吉公司委托江南公司生产了3.5万套被申请撤销商标的标识，总金额为115 850元。
第五组证据：员工工作牌、信封及已作废的发票。其中员工工作牌上确有“GEORGE 庄吉”标志。在邮戳日期为2002年12月5日的信封上印有“GEORGE 庄吉及图”标志。已作废的发票上所标明的产品名称中亦有该商标标识。
在本案一审审理过程中，庄吉公司向一审法院提交了第六组证据，即资产评估报告书摘要、商标专用权质押合同及质押登记证，用以证明被申请撤销商标在经评估后进行了质押贷款。其中资产评估报告书中所涉及的商标为“GEORGE ”、“庄吉”。在商标专用权质押合同中包括被申请撤销商标。
第一组为补充证据，包括：
2、2008年7月25日的资产评估报告书摘要，用于证明涉案商标与“庄吉”系列商标具有较高价值，其中载明：评估基准日：2007年12月31日，评估目的：质押贷款，评估对象及范围：庄吉公司注册拥有的16项“庄吉”商标，其中包括被申请撤销商标，评估结果：庄吉公司拥有的16项“庄吉”商标在评估基准日的评估值为人民币2.91亿元，评估结论使用有效期自2007年12月31日至2008年12月30日；商标专用权质押登记证、质押合同、审批表、借款借据、“庄吉”商标质押获贷8 500万元的报导等，用于证明“庄吉”系列商标现高额质押贷款，但商标专用权质押登记证、质押合同中用于质押贷款的20件商标中未包括被申请撤销商标。上述资产评估报告书载明庄吉公司在第25类服装商品上有四种注册商标，除涉案“GEORGE庄吉及图”外，还有“JUDGER”、“JUDGER庄吉”、“Zhuangji庄吉”三种商标。
1、2009年4月14日在温州商报刊登的《寻物启事》、余贤贵、黄通学证明及身份证复印件、服装照片及购物小票，用于证明2000年1月16日至2003年1月15日期间被申请撤销商标的服装投入市场；
对于上述两组证据，商标评审委员会认为上述证据在行政审查及一审诉讼过程中均未提交，故已超出了举证期限，不应考虑，否则会造成审级损失，亦违反行政诉讼合法性的审查原则。沃尔玛公司除同意商标评审委员会的意见外，还认为：上述证据存在瑕疵，如证人证言与销售小票、服装不能形成关联关系、营业执照时间与合同时间不对应等。
本院认为，结合各方当事人的诉辩主张，本案涉及如下焦点：
我国《商标法》第四十九条规定，对商标局撤销注册商标的决定当事人不服的，可以自收到通知之日起十五日内向商标评审委员会申请复审。根据该规定可知，申请复审的法定期限应为十五天。但鉴于该条规定中所限定的是“商标局撤销注册商标的决定”，故从字面含义看其并不包含“商标局维持注册商标的决定”的情形。
二、关于庄吉公司在行政审查阶段和一审诉讼中提交的证据可否证明被申请撤销商标在指定期限内已经实际使用。
庄吉公司向一审法院提交的第六组证据仅能证明被申请撤销商标已进行了注册商标专用权的质押贷款，但质押行为并非商标实际投入市场的使用行为，故该组证据亦无法证明被申请注册商标已在核定使用商品上进行了实际投入市场的使用，一审法院对该组证据不予采纳正确。
我国《商标法》规定，对连续三年停止使用的商标，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。该规定的目的不是撤销商标，而是督促商标权人正确、有效、积极、连续地使用注册商标。因此，在依据该条规定对商标权人是否在三年内使用被申请撤销的商标进行审查时，对于能够证明商标权人有使用意图、并且善意使用该商标的证据应进行综合考虑。
鉴于庄吉公司在本案二审期间向本院提交的证据中，六份商品合同、销售发票及营业执照已经形成证据链，可以证明庄吉公司在涉案的三年（即2000年1月16日至2003年1月15日）期间内销售了使用被申请撤销商标的服装商品，故本院对其提交的其他证据不再认定。
一、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2008]第5270号《关于第879181号“庄吉GEORGE及图”商标撤销复审决定书》；
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由庄吉集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 十二 月 三 日
本件与原本核对无异
