庄汉伟与王春华侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人李邓洲，北京市扬剑律师事务所律师。
委托代理人李献良，男，汉族，1974年3月3日出生，北京市力特优尔锚固技术有限公司职员，住河南省郑州市金水区经七路21号院1号楼17号。
上诉人庄汉伟因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第14451号民事判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
王春华是专利号为ZL200530139717.6、名称为“锚栓”的外观设计专利的专利权人。2012年5月29日，王春华的委托代理人在北京市丰台区门头标示为“玉泉营建材装饰市场”中编号为“D区21号”的门牌显示为“全富木业”的店铺以单价0.2元购买型号为8的“拉爆”锚栓一包（包装规格为500套）。将上述公证购买的被诉侵权产品与涉案外观设计专利授权文本中的图片进行比对，两者外观基本一致，落入涉案外观专利的保护范围。
王春华未提供证据证明其因被侵权所受到的实际损失以及庄汉伟因侵权所获得的利益，但提供证据证明涉案外观设计专利的许可使用费和涉案外观设计专利产品的实际生产，但上述证据不足以证明专利许可费的实际支付、专利实施许可合同及补充协议的实际履行和涉案外观设计专利产品的实际生产，对王春华关于参照专利许可使用费确定赔偿数额的主张不予支持。关于经济损失赔偿的数额，将综合考虑涉案外观设计专利的性质、被诉侵权产品的销售价格、侵权情节和持续时间，从庄汉伟获利角度确定。
庄汉伟不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第二项，由王春华承担诉讼费用。其主要上诉理由为：其对销售的“锚栓”为侵犯专利权的产品并不知情，王春华并未举证证明所受到的实际损失，原审法院确立的合理支出过高。
本院经审理查明：
2009年6月20日，王春华与案外人北京力特优尔锚固技术有限公司（简称力特优尔公司）签订《专利实施许可合同书》及《<专利实施许可合同>使用费补充协议》，合同记载许可性质为独占许可，许可费用为250万元，力特优尔公司每年向王春华缴纳许可费50万元，许可期限自2009年6月20日至2014年6月19日，许可范围为中国。该合同于2009年8月11日在国家知识产权局备案。庄汉伟认为上述证据不足以证明专利实施许可合同及补充协议已实际履行，且专利许可使用费已实际支付。
案外人力特优尔公司成立于2004年8月24日，经营范围为技术开发、技术咨询等，法定代表人为王春华。
2012年5月29日，王春华的委托代理人在北京市丰台区门头标示为“玉泉营建材装饰市场”中编号为“D区21号”的门牌显示为“全富木业”的店铺以单价0.2元购买型号为8的“拉爆”锚栓一包（包装规格为500套），取得收据号为0009903的收据一张，以及店铺名称为恒旺旺装饰材料部的名片二张，显示经理为庄汉伟以及该店铺的地址、电话、手机号码等。北京市东方公证处为上述购买过程出具（2012）京东方内民证字第4504号公证书。王春华为此支出公证费3000元，发票号码为04421600。将上述公证购买的被诉侵权产品与涉案外观设计专利授权文本中的图片进行比对，两者外观基本一致。
本院认为：
《专利法》第六十条规定，侵犯专利权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的损失或侵权人因侵权所获得的利益确定；被侵权人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。本案中,王春华未提供证据证明其因被侵权所受到的实际损失以及庄汉伟因侵权所获得的利益。尽管王春华提供证据欲证明涉案外观设计专利的许可使用费和涉案外观设计专利产品已实际生产，但上述证据不足以证明专利许可费的实际支付、专利实施许可合同及补充协议的实际履行和涉案外观设计专利产品的实际生产，故原审法院对王春华关于参照专利许可使用费确定赔偿数额的主张不予支持正确。原审判决综合考虑庄汉伟侵权行为的性质、主观过错程度、王春华因庄汉伟侵权行为受到经济损失的合理程度、王春华支出费用的合理程度及必要程度等因素，在法律规定的数额内，酌情确定庄汉伟应当赔偿的数额，并无不妥。庄汉伟主张原审判决确定的赔偿数额过高，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二 ? 一 三 年 四 月 十二 日
