庄斌与冶金自动化研究设计院委托开发合同纠纷案二审  民事判决书  （2006）高民终字第1167号
委托代理人张铁男，男，汉族，1951年10月28日出生，《农民日报》社记者，住北京市东城区顶银胡同21号。
法定代表人周康，该院院长。
委托代理人石秀娟，女，汉族，1981年6月20日出生，北京大学法学院学生，住北京市海淀区颐和园路5号04级法学院研究生集体宿舍。
北京市第二中级人民法院认定，2001年2月15日，冶金自动化研究设计院与宝山钢铁股份有限公司（简称宝钢公司）就合作开发“转炉煤气干式静电除尘器高压静电控制系统（低压部分）”项目签订了一份《技术开发合同》。2001年2月30日，冶金自动化研究设计院与庄斌签订了一份《委托协议》，该协议约定委托庄斌为项目的技术总负责人，负责主持完成该项目合同约定的内容，直至完成项目在宝钢公司的验收结题。时间从2001年3月至项目结题。报酬由冶金自动化研究设计院从研发人员工资中支付给庄斌，每月5000元整。上述协议签订后，双方即开始履行所签合同，进行约定项目的研发工作，直到2004年12月20日，宝钢公司正式签署了《宝钢科研外协项目验收表》，验收结论为：认可本项目达到预期目标，可以验收。自2001年3月至12月期间，冶金自动化研究设计院均按《委托协议》的约定，向庄斌支付了每月5000元的报酬。
综上，根据《中华人民共和国合同法》第八十四条、第一百零九条、第一百一十二条、第三百二十五条第一款之规定，北京市第二中级人民法院判决：一、冶金自动化研究设计院向庄斌支付技术开发费十万元及利息；二、驳回庄斌的其他诉讼请求。
本院经审理查明，1997年4月至2004年2月期间，庄斌系北京机械工业学院在职教师。
2001年2月15日，冶金自动化研究设计院与宝钢公司就合作开发“转炉煤气干式静电除尘器高压静电控制系统（低压部分）”项目签订了一份《技术开发合同》，该合同约定了由冶金自动化研究设计院负责开发的技术内容、应达到的技术指标和参数，并约定该项目研究开发工作应于2003年3月完成现场运行考核、结题验收。研究开发经费为170万元，分四期支付，最后一次付款时间为项目验收合格后2个月内。合同履行期限为自2001年2月1日至2003年3月30日。
上述协议签订后，双方即开始履行所签合同，进行约定项目的研发工作，直到2004年12月20日，宝钢公司正式签署了《宝钢科研外协项目验收表》，验收结论为：认可本项目达到预期目标，可以验收。
庄斌主张自2002年以后，冶金自动化研究设计院就没有向庄斌支付过报酬。
2005年1月，庄斌作为申诉人向北京市丰台区劳动争议仲裁委员会提起申诉，要求冶金自动化研究设计院支付拖欠的2002年1月至2003年8月工资10万元及利息11550元，及2004年12月支付项目结题验收工资5000元。在该申诉书中庄斌承认其2002年收到过1个月的报酬，自2003年8月至2004年10月期间庄斌没有实际为冶金自动化研究设计院提供技术服务。在该申诉书中，庄斌还承认在该《会议纪要》签订后又收到了5000元报酬。2005年4月5日，北京市丰台区劳动争议仲裁委员会作出京丰劳仲字［2005］第412号裁决书，以庄斌与冶金自动化研究设计院签订的委托协议不属于劳动合同为由，驳回庄斌的各项仲裁请求。庄斌不服该裁决，向北京市丰台区人民法院提起诉讼。2005年10月12日，北京市丰台区人民法院作出一审裁定，驳回庄斌的起诉。2005年12月14日，北京市第二中级人民法院作出终审裁定，驳回上诉，维持原裁定。
上述事实有《技术开发合同》、《委托协议》、证人杨涤的书面证言及杨涤的工作证、身份证、《申诉书》及丰台区仲裁委出具的《裁决书》、庄斌向北京市丰台区人民法院起诉时提交的《起诉书》及北京市丰台区人民法院出具的《民事裁定书》、庄斌向北京市第二中级人民法院提交的上诉状及北京市第二中级人民法院出具的《民事裁定书》、《会议纪要》、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
关于庄斌提交用于说明其在2003年8月至2004年12月期间为《转炉煤气干式静电除尘器高压静电控制系统》项目所做的工作的《情况说明》，一方面，该证据为二审期间庄斌提交的证据，证据的性质、证明的内容方面均不符合最高人民法院关于民事诉讼证据的相关司法解释中“新的证据”的规定，对方当事人也不予认可；另一方面，该证据也不能推翻庄斌在其与冶金自动化研究设计院劳动仲裁纠纷中自认的有关事实，因此，对该证据本院不予认可。庄斌在本案中未能证明其在2003年8月至2004年12月期间实际为冶金自动化研究设计院提供技术服务，对其要求冶金自动化研究设计院支付报酬的上诉主张，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。庄斌的上诉主张于法无据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费五千三百一十元，由庄斌负担三百一十元（已交纳），由冶金自动化研究设计院负担五千元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费五千三百一十元，由庄斌负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○ ○ 六 年 十一 月 十五 日
书记员刘悠
