庄羽与郭敬明等侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2005）高民终字第539号
委托代理人邢凤华，广东江山宏律师事务所北京分所律师。
委托代理人吴名有，北京市信达立律师事务所律师。
上诉人（原审被告）春风文艺出版社，住所地辽宁省沈阳市和平区十一纬路25号。
委托代理人刘蕾，北京市蓝石律师事务所律师。
原审被告北京图书大厦有限责任公司，住所地北京市西城区西长安街17号。
委托代理人李龙，男，汉族，1964年8月12日出生，北京图书大厦有限责任公司业务部副经理，住北京市海淀区马甸电信局宿舍北楼5门402号。
北京市第一中级人民法院认定：2002年8月14日，小说《圈里圈外》（简称《圈》）在天涯社区网站发表。2003年2月，《圈》由中国文联出版社出版，其版权页署名作者庄羽。《圈》以主人公初晓与现男朋友高源及前男朋友张小北的感情经历为主线，在描写初晓与高源之间的爱情生活及矛盾冲突的同时，描写了初晓与张小北之间的感情纠葛，同时还描写了初晓的朋友李穹与张小北的婚姻生活以及张小北与情人张萌萌的婚外情，高源与张萌萌的两性关系及合作拍戏等。2003年8月19日，郭敬明与春风出版社就出版郭敬明的《梦里花落知多少》（简称《梦》）一书订立图书出版合同。2003年11月，春风出版社出版了郭敬明的《梦》一书。《梦》以主人公林岚与现男朋友陆叙及前男朋友顾小北的感情经历为主线，在描写林岚与陆叙的爱情生活及矛盾冲突的同时，交替描写了林岚与顾小北的感情纠葛，顾小北与现女友姚姗姗的感情经历，林岚、闻婧、微微及火柴之间的友情以及她们和李茉莉的冲突等。
庄羽不服一审判决，提起上诉，理由是：1、郭敬明和春风出版社侵权情节严重，作品发行量巨大，侵权行为持续时间很长，事发后又在全国主要媒体大肆炒作，在社会上给原告造成了严重的不良影响，过错程度很深，且因侵权行为获得了巨额利润，因此理应在法定赔偿额上限确定赔偿数额；2、上诉人及委托律师系按照风险代理方式收费，故不能当场提供律师费支出的有效凭证，如上诉人胜诉，该费用必然发生，一审判决以未提供律师费支出的相关证据为由不予支持有失公允；3、郭敬明、春风出版社的侵权事实必然会导致上诉人严重的精神痛苦，如果将上诉人内心感受等方面的精神痛苦的举证责任分配给上诉人，显为其难，不符合证据规则；4、构思作为思维活动本身不受著作权法保护，但由于每部文学作品都有各自不同的构思活动，最终通过各自不同的情节作为载体，将这些构思结果展现、表达于作品当中，即作品的布局、框架。构思结果是从整体考察侵权与否，对文学作品的著作权保护具有特殊意义，上诉人的相关主张应予支持。故请求变更一审判决第二项，判令郭敬明、春风出版社共同赔偿上诉人经济损失50万元；判令郭敬明、春风出版社共同赔偿上诉人精神损失费1万元、律师代理费2万元。
春风出版社不服一审判决，提起上诉，理由是：1、本社出版《梦》一书严格依照著作权法、出版管理条例等法律法规履行审查注意义务，没有发现该作品有法律法规禁止的内容，也没有其他证据表明该作品存在侵权问题，符合出版条件。本社无过错，尽到了合理的注意义务，不应承担责任；2、承担连带赔偿责任应有法律的直接规定或合同约定。一审判决引用的法律条款，并无出版社承担连带赔偿责任的规定。因此，一审判决本社承担连带责任于法无据，属适用法律错误；3、赔礼道歉是指给他人的人格、精神造成损害后而承担的民事责任。一审判决既然没有认定给原审原告造成精神损害，则不应再由本社对其赔礼道歉；4、《梦》是郭敬明独立创作的作品，依法享有著作权。著作权法保护的是作品的独创性，即使两部作品相同或相似，只要是各自独立创作的，也不能认定是剽窃。故请求依法撤销原判。
经审理查明：
2003年8月19日，郭敬明作为甲方与作为乙方的春风出版社就出版郭敬明的《梦》一书订立图书出版合同。合同第十一条约定，乙方以版税方式向甲方支付稿酬，版税的计算方式是：图书定价×10％的版税率×100 000册印数。2003年11月，春风出版社出版了郭敬明的《梦》一书。该书版权页有“郭敬明著、春风文艺出版社出版发行、2003年11月第1版、2003年11月第1次印刷”等字样。《梦》以主人公林岚与现男朋友陆叙及前男朋友顾小北的感情经历为主线，在描写林岚与陆叙的爱情生活及矛盾冲突的同时，交替描写了林岚与顾小北的感情纠葛，顾小北与现女友姚姗姗的感情经历，林岚、闻婧、微微及火柴之间的友情以及她们和李茉莉的冲突等。
2004年3月22日，图书大厦公司从北京市新华书店批销中心以6折购入《梦》共1040本，实际支付12 480元。
在一审诉讼中，庄羽指控小说《梦》抄袭了《圈》一书具有独创性的构思、故事的主要线索、大部分情节、主要人物特征、作品的语言风格等，甚至还照搬了《圈》的片断以及能够表达作品内容的部分语句等。同时，庄羽就其指控郭敬明侵权的事实分别列表予以明确，包括主要情节侵权事实12处（见附表1）；一般情节、语句侵权事实98处（见附表2）及主要人物侵权事实8处（见附表3）。
上述事实有小说《圈》及《梦》、海南天涯在线网络科技有限公司2004年2月4日出具的证明、2003年郭敬明与春风出版社签订的图书出版合同、图书大厦公司购物小票及发票、北京市新华书店批销中心发货单及当事人陈述等证据在案佐证。
对于郭敬明创作的小说《梦》是否抄袭了庄羽的作品《圈》，首先要结合庄羽的指控对涉案两部作品的部分内容进行对比。
关于庄羽二审诉讼中坚持指控的57处“一般情节侵权和语句”中，部分内容明显相似，例如：《圈》中有“怕什么来什么，怕什么来什么，真的是怕什么来什么”（见原作第153页，附表2中第60），《梦》中有“怕什么来什么，怕什么来什么，真是怕什么来什么啊！！”（见原作第91页，附表2中第60）；部分内容比较相似，例如：《圈》中有“我特了解李穹，她其实是个纸老虎，充其量也就是个塑料的”（见原作第6页，附表2中第31），《梦》中有“像我和闻婧这种看上去特二五八万的，其实也就嘴上贫，绝对纸老虎，撑死一硬塑料的”（见原作第54页，附表2中第31）。郭敬明虽然辩称上述情节、语句是一般文学作品中的常见描写，但未提供充分证据予以证明，本院对其主张不予支持。
同时，对被控侵权的上述情节和语句是否构成抄袭，应进行整体认定和综合判断。对于一些不是明显相似或者来源于生活中的一些素材，如果分别独立进行对比很难直接得出准确结论，但将这些情节和语句作为整体进行对比就会发现，具体情节和语句的相同或近似是整体抄袭的体现，具体情节和语句的抄袭可以相互之间得到印证。例如，《圈》中有主人公初晓的一段心理活动：“（高源）一共就那一套一万多块钱的好衣服还想穿出来显摆，有本事你吃饭别往裤子上掉啊（见原作第79页）”。这一情节取自生活中常见的往衣服上掉菜汤的素材，同时加上了往高档服装上掉菜汤的元素，因此使其原创性有所提高。而相应的，在《梦》中，也有主人公林岚的一段心理活动：“我看见他那套几万块的Armani心里在笑，有种你等会儿别往上滴菜汤（见原作第38页）”。显然，如果单独对这一情节和语句进行对比就认为构成剽窃，对被控侵权人是不公平的。但如果在两部作品中相似的情节和语句普遍存在，则应当可以认定被控侵权的情节构成了抄袭。故本院认定《梦》中多处主要情节和数十处一般情节、语句系郭敬明抄袭庄羽《圈》中的相应内容。
因此，一审判决认定郭敬明未经许可，在其作品《梦》中剽窃了庄羽作品《圈》中具有独创性的人物关系的内容及部分情节和语句，造成《梦》文与《圈》文整体上构成实质性相似，侵犯了庄羽的著作权，应当承担停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失的民事责任是正确的。春风出版社作为专业的出版机构，应当对其出版的作品是否侵犯他人著作权进行严格审查，但其并未尽到应有的注意义务，导致侵权作品《梦》得以出版，与郭敬明共同造成了对庄羽著作权侵害结果的发生，因此，春风出版社不仅应当承担相应的民事责任，还应当与郭敬明承担连带赔偿责任。春风出版社的上诉请求和理由无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，一审判决部分事实认定不清，适用法律不当，应予纠正。上诉人庄羽要求赔偿精神损失的上诉请求于法有据，本院予以支持；上诉人郭敬明、春风出版社的上诉理由不成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国著作权法》第四十六条第一款第（五）项，《中华人民共和国民法通则》第一百三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第47号民事判决第五项，即驳回庄羽的其他诉讼请求。
四、驳回庄羽的其他上诉请求。
六、驳回春风文艺出版社的上诉请求。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员焦彦
