庄荣阳与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人陈水金，福建志立律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人庄荣阳因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第62号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年5月4日受理后，依法组成合议庭，于2009年6月3日公开开庭进行了审理。上诉人庄荣阳的委托代理人陈水金，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人原晓静到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2007年3月20日，商标局向庄荣阳发出《商标部分驳回通知书》。2007年4月3日，庄荣阳不服该《商标部分驳回通知书》向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查于2008年10月6日作出商评字〔2008〕第16540号《关于第3974478号图形商标驳回复审决定书》（简称第16540号决定），驳回了申请商标的注册申请。庄荣阳仍不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：1、庄荣阳的公司使用其拥有的“鼠派”图形及其组合商标已十来年，不管是公司的规模，还是“鼠派”图形及其组合商标的知名度、美誉度都非常高，该品牌已得到市场的广泛认可。2、引证商标与庄荣阳的申请注册商标区别明显，不管在外观、含义要素和商标构思等方面明显不同，申请商标具有显著性，足以起到识别商品、服务来源的作用，不会导致消费者的误认。3、庄荣阳注册申请商标等是出于对公司的“鼠派”图形及其组合商标进行防御性保护的需要。请求撤销商标评审委员会第16540号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第16540号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标
引证商标
2007年4月3日，庄荣阳因不服该《商标部分驳回通知书》向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查于2008年10月6日作出第16540号决定，该决定认为：申请商标与引证商标的显著部分同为袋鼠图形，整体外观上近似，申请商标指定使用的花边饰品、茶壶保暖套等商品与引证商标指定使用的花边、茶壶保暖套等商品属于同一种或类似商品，两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条之规定驳回申请商标的注册申请。
本院认为：商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标具有区分商品和服务来源的特征，因此为防止相关公众产生混淆、误认的后果，法律规定申请商标不得同他人在同一种或类似商品上已获得注册的商标标识构成相同或者近似。本案中，由于申请商标与引证商标之图形所表现的均为自然界中存在的动物“袋鼠”，虽然二图形在形态构成上存在差别，但相关公众在对二者隔离识别时，对其通过视觉形成的认识均为袋鼠图形，因此应当认定二者在整体外观上相似。由于申请商标指定使用的服务项目与引证商标属于同一种或类似服务项目，容易导致消费者产生混淆并导致误认，故原审判决及商标评审委员会第16540号决定认定申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标是正确的，庄荣阳所提原审判决申请商标与引证商标构成近似商标错误的主张不能成立，对此本院不予支持。虽然庄荣阳在本案中诉称申请商标已经许可他人使用并形成了一定的知名度和美誉度，申请商标采取的是防御性注册，但由于其在商标评审委员会复审期间未提出上述理由并提交证据，不是商标评审委员会审理的内容，第16540号决定中并未涉及该内容，我国商标法并无防御性商标注册的规定，因此庄荣阳所提上述主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二○○九 年 六 月 二十九 日
