床的世界家具有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈英杰，董事长。
委托代理人何为，男，汉族，1954年12月9日出生，湖南正奇专利商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖南省长沙市开福区左局街7号2门102房。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人床的世界家具有限公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2322号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年5月5日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持第16396号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为“床的世界BEDDING WORLD及图”（见附图），申请人为床的世界家具有限公司，申请日为2005年3月28日，申请号为4565172，指定使用在第20类的“床架（木制）；家具；床；金属家具；弹簧床垫；软垫；非医用气褥垫”商品上。
2008年7月16日，商标局以申请商标的文字用在“家具、床”等商品上缺乏显著性，不得作为商标注册为由，依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，驳回了申请商标的注册申请。床的世界家具有限公司不服，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2009年6月15日作出第16396号决定，认定：第4565172号“床的世界 BEDDING WORLD及图”商标（即申请商标）中“床的世界”指定使用在床架(木制)、床等商品上，缺乏作为商标应有的显著性，属于《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形，申请商标在台湾地区获得注册和使用的事实不能成为本案申请商标获得注册的依据。据此，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
二审期间，床的世界家具有限公司认可其在一审提交的证据材料包含在商标评审委员会向一审法院提交的相关证据材料中，原审法院在判决中未予评述，但未影响其实体权利。同时，该公司向本院提交了申请商标在其他国家以及港、澳、台地区的注册证，以及该公司在台税额申报书，用以证明申请商标经过使用已经为公众所知悉，具备显著性，应在中国大陆获准注册。商标评审委员会认为上述证据不能证明其相关主张。由于商标的注册保护具有地域性，因此申请商标在其他国家、地区的注册情况不能成为其在中国大陆应予注册的理由，且台湾与大陆属于不同法域，申请商标在台湾地区的广泛使用不能当然证明其在大陆获得显著性，本院对上述证据不予采纳。
本院认为：
《商标法》第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。但经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。本案中，申请商标由汉字“床的世界”、英文“BEDDING WORLD”及图形组成，“床的世界”更易被认做贸易场所的名称，且该商标的图形简单，整体组合亦不具备显著性，将其指定使用在床架(木制)、床等商品上，不易被消费者当作商标识别，难以起到区分商品来源的作用，缺乏商标应有的显著特征，属于《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形，不应予以注册。
由于床的世界家具有限公司在一审期间提交了相关证据，原审判决未予提及显属不妥，本院对此予以纠正。鉴于床的世界家具有限公司在一审期间提交的相关证据包含在商标评审委员会所提交的证据材料当中，原审判决虽然在证据方面的表述上存在不妥之处，但并未影响当事人的实体权利，且认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，本院对其判决结论应予维持。床的世界家具有限公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由床的世界家具有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
