底特律斯托克公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人托马斯•盖尔，总裁。
委托代理人陈颖，女，汉族，1977年6月21日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区建国路88号现代城6号楼2807号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人底特律斯托克公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第901号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年7月12日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2010年10月14日，上诉人底特律斯托克公司的委托代理人魏翰勇，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李晓静到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
2009年3月10日，商标局作出ZC5705649BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。
底特律斯托克公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求依法撤销商标评审委员会〔2009〕第25080号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于2009年9月21日作出的商评字〔2009〕第25080号关于第5705649号“DETROIT”商标驳回复审决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年3月10日，商标局作出ZC5705649BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标英文部分“DETROIT”译为“底特律”，是美国密歇根州的最大城市，也是世界闻名的汽车城，不得作为商标使用为由，驳回申请商标的注册申请。
2009年9月21日，商标评审委员会作出〔2009〕第25080号决定。该决定认定：“DETROIT”译为中文“底特律”，中国公众认知其是美国密歇根州的最大城市，也是世界闻名的汽车城，因此不得作为商标使用。申请商标已构成《商标法》第十条第二款的规定。底特律斯托克公司称申请商标已在美国获准注册及其他与申请商标类似商标核准注册的理由，不能成为申请商标在中国获准注册的法定理由。商标评审委员会依据《商标法》第十条第二款和第二十八条之规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实有〔2009〕第25080号决定、申请商标档案、《商标驳回通知书》、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
底特律斯托克公司称“DETROIT”还是美国一条河流的名称，但是底特律作为河流名称，在中国公众中的知名度远远低于作为城市名称所享有的知名度。故对该理由，本院不予支持。
商标评审委员会第〔2009〕第25080号决定虽然有“底特律斯托克公司的DETROIT…….不得作为商标使用”的表述，但商标评审委员会的职能是对不服商标局作出的有关商标注册的决定不服、以及根据商标法的相关规定对请求裁定撤销的案件进行复审，因此，虽然商标评审委员会在该决定中的上述表述虽有不妥，但并不会产生对底特律斯托克公司在其产品上使用申请商标的限制的后果。底特律斯托克公司所提第〔2009〕第25080号决定会导致不合理限制其贸易自由的理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二○一○ 年 十一 月 九 日
书记员张见秋
