康国忠与北京亚东生物制药有限公司侵犯发明专利权纠纷案二审  民事判决书  （2007）高民终字第173号
委托代理人孙喜，北京市金信立方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京亚东生物制药有限公司，住所地北京市昌平区科技园区振兴路8号。
委托代理人王明霞，女，汉族，1964年3月25日出生，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市朝阳区安慧里一区22号楼1904号。
上诉人康国忠因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第5266号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年2月5日受理后，依法组成合议庭，于2007年3月8日公开开庭审理了本案。上诉人康国忠的委托代理人孙喜、张斌，被上诉人北京亚东生物制药有限公司（简称亚东公司）的委托代理人王明霞、都丽卓到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
康国忠不服，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决，判令亚东公司停止侵权并赔偿经济损失。康国忠上诉称：第一，ZFB0227号颁布件是国家药监局针对贵州康纳圣方药业有限公司和四川泰华药业有限公司提出的药品补充申请予以批准所作出的一项行政许可行为，不能仅凭颁布件这一名称就简单认定其当然是向社会公众公开的。根据ZFB0227号颁布件的发送范围也不能认定其是向社会公众公开的。第二，一审判决认定亚东公司依据国家标准生产被控侵权产品不构成侵犯我方专利权，缺乏法律依据。亚东公司服从原审判决。
上述事实，有02134100.1号发明专利授权文本，国家药监局2002ZFB0227号颁布件，北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第8603号民事判决、北京市公证处（2006）第07805号公证书及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员钟鸣
二○○七 年 四 月 二十九 日
书记员孙娜
