康国忠与北京亚东生物制药有限公司专利权（管辖异议）纠纷案二审民事裁定书(2005)高民终字第1524号
被上诉人（原审原告）北京亚东生物制药有限公司，住所地北京市昌平区科技园区振兴路8号。
委托代理人王明霞，女，汉族，1964年3月25日出生，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市朝阳区安慧里一区22号楼1904号。
上诉人康国忠不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第8612号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：第一，本案应属确认之诉，应适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条关于一般地域管辖的规定，由上诉人住所地所属的贵州省贵阳市中级人民法院管辖；第二，我国法律并无类推适用管辖或参照适用管辖的规定，本案并非侵权之诉，故不应适用侵权管辖的规定，应适用确认之诉管辖原则；第三，即使本案为侵权之诉，被上诉人的侵权行为地和侵权结果发生地均发生在贵州省贵阳市，故请求撤销原审裁定，将本案移送贵州省贵阳市中级人民法院管辖。
综上，上诉人所提上诉请求及理由无事实和法律依据，本院不予支持；原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人康国忠负担（已交纳）。
审判员　　任忠萍
书　记　员　　孙娜
