康国忠与北京亚东生物制药有限公司确认不侵犯发明专利权纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第174号
委托代理人孙喜，北京市金信立方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京亚东生物制药有限公司，住所地北京市昌平区科技园区振兴路8号。
委托代理人王明霞，女，汉族，1964年3月25日出生，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市朝阳区安慧里一区22号楼1904号。
上诉人康国忠因确认不侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第8612号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年2月5日受理后，依法组成合议庭，于2007年3月8日公开开庭审理了本案。上诉人康国忠的委托代理人孙喜、张斌，被上诉人北京亚东生物制药有限公司（简称亚东公司）的委托代理人王明霞、都丽卓到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
康国忠不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回亚东公司的全部诉讼请求。康国忠上诉称：第一，亚东公司不具备提起确认不侵权之诉的条件，一审法院不应受理本案。第二，一审判决认定不构成侵权的六味地黄胶囊（0.3g/粒），并非康国忠请求贵州省知识产权局处理的被控侵权产品，也非亚东公司目前实际生产销售的产品，更与本案专利无关，属于认定事实不清。亚东公司服从原审判决。
上述事实，有02134100.1号发明专利授权文本，国家药监局2002ZFB0227号颁布件，北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第8603号民事判决及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员钟鸣
二○○七 年 四 月 二十九 日
书记员孙娜
