康恩泰有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表保罗•奥兰迪（Paolo Orlandi），特别代理人。
委托代理人刘玉萍，北京市浩天信和律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海世诚服装有限公司，住所地中华人民共和国上海市沪太路1128号A1-153室。
上诉人康恩泰有限公司（简称康恩泰公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1081号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月17日受理本案后, 依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标的申请注册并没有违反社会主义道德风尚，也没有产生其他的不良影响。因此，被异议商标没有违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
康恩泰公司在商标评审阶段中提交的用于证明第222388号“Ermenegildo Zegna及图”商标知名度的证据较少，且关于宣传的证据多数没有显示时间，部分形成于中国大陆之外。因此，这些证据无法证明第222388号“Ermenegildo Zegna及图”商标在被异议商标申请注册之前已经在中国大陆达到了驰名的程度。康恩泰公司作为提出异议的当事人，其在诉讼过程中提交的用于证明第222388号“Ermenegildo Zegna及图”商标知名度的证据在商标评审阶段没有提交，这些证据不是商标评审委员会作出第27069号裁定的依据，不能用于评价该裁定的合法性。而且，这些证据多为一般报刊、杂志的文章，无法证明第222388号“Ermenegildo Zegna及图”商标经过康恩泰公司广泛的广告宣传，已经在被异议商标申请日前达到了驰名的程度。因此，被异议商标的申请注册没有违反《商标法》第十三条第二款的规定。
康恩泰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第27069号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：原审判决认定事实不清，适用法律不当。一、 世诚公司营业执照被吊销，并已经处于实际解散状态，已不具备商标注册申请的资格；二、世诚公司大量恶意抢注他人商标的行为构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不应予以注册的情形；三、被异议商标指定的全部商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，不应予以核准注册；四、 康恩泰公司的商标构成驰名商标，被异议商标不应予以核准注册。
本院经审理查明：
1995年7月31日，康恩泰公司向商标局申请注册第969347号“ZEGNA”商标，1997年3月28日获准注册，核定使用商品为第25类服装、鞋、帽。经续展，商标专用期限至2017年3月27日止。
2000年5月29日，康恩泰公司向商标局申请注册第1614409号“ERMENEGILDO ZEGNA”商标（即引证商标，见下图），2001年8月7日获准注册，核定使用商品为第9类眼镜、眼镜玻璃、眼镜框、眼镜盒、太阳镜、眼罩、隐形眼镜、光学镜头、光学品。经续展，商标专用期限至2021年8月6日止。
引证商标（略）
被异议商标（略）
康恩泰公司不服，向商标评审委员会申请复审，主要理由是：一、康恩泰公司诞生于1910年，具有悠久的历史，是世界极品男装生产商，在全球纺织面料及男士服装领域居于领先地位，在全球具有极高的知名度。康恩泰公司一直积极致力于对其商标的保护，并早在1973年起便在国际分类第3、18、24和25类等商品上在中国相继获准注册了“Ermenegildo Zegna”、“Zegna”、“Z图形”和“杰尼亚”等商标。自上世纪九十年代初在北京的王府饭店开设第一家专卖店以来，康恩泰公司的“Zegna”系列商标一直在中国得到广泛而持久的使用。由于“Zegna杰尼亚”系列品牌产品的销售对象主要是社会精英阶层，因此杰尼亚集团在进行品牌宣传时主要选择高端媒体，包括知名杂志、报纸、网站。康恩泰公司的第222388号“Ermenegildo Zegna及图”商标具有极高的知名度，请求认定该商标为驰名商标。被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定。二、被异议商标与康恩泰公司在第9类商品上注册的引证商标的文字非常近似，两商标的共存势必会造成消费者的混淆、误认，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定。三、世诚公司申请注册与康恩泰公司商标近似的被异议商标，违反诚实信用原则，被异议商标如果获准注册，将会在市场上造成不良影响，被异议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
2009年10月12日，商标评审委员会作出第27069号裁定，认定：1、《商标法》第十条第一款第（八）项旨在禁止“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的”标志作为商标使用。本案中，康恩泰公司提交的证据不能证明被异议商标的申请注册有害于社会主义道德风尚或其它公共秩序。康恩泰公司称被异议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。2、“ZEGNA”和“?苣??”虽然作为康恩泰公司的主要商标或商标的主要部分，在第9类、25类等商品上进行了多个商标的在先注册，在第25类商品上亦具有一定的知名度，被异议商标英文部分含有的“Zegna”与引证商标中的“Zegna”一词完全相同，二者已构成近似商标，但被异议商标核定使用的计算机、音箱、自动售货机、电熨斗、电池、电池充电器、电子防盗装置、录音机商品与引证商标商品差别较大，因此，两商标未构成使用在类似商品上的近似商标。3、康恩泰公司请求认定为驰名商标的第222388号“Ermenegildo Zegna及图”商标虽具有一定的独创性和知名度，其注册亦早于被异议商标的申请时间，但其提供的证据不足以达到《商标法》第十四条认定驰名商标应具备的因素。故康恩泰公司请求依据《商标法》第十三条第二款认定驰名商标和不予核准被异议商标注册的请求不能成立。综上，康恩泰公司所提异议复审理由不能成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有申请商标档案、引证商标档案、第27069号裁定、第222388号注册商标档案、第969347号注册商标档案、第1545588号注册商标档案、第899号裁定、康恩泰公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题是被异议商标的注册申请是否属于《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条、第十三条二款规定的不应予以注册的情形。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定的或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回，不予公告。商标评审委员会在第27069号裁定中已经认定被异议商标与引证商标构成近似商标，各方当事人均未提出异议，本院予以确认，本案的审理焦点在于：被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否属于类似商品。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的部分商品为计算机、音箱、自动售货机、电熨斗、电池、电池充电器、电子防盗装置、录音机，引证商标核定使用的商品为眼镜、眼镜玻璃、眼镜框、眼镜盒、太阳镜、眼罩、隐形眼镜、光学镜头、光学品，上述商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面差别较大，不属于类似商品，被异议商标与引证商标未构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，被异议商标的申请注册不属于《商标法》第二十八条规定的情形，原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。康恩泰公司的上诉请求及上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由康恩泰有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
