康百乐有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人华伦天奴•康百乐（Mr.Valentino Campagnolo），董事长。
委托代理人刘玉萍，北京市浩天信和律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人康百乐有限公司（CAMPAGNOLO S.R.L.）（简称康百乐公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(简称北京市第一中级人民法院)（2011）一中知行初字第2037号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月5日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第34570号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为国际注册第963737号商标（见下页图），其申请人为康百乐公司。该商标的国际通知日期为2008年6月12日，优先权日期为2008年2月28日，初次基础注册国为意大利。该商标指定使用商品为第12类：自行车、自行车部件、零件和附件、即：自行车车架、自行车车架用管和连接器、自行车车轮等。
引证商标为第4733824号商标（见下图），其申请人为刘海。该商标的申请日为2005年6月21日，授权公告日为2008年4月21日。该商标核定使用商品为第12类：汽车；摩托车；车辆减震弹簧；车轮毂；陆地车辆发动机；汽车减震器；车辆用液压系统；陆地车辆刹车片；自行车；车辆轮胎。该商标的专用权期限截止到2018年4月20日。
康百乐公司提出申请商标的注册申请后，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年3月11日作出商标驳回通知书，认为申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，对申请商标指定使用在第12类商品上的中国领土延伸保护申请予以驳回。
商标评审委员会经审查，于2010年11月29日作出第34570号决定，认为：申请商标为纯英文商标，其中文含义可译为“红火或红色的火”，与引证商标在含义上相同，二者若在自行车车架、自行车等类似商品上共存，易使消费者产生混淆。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标指定使用在第12类自行车车架等商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
上述事实有申请商标与引证商标的商标档案、商标驳回通知书、康百乐公司向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书、当事人陈述以及商标局2011年6月13日作出的撤201101922号《撤销申请受理通知书》、第34570号决定等证据在案佐证。
康百乐公司主张其针对引证商标已经向商标局提出连续三年停止使用撤销申请，但在二审法院审理期间，引证商标仍为合法有效的注册商标，商标评审委员会引用该商标驳回申请商标的领土延伸保护申请并无不当，其申请本案中止审理，缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
