康特菲尔有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人玛丽亚•阿尔巴兰•伊诺哈萨，授权代表。
委托代理人时宇虹，女，汉族，1967年5月17日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区大慧寺8号院6号楼3单元201号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人蔡晖，男，汉族，1969年11月2日出生，住中华人民共和国浙江省温州市鹿城区水心街道水心桔组段15幢403室。
上诉人康特菲尔有限公司（简称康特菲尔公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2314号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月30日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
国际注册第693122号“PdH”商标（简称引证商标）在第3类肥皂、香精油等商品上在中国获得领土延伸保护的专用期限自后期指定日2007年5月7日至2018年5月25日，商标权人为康特菲尔公司。
康特菲尔公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条，《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条的规定，不予核准被异议商标注册。2012年1月17日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第01947号《关于第4044427号“PdH”商标异议复审裁定书》（简称第1947号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：康特菲尔公司在异议复审程序中提交的证据1、2均为外文证据，且证据1的形成时间晚于被异议商标申请注册日，证据3仅能证明康特菲尔公司的商标注册情况，证据4为康特菲尔公司单方出具的证人证言，在缺乏其他有效证据的情况下证明力较弱。康特菲尔公司提交的证据未能证明在被异议商标申请注册之前，其“PdH”商标在被异议商标指定使用的相同或类似商品上已经使用并具有一定影响，故被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条关于“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。
康特菲尔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第1947号裁定。其主要上诉理由是：1、康特菲尔公司是全球著名的西班牙服装公司，“PdH”是其旗下久负盛名的知名品牌，在全球包括中国拥有广泛的知名度和影响力。2、康特菲尔公司是“PdH”商标在全球范围内的合法所有人，对“PdH”商标享有在先商标权。3、被异议商标是对康特菲尔公司在先注册和使用并有一定影响的知名商标“PdH”的恶意抄袭和复制，极易在市场和消费者中造成混淆和误认。4、康特菲尔公司的商标已经在第25类商品上使用，被异议商标申请人在与康特菲尔公司实际使用商品相同或者类似的商品上申请注册与康特菲尔公司在先注册和使用的知名商标完全一致的被异议商标，显然是对康特菲尔公司在先商标的抢注。根据《商标法》第三十一条和《民法通则》第四条的规定，被异议商标应不予核准注册。
本院经审理查明：2004年4月29日，蔡晖提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第25类的服装、婴儿全套衣、游泳衣、婚纱、足球鞋、鞋、帽、袜、领带、服装带（衣服）。
引证商标（见下图）在第3类肥皂、香精油等商品上在中国获得领土延伸保护的专用期限自后期指定日2007年5月7日至2018年5月25日，商标权人为康特菲尔公司。引证商标在第25类女式、男式和儿童成衣等商品上在中国的领土延伸保护申请于2009年5月18日被商标评审委员会商评字〔2009〕第12527号《“PdH”商标驳回复审决定书》予以驳回，康特菲尔公司在法定期限内未提起诉讼，该驳回决定现已生效。
被异议商标经初步审定公告后，康特菲尔公司在法定异议期内向商标局提出异议申请。2010年9月1日，商标局作出第18508号裁定，裁定：被异议商标予以核准注册。
康特菲尔公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、康特菲尔公司网站及其他中文网站关于其“Pedro del Hierro”、“PdH”品牌的报道；2、康特菲尔公司“Pedro del Hierro”、“PdH”品牌在全球知名时尚杂志的广告摘页；3、康特菲尔公司“PdH”商标在西班牙、欧洲共同体及国际局的注册信息；4、中国公司出具的声明。
在被异议商标申请注册前，引证商标在中国不享有在先商标权，其不属于《商标法》第二十八条所指的在先申请或者注册的商标，故康特菲尔公司请求依据《商标法》第二十八条的规定不予核准被异议商标注册的主张不能成立。
《商标法》第十条第一款第(八)项所指的具有不良影响是指商标本身的图形、文字或其它构成因素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。被异议商标不属于该条款所指的情形，康特菲尔公司依据该项法律规定所提复审理由不能成立。
综上，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
蔡晖向原审法院提交了14份证据，用以证明被异议商标应予核准注册。原审法院认为，蔡晖提交的上述证据在异议复审程序中并未提交，并非商标评审委员会作出第1947号裁定的依据，故对于蔡晖在原审诉讼中提交的新的证据，不予采信。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该规定中“他人在先使用并有一定影响的商标”，是指在中国大陆境内在先使用并有一定影响的商标。如果在境外使用并有一定影响，但未在中国大陆境内使用的，在中国大陆境内不具有商标权益。如果中国大陆或者流入中国大陆的媒体对境外商标有少量的宣传，或者仅仅宣传境外商标使用情况的，不足以认定该商标在中国大陆境内进行了使用。境外商标使用人在委托中国大陆境内企业生产带有其商标的相应商品但没有证据证明该商品在中国大陆境内销售的，不构成在中国大陆境内使用该商标。
《民法通则》第四条规定的精神已经体现在《商标法》第三十一条等条文中，康特菲尔公司在原审诉讼中已经明确仅主张被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定，故对康特菲尔公司的其他上诉主张，本院不再予以评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三 年 三 月 六 日
书记员王颖慧
