康菲公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人弗兰克 C．埃马德，首席专利顾问。
委托代理人张全信，男，汉族，1966年12月9日出生，北京纪凯知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市房山区燕山迎风六里14号楼4门502号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，该委员会审查员。
法定代表人Martin Howard Stokes，公司秘书。
委托代理人吴培善，北京市柳沈律师事务所律师。
康菲公司系申请号为98116048.4、名称为“高固含量淤浆聚合”的发明专利权（简称本专利）的权利人。2008年5月16日，英力士公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2009年6月23日，专利复审委员会作出第13544号无效宣告请求审查决定（简称第13544号决定），宣告本专利权利要求24、25无效，维持本专利权利要求1－23有效。康菲公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项，判决：维持专利复审委员会作出的第13544号决定。
专利复审委员会、英力士公司服从原审判决。
“1、一种聚合方法包括：
在所述反应区中，所述固态烯烃聚合物微粒在所述淤浆中固含量保持在高于40重量％，以所述聚合物微粒和所述液体稀释剂重量计；
2.根据权利要求1的方法，其中所述烯烃单体包括乙烯。
4.根据权利要求3的方法，其中在所述反应区中，所述固态烯烃聚合物微粒在所述淤浆中的固含量高于50重量％，以所述聚合物微粒重量和所述液态稀释剂重量计。
6.根据权利要求5的方法，其中在推动区保持每0.3米长的反应器物流通道大于0.021米淤浆高度的压差。
8.根据权利要求1的方法，其中所述反应区是完全充满液体的。
10.根据权利要求1的方法，其中所述反应区的容积大于136.4米3（30000加仑）。
12.根据权利要求1的方法，其中所述淤浆是连续地从所述环管反应区中，在催化剂导入区前、物流向上转向最后点的附近区域提取的。
14.根据权利要求13的方法，其中所述淤浆是在下水平段的中心垂平面上，沿所述水平物流的下方并在所述物流朝上转向前的位置上提取的。
16.根据权利要求13的方法，其中所述的一个区域是在所述水平物流的下方与下水平段中心垂平面成一夹角取向的，该夹角为0-45度。
18.根据权利要求16的方法，其中所述至少一个区域是指所述物流朝上转向之前的区域。
20.根据权利要求13的方法，其中所述的至少一个区域就是一个区域。
22.根据权利要求1的方法，
(A)使所述淤浆排入至少一个沉降区，然后从所述沉降区提取一批沉降的淤浆并作为所述方法的中间产物，随后关闭所述沉降区；及
23.根据权利要求22的方法，该方法还包括在起动步骤(B)期间，调整反应器条件使反应器中固体含量提高至少　　10％。
在环管反应区用包含在载体上的铬氧化物的催化剂使至少一种烯烃单体在液态稀释剂中进行聚合，以制备一种包含液态稀释剂和固态烯烃聚合物微粒的液态淤浆；
连续地提取包含被提取的液态稀释剂和固态聚合物微粒的所述淤浆，该淤浆是所述方法的中间产物。
在环管反应区使至少一种烯烃单体在液态稀释剂中进行聚合，以制备一种包含液态稀释剂和固态烯烃聚合物微粒的液态淤浆；
从淤浆层中连续地提取淤浆，其中所述固含量更高，由此提取的淤浆的固含量比在环管反应区中循环的液态淤浆的固含量高，此提取的淤浆包含提取的液态稀释剂和固体聚合物微粒，作为所述方法的中间产物。”
证据1：JP昭56-100632号公开特许公报，公开日为1981年8月12日，复印件共5页；
证据3：美国专利US3794627，公开日为1974年2月26日，复印件共5页；
证据5：美国专利US3203766，公开日为1965年8月31日，复印件共5页；
证据7：欧洲专利EP0432555A2，公开日为1991年6月19日，复印件共14页；
证据9：美国专利US5098667，公开日为1992年3月24日，复印件共10页；
证据11：本专利申请从申请至授权专利权人提交的文件和专利局发出的文件，复印件共77页；
（1）本专利的说明书公开不充分，不符合专利法第二十六条第三款的规定。在本专利的说明书中并没有披露如何通过“连续地排出淤浆产物”使固含量达到高于40％重量。并且，①本专利的实施例给出的数据仅能说明通过使用循环强度更大的泵可以得到高于40重量％的固含量，而未给出任何数据来表明仅通过连续地排出淤浆产物使固含量达到高于40％重量；②本专利的说明书没有给出“固含量”的定义；③在权利要求1定义了“所述固态烯烃聚合物微粒在所述淤浆中固含量保持在高于40重量％，以所述聚合物微粒和所述液体稀释剂重量计”。由于在淤浆中不可避免地存在未反应的烯烃单体，因此为通过取样方式计算“固含量”，必须确定淤浆中的全部反应物，而本专利说明书未披露如何测定反应物；④本专利的说明书中没有给出测量固含量的方法。证据7、8、9表明，在现有技术中存在多种测定反应器中聚合物浓度的方法，而不同方法将导致不同的结果。
（3）权利要求1-4和8-25缺乏必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。本专利所要解决的技术问题是确保反应器可以在固含量高于40％重量下运行，而且本专利已经指出循环速度是影响反应器中实际最高固含量的因素，实施例中的数据也表明通过使用强度更大的泵可以得到高于40重量％的固含量。此外，证据7也表明仅采用连续排除淤浆产物是不能获得高达40重量％的固含量的，因此“循环强度更大的泵”是解决本发明技术问题的必要技术特征，应记载在权利要求1中。同理，权利要求2-4以及8-25也缺乏必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
（5）权利要求24和25不符合专利法第三十三条的规定。①权利要求24中的特征“用包含在载体上的铬氧化物的催化剂”没有记载在原权利要求书和说明书中，超出了原权利要求书和说明书的记载范围；②权利要求25中的特征“使所述液态淤浆循环通过所述环管反应区，使所述液态淤浆分层，其中所述固态烯烃聚合物微粒在所述淤浆中固含量保持在高于40重量％”和“从淤浆层中连续地提取淤浆，其中所述固含量更高，由此提取的淤浆的固含量比在环管反应区循环的液态淤浆的固含量高，此提取的淤浆包含提取的液态稀释剂和固体聚合物微粒，作为所述方法的中间产物”没有记载在原权利要求书和说明书中，超出了原权利要求书和说明书的记载范围。
证据9’：美国专利US3998995，公开日为1976年12月21日，复印件共28页。
针对上述无效宣告请求，专利权人于2008年9月8日提交了意见陈述书。
（1）专利复审委员会应撤销对本案件的审理：a、无效宣告请求书第四栏所列专利法第二十一条第二款和专利法第二十条第一款不是无效宣告请求的理由，应予以驳回；b、英力士公司关于专利法第三十三条和第二十六条第三款的无效理由的依据是其证据1－11，这不符合专利法第三十三条和第二十六条第三款的审查范围，应当不予考虑或予以驳回；c、英力士公司关于专利法第二十二条第二款和第三款的无效理由的依据是其证据1－11，这种请求不是具体明确的，应该予以驳回；d、无效宣告请求正文中第1页与第7页标注的证据1不一致，专利权人不清楚英力士公司实际采用哪一文件，而且英力士公司关于新颖性和创造性的无效理由，仅仅是内容罗列，没有具体论述，不符合专利法实施细则第六十四条第一款的规定，应当不予考虑；
（3）关于必要技术特征问题，本专利说明书清楚地说明了仅操作CTO（连续提取）而不用更强度的循环能够在反应器内产生明显更高的固含量，因此不改变泵或不增加泵的尺寸能够实现比40wt％高得多的固含量，权利要求1－4和8－25是完整的，没有缺少必要技术特征；此外，证据7没有教导英力士公司主张的具体特征，例如本专利权利要求5－7所述泵压头的具体值，其主张是错误的；
（5）关于修改超范围问题：a、权利要求24中的“用包含在载体上的铬氧化物的催化剂”明确记载在说明书第3页第13－14行和第5页第12－15行，其他语言同权利要求1，因此权利要求24的所有特征在原始文件中都完全地、清楚地被记载；b、权利要求25中的特征大多数记载在申请时提交的原始文本的权利要求1中及说明书第5页第2段中，因此权利要求25 的所有特征都在原始文本中得到支持和公开；
（7）关于新颖性：a、证据1中的连接管3在其反应区内提供级间转移，该级间转移明显不适合于从反应区进行产物排放，因此证据1连接管3不能被看作从证据1反应区排料，其聚丙烯产物淤浆间歇排出，同时通过连接管3转移的淤浆不能被看作权利要求1、24、25所述的“中间产物”，因此所有独立权利要求相对于证据1具有新颖性；证据1反应区的间歇排料没有与具有加热器的闪蒸管线相连，且证据1没有采用沉降区，因此权利要求11、22及23相对于证据1具有新颖性；证据1没有公开烯烃单体聚合中的铬氧化物催化剂，没有公开流体分层以提高淤浆中固含量的操作，因此权利要求24、25相对于证据1具有新颖性；b、证据2没有教导连续提取淤浆，因此所有权利要求与证据2相比具有新颖性；此外，证据2没有公开提取固含量与反应区中淤浆相比高的产物淤浆；没有教导沉降（间歇）排料，然后连续排料；没有公开邻近环管反应器下水平段的下游端的附件；未公开具有相关加热器的闪蒸管线，因此权利要求11、12-21、22-23和25相对于证据2具有新颖性；c、证据3没有公开从环管反应器1排料是否是连续的，并且证据3中公开的实施方式仅披露了反应器中25wt％的固体含量，大大低于权利要求1、24、25所述的固含量，因此权利要求1、24、25及其从属权利要求具有新颖性；另外，证据3没有公开固含量与反应器中淤浆相比提高；没有公开邻近环管反应器下水平段的下游端的附件；没有公开权利要求11所述的加热区和闪蒸区，因此权利要求11、12-21和25相对于证据3具有新颖性；d、证据4完全没有披露从反应器排出的淤浆是连续的，也没有表明其反应混合物的渗出是基于连续方式完成的，其反应物的渗出是为了获得比反应器内的固体浓度更低的物流，因此所有权利要求相对于证据4具有新颖性；另外，证据4中从反应器中排出的淤浆具有比反应器中的固体浓度更低的固体浓度，因此权利要求25相对于证据4具有新颖性；同样，证据4没有公开附件位置构造、闪蒸管线、闪蒸装置或加热器，因此权利要求11相对于证据4具有新颖性；
2008年9月22日，专利复审委员会向双方当事人发出《无效宣告请求口头审理通知书》，拟定于2008年11月4日。同时将专利权人于2008年9月8日提交的意见陈述书副本转送给了请求人，要求其在口审时一并答复。
1、关于英力士公司证据，①英力士公司放弃使用证据6和证据9；②英力士公司当庭提交了证据2的公证认证件原件和复印件以及公证认证部分的中文译文，专利复审委员会将公证认证复印件及相应的中文译文转交给专利权人，专利权人当庭核实，认为其原件与复印件一致，但专利权人认为，证据2是通过不合法的途径获得的，并且认为，a）证据2为域外证据，未经公证认证；b）英力士公司当庭提交的证据2的公证认证件原件超出了证据的举证期限；c）证据2第5页右下角注明其为内部报告，且是PE生产线的报告，因此专利权人对证据2的真实性、合法性和公开性提出异议；③专利权人认可证据1、3-5、7-8、9’、10-11的真实性和公开性；
反证1：对英力士公司提交的证据3、4的技术领域和技术问题部分的翻译件，复印件4页；
其中，专利权人认为，反证2为公知常识性证据，用于证明固含量的计算方法是本领域的公知常识。专利复审委员会将反证1和2转交给英力士公司并当庭告知：反证1超出了证据的举证期限，专利复审委员会不予考虑；基于英力士公司不认可反证2为公知常识性证据，专利复审委员会要求双方当事人于2008年11月11日对反证2进行质证，逾期则视为认可该证据；
①英力士公司明确放弃权利要求4相对于证据3、4不具备新颖性和权利要求24相对于证据1、2、3或4不具备新颖性的无效理由；②专利权人认为，专利法实施细则第二十条第一款和专利法实施细则第二十一条第一款不是无效理由，专利复审委员会当庭告知，根据专利法实施细则第六十四条第二款的规定，专利法实施细则第二十条第一款和专利法实施细则第二十一条第一款均可作为无效理由，予以考虑。
2008年11月11日，专利复审委员会针对专利权人于2008年11月4日提交的反证2进行了调查，在双方当事人充分陈述意见的基础上，专利复审委员会记录了以下事项：
2、英力士公司针对专利权人提交的反证2当庭提交了如下证据12：
英力士公司依据证据12认为，反证2所述的聚合工艺与本专利不同，彼此不具有关联性。专利权人对英力士公司提交的证据12没有提出异议。
2009年6月23日，专利复审委员会作出第13544号决定，认定：
第13544号决定是在本专利授权公告时的文本的基础上作出的。
英力士公司共提交了13份证据，包括证据1－11、证据9’和证据12。由于英力士公司已经放弃使用证据6和证据9，因此，专利复审委员会对证据6和证据9不予考虑。
鉴于其中证据1、3－5、7、8、10和证据9’的公开日均在本专利的申请日之前，因此证据1、3－5、7、8、10和证据9’可以作为本专利的现有技术。
菲利浦石油公司提交了反证1和反证2。
3、关于无效宣告请求的理由、范围
4、本专利符合专利法第二十六条第三款。
6、本专利符合专利法实施细则第二十一条第二款。
英力士公司认为，权利要求24和25不符合专利法第三十三条的规定，主要理由如下：（1）权利要求24中的特征“用包含在载体上的铬氧化物的催化剂”没有记载在原权利要求书和说明书中，超出了原权利要求书和说明书的记载范围；（2）权利要求25中的特征“使所述液态淤浆循环通过所述环管反应区，使所述液态淤浆分层，其中所述固态烯烃聚合物微粒在所述淤浆中固含量保持在高于40重量％”和“从淤浆层中连续地提取淤浆，其中所述固含量更高，由此提取的淤浆的固含量比在环管反应区循环的液态淤浆的固含量高，此提取的淤浆包含提取的液态稀释剂和固体聚合物微粒，作为所述方法的中间产物”没有记载在原权利要求书和说明书中，超出了原权利要求书和说明书的记载范围。
8、本专利符合专利法第二十二条第二款的规定。
据此，专利复审委员会宣告本专利权利要求24、25无效，维持本专利权利要求1－23有效。
再查，中华人民共和国国家知识产权局于2010年2月24日作出《手续合格通知书》，准予本专利著录项目变更，专利权人由菲利浦石油公司变更为康菲公司。
本院认为：根据专利法第三十三条的规定，申请人可以对申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。本案的争议焦点为本专利权利要求24、25是否符合专利法第三十三条的规定。
综上，原审判决及第13544号决定认定事实清楚、适用法律正确、程序合法。康菲公司的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由康菲公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
