廊坊凯博新技术开发公司与储士强等侵犯实用新型专利权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第900号
法定代表人李守林，总经理。
委托代理人刘子金，男，40岁，汉族，该公司副总经理，住河北省廊坊市安次区新开路所金光道盛春里5—1—202。
委托代理人刘献忠，上海市天易律师事务所律师。
委托代理人刘献忠，上海市天易律师事务所律师。
法定代表人王铁宏，院长。
委托代理人刘子金，男，40岁，汉族，廊坊凯博新技术开发公司副总经理，住河北省廊坊市安次区新开路所金光道盛春里5—1—202。
负责人任天笑，院长。
委托代理人刘子金，男，40岁，汉族，廊坊凯博新技术开发公司副总经理，住河北省廊坊市安次区新开路所金光道盛春里5—1—202。
法定代表人张华，总经理。
委托代理人刘子金，男，40岁，汉族，廊坊凯博新技术开发公司副总经理，住河北省廊坊市安次区新开路所金光道盛春里5—1—202。
本院经审查认为，当事人提起民事诉讼必须符合以下条件：原告必须是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；有明确的被告；有具体的诉讼请求和事实、理由；属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。本案中，储士强、储宏道指控北京凯博公司对从其处购买的专利产品进行了反向测绘，并编制成册，将其专利技术据为己有，并由中国建筑科学研究院组织技术鉴定和编制技术规程，由中国建筑科学研究院建筑机械化研究分院和廊坊凯博公司组织大批量生产，谋取非法利润，侵犯了其专利权。上述指控在实体上是否成立，并不是法院在管辖权异议纠纷中审理的范围，在程序上，储士强、储宏道的上述指控，符合民事诉讼法规定的提起民事诉讼应当具备的条件的规定，且不能认定储士强、储宏道的起诉是否属于恶意诉讼。储士强、储宏道称其专利权被侵犯而提起诉讼，北京凯博公司作为被指控侵权的被告之一，其住所地在北京市朝阳区，属于北京市第二中级人民法院辖区，该法院对本案有管辖权。廊坊凯博公司的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员 岑宏宇
