廖玮与国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第217号
委托代理人王志明，深圳市万商天勤知识产权事务所专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
委托代理人戴晓翔，浙江翔隆专利事务所专利代理人。
上诉人廖玮因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院2007年12月3日作出的（2007）一中行初字第1330号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年5月5日公开开庭进行了审理。上诉人廖玮及其委托代理人王志明，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人姜岩、齐宏涛，原审第三人俞晟的委托代理人戴晓翔、俞钢镜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：在专利无效案件审理中，无效请求人欲通过证明涉案专利技术方案在先使用公开来影响涉案专利的新颖性应当同时具备如下两个条件：1、有证据证明存在在先公开的技术方案；2、在先公开的技术方案与涉案专利技术方案实质相同。上述两个条件处于同等地位，必须同时具备才可影响本专利的新颖性。本案中，专利复审委员会在第10249号决定中并没有认定廖玮提交的附件可以证明XT-100/1型自动吹瓶机已在本专利申请日之前公开销售，而是在假设可以认定公开销售的前提下评判公开销售的技术方案能否影响本专利的新颖性。因此，法院将仅就本专利技术方案是否被公开销售的产品所公开进行审理。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10249号决定。
专利复审委员会、俞晟服从一审判决。
俞晟于2005年1月28日向国家知识产权局专利局提出名称为“塑料容器成型机的模具机构”的实用新型专利（即本专利）申请，2006年3月29日被授权公告，专利号为200520100374.7，专利权人为俞晟。本专利授权公告的权利要求书如下：
在基座上设有可在基座上移动的横向连杆，所述的横向连杆右端固接右模板，左端固接驱动板，其中间活接左模板；所述的驱动机构固设在驱动板上并与左模板连接；所述的底模板通过连接在左模板上的联动板设在左右模板合模界面上方。
3、根据权利要求2所述的塑料容器成型机的模具机构，其特征是所述的同步装置包括定位在立板上的齿轮和位于齿轮上、下方且与其啮合的上、下齿条，上齿条连接在左模板上，下齿条连接在驱动板上。
5、根据权利要求4所述的塑料容器成型机的模具机构，其特征是所述的驱动件为曲臂连杆、直臂连杆或两者的组合。
7、根据权利要求1或2所述的塑料容器成型机的模具机构，其特征是所述的横向连杆为上、下两组，分别连接在左、右模板和驱动板的上、下两端，每组有两根平行的圆杆，其中下组连杆还与位于基座上的连杆座活接。
9、根据权利要求1或2所述的塑料容器成型机的模具机构，其特征是右模板上设有一瓶口定位件。
本专利说明书记载了如下内容：“联动板也可设置在右模板，一样可达到同步移动的效果。”
附件3.1：请求人与黄岩塑料机械厂手写对账单一的复印件，其上有俞钢镜于2004年6月6日的签名，对账单中注明了“2004年4月26日发往虎门自动式机一套”，共1页；
附件3.3：2004年1月18日，甲方东莞敬记容器有限公司与乙方深圳市恒达峰塑胶制品有限公司签订的XT-100/1型自动吹瓶机定作合同，合同号码为00400108，乙方签字盖章处有深圳市恒泰达实业有限公司的印章和请求人廖玮的签名，复印件，共1页；
附件3.5：发送“SnTO”牌XT-100/1型自动吹瓶机的送货单复印件，送货单编号No.7018404，填写日期2004年4月29日，收货单位是东莞敬记容器有限公司，送货单位是深圳恒达峰，复印件，共1页；
附件3.7：东莞敬记容器有限公司通过广东省东莞市工行虎门支行汇入在广东省深圳市广东发展银行南山支行开户的深圳市恒达峰塑料制品有限公司账户上的汇款的中国工商银行电汇凭证（回单），编号为No.11248724，汇款金额8 4000元，其中汇款用途注明为机器款，汇出行中国工商银行东莞市虎门支行的盖章日是2004年10月13日；
附件3.8：中华人民共和国广东省东莞市公证处2006年7月13日作出的（2006）东证内字第5607号公证书原件，公证书中包括17张照片。该公证书公证了公证员赴东莞市虎门镇怀德村的东莞敬记容器有限公司对该公司使用的吹瓶机进行查看、拍照的过程，并记录该吹瓶机的商标为“SnTO”，型号为“XT-100/1”；
附件3.9.1：浙江黄岩塑料机械厂俞钢镜寄给廖玮的附件3.9光碟的特快专递信封复印件，寄出邮局邮戳日期为2004年4月29日，共3页；
附件3.9.3：购买XT-100/1型自动吹瓶机的情况说明，复印件，共1页。
其次，专利复审委员会认为本专利权利要求1的技术方案相对于附件2具备实质性特点和进步，符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款规定的创造性；权利要求1的技术方案相对于附件1和附件2的结合具备实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款规定的创造性，因此直接或间接引用该权利要求的权利要求2—5、7相对于附件1和附件2的结合也具备创造性。
本案庭审中，各方当事人均认可附件3.8和3.9所披露的XT-100/1型设备与本专利技术方案仅存在一点区别，即该设备中联动板是固设在右模板上，而本专利权利要求1中的联动板是设在左模板上的。
本院认为：根据廖玮的上诉请求，本案二审的审理焦点为专利复审委员会对附件3.1—3.9、3.9.1—3.9.3未进行认定是否属于程序违法，附件3.1—3.9、3.9.1—3.9.3应否予以采纳；2、本专利与XT-100/1型产品的技术特征的区别，本专利是否具有新颖性。
我国专利法第二十二条第二款规定，新颖性是指在申请日以前没有同样的发明或实用新型在国内外出版物公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。从该规定可知，否定专利的新颖性应该从两个方面举证：一是证明存在在先公开的技术方案；二是证明该在先公开的技术方案与涉案专利技术方案是同样的发明或实用新型。这两方面的证明内容必须同时具备，其中任一证明内容不成立即不能否定专利的新颖性，因此，在进行专利新颖性的审查时，对上述两方面证明内容并无审查的先后顺序，只要经过审理，其中一个证明内容不成立，即不能否定专利的新颖性。本案中，专利复审委员会系将该技术方案与涉案专利技术方案是否为同样的发明或实用新型作为在先的审查内容，该做法并无不妥，并未违反程序。廖玮认为该两个证明内容具有先后的审查顺序关系，审查在先公开使用是审查两者是否为同样的发明或实用新型的前提的主张没有法律依据，本院不予支持。由于专利复审委员会在第10249号决定中并没有认定廖玮提交的附件是否可以证明XT-100/1型自动吹瓶机已在本专利申请日之前公开销售，因此，本院对该组证据亦不予审理。
本案中，各方当事人均认可XT-100/1型自动吹瓶机与本专利相比仅存在一个区别技术特征——XT-100/1型设备的联动板是固设在右模板上，而本专利权利要求1中的联动板是固设在左模板上的。廖玮认为两技术方案所要解决的技术问题、技术方案实质、预期效果相同，因此，虽然XT-100/1型设备的联动板是固设在右模板上，而本专利权利要求1中的联动板是固设在左模板上的，但两技术方案是实质相同的技术方案，本专利不具备新颖性。对此，本院认为，在进行新颖性审查时，首先应当判断专利的技术方案与对比文件的技术方案是否实质上相同，如果两者实质上相同，所属技术领域的技术人员根据两者的技术方案可以确定两者能适用于相同的技术领域，解决相同的技术问题，并具有相同的预期效果，则两者是同样的发明或者实用新型。本案中，由于本专利将联动板固设在左模板上，而对比文件将联动板固设在右模板上，是两种不同的技术方案，因此，虽然二者所要解决的技术问题、技术方案实质、预期效果相同，但仍然不是同样的技术方案，廖玮关于两技术方案仅是将联动板的固定设置在左、右模板上的区别，但所要解决的技术问题、技术方案实质、预期效果相同，因此是实质上相同的技术方案的主张不能成立，本院不予支持。廖玮还认为，联动板固设在右模板上还是固设在左模板上是文字的简单变换或惯常手段的直接置换，对此，本院认为，第一，联动板固设在右模板上还是固设在左模板上已经使产品结构在位置、方向、连接关系上发生了变化，不属于文字的简单变换；第二，廖玮对于其惯常手段的置换的主张应承担举证责任，但其对该主张并未提交证据证明，因此，该主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
