廖美琳与中国青年出版社侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第976号
委托代理人全红，北京市旗浩律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国青年出版社，住所地北京市东城区东四十二条21号。
委托代理人范香宁，女，汉族，41岁，中国青年出版社法务科科长，住北京市朝阳区白家庄北里6号楼5门402号。
上诉人廖美琳因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法（2003）二中民初字第5919号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2003年10月21日受理此案后，依法组成合议庭，于2003年10月30日公开开庭进行了审理。上诉人廖美琳及其委托代理人全红、陈建理，被上诉人中国青年出版社的委托代理人范香宁、范继红到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
廖美琳不服原审裁定，向本院提起上诉。其上诉理由为：1、中国青年出版社出具的“廖美琳实为翻译者”的证明及《书稿翻译协议》充分证明上诉人为涉案图书的著作权人，一审裁定关于上诉人缺乏足够的证据证明上诉人为真正译者的认定与事实不符；2、案外人王宝泉主张作者权利没有事实依据，一审裁定以此为由驳回上诉人的起诉显著不当；3、一审裁定以上诉人起诉的侵权客体为依据驳回上诉人的权利，适用法律不当。中国青年出版社服从原审裁定。
综上，廖美琳的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
一审案件受理费50元、二审案件受理费50元，均由廖美琳负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
