廖美琳与中国青年出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书(2004)高民终字第1478号
委托代理人全红，北京市旗浩律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国青年出版社，住所地北京市东城区东四十二条21号。
委托代理人范继红，女，汉族，36岁，中国版权保护中心著作权登记部负责人，住北京市东城区纳福胡同34号。
被上诉人（原审被告）王宝泉，男，汉族，39岁，北京伟士书瀚文化发展有限公司经理，住黑龙江省牡丹江市东安区长安办事处7委10组2号。
委托代理人刘伯权，男，汉族，32岁，北京伟士书瀚文化发展有限公司职员，住黑龙江省牡丹江市东安区长安办事处2委3组。
北京市第二中级人民法院判决认定，王宝泉作为北京伟士书瀚文化发展有限公司（简称伟士书瀚公司）的代表与廖美琳及案外人邱小群签订的《翻译协议书》合法有效。王宝泉认可廖美琳向其交付了涉案图书的译稿，其向廖美琳支付了相应的稿酬。根据该协议约定，以王宝泉为代表的伟士书瀚公司与廖美琳之间形成了委托创作关系。王宝泉虽主张涉案图书经过其与他人的大量修改，仅保留了廖美琳原译文的极小部分。但廖美琳对王宝泉的上述陈述不予认可，且提供了与涉案图书内容基本一致的译稿的电子文档。王宝泉虽对上述电子文档的真实性提出异议，但其不仅缺乏证据证明廖美琳向其交付译稿的状态，而且缺乏证据证明其对该译稿进行了何种修改和创作。因此，应认定涉案图书系廖美琳翻译，王宝泉关于其对廖美琳译文进行了大量修改、仅保留廖美琳原译文极少部分的主张不能成立。根据《翻译协议书》的约定，廖美琳享有涉案图书的译者署名权。现王宝泉将廖美琳享有署名权的译稿署上自己的名字交付给中国青年出版社出版的行为，侵犯了廖美琳对其作品享有的署名权，应承担相应的民事责任。中国青年出版社在涉案图书出版过程中未能尽到合理的审查义务，其行为亦侵犯了廖美琳对其作品所享有的署名权，亦应承担相应的民事责任。
综上，廖美琳主张中国青年出版社、王宝泉的行为侵犯了其享有的署名权，请求法院判令中国青年出版社停止发行涉案侵权图书并在全国性报刊上刊登致歉声明；判令王宝泉以书面方式赔礼道歉；判令中国青年出版社、王宝泉赔偿其因本案诉讼支出的合理费用的诉讼主张，理由正当，应予支持。法院将根据中国青年出版社侵权行为给廖美琳造成的影响等因素确定其公开赔礼道歉的方式，并根据本案具体情况，确定中国青年出版社、王宝泉应支付廖美琳因本案支出合理费用的数额。
廖美琳不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：1、《翻译协议书》的真正签订时间是2003年1月18日，是王宝泉为不再支付稿费而哄骗上诉人签订的，根本不能代表上诉人的真实意思表示。中国青年出版社与王宝泉是在2002年2月6日签订的《书稿授权翻译合同》，王宝泉不可能早于2月6日之前就与上诉人签订《翻译协议书》。2、《翻译协议书》中约定的署名权不能排斥上诉人所应当享有的著作权中的其他权利。上诉人并未通过《翻译协议书》或其他形式明确表示放弃著作权中的其他权利，其通过约定所享有的权利不能作为放弃其他权利的依据，上诉人并不丧失未约定的其他权利。综上，一审判决认定事实有误，适用法律失当。请求二审法院撤销一审判决的第四项，改判中国青年出版社、王宝泉共同赔偿上诉人经济损失24 000元及合理诉讼支出332元；两审诉讼费由中国青年出版社、王宝泉共同负担。
经审理查明：2001年10月30日，中国青年出版社与时代生活欧洲公司（TIME LIFE BOOKS B.V）签订《版权授权协议书》，取得了包括《Triumph of the Hero-Greek and Roman Myth》在内的六本英文版图书在全球以简体中文版出版和销售的权利。2002年1月17日，中国青年出版社将前述合同在北京市版权局进行了备案。
2002年2月1日，王宝泉作为伟士书瀚公司的代表与廖美琳及案外人邱小群签订《翻译协议书》，协议约定：伟士书瀚公司聘请廖美琳及邱小群翻译英文版《埃及神话》、《波斯神话》、《希腊罗马神话》三册图书；翻译稿酬为35元/千汉字；廖美琳及邱小群有署名权；译文须做到“信、达、雅”的翻译标准，神名、地名、人名等专有名词准确，文笔流畅优美；稿件若存在质量问题，廖美琳及邱小群须积极配合修改；伟士书瀚公司收到廖美琳及邱小群的翻译稿件在初审通过后分三期向廖美琳及邱小群支付稿酬，于2002年12月31日前付清。该《翻译协议书》盖有伟世书瀚公司的印章并由王宝泉、廖美琳及邱小群签字。
廖美琳和王宝泉均确认王宝泉已按约定向廖美琳支付了全部翻译费用。
2003年1月，中国青年出版社出版了《英雄的胜利—希腊罗马神话》（Triumph of the Hero-Greek and Roman Myth）一书，该书封面标注为：英雄的胜利，希腊罗马神话，Greek and Roman Myth，TIME LIFE BOOKS，王宝泉/译。该书在版编目（CIP）数据显示：英雄的胜利—希腊罗马神话/时代生活图书公司编；王宝泉译.-北京：中国青年出版社，2003（神话与人类丛书），ISBN 7-5006-5051-5。该书版权页显示：中国青年出版社出版发行，2003年1月北京第1版第1次印刷，印数：1-8000册，定价：32元。
2003年3月24日，中国青年出版社出具证明，内容为：我社出版的《神话与人类丛书》之《英雄的胜利—希腊罗马神话》的翻译者实为廖美琳。
本院认为，二审当事人双方争议的焦点在于：1、《翻译协议书》能否代表上诉人的真实意思表示；2、根据《翻译协议书》的内容能否认定廖美琳仅享有其翻译作品的署名权及获得相应报酬的权利。
虽然廖美琳上诉称《翻译协议书》是王宝泉为不再支付稿费而哄骗其签订的，不能代表上诉人的真实意思表示，但廖美琳并未提交相关证据支持其上述主张，且该翻译协议双方已实际履行完毕，王宝泉认可廖美琳向其交付了涉案图书的译稿，廖美琳亦确认王宝泉向其支付了全部翻译稿酬。在此情况下，廖美琳主张《翻译协议书》不能代表其真实意思表示缺乏事实依据，本院不予支持。
著作权法确立了以维护作者权益为核心、作者没有明确处分的权利仍属作者的原则，判断本案廖美琳的权益时应依此为指导。廖美琳与伟士书瀚公司签订的《翻译协议书》约定廖美琳对其翻译作品享有署名权和获得相应稿酬的权利，而对其翻译作品著作权中其他权利的归属却未作出明确的约定，从协议的内容看也不能得出廖美琳已处分其他权利的意思。在此情况下，应认定涉案翻译作品的著作权应当归属于廖美琳。一审判决认定廖美琳仅享有其翻译作品的署名权显属不当，本院予以纠正。
综上，一审判决认定事实基本清楚，处理结果正确。虽然廖美琳的上诉理由部分成立，但鉴于一审判决结果并无不当，故对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费984元，由廖美琳负担384元（已交纳），由中国青年出版社、王宝泉共同负担600元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费984元，由廖美琳负担600元（已交纳），由中国青年出版社、王宝泉共同负担384元（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
