廖礼毅与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人唐桥，董事长。
委托代理人郑显华，四川华晨律师事务所宜宾分所律师。
法定代表人乔天明，董事长。
委托代理人任虹，男，汉族，1964年6月17日出生，成都虹桥专利事务所专利代理人，住四川省成都市金牛区三友路18号3栋1单元2楼3号。
法定代表人谢明，董事长。
委托代理人任虹，男，汉族，1964年6月17日出生，成都虹桥专利事务所专利代理人，住四川省成都市金牛区三友路18号3栋1单元2楼3号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“一次性使用的商标或标志物”的98229038.1号实用新型专利（简称本专利），专利权人为廖礼毅。针对本专利权，五粮液公司、泸州老窖公司、剑南春公司分别向专利复审委员会提出无效宣告请求。2008年5月30日，专利复审委员会做出第11564号无效宣告请求审查决定（简称第11564号决定），宣告本专利权利要求1、2无效，维持权利要求3－9有效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11564号决定。
经审理查明，本专利系名称为“一次性使用的商标或标志物”实用新型专利，申请日为1998年7月2日，申请号为98229038.1， 2000年4月26日被国家知识产权局公告授权，专利权人为廖礼毅。本专利授权公告的权利要求有9项，其中：
2、权利要求1所述的商标或标志物，其特征在于：商标或标志物材料上的缝隙、孔洞或者其结合构成图案（13）、文字（5）、（7）、数字（4）、（6）、符号、被标识物品的特征或者其结合。”
2007年3月12日，五粮液公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求（案件编号为5W08724），其理由是本专利权利要求1、2不符合专利法第二十二条第二、三款以及专利法实施细则第二条第二款的规定。同日，泸州老窖公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求（案件编号为5W08725），其理由为本专利权利要求1、2不符合专利法第二十二条第二、三款的规定。
证据2.1系FR2545249-A1的法国专利说明书及其中文译文，公开日为1984年11月2日。该证据公开了一种由纸质或其他材质的载体1构成的圆形、椭圆度不等的椭圆形或多边形标签（如征税标签），该标签带有两条切缝，切缝的两端离载体边缘的距离非常之小，撕掉标签会在实心部位的至少一个部位上产生裂口，无疑会被看出来。
2007年11月21日至2007年11月22日，专利复审委员会进行了口头审理，并于2008年5月30日做出第11564号决定，宣告本专利权利要求1、2无效，维持权利要求3－9有效。该决定认为：
（一）关于“一事不再理原则”
（二）关于创造性
权利要求1请求保护一种一次性使用的商标或标志物，该商标或标志物由一层或多层材料所组成，在商标或标志物材料(1)上设置有缝隙(2)、孔洞(3)或者其结合(17)。证据2.1公开了一种标签（相当于本专利的商标或标志物），该标签由纸质或其他材质的载体1构成，其带有两条切缝2，即证据2.1已经明确公开了在标签上设置缝隙这个技术特征。
（2）权利要求2的创造性
对于权利要求2的其余未公开的技术特征，本专利权利要求2所要解决的技术问题是为了更好地破坏商标或标志物上的图案、文字等商标所载信息，采用的技术手段是通过商标或标志物上的缝隙、孔洞或其结合构成图案、文字、数字等，在揭下商标时候容易从商标的信息处将商标破坏，从而使商标或标志物难以再次使用。证据2.1已经公开了在标签中央部位设置十字形图案切缝这个特征，同时还公开了“载体1也可以带有2条以上的缝口，以便使揭去标签和再贴标签变得更为困难”，因此，本领域技术人员为了使标签在撕下的时候更容易被破坏，容易想到使用多个缝隙或者由缝隙扩大而形成的孔洞形成不同的图案，以取得更好的技术效果，而文字、数字、符号、被标识物品的特征或者其结合也属于图案的一种，即权利要求2所述的将商标或标志物材料上的缝隙、孔洞或者其结合构成图案、文字、数字、符号、被标识物品的特征或者其结合对本领域技术人员来说都是容易想到的，且并未产生意想不到的技术效果。因此，在权利要求2所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2所要保护的技术方案不具有实质性特点和进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
专利复审委员会认为：①本专利说明书未记载“起撕点”这个概念，本专利说明书第5页第7行仅记载了“很易从缝隙、孔洞处为起点，将商标或标志物损坏”，而非明确的“起撕点”概念；本专利权利要求1、2也均未记载“缝隙、孔洞的起撕点位于有文字、图案的位置”这个特征，因此该特征是无法用以与证据2.1相比较，来评判本专利是否具有新颖性和创造性。②本专利中的切缝、孔洞及其结合设置在商标或标志物的文字、图案等信息上，但文字、图案等信息位于商标的具体位置在本专利中并不确定，如本专利说明书附图13所示，本专利商标上的孔洞也位于非常接近商标边缘的部位，因此无法得出本专利的缝隙、孔洞或其结合一定远离商标边缘的结论；证据2.1切缝距离商标的外缘虽然近，但由于存在交叉的切缝，想要完整将商标取下仍然很困难，且证据2.1公开了可以带有2条以上的缝口这个特征，本领域技术人员在此基础上容易想到设计包含多个缝口、更复杂的图案，使撕揭更加困难，从而达到更好的技术效果。因此，两者在技术效果上并没有不同。③技术偏见是指在某段时间内、某个技术领域中，技术人员对某个技术问题普遍存在的、偏离客观事实的认识，它引导人们不去考虑其他方面的可能性，阻碍人们对该技术领域的研究和开发。专利权人未就人们在一次性商标或标志物这个技术领域中，对一次性商标或标志物的制作上存在的技术偏见提供证据，相反，证据2.1已经公开了在通过破坏标签从而达到使标签无法再次使用的技术方案，故本专利因克服了技术偏见而具有创造性的理由不能成立。
2、针对5W08724、5W08725两案：
基于上述理由，专利复审委员会做出第11564号决定。
以上事实有本专利文件、第11564号决定、证据2.1以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据证据2.1所披露的内容可以看出，该技术方案的发明目的是使“任何要撕下标签的尝试均是要留下明显痕迹”，该技术方案公开了十字形切缝，并记载“载体1也可以带有2条以上的缝口，以便使揭去标签和再帖标签变得更为困难”，所以能够达到防止标签二次使用的防伪技术效果。由于证据2.1已经公开了在标签上设置缝隙，对于本领域技术人员而言，设置为缝隙、孔洞或者其结合并无实质性的区别。因此，与证据2.1相比，本专利权利要求1、2不具备实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。
综上所述，廖礼毅的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由廖礼毅负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由廖礼毅负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员 陈明
