廖锦强与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人贾红伟，北京国枫凯文（深圳）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人钟华，该委员会审查员。
原审第三人余伟成，男，汉族，1972年9月8日出生，住广东省东莞市东城区温塘大元路45号。
委托代理人寿宁，女，满族，1949年9月22日出生，北京中原华和知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市西城区二七剧场东里新21楼405号。
廖锦强于2010年12月7日向国家知识产权局提出“平面电脑定型套”外观设计专利（简称本专利）申请，申请号为201030661324.2，于2011年5月11日授权公告。针对本专利权，余伟成于2011年9月5日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012年5月24日，专利复审委员会作出第18698号无效宣告请求审查决定（简称第18698号决定），宣告本专利权无效。廖锦强不服该决定，依法向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18698号决定。
专利复审委员会、余伟成服从原审判决。
本专利为国家知识产权局于2011年5月11日授权公告的、专利号为201030661324.2的外观设计专利，本专利产品名称为“平面电脑定型套”，申请日为2010年12月7日，专利权人为廖锦强。本专利授权公告的视图（见本判决书附图1）包括主视图、后视图、俯视图、仰视图、右视图、展开图、使用状态参考图1和使用状态参考图2，未请求保护色彩，简要说明记载左视图与右视图对称，省略左视图。从上述授权图片看，本专利所保护的电脑套整体形状近似长方形，由上部的面板和下部的底板连接而成。面板的外表面居中有一横向折痕，面板四个顶角及两侧中间位置各设置有一弧形卡钩，面板顶端居中位置有与底板卡钩对应的凹槽。底板外表面近三分之一处也有一横向凹槽，底板下端居中位置设有一卡钩，底板的内表面间隔设有四条横向凹槽。从使用状态参考图看，本专利面板可沿着面板外表面的横向折痕向内向下弯折至接近底板内表面的横向凹槽。
附件1（即对比设计）是申请号为099210050、公告日为2010年10月21日的台湾地区新型说明书公告本，其中公开了一款电讯产品防护套的第一图至第七图（见本判决书附图2）。从公开图片看，对比设计所公开的电讯产品保护套的整体形状近似长方形，由面板和底板连接而成，面板外表面平滑，面板四个顶角及两侧中间位置各设置有一弧形卡钩，面板顶端居中位置有与底板卡钩对应的凹槽，在面板的内表面居中设有一条横向折痕。底板外表面平滑，底板下端居中位置设有一卡钩，底板的内表面间隔设有两条横向凹槽。从第五图至第七图看，对比设计的面板可沿着面板内表面的横向凹槽向外向上弯折至倾斜位置。
附件3是epicentre杂志复印件；
专利复审委员会于2012年1月13日受理上述无效宣告请求进行审查。2012年2月24日，廖锦强提交了意见陈述书，认为本专利无论是在收合状态还是在张开状态，均与附件1存在显著区别。廖锦强对附件2至附件4的真实性亦不予认可，请求维持本专利权有效。
2012年5月24日，专利复审委员会作出第18698号决定。该决定认为：
基于余伟成提出的无效宣告理由和证据使用方式，专利复审委员会对本专利是否符合《专利法》第二十三条第一款、第二款的规定进行审查。
附件1能用以评述本专利是否符合《专利法》第二十三条第一款、第二款的规定。
本专利保护一款平面电脑定型套的外观设计，对比设计为电讯产品防护套的外观设计，两者用途相同，故所属产品种类相同。
由于上述区别（1）至（3）并非一般消费者不能注意到的局部细微差异，因此本专利与对比设计不相同且不实质相同，即附件1不能证明本专利不符合《专利法》第二十三条第一款的规定。但是，对于上述区别（1）和（3），涉案专利底板上的横向折痕由于位于底部不容易引起一般消费者注意，涉案专利面板外表面的横向折痕，则由于其位置与对比设计面板上内表面的横向折痕对应，从力学原理来说，无论横向折痕设置在面板的外表面还是内表面，面板均既可以向内向下也可以向外向上折叠，并与底板内表面的定位槽配合起到支撑平面电脑的作用，因此上述区别（3）的两种折叠状态实际上应为本专利与对比设计所共有，本专利与对比设计在面板内外表面相应位置设置横向折痕的不同不足以对整体视觉效果产生显著的影响；区别（2）只是定位槽数量的区别，不足以对整体视觉效果产生显著的影响。综上所述，本专利与对比设计的区别对整体视觉效果均不具有显著的影响，即本专利与对比设计相比不具有明显区别，不符合《专利法》第二十三条第二款的规定。
廖锦强不服第18698号决定，依法向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在一审庭审过程中，廖锦强对第18698号决定中有关证据、产品种类、本专利与对比设计相同点及区别点的认定不持异议，并当庭放弃针对区别点（2）和（3）的起诉意见。
以上事实有本专利授权公告文本、附件1、第18698号决定、专利权无效宣告请求书、余伟成身份证以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第四十五条规定，自国务院行政部门公告授予专利权之日起，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合本法有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。根据该项规定，任何人均有权提出无效宣告请求，对其身份没有限制。余伟成委托的相同代理人实际参加了口头审理和一审诉讼，证明其是真实存在的，其自行填写的《专利权无效宣告请求书》上注明的身份并不影响其行使实体权利和履行法律义务。一审法院要求余伟成提交了身份证件，澄清了余伟成的身份，已经履行了审查义务，程序上并无不当。廖锦强关于一审程序违法的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
廖锦强主张“本专利面板外表面居中有一横向折痕，底板外表面近三分之一处也有一横向折痕，而对比设计面板和底板的外表面均平滑无折痕，在面板的内表面居中设有一条横向折痕”是本专利与对比设计相比具有的明显区别，导致两项外观设计不构成近似。对此，本院认为，根据本专利主视图和后视图，本专利面板、底板的外表面均设计有横向折痕，再结合使用状态参考图1可以确知，主视图所示外表面在使用时为本专利的面板，后视图所示外表面对应为本专利的底板。对比设计面板上的折痕虽然位于内表面，但是沿该折痕弯折面板时，相对应的外表面必然同时产生折痕，正如本专利沿面板外表面折痕弯折时，内表面也会产生折痕。而本专利底板上的横向折痕属于一般消费者不易观察到的部位，对于整体视觉效果不产生显著影响。因此，在两项外观设计整体形状相同的情形下，本专利与对比设计在横向折痕设计上的区别并不足以对整体视觉效果产生显著影响，即本专利与对比设计相比不具有明显区别，不符合《专利法》第二十三条第二款的规定。原审判决及第18698号决定认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
