延安常泰药业有限责任公司与广州白云山和记黄埔中药有限公司等侵害发明专利权纠纷一案
法定代表人常学军，董事长。
委托代理人金寅，女，汉族，1986年4月7日出生，北京市天元律师事务所实习律师，住北京市海淀区小南庄怡秀园6号楼505号。
法定代表人杜志强，董事长。
委托代理人孙长龙，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人张玉宽，总经理。
法定代表人张玉宽，总经理。
上诉人延安常泰药业有限责任公司（简称延安常泰公司）因侵害发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第02300号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月29日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年10月12日公开开庭进行了审理。上诉人延安常泰公司的委托代理人周研、金寅，被上诉人广州白云山和记黄埔中药有限公司（简称广州白云山公司）的委托代理人王正平、孙长龙到庭参加了诉讼。原审被告北京德威治医药连锁有限责任公司（简称北京德威治公司）、原审被告北京德威治医药连锁有限责任公司北太平庄大药房（北太平庄大药房）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条、第七十条之规定，判决：一、延安常泰公司、北京德威治公司、北太平庄大药房停止侵害广州白云山公司涉案专利权的行为；二、延安常泰公司赔偿广州白云山公司经济损失六万元及合理支出一万两千零七十二元；三、驳回广州白云山公司的其他诉讼请求。
广州白云山公司、北京德威治公司、北太平庄大药房服从原审判决。
本院认为：由于涉案专利权已被依法宣告无效，广州白云山公司指控延安常泰公司生产、销售“口炎清颗粒”的行为侵犯涉案专利权的诉讼请求和理由缺乏事实和法律依据，应予驳回。原审判决亦因二审期间事实发生重大变化，应予撤销。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第02300号民事判决；
一审案件受理费三千三百元，二审案件受理费一千六百○二元，均由广州白云山和记黄埔中药有限公司负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
