建准电机工业股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人洪银树，董事长。
委托代理人邸建凯，男，汉族，1972年11月29日出生，北京汇智英财商标代理有限公司职员，住辽宁省沈阳市沈河区北京街16号。
法定代表人郑崇华，董事长。
委托代理人张硕，男，汉族，1981年1月31日出生，北京戈程知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市朝阳区枣子营北里21楼7单元501号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1.一种风扇，使用于一散热系统中并由一转动轴所驱动而旋转，其特征在于包括：一外框，具有一底座及一上盖；以及一扇叶结构，组装于该底座上，该扇叶结构还包括：一基盘，它连接于该转动轴并受该转动轴带动旋转；数个叶片，环设排列于该基盘周围并受该基盘旋转的带动而将气流朝该转动轴的径向离心排出；以及一上环部，形成于该数个叶片的顶部。
3.如权利要求2所述的风扇，其特征在于，该基盘的盘径内缩而小于该数个叶片的盘径。
5.如权利要求2所述的风扇，其特征在于，该上盖具有一入风口，其直径略大于该数个叶片的外径。
7.如权利要求6所述的风扇，其特征在于，该扇叶结构还包括数个肋条，连接于该上环部与该基盘顶部之间。
9.如权利要求6所述的风扇，其特征在于，该基盘的底部具有一下环部，该数个叶片连接且环设排列于该上环部与该下环部之间。
11.如权利要求6所述的风扇，其特征在于，该上盖的入风口直径比该数个叶片外径小。
13.如权利要求12所述的风扇，其特征在于，该数个叶片的边缘角落各具一内缩缺口。
15.如权利要求1所述的风扇，其特征在于，该底座具有数个开孔，当该风扇运转时，外在气流可自该底座的数个开孔和该上盖的入风口上下入气。
17.如权利要求16所述的风扇，其特征在于，该第一环部环设于该数个叶片的顶部外缘。
19.如权利要求16所述的风扇，其特征在于，该数个叶片与该基盘的外缘对齐。
21.如权利要求16所述的风扇，其特征在于，该扇叶结构还包括数个肋条，连接于该第一环部与该基盘顶部之间。
23.如权利要求16所述的风扇，其特征在于，该扇叶结构的底部还具有一第二环部，该数个叶片连接并环设排列于该第一环部与该第二环部之间。
25.如权利要求16所述的风扇，其特征在于，该底座具有数个开孔，当该风扇运转时，外在气流可自该底座的数个开孔和该第一环部与该基盘顶部之间空隙上下入气。
27.如权利要求26所述的风扇，其特征在于，该扇叶结构还包括数个肋条连接于该第一环部与该基盘之间。
29.如权利要求16至28任一所述的风扇，其特征在于，该数个叶片的每片叶片的截面形状可以呈弧状、长条状或波浪状。
2004年8月27日，建准公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款关、第三款及第二十六条第四款的规定，本专利不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定，请求专利复审委员会宣告本专利全部无效，同时提交证据1至证据10。其中：
证据4系专利公告号为00378799的台湾发明新型专利说明书公告本的复印件，其公告日为2000年1月1日。证据4公开了一种用于需要气体流通场合的导流装置，其包括轮叶结构和导流结构，轮叶结构包括多个叶片，导流结构连接于轮叶结构内侧，导流结构可为曲面形、斜面形、弧面形或者平面形。
专利复审委员会于2006年9月26日向双方当事人发出口头审理通知书，定于2006年11月16日在专利复审委员会进行口头审理，同时将台达公司于2004年10月19日提交的意见陈述书及修改后的权利要求书转送给建准公司。 2006年11月16日，口头审理如期举行，台达公司和建准公司参加了口头审理。在口头审理过程中，专利复审委员会当庭告知双方当事人，本案以本专利授权公告的权利要求书作为审查基础。双方当事人对本案以本专利授权公告的权利要求书作为审查基础无异议。建准公司明确以本专利不符合《专利法》第二十二条第二款的规定、本专利不符合《专利法》第二十二条第三款的规定以及本专利不符合《专利法》第二十六条第四款的规定作为无效宣告请求的理由，放弃将本专利不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定作为无效宣告请求的理由。建准公司所使用的证据为证据1、证据2、证据3、证据4、证据5和证据10，放弃证据6、7、8、9。台达公司对证据1至证据5和证据10的真实性无异议，并对其中外文证据的中文译文无异议。建准公司明确其具体无效宣告请求的理由为：（1）权利要求1、权利要求16、权利要求12中引用权利要求1的技术方案相对于证据1不具有新颖性，权利要求1、2、15、16、17、25、26、27、29、权利要求12中引用权利要求1的技术方案、权利要求29中引用权利要求16的技术方案相对于证据4不具有新颖性；（2）证据1和4破坏本专利独立权利要求1、16的创造性，权利要求2、4、17、19的附加技术特征已在证据4中公开，权利要求3、18的附加技术特征已在证据1中公开，权利要求5、14的附加技术特征已在证据10中公开，权利要求6、20的附加技术特征已在证据1或2中公开，权利要求7、8、9、21、22、23的附加技术特征已在证据3或4中公开，权利要求10、24的附加技术特征已在证据2中公开，权利要求11、13、30的附加技术特征已在证据5中公开，权利要求12、29的附加技术特征已在证据1或4中公开，权利要求15、25、26、27、28的附加技术特征已在证据4中公开，因此，在独立权利要求1和16不具备新颖性或者创造性的前提下，权利要求2－15和17－30也不具备创造性；（3）权利要求28不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
一、关于审查文本
二、证据认定
三、关于《专利法》第二十二条第二款和第三款
权利要求2是独立权利要求1的从属权利要求，权利要求2的附加技术特征是“该上环部环设于该数个叶片的顶部外缘”，该附加技术特征已被证据4公开（参见证据4的图2、图3），证据4与证据1属于同一技术领域，并且都涉及散热器风扇的扇叶结构，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求2所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求2所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求4是权利要求2的从属权利要求，权利要求4的附加技术特征是“该数个叶片与该基盘的外缘对齐”,该附加技术特征已被证据4公开（参见证据4的图2），本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求4所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求4所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求6是权利要求1的从属权利要求，权利要求6的附加技术特征是“该上环部，环设于该数个叶片的顶部内缘”，该附加技术特征已被证据1公开（参见证据1的图5），在权利要求1所限定的技术方案相对于证据1所公开的技术方案不具有新颖性的前提下，权利要求6所限定的技术方案不具有新颖性。
权利要求8是权利要求7的从属权利要求，权利要求8的附加技术特征是“该数个肋条呈涡流状或放射状排列”，该附加技术特征已被证据4公开（参见证据4的图3），证据4与证据1属于同一技术领域，并且都涉及散热器风扇的扇叶结构，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求8所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求8所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求10是权利要求9的从属权利要求，权利要求10的附加技术特征是“该下环部与各叶片底部外缘对齐，而该上环部与各叶片顶部内缘对齐”，证据4中图1示出的结构是，下环部与各叶片底部外缘对齐，而上环部与各叶片顶部外缘对齐，证据1中图5示出的结构是上环部与各叶片顶部内缘对齐，证据4与证据1属于同一技术领域，并且都涉及散热器风扇的扇叶结构，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求10所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求10所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求12是引用权利要求1－11中任何一项的从属权利要求，其附加技术特征是“该数个叶片的每片叶片的截面形状呈弧状、长条状或波浪状”，证据1中公开的叶片截面形状为弧形，证据4中公开的叶片截面形状为长条形，叶片的截面形状呈弧状、长条状或波浪状为本领域技术人员的常规选择，在权利要求12所引用的权利要求所限定的技术方案不具有新颖性或者创造性的前提下，权利要求12所限定的技术方案也不具有创造性。
权利要求14是权利要求13的从属权利要求，权利要求14的附加技术特征是“该上盖具有一入风口，其直径略大于该数个叶片的外径”，证据1中公开了上盖具有入风口这一结构特征，但未对入风口的直径大小进行限定，对于本领域技术人员来说，将入风口的直径设计成略大于该数个叶片的外径，这是常规的设计，在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求14所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求14所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
独立权利要求16所限定的技术方案与证据1公开的上述技术方案相同，且两者属于同一技术领域，所达到的技术效果相同，因此本专利独立权利要求16所限定的技术方案不具备新颖性。
权利要求18是权利要求16的从属权利要求，权利要求18的附加技术特征是“该基盘的盘径内缩而小于该数个叶片的盘径”,该附加技术特征已被证据1公开（参见证据1的图5、图6），在权利要求16所限定的技术方案相对于证据1所公开的技术方案不具备新颖性的前提下，权利要求18所限定的技术方案也不具备新颖性。
权利要求20是权利要求16的从属权利要求，权利要求20的附加技术特征是“该第一环部环设于该数个叶片的顶部内缘”，该附加技术特征已被证据1公开（参见证据1的图5），在权利要求1所限定的技术方案相对于证据1所公开的技术方案不具有新颖性的前提下，权利要求20所限定的技术方案不具有新颖性。
权利要求22是权利要求17的从属权利要求，权利要求22的附加技术特征是“该数个肋条呈涡流状排列”，该附加技术特征已被证据4公开（参见证据4的图3），证据4与证据1属于同一技术领域，并且都涉及散热器风扇的扇叶结构，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求22所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求22所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求24是权利要求23的从属权利要求，权利要求24的附加技术特征是“该第二环部与各叶片底部外缘对齐，而该第一环部与各叶片顶部内缘对齐”，证据4中图1示出的结构是，下环部与各叶片底部外缘对齐，而上环部与各叶片顶部外缘对齐，证据1中图5示出的结构是上环部与各叶片顶部内缘对齐，证据4与证据1属于同一技术领域，并且都涉及散热器风扇的扇叶结构，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求24所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求24所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求26是权利要求16的从属权利要求，权利要求26的附加技术特征是“该第一环部环设于该数个叶片的内侧中央部份”，该附加技术特征已被证据4公开（参见证据4的图2、图3），证据4与证据1属于同一技术领域，并且都涉及散热器风扇的扇叶结构，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求26所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求26所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求28是权利要求16的从属权利要求，权利要求28的附加技术特征是“该基盘的底部为一圆环，而该圆环连接于该数个叶片的内侧中央部份”，该附加技术特征已被证据4公开（参见证据4的图2），证据4与证据1属于同一技术领域，并且都涉及散热器风扇的扇叶结构，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据4所公开的扇叶结构得到本专利权利要求28所限定的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求29所限定的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。
权利要求30是权利要求29的从属权利要求，权利要求30的附加技术特征是“该数个叶片的边缘角落各具一内缩缺口”，叶片边缘具有内缩缺口的结构是本领域的一种常规结构，在权利要求29所限定的技术方案不具有创造性的前提下，权利要求30所限定的技术方案也不具有创造性。
台达公司不服专利复审委员会作出的第14167号决定并向原审法院提起诉讼，请求依法撤销第14167号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。
建准公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第14167号决定。建准公司的主要上诉理由为：专利复审委员会对本专利权利要求5、10、11、13、14、24、30附加技术特征的评价是依据建准公司评价权利要求5、10、11、13、14、24、30附加技术特征的具体无效理由作出的，没有违反请求原则。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有第14167号决定、本专利授权公告文本、证据1、证据4、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》进行审理。
本专利权利要求5是权利要求2的从属权利要求，虽然建准公司所提无效理由系用证据10评述权利要求5的附加技术特征，但专利复审委员会在认定权利要求2相对于证据1和证据4的结合不具备创造性后，其在结合证据1和证据4的基础上认定权利要求5不具备创造性未违反请求原则。本专利权利要求10是权利要求9的从属权利要求，虽然建准公司所提无效理由系用证据2评述权利要求10的附加技术特征，但专利复审委员会在认定权利要求9相对于证据1和证据4的结合不具备创造性后，其在结合证据1和证据4的基础上认定权利要求10不具备创造性未违反请求原则。本专利权利要求24是权利要求23的从属权利要求，虽然建准公司所提无效理由系用证据2评述权利要求24的附加技术特征，但专利复审委员会在认定权利要求23相对于证据1和证据4的结合不具备创造性后，其在结合证据1和证据4的基础上认定权利要求24不具备创造性未违反请求原则。原审法院认定专利复审委员会对本专利权利要求5、10、24的审查违反请求原则缺乏依据，本院予以纠正。建准公司有关专利复审委员会对本专利权利要求5、10、24的审查未违反请求原则的上诉理由成立，本院予以支持。
综上，建准公司有关专利复审委员会对本专利权利要求5、10、24的审查未违反请求原则的上诉理由成立，但其有关专利复审委员会对本专利权利要求11、13、14、30的审查未违反请求原则的上诉理由不能成立。原审判决认定事实清楚，审理程序合法，但其认定专利复审委员会对本专利权利要求5、10、24的审查违反请求原则缺乏依据，本院予以纠正，同时鉴于原审判决结果正确，故本院在纠正原审判决上述错误的基础上，对其判决结果予以维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由建准电机工业股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 七 月 十九 日
书记员张见秋
