建准电机工业股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人洪银树，董事长。
委托代理人邸建凯，男，汉族，1972年11月29日出生，住中华人民共和国沈阳市沈河区北京街16号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人世通集团财务服务有限公司，住所地加拿大英属哥伦比亚省温哥华西希仕廷街555号1628房。
北京市第一中级人民法院认定：第773077号“SUNON及图”商标（简称复审商标）由建准电机公司于1993年9月4日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，核定使用在第35类交直流马达、工业散热扇之进出口代理等服务上，商标专用权期限至2014年12月6日。2002年2月1日，世通公司以复审商标连续三年停止使用为由提出撤销注册申请。2003年9月10日，商标局以建准电机公司提交的证据材料无效为由，作出商标撤字（2002）第00055号决定（简称第55号决定），对复审商标予以撤销。2003年9月28日，建准电机公司向商标评审委员会提出复审申请。2009年2月23日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第02865号《关于第773077号“SUNON及图”商标撤销复审决定书》（简称第2865号决定），维持商标局的决定，建准电机公司在第35类经济预测、辅助经营管理等服务上注册的复审商标予以撤销。
《商标法》第四十九条是告知当事人提出复审和诉讼权利的程序性条款，商标评审委员会将其作为第2865号决定的法律依据之一旨在告知相对人提起行政诉讼的相关权利，故将其作为法律依据之一并无不当。由于本案涉及的实体问题是复审商标是否违反了《商标法》第四十四条第一款第（四）项规定的问题，故为保证决定本身的完整性，商标评审委员会应当将该规定也作为行政决定的法律依据之一，以避免引发当事人不必要的纷争。但是，由于商标评审委员会已经在决定当中对复审商标是否违反了上述法律规定充分阐述了其认定意见，故仅在引述法律依据部分所出现的部分疏漏并未对决定结果的正确性产生实质性影响，对建准电机公司所提相关诉讼主张不予支持。
北京市第一中级人民依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第2865号决定。
商标评审委员会、世通公司服从一审判决。
复审商标（略）
2003年9月10日，商标局以建准电机公司提交的证据材料无效为由，以第55号决定对复审商标予以撤销。
2009年2月23日，商标评审委员会作出第2865号决定，认定：建准电机公司提交的证据均形成于中国台湾地区，其内容亦显示建准电机公司使用复审商标的商业活动主要限于台湾地区，上述证据不能证明建准电机公司在1999年2月1日至2002年1月31日期间对复审商标在中国大陆地区进行了商业意义上的实际使用。建准电机公司关于2002年12月7日之前在中国台湾地区使用证据应为有效的主张于法无据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十九条的规定决定：维持商标局的决定，建准电机公司在第35类经济预测、辅助经营管理等服务上注册的复审商标予以撤销。
在一审庭审中，建准电机公司明确表示其在商标评审阶段提供的证据均不涉及复审商标在中国大陆地区的使用情况。
以上事实，有复审商标档案、第55号决定、第2865号决定、建准电机公司在评审程序中及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第四十四条第（四）项和《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条第二款规定，连续三年停止使用注册商标的，任何人可以向商标局申请撤销该注册商标，并说明有关情况。商标局应当通知商标注册人，限其自收到通知之日起两个月内提交该商标在撤销申请提出前使用的证据材料或者说明不使用的正当理由；期满不提供使用的证据材料或者证据材料无效并没有正当理由的，由商标局撤销其注册商标。上述规定的目的，是为了督促商标权人对其注册商标在核定使用的商品或服务上真实、合法、规范、有效地进行使用，从而发挥商标的实际效用，能够使相关公众基于注册商标区分提供商品或服务的不同市场主体，防止浪费商标资源，随意侵占公共资源。
因此，一审判决及第2865号决定根据在案证据认定复审商标并未在1999年2月1日至2002年1月31日期间进行了《商标法》意义上的实际使用、宣传并无不当，建准电机公司此部分上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
综上，建准电机公司的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由建准电机工业股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由建准电机工业股份有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
