建淮电机工业股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人洪银树，董事长。
委托代理人邸建凯，男，汉族，1972年11月29日出生，北京汇智英财专利代理事务所职员，住沈阳市沈河区北京街16号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人洪燕，女，汉族，1973年11月15日出生，隆天国际知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区牡丹园西里6楼1105号。
上诉人建淮电机工业股份有限公司（简称建淮公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3049号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月25日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
权利要求2引用权利要求1，附加技术特征为平衡片上设有缺槽。建淮公司主张其缺槽的作用为供霍尔元件11通过，因此与证据1中的切口部61不同。但是证据1公开了位置检测元件53，例如霍尔效应元件、霍尔集成电路或者磁阻元件被焊接到磁性电路板40上与所述场磁铁的位置检测磁极区域52相对的位置。所述磁性电路板40的切口部61必须被定位为与所述场磁铁48的位置检测磁极区域52成相对关系。因此，证据1中的切口部61相当于权利要求2中的缺槽。在权利要求1不具备创造性的基础上，专利复审委员会认定其从属权利要求2不具备创造性的结论正确，予以确认。
基于相同的理由，专利复审委员会认定权利要求4－18不具备创造性的结论正确，予以确认。
建淮公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第18293号决定，其主要上诉理由是：证据1中的磁性板62必须设置切口部61以解决马达启动死点的问题，由于切口部61的存在，致使磁性板62与永磁铁之间的磁吸力不平衡，无法产生本专利权利要求1平衡片使得转子稳定旋转的作用。权利要求1、4、9、14具备创造性。
本院经审理，查明以下事实：
本专利授权公告时的权利要求书如下：
2．如权利要求1所述的一种无刷直流电机，其特征在于：平衡片上设有缺槽。
4．一种无刷直流电机，包括定子和转子，被控制元件控制旋转的转子，设有轴枢接在定子的轴套内，其特征在于：用导磁材料制成的平衡片，带有与电路板对应的轴孔，并结合在设有控制元件及轴孔的电路板上，定子与电路板及平衡片通过轴孔被轴套结合，转子设有永久磁铁环，其直径大小同与之保持一定距离的、能对应相吸的平衡片的外径相匹配。
6．如权利要求4所述的一种无刷直流电机，其特征在于：平衡片被固定在定子与电路板之间。
8．如权利要求7所述的一种无刷直流电机，其特征在于：平衡片上的缺槽依中心线左右对称。
10．如权利要求9所述的一种无刷直流电机，其特征在于：平衡片结合在电路板与定子之间。
12．如权利要求10所述的一种无刷直流电机，其特征在于：平衡片上设有缺槽。
14．一种无刷直流电机，包括定子和转子，被控制元件控制旋转的转子，设有轴枢接在定子的轴套内，其特征在于：用导磁材料制成的平衡片上设有轴孔，定子通过轴套与平衡片结合在一起，转子上设有永久磁铁环，其直径大小同与之保持一定距离的、能对应相吸的平衡片的外径相匹配，轴伸出轴套且结合有传动元件。
16．如权利要求15所述的一种无刷直流电机，其特征在于：电路板结合在基板上，基板有轴孔供轴上的传动元件伸出。
18．如权利要求17所述的一种无刷直流电机，其特征在于：平衡片上的缺槽依中心线左右对称。”
证据1公开了一种无刷电机（参见证据1的译文第5-12页，以及说明书附图8-12），包括定子铁芯37，定子铁芯支撑构件39，转子46被支撑为通过一对轴承44、45绕固定轴43转动，转子46包括扁平的杯形转子轭47，磁铁48安装在转子轭47的内周向面上，位置检测元件接到磁性电路板上，磁性电路板40安装在杯形部件37和支撑构件39上，电机利用其中具有切口部61的磁性电路板40相对于定子磁极54的定位，磁性电路板40的限定切口部61的边缘65与相邻的位置检测N和S磁极区域52之间的界限，引起场磁铁48通过磁性电路板40的吸引力由场磁铁48的相邻的位置检测N或S磁极区域52移动到稳定位置；磁性电路板包括磁性板62，例如铁板，置于磁性板62的相对面上的绝缘层63-1、63-2，以及绝缘层上的印刷布线图案层64-1、64-2。磁性电路板40包括了多层结构（参照图11），包括了磁性板62，磁性板上的绝缘层63-1、63-2和绝缘层上的印刷布线图案层64-1、64-2，其中磁性板可以为铁板；场磁铁48安装在转子轭47的内周向面上，场磁铁48（参照图10）具有四个磁极，四个磁极形成一个圆圈；证据1中图7表明，磁性电路板40与场磁铁48之间保持一定距离，磁性电路板40包括了例如铁板的磁性板62，场磁铁48和磁性板62之间可以相吸。位置检测元件53，例如霍尔效应元件、霍尔集成电路或者磁阻元件被焊接到磁性电路板40上与所述场磁铁的位置检测磁极区域52相对的位置。所述磁性电路板40的切口部61必须被定位为与所述场磁铁48的位置检测磁极区域52成相对关系。磁性电路板可以具有多个缺口，并且缺口部的角宽度是可以任何方式改变。
上述事实，有本专利授权公告文本、证据1、第18293号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
权利要求2引用权利要求1，附加技术特征为平衡片上设有缺槽。证据1中的切口部61相当于权利要求2中的缺槽。在权利要求1不具备创造性的基础上，原审法院及专利复审委员会认定其从属权利要求2不具备创造性的结论正确，应予维持。
基于相同的理由，原审法院及专利复审委员会认定权利要求4、9、14不具备创造性的结论正确，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
二O一三 年 四 月 二十八 日
