建通精密工业股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人苏中宏，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人哈雅坤，该委员会审查员。
原审第三人东莞市石碣德昌电子制品厂，住所地中华人民共和国广东省东莞市石碣镇鹤田厦工业区。
委托代理人曾琦，男，汉族，1958年7月10日出生，东莞市华南专利商标事务所有限公司专利代理人，住中华人民共和国广东省广州市东山区迎思里1号后座701房。
上诉人建通精密工业股份有限公司（简称建通公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）(2010)一中知行初字第2610号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会在依职权引入对比文件2-2并引用其相关部分对本专利的创造性进行评述的做法并未违反依职权审查的原则。对比文件2-2所涉及的《塑料制品设计师指南》属于塑料工程领域的教科书，可以作为本领域的公知常识性证据来评价本专利的新颖性和创造性。本领域技术人员在制作本专利的端子时容易想到将对比文件2-2所公开的多个技术手段应用到本专利的制作过程中来。现有证据无法显示本专利权利要求1相对于对比文件2-2具有有益技术效果，因此本专利权利要求1不具备创造性。在权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2和权利要求3亦不具备创造性。第14389号决定认定本专利权利不具备创造性并无不当，应予维持。
建通公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14389号决定。理由是：第一，专利复审委员会将对比文件2-2作为最接近对比文件而并不是公知常识，因此违反了《审查指南》关于依职权审查的规定。第二，对比文件2-2没有公开本专利要解决的技术问题、技术效果，因此不足以否定本专利的创造性。第三，在本专利权利要求1具备创造性的基础上，本专利权利要求2、3也具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种端子构造，主体是一金属材质而具导电性的圆柱形端子，该端子与内架一体射出成形，且该端子被内架未干固前的塑料胶料包覆的段部界定为一颈段，其特征在于：
2、如权利要求1所述的端子构造，其中该平削面为二形成对称的平削面。
2009年4月27日，德昌电子厂针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利权利要求1-3不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，并提交了如下附件：附件1，200320100050.4号实用新型专利说明书复印件共11页；附件2，01275794.2号实用新型专利说明书复印件共10页（对比文件1），其授权公告日为2002年11月6日。
2009年8月10日，专利复审委员会对本案进行了口头审理。德昌电子厂当庭补充提交《塑料制品设计师指南》一书的第172、175页的复印件（对比文件2-2），并要求将其与对比文件2-1共同作为公知常识性证据使用，同时出示了对比文件2-2的原件。对比文件2-2中公开了以下内容：1、嵌入塑料制品中的零件叫嵌件，由于用途的不同，嵌入塑料制品中的嵌件的材料和形式可以是各种各样的，其材料上可以是金属、合金、陶瓷、玻璃、塑料、木材等。销柱形嵌件，这类嵌件有螺杆、台阶杆、轴销、针状件等，常用于导电、配合定位、连接紧固等方面；2、嵌件与制品的连接有多种方法，其中一种方法是在压制塑料制品时，先把嵌件紧固于模具中，然后加料进行压制成形，另一种方法是趁塑料制品脱模后尚热之时，迅速把嵌件压入到制品上预设的孔眼中去；3、嵌件与塑料制品之间的固定方式可以采用将嵌件的固定部分制作成六方形、台阶形等而藉以固定于制品材料中。
2009年9月18日，专利复审委员会在口头审理的基础上向双方当事人发出了无效宣告请求审查通知书，该通知书指出：1、对比文件2-2可以作为本领域的公知常识性证据来评价本专利的新颖性和创造性。（2）本专利权利要求1-3相对于对比文件2-2不具备创造性。建通公司和德昌电子厂针对该通知书提交了书面意见陈述。
一、关于审查文本
二、关于公知常识性证据
三、关于《专利法》第二十二条第三款
其次，本专利权利要求2、3均直接引用了权利要求1，其中分别对权利要求1中的“平削面”为对称的二面平削面和对称的四面平削面作了进一步的限定。但是，对于本领域技术人员来说，不论是作成二面、四面还是六面，在实际作用和效果上都是相同的，因此平削面被作成几个面并无实质上的差别。因此，在所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2、3也不具备实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
建通公司不服第14389号决定提起行政诉讼，诉称：一、专利复审委员会在第14389号无效决定将对比文件2-2作为最接近对比文件而不是公知常识使用，不符合《审查指南》的相关规定。二、从本专利要解决的技术问题、技术领域和组合的动机等诸方面看，对比文件2-2均不足以否定本专利权利要求1的创造性。在本专利权利要求1具有创造性的基础上，从属权利要求的权利要求2和权利要求3也具备创造性。综上，请求撤销第14389号无效决定。
本院认为：
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
本专利权利要求2和权利要求3均为权利要求1的从属权利要求，分别从二面和四面的角度对权利要求1中的平削面进行了进一步限定，但具体将平削面制作为几面在实际效果上并无明显差异，故在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2、3亦不具备创造性。建通公司上诉主张本专利权利要求2、3具备创造性，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
