开姆根有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人布莱恩•J科普，总裁
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人刘新蕾，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人上海高龙生物科技有限公司，住所地中华人民共和国上海市松江区工业园东区书海路1505号。
委托代理人赵立军，男，汉族，1977年7月13日出生，住中华人民共和国山东省青岛市市北区伊春路121号1单元。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
“1.一种饲料组合物，包括（a）豆粉；（b）必需氨基酸和（c）半纤维素酶，其中，所述饲料组合物具有小于3086千卡/公斤的总平均可代谢能含量。”
针对本专利，高龙公司于2009年6月29日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。
2010年8月12日，专利复审委员会作出第15212号无效宣告请求审查决定（简称第15212号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：根据本专利说明书的记载，本专利所指的半纤维素酶包括任何甘露聚糖酶；本专利的目的和效果在于在饲料组合物中加入甘露聚糖酶以提高低可代谢能含量饲料的利用效率。从现有技术的记载来看，在饲料组合物中加入甘露聚糖酶以催化含有甘露聚糖的半纤维素的降解，用来减少饲料与收益的比或者增加重量收益，是本领域已知的技术手段；同时，甘露聚糖酶能催化相应底物即甘露聚糖的降解反应也是本领域技术人员公知的技术内容，即所属领域技术人员无论是基于现有技术的内容，还是基于其掌握的公知常识，均可知晓在含有半纤维素的组合物中加入半纤维素酶，基于半纤维素酶对于底物分解的催化作用，能够使得利用效率相对于不加入该酶的情况得到提高。所以，本专利要解决的技术问题和要达到的技术效果在于，在总平均代谢能含量小于3086千卡/公斤的含有豆粉、必需氨基酸的饲料组合物中，加入包括任何甘露聚糖酶的半纤维素酶，该饲料组合物的利用效率获得了所属领域技术人员所预料不到的提高。
并且，从本专利说明书记载的内容来看，在该实验过程中对使用酶的量也有所要求，对于所属领域技术人员而言，酶浓度以及活力单位、酶浓度与底物浓度之间的比例关系也是催化过程的重要影响因素。在本专利说明书实施例中使用了一定量的酶才取得所述效果的情况下，无法得出如权利要求1所限定的技术方案那样使用任意含量的酶、或者酶与饲料组合物中其他成分的任意配比，均可获得本专利所声称的技术效果。
综上，根据本专利说明书记载的内容，所属领域技术人员无法概括得出本专利权利要求1的技术方案，权利要求1无法得到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。本专利权利要求2-7均为权利要求1的从属权利要求，虽然分别进一步对所使用的酶的具体种类以及饲料组合物中脂肪的含量进行了限定，但是这些限定均未克服权利要求1不符合《专利法》第二十六条第四款的规定的缺陷。因此，权利要求2-7也不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。综上，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，权利要求1记载了一种饲料组合物，其成分包括豆粉、必需氨基酸和半纤维素酶，并限定该饲料组合物总平均可代谢能含量小于3086千卡/公斤。首先，根据本专利说明书的记载以及开姆根公司在口头审理中的陈述，本专利所指的半纤维素酶包括任何甘露聚糖酶，而在本专利说明书记载的唯一的实施例中均加入了特定的内-1,4-β-甘露聚糖酶，从说明书记载该实施例的试验过程无法得出在半纤维素酶任意用量的范围内，半纤维素酶与其他饲料组分之间为任意比例时均能够取得本专利预期的效果。此外，从本专利说明书中唯一的一个实施例中尚无法得出在低于3086千卡/公斤的饲料组合物中加入半纤维素酶会使得利用效率获得预期的效果。对于本领域技术人员来说，特定种类的酶能够对其相应底物的某种反应进行催化是本领域的公知常识，而酶在动物体内的催化作用，受诸多外界因素的影响，通过对组合物的组分以及配比关系进行改变是否能够带来意想不到的技术效果，需要相应的试验数据予以证明。从上述实施例中，本领域技术人员无法得出在成分不为该实施例中的组成的情况下，仅仅将饲料组合物的可代谢能控制在3086千卡/公斤之下并含有任意含量的豆粉和氨基酸的情况下，均能使得加入半纤维素酶后取得超出预期的效果。并且，在本专利说明书中并未明确记载总平均可代谢能含量小于3086千卡/公斤究竟如何得出，其在口头审理过程中亦明确“3086千卡/公斤”是在研究过程中总结出的一个数据，本领域技术人员无法从本专利说明书中得到或概括得出本专利权利要求所要保护的技术方案。综上所述，本专利权利要求1不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。鉴于开姆根公司在诉讼中认可在本专利权利要求1不符合《专利法》第二十六条第四款规定的情况下，权利要求2-7也不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，故权利要求2-7亦不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
开姆根公司不服，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第15212号决定。其主要理由为：一、本专利符合《专利法》第二十六条第四款的规定；二、第15212号决定中关于权利要求得不到说明书支持的理由与无效请求书中陈述的理由不完全一致，超出了请求的范围。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、口头审理记录表、第15212号决定及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：2001年7月1日实施的《专利法》第二十六条第四款规定，权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。权利要求书应当以说明书为依据，是指权利要求应当得到说明书的支持。权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案应当是所属技术领域的技术人员能够从说明书充分公开的内容中得到或概括得出的技术方案，并且不得超出说明书公开的范围。
在原审庭审中，开姆根公司对第15212号决定的案由部分并无异议，专利复审委员会在口头审理中对高龙公司的无效理由进行了确认，开姆根公司对此进行了意见陈述。故开姆根公司关于第15212号决定中权利要求得不到说明书支持的理由与无效请求书中陈述的理由不完全一致，超出请求范围的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持01原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
