开平市李氏实业发展有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李兆枝，董事长。
委托代理人张虹，女，汉族，1979年12月2日出生，北京高默克知识产权代理有限公司职员，住河北省邯郸市峰峰矿区彭城彭韩胡同3栋1单元12号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人内蒙古伊利实业集团股份有限公司，住所地内蒙古自治区呼和浩特市金山开发区金山大道1号。
委托代理人苏治平，内蒙古伊利实业集团股份有限公司律师事务部公司律师。
上诉人开平市李氏实业发展有限公司（简称开平李氏公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1264号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2006年12月18日，伊利公司针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议申请，主要理由是：1、争议商标与引证商标一构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。2、商标局已认定引证商标二、三为驰名商标，且伊利公司在第32类“果汁饮料”等商品上使用“伊利”商标已经具有很强的市场影响力，超日公司系恶意复制、摹仿伊利公司的驰名商标，其行为违反诚实信用原则，具有不正当竞争的目的。争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定，应予撤销注册。3、争议商标的注册侵害了伊利公司具有很高知名度的“伊利”商号权，违反了《商标法》第三十一条的规定，应予撤销注册。综上，请求撤销争议商标的注册。为此，伊利公司向商标评审委员会提交如下主要证据：1、伊利公司营业执照副本；2、商标局商标监（1999）661号《关于认定“伊利”为驰名商标的通知》；3、内蒙古自治区党委、政府关于“伊利”商标认定为驰名商标的贺信；4、伊利公司的“伊利”商标注册证；5、伊利公司及其“伊利”商标获得的荣誉证书；6、伊利公司大事记；7、尼尔森媒介研究对伊利公司全国广告投放媒体分析；8、伊利公司销售合同书；9、伊利公司商品广告排期表、销售发票等证据。
伊利公司质证答辩的主要理由为：1、争议商标与引证商标一已构成近似商标。事实上，超日公司也是将争议商标“依利”的字体进行改变而使用，使之与引证商标一的形状更加接近。伊利公司将两商标实际使用图样进行了对比，且经过工商行政机关对相关公众的调查，结果表明，一般消费者很难区分两商标，极易造成消费者的误买误购。争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，侵犯了伊利公司拥有的在先商标专用权。2、伊利公司提起争议的时间符合《商标法》第四十一条的规定。3、《商标法》第十三条第二款是关于驰名商标跨类保护的规定，不需要两商标指定商品类似，考虑两商标的近似程度、引证商标的独创性、知名度、两商标使用商品的关联程度以及伊利公司的知名度等各项因素，争议商标存在于市场，必然造成消费者的混淆误认，从而损害伊利公司的利益。请求撤销争议商标的注册。为此，伊利公司补充提交如下主要证据：10、网络下载的超日公司网页、商品图样；11、伊利公司与超日公司产品对比图；12、四川省工商行政管理机关调查笔录、行政处罚决定书。
一、伊利公司提起争议评审申请是否超出法定期限。争议商标核准注册日为2002年1月7日，《商标法》第四十一条规定“自该商标经核准注册之日起五年内”及“对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制”，因此，伊利公司于2006年12月18日提起本案评审申请并未超出法定期限。
三、引证商标二在争议商标申请注册前是否构成驰名商标，争议商标是否构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。鉴于伊利公司在争议商标核定使用的除啤酒商品以外的汽水、豆奶等其余商品上已在先注册引证商标一，且商标评审委员会已依据《商标法》第二十八条的规定对伊利公司在相同或类似商品上的商标权利予以保护，故不再适用《商标法》第十三条对争议商标在上述商品上的注册是否损害驰名商标权利人的利益进行审理，而仅对争议商标在啤酒商品上的注册是否违反《商标法》第十三条第二款的规定进行评审。引证商标二至少于1992年开始使用，在争议商标申请注册之前，引证商标二经过伊利公司长期、广泛的使用与宣传，已建立较高知名度及广泛影响，为同行业及相关消费者所普遍知晓。争议商标的原申请注册人超日公司对引证商标二的知名度也未提出相反意见。依据《商标法》第十四条的规定，认定引证商标二为冰淇淋、冰砖、雪糕商品上的驰名商标。争议商标核定使用的啤酒商品与引证商标二核定使用的冰淇淋、冰砖、雪糕商品在功能、用途、所属行业、销售渠道、消费对象等方面具有一定关联性，且争议商标与引证商标二文字构成相近，读音相同，争议商标的注册和使用易误导公众，从而损害伊利公司利益，因此，争议商标在啤酒商品上已构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第十三条第二款、第二十八条、第四十一条第二、三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
原审诉讼过程中，伊利公司为证明引证商标二的驰名程度，提交了美国亚特兰大奥运会标志使用许可协议、商评字（2007）第7409号《关于第3536506号伊利ELEI商标争议裁定书》、北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1589号行政判决书、北京市高级人民法院（2009）高行终字第1418号行政判决书、开平李氏公司网页产品包装图片。商标评审委员会对上述证据真实性不持异议。开平李氏公司认为争议商标与引证商标二不构成近似商标，故上述证据与本案无关。针对争议商标核定使用的除啤酒以外的汽水、豆奶等商品与引证商标一核定使用的汽水、豆奶等商品属于同一种或者类似商品，以及伊利公司提交的证据足以证明引证商标二为驰名商标，开平李氏公司不持异议。
伊利公司提交的在案证据能够证明其引证商标二为驰名商标，开平李氏公司对此亦不持异议。争议商标的中文“依利”与引证商标二的中文“伊利”读音相同，且争议商标指定使用的啤酒商品与引证商标二核定使用的冰淇淋、冰砖、雪糕等商品均属于相关公众经常食用或接触的食品，争议商标与引证商标二共存于相关商品市场，容易使相关公众认为争议商标与引证商标二具有特定联系，致使伊利公司的利益可能受到损害，因此，商标评审委员会认定争议商标在啤酒商品上已构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形，应予确认。
开平李氏公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第34449号裁定。其主要上诉理由是：1、开平李氏公司是一家以专业研制、开发、生产和销售的食品饮料企业，早在2000年12月18日就在第32类商品上申请注册争议商标，经过十余年的使用和广泛宣传已经在市场上具有一定的知名度。2、争议商标和引证商标一在汉字组成字形、商标整体外观、商标整体含义等方面明显不同，两商标不构成近似商标，不违反《商标法》第二十八条的规定，争议商标应予核准注册。3、争议商标核定使用的啤酒商品与引证商标二核定使用的冰淇淋商品在功能、用途、所属行业、销售渠道、消费对象等方面具有很大区别，且争议商标与引证商标二也不构成近似，争议商标不违反《商标法》第十三条第二款的规定，依法应予核准注册。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有争议商标和引证商标一、二商标档案、第34449号裁定、伊利公司向商标评审委员会及原审法院提交的证据以及当事人陈述等在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
商标近似，是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认。判断商标是否近似，以相关公众的一般注意力为标准，同时应考虑商标的显著性和知名度。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该条款是指已注册的驰名商标权利人可以阻止他人在不相同或不相类似商品上使用相同或近似的驰名商标，以免损害驰名商标权利人的利益。引证商标二为驰名商标，争议商标显著部分“依利”与引证商标二显著部分“伊利”近似，争议商标核定使用商品啤酒与引证商标二核定使用商品冰淇淋、冰砖、雪糕不属于相同或类似商品。在此前提下，引证商标二是否可依据《商标法》第十三条第二款的规定实现跨类保护，关键是看争议商标与引证商标二并存是否会误导公众，并可能损害伊利公司的利益。由于啤酒与冰淇淋、冰砖、雪糕均为日常的酒水和冷饮，若两商标并存，容易使相关公众认为争议商标与引证商标二具有相当程度的联系，致使伊利公司的利益可能受到损害。商标评审委员会和原审法院认定争议商标在啤酒商品上已经构成《商标法》第十三条第二款规定的不予注册并禁止使用的情形，并无不当。因此，开平李氏公司有关争议商标不违反《商标法》第十三条第二款规定，依法应予核准注册的上诉理由，依据不足，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员亓蕾
