弗奥斯附属工业有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人哥恩扎罗•弗雷•帕佐斯，常务董事。
委托代理人楼仙英，女，汉族，1970年12月26日出生，北京市金杜律师事务所上海分所专利代理人，住中华人民共和国上海市徐汇肇嘉滨路201弄26号402室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，该委员会审查员。
委托代理人张建纲，男，汉族，1978年6月26日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区北京科技大学学院路30号。
原审第三人王加刚，男，汉族，1963年7月7日出生，住中华人民共和国河南省固始县三河尖乡。
上诉人弗奥斯附属工业有限公司（简称弗奥斯公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2023号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月3日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年6月30日公开开庭进行了审理。上诉人弗奥斯公司的委托代理人陈海英、楼仙英，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李礼、朱茜，原审第三人葛跃进的委托代理人张建纲、寇海侠到庭参加诉讼。原审第三人王加刚、德尔集团苏州地板有限公司（简称德尔公司）经本院传票合法传唤，无正当理由未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。本专利权利要求1相对于证据1.6具备新颖性，符合《专利法》第二十二条第二款的规定。弗奥斯公司使用证据1.1～1.5宣告本专利无效的理由不能成立。本专利权利要求1相对于证据1.7或1.8中任意一篇与证据1.9或1.10中任意一篇的组合具备创造性。从属于本专利权利要求1的本专利权利要求2、3也具备创造性。本专利权利要求4相对于弗奥斯公司使用的证据组合方式具备创造性，从属于本专利权利要求4的本专利权利要求5也具备创造性。第14220号决定认定本专利权利要求1～5具备创造性结论正确，应予维持。
弗奥斯公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14220号决定。理由是：第一，在20～25Mpa的压力条件下对板材进行热压，必然会损坏地板，因此本专利公开的技术方案根本无法实现；本专利说明书并没有说明本专利强化木地板的实际热压压力为多少，本领域技术人员无法实现本专利。因此，本专利不符合《专利法》第二十六条第三款“说明书应当对发明作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准”的规定。第二，证据1.6清楚地公开了“木纹纸层和耐磨纸层在纤维板的整个上表面上整体连续分布”的技术特征，因此本专利权利要求1相对于证据1.6没有新颖性。第三，本专利权利要求1的保护范围与证据1.4的权利要求1完全相同；本专利权利要求1相对于证据1.7或1.8中任意一篇与证据1.9或1.10中任意一篇的组合是显而易见的，不具备创造性。本专利权利要求2、3也不具备创造性。第四，权利要求4的以下特征是本领域的公知常识或常规技术手段：采用具有间隔距离宽窄相间的“V”形凸筋的钢板进行热压，以形成具有间隔距离宽窄相间的“V”形凹槽的大板；用锯板设备将具有“V”形凹槽的大板沿其各“V”形凹槽窄距之间的中心线锯开。因此，本专利权利要求4不具备创造性。本专利权利要求5也不具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种强化木地板，具有地板主体和分处于地板主体四侧的榫和槽，地板主体具有纤维板和设置在纤维板底面上的平衡纸层；其特征在于：纤维板的上表面由与底面相平行的行走面和行走面两侧边缘的向下倾斜的斜面组成，纤维板上表面上粘接有木纹纸层，木纹纸层上粘接有耐磨纸层，且木纹纸层和耐磨纸层在纤维板的整个上表面上整体连续分布。
3、根据权利要求2所述的强化木地板，其特征在于：地板的长度a为800～1285mm，宽度b为80～140mm、厚度c为8～13mm；平衡纸层和耐磨纸层中的起粘接作用的成分为三聚氰胺胶；纤维板为中密度纤维板或高密度纤维板。
①在热压机的下模钢板上按由下而上的次序设置平衡纸、纤维板、木纹纸以及耐磨纸；热压机的上模钢板是其工作面上具有间隔距离宽窄相间的“V”形凸筋的钢板，热压机通过具有“V”形凸筋的上模钢板对平衡纸、纤维板、木纹纸和耐磨纸施压，在温度为190～200℃、压力20～25Mpa的条件下保压25秒～45秒，而使平衡纸、纤维板、木纹纸和耐磨纸依次粘接，同时在纤维板、木纹纸和耐磨纸上一次性模压出“V”形凹槽，形成具有间隔距离宽窄相间的“V”形凹槽的大板，大板宽度中心线两侧的“V”形凹槽间的距离为窄距f；②用锯板设备将具有“V”形凹槽的大板锯成所需尺寸的小片，并沿其各“V”形凹槽窄距之间的中心线锯开，每一小片两侧各具有“V”形凹槽；③进行码堆时效养生，养生时间为至少八天；④在小片四侧加工形成纵向和横向的榫和槽，而得到成品；此时小片两侧的“V”形凹槽只保留一半，左右两侧每侧的半个“V”形凹槽即为地板主体左右两侧边缘的斜面。
6、一种强化木地板，具有地板主体和处于地板主体两侧的榫和槽，地板主体具有纤维板和设置在纤维板底面上的平衡纸层；其特征在于：纤维板的上表面由与底面相平行的行走面和行走面两侧边缘的向下倾斜的斜面组成，纤维板上表面的行走面上依次设有木纹纸层和耐磨纸层，并依次粘接，两侧边缘的向下倾斜的斜面上粘接固定有木纹纸层，木纹纸层上固化有树脂清漆层。
8、根据权利要求6所述的强化木地板，其特征在于：平衡纸层和耐磨纸层中的起粘接作用的成分为三聚氰胺胶；纤维板为中密度纤维板或高密度纤维板；树脂清漆层所用的树脂清漆为单组份UV树脂清漆；地板的长度a为800～1285mm，宽度b为80～140mm、厚度c为8～13mm。
①在热压机的下模钢板上按由下而上的次序设置平衡纸、纤维板、木纹纸以及耐磨纸；热压机通过光面或浮雕的模压钢板对平衡纸、纤维板、木纹纸和耐磨纸施压，在温度为180～200℃、压力20～25Mpa的条件下保压25～45秒，而使平衡纸、密度纤维板、木纹纸和耐磨纸依次粘接，形成平面大板；②用锯板设备将大板锯成所需尺寸的小片；③进行码堆时效养生，养生时间为至少八天；④在小片四侧加工形成纵向和横向的榫和槽；⑤在设有榫和槽的小片工作面左右两侧加工形成斜面，斜面上粘贴木纹纸，表面喷涂树脂清漆；树脂清漆干燥后，则制得成品。
2008年12月1日，弗奥斯公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本专利权利要求1不符合《专利法》第二十二条第二款的规定，本专利权利要求1～10不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，本专利权利要求4、5、9、10不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。弗奥斯公司提交了如下附件作为证据：附件1.1：中华人民共和国北京市高级人民法院针对专利复审委员会第8148号无效宣告请求审查决定作出的（2007）高行终字第250号行政判决书（简称证据1.1或第250号判决）；附件1.2：专利复审委员会针对ZL03219595.8号实用新型专利（简称第9595号实用新型）作出的第8148号无效宣告请求审查决定（简称证据1.2或第8148号决定）；附件1.3：本专利在实质审查阶段的审查意见通知书以及意见陈述书（简称证据1.3）；附件1.4：ZL03219595.8号实用新型专利说明书，授权公告日为2003年12月24日（简称证据1.4）；附件1.5：本专利公开文本（简称证据1.5）；附件1.6：ZL02227083.3号实用新型专利说明书，申请日为2002年4月18日，授权公告日为2003年2月26日，专利权人为粤海装饰材料（中山）有限公司（简称证据1.6）；附件1.7：国家林业局科技司和南京林业大学主办的《林业科技开发》2001年第15卷第5期的封面页、目次页、英文摘要页、第11-13页复印件共6页（简称证据1.7）；附件1.8： 中国林业科学研究院主办的《木材工业》2000年1月的封面页、目次页、英文目次页、第21～23页复印件共6页（简称证据1.8）；附件1.9：特开2002-339556A号日本专利文献，公开日为2002年11月27日（简称证据1.9）；附件1.10：特开2001-193267A号日本专利文献，公开日为2001年7月17日（简称证据1.10）；附件1.11：特开2000-265652A号日本专利文献，公开日为2000年9月26日（简称证据1.11）；附件1.12：中国标准出版社于2002年6月第1版第1次印刷出版的《木地板技术标准汇编》的封面页、扉页、版权页、出版说明页、目录页、“产品标准”页、前言页、第23～26页的复印件共11页（简称证据1.12）；附件1.13：ZL02201014.9号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2002年11月27日（简称证据1.13）；附件1.14：昭61—29541号日本专利文献，公开日为1986年2月10日（简称证据1.14）；附件1.15：特开2002-355910A号日本专利文献，公开日为2002年12月10日（简称证据1.15）；附件1.16：ZL01234913.5号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2002年1月16日（简称证据1.16）；附件1.17：US2002/0056245A1号美国专利文献，公开日为2002年5月16日（简称证据1.17）；附件1.18：中国林业出版社于1986年8月北京第1次印刷出版的《人造板表面装饰》的封面页、封底页、编者的话页、第1～5页目录页、第90～95页、第98～07页、第120～129页、第150～151页、第188～197页的复印件共24页（简称证据1.18）；附件1.19： 2001年5月25日出版的《林业科技》第26卷第3期的封面页、目次页、英文目次页、第40～42页的复印件6页（简称证据1.19）。
2009年7月21日，弗奥斯公司委托专利代理人吴大文、楼仙英出席口头审理，葛跃进委托专利代理人张建纲、张杰出席口头审理。葛跃进当庭提交了意见陈述书及反证1.1：无锡市亿佳尔通用机械厂的“亿佳尔通用机械－压机专家”产品介绍复印件共12页，用以说明本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。专利复审委员会当庭将葛跃进提交的上述意见陈述书转送给弗奥斯公司，并告知葛跃进，其当庭提交反证1已超过了1个月的举证期限，因此对于反证1.1不予采纳。同时告知弗奥斯公司针对葛跃进提交的意见陈述书可以于口审结束之日起14日内提交答辩意见。
弗奥斯公司当庭提交的证据1.7、1.8、1.12、1.18、1.19的复印件上盖有“上海图书馆上海科学技术情报研究所文献服务部”红章，葛跃进对证据1.7、1.8、1.12、1.18、1.19进行核实，认可证据1.1～1.19的真实性，并认可证据1.9～1.11、1.14、1.15、1.17的中文译文的准确性。
一、关于审查范围
二、关于弗奥斯公司的无效宣告请求
弗奥斯公司提交的证据1.1、1.2、1.3分别为中华人民共和国北京市高级人民法院针对专利复审委员会第8148号无效宣告请求审查决定作出的第（2007）高行终字第250号行政判决书、专利复审委员会针对ZL03219595.8号实用新型专利作出的第8148号无效宣告请求审查决定、本专利在实质审查阶段的审查意见通知书以及意见陈述书，葛跃进对上述证据的真实性予以认可。专利复审委员会经审查对证据1至3的真实性予以认可，上述证据可以作为本案证据使用。
弗奥斯公司提交的证据1.7、1.8、1.12、1.18、1.19为期刊、杂志、书籍或标准汇编中的内容，它们分别为国家林业局科技司和南京林业大学主办的《林业科技开发》2001年第15卷第5期的封面页、目次页、英文摘要页、第11～13页复印件，《木材工业》2000年1月的封面页、目次页、英文目次页、第21～23页复印件，中国标准出版社于2002年6月第1版第1次印刷出版的《木地板技术标准汇编》的封面页、扉页、版权页、出版说明页、目录页、前言页、第23～26页的复印件，中国林业出版社于1986年8月北京第1次印刷出版的《人造板表面装饰》的封面页、封底页、编者的话页、第1～5页、第90～95页、第98～107页、第
2．关于《专利法》第二十六条第三款
本专利要求保护一种强化木地板及其制造方法，在本专利说明中对强化木地板的结构以及制造强化木地板的方法进行了说明，在制造强化木地板的步骤中（参见说明书第2、4、5页），包括利用具有V形凸筋的上模钢板对平衡纸、纤维板、木纹纸以及耐磨纸进行施压，压力为20～25MPa，温度为190～200℃，保压25～45秒，从而使平衡纸、纤维板、木纹纸以及耐磨纸依次粘接，同时在平衡纸、纤维板、木纹纸以及耐磨纸上一次性模压出V形凹槽。在具体实施例中记载了“强化木地板一般由短周期贴面生产线加工而成，本实施例采用苏州林机厂生产的短周期贴面生产线，贴面生产线的主机为热压机”。根据说明书上述记载可知本专利中对其加工制造工艺进行了说明，其中采用20～25MPa的压力。
3．关于《专利法》第二十二条第二款
证据1.6公开了一种V型结构强化木地板，具体公开了以下内容（参见证据1.6说明书第2～3页、附图3－5）：该地板是由四层结构材料复合而成，中间层为高密度纤维板16，在高密度纤维板16上一层为三聚氰胺浸渍装饰纸17，在装饰纸17上面是含有金刚石耐磨粒子的三聚氰胺浸渍耐磨纸18，最底层为三聚氰胺浸渍平衡纸15，在地板的上表面11边缘处具有向下弯曲形成的微型斜面14，两相邻的地板块装拼后在其接缝处两个斜面形成一个明显的V型槽缝，在该地板块四侧具有直槽槽榫。
对于弗奥斯公司认为证据1.6已公开上述区别技术特征的观点，专利复审委员会经审查认为：首先在证据1.6说明书文字部分中并未记载在斜面14上是否分布有装饰纸和耐磨纸，同时也没有文字记载说明在木板上表面整个表面上均整体连续分布有装饰纸和耐磨纸，结合证据1.6所公开的各幅附图，也无法确定木板上表面整个表面上是否均整体连续分布有装饰纸和耐磨纸，附图3至7中可以看出在高密度纤维板16上具有层状结构，但无法确定在斜面14上具有一层结构还是二层，也就是说从附图中也无法确定在证据1.6所公开的地板上表面上、其中包括斜面部分是否整体上连续分布有装饰纸层和耐磨纸层，因此，由于从证据1.6的文字以及附图中均无法确定在地板上表面整体上连续分布有饰纸层和耐磨纸层，因而，弗奥斯公司认为证据6公开了上述区别技术特征的观点不成立。
（1）本专利权利要求1～3的创造性
（a）关于弗奥斯公司提出的使用证据1.1～1.5宣告本专利权利要求1～3无效的无效理由
（b）关于弗奥斯公司使用证据1.7或1.8中任意一篇与证据1.9或1.10中任意一篇组合评述权利要求1的创造性的无效宣告请求理由
证据1.7中“强化复合地板及其发展趋势”一文中公开了以下内容：标准型（通用型）强化复合地板由耐磨层（表层纸或透明纸）、装饰层（印刷纸）、芯层（HDF）及平衡层组成，最上面的耐磨层是采用三氧化二铝或碳化硅覆盖在透明浸渍纸上，装饰层可以是摹仿各类树种的木纹装饰纸，芯层常用的是高密度纤维板，最下面的平衡层一般采用具有一定强度的厚纸浸渍三聚氰胺树脂或酚醛树脂，用于阻隔来自地面的潮气和水分。强化复合地板的主要生产工艺包括树脂浸渍、组坯、热压、裁板、榫槽加工、检验分等、包装，其中榫槽加工是将裁好的板子的侧面加工出榫和槽，以供板与板之间的拼装连接。
证据1.7与证据1.8均公开的是强化复合地板，它们与本专利要求保护的强化木地板属于相同的技术领域，将证据1.7、1.8分别与本专利权利要求2要求保护的技术方案相比，证据1.7和证据1.8中均未公开本专利权利要求1中的①纤维板的上表面还包括行走面两侧边缘的向下倾斜的斜面，②木纹纸层和耐磨纸层在纤维板的整个上表面上整体连续分布。
证据1.10公开了一种地板材料用装饰材料，具体公开了以下内容（参见证据1.10的[0002]、[0003]、[0009]、[0011] ～[0038]段以及附图1－4）：该地板材料用装饰材料中的木质基材3背面通过粘合剂粘贴合成树脂制的防潮湿片材4，在木质基材3的上表面实施V沟加工10、对表面侧角布实施C面加工11，参看附图1和2可看到C面加工11为位于地板材料用装饰材料上表面两侧边缘的向下倾斜的斜面，通过粘结剂粘贴由在电离放射线固化型树脂构成的表面保护层21以及合成树脂制透明片材22构成的装饰板2，在木质基板3的一侧设置雌榫12，另一侧设置能嵌合到雌榫12中的雄榫13。为了使地板材料用装饰材料1具有耐擦伤性、耐磨性、耐污染性，在其表层形成表面保护层21，由树脂构成该表面保护层，将树脂制成溶液或加热熔融，利用凹版印刷法、辊涂布法，或挤出涂布法等涂布手段进行涂布而成，也可将树脂制成膜，采用干式层压法等层叠法进行层叠而成。
（c）本专利权利要求2、3的创造性
本专利权利要求3是权利要求2的从属权利要求，附加技术特征是：地板的长度a为800～1285mm，宽度b为80～140mm、厚度c为8～13mm；平衡纸层（12）和耐磨纸层（14）中的起粘接作用的成分为三聚氰胺胶；纤维板（11）为中密度纤维板或高密度纤维板。
如前所述，由于本专利权利要求1相对于证据1.7或1.8中任意一篇与证据1.9或1.10中任意一篇的结合具备创造性，而弗奥斯公司证据1.11仅用于评述从属权利要求2的附加技术特征，证据1.12、1.13以及公知常识仅用于评述权利要求3的附加技术特征，均不涉及权利要求1的内容，鉴于本专利权利要求1相对于弗奥斯公司提出的证据组合方式具备创造性，因此直接或间接从属于权利要求1的从属权利要求2、3相对于弗奥斯公司所提出的证据组合方式也具备创造性。
弗奥斯公司提出以证据1.7或1.8作为最接近的对比文件，结合证据1.9或证据1.10或证据1.14、1.15、1.16，再结合证据1.18或公知常识来评述本专利权利要求4的创造性。
证据1.9公开了（参见证据1.9的［0025］段）在地板块1的装饰板3侧的四周边缘部形成的被装饰板3覆盖的斜面4的形成方法，第一种是将装饰板粘贴在木质基材上后，使装饰板侧位于金属轧棍α侧，并通过由在圆周方向具有凹部的同时在该凹部的轴向的两端部沿圆周方向形成剖面为R状的斜面的表面形状构成的金属压棍α和由平坦的表面形状构成的金属压辊β之间，在装饰板侧的端部形成斜面的方法；第二种是用具有斜面形状的压板从装饰板侧压制，在装饰板侧的端部形成斜面的方法；第三种是在木质基材上粘贴装饰板后，将木质基材与装饰板的界面附近切削成斜面形状，根据需要在切削面涂布粘结剂，将装饰板粘贴在切削面上；第四种是将木质基材的一侧表面的端部用开榫机、刳刨机等切削成斜面形状后，在由平面及斜面构成的上述一侧表面粘贴装饰板，在装饰板侧的端部形成斜面。
证据1.14公开了一种装饰板的制造方法（参见证据1.14中文译文第1、2页），该装饰板用于住宅等的墙壁、天棚、地板等，首先将装饰层2通过粘合剂粘附在基板3上构成装饰板1，待干燥后利用具有多条小凸部7的模压辊8对装饰板进行挤压，并将装饰板1的表面形成多条细沟槽凹部9，该细沟槽凹部9也可采用模压板形成。
证据1.16公开了一种浸渍纸层压木质地板及生产的模具（参见证据1.16说明书第2页），该浸渍纸层压木质地板包括表层1、基材5和底层7，在周边开有凹槽3和榫舌4，在表层1的四周形成宽2.5mm的台阶2，台阶部分比表层其余部分低0.3mm，两部分之间用弧面6平滑过渡，将该木地板进行拼装时，板间会形成槽从而实现了保护浸渍纸层压木质地板边缘的目的。加工方法是利用矩形面钢制或铜质电镀平衬板9进行模压，该衬板工作面11上分别有等距排列的纵横向凸起筋10。
根据上述证据1.9、1.10、1.14、1.15、1.16、1.18所公开的内容可以看出，这些证据中均未公开本专利权利要求4中步骤①中采用的是具有间隔距离宽窄相同的V形凸筋的钢板进行热压，以形成具有间隔距离宽窄相同的V形凹槽的大板，大板宽度中心线两侧的V形凹槽间的距离为窄距f，步骤②用锯板设备将具有V形凹槽的大板锯成所需尺寸的大片，并沿其各V形凹槽窄距之间的中心线锯开，每一小片两侧各具有V形凹槽，以及步骤④中将小片两侧V形凹槽只保留一半，左右两侧每侧的半个V形凹槽即为木板主体两侧边缘的斜面。上述各步骤间具有相互关系，加工出具有斜面的强化木地板，但目前弗奥斯公司所主张评述权利要求4的证据中均未公开上述步骤，同时也没有给出利用本专利中的上述具体步骤次序组合进行强化木地板加工的技术启示，而本专利基于上述步骤所制造出的强化木地板，在相邻地板间不会产生角棱且具有仿实木地板的效果，即权利要求4要求保护的技术方案产生了有益的效果。因此权利要求4相对于弗奥斯公司主张的本专利权利要求4不具备创造性所使用的证据组合方式具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
（3）本专利权利要求9、10的创造性
专利复审委员会认为，在证据1.9的基础上结合证据7以及公知常识就可得到本专利权利要求9所要求保护的技术方案，同时上述结合并未产生任何意想不到的技术效果，对于所述技术领域的技术人员来说是显而易见的，因而，本专利权利要求9相对于证据1.9、1.7以及公知常识的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
鉴于权利要求9、10已不具备创造性，应予以宣告无效，因此第14220号决定不再对弗奥斯公司提出的关于本专利权利要求9、10不具备创造性的其他证据组合方式进行评述。
弗奥斯公司不服第14220号决定向一审法院提起行政诉讼。在本院审理本案过程中，专利复审委员会补充提交了其在一审中并未提交的证据1.1、1.2、1.3和1.5。
本院认为：
《专利法》第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
二、本专利是否符合《专利法》第二十二条第二款
本案关于《专利法》第二十二条第二款的焦点在于，证据1.6是否公开了本专利权利要求1的技术方案从而破坏本专利权利要求1的新颖性。对比本专利权利要求1的技术方案和证据1.6的公开内容，虽然本专利与证据1.6中的产品均属于强化木地板，二者所属技术领域相同，但是证据1.6没有文字记载说明在木板整个表面上均整体连续分布有装饰纸和耐磨纸，其说明书文字部分中也并未记载在斜面14上是否分布有装饰纸和耐磨纸，而且，从证据1.6的附图3至7中无法确定在斜面14上具有一层结构还是二层结构，考虑到其他的附图，也无法确定在证据1.6所公开的地板上表面上、其中包括斜面部分是否整体上连续分布有装饰纸层和耐磨纸层，因此，从证据1.6的文字以及附图中均无法确定在地板上表面整体连续分布有装饰纸层和耐磨纸层。弗奥斯公司上诉主张“本领域的普通技术人员显而易见可以得出，证据1.6中明确公开了木纹纸层和耐磨纸层在纤维板的整个上表面整体连续分布的技术特征”，证据不足。第14220号决定认定本专利权利要求1的技术方案和证据1.6的技术方案实质上并不相同，本专利权利要求1相对于证据1.6具备新颖性，并无不当。
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
9595号实用新型的权利要求1为：“一种强化地板，具有地板主体（1）和分处于地板主体（1）四侧的榫和槽（2、3），地板主体（1）具有纤维板（11）和设置在纤维板（11）底面上的平衡纸层（12），其特征在于：地板主体（1）的上表面由底面相平行的行走面（1－1）和行走面（1－1）两侧边缘的斜面（1－2）组成，纤维板（11）上表面上依次设有木纹纸层（13）和耐磨纸层（14），并依次粘接。”
对比上述两个技术方案的文字表述可知，两个技术方案可能存在的区别是9595号实用新型的权利要求1的文字表述中没有“木纹纸层和耐磨纸层在纤维板的整个上表面上整体连续分布”，但是，第8148号决定和第250号判决都已经明确认定9595号实用新型的权利要求1也具备该技术特征，而且，第8148号决定和第250号判决是在认定具备该技术特征的基础上认为9595号实用新型的权利要求1的技术方案相对于该案中的证据1（即本案的证据10）和证据6（即本案的证据7）不具备创造性。因此，具备该项技术特征的技术方案相对于本案中证据10和证据7不具备创造性，已经为生效判决所确认。本专利权利要求1相对于本案证据1.7和证据1.10的结合不具备创造性。
第14220号决定和一审判决以第8148号决定和第250号判决均不涉及本专利为由认为不能以第8148号决定和第250号判决宣告本专利无效的认定，属于事实认定不清。在已经有生效判决确认本专利权利要求1保护的技术方案不具备创造性的情况下，第14220号决定和一审判决仍然认定本专利权利要求1具备创造性，显属不当。在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，专利复审委员会应当对本专利权利要求2、3的创造性，以及与本专利权利要求1相关的权利要求4、5的创造性进行重新审查。弗奥斯的相关上诉主张，有事实和法律依据，本院予以支持。
一、撤销中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第14220号无效宣告请求审查决定；
三、中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会就弗奥斯附属工业有限公司针对专利号为ZL03112761.4、名称为“强化木地板及其制造方法”的发明专利提出的无效宣告请求重新作出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一一年十二月二十六日
书记员 耿巍巍
