弗奥斯附属工业有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人陈海英，北京市金杜律师事务所上海分所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人解静，该委员会审查员。
原审第三人钟岚，女，汉族，1984年8月26日出生，江苏德威木业有限公司职员，住中华人民共和国湖南省长沙市芙蓉区宝南街附9号1栋503房。
委托代理人张建纲，男，汉族，1978年6月26日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区北京科技大学学院路30号材料教工。
北京市第一中级人民法院认定，弗奥斯公司系99816955.2号名称为“层压板”的发明专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，钟岚于2008年2月3日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2008年8月21日，专利复审委员会做出第12077号无效宣告请求审查决定（简称第12077号决定），宣告本专利权全部无效。
本专利所述的“该层压板是一种壁板”属于公知常识，尽管原始申请文本中未提及，但在修改文本中加入依然构成修改超范围。故本专利权利要求11不符合专利法第三十三条的规定。本专利权利要求12所述“该侧壁从所述边缘轮廓向下延伸到一个突缘”，其中涉及侧壁、边缘轮廓、突缘相互位置关系不清楚，本领域技术人员无法从说明书和权利要求书的记载中直接地、毫无疑义地得出突缘如同榫、槽结构，因此本专利权利要求12的技术方案是不清楚的，不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。本专利权利要求12技术方案并未被记载在原始申请文本中，本领域技术人员无法从原始申请文本记载中直接地、毫无疑义地得出本专利权利要求12的技术方案。权利要求13与14分别作为本专利权利要求12与13的从属权利要求，均未克服本专利权利要求12中存在的修改超范围的缺陷，因此也不符合专利法第三十三条及专利法实施细则第二十条第一款的规定。
上诉人弗奥斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第12077号决定。其理由为：1、原审判决在引用原审第三人以及被上诉人所依据的对比文件6《人造板表面装饰》第87、89、195页评价本专利权利要求1时，不仅错误认定了相关事实，而且超范围进行了审理。2、原审判决认定对比文件1公开了本专利权利要求1的区别特征即“该层压板的周边区下降使边缘轮廓低于内部区域”，与事实不符。3、原审判决未对本专利与对比文件的发明目的、所要解决的技术问题做出任何具体分析和论证的情况下便认定两者没有区别明显与事实不符。4、专利复审委员会做出的第12077号决定主要证据不足，认定事实及适用法律错误，应予撤销。5、本专利权利要求11符合专利法第三十三条的规定。6、本专利权利要求12－14符合专利法实施细则第二十条第一款及专利法第三十三条的规定，该技术方案是清楚的，也是本领技术人员从本专利原始申请文本中可以直接、清楚地确定的。专利复审委员会、钟岚服从原审判决。
1999年11月25日，弗奥斯公司申请了名称为“层压板”的发明专利（即本专利），2007年7月11日获得授权，专利号为99816955.2，优先权日为1999年11月5日。
本专利说明书载明，本发明的一个目的是要解决一般为多角形（例如矩形或方形）的产品（地砖、条、板等）的磨损问题。这个目的可通过形成一个降低的周边来达到。即是说，产品的周边边缘轮廓做得比该产品表面的其余部分低十分之几毫米。这样，当使用者踩在产品上时，其鞋底不在周边边缘上。同样，可以避免与产品接触的其他物体引起的摩擦或磨损。本发明的另一个目的是要解决产品表面（例如地砖、条或板的表面）完全平或单调的问题。这个目的可通过生产产品的表面纹理对应于并适合于印刷的图样来达到。结果是产品的视觉效果与天然产品接近并且其纹理与天然产品相同。……本发明提出了一种用聚合物树脂浸渍的新型的纤维板层压地板，具有图样特性，并且在压制后其周边边缘具有偏移/凹下去的区域。……用于铺砌的压制产品单元4的周边边缘1凹下去，低于该产品单元表面的其余部分S。如图3所示，该周边边缘1形成一个接头2。该接头2可以用许多方法形成，例如用榫和槽。
对比文件1：公开日为1970年8月12日的英国GB1202324号专利文献及其译文，其上公开了一种楼面覆盖层－层压地砖，其中地砖10是由包含耐磨层12和泡沫塑料材料衬里14的叠层结构所组成，单块地砖的边缘16被压低，所述压低也使边缘避免与经过地砖的物体接触，因此不会施加力到边缘结构。
弗奥斯公司表示根据上述证据可以证明，本专利权利要求1与对比文件1相比，除了第12077号决定中所归纳的1、位于该层压板的表面的用聚合物树脂浸渍的纤维素板，2、该层压板用机械压制并切割而成这两个区别技术特征外，还有一个区别特征，即该层压板的周边区下降使边缘轮廓低于内部区域。同时对比文件6并未公开如本专利的成形制造方法，其缺少整体压制步骤，且地砖因使用了泡沫塑料衬里基材，被铣削的周边必然使泡沫塑料暴露在外，效果不如本专利产品，两者的技术领域不同，且发明目的、所要解决的技术问题、技术效果与作用均不相同，本专利权利要求1具备创造性，基于此权利要求2-10作为从属权利要求均具备创造性。专利复审委员会表示，对比文件1明确公开了单块地砖的边缘16被压低，所述压低也使边缘避免与经过地砖的物体接触，因此不会施加力到边缘结构。对比文件6中明确记述了经热压制成浸渍纸贴面人造板，在人造板表面形成坚硬的被膜的方案，同时压制步骤属于本领域的常识性技术，故弗奥斯公司所称区别特征3已经被公开，且本领域技术人员通过对比文件1，并结合对比文件6无需经过创造性劳动即可实现该技术方案。地砖与本专利产品技术领域相同，且两者的发明目的、所要解决的技术问题、技术效果与作用相同，故本专利没有创造性。钟岚意见与专利复审委员会意见相同。并认为对比文件所述地砖与本专利层压板都由附加层和基层所构成，因此属于相同的技术领域。
2008年8月21日，专利复审委员会做出第12077号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
关于权利要求11是否符合专利法第三十三条的规定。权利要求11是附加技术特征，进一步限定了“该层压板是一种壁板”，但该技术方案在原始申请文本中没有记载，也不能从原始申请文本中直接地、毫无疑义地得以确定，因此，权利要求11超出了原始申请文本记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。虽然弗奥斯公司认为壁板是公知常识，但即使是公知常识，由于其未明确记载在原始申请文本中，也不能由原始申请文本的记载直接地、毫无疑义地确定，其也不符合专利法第三十三条的规定。
综上，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
上述事实有第12077号决定、本专利授权文本及公开文本的权利要求书及说明书、英国GB1202324号专利文献及其译文、《人造板表面装饰》相关页、《林业科技开发》、上海市建筑材料行业协会地板专业委员会《关于边缘凹陷层压板发展历史的情况说明》、中国木材流通协会文件《关于具有下降周边区的层压板（模压倒角强化木地板）的发展历史和市场情况的证明》、上海誉丰实业有限公司副总经理出具的情况说明，以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于本专利权利要求1的创造性
对比文件1公开了一种楼面覆盖层——层压地砖，属于层压板的一种，由于地砖的边缘16被压低，从而该地砖的一表面包括一个具有边缘结构的周边区和一个内部区域，该周边区下降，使得边缘结构低于内部结构，所述压低也使边缘避免与经过地砖的物体接触，因此不会施加力到边缘结构。据此，本专利权利要求1与对比文件1相比，其区别技术特征为：权利要求1限定位于层压板的表面是聚合物树脂浸渍的纤维素板，该层压板用机械压制并切割而成，而对比文件1仅笼统提到地砖表面是耐磨层，未公开具体材质及地砖成形方法。
原审判决认定，对比文件6制造人造板材中需要热压成形处理，而本专利成形处理中也需经过压制，同样包含了压制步骤。该事实与专利复审委员会在第12077号决定中的认定相同，原审判决并未超范围审理，弗奥斯公司关于原审判决超范围审理的上诉主张不能成立。
二、关于权利要求11是否符合专利法第三十三条的规定
本专利权利要求11进一步限定“该层压板是一种壁板”，但该技术特征未记载在原始公开的文本中，也不能从原始公开的文本中直接地、毫无疑义地确定，不符合专利法第三十三条的规定。弗奥斯公司关于该附加技术特征属于公知常识，在修改文本中可以加入的上诉主张于法无据，本院不予支持。
本专利权利要求12限定了“层压板还包括侧壁，该侧壁从所述边缘轮廓向下延伸到一个突缘”，该权利要求并未对“突缘”的位置作出规定，导致该权利要求没有对“侧壁”的结构作出清楚的限定，进而也没有对侧壁、边缘轮廓和突缘之间的相互位置关系作出清楚的限定，本领域技术人员根据权利要求12的描述也无法清楚地得知“突缘”、“侧壁”的位置。弗奥斯公司称本专利原始申请说明书中记载了“该周边边缘1形成一个接头2。该接头2可以用许多方法形成，例如用榫和槽”、“为各单元提供（如果需要的话）连接装置，例如榫件和槽件”。但是，在说明书和权利要求书中没有指出本专利权利要求12 中的“突缘”对应于榫、槽结构，本领域技术人员也无法从说明书和权利要求书的记载中直接地、毫无疑义地得出“突缘”对应于榫、槽结构。因此，本专利权利要求12不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。本专利权利要求13与14分别作为权利要求12与13的从属权利要求，均未克服权利要求12中存在的不清楚缺陷，因此也不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。弗奥斯公司的上诉主张于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由弗奥斯附属工业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由弗奥斯附属工业有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员耿巍巍
