弗洛维国际照明设备控股公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人安尼•顾帕，常务董事B。
委托代理人康利霞，女，蒙古族，1973年12月3日出生，北京捷鼎知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国内蒙古自治区呼和浩特市新城区青城巷14号楼5单元7号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩蓄，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人景灿，北京市集佳律师事务所律师。
针对第1915014号“SYLVANIA”商标（简称被异议商标）的注册申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查予以初审公告。在法定异议期内，弗洛维公司向商标局提出异议申请，商标局裁定，被异议商标予以核准注册。弗洛维公司不服该裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。商标评审委员会于2010年6月7日作出商评字[2010]第11730号《关于第1915014号“SYLVANIA”商标异议复审裁定书》（简称第11730号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。弗洛维公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第634089号“SYLVANIA”商标（简称引证商标）核定使用的商品为第9类引诱和消灭昆虫的电气装置（灯）及第11类灯等商品，与被异议商标指定使用第9类单晶硅、报警器、电源材料（电线、电缆）商品，在功能、用途等方面存在一定差异，在生产部门、生产方式等方面亦不尽相同，未构成类似商品。被异议商标虽然与两引证商标相近，但分别使用在不相类似的商品上，不易导致消费者的混淆、误认。因此，商标评审委员会相关认定结论正确。弗洛维公司主张“SYLVANIA”商标为驰名商标，应提供充分证据证明该商标在被异议商标申请注册日之前在中国国内为公众广为知晓并享有较高声誉。弗洛维公司向商标评审委员会提交的证据或未显示形成时间，或形成时间晚于被异议商标申请注册日，或与“SYLVANIA”商标在中国的使用情况无关，尚不足以证明弗洛维公司的“SYLVANIA”商标在被异议商标申请注册日之前已达到驰名的程度。因此，商标评审委员会认定被异议商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款所指情形，结论正确。弗洛维公司未在异议复审程序中提出被异议商标违反《商标法》第四十一条第一款规定的主张。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。弗洛维公司的上述理由未在异议复审程序中主张，亦非第11730号裁定作出的依据，故不属于本案的审理范围。弗洛维公司在行政诉讼中提出上述主张没有法律依据，不予支持。被异议商标本身并未有害于社会主义道德风尚或者产生其他不良影响，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。弗洛维公司认为叶建敏长期恶意抢注他人商标，损害他人的合法权益，扰乱商标管理秩序，损害公平竞争、诚实信用的市场秩序的诉讼主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
弗洛维公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第11730号裁定，驳回被异议商标的注册申请，并判令商标评审委员会承担案件诉讼费。其主要上诉理由如下：一、弗洛维公司提出合并审理申请，商标评审委员会在此问题上存在程序违法行为。二、被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条规定的情形；弗洛维公司的“SYLVANIA”商标应认定为驰名商标，被异议商标属于《商标法》第十三条第二款规定的情形；被异议商标属于《商标法》第十条第一款第八项规定的情形；原审判决及第11730号裁定对此认定错误。三、《商标异议复审申请书》明确载明的法律依据包括《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条，可以认定弗洛维公司已经提出了被异议商标属于《商标法》第四十一条第一款规定情形，原审法院对此未予审理是错误的。
经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标（略）
2007年9月28日，弗洛维公司因不服第02112号裁定向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：一、弗洛维公司所属集团是世界最大的生产照明设备的公司之一，服务的客户遍布世界各地近140个国家和地区。二、弗洛维公司的“SYLVANIA”商标已在世界近100多个国家和地区获准注册，其主要使用在照明设备上，产品不仅供家庭使用，还大量使用在医疗机构和公共场所。弗洛维公司的产品销售到世界主要国家和地区，在照明行业享有很高声誉。三、被异议商标是对引证商标的复制和模仿，两商标指定使用的商品相互关联，二者共存于市场，易使相关公众对商品来源产生混淆。四、被异议商标是对弗洛维公司驰名商标“SYLVANIA”的复制，其注册和使用易误导公众，致使弗洛维公司的利益受到损害。五、被异议商标的申请注册行为是不正当注册行为，违反了诚实信用原则。综上，弗洛维公司请求依据《商标法》第九条、第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第十四条、第二十八条、《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第二条的规定，不予核准被异议商标的注册申请，并认定弗洛维公司在第11类灯等商品上的“SYLVANIA”商标为驰名商标。
叶建敏在商标评审委员会规定的期限内答辩称：一、被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品；二、弗洛维公司的商标在中国未达到驰名程度，对其不应扩大保护。综上，请求准予被异议商标注册。
2008年3月27日，弗洛维公司向商标评审委员会提出异议复审案件合并审理申请，载明：弗洛维公司对第1980454号“SYLVANIA SLI”商标提出异议，商标局作出（2007）商标异字第01110号商标异议裁定书，裁定异议理由成立。被异议人对此不服，提出异议复审申请……由于异议复审案件的当事人相同，异议复审理由和提交的证据材料相同，因此提出并案审理申请。
关于焦点问题一，被异议商标指定使用的单晶硅等商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途等方面不同，不属于类似商品，弗洛维公司亦未提供证据证明被异议商标指定商品与引证商标核定商品存在特定联系或容易造成混淆。因此，被异议商标与引证商标共存于不相类似的商品上，不致引起相关公众对商品来源产生混淆和误认。被异议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标。
弗洛维公司对叶建敏有无资格受让被异议商标存在质疑，并请求核查之主张无法律依据。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、弗洛维公司使用“SYLVANIA”商标的启辉器的照片和技术参数；2、弗洛维公司使用“SYLVANIA”商标的电子镇流器的照片和技术参数；3、弗洛维公司在中国的代理商出具给珠海市乐盈照明器材有限公司、广州德技水族有限公司、杭州华格照明工程有限公司的销售发票，销售产品为“SYLVANIA”电子镇流器、启辉器等，销售金额分别为人民币93 100元、39 878元和30 386元。上述三份证据用以证明弗洛维公司的“SYLVANIA”商标实际使用的启辉器、电子镇流器等商品属于“电源材料（电线、电缆）”。4、叶建敏向商标局申请的92件商标的清单及详细信息。用以证明叶建敏长期恶意抢注他人商标，损害他人的合法权益，扰乱商标管理秩序，损害公平竞争、诚实信用的市场秩序。但其中仅包括与弗洛维公司“SYLVANIA”商标相关的两件商标。对于其他商标，弗洛维公司未向法院说明是否存在抢注他人商标的情形。
商评字（2010）第08851号关于第1980454号“SYLVANIA SLI”商标异议复审裁定书载明：异议复审申请人为叶建敏，被申请人为弗洛维公司、刘盈盈、奥斯拉姆塞维尼尔有限公司，商标评审委员会认定第1980454号“SYLVANIA SLI”商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，并根据《商标法》第二十八条的规定，裁定第1980454号“SYLVANIA SLI”商标不予核准注册。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，引证商标核定使用的第9类引诱和消灭昆虫的电气装置（灯）及第11类灯等商品与被异议商标指定使用的第9类单晶硅、报警器、电源材料（电线、电缆）商品，在生产部门、功能、用途等方面存在差异，未构成类似商品，商标评审委员会、原审法院对此认定正确。虽然被异议商标与引证商标相近，但分别使用在不相类似的商品上，不易导致消费者的混淆、误认。因此，商标评审委员会认定结论正确，原审判决应予维持。弗洛维公司主张被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所述的使用在类似商品上的近似商标，缺乏依据，本院不予支持。
在原审诉讼期间，弗洛维公司补充提交的证据1、2为来源于弗洛维公司或其代理商的产品照片、技术参数，证据3为三张销售发票，形成时间在被异议商标申请注册日之后。综合上述证据，不足以证明在被异议商标的申请注册日之前，引证商标已经构成驰名商标，因此商标评审委员会认定被异议商标的申请注册不属于《商标法》第十三条第二款规定的情形，结论正确，原审判决应予维持。弗洛维公司的相关上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，其他单位或个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。弗洛维公司在其复审申请中并未明确提出以《商标法》第四十一条第一款作为评审依据，商标评审委员会将其所提《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第二条的规定结合到相关条款进行评审，并无不妥，原审判决认定无不当之处。此外，弗洛维公司在原审诉讼中提出的证据4中，仅有两件商标与弗洛维公司的引证商标有关，至于其他商标，弗洛维公司未能指明是否存在抢注他人商标的情形，因此即使考虑前述法律规定，弗洛维公司的相关证据尚不足以证明叶建敏存在以欺骗手段或者其他不正当手段注册商标，扰乱社会公共秩序、损害公共利益的行为，因此弗洛维公司主张被异议商标属于《商标法》第四十一条第一款规定的情形，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员潘伟
二O一一年十一月二十四日
