弘隆缝纫机械设备（南安）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人杨景森，董事长。
委托代理人罗丽珍，北京市中银律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人伟群制刀工业股份有限公司，住所地台湾地区台北县五股乡五工三路115号1楼。
委托代理人郑玉洁，女，蒙古族，1972年3月5日出生，北京汇智英财商标代理有限公司职员，住河北省三河市燕郊开发区地勘局探矿院科技开发总公司2号宿舍楼。
上诉人弘隆缝纫机械设备（南安）有限公司（简称弘隆公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1715号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人弘隆公司的委托代理人陈榕金、罗丽珍，原审第三人伟群制刀工业股份有限公司（简称伟群公司）的委托代理人郑玉洁、刘景玉于2012年4月24日来院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标“COLDEN EACLE及图”（详见附图）由弘隆公司于2003年1月17日提出注册申请，2004年8月21日经商标局核准注册，注册号为3438973，指定使用在第7类电动剪刀、带锯等商品上，专用期限至2014年8月20日止。
1、伟群公司的引证商标在中国台湾地区、中国香港地区的注册证；
3、标有引证商标的商品广告图片。
弘隆公司不服第16849号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第16849号裁定。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标的鹰图形部分与引证商标的鹰图形高度近似，而争议商标的文字部分“COLDEN EACLE”和引证商标的文字部分“GOLDEN EAGLE”的字母组成及呼叫也非常接近，两商标的整体上已构成非常近似的商标。弘隆公司对于争议商标与引证商标的图形与文字为何均与引证商标高度近似，以及弘隆公司声称的争议商标设计底稿中的文字为何与引证商标的文字部分完全一致的原因未能给出合理解释。争议商标核定使用的电动剪刀、电剪商品与引证商标核定使用的工业用刀片商品虽然在《类似商品和服务区分表》中分属不同的类似群组，但商标评审委员会也表示这并不代表争议商标与引证商标核定使用的商品在实际使用中不相关。两商标指定使用的商品在产品的原料、用途及消费对象等方面均存在密切联系，商标评审委员会在答辩意见中也明确主张两商标核定使用的商品均与裁剪相关。因此，争议商标与引证商标在上述商品上共存易导致消费者误认为二者产源一致或存在密切联系。据此，争议商标与引证商标已构成类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，依法应予撤销。第16849号裁定关于两商标未构成类似商品上的近似商标的认定有误，不予支持。虽然伟群公司在先注册了鹰图形的引证商标，但上述商标注册文件仅仅表明了商标权的归属，仅凭这些商标注册文件尚不足以证实伟群公司对该商标图样享有在先的著作权。商标评审委员会仅仅依据上述商标注册文件即确认伟群公司对该商标图样享有著作权，并作出弘隆公司侵犯了伟群公司在先著作权的认定有误，不予支持。综上所述，虽然第16849号裁定关于争议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条和第三十一条规定的认定均存在错误，但是第16849号裁定的作出程序合法，裁定撤销争议商标的结果亦正确。因此，弘隆公司要求撤销第16849号裁定的诉讼请求不能成立，不予支持。
弘隆公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第16849号裁定，判决维持引证商标在第7类“电动剪刀、电剪、带锯、圆锯片（机器零件）”商品上的注册有效。其主要上诉理由是：一、原审法院认定争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标错误。1、引证商标中的鹰图形是广为人知的自然界现实存在的动物，把鹰作为商标使用并非伟群公司独创，弘隆公司也可以把鹰作为商标使用，二者可以并存。2、争议商标指定使用的“电动剪刀、电剪、带锯、圆锯片（机器零件）”与引证商标指定使用的“工业用刀片”分属于《类似商品和服务区分表》中不同的类似群组，在功能、用途、生产部门、销售渠道及消费对象等方面区别很大，不属于类似商品。二、争议商标经过弘隆公司广泛大量的使用与宣传，已经具有较高的知名度，并且已经建立起自身的客户群，如果予以撤销，将给弘隆公司、弘隆公司的员工及客户带来重大影响，严重影响已经形成和稳定的市场秩序。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有争议商标档案、引证商标档案、第16849号裁定、弘隆公司提交的证据及当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院诉讼中，弘隆公司补充提交了两份证据：1、争议商标核定使用的“电剪、电动剪刀”图片及产品说明；2、争议商标核定使用的“带锯、圆锯片”图片及产品说明，用以证明争议商标指定使用的“电剪、电动剪刀、带锯、圆锯片”与引证商标核定使用的“工业用刀片”不属于类似商品。
弘隆公司认可未就其主张的争议商标经过广泛大量的使用与宣传，已经具有较高的知名度提交证据。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
弘隆公司有关争议商标与引证商标可以并存，二者核定使用的商品不构成类似商品的上诉理由，于法无据，本院不予支持。
综上，弘隆公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由弘隆缝纫机械设备（南安）有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
引证商标（略）
