张?与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人张宏岳，男，汉族，1972年2月27日出生，北京泥人张艺术开发有限责任公司经理，住北京市东城区龙潭北里一条2楼一单元2号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张铁成，总经理。
上诉人张?因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3090号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月16日公开开庭进行了审理。上诉人张?及其委托代理人张宏岳、陈建民，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王滢，原审第三人北京泥人张艺术品有限公司（简称北京泥人张公司）的法定代表人张铁成及其委托代理人贾晨到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被诉裁定的作出程序合法，各方当事人对此亦无异议，法院予以确认。
张?就“泥人张”称号在彩塑艺术品商品上享有“知名商品的特有名称权”，早于被异议商标注册申请日。但首先，被异议商标指定使用的瓷器装饰品等商品与张?赖以享有“知名商品特有名称权”的彩塑商品在生产工艺等方面存在一定差异，不属于类似商品。鉴于北京泥人张公司的仿古陶艺制品具有较高知名度的事实为已生效的（2007）高民终字第540号民事判决书（简称第540号判决）所确认，可以作为本案的定案依据。因此被异议商标的注册使用并不会导致相关公众对商品来源产生混淆，从而造成在先权利人之利益受损的客观后果。据此商标评审委员会关于被异议商标没有损害张?在先权利的认定正确。
张?诉讼程序中提交的未在评审期间提交的证据，不在商标评审委员会证据审查范围内，且其延迟提交也未说明其有正当理由，故法院不予考虑。
张?不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第13202号裁定。其主要上诉理由为：一、原审判决认定事实错误：其认定被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标错误；其认定被异议商标未构成对张?在先权利的侵犯错误；其认定被异议商标未构成对张?已经使用并有一定影响的商标的恶意抢注是错误的。二、原审法院适用法律错误。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
北京泥人张公司不服第3808号裁定，于2007年9月7日向商标评审委员会提出复审申请，请求撤销商标局作出的第3808号裁定。
北京市高级人民法院作出的第540号判决的复印件，其中认定：“北京泥人张”仿古陶艺制品已经具有了较高的知名度和市场影响，“北京泥人张”仿古泥陶制品与“泥人张”知名彩塑艺术品在产品种类、产品特点、制造工艺、销售渠道、消费群体上存在一定差异。
1、天津市中级人民法院（1995）中知初字第1号《民事判决书》和天津市高级人民法院1996高知终字第2号《民事判决书》的复印件；
3、《当代中国的工艺美术》（1984年出版）、《中国工艺美术史》、《中国民间艺术》等书籍的复印件，其上介绍了“泥人张”的创始人为张长林，其工艺至今已传至第五代；
5、张?的获奖证书及奖牌的复印件；
7、“泥人张”获得国家级、北京市级和北京市崇文区非物质文化遗产的证书、报纸报道的复印件。
2010年6月21日，商标评审委员会作出第13202号裁定，认定：一、被异议商标与引证商标是否构成使用于类似商品上的近似商标。首先，被异议商标指定使用的第21类瓷器装饰品等商品，与引证商标核准使用的第20类泥人彩塑商品在功能用途、生产工艺、销售途径和消费对象方面均存在较大差异，未构成类似商品。其次，根据北京泥人张公司提交的补充证据和商标评审委员会查明的事实可知，“北京泥人张”之仿古陶艺制品已经具有了较高的知名度和市场影响，其与张?之“泥人张”知名彩塑艺术品产生于不同地域、年代，各有其不同的历史渊源，在各自领域内均享有较高知名度。由此，虽然被异议商标与引证商标的主体认读部分均为“泥人张”，但综合考虑上述因素可知，即便二者共存亦不易造成相关公众的混淆误认，未构成使用于类似商品上的近似商标。二、被异议商标是否构成对张?已经使用并有一定影响力的商标的恶意抢注。根据《商标法》第三十一条规定，申请商标注册，“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响力的商标”。本案中，张?在泥塑、彩塑商品上使用了“泥人张”商标，其并未提交证据证明其在瓷器装饰品或类似商品上在先使用“泥人张”商标或近似商标其具有一定影响力，亦无法由此推定北京泥人张公司具有主观恶意。三、被异议商标是否构成对张?在先权利的侵害。根据《商标法》第三十一条的规定，“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”，其“在先权利”是指除商标权以外的其他权利，包括著作权、商号权等。本案中，根据张?的答辩意见及提交的证据可知，1996年天津高院出具的（1996）高知终字第2号民事判决书确认张?就“泥人张”称号在彩塑艺术品商品上享有“知名商品的特有名称权”，早于被异议商标注册申请日。但首先，被异议商标指定使用的瓷器装饰品与张?赖以享有“知名商品特有名称权”的彩塑商品在生产工艺等方面存在一定差异，不属于类似商品；其次，北京泥人张公司成立于1994年，其前身北京泥人张博古陶艺厂更是早在1982年11月即已注册成立，而关于北京泥人张公司“泥人张”的相关报道最早见于1979年7月出版发行的《北京日报》，故北京泥人张公司申请注册被异议商标有其合理的权利来源。同时，北京泥人张公司在仿古泥陶制品上亦已在相关公众中具有了一定的知名度。因此被异议商标的注册使用并不会导致相关公众对商品来源产生混淆，从而造成在先权利人之利益受损的客观后果。
另查，在原审庭审过程中，各方当事人明确表示对第13202号裁定作出的程序无争议。针对张?在评审阶段提交的证据，商标评审委员会表示认可“泥人张”系知名商品的特有名称，张?主张北京泥人张公司侵权不在本案审查范围内。北京泥人张公司表示对“泥人张”系知名商品的特有名称不持异议。
另查明：张?就第540号判决向最高人民法院提出申诉，最高人民法院予以受理，并于2012年2月28日作出（2010）民提字第113号民事判决书：撤销第540号判决，维持北京市第二中级人民法院作出的（2006）二中民初字第1017号民事判决。
本院认为：
根据本院查明的事实，商标评审委员会作出第13202号裁定的程序合法，各方当事人对此亦无异议，本院予以确认。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，首先，被异议商标指定使用的第21类瓷器装饰品，瓷、赤陶或玻璃塑像，瓷、赤陶或玻璃艺术品，瓷、赤陶或玻璃半身塑像，陶瓷、赤陶或玻璃小雕像，瓷、赤陶或玻璃小塑像等商品，与引证商标核准使用的第20类泥人彩塑商品在《类似商品和区分表》上分属不同类别商品，但是两者均属于雕塑工艺品，用材、工艺流程、功能用途相似，商品的销售途径和销售市场、消费群体有一定重合，应属于类似商品，商标评审委员会及原审法院认定两者不构成类似商品错误，本院予以纠正。被异议商标“泥人张”与引证商标“泥人张”的文字主体认读部分均为“泥人张”，仅有字体存在区别，若共同使用在上述类似商品上，容易造成相关公众的混淆误认，已构成使用在类似商品上的近似商标，商标评审委员会及原审法院认定被异议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标错误，本院应予纠正。
本案中，张?就“泥人张”称号在彩塑艺术品商品上享有的“知名商品的特有名称权”，早于被异议商标注册申请日，对此各方当事人均无异议。鉴于被异议商标“泥人张”与张?享有的“泥人张”知名商品特有名称文字、读音相同，被异议商标指定使用的瓷器装饰品等商品与张?赖以享有“知名商品特有名称权”的彩塑艺术品商品构成类似商品，在“泥人张”彩塑艺术品已经成为知名商品的情况下，被异议商标的注册使用将易使相关公众对商品来源产生混淆，从而损害张?就“泥人张”称号在彩塑艺术品商品上享有的在先“知名商品的特有名称权”，违反了《商标法》第三十一条的相关规定，不应予以核准注册，商标评审委员会及原审法院关于被异议商标没有损害张?在先权利的认定有误，本院予以纠正。
综上，商标评审委员会及原审判决认定事实不清，适用法律错误，本院应予纠正。张?的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2010]第13202号《关于第3033647号“泥人张Clay Figure Zhang”商标异议复审裁定书》；
一审、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效后七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
