张世运与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第88号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人王桂莲，该委员会审查员。
原审第三人湖北宏海新型材料有限公司，住所地湖北省武汉市武昌区武珞路七巷七十二号。
委托代理人张之明，男，汉族，35岁，湖北宏海新型材料有限公司员工，住湖北省武汉市武昌区姚家岭122－12－5－9号。
经审理查明，1995年12月6日，张世运向中国专利局提出名称为“石膏空心砌块”的实用新型专利申请，1998年5月27日被公告授权，专利号为95238195.8，专利权人为张世运。本案专利授权的权利要求为：
2．根据权利要求1所述的砌块，其特征在于砌块原料以石膏为主，配以半水石膏、膨胀珍珠岩、玻璃纤维。”
2001年7月3日，湖北宏海新型材料有限公司（简称宏海公司）针对本案专利权向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，请求宣告本案专利权无效，理由为：本案专利权利要求1不具有创造性，权利要求2不符合专利法实施细则第二条第二款的规定。
口头审理中，因张世运对宏海公司向专利复审委员会提交的无效请求证据2-1、2-2、2-3的真实性持有异议，宏海公司未提交相应的原件予以证明。因此，专利复审委员会经审查，采信了其中3份证据：
证据3为1992年上海市建筑产品推荐性通用图集1之“石膏砌块建筑构造图”，图集号92沪J/T－101。在其中产品规格中有一幅石膏砌块图。
口头审理中，张世运明确表示对上述证据1、证据3、证据4的真实性无异议，且证据4系本案专利说明书中提及的“《高强石膏方孔空心砌块》（公告号2143624）”背景技术。
另查明，2001年10月24日，湖北省工商行政管理局以未依法办理2000年度年检为由，做出吊销宏海公司营业执照的处罚决定，并在2001年11月12日《华中消费时报》第10版上予以公告。
北京市第一中级人民法院认为，宏海公司在2001年7月3日向专利复审委员会提出无效请求时，具有法律规定的提起无效请求的主体资格。在专利复审委员会依法受理此案后，宏海公司由于未参加年检被工商局吊销了营业执照。在这种情况下，依照有关规定，虽然宏海公司没有了经营资格，但其法人资格并未消亡，其法定代表人参加口头审理并未违反有关法律规定。张世运主张专利复审委员会应中止本案专利无效审理程序缺乏法律依据，故对其关于专利复审委员会继续进行审理是违反法定程序的主张，法院不予支持。证据1、证据3均系本案专利申请日之前公开的文件，且张世运对其真实性没有异议，因此其上记载的技术内容构成本案专利的现有技术，可以用来评价本案专利的创造性。张世运关于本案专利权利要求1具有“圆台阶形孔”的特征超出本案专利所记载的范围，故不能作为评判本案专利权利要求1是否具有创造性的技术特征内容。根据证据1的专利权利要求书和说明书所记载的内容可知，所涉砖体上有“平行对称”、“排列均匀”的孔洞，孔洞为圆锥形孔，且锥顶和锥底的直径之比为：（0.6～1）:(1.5～2.5)。本领域的普通技术人员通过阅读这些相关技术内容即可得出本案专利中“内部均匀布置有圆孔”、“圆孔一边的直径大，一边的直径小”两个技术特征。本领域的普通技术人员运用常规的建筑视图知识可以从证据3的图中得出砖体四边具有凹凸砌口且中间带有孔洞的技术特征。此外，根据本案专利说明书对背景技术“四边分别带有凸块和凹槽”的描述，也可以得出“四边有凹凸砌口”为本案专利现有技术的结论。因此，本案专利权利要求1同申请日以前已有的技术相比，不具有实质性特点和进步，依法应宣告其无效。张世运的诉讼理由及其请求缺乏事实与法律根据，法院不予支持。专利复审委员会做出的第4236号无效宣告请求审查决定，认定事实清楚，审查程序合法，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会第4236号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、宏海公司服从原审判决。
关于本案专利权利要求1的创造性，上诉人张世运认为其特征描述为“圆孔一边的直径大，一边的直径小”的含义是圆孔为“圆台阶形孔”，而不是圆锥形孔，也不是圆台形孔。根据本案专利权利要求1的记载，本领域普通技术人员得不出圆孔为“圆台阶形孔”的结论，从说明书及附图中也无法看出。而证据1中已经公开了“所述的孔洞为圆锥形孔，且锥顶和锥底的直径之比为：（0.6～1）:(1.5～2.5)”的技术特征，即孔洞的一边直径大，一边的直径小。本领域普通技术人员根据证据1的提示，得出本案专利权利要求1记载的技术内容并不需要创造性劳动。关于记载于本案专利权利要求1前序部分的技术特征“四边有凹凸砌口”，在本案专利的说明书中作为背景技术载明：“现已设计出的石膏空心砌块已有《高强石膏方孔空心砌块》，砌块内肋把内部分割成多个互不相通的方孔，四边分别带有凸块和凹槽。”故可以得出“四边有凹凸砌口”为本案专利的现有技术的结论。专利复审委员会根据宏海公司提交的证据3所公开的石膏砌块图与该技术特征进行对比亦无不可，从对比文件的视图中，也可以得出四边有凹凸砌口的结论。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二 О О 三 年 七 月 三十 日
