张保忠等与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张国良，男，汉族,1946年9月6日出生,北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人,住北京市海淀区中关村南大街12号高层7楼095号。
委托代理人张国良，男，汉族,1946年9月6日出生,北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人,住北京市海淀区中关村南大街12号高层7楼095号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
法定代表人李蔚，董事长。
委托代理人赵勇，男，汉族,1983年3月5日出生,北京金思港知识产权代理有限公司职员,住重庆市涪陵区兴华中路64号附1号8幢5-9。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“远红外取暖多功能电灶”的实用新型专利（简称本专利），申请日为 2004年3月14日，申请号为200420008263.9，授权公告日为2005年4月13日，专利权人是张保忠，共同专利权人是林金栋。针对本专利权，澳柯玛公司于2009年12月18日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款、第二十六条第四款以及2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定。2010年3月23日，专利复审委员会进行了口头审理，并于2010年5月20日作出第14837号无效宣告请求审查决定（简称第14837号决定），宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14837号决定。
专利复审委员会、澳柯玛公司服从一审判决。
“1、一种远红外取暖多功能电灶，其特征在于：脚箱（1）的上部设有灶身（2），灶身（2）为方柱形，用方管或薄金属板制成，四壁有大圆孔（10），大圆孔（10）内安放反射屏（4），反射屏（4）为半抛物球形，反射屏（4）的底部安有电辐射源（3），反射屏（4）的外面设有安全网罩（5）；灶身（2）的上部设有面板（6），面板（6）由钢化玻璃或薄钢板制成，面板（6）为正方形或长方形，嵌入式电磁炉（7）的圆形炉身（12）嵌入面板（6）中部的圆孔（11）内；脚箱（1）的四周均有电源指示灯（8）和功率调节开关（9），用来控制单面的红外取暖功率；嵌入式电磁炉（7）面板上的按键（13）用来控制烹调食物的功率。”
附件1：授权公告日为2003年9月24日，授权公告号为CN2575498Y的中国实用新型专利说明书；
附件3：授权公告日为1998年11月4日，授权公告号为CN2296473Y的中国实用新型专利说明书；
专利复审委员会受理上述无效宣告请求并于2010年3月23日举行口头审理。在口头审理中，澳柯玛公司明确其无效理由、范围和证据的组合方式为：本专利权利要求1不符合《专利法》第22条第3款、第26条第4款以及《专利法实施细则》第20条第1款的相关规定。关于本专利权利要求1不具备创造性的无效理由中证据的使用方式为：附件1结合附件2、附件1结合附件3、附件1结合附件4，上述基础上再进一步结合本领域的公知常识，附件1为最接近现有技术，没有其他无效理由、证据及证据使用方式。
澳柯玛公司提交的附件1、4可以作为本专利的现有技术使用。
对于区别特征（1），附件4公开了一种带有抛物面形反射罩的电热取暖器，辐射源为电热管3，反射罩1外面设有防护作用的防护罩38。附件1和4均涉及电取暖设备，在附件4的启示下，为了实现防护作用和热量的反射，本领域人员容易想到将附件4公开的抛物面形反射罩和防护罩应用于附件1的电发热管，并适应性地在灶身上设置容纳上述电取暖部件的孔，至于孔的形状是可以根据电取暖器的外观形状等需要而任意选择的，且辐射源的种类可根据需要选择现有技术中常见的远红外加热元件。
对于区别特征（3）和（5），电炉和电磁炉均是本领域常见的用电炉具，至于炉体的炉身形状为圆形及炉身嵌入到面板的中部圆孔中也是本领域的惯用技术手段，而电磁炉面板上设有按键来控制烹调食物的功率也是本领域的公知常识，上述特征是本领域技术人员根据日常生活的需要很容易想到的，是不需要花费创造性劳动的。
综上，本领域技术人员在附件1的基础上结合附件4的内容及本领域的公知常识容易得到权利要求1保护的技术方案，并不需要付出创造性劳动。权利要求1的技术方案是显而易见的，不具备实质性特点，不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。鉴于权利要求1不具备创造性应予无效，专利复审委员会对澳柯玛公司提出的其他无效理由和证据不再予以评述。
另查，2011年6月21日，青岛澳柯玛股份有限公司经青岛市工商行政管理局核准名称变更为澳柯玛股份有限公司。
以上事实有第14837号决定、本专利说明书及附图、附件1至附件4及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
将本专利权利要求1与附件1相比，存在以下区别：（1）权利要求1中限定灶身的四壁有大圆孔，大圆孔内安装反射屏，反射屏为半抛物球形，反射屏的底部安有电辐射源，反射屏的外面设有安全网罩；而附件1中仅公开了炉体的四周板上固定安装电发热管；（2）权利要求1中限定了灶身和面板的形状及构成材料；（3）权利要求1限定嵌入式电磁炉的圆形炉身嵌入面板中部的圆孔中，而附件1公开了电炉6安装在面板1上；（4）权利要求1限定脚箱的四周均有电源指示灯和功率调节开关，用来控制单面的红外取暖功率，而附件1文字中无明确记载，且其附图中仅示意出在炉底箱5的一侧有各种控制装置；（5）权利要求1限定嵌入式电磁炉面板上的按键用来控制烹调食物的功率，而附件1中仅公开了电炉。
关于区别特征（2），本领域技术人员在附件1公开内容的基础上，想到并选择权利要求1限定的灶身和面板形状及材料不需花费创造性劳动。关于区别特征（3）和（5），电炉和电磁炉均是本领域常见的用电炉具，炉体为圆形炉身及炉身嵌入到面板的中部圆孔中系本领域的惯用技术手段，电磁炉面板上设有按键来控制烹调食物的功率也是本领域的公知常识，上述特征是本领域技术人员根据日常生活的需要容易想到的，不需要花费创造性劳动。张保忠、林金栋上诉称根据《审查指南》第四部分第八章4.4的规定，主张某技术手段是本领域公知常识的当事人，对其主张承担举证责任。该当事人未能举证证明或者未能充分说明该技术手段是本领域公知常识，并且对方当事人不予认可的，合议组对该技术手段是本领域公知常识的主张不予支持。同时，澳柯玛公司在无效请求程序和行政程序中均未对区别特征（3）属于公知常识进行举证，亦未充分说明，故第14837号决定相关认定错误。因专利复审委员会已经在第14837号决定中对区别特征（3）系根据本领域技术人员根据日常生活的需要而容易想到进行了说明，故对该区别特征属于公知常识实际进行了充分的论述，并不违反《审查指南》的相关规定。因此，张保忠、林金栋相关的上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
因张保忠、林金栋对一审判决及第14837号决定的其他认定均未提出异议，经本院审查亦无不当，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　 石必胜
