张伟相与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第99号
委托代理人徐平华，浙江正甬律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人赵海生,北京市贝格律师事务所律师。
张伟相系99215524.X 号名称为“多功能狗圈”的实用新型专利（下称本专利）的专利权人。2004年9月17日，莫建平以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定为由向专利复审委员会提出了无效宣告请求，并提交了相关证据。2004年10月15日，莫建平增加了无效理由，认为本专利不符合专利法第二十六条第三、四款以及实施细则第二十条第一款和第二十一条第二款的规定。2005年3月15日，专利复审委员会作出第6972号无效宣告请求审查决定（简称第6972号决定），宣告本专利权无效。张伟相不服第6972号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第6972号决定。
专利复审委员会、莫建平服从一审判决。
1、一种多功能狗圈，其特征在于：
（２）活动端用扣具与狗项圈相连的狗链通过线轮壳口与线轮相连并卷绕起来；
2、如权利要求1所述的多功能狗圈，其特征在于所述线轮锁定装置为
（2）线轮对应位置轴销式活动固定有一个可转动连接件，连接件双侧开有用来卡住线轮定位卡齿的卡脚，并且连接件卡脚之间轴通过开口轴套方式连接一个线轮壳上的推块；
本专利说明书中没有对“开口轴套”进行定义，其附有一幅附图，结合附图对本专利实施例的说明如下：……线轮壳与线轮之间设有线轮锁定装置，该装置可为线轮双侧圆周开有多个定位卡齿，线轮壳对应位置轴销式活动固定有一个可转动连接件，连接件双侧开有用来卡住线轮定位卡齿的卡脚，并且连接件卡脚之间轴通过开口轴套方式连接一个线轮壳上的推块，该推块与安装推块的线轮壳壁之间顶有弹簧，并且下部有卡条可卡在线轮壳卡口上。从附图中看不出连接件与推块之间的“开口轴套”的唯一对应关系。
2004年10月19日，张伟相提交了意见陈述书并修改了权利要求书，其修改后的权利要求包括独立权利要求1及从属权利要求2、3，其中权利要求1如下：
其特征在于所述的线轮锁定装置为
（2）线轮对应位置轴销式活动固定有一个可转动连接件，连接件双侧开有用来卡住线轮定位卡齿的卡脚，并且连接件卡脚之间轴通过开口轴套方式连接一个线轮壳上的推块；
2005年3月3日，专利复审委员会主持了口头审理。在口头审理过程中，莫建平明确其无效理由为本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定，权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定以及权利要求1－3不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。双方围绕上述无效理由进行了充分的辩论。双方均认为“开口轴套”为非标准技术术语。张伟相当庭出示了声称为本专利产品“多功能狗圈”的实物，以此说明“开口轴套”方式连接的具体含义，并认为难以找到恰当的术语来表达其具体的含义和结构，同时认为本专利说明书附图已清楚地表示出了实物所示的结构，因此，本专利说明书符合专利法第二十六条第三款的规定。而莫建平认为，本专利说明书中仅给出了一幅视图，无论其文字还是附图均未清楚地表达出实物所示的结构。
在本案诉讼中，为了证明在本专利申请日之前“开口轴套”是一个公知的技术术语，张伟相提交了8份专利文件：专利号分别为ZL91213774.6、ZL91215779.8、ZL91213711.8、ZL89202310.4、ZL91215398.9、ZL95236858.7、ZL96232079.X的中国实用新型专利申请说明书和专利号为ZL93304939.0的中国外观设计专利，经查，上述八项专利的公开日均在本专利申请日之前，其中在前七项专利的说明书中均提及“开口轴套”，从其对应附图来看，除ZL91213774.6和ZL91213711.8外，其他文献中所指向的“开口轴套”的结构及与其他部件的连接关系差别较大。
以上事实有本专利授权公告说明书、第6972号决定、8份专利文件及当事人陈述等证据在案佐证。
一、“开口轴套”在本专利申请日前是否是公知的技术术语。
二、关于本专利是否符合专利法第二十六条第三款的规定。
本专利采用“连接件卡脚之间轴通过开口轴套方式连接一个线轮壳上的推块”的方式来实现线轮锁定装置锁定和解除锁定的功能，以实现可随意调节系狗狗链长度的发明目的，但由于“开口轴套”并不是公知的技术术语，本专利说明书中也未对“开口轴套”给出明确的定义或说明，说明书中亦未指明“开口轴套”部件的结构以及与其他部件之间的连接关系，本领域技术人员从本专利仅有的一幅附图中不能清楚和毫无疑义地看出“开口轴套”所对应的具体结构及与其他部件之间的连接关系。虽然张伟相的委托代理人在二审庭审过程中指认了本专利附图中“开口轴套”的位置和形状，但是，是否充分公开应以说明书记载的内容为依据，而不能以专利权人的指认为依据，如果需要通过专利权人指认才能得知本专利中“开口轴套”的结构及与其他部件之间的连接关系，则证明说明书所记载的内容是不清楚和完整的，即本领域技术人员根据本专利的说明书和附图所记载的技术内容，不能从中直接、毫无疑义地得出本专利中“开口轴套”的结构及与其他部件之间的连接关系，其不经过创造性的劳动，无法获得“连接件卡脚之间轴通过开口轴套方式连接一个线轮壳上的推块”的技术方案，以解决本专利所欲解决的技术问题，产生预期的技术效果。因此，本专利说明书没有对本实用新型作出清楚、完整的说明，所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，不付出创造性的劳动，不能够再现本专利的技术方案，解决相关技术问题，并且产生预期的技术效果。因此，本专利不符合专利法第二十六条第三款的规定。一审判决对此认定是正确的。
《审查指南》是依据专利法及其实施细则制订的，是专利法及其实施细则对专利权申请、审查等相关规定的具体化，其作为部门规章，对审查员的审查行为起具体的指导和规范作用。根据2001年10月18日颁布的第12号国家知识产权局局长令，2001年版《审查指南》自公布之日起施行，1993年3月10日发布的《审查指南》及其后发布的审查指南公报同时废止。本案审理的焦点是本专利是否符合专利法第二十六条第三款的规定，由于专利法第二十六条第三款的规定在2000年专利法进行修改时并未有所改变，故2001年版《审查指南》与1993年版《审查指南》中对专利法第二十六条第三款的审查标准是相同的，即对于说明书公开充分的标准是一致的，都规定说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。因此，第6972号决定适用2001年版《审查指南》对本专利是否符合专利法第二十六条第三款的规定进行审查并无不妥，专利复审委员会是否使用“自定义词”的概念，不会对本专利是否符合专利法第二十六条第三款的规定所进行的审查产生实质性影响。因此，张伟相关于专利复审委员会适用2001年《审查指南》审查1999年授权的专利，是适用法律不当的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二ОО六 年 三 月 二十八 日
书记员迟雅娜
