张俭与商标评审委员会等商标争议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人戴艳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人廖胜源。
上诉人张俭因商标争议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3239号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2013年3月25日，上诉人张俭，原审第三人佛山市顺德区泰源实业有限公司（简称泰源公司）的委托代理人齐秀娟到庭接受了本院询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤明确表示不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
鉴于张俭对争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品并无异议，在争议商标与引证商标构成近似商标的情况下，争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定。
张俭不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销被诉裁定，其主要上诉理由是：被异议商标与引证商标在呼叫上有明显差异，在整体构成、外观颜色等方面存在区别，不会导致消费者对商品来源的混淆和误认，争议商标与引证商标未构成近似商标，且争议商标经过使用已具有较高知名度，相关公众不会产生混淆，故争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
本院经审理查明：
在法定争议期内，泰源公司向商标评审委员会提出争议申请，其主要理由为：1、争议商标与泰源公司引证商标构成在类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条、第四十一条第三款的规定。2、争议商标与泰源公司在先使用并有一定知名度的“枫叶”商标近似且使用在类似商品上，违反了《商标法》第三十一条的规定。3、争议商标系违反诚实信用原则，抄袭泰源公司“枫叶”系列商标的不正当竞争行为，曾有假冒他人品牌产品被查处的先例，并仿冒泰源公司在先申请的外观专利，违反了《商标法》第四十一条第一款、《中华人民共和国民法通则》第二条及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定。综上，请求撤销争议商标的注册。
商标评审委员会经审查，作出被诉裁定，认定：《中华人民共和国民法通则》第二条及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定的相关精神已经体现在《商标法》的相关条款之中，商标评审委员会将依据泰源公司的撤销理由，适用《商标法》的具体规定对本案进行审理。
《商标法》第三十一条“也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定是对在先使用的未注册商标的保护，鉴于泰源公司早于争议商标已经在类似商品上获准注册了引证商标，故本案不适用《商标法》第三十一条的相关规定进行审理。本案争议的焦点应为争议商标与引证商标是否构成在类似商品上的近似商标。引证商标申请日早于争议商标申请日，泰源公司向商标评审委员会提起争议时已经是引证商标所有人，泰源公司具备提起争议的主体资格，张俭该抗辩理由不能成立。比较争议商标与引证商标，二者均仅由两个汉字组成，首字均为“枫”字，末字虽字形不同，但发音完全相同，构成近似。两商标指定使用的商品属于类似商品。争议商标与引证商标并存于类似商品上，容易导致相关公众的混淆误认，已构成使用在类似商品上的近似商标。
本案诉讼中，张俭提交了加工合同一份、证明、产品图片以及检验报告用以证明争议商标的使用情况。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，各方当事人对争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品均无异议，本院对此予以确认。争议商标为文字商标“枫?I”，引证商标为文字商标“枫叶”，将争议商标与引证商标相比较，虽然两商标中有一字不同，但二者的发音完全相同，由于呼叫在商标流通过程中的重要作用，争议商标与引证商标具有较高的近似程度，其使用在类似商品上易使相关公众产生混淆误认，原审法院及商标评审委员会认定争议商标与引证商标构成近似商标，争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定正确。张俭虽主张争议商标经过使用已足以使相关公众不会产生混淆，但其提交的证据无法证明争议商标已具有较高知名度，故其关于争议商标已经过使用具有较高知名度的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二Ο一三 年 四 月 八 日
书记员 崔馨娜
