张巍与北京元年文化发展有限公司等计算机网络域名合同纠纷一案
委托代理人陈辉，北京市阳光律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京元年文化发展有限公司，住所地北京市东城区柴棒胡同59号306室。
被上诉人（原审被告）李得义，男，汉族，1983年6月27日出生，住北京市怀柔区渤海镇渤海所村447号。
张巍因计算机网络域名合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第7781号民事判决，向本院提起上诉。本院2009年5月19日受理后，依法组成合议庭，于2009年8月12日公开开庭进行了审理。上诉人张巍及其委托代理人陈辉、刘晓丹，被上诉人北京元年文化发展有限公司（以下简称元年文化公司）的法定代表人王龙，被上诉人李得义的委托代理人倪东一到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
元年文化公司答辩称：张巍将涉案域名“oldbeijing.net”转让给元年文化公司后，该域名即与张巍无关。李得义不是元年文化公司的人员。元年文化公司与李得义签订的合同真实有效。请求法院判决驳回张巍的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院经审理认为：2007年11月1日，张巍与元年文化公司签订的《网站转让协议》系双方当事人真实意思表示，合法有效。依据该协议的约定，2007年12月20日，张巍将涉案域名“oldbeijing.net”转让给了元年文化公司。
张巍与元年文化公司签订的《优先购买债权协议》系双方当事人真实意思表示，合法有效。在本案中，张巍与元年文化公司于2007年11月1日签订《网站转让协议》，约定张巍将涉案域名转让给元年文化公司，并于2007年12月20日完成了域名所有人变更，元年文化公司取得了该域名的处分权。因此，元年文化公司与李得义签订的《国际域名所有人变更协议》具备法律效力。
张巍与元年文化公司签订的《网站转让协议》的当事人并无李得义，故张巍并不对李得义享有上述标的物的优先购买权。因此，张巍关于以100元的价格购买域名“oldbeijing.net”的所有权及其指向空间所有内容及知识产权的诉讼请求，于法无据，不予支持。
张巍不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判二被上诉人签订的关于“oldbeijing.net”的《国际域名所有人变更协议》无效，上诉人对该域名的所有权和域名所指向空间上所有内容和此域名和网址上的内容有关的所有知识产权享有优先购买权。主要理由是：原审判决认定事实有误。2007年12月28日上诉人与元年文化公司签订有《优先购买债权协议》约定，上诉人享有以100元的价格对“oldbeijing.net”域名等标的物优先购买权。然而，元年文化公司在上诉人不知情的情况下，依据其于2007年11月20日与李得义签订的《国际域名所有人变更协议》，于2008年2月22日将“oldbeijing.net”域名擅自转让给元年文化公司的财务人员李得义，因此，上述转让行为属于二被上诉人恶意串通，在隐瞒上诉人的情况下擅自转让标的物，严重侵害上诉人的合法权益。
经审理查明：2001年11月1日，张巍注册了域名“oldbeijing.net”。
2007年11月1日，张巍与元年文化公司签订了《网站转让协议》。该协议约定：元年文化公司收购张巍拥有的“老北京”网站；收购的标的物包括三个域名“oldbeijing.net”、“kkd.cn”和“obj.org.cn”及其指向的空间的所有内容以及与该三个域名和网址上的内容有关的所有知识产权；收购费用为100元；张巍确保其独立且合法拥有该网站的所有权；张巍自愿将该网站及以该网站为载体的知识产权一并转让给元年文化公司，元年文化公司依约资额付费后，张巍即不再享有与该网站相关的任何权利，包括与该网站相关的所有知识产权；张巍将与该网站相关的所有证明文件和注册证件等移交给元年文化公司；如需到有关部门办理网站所有人变更手续，张巍应当积极配合元年文化公司。
2007年11月20日，元年文化公司与李得义签订了《网站转让协议》。该协议约定：李得义收购元年文化公司拥有的“老北京”网站。收购的标的物包括域名“oldbeijing.net”及其指向的空间的所有内容以及与该域名和网址上的内容有关的所有知识产权；收购费用为100元；元年文化公司确保其独立且合法拥有该网站的所有权；元年文化公司自愿将该网站及以该网站为载体的知识产权一并转让给李得义，李得义依约资额付费后，元年文化公司即不再享有与该网站相关的任何权利，包括与该网站相关的所有知识产权；元年文化公司将与该网站相关的所有证明文件和注册证件等移交给李得义；如需到有关部门办理网站所有人变更手续，元年文化公司应当积极配合李得义。该协议的附件3为“现在该网站首页图像复印件”，该网站首页图像复印件的标题为：热烈庆祝老北京网荣膺“京城胡同拍记队” 2007年CCTV十大法治人物。2007年12月5日，《竞报》登载标题为“拍记队成法治人物__老北京网拍记队因拍胡同 讲科普 保护文物当选”的文章。
2007年12月20日，域名“oldbeijing.net”的所有人由张巍变更为元年文化公司。2007年12月25日，元年文化公司向张巍支付了网站购买费100元。
2007年12月，元年文化公司与李得义签订了《国际域名所有人变更协议》。该协议约定：元年文化公司将域名“oldbeijing.net”转让给李得义。
另查明，元年文化公司的《代发工资明细清单》显示：2007年6月、7月，该公司的人员为王龙、张巍、马小骥、王晓威、韩硕；2007年8月，该公司的人员为王龙、张巍、王晓威；2007年9月该公司的人员为王龙、张巍、王晓威、蒙佟；2007年10月、11月、12月，该公司的人员为王龙、张巍、马小骥、王晓威、蒙佟；元年文化公司的《代扣代缴个人所得税明细申报表》显示，2008年该公司的人员为蒙佟、马小骥、张巍、王龙、王晓威。
2、在“老北京”网（域名为：“oldbeijing.net”）上的“捐赠榜”载明，从2005年8月至2007年11月期间，网民为“老北京”网捐款若干；
本院审理期间，张魏提交了2008年2月3日，招商银行向李得义邮寄的信件，邮件载明：收信人地址为北京市东城区安定门柴棒胡同信 写字楼北京老（笔误，应为“元”）年文化有限公司。用以证明李得义为元年文化公司职工。对此，王龙未发表意见。李得义认为，邮件日期为2008年2月，故不能证明2007年11月元年文化公司与李得义签订协议的行为是恶意串通。
还查明，2008年5月20日，王龙、李得义、王晓威等四人投资成立了北京创世博文化传播有限公司。
上述事实有张巍提交的元年文化公司章程、注册资本缴付情况、任职证明、《网站转让协议》、《域名转让协议》、《国际域名所有人变更协议》、收据、北京新网数码信息技术有限公司的声明、《优先购买权协议》、网页打印件、发票、2007年12月5日的《竞报》，元年文化公司和李得义提交的《网站转让协议》、《域名转让协议》、《代发工资明细清单》，本院调取的元年文化公司的《代发工资明细清单》和《代扣代缴个人所得税明细申报表》、北京创世博文化传播有限公司设立登记表、招商银行信函一份、2007年12月5日《竞报》、马小骥的证人证言及当事人陈述在案佐证。
李得义并非张巍与元年文化公司签订的《网站转让协议》当事人，故张巍并不对李得义享有上述标的物的优先购买权。因此，张巍关于以100元的价格购买域名“oldbeijing.net”的所有权及其指向空间所有内容及知识产权的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二ОО九 年 九 月 十 日
