张同与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李晓娜，该委员会审查员。
上诉人张同因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1326号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本申请说明书新增加的内容并不都能从原说明书附图以及说明书和权利要求书直接地、毫无疑义地确定，故相关修改超范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。同时，专利的申请日系由国家知识产权局予以确定，鉴于国家知识产权局公布的本申请的申请公开说明书中已列明本申请的申请日为2004年2月2日，故张同所提异议不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第37260号决定。
专利复审委员会服从一审判决。
本申请的申请公开说明书中载明：本申请的申请日为2004年2月2日，名称为“多重反复泵浦技术在全固体激光器和光纤激光器等领域中的应用”的发明专利申请，其申请号为03120369.8，申请人为张同，公开日为2005年8月10日。
对比文件1: US2002/0105997A1公开日为2002年8月8 日。
张同对上述驳回决定不服，于2009年8月28日向专利复审委员会提出了复审请求，没有提交修改文本。张同认为:驳回决定无视了初步审查中有关本申请优先权应该恢复的事实；实际上，初步审查程序中本申请的优先权应该恢复，初步审查部门于2004年2月27日作出不予恢复优先权的审批决定之后，张同于2004年4月23日提交了意见陈述书以及经美国专利局证明的在先申请文件的副本，本申请应该享受优先权；实质审查部门以在先申请的公开文本作为本申请的对比文件来评述本申请的新颖性从而驳回本申请是错误的、毫无意义的。说明书的两处修改没有超出原申请记载范围，而且是可要可不要的极小的修改，就是审查不能通过也完全无妨大雅。
原实质审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
专利复审委员会于2011年7月8日向张同发出复审通知书，指出：（1）说明书第16页第29行新增加了“此外，矩形激光片顶端也可采用不掺杂的材料制作”，还新增加了第23-38页内容，但是上述内容不能从原权利要求书和说明书（包括说明书附图）直接地、毫无疑义地确定，因此说明书的上述修改超范围，不符合《专利法》第三十三条的有关规定。（2）在初步审查部门作出了不予恢复优先权的审批决定之后，本申请不能再享受优先权。由此对比文件1构成了本申请的现有技术，权利要求1-10相对于对比文件1不具备《专利法》第二十二条第二款有关新颖性的规定。
张同认为：在初步审查程序中，国家知识产权局没有按照《审查指南》的规定，给其正当的补正机会，国家知识产权局从未作出过本申请丧失优先权的关键处分决定，那么也就根本不存在优先权丧失的依据；对说明书的修改可以依据 2007年6月1日提交的说明书修改版本中的第1页2行至5行等、以及第6、7页的相关记载，因此没有超出原申请的记载范围。
2011年11月16日，专利复审委员会作出第37260号决定，认定：
本复审决定是在张同于2007年6月1日提交的权利要求第 1-10项，说明书第1-6、8-13、15-28页， 2007年10月25日提交的说明书第7、14 页，2004年2月2日提交的说明书附图第1-8、10-32页，2004年11月24日提交的说明书附图第9页，2004年2月2日提交的说明书摘要以及 2004年11月24日提交的摘要附图的基础上作出的。
1、说明书第16页第29 行新增加了“此外，矩形激光片顶端也可采用不掺杂的材料制作”，但是，原说明书中第 16页第27-29行仅记载了图14和图15展示的泵浦方案几乎都可以实现对矩形激光片顶端至顶端的泵浦，如此可消除两端的畸变，当采用三能级激光工作物质时，可消除自吸收效应。原说明书中并没有关于在激光片顶端采用不掺杂材料制作的说明，而且原说明书和权利要求书中也没有关于上述内容的任何记载，因此从原权利要求书和说明书（包括说明书附图）的记载无法直接地、毫无疑义地确定出上述增加的内容，上述修改超范围，不符合《专利法》第三十三条的有关规定。
三、关于《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性
针对本申请能否享受优先权，张同强调，在初步审查程序中，应该给专利申请人正当的补正机会，由于知识产权局从未作出过本申请丧失优先权的关键处分决定，根本不存在优先权丧失的依据，因而本申请的优先权应该恢复。对此，专利复审委员会认为，在初步审查程序中，由于张同提交的在先申请文件的副本不符合规定，初步审查部门于 2003年8月8日向复审请求人发出“视为未要求外国优先权通知书”，其中明确指出，张同没有在《专利法》第三十条规定的期限内提交在先申请文件的副本，由此己经给张同提供了正当的补正机会，张同于2003年 9月11日针对上述“视为未要求外国优先权通知书”向初步审查部门提交“请求恢复优先权的说明”而要求恢复优先权时，并未提交在先申请文件副本，因此鉴于初步审查部门己经于2003年 8月8日和2003年10 月24日两次发出“视为未要求优先权通知书”，初步审查部门于2004年2月27日作出“优先权恢复请求审批决定”是正确的。随后尽管张同于2004 年4 月23日向初步审查部门提交了美国专利局出具的在先申请文件副本，但其并未按照审查指南的规定将其作为一个正式的权利恢复请求提出，也未缴纳恢复费，而且，从初步审查部门于2003年8月8日作出视为未要求外国优先权通知书起算，也超过了能够依据《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六条第二款规定而作为一个合格的权利恢复请求提出的期限，即从收到视为未要求外国优先权通知书之日起两个月，因此初步审查部门于2004年2月27日作出的不予恢复优先权的审批决定是正确、合理的，没有需要更正的情形，故初步审查部门对张同于2004年4月23日提交的材料未作处理或再次作出审批决定也是正确与合理的。在初步审查部门作出了不予恢复优先权的审批决定之后，本申请不能再享受优先权。
如上所述，本申请不能享受优先权，因此本申请的申请日自然就应该认定为本申请的申请日2004年2月2日，只要在 2004年2月2日之前公开的技术都可以认为是现有技术，而对比文件1的公开日为2002年8月8日，构成了本申请的现有技术，因而可以用来评价本申请的新颖性。权利要求1 请求保护一种构造多重反复泵浦泵浦头的方法，对比文件1 的说明书的公开内容实质上与本申请说明书的内容相同，对比文件1公开了一种多重反复泵浦泵浦头的方法，并披露了权利要求1的全部技术特征（见说明书第0083-0356 段，图1-25），而且对比文件1与本申请属于同一技术领域，对比文件1的技术方案与权利要求1的技术方案相同，解决的技术问题相同，达到了相同的技术效果，因此权利要求1不符合《专利法》第二十二条第二款有关新颖性的规定。
基于上述理由，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2009年8月7日针对本申请作出的驳回决定。
在一审庭审中，张同补充提交了1份证据，即（2010）一中行初字第2874号案件中国家知识产权局提交的证据清单。专利复审委员会补充提交了以下证据：1、（2010）一中行初字第2874号行政判决书；2、驳回复审决定；3、张同于2007年6月1日提交的权利要求第 1-10项，说明书第1-6、8-13、15-28页， 2007年10月25日提交的说明书第7、14 页，2004年2月2日提交的说明书附图第1-8、10-32页，2004年11月24日提交的说明书附图第9页，2004年2月2日提交的说明书摘要以及 2004年11月24日提交的摘要附图。
在一审庭审过程中，双方当事人陈述以下意见：
2、张同表示因对比文件1即为其在美国在先申请的而在本案中据以要求优先权的专利，故本申请是否具备新颖性的核心在于本申请是否能够享受优先权。如果本申请不能享有优先权，则本申请没有新颖性。
4、张同及专利复审委员会均认可本申请的申请公开说明书中的权利要求书及说明书内容均与2003年3月17日提出本申请时提交的权利要求书及说明书内容一致。
6、张同认可原说明书和权利要求书中没有记载修改后的说明书第16页第29行新增加的“此外，矩形激光片顶端也可采用不掺杂的材料制作”内容，并认为上述增加的内容可加可不加。
另查，国家知识产权局于2004年2月27日以张同未消除权利丧失的原因为由作出优先权恢复请求审批决定。张同针对此决定于2010年6月提起行政复议，后国家知识产权局作出国知复不字第1098号复议申请不予受理通知。张同不服该通知于2010年8月2日向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，该院于2010年12月10日作出（2010）一中行初字第2874号行政判决，维持了国知复不字第1098号复议申请不予受理通知。后张同对上述判决提起上诉，北京市高级人民法院维持原判。
上述事实有第37260号决定、国家知识产权局2003年8月8日发出的视为未要求外国优先权通知书、本申请公开文本、本申请的申请公开说明书、驳回决定、复审请求书、对比文件1、张同和专利复审委员会在诉讼过程中所提交的证据，以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。本案中，张同仅对本申请是否具有优先权提出异议。根据在案证据，由于国家知识产权局于2004年2月27日在其作出的优先权恢复请求审批决定中已经明确载明不同意恢复本申请的优先权要求，并且张同对此提出行政复议及行政诉讼，均由于超过法定期限未予受理，由此上述决定已经发生法律效力，在该决定并未被撤销前，本申请不享有优先权。因此，张同关于优先权的上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。一审判决的相关认定并无不当，本院予以确认。
综上，张同的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由张同负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由张同负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
