张先勇与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人吴亚琼，该委员会审查员。
原审原告运城市关铝设备材料有限公司，住所地山西省运城永济市中山东街26号。
委托代理人陈景龙，男，汉族，1968年3月17日出生，该公司总工程师，住山西省运城市盐湖区解州镇新建路。
上诉人张先勇因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第728号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年7月30日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年8月25日公开开庭进行了审理。上诉人张先勇，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人吴亚琼、张华，原审原告运城市关铝设备材料有限公司（简称关铝公司）的委托代理人陈景龙、丁琛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利与证据1在油缸的数量、设置位置和连接关系方面确实存在明显不同，而上述不同恰恰与本发明的发明目的和所解决的技术问题密切相关，本专利中“两油缸的底端分别连接在机架上，两个活塞杆顶端相对”也属于区别技术特征。在确定四个区别技术特征的基础上结合本专利说明书，上述区别技术特征所要解决的技术问题在于本专利以简单的两个单活塞液压油缸的底端分别连接在机架上结合四连杆机构中一字纵向排列连杆的结构设计，不仅以良好的对中挤压解决了八爪阳极钢爪的复合斜向弯曲的全方位校直问题，提高了工效，更由于这种简单设计使得液压油缸的推拉力基本一致，便于维修且修复中不会损伤钢爪，从而带来了有益的技术效果。而证据1在其发明目的部分虽提出解决六爪、八爪阳极钢爪校直的问题，但它所公开的技术方案中仅记述了解决四爪校直过程中如何避免各铰链因扭矩过大而带来的破坏性损伤问题的技术方案，并未公开在校直八爪时校直机构如何设置以及所采取的技术方案。因此，本领域普通技术人员不能由此得到校直八爪时应采取何种校直机构以及如何设置校直装置的技术启示。本领域普通技术人员根据证据1所披露的内容，需要付出创造性的劳动才能实现本专利的技术方案，本专利具有创造性。
张先勇不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持专利复审委员会第11068号决定。其理由为：原审判决关于本专利中“两油缸的底端分别连接在机架上，两个活塞杆顶端相对”也属于区别技术特征的认定是错误的。证据1中的油缸是通过四根摇杆外端的四个铰链把油缸分别连接在两边机架上；而本专利油缸也同样通过四根摇杆（连杆）外端的铰链分别连接在两边机架上，但由于本专利把油缸分离为两个，所以，必须再通过两油缸的底端分别连接在同一机架上再连接在一起。就油缸分别连接在两边机架上这一实质特征来说，两种设置方式实质相同，没有带来预料不到的技术效果。证据1中存在把油缸分别设置在两边机架上的技术启示，故本专利权利要求1的技术特征“油缸底端分别连接在机架上”已经被证据1所公开，本专利不具有创造性。专利复审委员会、关铝公司服从原审判决。
本案涉及的名称为“八爪型阳极钢爪全方位校直机构”的实用新型专利（即本专利）由关铝公司于2005年8月17日向国家知识产权局提出申请，于2006年9月27日被公告授权，专利号为200520024717.6。本专利授权公告时的权利要求书如下：
本专利说明书载明，本专利结构简单，修复过程中不会对阳极钢爪造成损伤，可提高工效，延长阳极钢爪使用寿命，本专利解决了八爪型阳极钢爪产生复合斜向弯曲而无法用普通的校直机校直的技术问题。两个液压油缸在机架上横向水平排列，油缸两底端分别连接在机架上。这一位置和连接关系在说明书附图1中亦得到体现。
证据1为授权公告号为CN2709460Y、授权公告日为2005年7月13日的中国实用新型专利说明书复印件，专利名称为“四连杆共面阳极钢爪内弯校直装置”，申请日为2004年2月27日，授权公告日为2005年7月13日。该对比文件所解决的技术问题是解决六爪、八爪校直过程中，由于钢爪爪头的反作用力作用于油缸活塞顶座上，会引起顶座转动力矩的转动方向与连杆系统中的铰链允许的转动方向垂直，从而对铰链带来破坏性损伤的技术问题，设计了一种油缸水平放置，四连杆共面的阳极钢爪校直装置。斜向连杆与双活塞油缸顶座铰链连接。四连杆系统所在同一平面与钢爪垂直。这样做的显著效果是，若某个挤压块先接触某根钢爪，其反作用力使油缸微动移位，于是四连杆将自动调节到均匀施力动态平衡状态。由于各铰链转轴为竖直方向，先接触钢爪反作用力引起的对油缸及各铰链的扭转力矩在水平面内与转轴垂直，（与转轴允许的转动方向一致），所以不会给装置造成任何不良效果。说明书具体实施方式载明，整个校直系统，由液压四套连杆置于同一水平机架上，结合四个支承块组成。证据1所揭示的四连杆机构技术方案中仅有四爪的校直设备附图，对于其所称的可以实现为六爪或八爪校直的作用，并没有在该证据中体现诸如校直块如何设置以及如何将四连杆机构的设备部件、位置和连接关系作何种相应调整的内容。
以上事实有第11068号决定、本专利公告授权文本、证据1、当事人陈述等证据在案佐证。
在本案中，证据1为解决的是六爪、八爪的外侧校直过程中，现有技术的四连杆机构工作扭矩过大，对各铰链带来的破坏性损伤的问题，其采用“若某个挤压块先接触某根钢爪，其反作用力使油缸微动移位，于是四连杆将自动调节到均匀施力动态平衡状态。” 据此可知，证据1中的液压油缸与机架是微动移位的连接关系，并非固定连接的关系。因此，本专利中“两油缸的底端分别连接在机架上，两个活塞杆顶端相对”也属于区别技术特征。结合第11068号决定认定的区别技术特征，本专利与证据1共存在以下四个区别技术特征：（1）本专利中设置有两个单活塞液压油缸；（2）本专利中两外端的两个连杆呈一字纵向排列，中间的两个连杆呈V字排列，其V形中点分别铰连两个活塞杆顶端；（3）四个一字纵向排列的连杆中部均有两个横向相背的钢爪校直顶块；（4）本专利两油缸的底端分别连接在机架上，两个活塞杆顶端相对。上述区别技术特征所要解决的技术问题在于本专利以简单的两个单活塞液压油缸的底端分别连接在机架上结合四连杆机构中一字纵向排列连杆的结构设计，不仅以良好的对中挤压解决了八爪阳极钢爪的复合斜向弯曲的全方位校直问题，提高了工效，更由于这种简单设计使得液压油缸的推拉力基本一致，便于维修且修复中不会损伤钢爪，从而带来了有益的技术效果。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。张先勇的上诉主张于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由张先勇负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
本件与原本核对无误
