张志国与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人许钊，北京市长歌律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，该专利复审委员会审查员。
上诉人张志国因外观设计专利权无效行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2014号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年2月27日，上诉人张志国的委托代理人许钊，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王伟艳、苏玉峰到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2011年9月1日，陈兆魁以本专利不符合2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了以下13份证据：
证据2：福建少年儿童出版社出版的《成语故事》下册的封面、封底和第206页的复印件，共3页；
证据4：专利号为03342440.3的中国外观设计专利授权公告文本网络打印件，共1页；
证据6：申请号为02817090.3的中国发明专利申请公开说明书复印件，共39页；
证据8：专利号为4729168的美国发明专利授权公告文本及其中文译文复印件，共6页；
证据10：专利号为200320113718.9的中国实用新型专利说明书复印件，共6页；
证据12：专利号为02326416.0的中国外观设计专利授权公告文本及部分放大图的网络打印件，共3页；
陈兆魁认为，（1）本专利外观设计只有两个视图，仅从该两视图不能确定任何一种产品的形状，故本专利外观设计不具有工业实用性，不符合《专利法实施细则》第2条第3款的规定。（2）证据1中的多个视图均公开了与本专利外观设计非常近似的梯形斧头，证据2愚公移山的成语故事和证据3割席断交的成语故事中分别公开了与本专利外观设计非常近似的梯形锄头，所述斧头、锄头与刀片属于相近似的产品类别，虽然证据1至证据3的出版日期均在本专利申请日之后，但其描述的都是古人的故事，足以说明证据1至证据3显示的斧头和锄头在本专利申请日之前已公开使用。（3）证据4公开的“硬质合金切削刀片”的左视图是一个与本专利主视图相近似的梯形，但仅由该左视图并不能确定刀片的具体形状，只有结合主视图、后视图及俯视图才能确定其具体形状，成为适于工业应用的设计。本专利仅从主视图和组合状态图不能确定产品的形状，不具有工业实用性，不符合《专利法实施细则》第2条第3款的规定。（4）证据5至证据7中分别公开了梯形刀片，与本专利相近似。虽然证据5至证据7的刀片中梯形上边、下边及高的相对比例与本专利不完全相同，但所述相对比例的变化是根据刀具的功能、结构、材料及技术参数等要求设计的，对刀片的整体视觉效果不具有显著影响。（5）证据8同属于切削工具，图4清楚显示了刀片形状，与本专利的组合状态图相近似，不同之处在于证据8的易断裂凹槽线将刀片分成若干个三角形，而本专利将刀片分成若干个梯形，但梯形刀片属于惯常设计，对刀片的整体视觉效果不具有显著影响，二者相近似。证据9至证据13公开了各种美工刀、工具刀的刀片，均由多片单元刀片组成，用钝了一段，就掰掉用下一截，可见，刀片由多片单元刀片组合而成是刀片的惯常设计，对外观设计的整体视觉效果不具有显著影响。
陈兆魁于2012年1月18日提交了意见陈述书，认为，（1）对于本专利的手推刀片，消费者在其使用过程中见到的是由刻痕线形成的一个个梯形，随着使用掰下一个个梯形形状，用到最后也肯定会余下一个梯形形状，一般消费者在使用该产品时对梯形形状会留下印象，张志国所述“应以组合状态下的整体外观设计为对象进行相同或者相近似判断”的理由不成立。（2）对于证据5至证据7，陈兆魁坚持认为其分别与本专利相近似，刀片中梯形上边、下边及高的相对比例根据刀具的功能、结构、材料及技术参数等要求设计，对刀片的整体视觉效果不具有显著影响。
专利复审委员会口头审理期间，陈兆魁当庭明确其无效宣告请求的理由和证据使用方式为：使用证据4证明本专利不符合《专利法实施细则》第2条第3款的规定，单独使用证据1至证据3、证据5至证据13证明本专利不符合《专利法》第23条的规定。张志国对证据1至证据13的真实性无异议。专利复审委员会当庭将陈兆魁于2012年1月18日提交的意见陈述书和张志国于2012年2月2日提交的意见陈述书分别转给对方当事人，双方均签字确认，陈兆魁表示庭后需一周时间对其提交书面意见陈述，张志国表示庭后不再需要提交书面意见陈述，以当庭意见为准。陈兆魁明确了各证据中作为与本专利进行对比的外观设计图片，其中，证据8以附图4（简称在先设计，见附图）所示外观设计作为与本专利进行对比的图片。对于本专利是否符合《专利法实施细则》第2条第3款和《专利法》第23条的规定，双方均坚持其原有观点。
证据8为美国专利文献，张志国对其真实性及其中文译文的准确性无异议，对证据8的真实性及其中文译文的准确性予以确认。证据8的公开日为1988年03月08日，在本专利申请日之前，可以作为评价本专利是否符合《专利法》第23条规定的证据使用。
本专利产品名称为“手推刀片”，根据常用刀片类产品一般消费者的知识水平和认知能力，其通常是指厚度薄、呈片状的切削类产品，通过本专利的主视图及使用状态图并结合一般消费者的常识，可以清楚确定本专利请求保护的手推刀片是由多个梯形单元组合而成的使用状态图所示平行四边形薄片；而证据4所示刀片用于机械加工领域，与本专利产品领域有较大区别，其形状具有特殊性，不足以否定依据本专利图片和一般消费者常识所确定的本专利的整体形状。因此，对陈兆魁的主张不予支持，本专利符合《专利法实施细则》第2条第3款的规定。
本专利授权公告文本包括主视图和使用状态图，综合上述视图可知，本专利刀片为由多个等腰梯形单元组合而成的平行四边形薄片，其中等腰梯形单元呈依次上下颠倒排列。
将本专利与在先设计相比，二者的相同点主要在于，本专利使用状态图所示刀片与在先设计刀片的整体形状相同，均为平行四边形，且均由多个刀片单元上下颠倒排列而成。二者的区别主要在于，在先设计刀片的右下角设有圆孔，本专利无；本专利的刀片单元为等腰梯形，在先设计为等腰三角形。
在已经得出上述审查结论的基础上，对陈兆魁提交的其他理由和证据不再予以评述。
本案原审诉讼期间，张志国提交了手推刀片图片及说明与美工刀片图片及说明，用以证明两种刀片不相似。原审法院认为上述证据在无效宣告审查阶段未向专利复审委员会提交，不能作为评价第18221号决定合法性的依据，故不予采信。
第18221号决定将本专利授权公告文本中“组合状态图”表述为“使用状态图”，属于认定错误，对此予以纠正。本专利刀片主视图为等腰梯形，组合状态图为由多个等腰梯形单元组合而成的平行四边形，其中等腰梯形单元呈依次上下颠倒排列。在先设计所示刀片左侧为多个依次上下颠倒排列的等腰三角形单元，右下角为一圆孔，整体呈平行四边形。
本专利公告文本中仅有主视图及组合状态图，不包括使用状态图，而外观设计应以公告文本中附图为准，故不论本专利产品使用状态如何，均不影响对本专利与在先设计相似性的判断，故张志国关于本专利与在先设计使用状态存在差异的主张，于法无据。
张志国不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及第18221号决定。其主要上诉理由是：1、本专利与在先专利是不同的领域。本专利具有特殊的功能，只能在平板玻璃上切割人造革、真皮和布料，使用在工业领域，而在先设计多用于文具领域。2、本专利主视图是本专利主要保护的对象，通过组合状态图可以判断本专利的单个状态为等腰梯形。本专利的使用状态是单个的梯形刀片装入手推刀，而非组合状态下的使用，因此，本专利的使用状态是梯形，而在先设计的使用状态平行四边形，第18221号决定以本专利的组合状态图与在先专利的使用状态图进行比较，得出两者均为平行四边形，整体近似的结论是错误的。3、手推刀片图片及说明是为了更清楚的表达张志国在口头审理过程中绘制的草图，美工刀片图片及说明是证据8的附图。因此，原审判决将上述证据作为张志国在诉讼过程中提交的新证据属于认定事实错误。
经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有本专利的专利证书、陈兆魁在无效宣告审查阶段提交的证据、第18221号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。本院予以确认。
以上事实有证据8予以佐证。
2000年修订的《专利法》第五十六条第二款规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。本案中，本专利授权公告文本中包括主视图和组合状态图，因而，在确定本专利外观设计专利权的保护范围时，组合状态图也应予以考虑。而且，张志国于2011年11月3日提交的意见陈述书中也主张本专利属于组装关系唯一的组件产品，应以组合状态下的整体外观设计为对象进行相同或者相近似判断。虽然，第18221号决定将本专利授权公告文本中“组合状态图”表述为“使用状态图”，属于认定事实错误，对此，本院予以纠正，但第18221号决定及原审判决用本专利组合状态图下的整体形状与在先设计进行对比不违反法律规定，张志国相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
张志国在诉讼过程中提交的美工刀片图片及说明确系证据8的图片并非其在诉讼过程中首次提交的新证据，原审判决亦已对证据8进行了评述。由于，本专利产品的使用状态不影响对本专利与在先设计相似性的判断，故张志国提交的手推刀片图片及说明与本案缺乏关联性，原审判决对此不予采纳正确，张志国相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 三 月 二十 日
书　记　员　　王真宇
附件1：本专利（略）
