张国成与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人陈晓亮，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人张国成因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2961号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月14日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
本申请系张国成于2002年6月27日向国家知识产权局申请的名称为“一种水泥路面的装饰方法”的第02112251.2号发明专利申请，其公开日为2004年1月7日。
针对第一次审查意见通知书，张国成于2005年6月14日提交了意见陈述书和修改后的权利要求书，并在意见陈述中论述了本发明相对于对比文件1具有创造性的理由。
针对第二次审查意见通知书，张国成于2008年6月19日提交了修改后的申请文件替换页，并再次陈述其权利要求相对于现有技术具有创造性。
2008年11月10日，张国成向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审请求，并提交了经修改的权利要求1-3项。形式审查合格后，专利复审委员会受理了该复审请求并向张国成发出专利复审请求受理通知书，同时将本案转送至国家知识产权局原实质审查部门进行前置审查。国家知识产权局实质审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
张国成于2009年7月17日提交了意见陈述书以及权利要求书、说明书的修改替换页，并在意见陈述书中对权利要求书及说明书的修改方式进行说明。修改后的权利要求如下：
2009年9月14日，专利复审委员会经审查作出第18983号复审请求审查决定（简称第18983号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
（二）本申请的权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。本申请的权利要求1针对复审通知书指出的“制纹系数”不清楚的问题，将“制纹系数小”和“制纹系数大”均改成了“制纹”，即权利要求1第2-3行中限定的“纵向间距大，制纹，间距小，制纹”。但在权利要求1第1行中已经限定了“在光面水泥路面上制纹”的情况下，在同一个权利要求中继续限定“纵向间距大，制纹，间距小，制纹”，本领域技术人员不清楚权利要求1第1行中限定的“制纹”与第2-3行中限定的分别在纵向间距不同的两种情况下的“制纹”有何不同，由此导致本领域技术人员不能确定权利要求1的保护范围，因此本申请的权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2008年8月1日对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，由于张国成将本申请权利要求的“制纹系数大”和“制纹系数小”均改成了“制纹”，而在权利要求中已经限定了“在光面水泥路面上制纹”的情况下，在同一个权利要求中继续限定“纵向间距大，制纹，间距小，制纹”，导致权利要求1的保护范围不能确定。专利复审委员会关于本申请权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的认定合法。在本申请权利要求2中，“距离”与“图案”两个非同类概念相比较是不清楚的，即使理解为“纵向间距等同图纹的尺寸”，也不清楚纵向间距等同的对象是图纹的“高度（或长度）”、“宽度”还是“图纹的间距”，由此导致权利要求2的保护范围不能确定。专利复审委员会关于本申请权利要求2不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的认定合法。张国成的诉讼理由均不能成立，专利复审委员会作出的第18983号决定认定的事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会于二○○九年九月十四日作出的第18983号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为，本案的审理应适用2001年7月起实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》。《专利法》第四十一条规定：“国务院专利行政部门设立专利复审委员会。专利申请人对国务院专利行政部门驳回申请的决定不服的，可以自收到通知之日起三个月内，向专利复审委员会请求复审。专利复审委员会复审后，作出决定，并通知专利申请人。专利申请人对专利复审委员会的复审决定不服的，可以自收到通知之日起三个月内向人民法院起诉。”本案张国成对国务院专利行政部门驳回本申请的决定不服并已向专利复审委员会申请复审，在专利复审委员会作出第18983号决定后，张国成不服该决定应以专利复审委员会而不是国家知识产权局为被告向原审法院提起诉讼。因此，张国成有关原审法院不同意其追加国家知识产权局为本案被告有失法律公正性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
本申请权利要求1请求保护一种水泥路面的装饰方法，由于张国成针对复审通知书中指出的“制纹系数”不清楚的问题，将本申请权利要求1中的“制纹系数大”和“制纹系数小”均改成了“制纹”，而在权利要求中已经限定了“在光面水泥路面上制纹”的情况下，在同一个权利要求中继续限定“纵向间距大，制纹，间距小，制纹”，致使本申请权利要求1限定的“在光面水泥路面上制纹”与其限定的分别在纵向间距不同的两种情况下的“制纹”含义不清，故本申请的权利要求1不能够清楚地表述其请求保护的范围。张国成有关本申请的权利要求1符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，张国成的上诉理由因缺乏依据均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决虽存在多处笔误，但其认定事实基本清楚，适用法律基本正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由张国成负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
