张建民与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人胡铁军，男，汉族，1977年11月15日出生，广州市华旗知识产权代理有限公司法律顾问，住中华人民共和国黑龙江省泰来县泰来镇铁东街一委1组。
法定代表人罗伯特•W.斯普拉格，助理秘书。
委托代理人付同杰，北京市铸成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人张建民因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1461号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月30日公开开庭进行了审理。上诉人张建民的委托代理人胡铁军，被上诉人3M公司的委托代理人付同杰到庭参加了诉讼，原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
鉴于3M公司明确本案中其主张的在先权利为使用在汽车贴膜、汽车清洗剂、汽车研磨剂等与汽车保养相关的商品上的“3M”商号权，故首先对在先商号权益是否属于《商标法》第三十一条中所称“在先权利”予以评述。首先，3M公司主张为使用在汽车贴膜、汽车清洗剂、汽车研磨剂等与汽车保养相关的商品上的“3M”商号权，但汽车贴膜、汽车清洗剂、汽车研磨剂等与汽车保养相关的商品与被异议商标指定使用的商品在功能、用途方面存在明显的区别，不构成类似商品；其次，根据查明的事实可知，证明该商号具有一定知名度的证据为复审阶段提交的证据1-2、4、15-17、20、22，上述证据中证据4、15-17为原告自行制作；证据1-2、20、22或未显示形成时间，或其形成时间晚于被异议商标的申请注册日，上述证据上不足以证明“3M”商号在汽车保养相关商品上在被异议商标申请注册前已具有一定知名度。据此，3M主张被异议商标的注册侵犯了其在先商号权而不应获准注册的理由缺乏事实及法律依据，不予支持。
张建民不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第23485号裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标一、二的标志未构成近似标志；二、被异议商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品在功能、用途、消费对象等方面都不近似，“动力启动的机器零件”商品名称不规范，不应划归《类似商品和服务区分表》的第0750群组。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2009年8月3日，3M公司针对第09974号裁定向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：一、“3M”是3M公司的长期使用的商号，在相关公众中建立了极高的知名度，己经在业界广为知晓，在相关公众心中成为3M公司的代名词。3M公司生产的产品与被异议商标指定的商品近似或高度关联，被异议商标的注册申请侵犯了3M公司的商号权。根据《保护工业产权巴黎公约》第八条和《商标法》第三十一条的有关规定，被异议商标应不予核准注册。二、3M公司的“3M”商标通过大量的使用、广泛地宣传及媒体和宣传媒介的评论和报道，具有极高的知名度，为消费者和广大公众所熟知和推荐，已达到驰名商标的认定标准，请求根据《商标法》第十四条的规定认定3M公司的第884963号“3M”商标为驰名商标，并给予扩大保护，且被异议商标指定使用的商品与3M公司驰名商标指定使用的反光膜商品极为近似，都是使用在机动车辆上的相关零部件，销售场所相同、消费对象近似，同时出现在市场上，易造成相关公众的混淆，被异议商标是张建民对3M公司驰名商标的恶意抄袭和摹仿，其注册和使用会淡化3M公司的驰名商标，误导公众，严重损害3M公司和相关公众的利益，依据《商标法》第十三条第二款、《保护工业产权巴黎公约》第六条第二款、《与贸易有关的知识产权协议》第十六条第三款的规定，被异议商标应不予核准注册。三、被异议商标与引证商标一、二近似，二者指定使用的商品高度关联。均主要为工业用品，其功能和用途相似，销售渠道、消费对象具有相同性，二者指定的商品属于类似商品，被异议商标的注册使用会导致消费者的误认和误购，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第九条、第二十八条的规定，应不予核准注册。
1、百度和Google搜索引擎上关于“3M”的搜索结果;2、百度百科和智库百科上关于3M公司的介绍;3、关于3M公司的介绍材料;4、3M公司1972年及1992-2008年年报;5、3M公司在部分国家的注册证;6、“3M”商标在中国的注册证;7、3M公司反光膜等道路交通安全产品的介绍、检验报告及国家行业标准; 8、3M公司产品被应用于各大道路及北京奥运会标识的图片;9、《反光产品40年历程》和《反光产品50年历程(1939-1989)》、《3M创新一照明黑暗》文章;10、3M公司网站上关于17类商品信息、宣传活动清单及现场照片;11、3M公司1965-2004年产品及服务指南;12、3M公司出版的书籍《一个世纪的创新一3M的故事》、《工业企业家威廉姆•麦克奈特》、《苏格兰格品牌》、《我们迄今为止的故事》;13、关于3M公司及其产品的媒体报道和视频文件;14、关于3M公司及其产品的外文媒体报道及翻译;15、3M公司与中国经销商签订的《特约经销协议》及货物发票;16、1999年及2000年中国《全国重点商标保护名录》;17、商标局、商标评审委员会就相关商标所作出的异议、异议复审或争议裁定；18、关于“3M”域名争议的裁定;19、关于仿冒3M公司“3M”商标产品的行政处罚决定；20、3M公司在财富杂志、福布斯等排行榜上的排名资料;21、3M公司“3M”品牌所获奖项及荣誉资料;22、国家图书馆馆藏期刊关于3M公司及其“3M”商标报道的检索结果；23、2009年3M公司在中国内地获得奖项的相关资料(逾期提交);24、 2009年3M公司在部分国家获得奖项的相关资料(逾期提交); 25、引证商标一、二注册证复印件; 26、商标局的第09974号裁定;27、张建民对被异议商标进行使用的相关资料;28、3M公司的“3M”商标使用在相关领域的介绍资料。
2011年9月29日，商标评审委员会作出第23485号裁定，认定：《保护工业产权巴黎公约》第六条第二款、第八条、《与贸易有关的知识产权协议》第十六条第三款的相关内容在《商标法》中均有所体现，商标评审委员会将依据《商标法》的相关规定对本案进行审理。《商标法》第九条规定的内容具体体现于《商标法》其他条款的规定之中。根据当事人的陈述及评审请求，本案有以下焦点问题:
二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。3M公司请求认定其第884963号“3M”商标为光反射材料薄板及带等商品上的驰名商标，并依据《商标法》第十三条第二款规定不予核准被异议商标注册。据此，3M公司应对被异议商标提出注册申请(2002年7月17日)之前其在先注册的第884963号“3M”商标已达到驰名商标的知名度提供证据证明。3M公司提交的证据中，证据3为3M公司自制证据，且形成时间或晚于被异议商标申请日或未显示形成时间；证据5、6仅能证明3M公司商标注册情况，不能证明3M公司商标使用情况；证据7、8、13的形成时间或晚于被异议商标申请日或未显示形成时间；证据9、12为外文文章和书籍，不能证明该文章和书籍为中国相关公众所知晓；证据10为3M公司自制，且3M公司网站文章登载日期无法确定；证据11的产品及服务指南为外文，不能证明该产品及服务指南为中国相关公众所知晓，3M公司宣传活动清单为3M公司自制，宣传活动现场照片未显式形成时间；证据14为在中国大陆以外的媒体上所做的报道和宣传，不能证明该报道和宣传为中国相关公众所知晓；证据18、19的形成时间晚于被异议商标申请日；证据21、23、24的奖项证书形成时间晚于被异议商标申请日；虽然证据4、证据15-17、证据20、证据22可以证明“3M”商标在被异议商标申请日之前具有一定知名度，但在案证据不足以证明第884963号“3M”商标在被异议商标申请注册前，已为中国相关消费者广为知晓，达到驰名商标的知名度。加之被异议商标指定使用的化油器、气缸活塞、机用皮件等商品与3M公司主张据以知名的光反射材料薄板及带等商品在功能、用途、销售渠道等方面区别明显，被异议商标的注册不致使消费者将被异议商标与3M公司相联系而损害3M公司的利益。综上所述，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。
综上，3M公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案二审庭审过程中，张建民、3M公司明确表示本案的争议焦点仅为被异议商标与引证商标二是否属于《商标法》第二十八条规定的情形，对原审诉讼及商标评审期间关于被异议商标是否属于《商标法》第十三条第二款、第三十一条规定的情形均不再争议。
本院认为：根据张建民的上诉主张及二审庭审中的当事人陈述，本案的争议焦点为：被异议商标与引证商标二是否属于《商标法》第二十八条规定的情形。
类似商品，一般是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。在判断商品是否类似时，要结合个案的情况进行认定，《类似商品和服务区分表》可以作为参考，但不能机械、简单地予以套用，还要结合商品的市场实际综合考虑。本案中，被异议商标指定使用的机用皮件、机械密封件、减震器、气缸活塞、滚珠轴承、活塞环、曲柄（机器部件）、机器用耐磨轴承、化油器、过滤器（机器或引擎部件）商品属于动力部件或机器传动用联轴节和传动机件，与引证商标二核定使用的动力启动的机器零件、旋转机器用衬垫等商品相关，二者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或者相近，易使相关公众认为上述商品系由同一主体提供或存在特定关联，从而造成混淆。因此，原审法院认定被异议商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的部分商品构成类似商品正确。
3M公司在商标异议复审阶段及行政诉讼阶段提交的证据，因其用于证明的事实在本案二审期间各方当事人不再争议，本院对此不予置评。对于被异议商标是否属于《商标法》第十三条第二款、第三十一条规定的情形，各当事人均不持争议，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十一 月 二十一 日
