张喜田等与石家庄制药集团欧意药业有限公司专利无效行政纠纷案二审     行 政 判 决 书   （2007）高行终字第68号
委托代理人陈文平，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李彦涛，该委员会审查员。
被上诉人（原审原告）石家庄制药集团欧意药业有限公司，住所地河北省石家庄市辖区中山西路276号。
委托代理人李红团，女，汉族，1966年9月19日出生，石家庄制药集团欧意药业有限公司法律顾问，住北京市海淀区龙翔路2楼909号。
被上诉人（原审原告）石药集团中奇制药技术（石家庄）有限公司，住所地河北省石家庄市新石北路368号。
委托代理人李红团，女，汉族，1966年9月19日出生，石家庄制药集团欧意药业有限公司法律顾问，住北京市海淀区龙翔路2楼909号。
上诉人张喜田、国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利无效行政纠纷，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第810号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年3月5日受理后，依法组成合议庭，于2007年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人张喜田及其委托代理人陈文平、徐静，上诉人专利复审委员会的委托代理人李彦涛、张鹏，被上诉人石家庄制药集团欧意药业有限公司（简称欧意公司）和石药集团中奇制药技术（石家庄）有限公司（简称中奇公司）共同委托代理人李红团、孙京国到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将本专利权利要求1与对比文件相比，二者的区别特征仅在于所使用的手性助剂不同，本专利权利要求1使用DMSO-d6或者含有DMSO-d6的溶剂，而对比文件使用DMSO或者含有DMSO的溶剂。由于DMSO-d6和DMSO的化学性质相同、其他性质相近，在对比文件所公开的使用DMSO作为手性助剂拆分氨氯地平对映体的情况下，本领域技术人员容易想到与之性质相近的DMSO-d6也能用于拆分氨氯地平对映体，并替代DMSO从而得到本专利权利要求1的技术方案。从技术效果来看，对比文件实施例9的光学纯度约为99.5％，本专利权利要求1对应的光学纯度约为99.9％，二者的收率基本相同。即使参考不同条件下的试验结果，从得到的数据可以看出，本专利权利要求1相对于对比文件来说，其光学纯度有一定的提高，但该种进步并没有产生新的性能，不是一种“质”的变化，且没有证据证明其所提高的量超出人们预期的想象，因此本专利相对于对比文件并未取得意料不到的技术效果。
权利要求3从属于权利要求1或者权利要求2，其附加的技术特征为“沉淀的配合物是(S)-(-)-氨氯地平-半-D-酒石酸-单-DMSO-d6配合物或(R)-(+)-氨氯地平-半-L-酒石酸-单-DMSO-d6 配合物”，对比文件也公开了沉淀生成物，其与权利要求3的区别仅在于DMSO和DMSO-d6，该区别是由于所使用手性助剂的不同而直接造成的。因此在权利要求1和权利要求2不具备创造性的情况下，权利要求3也不具备创造性。
张喜田、专利复审委员会不服原审判决，向本院提起上诉。张喜田上诉请求撤销原审判决，撤销专利复审委员会第7955号决定中关于本专利权利要求1和权利要求3引用权利要求1的部分无效的内容，维持本专利权利要求1－3有效。其理由为：1、本专利权利要求1的技术方案是非显而易见的并具有显著的进步，具有创造性。从本专利的说明书记载的内容可以得知，本发明专利的技术效果包括：（1）与对比文件相比，提交了拆分对映体的光学纯度；（2）与对比文件相比，本专利具有对水分不敏感的优点；（3）本专利与对比文件相比，可以使用更大量的有机溶剂，意味着拆分工艺的经济效益提高，工艺的可操作性提高。此外，现有技术中不存在用DMSO-d6代替DMSO以获得比对比文件中更好的效果的技术启示，因此，本专利权利要求1具有创造性。2、本专利权利要求1的技术方案具有意料不到的技术效果，从而具有创造性。在本专利实施例1达到光学纯度99.9％，而对比文件实施例9为99.5％。这一差别虽然绝对值不大，但代表了较大的进步。这是因为该领域的数值提高的空间非常有限。而且本专利与对比文件相比，将有害杂质右旋氨氯地平的含量减小了5倍。3、专利复审委员会认定本专利权利要求1无效的法律适用错误。如果权利要求1缺少DMSO-d6含量的技术特征，导致权利要求1包含了不能解决技术问题的技术方案，这不是否定发明的创造性的理由，而是认定权利要求缺乏必要技术特征的理由。专利复审委员会应当适用专利法实施细则第二十一条，而不是专利法第二十二条。4、专利复审委员会对事实认定错误。实际上，本专利权利要求1限定了DMSO-d6含量。权利要求1公开“……或结合一个DMSO-d6的（R）-（+）-氨氯地平的L-酒石酸盐而分别沉淀”，这清楚说明反应中存在至少与所要沉淀的氨氯地平等摩尔量的DMSO-d6。
本院经审理查明：
“1.一种从混合物中分离出氨氯地平的(R)-(+)-和(S)-(-)-异构体的方法。其特征在于：包含下述反应，即在手性助剂六氘代二甲基亚砜(DMSO-d6)或含DMSO-d6的有机溶剂中，异构体的混合物同拆分手性试剂D-或L-酒石酸反应，结合一个DMSO-d6的(S)-(-)-氨氯地平的D-酒石酸盐，或结合一个DMSO-d6的(R)-(+)-氨氯地平的L-酒石酸盐而分别沉淀，其中氨氯地平与酒石酸的摩尔比约等于0.25。
3.根据上述任一权利要求所述的方法，其特征在于：沉淀的配合物是(S)-(-)-氨氯地平-半-D-酒石酸-单-DMSO-d6配合物或(R)-(+)-氨氯地平-半-L-酒石酸-单-DMSO-d6 配合物。”
本专利附有5个实施例。实施例1由消旋氨氯地平制备左旋氨氯地平配合物和右旋氨氯地平配合物。实验条件为用消旋氨氯地平溶于DMSO-d6中，然后加入0.25摩尔当量L-或D-酒石酸溶于DMSO-d6溶液。过滤后，再用丙酮洗涤，得到理论收率68％的左旋氨氯地平配合物或理论收率55％的左旋氨氯地平配合物，光学纯度均为99.9％。实施例4同实施例1的方法，但DMSO-d6用混合试剂代替，并且DMSO-d6 /氨氯地平≥1（摩尔比），在丙酮溶剂50%的条件下，左旋氨氯地平光学纯度为99.2%，右旋氨氯地平光学纯度为99%。
针对上述审查意见通知书，张喜田答复：虽然DMSO-d6和DEMO同DMSO的化学性质相同，其它性质相近，但它们并不构成拆分分离的充要条件……用DMSO-d6代替的方案是显而易见的，但其结果是否显而易见则未必。关于本专利与对比文件之间效果，张喜田作了对比，所得到本专利与对比文件的光学纯度分别是99.9％和99.5％，收率分别为68％和67％。对于二者之间的效果，张喜田认为这种改进是很大的，本专利通过提高纯度，减少副作用，取得意想不到的效果。
2005年4月20日，中奇公司增加本专利不符合专利法第二十六条第四款和专利法第三十三条作为无效理由。
对比文件公开日为1997年3月5日，其公开了由阿罗地平（即氨氯地平）混合物中分离其左旋和右旋异构体的方法，与本专利权利要求1的技术方案相比，二者的区别点在于手性助剂不同，本专利是DMSO-d6，对比文件是DMSO。对比文件还公开了所使用的助溶剂是水或酮、醇、醚、酰胺、酯、氯代烃、腈或烃。对比文件共有11个实施例，其中实施例9与本专利实施例1的试验条件相同，光学纯度＞99.5％，收率为67%；实施例10与本专利实施例4的试验条件相同，光学纯度分别是99.5％和98％，收率为31%。
上述事实有本专利授权公告说明书、第7955号决定、对比文件、证据1、审查意见通知书、关于第一次审查意见的答复及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，将本专利权利要求1与对比文件相比，二者的区别特征仅在于所使用的手性助剂不同，本专利权利要求1使用DMSO-d6或者含有DMSO-d6的溶剂，而对比文件使用DMSO或者含有DMSO的溶剂。DMSO-d6是与DMSO具有相同化学性质的化合物，在对比文件所公开的使用DMSO作为手性助剂拆分氨氯地平对映体的情况下，本领域技术人员容易想到与之性质相近的DMSO-d6也能用于拆分氨氯地平对映体，并替代DMSO从而得到本专利权利要求1的技术方案。虽然DMSO-d6主要用于核磁共振领域且价格昂贵，在本专利申请日之前也未公开此种替换，但从现有证据来看，并不存在进行这种替换的障碍。本案的关键在于用DMSO-d6代替DMSO对于拆分氨氯地平对映体是否存在意料不到的技术效果。如果存在意料不到的技术效果，则本专利权利要求1具有创造性；反之，则本专利权利要求1不具有创造性。
专利的技术效果应当记载在申请日提交的说明书中，应当以记载在本专利说明书中的试验数据为依据。说明书中未披露的技术效果不应用于评价本专利的创造性，专利权人也不得在无效程序中就说明书中未披露的技术效果补充提交效果数据。本案中，专利复审委员会及张喜田均主张本专利与对比文件相比，将有害杂质的含量减小了5倍。此外，张喜田还主张本专利与对比文件相比，本专利具有对水分不敏感的优点，而且可以使用更大量的有机溶剂。由于专利复审委员会及张喜田的上述主张在本专利说明书中均没有记载，超出了说明书记载的内容，本院不予考虑。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。上诉人张喜田、专利复审委员会的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由张喜田与国家知识产权局专利复审委员会负担各负担五百元（已交纳）。
审判员莎日娜
