张国威与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人陈秉，男，汉族，1976年8月10日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住湖南省浏阳市澄潭江镇镇州田村北斗片陈家组251号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马君丽，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第5751766号“KOZO JEANS”商标（简称引证商标）由陈银水于2006年11月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请， 2010年2月14日被核准注册在第25类服装、裤子、上衣、外套、运动衫、大衣、带兜帽的风雪大衣、工作服、套服、成品衣等商品上。第6871011号“KOYO JEANS”商标（简称申请商标）由张国威于2008年7月30日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类体操服、防水服、帽、手套（服装）、鞋（脚上的附着物）、舞衣、皮带（服饰用）、袜、围巾、服装等商品上。2010年8月2日，商标局作出第ZC6871011BH1号《商标部分驳回通知书》，驳回申请商标在“服装”商品上的注册申请。张国威不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2012年2月27日，商标评审委员会作出商评字[2012]第08274号《关于第6871011号“KOYO JEANS”商标驳回复审决定书》（简称第08274号决定），认定申请商标与引证商标在服装商品上已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，依据《中华人民共和国商标法》(简称《商标法》)第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。张国威不服第08274号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回张国威的诉讼请求。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（见附图一）系第5751766号“KOZO JEANS”商标，由陈银水于2006年11月28日向商标局提出注册申请，于2009年11月13日被初审公告，并于2010年2月14日被核准注册在第25类服装、裤子、上衣、外套、运动衫、大衣、带兜帽的风雪大衣、工作服、套服、成品衣商品上，其专用权期限至2020年2月13日止。
2010年8月2日，商标局作出第ZC6871011BH1号《商标部分驳回通知书》，初步审定申请商标在“体操服、防水服、帽、手套（服装）、鞋（脚上的附着物）、舞衣、皮带（服饰用）、袜、围巾”商品上的注册申请，驳回申请商标在“服装”商品上的注册申请，理由为“服装”商品上的申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。张国威不服，向商标评审委员会提出复审申请，主要理由为申请商标与引证商标在商标图样整体外观、呼叫、含义等方面明显不同，两者未构成相同、类似商品上的近似商标，且申请商标是张国威在先注册的第644750号和第5103735号商标的合理延续。综上，张国威请求准予核准申请商标的注册申请。
在一审庭审过程中，张国威对申请商标指定使用的服装商品与引证商标核定使用的服装等商品构成类似商品不持异议。
本院认为：本案焦点是申请商标与引证商标在服装商品上是否构成近似商标。
《商标法》第二十九条规定，“两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标。”
在张国威提出申请商标的注册申请时，引证商标尚未被初审公告，故本案关于商标近似性判断应当适用《商标法》第二十九条，商标评审委员会适用《商标法》第二十八条存在瑕疵，但并不影响其最终结论。一审法院指出商标评审委员会法律适用上的瑕疵后，对其决定的结论予以确认并无不当。
综上所述，原审判决和第08274号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。张国威的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由张国威负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
引证商标、申请商标（略）
