张建华与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2005）高行终字第147号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路 6 号。
委托代理人王颖，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
原审第三人沈阳直连高层供暖技术有限公司，住所地辽宁省沈阳市铁西区沈辽东路20号。
委托代理人王勇，沈阳科威专利代理有限公司专利代理人。
2001年4月24日，张建华向国家知识产权局提出了名称为“高层供暖回水缓冲排气装置”的实用新型专利申请，该申请于2002年3月13日被授权公告，专利号为01241334.8（即本案专利）。2002年8月7日，直连公司以本案专利不具有新颖性、创造性、实用性，不符合专利法第二十二条第二、三、四款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2003年12月26日，专利复审委员会作出第5697号无效宣告请求审查决定（简称第5697号决定），宣告本案专利权无效。张建华不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起本案行政诉讼。
本案审理的范围仅限于专利复审委员会的具体行政行为是否在行政程序、事实认定上存在错误，不涉及对产品是否构成侵权的审查。张建华的诉讼请求缺乏事实和法律依据，不予支持。专利复审委员会所作第5697号决定认定事实清楚，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持国家知识产权局专利复审委员会第5697号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和直连公司均服从一审判决。
1、一种高层供暖回水缓冲排气装置，安装于供暖系统最高位的折返点至回水动压线下2米之间的一段垂直回水管上，其特征在于：它包括缓冲器、逆止排气阀及分气器，缓冲器的进口一侧设有蝶阀与水平回水管相连，缓冲器的上部设有逆止排气阀；底部与分气器的上部之间通过法兰与垂直安装的回水管相联，缓冲器的上部与分气器内的集气罩顶部与排气连通管连接，分气器底部的出口通过法兰与回水干管相连。
3、根据权利要求1、2所述的高层供暖回水缓冲排气装置，其特征在于：逆止排气阀的排气口还设有防尘盖。
对比文件3公开的是一种阻旋器，阻旋器应用在一种高层建筑无水箱供暖系统中，其中包括排气断流装置。从本案专利的附图与对比文件3的附图上看，在相同位置上本案专利设有分气器，对比文件3设有阻旋器；本案专利设有缓冲器，对比文件3设有排气断流装置。二者外部形状无实质区别，内部结构存在差异。
对比文件1公开了一种“高层建筑无水箱直连供暖系统”，对比文件2公开了一种“高层建筑无水箱直连供暖的排气断流装置”。对比文件l和2中均公开了一种“排气断流装置, 该装置中的进水管一端与上壳体的上部呈切线相接，另一端与水平回水管相接,出水管与立管（回水管）相接, 高压载热流体经散热器放热后,从进水管进入上壳体内，并沿其周壁旋转而下, 从出水管进入立管（回水管）, 形成非满管流动, 即膜流运动。该排气断流装置内还设有一个杯状水封罐，将排气断流装置内部与外界大气封隔。对比文件5公开了一种旋启式止回阀,该阀多用在垂直向上流动或大直径的管道上。它由阀瓣、阀体组成,阀瓣安装在阀体上,当流体从左向右流动时,将阀瓣抬起,当流体反向流动时,阀瓣关闭。对比文件6公开了一种水暖排气阀，该排气阀是利用结构上的特点,消除压力差,从而保证自动排气。它主要由壳体、浮子、圆柱塞、排气孔和密封件组成。在水正常流通过程中,由于各种原因,在管道中产生的气体渐渐集中于壳体内,从而压低水面,以至使浮子失去浮力,浮子靠自重下落, 打开排气孔,放出气体,水又上升,浮子浮起,关闭排气孔。
以上事实，有本案专利权利要求书和说明书，对比文件1、2、3、5、6，专利复审委员会第5697号决定以及当事人陈述等在案佐证。
综上，张建华所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。专利复审委员会第5697号决定和一审判决审理程序合法，认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由上诉人张建华负担（均已交纳）。
审判长 刘继祥
审判员 魏湘玲
