张建华与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第96号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
法定代表人魏绍庸，董事长。
上诉人张建华因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第862号行政判决，向本院提出上诉。本院2006年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年3月27日公开开庭进行了审理。上诉人张建华，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭健国，原审第三人辽宁直连高层供暖技术有限公司（简称直连供暖公司）的委托代理人王勇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，张建华虽称第7277号决定错误地认定本专利权利要求1有稳定管压的特征，并以此否定本专利的创造性，但专利复审委员会在第7277号决定中实际上并未将稳定管压认定为本专利的技术特征，仅是将稳定管压作为专利复审委员会所认定的区别技术特征所要解决的技术问题之一，故张建华该主张无事实依据，法院不予支持。证据2的记载足以认定其中的补水泵能够起到本专利中的增压泵的作用，且该补水泵也是通过变频技术控制，能够实现相同的技术效果，专利复审委员会认定证据2中的补水泵实质上就是增压泵并无不当。证据2公开了采用单片机控制的锅炉自动补水系统及通过变频控制补水泵来维持管网压力恒定的技术方案，据此足以认定由单片机控制的补水泵能够起到增加管网压力的作用，并达到取消膨胀水箱最终效果，因此，本领域的技术人员根据证据2给出的技术启示，在结合证据1中公开的技术方案的基础上，不需要付出创造性劳动就可以得到本专利权利要求1的技术方案。专利复审委员会结合证据1、2认定本专利权利要求1不具有创造性并无不当。
根据本专利授权公告文本记载的内容，本专利权利要求1限定的是一个系统，显然应为产品权利要求，而不是方法权利要求。从属权利要求3引用权利要求1，但其附加特征部分所记载的全部是关于单片微机控制程序的技术特征，并未对高层建筑供暖联网系统这一产品的结构作进一步的限定，导致权利要求3的类型和保护范围不清楚。因此，专利复审委员会认定本专利权利要求3不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定并无不当。
张建华不服一审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第7277号决定。其理由为：1、关于本专利权利要求1的创造性。通过证据2和本专利权利要求1的对比可知，证据2公开的定压式锅炉补水系统中的补水泵在功能、用途和作用上与本专利权利要求1中的增压泵存在5个不同点，在水泵选用、技术参数设置、控制方式等方面都存在较大差别，原审判决和第7277号决定中均将“补水泵”认定为“循环泵”属于事实认定错误。本专利权利要求1中的区别技术特征的作用是为了增压泵出水口水压不受进水口水压变化的影响，以达到高层供暖的最佳工况，并非在于“稳定管压”，原审判决和第7277号决定对此认定错误。2、关于本专利权利要求3是否符合专利法实施细则第二十条第一款。本专利权利要求1限定的技术方案是一个系统，应为方法发明，权利要求3引用权利要求1进一步限定单片机和变频调控增压泵的具体控制方法，原审判决和第7277号决定对此认定错误。专利复审委员会、直连供暖公司服从原审判决。
本专利授权公告的权利要求书如下:
2、根据权利要求1所述的高层建筑供暖联网系统，其特征在于：所述的逆止排气阀（4），主要由上阀体、下阀体、密封胶圈及阀瓣（10）构成。
2004年9月9日，直连供暖公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不符合专利法第二十二条第三款、实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的规定，并同时提交了如下证据：
证据2：《变频器世界》杂志2001年第7期第26、27页、封面以及版权页的复印件共4页，其中记载：“我们就设计了以单片机为控制核心，……控制变频器的输出频率，改变补水泵的转速，维持管网压力恒定的锅炉自动补水装置。……系统采用变频调速技术，改变补水泵的转速维持管网压力恒定，取消了膨胀水箱。……对于小区供暖，可以安装两台补水泵，由单片机根据压力偏差确定补水泵的运行状态，正常情况下单片机对两台补水泵进行定时切换控制；当压力较低时，单片机自动软启动第二台补水泵，保证管网压力迅速恢复正常。管网压力超过上限设定值时，单片机开启放水电磁阀，确保系统的安全运行。……当管网压力达到设定值后，补水泵会降低转速，它的输出压力将降低管网压力。”
反证1：1993年出版的《供热工程》一书的封面、第58、59页的复印件共3页；
在专利复审委员会于2005年4月26日进行的口头审理中，直连供暖公司明确无效宣告请求的理由、范围是：权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定；权利要求1、3不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定；权利要求1至3不符合专利法第二十二条第三款的规定。直连供暖公司当庭提交了证据2的原件，张建华核实后认为原件与复印件一致。张建华当庭提交了反证1、2的原件，直连供暖公司核实后对其真实性、原件与复印件的一致性均无异议。张建华当庭出示了权利要求2中出现的密封胶圈的物证（简称反证3），用来说明本专利的权利要求2相对于证据1具备创造性。
一、关于本专利权利要求1、2是否符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定
张建华称本专利与证据2属于对单片机的不同应用领域内的引用发明，但证据2中采暖锅炉也是用于建筑供暖，单片机变频控制的补水泵也是对经过锅炉加热的水进行加压传送，实质上就是增压泵，两者所属技术领域完全相同，最终效果也都是取消膨胀水箱，实现系统恒压控制。此外，张建华称证据1中逆止排气阀是圆片形，与本专利不同，但本专利权利要求1并未记载相关内容。张建华虽称证据2是稳定管网压力，本专利微机变频调控是稳定高层供暖的流量、流速达到稳定运行工况，但“流量、流速达到稳定运行工况”的具体体现无疑就是管网压力稳定，两者实质上是相同的。因此，张建华关于本专利权利要求1具备创造性的陈述意见均不成立。
二、关于本专利权利要求3是否符合专利法实施细则第二十条第一款的规定
据此，专利复审委员会作出第7277号决定，宣告本专利权无效。
本院认为，本案的核心问题是：一、本专利权利要求1是否具有创造性；二、本专利权利要求3是否符合专利法实施细则第二十条第一款，即权利要求书撰写是否清楚。
根据专利法第二十二条第三款的规定，授予专利权的发明应当具备新颖性、创造性和实用性，其中创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
针对张建华关于原审判决和第7277号决定均错误地将补水泵认定为循环泵的上诉主张，本院认为，虽然部件名称的不同，但是证据2中变频技术控制补水泵与本专利单片机控制变频器调控增压泵所起的作用相同。张建华的该上诉理由不当，本院不予支持。
二、关于本专利权利要求3是否符合专利法实施细则第二十条第一款的规定
根据本专利授权公告文本记载的内容，本专利权利要求1限定的是一个系统，限定的技术特征为产品的结构和组成，显然应为产品权利要求，而不是方法权利要求。从属权利要求3引用权利要求1，要求保护一种高层建筑供暖联网系统，但其附加特征部分所记载的全部是关于单片微机控制程序的技术特征，并未对高层建筑供暖联网系统这一产品的结构作进一步的限定，导致权利要求3的类型和保护范围不清楚。因此，专利复审委员会认定本专利权利要求3不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定并无不当，张建华认为第7277号决定认定本专利权利要求3引用权利要求1，且属于产品权利要求与事实不符，本专利权利要求1、3均为方法权利要求，并就此提出的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
书记员毕怡
