张家界市乡镇企业烟花鞭炮销售有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人彭清云，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人张永超，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人谷菊秋，董事长。
2012年5月2日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2012〕第19876号《关于第6269892号“百根冰”商标异议复审裁定书》（简称第19876号裁定），裁定：第6269892号“百根冰”商标(简称被异议商标) 不予核准注册。烟花鞭炮公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
烟花鞭炮公司主张其未收到商标评审委员会寄送的《商标异议复审答辩通知书》及商标异议复审申请材料，第19876号裁定存在程序违法的问题，因此应予撤销。根据查明的事实可知，商标评审委员会以挂号信的方式于2011年11月9日向烟花鞭炮公司寄出了《商标异议复审答辩通知书》及相关材料，其记载的收件人地址为“湖南省桑植县官地坪镇黄家台”，烟花鞭炮公司亦认可上述地址为其公司地址。上述挂号信号码为XB75004146611，该挂号信于2011年12月15日已成功投递于烟花鞭炮公司，并由“黄大舜”签收。烟花鞭炮公司的上述主张缺乏事实依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持第19876号裁定。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
2011年11月9日，惊梦公司针对第37057号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：惊梦公司创建于1997年，是以生产竹筒酒系列、竹工艺品系列、竹编系列及农产品开发加工为主的旅游工业生产企业。惊梦公司自2001年5月30日与百根冰酒厂签订使用“百根冰”商标协议后，在生产、销售、推广上投入了大量的资金，并获得多项荣誉，成为桑植县知名历史品牌。烟花鞭炮公司法定代表人是惊梦公司前任董事长的朋友，在业务上有往来，且烟花鞭炮公司根本没有白酒生产许可证，也不具备生产白酒的能力，其申请注册被异议商标具有明显的抢注恶意，严重侵犯了惊梦公司及广大消费者的合法权益。依据《商标法》第三十一条的规定，请求商标评审委员会不予核准被异议商标的申请注册。
烟花鞭炮公司在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
综上，惊梦公司所提异议复审理由部分成立，依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定:被异议商标不予核准注册。
在原审庭审过程中，烟花鞭炮公司明确表示认可《商标异议复审答辩通知书》记载的“湖南省桑植县官地坪镇黄家台”为其公司地址。
本院认为：本案二审焦点为第19876号裁定是否存在程序违法以及被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第三十一条规定“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
在案证据可以证明烟花鞭炮公司与惊梦公司同处于“湖南省桑植县”，考虑到酒类商品的地域特点，可以认定在被异议商标申请日前烟花鞭炮公司对惊梦公司在酒类商品上使用“百根冰”商标理应知晓，“百根冰”商标的影响已及于烟花鞭炮公司，原审法院及商标评审委员会认定烟花鞭炮公司在米酒等商品上申请注册被异议商标违反了《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定并无不当，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一三 年 一 月 十八 日
