张嵩与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人孙喜，北京市立方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李金光，该专利复审委员会审查员。
原审第三人王斌，男，汉族，1976年2月19日出生，住河北省石家庄市桥西区中华南大街250号50排1号。
委托代理人侯淑红，女，汉族，l981年8月1 6日出生，北京瑞恒信达知识产权代理事务所专利代理人，住北京市海淀区新街口外大街19号。
北京市第一中级人民法院查明：名称为“盐酸溴己新注射液及其制备方法”的发明专利(简称本专利)由张嵩于2002年9月10日向国家知识产权局提出申请，2005年1月19日被授权公告，专利号为02139042．8。本专利的授权权利要求为：
2、如权利要求l所述的盐酸溴己新注射液，其特征在于：所述的等渗剂为氯化钠、氯化钾、氯化镁、氯化钙、乳酸钠、葡萄糖、木糖醇、山梨醇或包括大、中、小分子量的 右旋糖酐。
4、一种如权利要求l中所述的盐酸溴己新注射液的制备方法，其特征在于：该制备方法包括如下步骤：
取等渗剂加3倍量的注射用水，搅拌溶解，加入0．3％活性炭煮沸30分钟，经砂滤棒过滤脱炭，得浓配液；
取无水乙醇适量，水浴加热至近沸，加入盐酸溴己新，搅拌使溶解，得盐酸溴己新浓配液。
取上述等渗剂浓配液和盐酸溴己新浓配液合并，再加注射用水至全量，加0．02％活性炭，搅匀，保温放置30分钟，过滤，测定中间体含量，用1 0％氢氧化钠调节pH 值3．5～5．0，经0．45μm 微孔滤膜过滤，灌装于输液瓶或输液袋中，经常规灭菌，灯检，质检后制得盐溴己新注射液。”
2009年5月21日，王斌以本专利权利要求l—4不符合2003年实施的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称200 3年专利法实施细则)第二十条第一款、2001年修正的《中华人民共和国专利法》(简称2001年专利法)第二十六条第三款和第四款、第二十二条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出专利权无效宣告请求，并提交了4份证据，其中：证据l：“应用溴己新代谢物VIII(NA872)和溴己新-葡萄糖治疗成人呼吸窘迫综合症(Application of Bromhexine Metabolite VIII(NA872)and Bromhexine-Glucose inTreatment ofAdult Respi ratory Distress Syndrome)” ，W．Kuckelt，R．Dauber schmidt等人，Respiration，第39卷，l980年第5期，封面页，目录页，第264—271页及其中文译文。其中记载：“使用溴己新葡萄糖溶液(BGS)治疗成人呼吸窘迫综合症(ARDS)的结果”和“除了实际治疗外，l3名成人呼吸窘迫综合症(ARDS)患者给药BGS(3g溴己新／l000ml葡萄糖溶液，5％)。该溶液以50mg溴己新／kg BW的用量，4-6天的周期，通过静脉内途径连续灌输。”
证据4：《中华人民共和国药典》2000版二部，国家药典委员会编，化学工业出版社，2000年1月第l版第l次印刷，封面页，出版信息页，目录页，第691-693页复印件。其中包括盐酸溴己新和盐酸溴己新片。
2009年11月12日，专利复审委员会作出第l4144号无效宣告请求审查决定(简称第14144号决定)，该决定认定：
对于张嵩认为大输液也是权利要求1与证据1的区别点的主张，专利复审委员会认为从证据l可以看出，证据1公开的也是一种大输液，该区别点不能成立。
权利要求2、3是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征对权利要求1中所述的等渗剂作了进一步限定，权利要求2列举了多种常用的等渗剂；权利要求3指明要求保护的注射液可含有一种或多种等渗剂。其中权利要求2所列举的是注射液这种剂型常用的等渗剂的具体实例，而注射液中可根据实际需要含有一种或多种等渗剂是制药领域的常识。因此，在权利要求1不具备创造性的情况下，本领域技术人员也会很容易地得到权利要求2和3的技术方案，其亦不具备创造性。
鉴于依据以上事实已经得出本专利全部权利要求不符合2001年专利法第二十二条第三款规定的结论，故专利复审委员会对王斌所主张的其它无效理由和证据以及张嵩提交的证据不再予以评述。
张嵩不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：一、权利要求1-3相对于证据1及公知常识具有创造性。1、专利复审委员会认定证据1中公开的也是一种大输液错误。2、专利复审委员会认定，权利要求1相对于证据1存在的其它三个区别技术特征均为“现有技术中的常规手段”，也是完全错误的。3、通过分析权利要求l与证据1存在四个区别技术特征，权利要求1相对于证据1具有创造性，同理，权利要求2和3也具有创造性。二、权利要求4相对于证据1及公知常识具有创造性。综上，专利复审委员会第l4144号决定错误，请求法院予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：
权利要求l保护的技术方案与证据l中公开的技术方案相比，其区别在于：(1)权利要求l的注射液所使用的活性成分为盐酸溴己新，而证据l中为溴己新；(2)权利要求l的注射液中盐酸溴己新的重量含量约为0．001—0．04％，而证据l中溴己新的重量含量约为0．3％；(3)权利要求l的注射液中还含有缓冲剂，而证据l中则不含该成分。张嵩对此不持异议。关于区别技术特征(1)：本领域技术人员在制备注射液时以其盐酸溴己新代替原始药用化合物溴己新是很容易想到的。关于区别技术特征(2)：对于本领域的普通技术人员来说，在药物组成、剂型均确定的情况下，为了达到一定的治疗效果，根据实际需要调整或改变盐酸溴己新的重量含量是容易想到并实现的，且其调整并不能够给本专利带来任何预料不到的技术效果。关于区别技术特征(3)：权利要求1中缓冲剂这一常规组分的添加未给本发明带来任何预料不到的技术效果。本领域技术人员在证据l公开的技术方案的基础上结合本技术领域的技术常识，得到权利要求1的技术方案是显而易见的，权利要求l相对于证据1和本领域技术常识的结合不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备2001年专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求4与证据1的区别在于限定了盐酸溴己新注射液由权利要求4的方法制得。首先，本领域技术人员在制备等渗剂时容易想到添加一定量的活性炭煮沸，来控制药物质量。对于权利要求4中“加入0．3％活性炭”已经被证据3公开，至于添加注射用水的量以及煮沸时间，本领域技术人员在配制时可以根据需要进行选择，而不需要花费创造性劳动。并且上述选择也没有给权利要求4带来预料不到的技术效果。其次，在制备盐酸溴已新浓配液时，根据输液质量的实际情况，选择是否添加活性炭，是本领域技术人员的常规技术手段。第三，如前所述，“加0．02％活性炭，搅匀，保温30分钟”是为了控制输液质量而进行的，“经0．4 5μm微孔滤膜过滤”是为了过滤杂质，其已分别被证据3的“配液”、“过滤”工艺所公开。至于“用10％氢氧化钠调节pH值至3．5-5．0”，由于输液的pH值要力求接近人体血液的pH值并保持自身的稳定性，且氢氧化钠是常规使用的缓冲剂，因此对于本领域技术人员而言，上述选择是容易想到的，也未给权利要求4带来预料不到的技术效果。因此权利要求4亦不具备创造性，不符合2001年专利法第二十二条第三款的规定。
张嵩不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及专利复审委员会第l4144号决定，其主要上诉理由是：一、证据l不能用于对本专利是否具有创造性进行评述。证据l来源于级别较低的杂志，可信程度低，其公开的技术特征违反科学常识。二、第l4144号决定和原审判决认定证据1中的溴已新葡萄糖溶液是大输液，属于对基本事实的认定错误，并导致最终错误地宣告本专利无效。要满足大输液制剂需要满足3个条件：(1)一次给药在100毫升以上；(2)借助静脉滴注方式进入体内；(3)是注射液制剂。首先，证据l公开的内容，不能证明其中的溴已新葡萄糖溶液是一种作为特定药品剂型的注射液(剂)产品，第l4144号决定混淆了注射液(剂)与溶液是两种完全不同的剂型。其次，对本领域技术人员而言，证据1中的溴已新葡萄糖溶液只可能是临时配制的溶液，而不是作为药品剂型的注射剂，即证据1未满足“注射液制剂”的条件。三、权利要求l与证据1相比完全具备创造性，第l4144号决定和原审判决认定事实和适用法律错误。1、二者除了剂型不同这一实质性区别外，权利要求l与证据1相比还存在诸多区别特征：前者注射液活性成份为盐酸溴己新，后者活性成份为溴己新；前者注射液盐酸溴己新的含量为0．001—0．04％，后者溴己新含量为0．3％，溴己新含量0．3％不可能给他人有益的技术启示；前者含有缓冲剂，后者不合缓冲剂。2、区别技术特征(2)相对于证据1还具有如下突出的实质特点：两者主药含量差别极大；两者主药的溶解状态完全不同。上述突出的实质性特点并没有在对比文件及公知常识中得到启示，且带来药品的有效性、安全性、经济性、药品毒性和商业成就等显著的技术效果。四、权利要求4相对于证据1和3的结合具备创造性。首先，权利要求4是方法权利要求，而证据3仅是配制注射液的综述文献，没有具体、完整的制备工艺，无法破坏权利要求4的创造性。其次，权利要求4相对于证据3有以下区别：（1）权利要求4采取单独配制等渗剂浓配液和盐酸溴己新浓配液的方式，但证据3没有给出上述分别配制的启示；（2）权利要求4的步骤（一）中使用了活性炭吸附，而步骤（二）没有使用活性炭吸附，这是因为色素、热原主要含在等渗剂中，该区别特征具有保障最终产品中盐酸溴己新的有效浓度和更好的去除色素和热原的效果；（3）权利要求4的步骤（二）中加入了无水乙醇并进行水浴，乙醇的加入并水浴加热都能促进溶解，该区别技术特征带来药液质量更高、制备工艺更简单和对盐酸溴己新的祛痰有协同作用的技术效果；（4）权利要求4的步骤（三）中用10%氢氧化钠调节PH值至3.5-5.0，在注射液中是否加入缓冲剂以及调节PH值到多少，并不能显而易见。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有本专利授权公告文本、第l4144号决定、证据l、3、4、5-44、反证1-3及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
王斌向本院提交了3份反证证据：反证l用于针对张嵩的证据4、44，证明张嵩的相关陈述与事实不符；反证2为人民卫生出版社出版的《急诊内科学》，用于证明呼吸窘迫综合症其自身病患的死亡率非常高，并非张嵩所述是因为使用了盐酸溴己新；反证3为上海科学技术出版社出版的《实用药物手册》，用于证明本专利中的大输液、加入缓冲剂等属于常规技术，不具创造性。专利复审委员会对上述证据与本案的关联性和证明力无异议。张嵩认为上述证据缺乏证明力。
另查明，在原审诉讼中，为证明本专利权利要求1中关于盐酸溴己新的含量系公知技术，王斌提交了1994年5月由上海科学技术出版社出版的《实用药物手册》，其中第108页载明：盐酸溴己新注射剂剂型规格为4毫克加入25%葡萄糖20毫升（即盐酸溴己新重量含量约为0.004%）。
证据4《中华人民共和国药典》2000版二部第691-693页载明：盐酸溴己新在乙醇中微溶，在水中极微溶；取盐酸溴己新约10mg，加乙醇1ml，微热溶解后，……等。
证据1系国外公开出版物，属于本专利申请日前的现有技术。张嵩所提证据1来源于级别较低的杂志、可信程度低、不能用于对本发明专利是否具有创造性进行评述的理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。大输液或大容量注射液系指一次给药在100ml以上，借助静脉滴注方式进入体内的大剂量注射液。根据权利要求1记载的“盐酸溴已新的重量含量为0.001-0.04%”以及说明书记载的发明目的，该专利产品应是一种大输液注射液。对此，各方当事人均无异议，本院予以确认。证据1载明：“给药溴已新葡萄糖溶液（3g溴已新/1000ml葡萄糖，5%），该溶液以50mg溴己新/kg BW的用量，……通过静脉内途径连续灌输”，其一次给药也应该在100ml以上，因此，证据1中的溴已新葡萄糖溶液亦是以静脉输注的途径连续灌注的一种大输液。原审判决关于证据1中的溴己新葡萄糖溶液亦符合大输液注射液的认定并无不当。张嵩所提原审判决相关认定错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
鉴于张嵩认可，如果权利要求1不具备创造性，权利要求2、3亦不具备创造性。故本院对于权利要求2、3不具备创造性不再进行论述。
综上，张嵩的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由张嵩负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
