张冬德与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人陈镇，北京市盈科律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，该委员会审查员。
法定代表人黄炳珠，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，第3365629号“吉祥歌JieXiangGe”商标（简称争议商标）系张冬德于2002年11月12日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，并于2004年3月7日被核准注册。在法定期间内，利凯尔公司向商标评审委员会申请撤销争议商标，并提交了其在先申请的第1677525号“吉祥”商标(简称引证商标)。2009年12月7日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第33938号《关于第3365629号“吉祥歌JieXiangGe”商标争议裁定书》（简称第33938号裁定），撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第33938号裁定。
商标评审委员会、利凯尔公司服从原审判决。
引证商标系第1677525号“吉祥”商标，该商标专用权人为利凯尔公司，核定使用商品为第0603类，包括铝塑板（以铝为主）、金属建筑材料，专用权有效期自2001年12月7日至2011年12月6日。
2009年12月7日，商标评审委员会作出第33938号裁定，认为：争议商标核定使用的金属建筑物等商品与引证商标核定使用的金属建筑材料等商品属类似商品，争议商标由汉字“吉祥歌”与相关拼音组成，其中“吉祥”与引证商标文字构成相同，争议商标完整包含引证商标文字，两商标文字构成、含义、呼叫均相近，共存于上述类似商品上易使相关公众产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。利凯尔公司还以《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条规定主张权利，但未主张何种在先权利，此外，利凯尔公司在相同、类似商品上享有在先商标专用权，已依据《商标法》第二十八条给予其保护，显不属“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响商标”之情形。故利凯尔公司的上述主张不予支持。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在本院审理本案过程中，张冬德补充提交了16份证据，证据1—15证明争议商标经过长期使用，具有显著性和知名度；证据16证明“吉祥”词语使用在第6类商品上显著性较弱。商标评审委员会认为以上证据不是其作出第33938号裁定的依据，不予认可。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。争议商标由文字和拼音组成，按照相关公众的识别习惯，中文文字“吉祥歌”为其主要识别部分；引证商标为纯文字商标，争议商标完整包含了引证商标，两者从文字构成、呼叫、含义等方面均相似，使用在相同或类似商品上容易让相关公众认为二者存在特定关系，从而对商品来源产生混淆、误认。张冬德所提交的争议商标经过长期使用具有显著性和知名度的证据，因相关证据多为其关联企业所获荣誉证书、认证证书、产品检测报告等，其上并未标识争议商标，故上述证据不足以证明争议商标已经具有显著性和知名度，与引证商标同时使用在相同或类似商品上不会造成相关公众的混淆、误认，故对此主张本院不予认可。张冬德认为争议商标与引证商标不构成近似，不足以产生混淆误认的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采纳。
综上所述，张冬德的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由张冬德负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由张冬德负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
