张可江与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人唐燕英，女，汉族，1981年11月2日出生，北京飞度知识产权代理有限公司商标代理人，住江西省抚州市广昌县塘坊乡村里村新屋下组72号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄琴，该商标评审委员会审查员。
法定代表人乔天明，董事长。
委托代理人代慧琳，女，汉族，1981年7月1日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，住四川省成都市青羊区金马街1栋1单元15号。
第3408963号“新玉龙春”商标（简称被异议商标）由张可江于2002年12月18日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第33类的开胃酒、烧酒等商品上。2003年12月14日，被异议商标经商标局初步审定并公告。在法定期限内，四川省绵竹剑南春酒厂向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出（2008）商标异字第03186号《“新玉龙春”商标异议裁定书》（简称第03186号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。2008年6月4日，张可江向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2010年5月10日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第09289号《关于第3408963号“新玉龙春”商标异议复审裁定书》（简称第09289号裁定），认为被异议商标与第104163号“玉龙”商标（简称引证商标）已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标，裁定被异议商标不予核准注册。张可江不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第09289号裁定。
商标评审委员会和剑南春公司均服从原审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
张可江不服第03186号裁定，于2008年6月4日向商标评审委员会提出异议复审申请，其理由为：被异议商标由张可江独创，有其自身独特含义，被异议商标与引证商标在读音、整体构成上区别明显，未构成近似商标，请求对被异议商标予以核准注册。
1、题目为《张可江，“闯”品牌的年轻老板》的文章报道、“新玉龙春”品牌的户外广告及“新玉龙春”酒外包装照片。上述文章未显示刊登的报刊出处和刊登日期，上述照片均未显示拍摄日期。
3、青岛市玉龙春酒厂与威海市正发商贸有限公司、青岛市温泉镇龙源批发部、日照市东港区隆昌酒水有限公司等单位签订的十余份关于“新玉龙春”酒产品的销售协议。上述协议均签订于2004年到2008年之间，涉及的商品均为“新玉龙春”酒，销售地域位于山东省境内。张可江未向商标评审委员会提交上述销售协议的发票等能够证明合同实际履行的证据。
剑南春公司向商标评审委员会提交了四川剑南春集团有限责任公司获得的多项荣誉证书，上述证书均未涉及引证商标。
在本案原审诉讼期间，张可江表示对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品没有异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。张可江的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由张可江负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一年三月二日
