张广忠与北京世纪博微科贸有限公司专利权权属纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第73号
委托代理人董艳霞，北京市中凯律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京世纪博微科贸有限公司，住所地北京市朝阳区六公坟四海通饭店518室。
委托代理人顾柯，男，汉族，37岁，北京世纪博微科贸有限公司法律顾问，住北京市海淀区清河二街73号。
经审理查明，2002年4月20日，世纪博微公司与北京市金桥建筑材料厂（简称金桥建材厂）签订联合协议。该协议约定，基于将世纪博微公司的产品无动力换气扇和金桥建材厂的产品变压排烟道配合，能够达到排除烟味和防倒风、防串烟味的最佳效果，双方签订该联合协议。其中协议第一条约定，“双方联营期限为十年，在联营期间双方共同研究的产品不准擅自转让，或私自伪造，如须报请有关部门核定双方共同参与”。此外，双方还对合作销售产品问题进行了约定。2003年1月1日，双方签订补充协议。协议约定，为了使自然导流式防串烟、防倒灌排风道能够尽快打开市场，对原协议约定的条款进行补充和修改。该协议主要内容涉及对涉案产品的销售问题。2003年2月28日，双方又针对涉案产品签署了备忘录，主要涉及产品销售和质量等问题。
2002年9月13日，金桥建材厂与国家空调设备质量监督检验中心签订“产品质量检验委托书”。该委托书载明：委托检验单位为世纪博微公司，生产单位为金桥建材厂，检验产品名称为“新型自然导流式防串烟、防倒灌排风道系统（30层）”，型号规格为“CTB30-600¡500（排风道）”和“SDMQ-Ф600（无动力换气扇）”。2002年10月11日，国家空调设备质量监督检验中心出具国空质检（委）字（2002）第A95’号检验报告。该检验报告记载的产品名称为“新型自然导流式防串烟防倒灌排风道系统（30层）”，型号规格为“CTB30-600¡500（排风道）”和“SDMQ-Ф600（无动力换气扇）”，生产单位为金桥建材厂，生产日期为2002年9月8日；委托检验单位为世纪博微公司，检验日期为2002年9月13日。该检验报告还载明：“CTB30-600¡500型导流式排风道由30段风道（每段2.8m）水平连接组成30层的高层住宅排风系统，末端采用SDMQ-Ф600型无动力换气扇（替代排风道的风帽，其动力靠室外风和热压的作用）。风道内每层油烟机排气口处设置诱导器（专用部件）和辅助导流管各1个，其主要功能，第一产生诱导引射作用，使油烟机排气支管内产生负静压，防止串烟、防倒灌；第二在辅助导流管引导下，在风道内形成射流接力作用，最后由风帽（无动力换气扇）排到室外”。在本案审理过程中，张广忠认可该检测报告涉及的产品为涉案专利产品。
2002年11月13日，张广忠就“自然导流式防串烟防倒灌排风道”向国家知识产权局提出实用新型专利申请。2003年10月8日，国家知识产权局授予张广忠“自然导流式防串烟防倒灌排风道”实用新型专利权，专利号为02285436.3，设计人为张广忠。该专利权利要求书载明：“自然导流式防串烟防倒灌排风道，具有从楼底到楼顶的排风道，在排风道顶端装有无动力排气扇，其特征为在排风道中，在每层楼的排风口处装有诱导器，在两台诱导器之间装有导流管，诱导器和导流管之间保持有间隙。”
另查，金桥建材厂性质为个体工商户，张广忠为业主。
北京市第二中级人民法院认为，双方所签协议是真实意思表示，符合有关法律规定，该协议合法有效。根据该合同的约定，对于双方联营期间共同研究的产品不准擅自转让，如须报请有关部门核定双方共同参与。且双方还在协议中表明，合作目的是将世纪博微公司的无动力换气扇产品和金桥建材厂的变压排烟道产品相结合，以达到排除烟味、防倒风、防串烟味的效果。而在涉案专利申请日前，世纪博微公司作为委托单位、金桥建材厂作为生产单位，对涉案专利产品进行了委托编制和委托检测工作，编制图集和检测报告中均阐明了涉案专利技术的主要特征。因此，涉案专利产品“自然导流式防串烟防倒灌排风道”应为世纪博微公司与金桥建材厂合作期间双方共同研制的产品，根据双方协议约定，双方共同研制的产品的相应权利应由双方共同享有，故涉案专利权应由双方共有。本案世纪博微公司请求法院确认涉案专利权为双方共有的主张，理由正当，法院予以支持。张广忠主张双方所签协议涉及的产品与涉案专利产品不同，双方未对涉案专利产品进行共同研究，世纪博微公司不应成为涉案专利权的共有人，该主张缺乏事实依据，法院不予支持。张广忠还提出了世纪博微公司从未参与涉案专利技术的研制工作，不是涉案专利的发明人或者设计人，不应为涉案专利权人的主张，但根据双方协议约定及本案查明的事实，世纪博微公司应与张广忠共同享有涉案专利权，因此张广忠的上述主张依据不足，亦不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国专利法》第八条之规定，判决：专利号为ZL02285436.3的“自然导流式防串烟防倒灌排风道”实用新型专利权由北京世纪博微科贸有限公司和张广忠共有。
世纪博微公司同意原审判决。
根据我国专利法的有关规定，两个以上单位或者个人合作完成的发明创造，除另有协议的以外，申请专利的权利属于共同完成的单位或者个人，申请被批准后，申请的单位或者个人为专利权人。合同法中亦有相同的规定。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由张广忠负担（于收到本判决书后七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由张广忠负担（已交纳）。
代理审判员刘辉
二 О О 四 年 三 月 十八 日
