张巍与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人邸伟佳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，申请商标由张巍于2005年8月22日提出注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标逆序可读成“老北京网”，其中“北京”是我国首都，不得作为商标注册为由，驳回了申请商标的注册申请。张巍遂向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会于2009年4月27日做出商评字〔2009〕第11518号《关于第4852435号“老北京网”商标驳回复审决定书》（简称〔2009〕第11518号决定），认为申请商标逆序可读成“老北京网”，其中“北京”是我国首都，“老”字仅起到修饰作用，“网”字用于指定服务上显著性较弱，申请商标整体并未形成特定的新含义，不得作为商标注册，决定驳回申请商标的注册申请。张巍不服商标评审委员会的决定并提起诉讼。
张巍不服一审判决并向本院提起上诉，请求撤销一审判决和商标评审委员会做出的〔2009〕第11518号决定，并依法核准申请商标的注册申请。张巍的上诉理由为：一审判决认定事实错误，适用法律不当，“老北京”具有独特的历史文化意义，涵盖了北京历史、文化、民俗、建筑等内容，并非单纯的地理概念，其已被一般人接受为独立词汇并广泛用于日常生活，可以指向一类人或事物，已经不同于行政区域意义上的“北京”；“老北京网”专用于网站www.oldbeijing.org，该网站关于北京历史文化的记录、宣传与保护在社会上已经具有一定影响力，应当有资格取得注册商标的法律保护；“老北京”并不是我国首都名称、行政区划地名，原审法院适用《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第二款是错误的。
经审理查明:
申请商标（略）
2009年4月27日，商标评审委员会做出〔2009〕第11518号决定。商标评审委员会在〔2009〕第11518号决定中认定：张巍申请注册的第4852435号“网京北老”商标（简称申请商标）逆序可读成“老北京网”，其中“北京”是我国首都，“老”字仅起到修饰作用，“网”字用于指定服务上显著性较弱；申请商标整体并未形成特定的新含义，故不得作为商标注册。商标评审委员会依据《商标法》第十条第二款、第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。张巍不服商标评审委员会的上述决定，依法向原审法院起诉。
以上事实，有第4852435号商标档案，商标驳回通知书，驳回商标注册申请复审申请书，〔2009〕第11518号决定、当事人陈述及谈话笔录等证据在案佐证。
综上，张巍的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由张巍负担（已交纳）。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二Ο一Ο 年 三 月 五 日
书记员孙娜
