张培莲与四川科学技术出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第639号
委托代理人张培凤，女，56岁，重庆市第七制药厂退休干部，住重庆市渝中区道门口14号2-4。
法定代表人康利华，社长。
委托代理人梁红，女，36岁，四川省版权事务中心办公室主任，住四川省成都市桂花巷20号。
法定代表人王兆民，经理。
北京市第二中级人民法院判决认定：1985年张培莲将《三十六闭手》一书书稿交由科技出版社出版。科技出版社1986年8月出版发行并支付了此次出版的稿酬。科技出版社又于1987年5月、1989年5月、1997年1月和1997年8月四次重印该书，但均未告知张培莲也未支付稿酬。
2002年10月、2003年3月和4月张培莲在王府井书店四次购买到《三十六闭手》一书，版权页内容均为：版次1992年6月成都市第一版、印次1997年8月第五次印刷、印数56301-61300册、字数162千字、版号ISBN7-5364-1219-3/G.323。经与1986年8月第一版第一次印刷的《三十六闭手》一书进行对比，确认有以下几点不同之处：1、该书将1986年8月第一版第一次印刷的图书封面——上、下两组共5人表演拳技的人物照片改为了1名女子表演拳技的照片；2、该书在版权页上更换了版次、字数、版号（1986年8月第一版第一次印刷的图书书号为7298.189，字数为158千字）。另外，该书中所绘插图的人物在着衣及轮廓线条的描绘上也与1986年8月第一版第一次印刷的图书略有不同。
张培莲向法院提交了诉讼期间往返于北京及重庆之间的9张火车票，计3086元；在北京住宿的11张发票计1564元。
科技出版社拒不执行重庆市高级人民法院的生效判决，构成对张培莲著作权的再次侵害。
综上，依照《中华人民共和国著作权法》第四十七条第一款第（一）项之规定，北京市第二中级人民法院判决：（一）科技出版社立即停止发行张培莲所著《三十六闭手》一书，并立即销毁所有库存的张培莲所著《三十六闭手》一书；（二）科技出版社在《中国体育报》上公开向张培莲赔礼道歉，消除影响；（三）科技出版社赔偿张培莲因诉讼支出的合理费用四千元人民币；（四）王府井书店立即停止销售张培莲所著《三十六闭手》一书；（五）驳回张培莲其他诉讼请求。
科技出版社、王府井书店服从原审判决。
张培莲不服上述判决，向重庆市第一中级人民法院提起上诉。该院认为，重庆市渝中区人民法院认定四川科技出版社最后两次再版《三十六闭手》一书侵犯张培莲的著作权正确，判决由四川科技出版社承担的赔偿金额也无不当，但认定该社前两次再版《三十六闭手》未构成侵权不当，应予纠正。于1999年9月作出判决：维持原审判决；四川科技出版社赔偿张培莲288元。上述事实，有（1999）渝一中民终字第883号民事判决为证。
此后，2002年10月至2003年4月，张培莲发现王府井书店销售《三十六闭手》一书。该书版权页内容均为：版次1992年6月成都市第一版、印次1997年8月第五次印刷、印数56301-61300册、字数162千字、版号ISBN7-5364-1219-3/G.323。经与1986年8月第一版第一次印刷的《三十六闭手》一书进行对比，确认有以下几点不同之处：1、该书将1986年8月第一版第一次印刷的图书封面——上、下两组共5人表演拳技的人物照片改为了1名女子表演拳技的照片；2、该书在版权页上更换了版次、字数、版号（1986年8月第一版第一次印刷的图书书号为7298.189，字数为158千字）。另外，该书中所绘插图的人物在着衣及轮廓线条的描绘上也与1986年8月第一版第一次印刷的图书略有不同。
应本院要求，科技出版社就《三十六闭手》1992年6月成都第一版与1986年8月第一版的不同之处进行了补充陈述称，版号变化是因为国家推行了新的版号；插图方面有所变化是因为三次印刷后的印刷模板有磨损，人物线条不清楚，为了从印刷装帧质量上有所提高，对原图不清楚的地方重新进行了修补。
本院认为：人民法院的生效判决具有约束力。当事人应履行人民法院的生效判决；同一当事人不得对同一诉讼标的、同一事实和理由再行起诉。重庆市高级法院终审判决认定科技出版社1997年1月和1997年8月重印《三十六闭手》一书的行为侵犯了张培莲的著作权，责令科技出版社立即停止侵权行为、赔偿张培莲经济损失。科技出版社在上述判决生效后，又对“1992年6月成都市第一版、1997年8月第五次印刷”的《三十六闭手》一书进行了发行，其行为属于不执行法院生效判决的行为。张培莲以该书为证据，以科技出版社侵犯其复制权、发行权为由提起诉讼，人民法院不应受理。对科技出版社不履行重庆市高级人民法院生效判决的行为，张培莲可以向有关法院申请通过执行程序来解决。原审法院认定科技出版社上述行为构成对张培莲著作权的再次侵害，根据著作权法第四十七条第一款第（一）项的规定判决科技出版社立即销毁库存书籍，承担停止发行、公开赔礼道歉的法律责任，在认定事实以及适用法律上均有错误，本院对此应予纠正。
因张培莲指控科技出版社侵犯其复制发行权一节属于重复起诉，其指控该社侵犯其修改权和保护作品完整权一节亦无事实依据，其主张科技出版社的侵权行为使其受到精神损害要求赔偿其精神损失不能成立，主张王府井书店销售涉案图书的行为对其造成精神损害也不能成立。故对其相关诉讼请求，本院不予支持。张培莲要求科技出版社、王府井书店支付其因上诉而受到的损失缺乏法律依据，本院亦不予支持。
综上，原审判决认定事实和适用法律均有错误，本院应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十一条第一款第（五）项、第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项，判决如下：
二、撤销北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第4267号民事判决的第一、二、三、五项，即第一项：科技出版社立即停止发行张培莲所著《三十六闭手》一书，并立即销毁所有库存的张培莲所著《三十六闭手》一书；第二项：科技出版社在《中国体育报》上公开向张培莲赔礼道歉，消除影响；第三项：科技出版社赔偿张培莲因诉讼支出的合理费用四千元人民币；第五项：驳回张培莲其他诉讼请求；
一审案件受理费2210元，由张培莲负担2100元（已交纳），由北京市新华书店王府井书店负担110元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费2210元，由张培莲负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员周翔
