张澎与北京协和医学科学技术开发公司、北京众城锐力经贸有限责任公司其他经营合同纠纷案
委托代理人杜和浩，北京市尚剑律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、原审反诉被告）北京协和医学科学技术开发公司，住所地北京市宣武区半步桥街48号310室。
委托代理人皮艳霞，北京市通广律师事务所律师。
法定代表人张澎，总经理。
上诉人张澎因与被上诉人北京协和医学科学技术开发公司（以下简称协和公司）、原审被告北京众城锐力经贸有限责任公司（以下简称众城锐力公司）其他经营合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第01141号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭公开开庭进行审理。张澎及其委托代理人杜和浩、何永刚，协和公司的委托代理人皮艳霞，众城锐力公司的法定代表人张澎及其委托代理人杜和浩均到庭参加了诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
在张澎经营过程中，因经营进口药品需预付货款，为支持其开拓市场，协和公司通过给张澎借款及为特五部垫付款项等方式给予张澎资金支持。对该笔款项，众城锐力公司于2000年10月23日向协和公司作出承诺，明确表示对协和公司向张澎投入流动资金所形成的债务承担责任。根据北京鼎新立会计师事务所有限责任公司出具的审计报告，至2003年5月31日止张澎共欠协和公司款项1105.96万元。虽经协和公司多次索要，众城锐力公司及张澎至今未还。协和公司诉至一审法院，请求判令：1、众城锐力公司及张澎偿还协和公司欠款1105.96万元；2、众城锐力公司及张澎支付自2004年1月1日起至实际支付之日止的利息损失（暂计至2005年12月31日止，计1 214 344元）；3、众城锐力公司及张澎承担本案诉讼费用。
众城锐力公司在一审提出反诉称：自1996年开始，北京市锐力电子技术研究所（下称锐力电子所）承包了协和公司的特五部，1997年7月，锐力电子所与众城实业集团有限公司达成成立众城锐力公司并利用特五部开展药品经营的联营合作协议书，1997年11月，众城锐力公司成立并领取营业执照。我公司成立后即成为了特五部的承包人，并以协和公司名义开展药品经营。在承包特五部期间，我公司主要以向协和公司支付用来进货的资金，由协和公司按我公司指定的商家和品种以自己的名义购买货物。我公司以协和公司的名义开展销售。销售款回笼到协和公司的账户，协和公司将销售回款扣除应缴纳的约定的款项后的剩余金额再返还给我公司的方式来开展经营。截至2003年，我公司共计向协和公司支付了购药款77 565 368.17元；我公司的销售款回到协和公司账户上的数额为76 697 572.49元。承包期间，我公司一方面不断地向协和公司支付购药款，另一方面，销售回款又不断地回到协和公司账上。由此可见，我公司的巨额资金均控制在协和公司手中。由于协和公司至今没有为我公司办理最终结算，致使我公司无法确定准确的请求。现仅根据协和公司提供的起诉证据发现，协和公司把我公司支付的购货款少算了 10 939 404.79元；销售回款少算了310 742.81元。不仅如此，协和公司又将其为我公司支付的购药款和往来款多算了支出，而且还毫无依据的以各种名义扣留了我公司高达11 934 900元的费用。通过上述方式，协和公司截留了应该支付我公司的款项为23 185 046元。为维护我公司的合法权益，我公司将请求暂定为1200万元。望通过能组织双方进行账目核对后，确定最终的欠款数额。众城锐力公司的反诉请求是：1、判令协和公司返还款项1200万元；2、反诉费由协和公司承担。
一审法院经审理查明：1995年12月20日，协和公司（甲方）设立特五部（乙方），并与特五部代表张澎签订合作协议书，约定：特五部是协和公司药品部的一个组成部分，该部门自筹资金，自负盈亏，独立核算。任命张澎为项目经理。甲方为特五部的经营活动提供必备的一切证件及财务服务。特五部向甲方上交利润6万元，每次3万元，上交的时间分别为1996年7月15日及12月10日前。合作期自1996年1月1日至1996年12月31日。
自1998年至2001年及2003年，双方每年均签署与上述合作协议除利润改称管理费，数额有所调整外，其余条款基本相同的聘约书。该聘约书均载明，任命张澎为部门经理。
协和公司向一审法院提交了1998年9月至2002年7月，张澎与协和公司签订借款协议复印件19份，借款金额共计3235万元。因无原件，张澎不予认可。
2000年10月23日，众城锐力公司致函协和公司称：“张澎在贵公司担任特五部负责人期间，到目前为止，接受贵公司投入药品经营流动资金约1100万元。鉴于张澎是我公司法定代表人，我公司又是贵公司特五部药品运作的主要经济实体，贵公司对张澎流动资金投入所产生的债务关系，我公司愿全面承担。建议贵公司与我公司近期签署投资合作协议。由投资合作协议具体约定投资数额、还款期限、还款方式及投资效益。投资合作协议签署之后，张澎接受贵公司流动资金投入的原借款、借据将行终止”。
2004年12月9日，协和公司向张澎发出催款确认函。要求众城锐力公司对欠款1105.96万元予以确认，张澎签字确认收到了该函。张澎表示其只是收到了该函，对催款函的内容没有确认。
另查，张澎和众城锐力公司对特五部的经营已经终止。
中和正信会计师事务所有限公司于2007年10月30日出具了审计报告。协和公司、张澎和众城锐力公司收到审计报告后，对审计报告提出了异议。针对协和公司、张澎和众城锐力公司所提出的问题，中和正信会计师事务所有限公司进行了回复，并将审计报告内容进行了部分调整，最终确定的内容为：（一）依据协和公司和众城锐力公司提供的财务记录，1995年12月—2003年5月期间，众城锐力公司应付协和公司款项3 313 368.71元。由如下事项构成：协和公司收众城锐力公司款项148 304 715.19元，付众城锐力公司款项144 871 271.15元，代众城锐力公司垫支各项费用1 976 038.3元，众城锐力公司应承担的税费1 375 139.91元，因取得的增值税专用发票不合法，进项税额不允许抵扣形成的应由众城锐力公司承担税金3 395 634.54元。（二）众城锐力公司应付协和公司承包经营管理费，因取得的审计证据主要是聘约书，聘约书中存在手写体文字附加条件的不确定影响因素，故审计结论有如下三种：1、假定签约时间在手写体文字书写时间之前，其中1996年的6万元承包经营管理费不予以确认外，其余的449万元，可以认定；2、若假定签约时间在手写体文字书写时间之后或签约时加上的补充条款，依据协和公司提供的借款协议，374.52万元承包经营管理费可以确认，80.48万元无法确认；3、若假定签约时间在手写体文字书写时间之后或签约时加上的补充条款，依据众城锐力公司认可的与协和公司药品经营款项借据协议清单，437.8万元可以确认，17.2万元无法确认。1995年12月-2003年5月期间，众城锐力公司应付协和公司款项为以上（一）、（二）两项的合计，由于第（二）项导致，存在以下与第（二）项各项假定成立时对应的总体审计结论：1、众城锐力公司应付协和公司 7 803 368.71元；2、众城锐力公司应付协和公司7 058 568.71元；3、众城锐力公司应付协和公司7 691 368.71元。
一审法院认为：一、关于合作协议及聘约书的效力。协和公司与张澎所签订的合作协议书及聘约书系各方当事人的真实意思表示，且符合法律规定，应认定合法有效。对此，各方均应严格按照约定履行自己的义务。二、关于张澎的被告主体资格是否适格问题。众城锐力公司是1997年11月13日领取营业执照的，在众城锐力公司成立之前，张澎就已作为特五部经理开始经营活动。虽然众城锐力公司成立后实际参与了特五部的经营，并致函协和公司表示愿意承担张澎的债务，但张澎没有证据证明张澎个人对于特五部的经营行为终止，协和公司亦没有放弃向张澎主张权利。因此，应当认定众城锐力公司和张澎均为本案适格被告。三、协和公司作为其诉讼请求的依据，向一审法院提交的北京鼎新立会计师事务所有限责任公司审计报告，因系其单方委托北京鼎新立会计师事务所有限责任公司所出具的审计报告，且张澎和众城锐力公司对审计结论不予认可，故一审法院对北京鼎新立会计师事务所有限责任公司所出具的审计结论不予认定。在一审法院审理期间，经当事人申请，一审法院委托中和正信会计师事务所有限公司对双方当事人合作经营期间的账目进行了审计，该审计结论合法有效，应作为认定本案事实的依据。四、关于协和公司的诉讼请求和众城锐力公司反诉请求的问题。一审法院在审理期间，委托中和正信会计师事务所有限公司对协和公司与张澎和众城锐力公司自合作期间的往来账目进行了财务审计，审计结论中有三种假定。因在1999年和2000年的聘约书中存在手写体文字附加条件，而双方均无证据证明手写体文字附加条件是在签订聘约书之前或之后写的，故一审法院认定该手写体文字附加条件是与聘约书同时签署的。据此，一审法院认定审计机构的第二个假定结论成立。根据该结论，众城锐力公司应付协和公司的款项为7 058 568.71元。由于张澎也是特五部的经营主体之一，众城锐力公司和张澎应共同承担给付协和公司款项的责任。一审法院对协和公司要求众城锐力公司和张澎给付欠款1105.96万元的诉讼请求中的部分即 7 058 568.71元予以支持。因对特五部的经营账目没有及时进行核对，造成众城锐力公司和张澎未及时向协和公司付款，双方均有责任，故对协和公司要求众城锐力公司和张澎支付利息损失的诉讼请求，一审法院不予支持。因众城锐力公司的反诉请求无事实依据，一审法院予以驳回。综上，依照《中华人民共和国民法通则》第八十八条第一款、第一百零八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第二百二十九条的规定，判决：一、众城锐力公司和张澎于判决生效后十日内共同给付协和公司7 058 568.71元；二、驳回协和公司的其他诉讼请求；三、驳回众城锐力公司的反诉请求。
本院经审理查明的事实与一审一致。
综上，张澎的上诉理由不成立，本院不予支持；一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费七万一千三百八十元（北京协和医学科学技术开发公司已预交），由北京众城锐力经贸有限责任公司、张澎负担四万一千四百元（于本判决生效后十日内给付北京协和医学科学技术开发公司），由北京协和医学科学技术开发公司负担二万九千九百八十元（已交纳）；反诉案件受理费七万零一十元，由北京众城锐力经贸有限责任公司负担（已交纳）；审计费十七万元（北京协和医学科学技术开发公司已预交），由北京众城锐力经贸有限责任公司、张澎负担十一万九千元（于本判决生效后十日内给付北京协和医学科学技术开发公司），由北京协和医学科学技术开发公司负担五万一千元（已交纳）。二审案件受理费六万一千二百零九元，由张澎负担（已交纳）。
代理审判员闫辉
书记员刘娜
