张海峡与于建嵘侵害著作权纠纷一案
委托代理人李恒源，北京市时代九和律师事务所律师。
委托代理人孙晓辉，北京市惠诚律师事务所律师。
张海峡向北京市第二中级人民法院提起诉讼称：2011年，张海峡在司法考试培训的教室内向百余名学生授课，该授课内容构成口述作品。授课是在特定范围内、针对特定对象进行的，故该口述作品并未发表。2011年8月23日，于建嵘在其实名开设的新浪微博上以“2011张海峡 商经”为题在网络上传播上述授课内容的“视频完整版”（长达78分21秒），截至2011年9月9日已有854人次转发，487人次评论。于建嵘的上述行为侵犯了张海峡对涉案作品享有的发表权和信息网络传播权，故诉至法院，请求判令于建嵘：1、在其新浪博客、《人民法院报》和《法制日报》上向张海峡公开致歉以消除影响；2、赔偿张海峡经济损失1万元和精神损失10万元；3、承担张海峡为本案支出的律师费2万元、公证费3000元和复印费222元。
北京市第二中级人民法院认定：2011年1月12日，中律东海教育科技（北京）有限公司（简称中律东海公司）与张海峡签订《教师聘用合同》。该合同约定：中律东海公司聘用张海峡在2011司法考试考年期间教授商法、经济法的教学工作；张海峡保留上课作品的著作权及信息网络传播权。
2011年8月25日，《中国青年报》刊登了标题为“课堂言论自由不代表无所顾忌”的文章，该文章称：“8月23日凌晨，网友‘巴黎观察’在微博上将司法部司法行政学院副教授张海峡评价留法女大学生的视频公布，引发大量网友围观。该微博经知名学者于建嵘转发后，传播速度迅速加快。（华声在线8月23日）”。
2011年9月14日，北京市方圆公证处制作了（2011）京方圆内民证字第08724号公证书。该公证书记载：2011年9月9日，在北京市方圆公证处使用该公证处的计算机访问新浪网（网址为：http://www.sina.com.cn），进入“巴黎观察”的微博（网址为：http://weibo.com/parisobservateurs），其中载有标题为“张海峡要起诉于建嵘？”的博文，该博文的内容为：“在于建嵘、万宝宝、吕燕等社会名流在微博上转载了◎张海峡称留法女生都是“超级潘金莲”的言论和视频后，张博士不仅没道歉，还威胁下月起诉于建嵘断章取义。以下是视频完整版，请注意31：30－32：50之间：http://t.cn/amGhkC。希望张博士自重，作为法律人同样需要文明和尊重”。该博文后有张海峡授课录像的图标。“巴黎观察”的微博中还载有标题为“中国留法女生都是潘金莲？”的博文，该博文的内容为：“一位任职于司法部司法行政学院，兼职于北大法学院、国家法官学院、中国政法大学的张海峡博士，在其授课的培训班上，声称‘凡是中国大陆的女孩子到法国留学的，回来之后都是烂的一塌糊涂，超级潘金莲都是。’这种不负责任的措辞应该受到强烈谴责！http://t.cn/amyfz2”。该博文后有张海峡授课录像的图标。在新浪网（网址为：http://www.sina.com.cn）进入于建嵘的微博（网址为：http://weibo.com/yujianrong），其中载有一篇内容为：“哈哈，你老兄搞一条微博，还要我关注，我把你要‘强烈谴责’他的话删掉后，转发了一下，现在就成了被告了，真是欺负国人啊，吓死我了。”的博文。该博文下附有上述“巴黎观察”的标题为“张海峡要起诉于建嵘？”的博文。于建嵘的微博中还载有内容为：“在法国的友人要我转发这条微博时，我看完录相感到很娱乐，就把后面指责张海峡博士的话删掉转发了。现在博士骂我没脑子，说要到法院告我，我还真的又笑了。难道这录相是人工合成？”的博文。该博文下附有上述“巴黎观察”的标题为“中国留法女生都是潘金莲？”的博文。在凤凰网上刊登了标题为“副教授张海峡称留法女大学生都是潘金莲引围观”的文章，该文章称：“8月23日凌晨，网友‘巴黎观察’在微博上将司法部司法行政学院副教授张海峡评价留法女大学生的视频公布，引发大量网友围观。该微博经知名学者于建嵘转发后，传播速度迅速加快。……微博经于建嵘转发后，转发数量迅速上升。截至记者发稿前，相关微博转发已超过7800次，共有3000余名网友参与讨论。”
在本案起诉时，张海峡还提出了于建嵘立即删除涉案视频的诉讼请求，原审法院于2012年1月4日向于建嵘送达了包括载有上述诉讼请求内容的起诉状和相关证据材料在内的全部诉讼材料。在2012年2月16日的庭审中，经当庭勘验，涉案视频仍存在于于建嵘的微博中，涉案视频系链接自优酷网，该视频的时间长度为78分21秒。2012年3月7日，于建嵘向法院提交了《情况说明》，称其已将涉案视频从其微博中删除了。2012年3月12日，张海峡认可于建嵘已将涉案视频从其微博中删除了，并表示鉴于其提出的于建嵘立即删除涉案视频的诉讼请求已经实现，故不再主张并申请撤回该项诉讼请求。
另查，张海峡为本案支付了公证费3000元、查询复印费222元及律师费2万元。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第三条第（二）项、第十条第一款第（一）项、第（十二）项，《中华人民共和国著作权法实施条例》（简称《著作权法实施条例》）第二十一条，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条之规定，判决：驳回张海峡的全部诉讼请求。
于建嵘服从原审判决。
本院另查明：张海峡在本院诉讼中补充提交了中律华成学校工作人员冯海玲的证人证言，用以证明张海峡的涉案讲课针对的是特定人员。于建嵘以该证人证言不属于新证据为由拒绝发表质证意见。
上述事实，有证人证言、网页打印件及当事人陈述在案佐证。
就本案而言，张海峡是在司法考试培训教室内首次公开的涉案作品，该培训针对的学生人数虽然是确定的，但在案证据不能证明该培训对于报名学生的人数有具体限制，且张海峡在授课前也未对培训学校提出学生人数方面的具体要求，即并未作出限制听课学生人数的意思表示。同时，该培训所针对的听课学生来自各行各业，采取报名交费的方式接受较短期限的培训，相互之间不一定熟识，也不存在较为紧密的个人联系。因此，张海峡在司法考试培训教室内向听课学生公开涉案作品的行为，已构成向不特定公众公开该作品，属于对涉案作品的发表。原审法院认定张海峡授课培训的行为即为发表涉案作品的行为是正确的。张海峡有关授课并未向不特定对象公开涉案作品，授课过程不是“发表”的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
构成合理使用的被使用作品是已经发表的作品，且该使用不得影响该作品的正常使用，也不得不合理地损害著作权人的合法权益。如前所述，涉案作品在被诉行为发生前已经发表，于建嵘实施被诉行为的目的是为了评论“巴黎观察”的微博及张海峡的观点，为使评论更具针对性，于建嵘在评论他人微博的同时对他人包含涉案作品的微博进行了转发，该行为符合微博这一社交方式的惯例。而且，正是基于被诉行为的上述特点，使得网民更关注于各方的观点而非涉案作品中与各方观点无关的司法考试的内容。因此，于建嵘的被诉行为不会与张海峡对其涉案作品所行使的权利展开经济竞争，并未影响该作品的正常使用，也不会不合理地损害张海峡的合法权益。原审法院认定于建嵘的转发行为构成合理使用，并未侵犯张海峡对涉案作品享有的信息网络传播权是正确的。张海峡有关于建嵘的涉案行为不构成合理使用的上诉理由，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，张海峡的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各二千九百六十四元，均由张海峡负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年十二月二十日
