张旭龙与人民美术出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第1006号
委托代理人吴秉实，北京市华龙律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）人民美术出版社，住所地北京市东城区北总部胡同32号。
委托代理人刘志伟，男，汉族，49岁，北京版权保护协会副秘书长，住北京市东城区东交民巷12号。
上诉人张旭龙因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第06631号民事判决，向本院提起上诉。本院2003年10月28日受理后，依法组成合议庭，于2003年11月13日公开开庭进行了审理。上诉人张旭龙的委托代理人吴秉实、吴重实,被上诉人人民美术出版社委托代理人刘志伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：张旭龙作为涉案人体写真图片的著作权人，对其作品依法所享有的著作权受我国著作权法保护。人民美术出版社提出模特汤加丽为涉案图片合作作者之一，该社对涉案图片出版已尽到严格审查义务的主张，依据不足。
人民美术出版社在使用张旭龙享有著作权的部分作品时，对其图片中的背景和人体进行了剪裁，但该种使用方式未对上述作品作实质性改动，未歪曲和篡改上述作品的主要内容，因此并未破坏上述作品的完整性，未侵犯张旭龙对上述作品享有的保护作品完整权。张旭龙主张人民美术出版社对其享有著作权的39幅图片的裁剪行为破坏了原作品的构图和视觉效果，侵犯了其对上述作品享有的保护作品完整权，依据不足。
依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第十四条、第三十四条、第四十六条第（十一）项之规定，北京市第二中级人民法院判决：一、人民美术出版社于本判决生效之日起停止发行涉案署名“汤加丽 著”的《汤加丽人体艺术写真》一书，再版、重印该书时不得以“汤加丽 著”的方式署名；二、人民美术出版社在《中国摄影报》上刊登向张旭龙赔礼道歉的声明（内容须经法院核准，逾期不履行，法院将在一家全国发行的报纸登载本判决内容，所需费用由人民美术出版社负担）；三、人民美术出版社于本判决生效之日起十日内赔偿张旭龙因本案诉讼支出的合理费用八百零二元；四、驳回张旭龙的其他诉讼请求。
人民美术出版社服从原审判决。
2002年7月15日，汤加丽以作者的名义作为甲方与作为乙方的人民美术出版社签定了名称为《汤加丽人体艺术写真》的出版合同。合同主要内容是：甲方授予乙方在合同有效期内，在中国大陆以图书（含图片、挂图）形式出版各种文字及版本的《汤加丽人体艺术写真》（以下简称《汤加丽写真》），乙方享有《汤加丽写真》书稿的专有使用权；甲方许可将《汤加丽写真》书稿与其他作品汇集在一起由乙方出版，乙方享有该编辑作品的整体著作权和专有出版权，并有权向第三者转让整体著作权，但转让时不得损害甲方作品的著作权益；甲方保证拥有《汤加丽写真》书稿的著作权（翻译稿、改编稿需附原作者或原出版者的授权书），不存在侵犯他人著作权益问题，如有抄袭、盗用或在编辑、改编、翻译他人作品及在利用单位、个人收藏的美术作品编篡图书时未取得著作权人的许可等侵权行为，由甲方负全部责任，并赔偿由此给乙方造成的经济损失；乙方支付甲方人民币4万元为稿酬（签合同时付2万，出书后付2万）同时支付甲方成书500本，除此其它相关费用届时商量（如宣传活动等），再版稿酬按8%支付；合同的有效期为5年。此外，双方还就书稿的要求、出版的时间、争议的解决方式等问题作了约定。
另查，在原审法院审理期间，张旭龙为购买涉案图书（2册）支付136元，图片制作支付666元，聘请律师支付一审律师费5000元。在本院审理期间，人民美术出版社称，自2002年7月至2003年6月，已分七次向汤加丽支付了176 000元人民币的稿酬。张旭龙向本院提交了其支付二审律师费5000元的发票一张。
本院认为：汇编若干作品、作品的片段或者不构成作品的数据或者其他材料，对其内容的选择或者编排体现独创性的作品，为汇编作品，其著作权由汇编人享有，但行使著作权时，不得侵犯原作品的著作权。汤加丽经张旭龙授权在其汇编作品《汤加丽写真》一书使用了张旭龙摄影并享有著作权的136幅摄影作品（重复使用三幅），该书的著作权由汤加丽享有，故汤加丽依法享有署名权。
图书出版者经作者许可，可以对作品修改、删节。人民美术出版社出版、发行《汤加丽写真》时，明知张旭龙系涉案136幅作品的摄影者及著作权人，但其未经张旭龙同意，对张旭龙享有著作权的39幅摄影作品的部分人体、背景或道具进行裁剪，超出了其为了版式整齐美观而进行边缘性裁切的限度，损害了张旭龙对其作品的构思和艺术追求，破坏了上述作品的构图和视觉效果，侵犯了张旭龙对上述作品的保护作品完整权。原审法院以该种使用方式未对上述作品作实质性改动，并未歪曲和篡改上述作品的主要内容为理由，驳回张旭龙保护作品完整权的诉讼请求不妥。
最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十六条第二款规定，人民法院根据当事人的诉讼请求和具体案情，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内。原审法院审理期间，张旭龙已经提出了要求人民美术出版社赔偿律师费的诉讼请求，原审法院未说明理由，将张旭龙的上述请求全部予以驳回，尚有不妥。人民美术出版社应支付张旭龙为本案诉讼支出的合理费用。具体数额，本院将根据案件的实际情况酌定。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第06631号民事判决书；
三、人民美术出版社于本判决生效之日起三十日内，就其侵犯张旭龙涉案三十九幅摄影作品完整权的行为在《中国摄影报》上刊登向张旭龙赔礼道歉的声明（内容须经原审法院核准，逾期不履行，法院将在一家全国性报纸上刊登本判决内容，所需费用由人民美术出版社负担）；
五、驳回张旭龙其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
