张明仁与陈其钢等侵犯著作权纠纷一案
委托代理人贺为民，北京市连纵律师事务所律师。
委托代理人朱晓宇，北京市百瑞律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国国际电视总公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区复兴路11号。
委托代理人段一昕，女，汉族，1978年12月5日出生，中国国际电视总公司节目代理部职员，住中华人民共和国北京市朝阳区东三环北路38号院3楼15层。
上诉人张明仁因侵犯著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中民初字第1501号民事判决，向本院提出上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月29日公开开庭进行了审理。上诉人张明仁及其委托代理人贺为民，被上诉人陈其钢的委托代理人朱晓宇、包昕晖，被上诉人中国国际电视总公司（简称国际总公司）的委托代理人段一昕、曹稷到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
陈其钢辩称：一、涉案作品系陈其钢独立创作完成。陈其钢根据开幕式导演组对涉案作品的创作及修稿要求，使用最为平时和普通的语言，采用了公有领域被广泛使用且易于全世界人民普遍理解和接受的表达方式，最终独立完成了涉案作品的创作。并且，陈其钢不是奥组委歌曲征集办公室的工作人员，从未参与歌曲征集活动，亦未接触过张明仁创作的歌词作品，不涉及剽窃的问题。二、陈其钢的作品《我和你》与张明仁创作完成的作品相比，在歌词表达方式上差别极大，完全不构成相同或近似。基于上述理由，请求法院判决驳回张明仁的全部诉讼请求。
北京市第一中级人民法院认定：张明仁主张著作权的作品《奥林匹克•北京》的具体内容为，“手牵手，心连心，我们不陌生。五环旗下点燃圣火，相聚在北京。根连根，亲又亲，同在地球村。更快，更高，更强，我们一条心。啊，奥林匹克，北京”。
2007年9月出版的杂志《神地》上刊登了《奥林匹克•北京》，其词作者署名为本案原告张明仁。在登载该作品的页面上标有“第三届北京2008年奥林匹克运动会网络歌曲征集评选活动第三名”字样。
2008年8月12日，陈其钢针对奥运歌曲的相关问题接受了记者刘建宏的采访，其中有如下表述：
刘建宏：没有想到自己要创作。
陈其钢认可上述事实，但认为依据上述表述无法认定其接触过张明仁主张著作权的作品。
另外，张明仁指出陈其钢创作的《我和你》与张明仁作品具有相同的创意及主题思想，且依据上述报道可知，陈其钢之前并未写过流行音乐，因此，可以合理推定陈其钢系抄袭了张明仁的作品。
陈其刚以“我和你”作为关键词在百度网及中国知网上进行了查询，得到多个查询结果，由查询结果可以看出，最早在1987年即已有以“我和你”为名称的歌曲。
北京市第一中级人民法院认为：由现有证据可以看出，张明仁最早于2007年9月即创作了《奥林匹克•北京》这一作品且已发表，因此可以认定张明仁是该作品的作者，享有该作品的著作权。张明仁作品《奥林匹克•北京》和陈其钢作品《我和你》并未构成实质性近似。在上述两作品未构成实质性近似的情况下，无论陈其钢对张明仁作品是否具有接触的可能性，陈其钢作品均不会构成对张明仁作品著作权的侵犯。张明仁认为陈其钢侵犯其署名权的主张不能成立。相应地，张明仁认为国际总公司的行为侵犯其署名权的主张亦无法成立。
张明仁不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判陈其钢、国际总公司剽窃张明仁作品的行为成立，并构成侵权。张明仁的主要上诉理由是：1、陈其钢在创作《我和你》之前，依据职务和职权接触和应该接触、必须接触了张明仁的作品《奥林匹克•北京》。2、陈其钢创作的《我和你》与张明仁的作品《奥林匹克•北京》的文字、词汇排列组合、歌词结构和节奏形式以及表达形式高度一致，构成实质性近似，是剽窃行为。
本院查明：原审法院查明的事实清楚，并有张明仁和陈其钢提交的作品、《神地》刊物、“五个一工程”三等奖证书、媒体报道、陈其钢提交的作品创作及修改说明、网络搜索打印件、销售票据，以及当事人的陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
陈其钢作品《我和你》与张明仁作品《奥林匹克•北京》，二者在文字和词汇的排列组合上只有“心连心”这三个文字相同，相近的词句也仅有“相聚在北京”和“相会在北京”、“同在地球村”和“同住地球村”，且“同在地球村”和“同住地球村”这两句相近的词句在各自作品的位置不同；在歌词结构和节奏形式上，二者只有第一句的结构相同，均采用三个字、三个字、五个字的结构。综上，二者在表达形式上存在明显差异，并未构成张明仁所主张的高度一致。虽然二者存在三句相同或相近的表达，但结合两作品整体语境和所传达的思想内涵，该三处相同或近似尚不足以导致两作品构成实质性相似。原审法院有关张明仁作品《奥林匹克•北京》和陈其钢作品《我和你》并未构成实质性近似的认定并无不当。张明仁有关涉案两作品构成实质性近似的上诉理由，依据不足，不能成立。
综上，张明仁的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币七百五十元，均由张明仁负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年三月二十一日
书记员王颖慧
