张晓利与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理严文，女，朝鲜族，1963年7月21日出生，北京天诚联合知识产权代理有限公司总经理，住北京市海淀区北蜂窝中路15号1号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人郑婷，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人屈国强，董事长。
上诉人张晓利因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行字初第2508号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第20651号裁定。
商标评审委员会、阿瓦山寨公司均服从原审判决。
被异议商标（见下图）由咸阳阿瓦餐饮文化连锁有限公司于2006年1月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为5117967，其于2009年5月14日初步审定并公告，指定使用在国际分类第43类咖啡馆、餐厅、饭店、动物寄养、茶馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）、酒吧、日间托儿所（看孩子）、提供野营场地设施、出租椅子、桌子、桌布和玻璃器皿服务上。该商标于2009年8月13日经商标局核准转让予阿瓦山寨公司。
在被异议商标初审公告期间，张晓利就该商标向商标局提出异议申请。经审查，商标局于2010年7月14日作出（2010）商标异字第13921号《“佤家山寨”商标异议裁定书》（简称第13921号裁定），认为：阿瓦山寨公司申请注册被异议商标的行为构成以不正当手段抢先注册张晓利已经使用并有一定影响的“佤家山寨”商标，依据《商标法》第三十一条、第三十三条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
张晓利向商标评审委员会陈述了答辩意见：一、张晓利在异议程序中提交的证据足以证明其商标在被异议商标申请注册前就已经具有一定影响，符合《商标法》第三十一条的适用条件；二、阿瓦山寨公司在先注册的“阿瓦山寨”商标不能成为其抢注被异议商标的正当理由；三、阿瓦山寨公司称张晓利多处摹仿其“阿瓦山寨”餐厅服务的理由与本案无关。
张晓利将在商标异议阶段的证据重新向商标评审委员会进行了提交，主要有：
2、福州市鼓楼区佤家山寨酒楼和各地分店的营业执照。其中仅有福州市鼓楼区佤家山寨酒楼的营业执照时间早于被异议商标的申请日。
4、张晓利的“佤家山寨”餐馆所获得的一系列荣誉证书等，其形成时间均晚于被异议商标的申请日。
除以上证据外，张晓利另外向商标评审委员会提交了以下主要证据：福州市鼓楼区工商行政管理局开具的关于福州市鼓楼区佤家山寨酒楼的档案信息，显示上述酒楼的成立时间为2005年11月1日；“佤家山寨”酒楼在2008年至2010年期间所作广告的发票。
2012年5月9日，商标评审委员作出第20651号裁定，认为：综合张晓利在商标异议程序及异议复审程序中提交的证据，张晓利在各地开设的“佤家山寨酒楼”门店照片中显示的各门店开始运营时间多晚于被异议商标的申请日；“佤家山寨”加盟协议、张晓利企业所获荣誉证书、佤家山寨酒楼2006年以后在《海峡都市报》及其他报纸上所作广告、“佤家山寨美食节”宣传资料、张晓利在各地开设的“佤家山寨酒楼”宣传单、广告费发票形成时间均晚于被异议商标的申请日。虽然张晓利提交的佤家山寨酒楼于2005年在《海峡都市报》上所作广告资料形成于被异议商标的申请日，但该证据多为佤家山寨酒楼的招聘信息，其宣传范围仅限于福建地区，尚不足以证明在被异议商标申请注册前“佤家山寨”商标和字号在较广范围内已具有一定知名度。鉴于被异议商标指定使用在餐厅等服务上，地域性较强，而阿瓦山寨公司地处陕西，距离福建较远，故在案并无充分证据证明消费者在接触被异议商标时，易与张晓利企业的商标和字号相联系，从而对服务的来源产生混淆。因此，张晓利认为被异议商标系以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的商标并损害其在先字号权缺乏事实依据，不能成立。阿瓦山寨公司认为张晓利在多处抄袭、摹仿其“阿瓦山寨”餐厅服务的理由，不属于本案审理范围。综上所述，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为：根据上诉人的诉讼主张，本案二审焦点为被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第三十一条所规定的情形。
张晓利主张“佤家山寨”是其在先使用的未注册商标和企业字号，阿瓦山寨公司申请注册被异议商标的行为侵犯了其上述在先权利，但《商标法》第三十一条所保护的在先权利既要产生于诉争商标的申请日之前，又要真实合法并具有一定的知名度和影响。根据查明的事实，在被异议商标申请日（即2006年1月16日）之前，张晓利所提交的将“佤家山寨”作为商标或字号使用的证据，仅为福州市鼓楼区佤家山寨酒楼的营业执照（2005年11月1日）、佤家山寨酒楼福州米罗街店店面外观照片和佤家山寨酒楼于2005年9月至12月在《海峡都市报》上发布的部分广告。上述证据形成时间至被异议商标申请日仅四个多月，地域范围有限、内容单一，尽管《海峡都市报》附有网站宣传，仅能证明其在被异议商标申请日前将“佤家山寨”作为餐饮企业的字号或商标开始使用，尚不足以证明张晓利在被异议商标申请日之前已经通过使用使“佤家山寨”商标或字号在相关公众中产生一定的影响力或知名度，并与其形成对应联系。注册商标以申请在先为原则，在无证据证明阿瓦山寨公司申请注册被异议商标具有恶意的情况下，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定并无不当，张晓利的相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一三 年 一 月 十八 日
书记员郭雪洁
