张文进与房山区南窖乡中窖村村民委员会、房山区南窖乡中窖村经济联合社、姬朋林承包合同纠纷案
委托代理人吴长生，北京市洪范广住律师事务所律师。
法定代表人李顺，主任。
被上诉人（原审被告）房山区南窖乡中窖村经济联合社，住所地北京市房山区南窖乡中窖村。
委托代理人蔡占河，男，1961年9月20日出生，汉族，北京市房山区南窑乡人民政府村建科科长，住北京市房山区城关街道万宁小区4号楼3单元302号。
委托代理人戴会生，北京市博维律师事务所律师。
原审原告张文进在一审起诉称：北京中窖煤窑是中窖村委会和中窖村经联社的村办企业。张文进与姬朋林是合伙关系。2003年12月15日，姬朋林投标、张文进出资，合伙承包了上述煤矿。姬朋林与中窖村委会和中窖村经联社签订《承包合同》，承包期限自2004年1月1日至2009年12月31日。年承包费90万元。合同签订后，张文进与姬朋林开始合伙经营。承包期间，各项费用均由张文进承担。包括：2004年至2006年承包费270万元、2004年度履约保证金5万元、北京市房山区煤矿行业管理处收费92 000元、北京市南窖资产经营中心收费374 000元、技术服务费34 000元、变压器安装工程费167 420元、基建费359 411元、电费162 837.71元、相关设施、设备、材料费1 525 256.66元。因中窖村委会和中窖村经联社不能办理采矿许可证，煤矿现处于关闭状态，造成张文进损失。因姬朋林是中窖村委会干部，且无投资损失。所以，拒绝与张文进共同起诉。现张文进作为承包的合伙人之一起诉，请求：一、解除《承包合同》；二、中窖村委会和中窖村经联社返还承包费及履约保证金275万元；三、中窖村委会和中窖村经联社返还占地污染费10万元；四、中窖村委会和中窖村经联社赔偿经济损失2 714 925.37元；五、诉讼费由中窖村委会和中窖村经联社负担。
原审第三人姬朋林在一审中述称：一、张文进作为原告不适格，应当裁定驳回张文进起诉。1、《承包合同》上的承包人是姬朋林，非张文进。2、《承包合同》是唯一能够确定当事人诉讼地位的直接证据。其他证据均属间接证据、传来证据，不足否定《承包合同》这一最基本的直接证据。3、（2007）房民初字第3809号判决确认“姬朋林与张文进合伙共同承包煤窑”错误，不能作为本案认定原告主体资格的依据。4、2008年5月28日村委会的《证明》，不能作为认定张文进具有原告主体资格的依据。二、关于采矿许可证到期后，《承包合同》的效力。《合同法》规定，违反法律、行政法规强制性规定的合同无效。虽然《矿产资源法》规定，未领取采矿许可证不得开采，但该法属行政管理性法律，是从行政管理的角度保护矿产资源。因此，该禁止性规范属行政管理范畴，不是据以确定《承包合同》效力的依据。即：采矿许可证的有无，不影响合同的效力。三、张文进称“承包时不清楚煤矿是否具有法人资格”，陈述不实。四、采矿许可证到期不是张文进请求返还承包费及要求赔偿损失的依据。首先，承包费是姬朋林交纳的，张文进无权请求返还。其次，即使张文进是合伙人，该请求也无事实和法律依据。五、关于张文进的各项诉求。1、解除合同之诉求。《承包合同》早在2007年3月2日解除，已不存在解除问题。2、承包费之诉求。承包费是姬朋林交纳的，张文进无权请求返还。3、履约保证金之诉求。保证金是姬朋林交纳的，如果返还，也应返还姬朋林。4、经济损失之诉求。承包时，煤矿只需简单维修即可生产。综上，请求驳回张文进诉讼请求或起诉。
张文进不服一审法院裁定，向本院提起上诉。其认为，虽然张文进未在《承包合同》上签字，但是由于张文进与姬朋林之间存在合伙关系，而且作为承包合同相对人的中窖村委会、中窖村经联社自始就明确知道张文进与姬朋林共同履行《承包合同》，对上述合伙关系也是明确知晓并认可的。2008年5月28日，中窖村委会出具的关于张文进交纳占地费的《证明》，即进一步表明中窖村委会知道并认可张文进与姬朋林之间共同经营煤矿的合伙关系。因此，张文进与姬朋林之间的合伙关系发生对外约束《承包合同》相对方中窖村委会、中窖村经联社的法律效力。综上，请求撤销一审法院裁定，指令一审法院对本案进行审理。
姬朋林服从一审裁定。其认为，一、一审裁定认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法。二、张文进的上诉理由不能成立，即张文进以签订《承包合同》后其与姬朋林共同履行合同推定其承包的事实不能成立。三、从本案的事实看，张文进的上诉理由亦不成立。1、从《承包合同》的约定和村委会的规定看，承包煤矿必须是本村村民，而张文进不是中窖村村民，不可能成为《承包合同》的主体。2、从《承包合同》、承包费、保证金的履行看，也都是姬朋林履行的。3、《承包合同》签订后，张文进与姬朋林的关系问题，不能对抗合同约定，亦不能起到变更《承包合同》主体的法律后果。
驳回上诉，维持原裁定。
代理审判员容红
书记员闫妍
