张文与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人朱治川，男，汉族，1972年1月3日出生，温州兴业商标事务所有限公司职员，住浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道上陡门住宅区12组团14幢602室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人欧普照明股份有限公司，住所地上海市浦东新区龙东大道6111号1幢411室。
上诉人张文因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3594号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标为第4350090号“OLPPE”商标（见下图），申请日为2004年11月8日，申请人为张文，指定使用商品为第9类避雷器、插头、插座及其他接触器（电接头）、断路器、电开关、配电箱（电）、灯光调节器（电）、电子防盗装置、电缆、电子防盗装置、记时器（时间记录装置）等。
引证商标为第1714252号“OPPLE及图”商标（见下图），申请日为2000年12月27日，核定使用商品为第9类灯光调节器（电）、变压器、整流器、光电开关（电器）、电源材料（电线、电缆）、电器插头、报警器、电池、电熨斗、电视机等，现商标权人为中山市欧普照明股份有限公司（简称欧普照明公司），商标专用权期限截止为2022年2月13日。
欧普照明公司在法定期间向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，商标局作出（2010）商标异字第19113号裁定书，对被异议商标在插头、插座及其他接触器（电接头）、断路器、电开关、配电箱（电）、灯光调节器（电）、电子防盗装置、电缆商品上的注册申请不予核准，对其他商品上的注册申请予以核准注册。张文不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2012年2月29日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第09518号《关于第4350090号“OLPPE”商标异议复审裁定书》（简称第09518号裁定），认定：被异议商标指定使用的插头、插座及其他接触器（电接头）；断路器；电开关；配电箱（电）；灯光调节器（电）；电子防盗装置；电缆商品与引证商标指定使用的变压器等商品在功能、用途上相同或者相似，已构成同一种或者类似商品。被异议商标与引证商标所用首字母相同，整体发音接近，两商标共存于插头、插座及其他接触器（电接头）等同一种或者类似商品上容易使消费者对产品来源产生混淆误认，被异议商标指定在上述商品上的注册申请与引证商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指情形。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在复审商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标与引证商标所用字母相同，字母排列近似、整体发音接近，两者属于近似商标标志。被异议商标注册违反《商标法》第二十八条规定。商标评审委员会作出的第09518号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2012〕第09518号《关于第4350090号“OLPPE”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会、欧普照明公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似服务上易使相关公众对服务的来源产生误认。本案中，被异议商标与引证商标均为文字商标，两商标首尾字母相同，整体发音接近，两商标共存于插头、插座及其他接触器（电接头）等相同或者类似商品上容易使消费者对产品来源产生混淆误认，原审法院和商标评审委员会认定被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。张文的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员袁相军
二○一三 年 三 月 十九 日
书记员崔馨娜
