张振民与范维等发明专利权权属纠纷一案
委托代理人杨华民，北京市檀州律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）范维，女，汉族，1950年3月10日出生，退休职工，住北京市海淀区罗庄南里宏嘉丽园2号楼1803号。
委托代理人刘翠，北京宣言律师事务所律师。
法定代表人张振民，执行董事。
委托代理人陈竹波，男，汉族，1941年7月23日出生，海军装备研究院高级工程师，住北京市丰台区六里桥北里4号。
北京市第一中级人民法院查明：
2002年5月20日，张振民申请了名称为“全效防弹防护头盔”发明专利（即涉案专利）。2007年5月2日，涉案专利获得国家知识产权局授权，专利号为02828895.5，专利权人为张振民。该专利授权公告的权利要求如下：
其特征是：
2、根据权利要求1所述的全效防弹防护头盔，其特征是：所述四根围成四方形的绳套，为两根纵向和两根横向设置。
4、根据权利要求1所述的全效防弹防护头盔，其特征是：所述扣套，或是设有一个或两个穿带槽的固定片，头盔悬挂系统和下颏带的连接带穿过固定片的穿带槽而与盔壳连接。
6、根据权利要求4所述的全效防弹防护头盔，其特征是：当盔壳是全部为金属材料或外面为金属材料里面为非金属材料复合制成时，设有穿带槽的固定片粘接在盔壳内壁上。
8、根据权利要求1或4所述的全效防弹防护头盔，其特征是：所述下颏带的两侧调节带连为一体，并通过相对于头后部的扣套形成一个向内的反扣，于两侧拉向前，将锁扣直接套在一侧调节带上而便于任意滑动，另侧的调节带与一条带的一端固接，形成恰当的Y性，该条带的另一端固接锁头，且中部配有下托。”
2010年8月，范维向法院起诉主张涉案专利权是利用上宇公司的物质技术条件完成的，该专利权应归上宇公司所有。
范维的证人郭志永到庭作证称：悬挂系统刚开始想用在盔壳上打孔固定的方法，但实际操作时普通钻头强度低，钻孔带丝、鼓包。张振民提出用单面削刀，过后又无法实现，后来才决定采用盔壳缝绳的方法经过试验，一根绳断了，其他的绳也会被带出，试验多次失败。后来经过大家探讨，在每根绳的两端打结，即使一根绳断了，也不会带出其他的绳扣，这才初步确定绳套的缝制方法。
原审庭审中，张振民最初认可涉案专利2010年以前的专利申请费和年费均由上宇公司支付，其后又主张其中很大一部分是由自己交纳，但未提供相应证据予以支持。
北京市第一中级人民法院认为，涉案专利的申请日晚于范维与张振民共同成立上宇公司的时间。虽然张振民主张其于公司成立前的2000年即提出了研制无孔防弹头盔的方案，但其仅仅对此提交了一份书面证言，且该证人并未出庭作证，不能证明其主张的前述事实确实存在。同时，张振民也未对其为何于2000年即研发成功，却迟于2002年才申请涉案专利给出合理解释。而且，即便张振民主张的前述事实确实存在，但一方面，由于张振民并未提交任何可以证明前述技术方案内容的证据，无法确定前述方案与涉案专利确为同一技术方案；另一方面，张振民提供的书面证言中也声称其2000年无孔防弹头盔方案在绳扣连接方面存在明显技术缺陷，该证言可以印证范维一方的证人关于防弹头盔在研发期间，其最初的绳扣连接方案存在明显问题的证言。因此，张振民关于其在上宇公司成立前即已研发成功涉案专利的抗辩理由明显不能成立。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第六条之规定，判决：涉案专利权归上宇公司所有。
范维服从原审判决。
经审理查明，原审判决查明事实基本属实，且有涉案专利证书及专利文献、上宇公司的工商登记资料、相关账簿页及实物照片、《检测报告》、证人郭志永的证言和杨磊、杨天德的书面证言以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
2008年12月11日，捷安华瑞（北京）国际会计师事务所有限公司对上宇公司进行审计后，出具了《专项审计报告》。该报告附有上宇公司编制且经张振民签字确认的2005-2007年度研究开发费用结构明细表，其中2005-2006年为涉案专利投入研发费用21万元。
二审庭审中，张振民一方的证人陈景山出庭。陈景山作证称，张振民退休前在航天医学工程研究所从事航天服设计工作，2000年初曾受委派代表该研究所与宁波大成化纤集团公司合作开发研制防弹头盔并担任研制任务组组长。在研制过程中，张振民提出了无孔防弹头盔的结构方案，涉案专利的技术方案是在前述方案的基础上总结得出的。
原审法院向张振民送达的举证通知书上记载的举证期限截止日是2011年4月25日，开庭传票上记载的开庭时间是2011年4月28日，但实际开庭时间是2011年4月21日。张振民在原审庭审后未再提交证据或调查取证申请。
本院认为：《中华人民共和国专利法》第六条规定：执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位；申请被批准后，该单位为专利权人。
原审法院确在举证期限前开庭，但张振民在庭后未补交证据或提出补充证据申请，故原审法院的做法虽有不当，但并未影响当事人的诉讼权利，张振民关于原审法院程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第14178号民事判决；
一审案件受理费七百五十元，由范维负担（已交纳）；二审案件受理费七百五十元，由范维负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员钟鸣
