张深根与有研稀土新材料股份有限公司等技术成果完成人署名权、荣誉权、奖励权纠纷一案
委托代理人曾学明，北京市立康律师事务所律师。
法定代表人张少明，院长。
委托代理人郑光远，北京市汉达律师事务所律师。
法定代表人张少明，董事长。
委托代理人李春谊，北京市中咨律师事务所律师。
委托代理人林柏楠，北京市中咨律师事务所律师。
委托代理人李春谊，北京市中咨律师事务所律师。
原审第三人李宗安，男，汉族，1963年4月26日出生，北京有色金属研究总院高级工程师，住北京市海淀区北三环中路43号板4号楼11层1号。
委托代理人李红卫，男，汉族，1957年9月23日出生，有研稀土新材料股份有限公司总经理，住北京市海淀区北三环中路43号板4楼7层9号。
委托代理人李春谊，北京市中咨律师事务所律师。
原审第三人赵斌，男，汉族，1969年9月9日出生，有研稀土新材料股份有限公司高级工程师，住北京市海淀区北三环中路43号板11号楼5层3号。
委托代理人李红卫，男，汉族，1957年9月23日出生，有研稀土新材料股份有限公司总经理，住北京市海淀区北三环中路43号板4楼7层9号。
委托代理人李春谊，北京市中咨律师事务所律师。
上诉人张深根因技术成果完成人署名权、荣誉权、奖励权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第6985号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年11月3日受理后，依法组成合议庭，于2011年12月13日不公开开庭审理了本案。上诉人张深根及其委托代理人曾学明，被上诉人北京有色金属研究总院（简称有研总院）的委托代理人尹娇、郑光远，被上诉人有研稀土新材料股份有限公司（简称有研稀土公司）的委托代理人李春谊、彭飞，原审第三人于敦波及其与原审第三人李宗安、颜世宏、赵斌、李世鹏的共同委托代理人李春谊、原审第三人兼上述原审第三人的共同委托代理人李红卫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
有研总院原审辩称：一、张深根仅参与了获奖项目的部分工作，不是该项目的主要完成人。本案获奖项目由两个具体项目组成，张深根没有参与“高纯稀土金属产业化示范工程”项目（简称高纯稀土项目）工作，仅参与了“快冷厚带项目”的部分工作，该项目的技术思路并非来自张深根。在张深根参与项目期间，自2003年3月31日至2003年12月间共参与进行了18炉相应实验，无法定位关键技术突破点和解决方向，与产业化目标相差很远。在该项目陷入困难时，张深根自行放弃职责离职而去。张深根调离后，项目负责人变更为李红卫，项目组共进行了141炉实验和273炉工业化验证试验，于2005年5月开始实现了技术突破，最后于2005年11月完成项目目标要求。二、张深根参与或署名的专利申请的主要实质性工作并非由其完成。获奖项目共涉及30项专利，其中张深根署名共4项，该部分专利系项目立项之前或前期提出申请，张深根和其他课题成员均参与了撰写和申请工作，但因张深根很快即调离而未参与国家知识产权局对全部专利的实质审查过程，从实质审查到取得授权的全部工作均由其他人完成。三、获奖项目申报材料内容真实，没有侵害张深根权益，推荐和授奖过程符合行政法规规定。有研总院向国家科学技术奖励工作办公室报送的申报材料内容真实，相应引用文件中有张深根真实署名，未侵害张深根权益。张深根没有在受理项目公布之日起60日的异议期内提出异议,但已就本案争议向国家科学技术奖励工作办公室提出了申诉，目前正在调查处理之中。综上，请求驳回张深根全部诉讼请求。
原审第三人李红卫、于敦波、李宗安、颜世宏、赵斌、李世鹏原审述称：同意二被上诉人的意见，请求驳回张深根的全部诉讼请求。
1998年，张深根到有研总院工作。2002年6月28日，有研总院向科学技术部提交了“十五”国家科技攻关计划重大项目课题可行性论证报告，课题名称为：钕铁硼快冷厚带产业化技术及关键装备国产化，联系人为张深根。同年7月，有研总院就该课题与中国钢铁工业协会签订国家科技攻关计划课题任务书，课题负责人为张深根。2003年3月3日，有研总院与有研稀土公司签订快冷厚带项目技术开发（委托）合同。2004年3月15日，张深根申请调动工作，同月24日张深根办理了科研项目交接清单，快冷厚带项目第一负责人随后变更为李红卫。
张深根主张获奖项目中其作出创造性贡献的的四项中国发明专利分别是：
上述第2项技术发明点中名称为“合金快冷厚带设备和采用该设备的制备方法及其产品”的发明专利，其申请日为2002年3月6日。2005年7月1日，国家知识产权局发出第一次审查意见通知书，认为权利要求1不具备新颖性，权利要求2、3、5、6不具备创造性。2005年11月10日，有研总院和有研稀土公司提交了意见陈述，并修改了权利要求。2006年5月10日，该专利获得授权，专利号为ZL02104122.9。在该专利中，张深根署名为发明人之一，署名顺序为第一位。
上述第4项技术发明点中名称为“贮氢合金及其快冷厚带制备工艺”的发明专利，其申请日为2002年11月26日。2005年2月4日，国家知识产权局发出第一次审查意见通知书，认为权利要求1-2不具备新颖性，权利要求5得不到说明书支持。同年6月3日，有研稀土公司提交了意见陈述书，并修改了权利要求1和说明书，删除了权利要求2、5。2006年3月1日，该专利获得授权，专利号为ZL02153166.8。在该专利中，张深根署名为发明人之一，署名顺序为第一位。
张深根在指定举证期限届满后提交了《国家技术发明奖推荐书》填写要求，其中第三项第5的内容为：候选人应为中国公民，并对本项目的主要技术发明做出创造性贡献；前三位候选人应为核心发明专利的发明人，且本人投入该项技术研究工作量应占本人工作量的50％以上。第五项的内容为：主要技术发明应以核心知识产权证明为依据，简明、准确、完整地阐述项目技术内容中前人所没有的，具有创造性的关键技术。各项技术发明按照重要程度排序。张深根主张该材料系规范性文件，不受举证期限的约束。有研总院和有研稀土公司认为该材料属于证据材料，并非规范性文件，超过了举证期限，拒绝质证。
张深根主张其对获奖项目做出的创造性贡献包括：提出了整体、完整的计划方案，包括攻关总体目标、考核指标及年度工作计划，并为完成项目指标提供了整体研发思路和技术途径，并预想了项目整体的创新点和关键技术；在具体技术方案形成过程中作出的创造性贡献，由四项发明专利构成，第五项发明因已离职，有研总院和有研稀土公司未将张深根列入发明人；在产业化过程中作出的贡献。张深根为证明其对获奖项目作出的创造性贡献，提交了其作为建议人的《快冷厚带工艺制备N50NdFeB烧结磁体新开课题建议书》、其作为负责人之一的《快冷厚带工艺制备镍氢动力电池用低钴贮氢合金的研究计划任务书》、其作为项目负责人的《N50级厚带NdFeB磁性材料产品中试开发项目计划任务书》、其作为委托人的《N52级烧结钕铁硼磁体制备关键技术研究科技查新报告》、快冷厚带项目实施方案、快冷厚带项目2003年第2、3季度进展情况表、年终总结、向科技部汇报材料、快冷厚带项目成果报送表、张深根参与写作的11篇论文、张国成院士推荐函、《科学中国人》刊物报道。张深根还主张其参加获奖项目相关文件的原件留存于有研总院和有研稀土公司，但有研总院和有研稀土公司未提交，应当承担举证不能的后果。
本案属于人民法院受理民事案件的范围。本案获奖项目涉及9个主要技术发明点，其中4个发明点均包含张深根作为发明人之一的发明专利，故张深根属于完成获奖项目技术成果的个人之一。在判断张深根是否系获奖项目技术成果作出创造性贡献最大的前六名完成人之一时，应先分解该技术成果的实质性技术构成，确定张深根、李红卫、于敦波、李宗安、颜世宏、赵斌、李世鹏每个人作出的创造性贡献，然后进行创造性贡献大小排序。本案获奖项目技术成果的实质性技术构成，除包括已授权的专利之外，还包括快冷厚带形貌及微观组织的有效控制技术、快冷厚带熔体恒流量自动控制技术等专有技术。虽然张深根对4项主要技术发明点中的发明专利作出了创造性贡献，但是无证据证明张深根对发明专利以外其他成果内容作出了创造性贡献，现有证据无法确定张深根对4项主要技术发明点作出创造性贡献的大小份额；张深根虽主张前4项主要技术发明点的重要性要大于后5项主要技术发明点，但现有证据无法量化确定前4项主要技术发明点相对于后5项主要技术发明点的重要程度，因此，现有证据不足以证明张深根对获奖项目技术成果作出的创造性贡献大于李红卫、于敦波、李宗安、颜世宏、赵斌、李世鹏。张深根主张其为获奖项目技术成果作出创造性贡献最大的前六名完成人之一，没有事实和法律依据。鉴于现有证据不足以证明张深根为获奖项目技术成果作出的创造性贡献超过现有的六名获奖人员，《奖励条例》及《奖励条例实施细则》亦未规定在推荐过程中应当通知所有完成技术成果的个人，有研总院和有研稀土公司未将张深根列入候选人名单以及未将申报国家技术发明奖的事项告知张深根，并未侵犯张深根的署名权和获得荣誉权。张深根请求将其列入候选人名单重新申报以及主张精神损害赔偿，没有事实和法律依据。张深根请求判令有研总院和有研稀土公司补发奖励证书和奖金16 000元没有事实和法律依据。综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第三百二十八条、最高人民法院《关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第六条、《中华人民共和国专利法实施细则》第十三条的规定，判决：驳回张深根的全部诉讼请求。
有研总院、有研稀土公司、李红卫、于敦波、李宗安、颜世宏、赵斌、李世鹏服从原审判决。
本院认为，本案获奖项目名称为“稀土功能材料用高品质金属及合金快冷厚带产业化技术及装备”，具体计划的名称为“钕铁硼快冷厚带产业化技术及关键装备国产化”和“高纯稀土金属产业化示范工程”，其中“高纯稀土金属产业化示范工程”与张深根无关，即张深根主张权利的技术内容均包含在“钕铁硼快冷厚带产业化技术及关键装备国产化”项目中。更具体地说，本案获奖项目涉及9个主要技术发明点，除包括快冷厚带形貌及微观组织的有效控制技术、快冷厚带熔体恒流量自动控制技术等专有技术外，还包括4个发明点均包含张深根作为发明人之一的发明专利，故张深根属于完成获奖项目技术成果的个人之一。从《国家技术发明奖推荐书》记载内容来看，前4项主要技术发明点除包括已授权的发明专利以外，还包括快冷厚带形貌及微观组织的有效控制技术、快冷厚带熔体恒流量自动控制技术等专有技术。张深根虽在本院诉讼中主张前4项主要技术发明点仅系其为发明人的专利技术而不包括其他现有技术，但其未提供有效证据证明该主张，故张深根有关原审判决对获奖项目技术构成的认定事实不清的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第一条规定：“原告向人民法院起诉或者被告提出反诉的，应当附有符合起诉条件的相应的证据材料”；第二条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”本案张深根主张其为获奖项目的主要完成人故应享有相应的权利，其应负有提供有效证据证明其为获奖项目主要完成人的举证义务，但其并未提供相应证据。张深根虽主张有研总院和有研稀土公司未提交其参加获奖项目相关文件的原件并应当承担举证不能的法律后果，但张深根在诉讼中既未明确其所谓相关文件的具体内容，也没有证据证明有研总院和有研稀土公司持有该证据而未提交。在此基础上原审法院认定张深根的上述主张不能成立并无不当，张深根有关原审判决对举证责任的分配失当的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。此外，原审判决认定“对于获奖项目技术成果的实质性技术构成，张深根主张前4项主要技术发明点仅包括发明专利，不包括产业化验证的部分”仅系对张深根相关主张的陈述，并不意味着原审判决将发明专利与产业化相对立。张深根虽主张获奖项目的产业化数据系其作出，但其未提供有效证据证明该主张。从本案查明的事实来看，获奖项目技术成果的实质性技术构成不仅包括已经授权的专利，还包括快冷厚带形貌及微观组织的有效控制技术、快冷厚带熔体恒流量自动控制技术等专有技术。因此，张深根有关原审判决认定“对于获奖项目技术成果的实质性技术构成，张深根主张前4项主要技术发明点仅包括发明专利，不包括产业化验证的部分”不符合事实的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 二 月 二十 日
