张水平与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人王韧，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人大和缝纫机制造株式会社，住所地日本国大阪市北区西天满4丁目4番12号。
委托代理人赵淑瑞，女，汉族，1978年3月1日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国山东省烟台市经济技术开发区湘江路11号。
上诉人张水平因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第3121号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月25日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月5日公开开庭进行了审理。上诉人张水平的委托代理人王韧，原审第三人大和缝纫机制造株式会社（简称大和株式会社）的委托代理人赵淑瑞、雍其松到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，书面表示不出庭参加诉讼，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
第3373155号“yamato”商标（简称引证商标二）由大和株式会社于2002年11月18日提出注册申请，于2004年7月7日在第7类缝纫机、切割机、支架传送机商品上获准注册，专用期限至2014年7月6日。
2009年8月11日，大和株式会社向商标评审委员会提出争议申请，请求根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第十三条、第三十一条、第十条第一款第（八）项、第四十一条，《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条的规定，撤销争议商标的注册。
张水平不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。原审庭审中，张水平表示，仅对第17463号裁定中关于争议商标与引证商标一、二是否属于近似商标的认定有争议，对争议商标与引证商标一、二所核定使用的商品构成同一种或类似商品和其他焦点问题无异议。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第17463号裁定。
商标评审委员会和大和株式会社服从原审判决。
大和株式会社向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、大和株式会社香港子公司——雅满桃（香港）有限公司的工商登记情况；
4、大和株式会社在中国的年收入及广告费统计；
6、大和株式会社标有“yamato”和“雅满桃”商标的产品在中国的销售、报道情况；其中，《P.I.Journal缝制专业的综合月刊》（中文版）自1987年创刊开始将“yamato”与“雅满桃”商标在大和株式会社的缝纫机商品上使用，至迟于1989年开始，中国大陆用户可以通过中国图书进出口总公司等途径订阅该杂志；《APN缝纫机与制衣机械》杂志自1989年亚洲特刊开始将“yamato”与“雅满桃”商标在大和株式会社的缝纫机商品上使用，至迟于2000年开始，中国大陆用户可以通过中国图书进出口总公司订阅该杂志；《亚洲缝纫时报》杂志自1993年开始将“yamato”与“雅满桃”商标在大和株式会社的缝纫机商品上使用，至迟于1994年开始，中国大陆用户可以通过中国图书进出口总公司订阅该杂志。
2009年11月16日，大和株式会社向商标评审委员会补充提交其第53-61期营业报告书及翻译，用以证明1998-2007年，大和株式会社在中国的销量、投资递增，中国消费者对大和株式会社商标及产品非常了解。
张水平答辩的主要理由为：一、争议商标与引证商标一、二不近似。“yamato”是“大和人、日本人的祖先、日本民族”的意思，是大和株式会社的商号。二、争议商标注册合理合法，并无侵犯他人权益之行为，大和株式会社的理由不能成立。大和株式会社提交的证据中并无早年在中国以“雅满桃”为商标的商品，更无涉及“雅满桃”商标的广告宣传，其申请注册的都是“yamato”商标，故对“雅满桃”并无在先权利。石狮市福诚缝纫设备有限公司及其下属的石狮市汇成针车行，并非大和株式会社的代理商，没有代理过其商品。大和株式会社的雅满桃（香港）有限公司东莞代表处于2002年成立，争议商标于2003年申请，其间不超过一年的时间，大和株式会社关于争议商标构成对其商号抢注的主张难以成立。大和株式会社提供的证据中《四川经济日报》、《中国纺织报》对其公司和产品的报道事实上是对张水平公司的报道。三、争议商标符合申请在先原则，并未违反《商标法》相关规定，请求维持争议商标注册。
1、石狮市福诚缝纫设备有限公司和石狮市汇成针车行的声明书，用以证明上述两家公司与大和株式会社并无代理合作关系；
3、大和株式会社在香港注册的雅满桃（香港）有限公司和张水平在香港注册的日本雅满桃缝纫机株式会社（香港）有限公司的注册资料；
5、大和株式会社在中国实际使用商标的宣传资料；
2011年8月16日，商标评审委员会作出的第17463号裁定。该裁定查明：
第17463号裁定认为：
一、《商标法》第十条第一款第（八）项所指的其他不良影响一般是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。所谓的“其他不良影响”是标识本身的不良影响，争议商标的自身组成要素未构成上述情形，大和株式会社的该项主张不能成立。
三、关于《商标法》第三十一条。《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定，是对在先使用并有一定影响的未注册商标的保护。鉴于大和株式会社在与争议商标核定用的“缝纫机、车床”相同或类似的商品上已经在先注册本案引证商标一、二，因此，争议商标核定使用在该部分商品上应适用《商标法》第二十八条的规定进行审理，不属于《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”规定的调整范围。另外，在本案中，大和株式会社未提交其在与争议商标核定使用的“交流发电机、电剪、电子工业设备、纺织机、制革机、蒸汽机锅炉、机器、马达和发动机连杆、滚筒（机器零件）”相同或类似商品上在先使用“雅满桃”商标，并具有一定影响的证据。大和株式会社请求依据《商标法》第三十一条的上述规定撤销争议商标在“交流发电机、电剪、电子工业设备、纺织机、制革机、蒸汽机锅炉、机器、马达和发动机连杆、滚筒（机器零件）”商品上注册的主张，不能成立。
四、关于《商标法》第四十一条。《商标法》第四十一条所指的“其他不正当手段”，是指欺骗手段以外的扰乱商标注册秩序、损害公共利益、不正当占用公共资源或者以其他方式谋取不正当利益的手段。本案主要涉及争议商标的注册或使用是否损害大和株式会社的特定民事权益，不构成上述情形，故大和株式会社请求依据《商标法》第四十一条的规定撤销争议商标注册的主张缺乏事实和法律依据，不能成立。
另外，石狮市福诚缝纫设备有限公司、石狮市汇成针车行是否为本案大和株式会社的代理商，张水平是否具有抢注他人商标的一贯恶意均与本案的焦点问题无关，对此不予评述。
张水平不服第17463号裁定，向原审法院提起诉讼。原审庭审中，张水平对于大和株式会社在评审程序中提交的用以证明其将“yamato”与“雅满桃”组合使用的证据的真实性不予认可。原审法院认为，张水平在评审程序中并未对这些证据的真实性提出异议且至今未提交反证，故对其主张不予支持。
上述事实有争议商标与引证商标的商标档案、张水平与大和株式会社在评审程序中提交的证据、第17463号裁定、张水平在原审诉讼中新提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
引证商标一、二均为“yamato”文字，根据大和株式会社在商标评审程序中向商标评审委员会提交的杂志等证据可知，大和株式会社的销售商自1989年开始就在大和株式会社的缝纫机商品上大量使用“yamato”和“雅满桃”商标，而且这种使用通过杂志的订阅已经进入中国大陆境内；2002年大和株式会社在香港的子公司在广东省东莞市设立的代表处的商号也是“雅满桃”，这些使用证据均早于争议商标的注册申请日，可以认定在争议商标申请注册前，大和株式会社已经在先在缝纫机商品上组合使用“yamato”和“雅满桃”商标，两者发音近似，原审法院认定两者存在对应关系并无不当。张水平就此所提上诉理由不能成立，本院不予支持。
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条要求，对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应当准确把握商标法有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。
张水平所提出的大和株式会社提起本案争议有恶意、原审判决对张水平所提供证据的罗列和评述有失偏颇等上诉理由，明显不成立，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年六月二十日
书记员王颖慧
