张永滨与山东友谊出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第235号
上诉人（原审被告）山东友谊出版社，住所地山东省济南市胜利大街39号。
委托代理人宫向东，山东德衡律师事务所律师。
原审被告北京市顺义新华书店顺义书城，住所地北京市顺义区建新北区。
委托代理人吴秀珍，女，汉族，1953年3月5日出生，北京市顺义新华书店职工，住北京市顺义区胜利建新北区3楼4门502号。
北京市第二中级人民法院认定，《张学良写真》、《百年少帅张学良传》两本书均系张永滨创作。2004年12月，张永滨在顺义书城购得由山东友谊出版社出版发行的《张学良世纪传奇（口述实录）》（简称《世纪传奇》）一书，认为该书与《张学良写真》、《百年少帅张学良传》部分相同或相似。顺义书城于2004年11月29日自北京市新华书店批销中心购进《世纪传奇》一书2套，进货价65元。法院将有关图书提交中国版权保护中心进行对比鉴定。张永滨对鉴定结论表示基本同意，但主张《世纪传奇》一书引用他人的信函、诗辞或电报等内容与其所引用完全相同，也应认定为抄袭了作品。山东友谊出版社不同意鉴定结论。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十一条第一款、第四十七条第一款第（一）项、最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条第一、二款之规定，判决：（一）山东友谊出版社停止出版发行涉案侵犯张永滨著作权的《世纪传奇》一书；（二）山东友谊出版社在《新闻出版报》上公开向张永滨赔礼道歉，消除影响；（三）山东友谊出版社赔偿张永滨经济损失及为诉讼支出的合理费用三万三千元；（四）驳回张永滨其他诉讼请求。
张永滨上诉请求改判山东友谊出版社赔偿其经济损失198 720元，精神损害赔偿2万元，理由是：张永滨起诉之前即要求山东友谊出版社停止出版发行侵权图书，但至今该书仍在发行销售，且数量巨大，故原审判决确定的经济赔偿数额过低；张永滨精神上受到伤害，曾生病住院治疗，应给予精神损害赔偿。
顺义书城服从原审判决。
2004年12月，张永滨在顺义书城购得由山东友谊出版社出版发行的《世纪传奇》一书，取得购书发票一张，购买价69元（上、下卷）。该书版权页上记载：访录者 （美）唐德刚，著述者 （美）王书君，字数为900千字。2002年4月第一版，至2004年2月第6次印刷，总印数为69000册。
一审法院委托中国版权保护中心进行了鉴定，鉴定结论是：《世纪传奇》与《张学良写真》、《百年少帅张学良传》相比，共约68 121字相同或相似，约占《世纪传奇》一书总字数的7.5％；在这相同或相似的文字中共约有33 264字没有来源，约占《世纪传奇》一书总字数的3.7％；在这没有来源的33 264字中，除去引用他人的信函、诗辞或电报等内容的字数约4968字后，《世纪传奇》与《张学良写真》、《百年少帅张学良传》相同相似并且没有来源的字数约为28 296字，约占《世纪传奇》总字数的3.14％，约占《百年少帅张学良传》总字数的5.55％。
《张学良写真》一书的全部内容即《百年少帅张学良传》的前683页的内容，鉴定结论中认定《百年少帅张学良传》不包含在《张学良写真》一书中的内容与《世纪传奇》基本相同的页数有第684－687页、第688页、第692页－694页，以上页数涉及的内容，山东友谊出版社没有证据证明其来源于《张学良幽禁岁月》、《张学良年谱》等出版日早于《百年少帅张学良传》的图书。
张永滨提交了其为本案诉讼所支付的购书发票、火车票等票据。张永滨出示一份《出院证明书》，用以证明因其著作权被侵犯，身心受到伤害，曾于2005年10月住院治疗，山东友谊出版社对此认为其住院与著作权纠纷无关，对该份证据不予认可。
本院认为，张永滨是《张学良写真》及《百年少帅张学良传》两部图书的作者，其享有的著作权受到法律的保护。
作为传记作品，虽然对于历史人物和历史事件的记述具有客观局限性，但是具体描写形式却不是唯一的，特别是对细节的取舍和刻画上，不同作者可以有不同的表达。根据中国版权保护中心的鉴定结论，山东友谊出版社出版的《世纪传奇》一书，部分内容与张永滨所著《张学良写真》及《百年少帅张学良传》相同或近似。《世纪传奇》一书的作者使用该部分内容未经张永滨许可、未给其署名、未向其支付报酬，侵犯了张永滨所享有的署名权、复制权、发行权。山东友谊出版社主张在出版该书前听了相关访谈录音，但没有提供相应证据支持其主张，尚不能认定其已尽到合理审查义务，故其应当承担停止侵权行为、公开向张永滨赔礼道歉、赔偿张永滨经济损失及为本案诉讼所支付的合理费用的法律责任。
一审法院依据鉴定结论、山东友谊出版社的过错程度、出版发行的数量、造成的损害结果等因素确定的经济赔偿数额并无不当。张永滨提出精神损害赔偿的请求，但是其提供的证据不能证明与本案具有关联性，而且适当的经济赔偿亦能弥补其所受损失，故其提出精神损害赔偿2万元的请求依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
