张楚与社会科学文献出版社侵犯署名权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第669号
委托代理人寇亮，女，汉族，43岁，中国政法大学职工，住北京市海淀区西土城路10号教工宿舍。
法定代表人谢寿光，社长。
上诉人张楚因侵犯署名权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第4689号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年7月25日受理后，依法组成合议庭，于2003年9月8日公开开庭进行了审理。张楚的委托代理人寇亮，社会科学文献出版社（简称社科出版社）的委托代理人范广伟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
张楚不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：1、一审程序严重违法，一审法院并未核对翻译出版合同原件即作为定案依据；上诉人曾要求在庭审笔录的每一页都签名，一审法院不允许，上诉人日后再查看笔录时，发现记录已明显不同。2、被上诉人未在作品封面给我署名，侵犯了我的署名权。3、署名权是作者的基本精神权利，被上诉人应对侵犯我署名权的行为公开赔礼道歉。4、署名权属精神性人格权利，不存在与他人共有的问题，上诉人作为独立的民事主体，享有独立的诉权。故请求二审法院依法撤销一审判决，支持上诉人的诉讼请求。
经审理查明：2001年6月21日，张楚与社科出版社签订《图书翻译出版合同》，约定：社科出版社委托张楚将《CYBERLAW：TEXT AND CASES》一书由英文翻译成中文；翻译作品的著作权归社科出版社所有，社科出版社尊重张楚确定的署名方式。张楚与社科出版社均提交了该翻译出版合同复印件，经比对，两份合同上张楚的签名字迹虽不同，合同内容完全相同。
2001年5月，社科出版社出版《网络法：课文和案例》一书。该书封面上标注有著者姓名，未署译者姓名，封面上方标有“创世纪工商管理译库主编：廖理”；封面折页和扉页上方标有“主编：廖理译者：张楚 乔延春 孙晔出版人：谢寿光”；该书图书在版编目（CIP）数据页载明：“网络法：课文和案例/格拉德佛里拉等著；张楚等译”；该书版权页载明：“译者/张楚 乔延春 孙晔”。
以上事实，有双方签订的翻译出版合同、图书设计样稿两页、《网络法：课文和案例》一书、社科出版社2003年第1期和第2期图书征订目录及双方当事人陈述等在案佐证。
署名权，即表明作者身份，在作品上署名的权利。社科出版社在涉案图书封面折页、扉页、图书在版编目（CIP）数据页、版权页上标明张楚为该书译者的行为，表明了张楚作为译者的身份，并已为张楚在该作品上予以署名。张楚关于社科出版社未给其在该书封面上署名，侵犯了其署名权的上诉主张，缺乏法律依据，不予支持。关于张楚主张社科出版社并未按照双方约定的方式在封面上为其署名一节，属于是否违反合同约定之争议，鉴于张楚以社科出版社侵犯其署名权为由提起本案诉讼，故原审法院基于本案为侵权之诉对双方当事人之间的合同法律关系不予处理并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由张楚负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由张楚负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
