张朝斌与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张颖，该委员会审查员。
上诉人张朝斌因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1540号号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
桔扬股份有限公司（简称桔扬公司）于争议商标申请注册日之前在第30类茶叶、第35类等商品上注册了“桔扬GOOD YOUNG”商标（分别简称引证商标一、引证商标二）。
商标评审委员会经审查，于2010年3月1日作出商评字〔2010〕第04776号《关于第4064971号“桔阳”商标争议裁定》（简称第4776号争议裁定），裁定：争议商标在咖啡、茶商品上的注册予以撤销，在其余商品的注册予以维持。
争议商标为中文“桔阳”，引证商标一、二由中文“桔扬”及英文“GOODYOUNG”组成，争议商标的中文部分“桔阳”与引证商标一、二的中文部分“桔扬”在文字上虽然略有差别，但读音相同，且首字均为“桔”字，争议商标指定使用的咖啡、茶商品与引证商标一指定使用的咖啡等商品属于相同或类似商品。争议商标与引证商标一同时使用在咖啡、茶商品上，易使相关公众误认为所标示的商品生产者相同或存在某种特定的联系，从而对商品的来源产生混淆。争议商标在咖啡、茶商品上分别与引证商标一构成使用在相同或类似商品上的近似商标。张朝斌关于争议商标经使用具有较大的知名度的诉讼理由，缺乏证据支持，不予采信。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第4776号争议裁定。
商标评审委员会、桔扬公司服从一审判决。
桔扬公司于2001年1月21日向商标局提出第1698990号“桔扬GOOD YOUNG”商标（即引证商标一）注册申请。引证商标一经商标局核准，于2002年1月14日注册，核定使用在第30类茶叶；袋茶；咖啡调味香料（调味品）；可可；咖啡；咖啡饮料；可可饮料；人造咖啡等商品上。
桔扬公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。其理由是：争议商标与引证商标一、二商标构成近似，指定使用商品类似，违反了《商标法》第二十八条的规定；引证商标一、二在市场上经多年使用已有一定知名度，张朝斌在明知引证商标知名度的情况下，仍然申请注册争议商标，违反诚实信用原则，已构成以不正当手段抢注桔扬公司已经使用并有一定影响的商标，而且争议商标损害了桔扬公司的在先商号权，违反了《商标法》第三十一条的规定。桔扬公司提交了以下主要证据：1、在中华人民共和国（简称中国）及海外据点及公司简介复印件；2、桔扬公司与中国公司销售单据及发票复印件；3、桔扬公司商标产品外包装复印件。
张朝斌不服商标评审委员会作出的第4776号争议裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
张朝斌虽主张其经营、使用争议商标的企业具有较大的规模和较强的实力，争议商标申请注册的内容和程序均符合法定条件，经多年的广泛使用，已经具有很强的显著性和识别性，在消费者中已建立起品牌的依赖度和美誉度，但其提交的相关证据材料中涉及多个商标，并不能反映张朝斌所主张的争议商标的使用情况。同时，张朝斌称其经营使用争议商标的企业，但其提交的证据材料并不能证明其与所述企业的关系。而且，张朝斌为支持其上述主张所提交的证据材料，并未在争议程序中提交。故张朝斌的上述主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
