张立保与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人李国利，河南经东律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人王志强，北京市铭滔律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、全自动切草机是由旋转喂料仓（1）、切草装置、仓底板（7）、机架（8）组成，其中切草装置是由主轴（13）、刀片（9）、刀盘（10）、刀片销（11）、切草变频电动机（12）组成，其特征在于：
b、仓底板（7）安装在机架（8）上，在仓底板（7）上装有斜圆弧翻草块（6）；
d、在旋转喂料仓（1）的外侧装有链条（2），喂料变频电动机（4）将动力传给减速机（3），减速机（3）的齿轮与链条（2）相啮合；
f．格栅（14）的一端与连杆（18）相连，连杆（18）有螺孔的一端与电动螺杆（19）相连，移位电机（20）将动力传给电动螺杆（19）。
3、根据权利要求1所述的全自动切草机，其特征在于：在主轴（13）的下方的一侧装有可更换的筛网（21）。
2010年6月11日，张立保请求专利复审委员会宣告本专利无效，其理由为本专利权利要求1-3相对于证据1-4的结合不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二、三款的规定，其中证据1、2证明焦作申龙纸品有限公司在本专利申请日前从西班牙进口了全自动切草机，证据3用来证明该设备的结构与本专利的结构相同，证据4证明从西班牙进口的设备仍然存在，因而权利要求1-3不具备新颖性、创造性。张立保向专利复审委员会提交的证据如下：
证据2：温县黄庄镇企业办公室于2009年10月15日出具的证明的复印件，证明该镇原黄龙集团申龙纸品有限公司（现改名为温县神龙化纤有限公司）于1999年从西班牙引进全自动碎草机及连蒸器一套，多年来使用良好。
证据4：河南省温县公证处出具的（2010）温证民字第84号公证书复印件。与该公证书粘连在一起的有2010年6月26日在河南温县神龙化纤有限公司拍摄的碎草机设备的照片，共18张。证据4可以表明在2010年6月26日河南温县神龙化纤有限公司存在照片所示的碎草机设备，但该设备上未记载制造日期以及生产厂家的铭牌。
反证1：焦作申龙纸品有限公司于2010年8月11日出具的证明复印件，其声称证据1应为无效证明。
在专利复审委员会举行的口头审理中，证人贾安怀和任小安当庭接受了质证。
张立保不服第15944号决定并向原审法院提起诉讼，请求撤销第15944号决定。
张立保不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令专利复审委员会重新作出审查决定。张立保的主要上诉理由为：本专利因申请日前在国内已有使用故不具备新颖性和创造性，王东桥在本专利申请日前曾对外销售过产品，张立保向原审法院提交了山西合盛工贸有限公司出具的证明，但原审法院漏审了该证据。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有第15944号决定、本专利授权公告文本、证据1至4、反证1和2、口头审理记录表及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。另查，张立保向原审法院提交了山西合盛工贸有限公司于2011年2月20日出具的证明，其主要内容为：“我公司于2005年6-7（月）份购买了贰台河南温县王东桥的全自动切草机。”在原审庭审时，张立保认可未提交山西合盛工贸有限公司加盖年检章的营业执照，也未提交相应的销售票据。在本院审理中，张立保提交了山西合盛工贸有限公司加盖其公章及年检章的营业执照复印件，但专利复审委员会与王东桥均以上述证据不是专利复审委员会作出第15944号决定的依据为由，不认可其与本案的关联性。上述事实有山西合盛工贸有限公司出具的证明及营业执照复印件、笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。2001年《专利法》第二十二条第二款规定：“新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。”
综上，张立保的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由张立保负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 四 月 二十三 日
