张秋龙与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人戴婷，女，汉族，1985年2月17日出生，北京中美天鹭知识产权代理有限责任公司职员，住湖北省武汉市武昌区和平大道1040号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨梅，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对张秋龙提出的“皮尔杜彭”商标注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出了驳回通知，张秋龙不服，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2008年11月3日作出商评字〔2008〕第24356号《关于第4290996号“皮尔杜彭”商标驳回复审决定书》（简称〔2008〕第24356号决定），张秋龙不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的〔2008〕第24356号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2004年9月28日，张秋龙向商标局申请注册“皮尔杜彭”商标（即申请商标），申请号为4290996，申请使用的商品是第25类的服装、游泳衣、婴儿全套衣、足球鞋、鞋、运动鞋、帽、袜、领带、手套（服装）。
2008年2月14日，商标局出具《商标驳回通知书》，决定驳回申请商标的注册申请，理由是：申请商标与都彭股份有限公司在类似商品上已注册的第313061号、第2002226号、第308996号“都彭”文字商标（即引证商标）近似。
2008年11月3日，商标评审委员会作出〔2008〕第24356号决定，认定：申请商标与引证商标呼叫相近，均无特定含义，构成近似商标。鉴于引证商标在服装等商品上具有一定的知名度，因此，申请商标注册使用在服装等商品上容易使消费者认为申请商标与引证商标有某种关联，进而产生误认。两商标已构成了使用在同一种商品或类似商品上的近似商标，申请商标应予以驳回。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有〔2008〕第24356号决定、《商标驳回通知书》、申请商标商标档案、引证商标资料、百度及Google搜索结果、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据当事人的上诉主张，本案的争议焦点为：申请商标与引证商标是否构成近似商标，申请商标应否予以核准注册。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律、法规正确，应予维持。张秋龙的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由张秋龙负担（均已交纳）。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ九 年 五 月 二十六 日
