张瑞生与邵华财产损害赔偿纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第157号
委托代理人王绥安，北京市北方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）邵华，男，汉族，49岁，北京大众红星摄影公司法定代表人，住北京市石景山区苹果园三区 8栋 203号。
北京市第一中级人民法院判决认定，1996年9月下旬，张瑞生曾去九寨沟采访并拍摄照片。1997年11月上旬，张瑞生曾去黄河壶口瀑布拍摄照片。2000年6月22日，张瑞生向邵华交付11张120反转（6 x 7）摄影底片，邵华为张瑞生开具了收条。该收条没有载明11张底片的具体内容。本案中张瑞生主张其向邵华交付的11张底片被邵华丢失，应由邵华赔偿其每张底片800元的经济损失。而邵华在举证期间即提交了11 张底片，并提出可以返还给张瑞生。但张瑞生认为邵华提交的11张底片不是其向邵华提供的底片。在此情况下，张瑞生作为原告，对于其向邵华交付的11张底片的具体内容负有举证责任，即张瑞生应该举证证明其向邵华交付的11 张底片的具体内容，如拍摄地点、所用胶片品种及各拍摄地点的具体底片数量等，但张瑞生对此没有举证证明。鉴于被告邵华已经提交了11 张底片，张瑞生不能举证证明这11张底片不是其向邵华交付的；故在邵华可以向张瑞生返还11张底片的情况下，对张瑞生要求赔偿经济损失8800元的诉讼请求，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
张瑞生不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：上诉人向被上诉人索还底片时，被上诉人表示底片己经丢失，并曾口头同意赔偿；一审法院在没有任何证据的情况下，认定被上诉人提交的11张底片即是上诉人向被上诉人交付之物，不符合事实；被上诉人提交的11张底片，是否原来的底片，被上诉人应承担举证责任；一审法院没有根据地认为证人姜平与上诉人存在利害关系，对其证言不予采纳，是没有根据的；被上诉人提交的11张底片与上诉人交付给被上诉人的底片的具体区别可以从所用胶片品种、各景点拍摄数量、拍摄时间以及摄影水平等四个方面看出。上诉人张瑞生请求二审法院判令被上诉人赔偿上诉人经济损失8800元；被上诉人承担全部诉讼费用。邵华服从原审判决。
民主与法制社出具书面证明，证明张瑞生曾于1996年9月去四川省九寨沟、黄龙拍摄照片；2000年6月以前未曾再去四川省出差，也从未休过年假，病事假未连续超过三天。
以上事实有邵华提交的11张120反转底片、邵华为张瑞生开具的收条、民主与法制社的书面证明、证人姜平的证言、当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，且在程序上亦无违法之处，张瑞生的上诉理由不能成立，对其诉讼请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由张瑞生负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由张瑞生负担（已交纳）。
审判长 陈锦川
代理审判员 张雪松
