张玉珊与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人周丹丹，北京市集佳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人莫子良，总经理。
委托代理人张理，男，汉族，1968年2月1日出生，北京智荣达知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区展览馆路18楼1门103号。
2002年4月3日，荣丰行公司提出第3134522号“修身堂及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第3类的香水、非医用沐浴盐、洗发剂、个人用除臭剂、化妆品、喷发胶、上光剂、香料、防晒剂（化妆品）、牙膏。
2006年12月6日，商标局作出（2006）商标异字第3844号《“修身堂及图”商标异议裁定书》（简称第3844号裁定），对被异议商标予以核准注册。
2009年12月14日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第33364号《关于第3134522号“修身堂及图”商标异议复审裁定书》（简称第33364号裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：企业名称系企业所拥有的工商标记，权利的主体一般只能属于企业法人，张玉珊明确表示“修身堂”系其所在企业修身堂有限公司的名称，故张玉珊本人不是该权利的承受主体，不具备该权利的主体资格，无权以自己的名义替修身堂公司主张权利。张玉珊作为修身堂有限公司的法定代表人曾以该公司的名义就被异议商标侵犯该公司的企业名称权问题提出过异议复审申请，已为商标评审委员会作出审查，本案中商标评审委员会不认为张玉珊主张过企业名称权，故而未予采纳并无不可。商标评审委员会在此确定的行政审查范围不包含在先已有企业名称权问题，张玉珊向本院提起该主张，超越了原行政审查范围，对此不予采纳。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第33364号裁定。
商标评审委员会和荣丰行公司服从原审判决。
被异议商标（略）
2006年12月6日，商标局作出第3844号裁定。该裁定认为：张玉珊认为“修身堂”商标为其在先注册和使用的商标，荣丰行公司恶意抢注其商标的事实和证据不足，不予支持。修身堂有限公司认为被异议商标侵犯其企业字号权的事实和证据明显不足，对此不予支持。因此，裁定：被异议商标予以核准注册。
张玉珊向商标评审委员会提交了下列证据：
2、《新地》、《E周刊》等香港期刊杂志刊登的修身堂产品广告。
4、修身堂有限公司开拓内地市场宣传报道。
6、淘宝网关于修身堂产品的销售网页。
2009年12月14日，商标评审委员会作出第33364号裁定。该裁定认为，张玉珊提供的证据3－6并非形成于被异议商标申请注册之前，证据2并非在中国大陆地区的宣传证据，也非使用在被异议商标指定使用的同一种或类似商品上，其提交的其他证据也不能证明其“修身堂”商标在被异议商标申请注册时已在香水、洗发剂等商品上进行了使用，且具备一定的知名度。因此，其主张被异议商标构成《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形不予支持。张玉珊称被异议商标的注册和使用将造成不良影响，但《商标法》第十条第一款第（八）项所称的不良影响是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，本案尚无证据表明被异议商标用于指定使用商品易造成“不良影响”。裁定：被异议商标予以核准注册。
经查，张玉珊在2006年12月25日向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》第2页中称：“被申请人（指荣丰行公司）未经张玉珊的许可以营利为目的，抢注申请人（指张玉珊）已经使用并有一定影响的商标，属于利用他人在先权利以及知名声誉非法牟利的行为，同时容易造成相关公众对商品来源的混淆，产生不良影响，违反了《商标法》第十条第一款之（八）、第三十一条以及民法的诚实信用原则，应予以禁止。”张玉珊在2007年7月9日向商标评审委员会提交的《证据交换答复》第2页中称：“异议复审人（指张玉珊）的‘修身堂及图形’商标在中国大陆已被广大消费者熟知并获得相当的知名度，第3134522号商标违反《商标法》第十条第一款之（八）、第三十一条的法律规定，侵犯了申请人对‘修身堂’文字及图形设计所拥有的在先企业名称权，不应该核准注册……”
荣丰行公司认为，张玉珊无权在诉讼中主张被异议商标侵犯企业名称权，理由是：一、张玉珊申请复审时没有提出过该主张。二、张玉珊在2007年7月9日的《证据交换答复》中也未明确提出该主张，况且该答复意见属于对荣丰行公司证据的质证意见，不是其申请意见。即便是其提出过也因超过《商标评审规则》规定的三个月期限而不应予以考虑。三、对于被异议商标是否侵犯企业名称权问题，应当由享有该权利的主体提起，张玉珊是自然人，对“修身堂”不享有企业名称权，无权主张企业名称权。四、张玉珊是修身堂有限公司的法定代表人，该公司曾在另一案中以公司名义，就被异议商标侵犯其企业名称权问题提起过主张，并经法院审理完毕。
诉讼中，张玉珊依据荣丰行公司提交给商标评审委员会的从北方网下载的题目为《20种无批文“减肥食品”逐出广东》一文证明其“修身堂”产品在2002年就已进入中国大陆，为相关消费者所知晓。该网页文章上标注的刊出时间为2002年7月25日，其上显示修身堂有限公司的“修身堂”修身宝丸被列在逐出市场名单中。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
张玉珊向商标评审委员会提交的证据1、2属于以修身堂有限公司名义而非张玉珊与他人签署或发布的广告，且行为实施地在香港，不在中国大陆，不能证明中国大陆的消费者知晓“修身堂及图”商标情况。证据3－6的时间晚于被异议商标申请注册日，不能证明张玉珊在先使用的事实。《20种无批文“减肥食品”逐出广东》一文所载明的时间虽在被异议商标申请注册之前，但其中所提到的商品为“减肥食品”，与被异议商标指定使用的香水、洗发剂等商品既不相同也不类似，不能证明中国大陆的消费者知晓其“修身堂”商标及其影响力。原审法院和商标评审委员会对此所作认定，并无不当。张玉珊关于被异议商标的申请注册构成以不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响的商标的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 七 月 五 日
书记员陈明
