张科与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张建成，男，汉族，1955年3月22日出生，济南舜源专利事务所有限公司专利代理人，住山东省济南市历下区甸柳新村五区8号楼1单元401号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陈龙，该委员会审查员。
原审第三人张万勇，男，汉族，1970年4月18日出生，住山东省济南市历下区解放路112号。
委托代理人宋永丽，女，汉族，1958年6月14日出生，山东济南齐鲁科技专利事务所有限公司专利代理人，住山东省济南市市中区玉函路。
北京市第一中级人民法院认定，张万勇是名称为“树脂混凝土”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2010年12月10日，张科向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2011年5月5日，专利复审委员会作出第16650号无效宣告请求审查决定（简称第16650号决定），认定本专利符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，维持本专利权有效。张科不服第16650号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16650号决定。
专利复审委员会、张万勇服从一审判决。
本专利是名称为“树脂混凝土”的发明专利，申请日为2006年6月16日，申请号为200610044905.4，授权公告日为2010年7月28日，专利权人为张万勇。本专利授权公告的权利要求为：
集料71-86%填充料3-12%
集料的级配是不同的，其中:粒度为14-20mm的颗粒占树脂混凝土总数的42-47%;粒度为3.5-5mm的颗粒占树脂混凝土总数的14-19%;粒度为<lmm的颗粒占树脂混凝土总数的15-20%;集料为抗压强度>240MPa的花岗岩石子；填充料是粉煤灰、石英粉或火山灰的任一种;增强料是玻璃纤维、碳纤维、钢纤维或聚合物纤维的任一种，所述胶结料是环氧树脂和固化剂。
3.根据权利要求1所述的树脂混凝土，其特征在于所述集料粒度为14-20mm的颗粒占树脂混凝土总数的47%,粒度为3.5-5mm的颗粒占树脂混凝土总数的19%,粒度为<1mm的颗粒占树脂混凝土总数的20%;再加入石英粉4%,碳纤维3%，环氧树脂和固化剂了%。
lmm的颗粒占树脂混凝土总数的15%;再加入粉煤灰10%，玻璃纤维8%，环氧树脂和固化剂11%。”
2011年4 月14日，专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理过程中，张科明确其无效理由以及证据使用方式为：本专利权利要求1-4相对于附件2和附件4的结合、或附件2、附件1和附件4的结合、或附件2、附件3和附件4的结合不具备创造性，其中附件2作为最接近的现有技术，附件4作为公知常识性证据使用。
一、本专利权利要求1相对于附件2、4的结合是否具备创造性
二、本专利权利要求1相对于附件1、2、4的结合是否具备创造性
三、本专利权利要求1相对于附件2、3、4的结合是否具备创造性
基于上述理由，本专利权利要求2至4不具备创造性的理由也均不能成立。
张科不服第16650号决定，提起行政诉讼。在一审诉讼过程中，张科明确表示对第16650号决定作出的程序不持异议。
本院认为：
本专利权利要求1与最接近的现有技术附件2相比，区别在于附件2没有公开集料的间断级配的技术特征。张科主张附件2记载了“按最大密实体积法选取集料（粉状，砂，石）的最佳级配”、“集料级配可采用连续级配或间断级配”，且连续级配或间断级配均是本领域的常用技术手段，因此主张连续或间断级配都可以通过有限次试验作出选择。但本院认为，树脂混凝土的性能和用途取决于聚合物的类型、集料的类型及级配等多种因素，根据选用的树脂不同、使用目的不同，各种树脂混凝土的配比、集料级配也有所不同。根据本专利说明书可知，本专利技术方案通过特定数值范围的间断级配的集料与胶结料、填补料、增强料配合使用形成相互交联的单元从而起到缓冲和吸收震波的作用。张科主张减震作用来源于石子与环氧树脂组成的单元组合，而非通过特定树脂范围的间断级配的集料与胶结料、填充料、增强料配合使用形成相互交联的单元从而起到缓冲和吸收震波作用，无事实依据，本院不予支持。附件2和4均没有给出使用上述区别特征中记载的间断级配的集料与胶结剂、填补料、增强料配合使用从而起到缓冲和吸收震波作用的技术启示，并且也没有证据证明将上述区别技术特征与胶结料、填补料、增强料配合使用从而起到缓冲和吸收震波作用属于本领域的公知常识，因此张科上诉主张本专利权利要求1相对于附件2、4的结合不具备创造性的主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
附件3同样使用连续级配的集料，没有公开本专利权利要求1与附件2的上述区别技术特征，没有给出技术启示，并且也没有证据表明将上述区别技术特征与胶结料、填补料、增强料配合使用从而起到缓冲和吸收震波作用属于本领域的公知常识，因此张科上诉主张本专利权利要求1相对于附件2、3、4的结合不具备创造性的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年七月十七日
