张红与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人瞿友胜，男，汉族，1969年3月30日出生，北京泽正商标代理事务所职员，住广东省深圳市南山区南山村西苑街C3-602。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人谢玲，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
2002年4月12日，陈成云向商标局申请注册第3144746号“皮尔世家”商标（简称引证商标），指定使用于第35类推销（替他人）、广告、商业专业咨询、进出口代理、职业介绍所、文字处理、文秘、会计、计算机录入服务、组织商业或广告展览。
商标局于2009年6月8日作出发文编号为ZC5366730BH1号的《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成近似为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
张红不服第19147号决定并提起行政诉讼，请求撤销第19147号决定并判令商标评审委员会重新做出决定。在原审诉讼中，张红明确认可申请商标与引证商标指定使用的服务类别构成相同或类似服务。
张红不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第19147号决定，判令商标评审委员会重新作出审查决定。张红的主要上诉理由是：申请商标与引证商标未构成近似商标，申请商标经其使用已具有较高知名度，应予注册。
本院经审理查明，原审判决对上述事实认定清楚，证据采信得当，且有申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案申请商标由中文“皮尔至尊”与英文“PIRRETOP”两部分组成，其中文部分由于便于中国大陆消费者认读和记忆，为该商标的显著识别部分，引证商标为纯中文文字商标“皮尔世家”组成，二者在读音及整体外观上存在一定区别。但是，由于“至尊”、“世家”均为对商品或者服务质量的形容用词，其并未使“皮尔”产生新的含义，故申请商标与引证商标在含义上相似，二者使用在相同或类似服务上容易使消费者对相关商品或服务产生混淆或者误认，从而对服务来源产生误认。因此，原审法院认定申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似服务上的近似商标并无不当，张红有关申请商标与引证商标未构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。由于张红未向商标评审委员会提交其使用申请商标的相关证据，故本案现有证据不能证明申请商标经张红使用已经产生了较高的知名度，从而可以与引证商标相区分。因此，张红有关申请商标经其使用已具有较高知名度故应予注册的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
