张英华与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人李硕松，男，汉族，1965年5月1日出生，北京国文盛世国际知识产权代理有限公司职员，住广东省中山市小榄镇广源北路28号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该商标评审委员会审查员。
上诉人张英华因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3195号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年5月31日受理本案后,依法组成合议庭，于2011年12月16日公开开庭进行了审理。上诉人张英华的委托代理人刘华到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人冯斐经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：四洲公司提供的证据证明了其在2003年6月13日至2006年6月12日期间在电话机商品上将复审商标用于广告宣传，即该证据证明了复审商标在上述期间在电话机商品上的使用，但是该证据没有证明复审商标在上述期间在除电话机以外的其他商品上存在使用的情形，且电话机与复审商标指定使用的其他商品在功能、用途等方面差异较大，不属于类似商品。因此，四洲公司的证据不足以证明复审商标在除电话机以外的其他指定商品上，在2003年6月13日至2006年6月12日期间进行了使用。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第17591号决定。
商标评审委员会和冯斐服从原审判决。
2006年6月13日，商标局受理了冯斐依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项的规定，以连续三年停止使用为由撤销复审商标的申请，并通知四洲公司提供2003年6月13日至2006年6月12日期间在核定使用的商品上使用复审商标的证据材料。四洲公司在法定期限内，向商标局提交了如下证据：
2、经过公证的广告费发票，发票上显示：填发日期为2006年4月1日，项目说明为“威力登VELODYNE”商标广告。
4、三张电话机实物照片，电话机上印有复审商标。
2008年8月18日，四洲公司向商标评审委员会提出复审申请，请求撤销商标局作出的撤销决定，维持复审商标注册。冯斐在商标评审委员会规定期限内未予提交意见陈述。
在原审庭审中，张英华明确表示其只提交过复审商标在电话机上的使用证据，没有提交过在其他商品上的使用证据，同时，对于电话机与其他商品在功能、用途等方面存在区别表示认可。
上述事实，有复审商标的商标档案、四洲公司向商标局提交的证据、商标局作出的撤销决定、撤销注册商标复审申请书、第17591号决定、各方当事人在诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，四洲公司为证明其在2003年6月13日至2006年6月12日期间使用了复审商标，向商标局提交了广告合同及发票、广告牌的照片以及电话机实物照片。上述证据能够证明四洲公司在上述期间在电话机商品上使用了复审商标。但是，不能证明复审商标在除电话机以外的其他商品上存在使用的情形。加之，电话机与复审商标核定使用的扬声器音箱、电视机、幻灯放映机等其他商品在功能、用途、生产渠道、消费对象等方面差异较大，不属于类似商品。因此，四洲公司的证据不足以证明在2003年6月13日至2006年6月12日期间，复审商标在除电话机以外的其他核定商品上进行了使用。故复审商标在第9类电话机商品上的注册应当予以维持，在其余商品上的注册应予撤销。原审判决的相关认定正确。张英华提出的撤销申请是针对复审商标而不是针对具体商品，商标评审委员会不应当撤销具体商品，以及法律没有规定必须提供复审商标的全部使用证据，四洲公司已经满足了举证责任的上诉主张均缺乏事实和法律依据，张英华提出的其他上诉理由亦不能成立，故本院均不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员万迪
二○一一年十二月二十六日
