张金权与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘娜，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，本案中申请商标是张金权于2005年10月8日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的“华夏王朝”商标。引证商标一为山东华夏集团有限公司于1998年9月21日申请注册的“华夏HUAXIA”商标。引证商标二为非零和（北京）投资管理有限公司于1993年9月21日申请注册的“华夏及图”商标。2009年2月27日，商标局作出ZC4929227BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标一、二近似为理由，决定：一、初步审定在“养老院、动物寄养”上使用该商标的注册申请。二、驳回在“餐馆、饭店、假日野营服务（住宿）、咖啡馆、酒吧、提供野营场地设施、住所(旅馆、供膳寄宿处）、茶馆” 上使用该商标的注册申请。2009年3月12日，张金权提出商标复审申请。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第1395号关于第4929227号“华夏王朝”商标驳回复审决定书（简称第1395号决定）：申请商标予以驳回。在本案一审庭审过程中，张金权明确表示对第1395号决定中认定的申请商标部分指定使用商品与引证商标一、二核定使用商品构成类似商品不持异议。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会于2010年1月25日作出的第1395号决定。
经审理查明，2005年10月8日，张金权向商标局申请注册“华夏王朝”商标（见本判决书申请商标附图），申请号为第4929227号，指定使用商品：第43类养老院；动物寄养；饭店；咖啡馆；酒吧；茶馆；餐馆；提供野营场地设施；住所(旅馆、供膳寄宿处）；假日野营服务（住宿）。
1993年9月21日，非零和（北京）投资管理有限公司向商标局申请注册 “华夏及图”商标（见本判决书引证商标二附图），1995年3月21日经商标局核准注册，注册号为第779686号，核定使用商品：第42类旅馆；餐馆。
2009年3月12日，张金权提出商标复审申请。2010年1月25日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》第二十八条的规定，作出第1395号决定：申请商标予以驳回。该决定认为：申请商标与引证商标一、引证商标二均含有“华夏”二字，且含义无实质差别，申请商标与两个引证商标已构成近似商标。申请商标指定使用的餐馆、提供野营场地设施等服务项目与两个引证商标核定使用的餐馆、旅游房屋出租等服务项目属于同一种或类似服务项目，申请商标与两个引证商标已构成使用在同一种或类似服务项目上的近似商标。其他商标注册的情况不能成为申请商标获准注册的依据。
以上事实有第1395号决定、申请商标档案、引证商标一、二商标档案、《商标驳回通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
第1395号决定及原审判决认定申请商标部分指定使用商品与引证商标一、二核定使用商品构成类似商品正确。本案争议的焦点在于申请商标与二引证商标是否近似。
综上所述，张金权的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由张金权负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由张金权负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○一○ 年 九 月 二十 日
书记员 耿巍巍
引证商标一、引证商标二、申请商标（略）
