张长顺与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人夏远翔，广东中亿律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人徐志松，总经理。
上诉人张长顺因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中行初字第655号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月9日受理后，依法组成合议庭,于2012年3月29日公开开庭进行了审理。上诉人张长顺的委托代理人夏远翔，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人钟华、何伦健，原审第三人永莹辉贸易（上海）有限公司（简称永莹辉公司）的委托代理人刘蓉蓉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15460号决定。
专利复审委员会、永莹辉公司均服从原审判决。
本专利申请日是2006年09月04日，授权公告日为2007年07月25日，专利权人是永莹辉公司。
附件1：本专利外观设计专利证书和外观设计专利单行本复印件3页；
附件3：(2004）穗中法民三知初字第191号案卷材料（内含专利侵权案时所提交的起诉状、广东省广州市中级人民法院开庭笔录、证据说明、沪Ⅱ（22）徐00-2520447号发票、广东省广州市中级人民法院民事判决书）复印件共19页；
附件5：中山市今科信息科技有限公司出具的证明复印件1页。
专利复审委员会受理了该无效宣告请求，并于2009年11月12日将无效宣告请求书和证据的副本转送给永莹辉公司。
反证1：河南省郑州市中级人民法院（2005）郑民三初字第117号民事判决书复印件10页；
永莹辉公司称可以证明张长顺的证据中所涉及的书面材料并不构成专利法意义上的出版公开和使用公开。
专利复审委员会于2010年04月01日进行口头审理。张长顺和永莹辉公司均委托代理人参加了口头审理。口头审理中，张长顺明确本专利不符合《专利法（2000年修正）》第二十三条的规定；附件2不作为使用公开的证据，只是为了证明有侵权诉讼；附件3至附件5证明本专利在申请日之前已经公开发表且在国内公开销售使用过；附件3起诉状、广东省广州市中级人民法院开庭笔录、判决书中均未记载与本专利有关的事宜；附件3至附件5公开的产品是0447A-9；张长顺当庭还提交了经广东省广州市中级人民法院确认的附件3的确认件及经河南省郑州市中级人民法院确认的附件4的确认件，附件5证明原件及经中山市工商行政管理局企业机读档案登记资料证明出证人主体资格的确认件；张长顺当庭还提交了附件3右上角编号为41的图片所在的画册原件，同时还提交了该画册第49、50、85页复印件、上海市第一中级人民法院（2008）沪一中民五（知）初字第54号民事判决书复印件及上海市公证处（2007）沪证经字第4028号公证书复印件作为附件3的补充证据；以及附件4中图片有关的灯饰画册原件。张长顺称在附件3中的“沪Ⅱ（22）徐00-2520447号”发票（2003年12月10日出具）中所记载的“0447A-9吊灯” 即为本专利所涉及的吊灯；附件4内所附产品画册中有与本专利相同的产品图片；在附件4“专利代理词”中记载相关产品曾在2004年香港灯饰展期间展出；公开的时间为2004年10月；在郑州中院审理时，图片也已经被公开了，确认附件4第3张左上角所示图片MX0447A-9、附件5左上角的图片为与本专利对比的图片。
永莹辉公司口头审理中核对了附件3、附件4的确认件，对其来源及复印件与确认件一致均予以认可，但认为附件3、附件4为不完整卷宗；附件3仅仅是一审资料，不能确定是否生效，其内发票只有型号，无产品实物及图片，非排他唯一对应，与本案无关联性、对应性；附件4中所述“2004年10月”的展出时间，仅是另一案件的当事人一面之词，没有其他证据佐证，且其内律师的陈述时间与代理词的时间是矛盾的，另外附件4所涉及的画册为外文证据，未提交中文译文及进行公证认证，也没有印刷制造单位、出版日期等出版信息，且含有侵权产品图片的印刷品本身是违法的，不具有合法性，违法的印刷品是不可能公开发表的，不能作为使用公开的证明；永莹辉公司当庭还核对了附件5证明原件及经中山市工商行政管理局企业机读档案登记资料证明出证人主体资格的确认件，对附件5的真实性不予认可，认为其主体资格有待查证，同时其内虽记载“2003年9月开始合作网址建设”，但经永莹辉公司核查，网址注册日期应是2005年6月17日，注册的服务商为KEFOY，与实际登录查询的时间是不相符合的，且出证人未出庭质证。认为反证1郑州市中级人民法院民事判决书及反证2已经生效的河南省高级人民法院民事判决书，对于含有侵权产品图片的印刷品的真实性均未予认定，只是认定了另一专利侵权案的产品图片，未对本案涉及的产品图片进行审理，故不存在在法院审理时进行本案产品图片公开的问题。
关于相同和相近似的判断，张长顺与永莹辉公司均认为附件4所示MX0447A-9产品图片、附件5左上角所示的吊灯产品图片所示外观设计与本专利属于相同或者相近似的外观设计。
1．法律依据
2．证据的认定
在口头审理时，张长顺明确附件2民事起诉状不作为使用公开的证据，只是为了证明有侵权诉讼，与该案的事实认定无关联性，故在该案中不予评述。
在口头审理时，张长顺提交了经广东省广州市中级人民法院确认的附件3和经河南省郑州市中级人民法院确认的附件4的确认件，以及附件5证明原件及经中山市工商行政管理局确认的企业机读档案登记资料证明出证人主体资格；同时张长顺还提交了附件3右上角编号为41的图片所在的画册原件和附件4中图片有关的灯饰画册原件，同时还补充提交了画册第49、50、85页复印件、上海市第一中级人民法院（2008）沪一中民五（知）初字第54号民事判决书复印件及上海市公证处（2007）沪证经字第4028号公证书复印件作为附件3的补充证据。
永莹辉公司提交的两份反证均为基于附件4作出的民事判决书，与附件4密切相关，张长顺对该两份证据的真实性没有异议，故专利复审委员会接受该两份反证且对其真实性予以确认。
针对关于附件4河南省郑州市中级人民法院（2005）郑民三初字第117号案卷材料（内含其他专利侵权诉讼案中一方当事人所提交的证据清单列表、产品画册、专利侵权案代理词），其第2至第8页为该案原告东莞莹辉灯饰有限公司提交的用以证明被告连志刚销售、被告张长顺生产的灯具画册图片。根据反证1、反证2的记载，两被告均对该宣传画册有异议，认为不能证明是张长顺印制的。反证1第9页“本院认为”部分记载：“莹辉灯饰公司提交的灯具画册亦不能证明是张长顺印制的”，反证1和反证2均未确认该宣传画册的真实性。专利复审委员会认为：虽然通过法院审理侵权诉讼的相关文件能够认定在本专利申请日前附件4中所示画册在法庭出示的事实，但是该画册本身是由侵权案件的另外当事人提交给法院的印制随意性较大的产品宣传样册，其真实性并未被法院确认，且该宣传画册为香港出版的外文证据，张长顺未提交中文译文，也未办理相应的公证认证手续，其真实性不能确认，且张长顺所主张的该画册在先在香港参展的事实也是侵权案件的另外当事人的单方陈述，亦缺乏证据的有力支持，同时本案涉及的相关证据为诉讼需要在法庭出示也并不等同于该证据向社会公众的公开展示，因此附件4也不足以支持张长顺的主张。
关于附件3至附件5的组合，专利复审委员会认为：鉴于附件3至附件5中的相关在先设计均不能被认定，因此，附件3至附件5不能形成完整的证据链，不能支持张长顺的主张。
张长顺提交的所有证据均不足以证明本专利不符合《专利法（2000年修正）》第二十三条的规定，张长顺的主张未得到证据的支持，其提出的本专利不符合《专利法（2000年修正）》第二十三条规定的理由不成立。
另查，附件4中产品画册并非公开出版物。附件4所在的河南省郑州市中级人民法院（2005）郑民三初字第117号案件为东莞莹辉灯饰有限公司（该案张长顺）诉连志刚（该案专利复审委员会）、张长顺（该案专利复审委员会）专利侵权纠纷案件。在该案中，东莞莹辉灯饰有限公司为证明张长顺存在侵权行为向法院提交了名为“张长顺生产的灯具画册”的证据（即，附件4中产品画册），主张上述产品画册由张长顺印制并于2004年10月在香港灯展上展出。河南省郑州市中级人民法院在2005年7月26日作出的（2005）郑民三初字第117号民事判决书（该判决书载明该案为公开开庭审理）（即反证1）中以“莹辉灯饰公司提交的灯具画册亦不能证明是张长顺印制的”为由，对该证据未予采信，该判决中未对该产品画册是否具有真实性以及该产品画册是否曾于2004年10月在香港灯展上展出的事实和主张进行评述和认定，河南省高级人民法院作出（2005）豫法民三终字第43号民事判决书（即反证2）亦未对此进行评述和认定。
上述事实，有本专利授权公告、张长顺在无效宣告请求审查程序中提交的附件2、附件3、附件4、附件5、永莹辉公司在无效宣告请求审查程序中提交的反证1、反证2、第15460号决定、张长顺在诉讼中向原审法院新提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法（2000年修正）》第二十三条的规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
张长顺向专利复审委员会提出无效宣告请求时，还提交了经河南省郑州市中级人民法院确认的附件4，各方对该份证据的真实性均无异议。其中，（2005）郑民三初字第117号民事判决书载明该案为公开开庭审理，其能够证明在本专利申请日前附件4中所示画册在法庭上出示的事实。《专利法（2000年修正）》第二十三条并未对申请日前相同或相近似的外观设计的公开形式作出具体规定，因此,只要在申请日前客观存在且公众可以自由获得的相同或相近似的外观设计，就已经进入了公有领域，任何主体均不应再对其享有专利法意义上的排他权，该申请就不再具备授予专利权的条件。此外，除因特殊情况，人民法院应当公开审理民事案件，任何人均可以旁听，即庭审过程是公开的，庭审内容属于任何人想得知即可得知的状态。并且，人民法院对案件审理结果进行公开宣判，每一份民事裁判均是公开的。因此，公开审理的民事案件中的证据属于专利法意义上的公开。就本案而言，附件4可以证明，在本专利申请日前该证据已经以民事案件公开开庭审理的方式所公开，该产品画册作为诉讼证据在法庭上出示和进行证据交换已构成专利法意义上的出版公开或使用公开。尽管附件4中所载明的画册存在来源不明，未经过公证、认证等问题，但其所载明的产品图片的公开却是客观的，原审法院及专利复审委员会未将附件4作为在本专利申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的证据认定，属于认定事实错误，依法应予纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第655号行政判决；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家知识产权局专利复审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
书记员李静
