强生公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人劳伦斯•S•里克莱斯，商标顾问。
委托代理人左玉国，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人强生公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1584号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月23日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31321号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标为第253176号“强生及图”商标（见附图），申请日期为1985年8月13日，经续展其专用权期限至2016年6月14日，核定使用于第5类西药商品上，专用权人为西安强生药业有限公司。
2007年6月19日，强生公司向商标局提出第6117859号“强生泰诺”商标的注册申请，指定使用于国际分类第5类人用药、医药制剂等商品上。
商标评审委员会经审查，于2009年11月30日作出第31321号决定。认定：申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品。申请商标“强生泰诺”完整包含了引证商标显著识别文字部分“强生”，两商标共存使用在上述类似商品上，易使相关公众误认为商品来源相同或相关，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。其他注册商标的情形与本案不同，不是申请商标可以获准注册的法定依据。综上，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
二审期间，强生公司提交了如下证据材料：1、西安市中级人民法院民事判决书，用以证明引证商标显著识别部分并非“强生”二字；2、有关强生公司赞助2008年北京奥运会、在华设立分支机构以及全球排名等情况的材料，关于“泰诺”商标注册以及“泰诺”感冒药的销售等情况的材料，用以证明“强生”字号、“泰诺”感冒药具有较高知名度，相关公众看到申请商标会联想到“强生公司的泰诺感冒药”；3、“强生和絮”、“强生润采”等商标在先核准注册的材料，用以证明根据以往的商标审查标准，申请商标应予核准注册。商标评审委员会对于上述证据材料真实性无异议，但认为不能证明强生公司提出的申请商标与引证商标不构成近似商标的主张。由于证据1并非已生效判决且相关内容不属于行政诉讼中的免证事实，证据2、3与本案缺乏直接的关联性，本院对于上述证据不予采纳。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，引证商标由汉字“强生”及图形构成。虽然其图形部分所占比例较大，但是根据中国相关公众的认读习惯，其汉字“强生”应为该商标的显著部分。强生公司主张引证商标的显著识别部分并非“强生”二字，依据不足，本院不予支持。申请商标“强生泰诺”包含了引证商标显著识别文字部分“强生”，两商标共同使用于同一种或类似商品上，易使相关公众认为商品来源于同一主体或主体之间存在某种联系。强生公司以“强生”、“泰诺”的知名度主张消费者看到申请商标自然会想到是“强生公司的泰诺感冒药”，不会造成相关公众对商品来源发生混淆、误认，理由不成立，本院不予支持。鉴于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品类似，因此，两商标构成使用在同种或类似商品上的近似商标。强生公司主张两商标不属于使用在同种或类似商品上的近似商标，理由不成立，本院不予支持。商标评审委员会相关认定并无不当，原审判决予以维持正确。至于强生公司主张其他商标的获准注册一节，与本案申请商标是否应予核准注册无关，本院对此不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 十一 月 二十五 日
书记员李静
