彩虹麦克斯礼品饰件手表公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人希沙姆祖海里阿尔扎耶德，执行董事。
委托代理人孙敬，女，汉族，1982年11月16日出生，北京北翔知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国河北省涿州市双塔区羊市街县府胡同167号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人彩虹麦克斯礼品饰件手表公司（简称彩虹公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1252号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年11月29日，上诉人彩虹公司的委托代理人唐铁军、孙敬，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人仝彤到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，在商标驳回复审程序中仅针对申请商标的可注册性进行审查，引证商标申请注册是否合法，应另行解决，截至驳回复审决定书作出时，引证商标仍然合法有效，商标评审委员会作出第33139号决定程序合法。因彩虹公司对申请商标在复审商品上与引证商标构成近似商标无异议，据此申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
彩虹公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第33139号决定，案件受理费由商标评审委员会承担。其上诉理由是：第一、商标评审委员会作出第33139号决定程序违法。在申请商标复审程序中，彩虹公司已经对引证商标提出异议程序，并且提供证据足以证明引证商标属于恶意抢注，商标评审委员会应当依据相关法律、法规暂缓审理驳回复审案件，同时其亦未对于引证商标是否违法作出审查，故商标评审委员会存在程序违法。第二、原审判决未对案件事实进行全面考量，根据商标“先申请”原则，即使引证商标被撤销，彩虹公司的利益也无法保障，故原审判决显失公平。
经审理查明，彩虹公司于2006年12月5日向商标局提出第5767402号“LULU CATY及图”商标（即申请商标，见附图2）的注册申请，申请商品类别为第16类，指定使用商品为文具或家用粘合剂（胶水）、卡纸板、削铅笔器、期刊、书籍、钢笔（办公用品）、照片、画笔、印刷品、文具。
2009年5月19日，商标局向彩虹公司发出ZC5767402BH1《商标部分驳回通知书》，该通知书载明：经审查，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十九条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“文具或家用粘合剂（胶水）、期刊、削铅笔器、卡纸板”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“书籍、印刷品、文具、钢笔（办公用品）、照片、画笔”上使用申请商标的注册申请，理由是：该商标与引证商标英文部分近似。
2009年9月7日，彩虹公司向商标评审委员会提交补充理由书，主张：1、申请商标中的猫图形是其于2005年左右独创的卡通形象，其对该卡通形象拥有在先版权和商标权。2、申请商标在引证商标申请注册之前已经是相关行业有一定影响的商标。引证商标所有人申请注册引证商标具有恶意，违反了《商标法》第三十一条的规定。3、彩虹公司的关联公司在台湾地区的原代理商捷登丰企业有限公司（英文为Maxpero Product Ltd）的法定代表人Hsieh Liz与引证商标所有人谢志锋（Hsieh Chin-Feng）是近亲属关系。而捷登丰企业有限公司和Hsieh Liz在引证商标申请日之前与彩虹公司的关联公司有过“LULU CATY”品牌产品的合作。彩虹公司称即将对引证商标提出异议，请求商标评审委员会暂缓审理本案。同时，彩虹公司在补充理由书中称有关彩虹公司关联公司的证据以及捷登丰企业有限公司法定代表人Hsieh Liz与引证商标所有人谢志锋是近亲属关系的证据将在对引证商标提起的异议案件中提交。
2009年11月30日，商标评审委员会作出第33139号决定，认定：申请商标与引证商标相比较，其英文部分字母组成完全相同、图形造型、设计风格、外观及视觉效果近似，两商标分别注册使用在印刷品等相同或类似商品上，易引起消费者混淆、误认。申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。综上，申请商标在复审商品上的注册申请应予驳回。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
在一审法院审理本案过程中，彩虹公司认为，商标评审委员会在第33139号决定中没有对引证商标是否符合《商标法》第十五条、第三十一条进行审理，属于漏审。商标评审委员会认为，本案是驳回复审案件，《商标法》第十五条、第三十一条不属于本案的审查范围。彩虹公司对商标评审委员会关于申请商标不符合《商标法》第二十八条的认定没有异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标评审委员会在商标驳回复审行政程序中对于申请商标是否符合《商标法》相关规定、是否能予合法注册进行审查；同时依据《商标评审规则》第二十七条的规定，其在驳回复审程序中是以评审时的事实状态为依据。本案中，彩虹公司虽在商标驳回复审行政程序过程中针对本案引证商标提出异议申请，但截至2009年11月30日即第33139号决定作出之时，引证商标仍处于合法有效状态，并且引证商标的合法性判断不属于商标驳回复审程序的审查范围。因此，商标评审委员会基于评审时的事实状态结合商标局的驳回决定及彩虹公司申请复审的事实、理由、请求作出的第33139号决定程序合法。彩虹公司认为驳回复审程序违法的上诉理由，缺乏法律依据，本院不予采纳。
综上所述，彩虹公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由彩虹麦克斯礼品饰件手表公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由彩虹麦克斯礼品饰件手表公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
