彪马欧洲公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人约翰•莱德希尔格，联合代理人兼法定代表人。
委托代理人赵成艳，女，汉族，1980年1月15日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区大屯220号院2号楼1408号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人孟令辉，经理。
北京市第一中级人民法院查明：2003年8月27日，青岛得凯轮胎有限公司（简称得凯公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3691497号“?斯蒙特LSMT及图”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第12类“汽车内胎；车辆轮胎；车辆用轮胎；车轮外胎胎面（拖拉机型）；自行车轮胎；自行车、三轮车车胎；自行车、脚踏车车胎；汽车轮胎；自行车、三轮车内胎；补内胎用全套工具”等商品上。2005年8月14日，被异议商标获得初步审定并公告。
1991年7月22日，国际注册第582886号“PUMA及图”（简称引证商标一，见下图）由商标局核准，被获准领土延伸保护至中国，注册人为鲁道夫•达斯勒体育用品波马股份公司（简称鲁道夫公司），核定使用在第12类“船，包括马达船；运动船；自行车；包括跑车，跑道车；运动车；自行车附件；如附网；行李网；铃；汽筒；补胎工具；防盗锁；自行车保险锁；高尔夫球拖车；婴儿车；病员轮椅”等商品上；经续展，专用权期限至2021年7月22日。
1992年6月17日，国际注册第G593987号“图形”商标（简称引证商标二，见下图）由商标局核准，被获准领土延伸保护至中国，注册人为鲁道夫公司，核定使用在第12类“陆、空、海用运载器；船；自行车；缆车；齿轨列车；空中运载器；架空索道；带座及舱的架空索道”等商品上，专用权期限至2012年6月17日。
在法定期限内，鲁道夫公司针对被异议商标向商标局提出异议。2009年6月17日，商标局作出（2009）商标异字第8983号《“?斯蒙特LSMT及图”商标异议裁定书》（简称第8983号裁定），以被异议商标与引证商标一、引证商标二的使用商品或服务未构成类似，裁定：被异议商标予以核准注册。
鲁道夫公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、引证商标信息；2、鲁道夫公司在他国注册商标的详细信息；3、商标评审委员会《关于第1356093号图形商标异议复审裁定书》及相关信息；4、百度百科对鲁道夫公司PUMA品牌的介绍。
在本案原审庭审过程中，鲁道夫公司明确表示，本案适用的法律依据仅限于《商标法》第二十八条，并放弃有关《商标法》第十三条和第三十一条的相关主张。
被异议商标由中文“?斯蒙特”、字母“LSMT”和图形组成，引证商标一由字母“PUMA”和图形组成，被异议商标与引证商标一在组成要素、文字构成等方面尚可区分，且被异议商标还含有具有显著识别作用的“?斯蒙特”文字，两商标在呼叫上已存在明显区别，不构成近似。被异议商标指定使用的商品与引证商标二指定使用的商品在功能、用途等方面具有较大差异，不属于类似商品。据此，被异议商标与引证商标一、引证商标二共存使用，不易造成消费者混淆，未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或者类似商品上的近似商标。第5193号裁定对此认定正确，应予维持。
原审期间，鲁道夫公司更名为彪马公司。彪马公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第5193号裁定。其主要理由为：一、被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。二、彪马公司的图形商标在中国消费者中深入人心，具有极高的知名度和影响力。在引证商标已经在消费者中极具影响力且系争商标完整包含彪马公司图形商标的情况下，被异议商标极易导致消费者混淆误认。三、被异议商标并未实际投入使用，原审判决对此不予考虑的做法不妥，应予纠正。四、彪马公司现提交新证据证明彪马公司有权依据PUMA图形的在先著作权，要求对被异议商标不予核准注册。被异议商标侵犯了彪马公司现有的在先著作权，依据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标应不予核准注册。
经审理查明：原审判决已查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案，商标局第8983号裁定，商标评审委员会第5193号裁定，彪马公司在商标评审期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
1、中华人民共和国国家版权局颁发的登记号为“国作登字-2012-F-00066142”、登记日期为“2012年7月19日”的《著作权登记证书》，其内容为：“申请者PUMA SE（德国）经Lutz Backes（德国）授权，于1986年7月8日取得了美术作品《JUMPING PUMA Device》在全世界范围的使用权，申请者PUMA SE申请对上述权利进行登记”；
3、1986年7月8日，鲁道夫公司与Lutz Backes签署的著作权合同补充协议的公证认证及其中文翻译件，但中文翻译件中作为合同签订人一方的鲁道夫公司有涂改；
本院认为，在原审诉讼过程中彪马公司已明确放弃了有关《商标法》第三十一条的相关主张，原审法院未就被异议商标是否违反《商标法》第三十一条的规定进行审理，故有关《商标法》第三十一条的相关内容不属于本案二审的审理范围，彪马公司在二审期间新提交的上述四份证据，本院不予采纳，对彪马公司的相关上诉理由，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。彪马欧洲公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由彪马欧洲公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一二 年 十一 月 二十 日
书记员张林
