彭明干与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人苏志国，该委员会审查员。
原审第三人菲尔创纳国际有限公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国米尔顿凯恩斯爱维贝瑞达道201—249号爱维贝瑞大厦。
委托代理人谢冠斌，北京市立方律师事务所律师。
上诉人彭明干因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2461号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
菲尔创纳国际有限公司（简称菲尔创纳公司）于2011年2月24日向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。
在一审庭审中，彭明干认为：从附图中可见，本专利的密封球是封在一段中间，位置是在正中央，四周被过滤棉包裹。附件1只是左右两面被过滤棉包裹，上下两边没有被过滤棉包裹，故二者不同。专利复审委员会认为，本专利权利要求1载明在中间位置，附件1也是在中间位置，在没有对“中间”一词作特殊定义的情况下，应该理解为中部，不应该理解为特殊结构。
附件1公开的香烟多层浸湿过滤嘴包括海绵构成的过滤层，该过滤层相当于本专利权利要求1中的过滤棉。附件1公开的外层纸相当于本专利权利要求1中的外层包装纸。附件1过滤层的每层中间位置装有蜡丸密封球，蜡丸密封球内装有液剂。虽然附件1公开的过滤层由多层组成，但就该过滤层的整体而言，蜡丸密封球仍然是位于过滤层的中间位置，因此相当于本专利权利要求中在过滤棉中间设有密封液体蜡丸。附件1公开了本专利权利要求1的全部技术特征，两者的方案实质上相同，且属于相同的技术领域，可以解决相同的技术问题并产生相同的技术效果。因此，本专利权利要求1相对于附件1不符合专利法第二十二条第二款的规定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16607号无效决定。
专利复审委员会、菲尔创纳公司服从一审判决。
“1、一种香烟过滤嘴，包括过滤棉、外层包装纸，其特征在于:在过滤棉的中间设有密封液体蜡丸。
2011年2月24日，菲尔创纳公司向专利复审委员会提出宣告本专利权全部无效的请求。菲尔创纳公司向专利复审委员会提交了5份附件，其中：
附件3是公开号为CN1676045A的中国发明专利申请公开说明书，其公开日为2005年10月5日。附件 3 公开了一种香烟有害成分过滤液，其中具体公开了该过滤液包括有明矶、醋酸、乙醇和水。其中醋酸的主要作用是调节过滤液的酸碱性，使过滤液保持弱酸性，焦油、烟碱等脂溶性物质在酸性条件下絮凝效果最好。酒精的主要作用是增强过滤液对香烟烟雾中脂溶性有害物质的吸收，增强吸收效果。
2011年5月25日，专利复审委员会作出第16607号无效决定，宣告本专利权全部无效。专利复审委员会认为：
2、关于《专利法》第二十二条第二款、第三款。（1）关于权利要求1。本专利权利要求1涉及一种香烟过滤嘴，附件1公开了一种香烟多层浸湿过滤嘴，并且具体公开了该过滤嘴包括海棉构成的过滤层(相当于本专利权利要求 1 中的过滤棉)、外层纸(相当于本专利权利要求 1 中的外层包装纸)，以及过滤层的每层中间位置装有蜡丸密封球，蜡丸密封球内装有液剂(相当于本专利权利要求1中在过滤棉中间设有密封液体蜡丸)。由此可见，附件1己经公开了本专利权利要求 1 的全部技术特征，两者的方案实质上相同，并且两者属于相同的技术领域，能够解决相同的技术问题并具有相同的预期效果。因此，本专利权利要求1相对于附件1不具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。（2）关于从属权利要求2。附件3公开了醋酸(相当于本专利权利要求2中的白醋)和酒精用来减少香烟中有害物质以降低香烟对吸烟者的危害，故在附件 1 中公开了蜡丸中包含液剂用以降低香烟中有害物质的基础上，本领域技术人员容易从附件3中得到启示，将该香烟有害成分过滤液或其中的某些组成成分装入密封蜡丸中，从而获得本专利权利要求2的技术方案。因此，在权利要求2引用的权利要求1不具备新颖性的基础上，权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第16607号无效决定。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，彭明干主张：从附图中可见，本专利的密封球是封在一段中间，位置是在正中央，四周被过滤棉包裹。附件1只是左右两面被过滤棉包裹，上下两边没有被过滤棉包裹，故二者不同。专利复审委员会主张：本专利权利要求1载明在中间位置，附件1也是在中间位置，在没有对“中间”一词作特殊定义的情况下，应该理解为中部，不应该理解为特殊结构。
以上事实，有本专利的专利文件、附件1、附件3及当事人陈述等证据在案佐证。
根据一审法院庭审笔录的记载，一审法院在公开开庭审理本案过程中，彭明干对其提交的《实用新型专利检索报告》陈述了意见。一审法院告知彭明干“从法律意义上说，检索报告不能必然推翻决定，是以法院的主要判断为准，检索报告只是作为参考”，是对《实用新型专利检索报告》的法律性质的告知，并非是将该检索报告本身作为参考。
根据《专利法》第二十二条第二款的规定，实用新型专利的新颖性是指在申请日以前没有同样的实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
本专利权利要求1中记载的技术特征是：“在过滤嘴的中间设有密封液体蜡丸。”作为对比文件的附件 1 中记载的相关技术方案是：“过滤层分为多层，其每层中间位置装有蜡丸密封球。”对于本专利权利要求1和附件1中均记载的“中间”一词的含义如何，在本专利和附件1均未作出明确解释的情况下，应以本领域技术人员的标准进行理解。由于实用新型专利说明书附图可以对权利要求进行解释，但不能进行限定，因此，本专利说明书附图中记载的结构，在与本专利权利要求1记载的“中间”一词所限定的结构存在不一致的情况下，应以本专利权利要求1记载的内容为准。按照本领域技术人员的认知水平，本专利权利要求1和附件1中记载的“中间”一词应理解为蜡丸在过滤棉的中部，而并非是如本专利说明书附图所记载的该种限定的结构。一审判决对本专利权利要求1和附件1中记载的“中间”一词含义的认定有事实依据。
在本专利权利要求1记载的技术方案和附件1记载的现有技术均十分明确的情况下，人民法院根据本专利权利要求1和附件1记载的内容进行对比并无不妥。
附件3记载有醋酸和酒精用于减少香烟中的有害物质以降低香烟对吸烟者危害的内容。附件3中公开的醋酸相当于本专利权利要求2中的白醋。在附件1公开的蜡丸中包含液剂用以减低香烟中有害物质的基础上，本领域技术人员提供阅读附件3，可以不经过创造性劳动即可想到将可以将香烟的有害成份过滤的过滤液或其中的某些组成成份如白醋或食用酒精装入密封蜡丸中，从而获得本专利权利要求2的技术方案。因此，在本专利权利要求1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求2不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 十二 月 二十 日
书记员 耿巍巍
