徐亮等与北京凯慧化学研究所等侵犯商业秘密纠纷案二审民事裁定书(2008)高民终字第614号
上诉人（原审被告）王琼，男，汉族，1980年4月11日出生，住河北省石家庄市长安区裕华东路186号。
上诉人（原审被告）刘卓，男，汉族，1981年2月3日出生，住河北省石家庄市长安区裕华东路186号。
法定代表人雷鸣，总经理。
委托代理人邓勇，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人张耀之，董事长。
负责人张夫，经理。
上诉人徐亮、王琼、杨丽、刘卓因侵犯商业秘密纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第11195号管辖异议裁定，向本院提出上诉，理由均为：原审相关被告的生产行为、销售行为均发生在石家庄市，鉴于本案为侵犯商业秘密之争，上诉人需进行大量取证、举证，将本案移送至石家庄市相关法院审理有利于查明事实，节约诉讼成本。故请求二审法院撤销一审裁定，将本案移送至石家庄市有管辖权的相关法院审理。
综上，上诉人徐亮、王琼、杨丽、刘卓的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
书记员毕怡
