徐宝安与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人高春霞，女，汉族，1977年4月7日出生，住山东省淄博市张店区人民东路北四巷1号楼。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2005年3月23日，徐宝安向国家知识产权局提出名称为“一种电导线伴热保温复合管”的发明专利申请（简称本申请）。2009年10月30日，国家知识产权局以本申请不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）以及2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）的相关规定为由驳回了本申请。徐宝安不服向专利复审委员会提出复审请求。2011年8月2日，专利复审委员会作出第34417号复审请求审查决定（简称第34417号决定），以本申请权利要求1不具备新颖性，本申请权利要求2不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，技术方案或者不具备新颖性，或者不具备创造性，本申请权利要求3—10不具备创造性为由，驳回了本申请。徐宝安不服第34417号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第34417号决定。
本院经审理查明：
2009年10月30日，国家知识产权局发出驳回决定，驳回了本申请。驳回决定所依据的文本为：2008年7月21日提交的权利要求第1-8项；2005年3月23日提交的说明书第1-13页、附图第1-12页、说明书摘要及摘要附图。驳回决定引用了6篇对比文件，即：对比文件1，公开号为US3522413A，公开日为1970年8月4日；对比文件2，公开号为US4194536A，公开日为1980年3月25日；对比文件3，公开号为EP0312204A2，公开日为1989年4月19日；对比文件4，公开号为CN2610203Y，公开日为2004年4月7日；对比文件5，公开号为CN2384082Y，公开日为2000年6月21日；对比文件6，公开号为US3378673A，公开日为1968年4月16日。
“1．一种电导线伴热保温复合管，其特征是：在管道的外管壁上相互电绝缘布置有至少能构成导电回路的电导体，导体或是管，或是导线，电导体与电导体相互电绝缘分布于管上，电绝缘分布有电导体管的外表面至少包裹有一层的外套管。
3．根据权利要求1所述的一种电导线伴热保温复合管，其特征是：至少有两根电导线缠绕在电绝缘管的外壁上，电导线缠绕管平行布置，通过塑胶或橡胶等高分子电绝缘材料在缠绕有电导线的外管壁上包裹定位。
5．根据权利要求1所述的一种电导线伴热保温复合管，其特征是：至少有两根电导线缠绕在电绝缘管的外壁上，电导线缠绕管平行布置，通过塑胶或橡胶等高分子发泡保温电绝缘材料在缠绕有电导线的外管壁上包裹定位，高分子发泡保温电绝缘材料的外壁包裹有一层表皮。
7．根据权利要求1所述的一种电导线伴热保温复合管，其特征是：电导线伴热保温复合管为至少两根的电导线与塑胶同步挤出形成两管套装于一起，在两管之间，同步挤出至少有一根的定位支撑，形成有中空夹层的管；电导线复合在内管的管壁上，电导线伴热保温复合管的内、外管夹层之间，或复合有其它保温材料；电导线伴热保温复合管的外层管的外管壁上，或复合有高分子发泡材料的保温管，高分子发泡材料保温管的外壁，包裹有一层表皮。
9．根据权利要求1所述的一种电导线伴热保温复合管，其特征是：至少有两根电导体在管道的端头处，通过串、并联构成电热回路，并通过调整电压或电子开关电源导通角改变电功率，两电导体的端头电连接处，进行电绝缘、防腐、保温处理。
2011年8月2日，专利复审委员会作出第34417号决定，认为：
徐宝安在答复复审通知书时未对申请文件进行修改，因此，第34417号决定所依据的文本为：2010年2月10日提交的权利要求第1-10项；2005年3月23日提交的说明书第1-13页、附图第1-12页、说明书摘要及摘要附图。
本申请权利要求1请求保护一种电导线伴热保温复合管，对比文件1公开了一种复合电伴热管，其中实施例1公开了以下技术特征：在管道10的外管壁上布置有两根电线12，电线12由绝缘层13包裹，即电线12之间相互电绝缘分布于管10上；管道10的外表面包裹有多层外套管30、33、36、38；而且，对比文件1隐含公开了电线12构成了导电回路以加热。由此可见，对比文件1已经公开了权利要求1的全部技术特征，两者的技术方案相同，且对比文件1所公开的技术方案与权利要求1属于相同的技术领域，能够解决相同的技术问题，并能产生相同的技术效果，因此权利要求1所要求保护的技术方案不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
对比文件1的实施例1还公开了以下技术特征：两根电导线12缠绕在金属管10的外壁上，电导线12缠绕管10平行布置，通过填充层30在缠绕有电导线12的外管壁上包裹定位。另外，对比文件1还公开了 “管道除了由金属构成外，还可以是非金属例如Teflon或尼龙”（即电绝缘管道）。可见，权利要求3与对比文件1的区别在于：外管壁上包裹定位的是塑胶或橡胶等高分子电绝缘材料。
本申请权利要求4对权利要求1作了进一步的限定，其部分附加技术特征同样已被对比文件1实施例2公开：两根电导线12缠绕在金属管10的外壁上，电导线12缠绕管10平行布置，通过聚亚安酯（即高分子电绝缘）发泡保温层40在缠绕有电导线12的外管壁上包裹定位”。另外，对比文件1还公开了“管道除了由金属构成外，还可以是非金属例如Teflon或尼龙”（即管是电绝缘管）。因此，当其引用的权利要求1不具备新颖性时，在对比文件1的实施例1基础上结合实施例2得到权利要求4的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求4的技术方案不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
本申请权利要求6同样对权利要求1作了进一步的限定，对比文件1的实施例1公开了“两根电导线12，电导线复合在内管10的管壁上”。权利要求6与对比文件1的区别在于：①电导线与塑胶两管套装于一起；②塑胶同步挤出形成两管，在两管之间，同步挤出至少有一根的定位支撑，形成有中空夹层的管；③电导线伴热保温复合管的内管壁上，复合有其它材料的管；④电导线伴热保温复合管的外管外壁上，或复合有其它材料的保温管。基于上述区别特征可以确定，权利要求6相对于对比文件1实际所要解决的技术问题是①电导线与管的布置方式；②塑胶管的成型方式；③内管壁上保温；④外管壁上保温。
本申请权利要求7的附加技术特征与对比文件1的区别除上述第（4）点审查意见中所列的4点区别外，还在于：⑤电导线伴热保温复合管的内、外管夹层之间，复合有其它保温材料；⑥电导线伴热保温复合管的外管壁上，或复合有高分子发泡材料的保温管，高分子发泡材料保温管的外壁，包裹有一层表皮。其中，区别技术特征⑤已经被对比文件4所公开，对于区别技术特征⑥，为了达到好的保温效果，在外管壁上复合有高分子发泡材料的保温管，以及在高分子发泡保温管外部包裹一层表皮，都是本领域常用的技术手段。因此，基于前述第4点审查意见以及上述理由，在对比文件1的基础上结合对比文件4、5以及本领域常用技术手段得出权利要求7的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求7不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本申请权利要求9对权利要求1作了进一步的限定，根据对比文件1公开的“通过两根电线12加热管道10”可以直接毫无疑义地确定，电线12必然在接头处形成回路才能通电加热。因此，对比文件1隐含公开了权利要求9的附加技术特征中的“至少两根电导体在管道的端头处，通过串、并联构成电热回路”。另外，调整电压或电子开关电源导通是本领域常用的调节电功率的方式，为了避免电线漏电产生危险，同时防止连接处遇水腐蚀，在电线的端头连接处进行电绝缘、防腐、保温处理也属于本领域常用的技术手段。因此当其引用的权利要求1不具备新颖性时，在对比文件1的基础上结合本领域常用技术手段得到权利要求9的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求9不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
（四）本申请权利要求2
但是无论理解成为何种含义，权利要求2仍然不具备新颖性或者创造性，理由如下：
2、当其理解为“至少有另一电导体安装在外管壁上”时，对比文件1实施例1公开了“两电导体相互电绝缘，它们都电绝缘安装在外管壁上，由一层外套管30紧密包裹在外管壁上定位”。由此可见，对比文件1已经公开了该技术方案的全部技术特征，两者的技术方案相同，且对比文件1所公开的技术方案与权利要求2的该技术方案属于相同的技术领域，并能产生相同的技术效果，因此权利要求2的该技术方案不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
上述事实，有本申请原始申请文件、徐宝安于2010年提交的权利要求书修改替换页、对比文件1-6、第34417号决定，以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于本申请权利要求1
本申请权利要求1请求保护一种电导线伴热保温复合管，对比文件1公开了一种复合电伴热管。对比文件1与本申请权利要求1的技术方案相比，二者的技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期效果实质上相同，属于同样的发明。专利复审委员会关于本申请权利要求1不符合《专利法》第二十二条第二款规定的认定正确。
二、关于本申请权利要求3-10
专利复审委员会对本申请权利要求3-10的创造性的评述，结论正确，一审判决予以维持，并无不当。徐宝安上诉主张本申请权利要求2-10相对相应的对比文件公开的内容，工艺不同且具有更好的效果，但是，本申请权利要求中所涉部分技术方案已经包含了对比文件公开的技术方案，如本申请权利要求所述“缠绕的电导线不止两根”，对比文件仅限定为“两根”，并且，徐宝安未提供证据证明本申请权利要求要求保护的技术方案相对于对比文件公开的内容具有更好的技术效果，或为一种技术构思不同的技术方案，说明书亦没有相应记载。因此，徐宝安的相关上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
《实施细则》第二十第一款规定：权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。
徐宝安上诉主张专利复审委员会对对比文件的翻译不全面且有错误，导致对比文件公开内容的认定错误。但是，当事人对其主张有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，专利复审委员会在第34417号决定中对相关对比文件的内容已经进行了翻译和归纳，在这种情况下，徐宝安应当提交证据以证明其主张，但徐宝安并未向本院提交证据，徐宝安应当对此承担不利后果。因此，徐宝安的相关上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
