徐宝安专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
委托代理人高春霞，女，汉族，1977年4月7日出生，北京环能海臣科技有限公司经理，住山东省淄博市张店区人民东路北四巷1号楼2单元202号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
经实质审查，中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）于2008年12月5日向徐宝安发出第1次审查意见通知书，指出本申请权利要求1-10不符合2003年2月1日起施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称2003年《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定。
原审查部门于2009年9月25日向徐宝安发出第2次审查意见通知书，指出本申请权利要求1-13不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
原审查部门于2010年1月22日向徐宝安发出第3次审查意见通知书，指出本申请权利要求1、2和6不符合2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定，权利要求1、3、8和10不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。同时还指出，即使徐宝安克服了上述修改超范围和保护范围不清楚的缺陷，如将权利要求中的“两内套管”修改为“两管”；如将权利要求1和3的主题名称修改为夹层保温复合管，修改后的权利要求1-11也不具有2001年《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性，其中，原审查部门引用了对比文件1、对比文件2和对比文件3评述了前述权利要求1的创造性。
原审查部门于2010年5月27日以修改后的权利要求2不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定为由，驳回了本申请。
“1.一种保温复合功能管的生产工艺，其特征是：夹层保温复合管为塑胶挤出机通过模头一次挤出，制成内、外两管套装于一起，通过两管之间至少一根的筋肋定位支撑，形成带有中空夹层的塑胶管；或夹层保温复合管为内管（8）通过塑胶挤出机模头一次同步挤出，形成内管（8）上复合包裹有两管套装于一起，通过两管之间至少一根的筋肋定位支撑，制成内管（8）上包裹带有中空夹层的塑胶管，其制造的工艺是塑胶原料通过塑胶挤出机与连接有空压机、真空泵、冷却装置的模头结合，通过牵引装置输出，制造成带有中空夹层的塑胶管；内管（8）的外壁通过塑胶发泡挤出机塑胶发泡，对内管（8）上包裹保温材料，由塑胶发泡挤出机挤出包裹内管（8）的塑胶，通过膨化箱发泡，形成发泡保温材料管；发泡保温材料管的外表面通过表皮挤出机复合包裹表皮；内管（8）的外表面，或保温材料管的外表面上，通过复膜机包裹复合反射层；夹层保温复合管通过挤出、发泡、复皮和复膜制造，每道工序的产品均可作为成品，根据需要逐层顺序串联叠加复合加工，整条生产线为串联布置。”
2011年11月7日，专利复审委员会向徐宝安发出复审通知书指出：权利要求3、6以及权利要求5、7-11中引用权利要求3的技术方案在驳回决定针对的权要求书中没有记载；同时，这些技术方案在原权利要求书也没有记载，徐宝安对权利要求书的修改不符合2003年《专利法实施细则》第六十条第一款的规定，专利复审委员会对徐宝安于2010年9月6日提交的权利要求书不予接受；同时，复审通知书还指出，徐宝安于2010年9月6日提交的权利要求1与上述对比文件1-3相比不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
徐宝安在意见陈述书中陈述了权利要求1相对于对比文件1-3具备创造性的意见。
1．关于审查文本
2．关于2001年《专利法》第二十二条第三款
对比文件1（CN85102477A，公告日为1988年3月16日）公开了一种钢管道绝热防腐层“一步法”成型工艺，并具体公开了如下的技术特征：钢管通过一个特制的复合机头，被挤出的黄夹克（用聚乙烯及添加剂做防腐护层）把钢管包在其中，由定压空气把软态黄夹克胀起紧贴在水冷定径套内壁上冷却硬化定径，并被钢管牵引与钢管同步前进，同时，向钢管与黄夹克之间的环形空间喷灌聚氨酯泡沫原料，并在其内发泡和固化成型，使钢管、泡沫层和黄夹克结合成一整体结构；附图8中显示了具体的工艺，1为进管、2为上接头、3为送进机、4为除锈机、5为夹紧装置、6为中频加热装置、7为定位机构、8为复合机头、9为水冷却装置、10为自动纠偏系统、11为自动找接头装置、12为卸接头、13为出管、14为挤出机、15为泡沫喷灌机、16为滚道（参见说明书第1页第3行-第3页第23行，图1、2和8）。
但是，对比文件2（CN2228167Y，授权公告日为1996年5月29日）公开了一种通用双壁管道，并具体公开了管道包括外管壁1、内管壁2，还有与内外管壁都相联接的筋3；管道是由挤压机上的模具通过挤压一次的成型的整体结构；由于在结构上采用了有间距且又通过肋3相联接的双层管壁，具有消音、保温、耐高压、耐候性强、密封性强的功能（参见说明书第1页第12行-第2页第7行，图1）。即对比文件2公开了上述的区别技术特征1，且该技术特征在对比文件2中所起的作用，与其在权利要求1中所起的作用相同，都是增加管的强度。
同时，“塑胶原料通过塑胶挤出机与连接有空压机、真空泵、冷却装置的模头结合，通过牵引装置输出”、“通过塑胶发泡挤出机塑胶发泡”、“通过膨化箱发泡”均属于本领域惯用的技术手段，“每道工序的产品均可作为成品”也是本领域技术人员的常规选择。
徐宝安不服并提起诉讼，请求撤销第39862号决定。
徐宝安不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第39862号决定。其主要上诉理由为：本申请符合《专利法》及《审查指南》关于创造性的要求，第39862号决定作出的认定与事实严重不符。对比文件1限定的是一种钢管道绝热防腐层“一步法”成型工艺，其与本申请有着本质区别；对比文件2限定的是一个产品，并只限定了产品结构，并没有公开其材料及生产工艺；对比文件3更是与本申请毫无关系，对比文件1的生产工艺与对比文件2及对比文件3的产品无法结合到一起，更不有直接生产出本申请的产品。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有第39862号决定、本申请权利要求书及说明书、对比文件及当事人陈述等在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为，本案应适用2001年《专利法》进行审理。2001年《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。在审查发明专利的创造性时，不仅要考虑该发明专利所属的技术领域，还要考虑其相近或相关的技术领域，以及该发明所要解决的技术问题能够促使本领域的技术人员到其中去寻找技术手段的其他技术领域。
综上，徐宝安的上诉主张均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由徐宝安负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一三 年 二 月 十七 日
书记员崔馨娜
