徐天顺与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人李泽友,贵州子尹律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中国贵州茅台酒厂有限责任公司,住所地贵州贵阳市外环东路东山巷4号。
2011年2月24日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条、第三十三条和第三十四条的规定，作出商评字［2011］第6845号《关于第3369942号“红河及图”商标异议复审裁定书》（简称第6845号裁定），裁定：第3369942号“红河及图”商标（简称被异议商标）不予核准注册。徐天顺对第6845号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中，虽然被异议商标与第1559740号“MOUTAI及图”商标（简称引证商标一）、第3159143号“MOUTAI及图”商标（简称引证商标二）在文字方面的含义及图形的构图颜色上存在差别，但是，从整体观察、综合判断的角度而言，被异议商标的显著识别部分之一的图形与两引证商标的图形在构成要素、图形的设计风格、图形与文字的组合方式、整体视觉效果等方面十分接近。因此，被异议商标与两引证商标共同使用在酒精饮料(啤酒除外)商品上，易使相关公众认为这些商标之间存在某种关联，从而对商品的来源产生混淆误认，商标评审委员会认定被异议商标违反了《商标法》第二十八条规定的结论正确。关于徐天顺主张商标评审委员会程序违法的内容，《商标评审规则》第四十条是关于当事人举证规则方面的规定，其并不表示一方当事人没有提交意见陈述则对方当事人的意见必须得到支持。此外，虽然商标评审委员会在作出第6845号裁定前没有告知徐天顺其合议组组成人员，但是徐天顺在诉讼中也没有表明第6845号裁定中的合议组成员存在应当回避的法定理由。因此，第6845号裁定的作出虽然程序上存在瑕疵，但此行为不足以导致第6845号裁定违法。因此，徐天顺认为第6845号裁定程序违法的主张缺乏事实及法律依据，不予支持。
徐天顺不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判或发回重审。其主要上诉理由是：被异议商标与引证商标一、二在构图设计、图文的组合方式、整体效果等方面并不相似。此外，商标评审委员会没有告知其合议组的组成人员程序违法；在原审第三人没有提交答辩意见的情况下，商标评审委员会没有采纳徐天顺的意见也属于违反《商标评审规则》第四十条规定的行为。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标二系文字“MOUTAI”及图形（指定颜色）构成（详见附图），其申请注册日期2002年4月25日，经核准注册，其专用权期限为2003年4月21日至2013年4月20日，核定使用于国际分类第33类的酒精饮料（啤酒除外）、酒（饮料）等商品上，专用权人为贵州茅台公司。
引证商标一、引证商标二（指定颜色）（略）
法定期限内，贵州茅台公司与红河卷烟厂针对被异议商标向商标局提起异议申请。经审查，商标局于2009年6月3日作出（2009）商标异字第07588号“红河及图”商标异议裁定，主要内容为：被异议商标与红河卷烟厂在先注册的“红河HONGHE及图”商标使用商品未构成类似，红河卷烟厂称徐天顺复制、摹仿其驰名商标证据不足；被异议商标与贵州茅台公司引证于类似商品上在先注册的“MOUTAI及图”商标构成近似。综上，商标局依据《商标法》第二十八条、第三十三条的规定裁定：红河卷烟厂所提异议理由不成立，贵州茅台公司所提异议理由成立，被异议商标不予核准注册。
在商标评审程序中,原审第三人在规定的期限内未予答辩。商标评审委员会在作出第6845号裁定前没有告知徐天顺合议组组成人员。
上述事实有经庭审质证的被异议商标与引证商标档案、徐天顺与贵州茅台公司向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会分别向徐天顺和贵州茅台公司发出的商标异议复审答辩通知书与评审案件证据交换通知书、第6845号裁定以及当事人的陈述等证据在案佐证。
《商标评审规则》第四十条规定，“当事人对自己提出的评审请求所依据的事实或者反驳对方评审请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”该条是关于当事人举证规则的规定，并不能由此推断出若一方当事人没有提交意见陈述则对方当事人的意见必须得到支持。此外，徐天顺在诉讼中也没有表明第6845号裁定中的合议组成员存在应当回避的法定事由。因此，徐天顺认为第6845号裁定程序违法的主张缺乏事实及法律依据，不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
