徐天成与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人杜磊，男，汉族，1984年5月28日出生，中珍银华（北京）知识产权代理有限公司职员，住河南省上蔡县芦岗乡李斯楼寺院李8852号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人彭文剑，男，汉族，1968年9月14日出生，北京东方红餐饮有限公司董事长，住北京市西城区广成街4号3楼4单元1102号。
委托代理人张欢，北京市国联律师事务所律师。
2012年6月25日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字［2012］第27601号《关于第4393705号“东方红DONG FANG HONG及图”商标异议复审裁定书》（简称第27601号裁定），裁定：第4393705号“东方红DONG FANG HONG及图”商标（简称被异议商标）予以核准注册。徐天成不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
经审查，徐天成于2012年3月31日提交的商标异议复审申请书第4页第二项复审理由，其标题表述为：“申请人的‘东方红’商标经过广泛、长期的使用，在行业内具有较高的知名度，被申请商标的注册侵犯了申请人的在先使用权，被申请商标违反商标法第三十一条规定，应当不予核准注册”。该异议复审申请书第6页第二项复审理由的总结部分，其表述为:“综上，被申请人恶意抢注申请人在先使用并且一定影响力的‘东方红’商标，侵犯了申请人的在先使用权，根据《商标法》第三十一条规定，被申请商标应当不予以核准注册”。因此，徐天成在商标异议复审申请书中第二部分的复审理由应当理解为被异议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条中关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定，而其在该部分理由中所论述的“知名品牌”应当理解为商标而非其在诉讼阶段所主张的商号。因此，商标评审委员会认定徐天成在商标异议复审阶段没有提及被异议商标侵犯了其在先商号权的主张并无不当，徐天成认为商标评审委员会程序违法的主张缺乏事实依据，不予支持。
徐天成提交的证据或者未显示时间，或者形成时间晚于被异议商标申请日，或者没有显示其所主张的“东方红”商标的使用情况，因此，徐天成的证据并不能证明其于被异议商标申请日前在餐馆等服务上在先使用“东方红”商标并已具有一定影响。因此，商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定亦无不当。
徐天成不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第27601号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标显著认读部分相同，共同使用在同一种或类似服务上，容易使相关公众认为其存在关联关系而对服务的来源产生混淆误认，两商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标；二、彭文剑在商标评审阶段并未提交被异议商标使用并具有知名度的证据，其提交的荣誉证书，没有显示被异议商标；三、被异议商标的申请注册构成对徐天成在先“东方红”商号的侵犯，属于《商标法》第三十一条“申请注册商标不得损害他人现有在先权利”的情形；四、在被异议商标申请日前，徐天成已将“东方红”作为商标投资设立在多家餐饮店面上，并进行了各种宣传，形成了一定的影响，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。
本院查明：
引证商标（见下图）由徐天成于2004年4月2日向商标局提出注册申请，申请号为3993766，指定使用在第43类的住所(旅馆、供膳寄宿处)、咖啡馆、饭店、养老院等服务上，该商标经商标局初步审定并公告在第1048期《商标公告》上，北京东方红餐饮有限公司对引证商标提出异议，该商标目前处于商标异议复审行政诉讼程序中。
针对被异议商标，徐天成在法定期限内向商标局提出异议申请。商标局于2011年12月12日作出（2011）商标异字第50972号《“东方红DONG FANG HONG及图”商标异议裁定书》（简称第50972号裁定），认定：被异议商标与在类似服务上在先申请的引证商标未构成近似商标；徐天成主张被异议商标的注册使用将引起消费者的混淆误认证据不足。综上，商标局依据《商标法》第三十三条之规定，裁定：徐天成异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
彭文剑在法定期限内进行了答辨,并提交了《人民邮电报》新闻打印页、企业登记信息、北京东方红餐饮有限公司所获荣誉和奖励等证据材料。
徐天成提交的在案证据，多为其单方证据，无其他证据在案佐证，或未载明时间，或形成时间晚于被异议商标申请日，无法证明其于被异议商标申请日前在餐馆等服务上在先使用“东方红”商标并具有一定的影响，无法证明被异议商标的申请注册构成《商标法》第三十一条所指的抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形。
综上所述，商标评审委员会依照《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审庭审中，徐天成明确表示对于第27601号裁定中关于《商标法》第十条第一款第（八）项的相关认定不持异议。
上述事实，有被异议商标与引证商标档案、第50972号裁定、商标异议复审申请书及答辩书、当事人向商标评审委员会提交的证据材料、第27601号裁定以及原审庭审笔录等证据在案佐证。
根据上诉人的诉讼主张，本案二审的争议焦点为被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第二十九条、第三十一条所规定的情形以及第27601号裁定是否存在漏审问题。
《商标法》第二十九条规定：两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。徐天成的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由徐天成负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
