徐州重型机械有限公司与北京桃园伟业建筑机械设备租赁有限公司买卖合同纠纷案
法定代表人王民，董事长。
委托代理人杭冲，江苏义行律师事务所律师。
法定代表人张金如，董事长。
委托代理人唐宝国，北京市大成律师事务所律师。
原审原告桃园伟业公司在一审起诉称：2004年7月10日，桃园伟业公司与徐州重机公司签署了合同编号为0324227的《工矿产品购销合同》及《北京张金如44米泵车销售合同附件》（以下简称《合同附件》）。双方在《工矿产品购销合同》以及《合同附件》中约定，桃园伟业公司以每台318万元的价格从徐州重机公司购买2台规格为THB44的输送泵车，徐州重机公司保证泵车质量良好，并保证在桃园伟业公司收到车后2个月内负责办理上牌手续，若因徐州重机公司手续不全造成桃园伟业公司无法上牌，则徐州重机公司应每日支付货款总额的千分之一作为违约金。上述合同签署后，桃园伟业公司依据合同有关规定，自2004年7月12日起，先后向徐州重机公司支付货款共计237.2万元，并先后于2004年8月8日和2004年9月4日，从徐州重机公司接收出厂编号为2004008号、2004009号的泵车。但是，由于2004008号泵车存在严重的质量问题，而且徐州重机公司一直未为其办理上牌手续，严重影响了桃园伟业公司对该车的正常使用。由于徐州重机公司所生产的泵车存在着设计上的缺陷，2004008号泵车于2005年9月21日发生一节臂油缸轴套撕裂事故，整个臂架折断倒塌，徐州重机公司检测后将该车送返徐州重机公司维修，一直未还。经北京市第二中级人民法院审理判决，编号为20004008号泵车的合同已经解除。编号为2004009号的泵车也同样存在掉臂、漏油、开焊等质量问题。桃园伟业公司自2004年9月20日起多次致函徐州重机公司以表达对泵车质量的严重不满，并要求徐州重机公司解决有关问题，但徐州重机公司一直以各种理由加以推脱，直至2005年4月30日才有人前来修理。此后，桃园伟业公司发现虽经徐州重机公司修理，但有关问题根本没有得到解决，泵车仍然由于类似原因无法正常使用。其后，徐州重机公司又前来修理数次，但仍未修复该泵车。2005年12月，2004009号泵车存在与2004008号泵车相同部位出现开焊等现象。2007年3月8日，开焊现象已十分严重，极有可能再次出现臂架折断倒塌事故，该泵车已经无法使用，徐州重机公司建议将该车送返徐州重机公司维修。由于徐州重机公司销售的泵车存在严重的质量瑕疵，致使桃园伟业公司多次遭受第三人的索赔，而徐州重机公司在保修期内根本未能履行保修义务，桃园伟业公司为了修理还多次垫款。除此之外，桃园伟业公司已于2004年10月25日依据徐州重机公司要求向其提交了用于办理上牌手续的有关文件，但直至2006年1月20日，2004009号泵车才取得了机动车登记。桃园伟业公司因此多次遭到交通管理部门的处罚，严重影响了桃园伟业公司对该泵车的使用。综上，徐州重机公司严重违反了合同义务，导致桃园伟业公司的合同目的已无法实现，同时，给桃园伟业公司带来了巨大的经济损失，为保护桃园伟业公司的合法权益，根据《中华人民共和国合同法》及《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定以及合同的约定，特诉请法院依法判决，依法维护桃园伟业公司的合法权益。桃园伟业公司的诉讼请求为：一、请求法院判令解除桃园伟业公司与徐州重机公司之间《工矿产品购销合同》中2004009号泵车的履行；二、请求法院判令徐州重机公司退还桃园伟业公司已付货款共计237.2万元；三、请求法院判令徐州重机公司支付违约金并赔偿经济损失（其中含2004008号泵车违约金3 730 140元、2004009号泵车违约金1 405 560元、赔偿金72 791.74元），共计5 208 491.74元；四、请求法院判令由徐州重机公司承担本案诉讼费。
1、2004年7月10日《工矿产品购销合同》及《合同附件》，证明目的有三点，1、桃园伟业公司购买徐州重机公司泵车2台；2、合同约定徐州重机公司负责办理车牌照，但徐州重机公司没有履行该项约定，应承担违约金；3、徐州重机公司保证泵车质量良好。
3、2004年8月8日的2004008号泵车的接车登记表，证明桃园伟业公司于2004年8月8日接收了2004008号泵车。
5、北京44M泵车使用情况，证明徐州重机公司于2004年8月9日确认，2004008号泵车存在诸多质量问题。
7、2004008号泵车的修理记录10份，证明2004008号泵车一直存在质量问题，桃园伟业公司提出修理请求，但徐州重机公司直至2005年2月27日才派人前来修理。经徐州重机公司多次修理，2004008号泵车问题不断，从未得到实质性的修复。
9、2004008号泵车事故经过的说明和照片，证明2004008号泵车于2005年9月21日正常使用时发生严重质量事故，一节臂油缸轴套撕裂，整个臂架折断倒塌。
11、2004009号泵车2005年4月30日至2007年3月15日期间的修理记录，即客户用户服务卡6张，证明车辆存在严重质量问题，从未得到实质性的修复；2辆车出现的质量问题类似，2辆车存在严重的质量问题；该车臂架严重开裂，有可能再次出现臂架折断倒塌的严重事故。
13、2007年9月3日徐州重机公司的通知，证明由于2004009号泵车车架和斜梁严重开裂，徐州重机公司建议将该车立即返厂维修。
15、垫付款项证明文件，证明桃园伟业公司为泵车修理先后垫付7616.74元。
17、注册登记机动车信息栏，证明直至2006年1月20日，桃园伟业公司的2004009号泵车才取得了机动车登记；2004008号泵车由于发生倒塌事故，一直没有办理登记。
19、民事判决书，证明2004008号泵车合同经法院判决，于2007年12月25日解除。
同时，原审被告徐州重机公司在一审反诉称：2004年7月10日，桃园伟业公司、徐州重机公司签订了编号为0324227的《工矿产品购销合同》及《合同附件》。合同约定，桃园伟业公司购买徐州重机公司2台THB44型号的泵车，单价318万元，合同总价款636万元，质保期自提货之日起1年。付款时间及方式约定为：需方首付货款总额的20%（127.2万元），供方收到货款后发车，车到需方后，需方在2004年12月25日前支付货款总额的10%[63.6万元，其中实付31.8万元，需方留另外的5%（31.8万元）作为质保金]，其余70%由桃园伟业公司办理3年银行按揭手续，若无法办理按揭手续，则由桃园伟业公司在2年6个月的期限内分期均付。合同同时约定，在需方未付清全部货款之前，车辆产权归徐州重机公司所有。合同签订后，徐州重机公司分别于2004年8月8日及2004年9月4日向桃园伟业公司交付了编号为2004008、2004009号的两台泵车，履行了合同约定的交车义务。但桃园伟业公司并未按约付款，在其支付237.2万元后，便以种种借口为由拒付剩余货款。后2004008号泵车出现故障，并于2006年1月20日返回徐州重机公司进行修理。鉴于桃园伟业公司拒付到期款额达合同总价款的1/5的事实，2007年1月29日，徐州重机公司以桃园伟业公司未付到期款额达合同总价款的1/5为由起诉至徐州市中级人民法院，请求解除双方合同中关于2004008号泵车的部分。后该案移送至北京市第二中级人民法院审理。北京市第二中级人民法院审理期间，桃园伟业公司曾以2台泵车均存在质量问题为由提出反诉，请求解除整个购销合同。在北京市第二中级人民法院对全案进行开庭审理后并作出判决的5日前，即2007年12月20日，桃园伟业公司撤回反诉，并经法院裁定准许。2007年12月25日，北京市第二中级人民法院作出判决，判令解除双方购销合同中2004008号车的部分。徐州重机公司认为，1、合同中2004008号泵车的部分解除是因为桃园伟业公司未付到期款额达合同总价款的1/5。对此，《中华人民共和国合同法》第一百六十七条规定，“分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物的使用费”。因此，在合同中2004008号泵车的部分解除后，徐州重机公司有权要求桃园伟业公司支付2004008号泵车的使用费。2、虽然购销合同中2004008号车的部分已经人民法院判决解除，购销合同中2004009号车的部分并未解除，桃园伟业公司仍应按约支付2004009号泵车部分的付款。现桃园伟业公司以2004009号泵车存在质量问题为由提出诉讼，主张解除购销合同中2004009号泵车的部分。徐州重机公司生产的泵车并不存在质量问题，购销合同中2004009号泵车部分不应当解除。泵车单价318万元，桃园伟业公司至今仅付237.2万元，尚差80.8万元。对该部分货款，桃园伟业公司应当支付。为此，徐州重机公司提出反诉：1、判令桃园伟业公司支付拖欠的泵车款808 000元及迟延履行利息（从2007年3月3日起至桃园伟业公司将欠款支付完毕之日止，按同期银行贷款利率计算）；二、判令桃园伟业公司支付2004008号泵车自2004年8月8日起至2006年1月20日期间的使用费175万元；三、本案诉讼费用由桃园伟业公司承担。
徐州重机公司对本诉提交以下证据予以证明：
2、车辆购置税完税证明，证明桃园伟业公司未能按约在交车后2个月内提供应当由其提供的办理车辆登记所需的手续材料，车辆未能及时登记是由于桃园伟业公司造成的。
4、CIFA公司致徐州重机公司的函件3份，证明2004008号泵车发生故障是由于桃园伟业公司不当操作造成的，而不是徐州重机公司的泵车存在质量问题而造成的。
6、民事起诉状、北京市朝阳区人民法院的应诉通知书、北京市第二中级人民法院应诉通知书、民事裁定书、民事反诉状及证据目录、民事裁定书等，证明桃园伟业公司以同样事由和请求多次提起诉讼，并在开庭审理后、即将作出判决前撤回起诉，桃园伟业公司撤诉的事实能够说明桃园伟业公司的起诉事由不能成立。泵车未能及时上牌的原因在于桃园伟业公司。徐州重机公司的泵车不存在质量问题，泵车出现故障是由于桃园伟业公司不当操作造成的。由于桃园伟业公司在上述案件判决前五天撤回起诉，已将所有的程序走完了，这样的情况下桃园伟业公司才提出了撤诉，这个行为能够隐含徐州重机公司证明目的。
1、工矿产品购销合同及合同附件，证明目的：车辆的保修期是自提货之日起1年，合同及附件约定了付款方式和时间；合同是双方真实意思表示，合法有效。
3、设备租赁信息表，证明44米泵车在北京市场的租赁价格是每月15万元。
经原审法院庭审质证，双方当事人对桃园伟业公司提交的证据1、2、3、4、17、19，徐州重机公司提交的本诉证据1、2的真实性、关联性、合法性均无异议，该院予以确认。
原审法院查明： 2004年7月10日，桃园伟业公司法定代表人张金如与徐州重机公司签署了合同编号为0324227的《工矿产品购销合同》及《合同附件》。《工矿产品购销合同》约定，桃园伟业公司从徐州重机公司处购买THB44砼输送泵车2台，每台单价318万元，合同总金额636元，徐州重机公司收到桃园伟业公司20%货款后发车，7日内送到桃园伟业公司指定地点；质量要求、技术标准、供方对质量负责的条件和期限：按Q/320301JAF79-2004泵车标准执行，自提货之日起保修1年；运输费用由徐州重机公司负责；付款方式详见《合同附件》，违约责任依《中华人民共和国合同法》第七章有关条款执行。《合同附件》约定：一、付款方式：需方首付货款总额的20%（127.2万元），供方收到货款后发车，车到需方后需方在2004年12月25日前支付供方货款总额的10%（63.6万元），需方留5%（31.8万元）作质保金，实付31.8万元，然后70%办理3年银行按揭贷款，质保金在三包期到期付清，需方负责提供办理银行按揭贷款的所有手续。（如因双方的不可预测因素。无法办理银行按揭贷款，双方约定付款方式为分期均付，付款期限为2年6个月。）二、为保证设备的正常运转，供方需提供如下备件：1、供上车电器元件每车各1套；2、压力套管2个、整车异型管1套，眼镜板、浮动环2套，液压油滤芯2台套，变径管4个，S摆管2个，活塞头4个，高压胶管2套，搅拌马达1套，摆动缸包括胶管2套。三、供方在需方收到车后，双方各自提供办理牌照所需的一切手续，2个月内供方负责办理上牌手续，在未办理牌照前，供方向需方提供临牌、移动证保证车辆的正常行驶，若因供方手续不全造成需方无法上牌一切损失由供方承担，每日支付货款总额的千分之一的违约金。四、如供方未按时送货，每日供方向需方支付货款总额的千分之一的违约金。五、供方负责泵车质量良好，保证售后服务。六、在货款未付清之前，车辆产权归供方所有。同时以需方所拥有的2辆泵车产权作为抵押（车牌号为：京A98795，京AZ9279）。七、供方负责后料斗出料口由现在的直径150改为直径180。
2004年10月25日，徐州重机公司收取桃园伟业公司办理泵车牌照的相关材料，其中包括：货物证明2份（套）、合格证2份、购车发票2份，机动车参数表2份、服务发票2份。
2006年1月20日，2004009号泵车取得了机动车登记手续。
案件审理中，桃园伟业公司申请对2004009号泵车进行质量鉴定。徐州重机公司以涉案泵车自交付至今已达4年之久，质保期早已届满，且桃园伟业公司一直在使用泵车及桃园伟业公司在北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第13679号案件中并未对涉案泵车提出鉴定申请，证据已经关门为由，不同意对泵车进行鉴定。经原审法院与国家工程机械质量监督检验中心联系，鉴定中心表示其对于泵车是否存在设计上的缺陷和质量问题，是否存在使用不当的问题无法进行鉴定。
上述事实，有双方当事人提交的上述证据和当事人陈述意见在案佐证。
关于2004008号泵车，在本北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第13679号案件中，判决认定双方当事人均同意解除2004008号泵车的买卖合同，且因2004008号泵车诉讼时已在徐州重机公司实际控制下，而桃园伟业公司并未交足2台泵车中任意1台的货款，因此根据徐州重机公司的诉讼请求以及双方当事人的一致意见对该部分合同关系予以解除，判决解除徐州重机公司与桃园伟业公司关于购买出厂编号为2004008号THB44型泵车1辆的买卖合同。因桃园伟业公司与徐州重机公司在退还2004008号泵车及解除合同时，对2004008号泵车合同解除后如何处理未作约定，亦未对泵车状况进行封存处理，现双方对2004008号泵车在使用中臂架断裂的原因又各执一词，以致引起纠纷，对此双方均有责任。现桃园伟业公司请求法院判令徐州重机公司支付2004008号泵车违约金及赔偿经济损失373.014万元，徐州重机公司反诉请求法院判令桃园伟业公司支付2004008号泵车自2004年8月8日起至2006年1月20日期间的使用费175万元，均缺乏充足证据，故法院均不予支持，双方对各自损失应当自行承担。
2004009号泵车在交付桃园伟业公司后，虽然出现了一些问题，徐州重机公司对泵车亦进行了修理。桃园伟业公司现有证据不能证明2004009号泵车存在严重质量问题，导致合同不能继续履行，故其应向徐州重机公司支付泵车货款。按照双方合同约定，无法办理银行按揭贷款时，双方约定付款方式为分期均付，付款期限为2年6个月；违约责任依《中华人民共和国合同法》第七章有关条款执行。根据上述约定，徐州重机公司反诉请求法院判令桃园伟业公司支付货款及迟延付款利息的诉讼请求，符合合同约定及法律规定，法院予以支持。
徐州重机公司不服原审法院判决，提起上诉，其上诉主要理由为， 1、2004009号泵车未能及时上牌不是上诉人手续不全，是桃园伟业公司未能提交他能提交的手续造成的，一审认定上诉人抗辩但是为提交证据证明与事实不符，上诉人提交的证据可以证明上诉人按照法律规定的要求提供了相关手续。一审判决上诉人支付违约金没有事实依据，不符合合同约定。2、一审判决双方解除合同时没有对泵车的状况进行封存处理，认定双方都有责任，上诉人认为从举证责任上讲证明质量存在问题是被上诉人的举证责任，不能认定双方都有过错，上诉人请求被上诉人支付使用费的诉讼请求应予支持。上诉请求：1、撤销北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第7310号民事判决第一项，改判驳回桃园伟业公司关于要求上诉人支付违约金的诉讼请求。2、撤销北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第7310号民事判决第五项，改判桃园伟业公司支付2004008号泵车自2004年8月8日起至2006年1月20日期间的使用费175万元。
本院认为，关于2004009号泵车未能办理牌照问题，根据徐州重机公司与桃园伟业公司双方签订的《工矿产品购销合同》中“供方在需方收到车后，双方各自提供办理牌照所需的一切手续，2个月内供方负责办理上牌手续，在未办理牌照前，供方向需方提供临牌、移动证保证车辆的正常行驶，若因供方手续不全造成需方无法上牌一切损失由供方承担，每日支付货款总额的千分之一的违约金”的约定，徐州重机公司应在2个月内负责办理泵车上牌照手续。徐州重机公司于2004年9月4日将2004009号泵车交付桃园伟业公司，并于同年10月25日收取了桃园伟业公司办理牌照的相关手续，但2004008号泵车直至2006年1月20日才办理了机动车登记手续，已经违反了合同约定。徐州重机公司虽然辩称2004009号泵车未能及时上牌照的原因在于桃园伟业公司，但未提供证据予以证明，且2004年10月25日，徐州重机公司收取桃园伟业公司办理泵车牌照的相关材料，其中包括：货物证明2份（套）、合格证2份、购车发票2份，机动车参数表2份、服务发票2份，故本院对该抗辩不予采信。徐州重机公司应向桃园伟业公司支付违约金。关于徐州重机公司请求被上诉人支付使用费问题，如前所述2004009号泵车徐州重机公司未能办理牌照，且桃园伟业公司自2004年9月20日开始，数次致函徐州重机公司，提出泵车存在质量问题，要求徐州重机公司解决有关问题，徐州重机公司对泵车进行了修理，使得该车不能正常使用，徐州重机公司请求被上诉人支付使用费的诉讼请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员殷立红
