徐刚与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王瑞，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2009年5月25日，商标评审委员会针对徐刚不服国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）驳回其注册申请提出的复审请求做出商评字[2009]第15077号《关于第4755617号“永固”商标驳回复审决定书》（简称[2009]第15077号决定），以徐刚申请注册的第4755617号“永固”商标（简称申请商标）与第3022197号“新永固及图”商标（简称引证商标）构成使用在类似商品上的近似商标为由，决定申请商标予以驳回。徐刚不服向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求判令撤销[2009]第15077号决定。理由是：1、引证商标所有人已丧失主体资格，上海曙光涂料厂（简称曙光涂料厂）已经以连续三年停止使用为由申请撤销引证商标；2、申请商标与引证商标指定使用的商品不构成类似商品；3、申请商标与引证商标构成要素、整体视觉完全不同，二者具有较大区别；4、申请商标经过多年的使用与宣传，已经具有了知名度与显著性，其获准注册不会造成消费者将其与引证商标的混淆误认。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会[2009]第15077号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2005年7月4日，徐刚向商标局提出第4755617号“永固”商标（即申请商标）的注册申请，申请注册的商品为第2类的油漆；木材涂料（油漆）；油漆稀释剂；防火漆；漆；稀料；油胶泥（腻子）；磁漆；清漆；防臭涂料。
申请商标
2008年9月2日，商标局做出商标驳回通知书，以申请商标与引证商标近似为由，根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，驳回徐刚就申请商标的注册申请。徐刚不服商标局驳回决定，于2008年9月19日向商标评审委员会申请复审，其复审的主要理由是：1、引证商标的商标持有人已丧失主体资格，也从来没有在核定的范围内使用该商标，故该商标已是无效商标，不构成申请商标的在先权利；2、申请商标与引证商标核定使用的商品范围不构成近似；3、在申请商标和引证商标之外还有第592322号“永固”商标，该商标的专用权期限为1992年4月30日至2002年4月29日，而引证商标的申请日期为2001年11月30日，二者商品范围类似，引证商标被核准的事实说明二者有区别不构成近似，故申请商标与引证商标也不构成近似；4、徐刚创办的上海龙太涂料制造有限公司（简称龙太涂料公司）在上海地区市场具有极高的信誉，产品深受消费者的喜爱。综上，请求商标评审委员会核准申请商标的注册。商标评审委员会于2009年5月25日做出[2009]第15077号决定。商标评审委员会在该决定中认定：“申请商标和引证商标均包含文字‘永固’，引证商标仅比申请商标多了一个‘新’字，二者含义无较大差别。申请商标指定使用的商品和引证商标核定使用的商品在功能用途、消费渠道、销售对象等方面相近，属于类似商品。申请商标和引证商标同时指定使用在油漆等类似商品上，容易使相关公众误认为二者属于同一所有人所有或具有某种关联，从而对商品来源产生混淆误认。申请商标和引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。申请人称在先注册的含‘永固’的商标未构成引证商标的注册障碍的事实，与本案情况不同，不能构成申请商标获得注册的当然理由，对该项主张我委不予支持。至本案审理终结之时，引证商标仍为有效注册商标。”商标评审委员会依据商标法第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
2008年9月22日，徐刚任法定代表人的曙光涂料厂以连续三年停止使用为由向商标局申请撤销引证商标。2008年11月5日商标局就该申请发出《撤销申请受理通知书》。目前，商标局尚未就该申请做出决定。
2009年7月1日，苏州吉人漆业有限公司出具证明，内容为“我公司自2008年4月起与上海合川实业有限公司（该公司法定代表人为徐刚）合作，由我公司生产及销售‘永固’牌各类油漆，经过双方的共同努力，‘永固’牌油漆产品在长三角及周边地区已形成了广大的市场，月销售额达100多万元，并以30%的速度每月增长。”
上述事实，有申请商标和引证商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、[2009]第15077号决定、湖州市工商行政管理局南浔分局出具的合伙企业基本情况、撤销申请受理通知书、《商标使用授权书》、苏州吉人漆业有限公司证明、销售发票、门店照片、产品照片及当事人陈述等证据在案佐证。
引证商标的注册人是红星建材厂，湖州市工商行政管理局南浔分局出具的合伙企业基本情况显示，该厂的企业类别为普通合伙企业。该厂成立时间是1993年，此时《中华人民共和国合伙企业法》尚未颁布实施，且没有证据证明红星建材厂在该法颁布实施后依据该法律进行变更。因此，本案中有关合伙企业的认定应当适用《中华人民共和国民法通则》（简称民法通则）和《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》（简称民法通则适用意见）。根据民法通则的规定，个人合伙可以起字号，依法经核准登记，在核准登记的经营范围内从事经营，合伙人投入的财产由合伙人统一管理和使用，合伙经营积累的财产，归合伙人共有。引证商标的申请时间是2001年11月22日，在红星建材厂核准登记之后，故该引证商标属合伙经营积累的财产。根据上述法律规定，注册在合伙企业红星建材厂名下的引证商标应归该厂各合伙人共有。
虽然徐刚任法定代表人的曙光涂料厂以引证商标三年未使用为由向商标局提出了撤销该商标的申请，但商标局尚未就该申请做出决定，故截至目前该引证商标仍属有效商标。引证商标作为在类似商品上与申请商标近似的商标，仍然可以阻止申请商标的注册。
综上，徐刚的上诉理由不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由徐刚负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由徐刚负担（已交纳）。
代理审判员谢甄珂
本件与原本核对无异
