徐建与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人罗燕，河南金谋律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人徐建因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2611号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年4月21日受理后,依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
对于徐建所称商标评审委员会应当遵循行政行为一致性原则，按照以往的审查标准对申请商标予以注册的起诉理由，法院认为，商标注册审查采取个案审查原则，其他商标的注册情况并不是商标审查的法定依据，故徐建上述起诉理由缺乏事实及法律依据，法院不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21680号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2003年11月19日，杨保花向商标局申请注册“鸽子窝及图”商标（简称引证商标，见附图），该商标于2006年7月7日获准注册，商标注册证号为3805969，核定使用服务项目为第43类备办宴席；自助餐厅；饭店；餐馆；自助餐馆；茶馆；餐厅；咖啡馆；酒吧；流动饮食供应，该商标有效期至2016年7月6日。
针对该申请，商标局于2008年12月9日作出ZC4590909BH1号《商标部分驳回通知书》，根据《商标法》第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条之规定，决定：一、初步审定在“会议室出租、日间托儿所（看孩子）”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“备办宴席、餐馆、茶馆、饭店、供膳寄宿处、酒吧、咖啡馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）”上使用申请商标的注册申请，理由为申请商标与杨保花在类似服务项目上已注册的引证商标近似。
在评审程序中，徐建曾提交其经营企业的支出费用票据、点菜单、扩建店面请示、濮阳市建设委员会对其开具的处罚通知书及《神秘的热土》一书对徐建的介绍等证据，用以证明申请商标的使用情况。
一审诉讼期间，徐建向法院提交三组证据，其中以下证据未在评审程序中提交：1、中原石油勘探局物业管理十三处鸽子楼营业执照复印件。2、濮阳市鸽子楼餐饮服务有限公司营业执照复印件。3、濮阳市鸽子楼餐饮有限责任公司营业执照复印件。4、申请商标宣传包装材料复印件。上述证据用以证明徐建所经营企业的情况及徐建使用申请商标的情况，说明申请商标的使用不会造成消费者的混淆误认。5、经公证查询并打印的中国商标网中“鸽子楼”、“中原鸽子楼”、“鸽子窝”、“鸽子洞”、“鸽子林”、“鸽子花”、“金鸽子”、“刘保银鸽子窝”、“老凌鸽子”等注册商标信息表。该证据证明商标评审委员会对与申请商标情况类似的商标均核准注册。
二审期间，徐建向本院提交证据如下：1、濮阳市餐饮行业协会等颁发的相关荣誉证书、牌匾；2、“鸽子楼”、“鸽子窝”对比图片；3、鸽子楼饭店照片；4、《新华字典》相关页复印件；5、开库清单，用于证明申请商标经过使用获得一定的知名度，具备商标的显著性，与引证商标不构成近似商标。商标评审委员会对上述证据的真实性予以认可，但认为不能证明其相关的主张。鉴于证据2系申请商标和引证商标相关标识的图片，商标评审委员会在第21680号决定中已经对二者进行了对比，因此不属于新证据；《新华字典》相关页复印件对“楼”、“窝”的解释不能证明本案申请商标与引证商标不相近似；其他证据中仅有部分证据的形成时间在申请商标的申请日之前，且不足以证明申请商标获得一定知名度，足以与引证商标相区分，因此本院对于上述证据不予采纳。
本院认为：
引证商标为组合商标，由文字“鸽子窝”、拼音“GeZiWo”及图形构成，其显著识别部分为可呼叫的文字部分“鸽子窝”。申请商标为文字商标“鸽子楼”，与引证商标的文字部分“鸽子窝”相比，仅一字之差，且含义相近，二者同时使用在相同或类似服务上，容易导致相关公众对服务来源产生误认，构成在类似服务上的近似商标。徐建主张二者的构成方式、读音及含义不同，因此不属于近似商标，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决相关认定正确，本院予以维持。鉴于徐建在评审程序和诉讼程序中所提交的证据不足以证明申请商标具有一定知名度，相关公众不会对服务来源发生混淆误认，因此对其相关主张，本院不予支持。鉴于商标评审遵循个案审查原则，徐建所提出的其他商标获准注册不能成为申请商标应予核准注册的理由，其主张商标评审委员会应当遵循行政行为一致性的原则，按照以往的审查标准对申请商标核准注册，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
