徐州市中诚科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审  行政判决书(2005)高行终字第336号
法定代表人成孝国，董事长。
委托代理人卢亚丽，南京知识律师事务所律师。
法定代表人李政，副主任。
委托代理人丁惠玲，该委员会审查员。
委托代理人胡亚辉，徐州市淮海专利事务所专利代理人。
欧阳延系96117098.0号“清除血液中血脂及纤维蛋白原方法”发明专利的专利权人。2003年9月9日中诚公司向专利复审委员会请求宣告该专利权无效，认为该专利不符合《专利法》第二十五条第一款第（三）项之规定。专利复审委员会经过审查于2004年9月23日作出第6451号无效决定，维持欧阳延的96117098.0号发明专利权有效。中诚公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
中诚公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉。中诚公司上诉称：第一，本案专利属于《专利法》第二十五条第一款第（三）项所述的治疗方法，不应授予专利权。判决本专利方法是否实施于有生命的人体，是否是一种治疗方法，应结合专利说明书来完整、准确地理解权利要求书所记载的技术方案，一审判决否定了技术方案与说明书的联系，认为只要未被权利要求书中明确限定的，就不能作为理解技术方案的依据，这就违反了“权利要求书应当以说明书为依据”的原则。第二，一审判决认为本案专利无需明确表明是否用于非治疗目的，这是错误的。在本案专利可能包含治疗目的，也可能包含非治疗目的的情形下，根据《审查指南》的规定，不明确说明用于非治疗目的，则不能授予专利权。请求撤销一审判决和专利复审委员会第6451号无效决定，宣告96117098.0号专利权无效。专利复审委员会和欧阳延服从一审判决。
上述事实，有96117098.0号发明专利文件授权文本、专利复审委员会第6451号无效决定及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　员　　孙苏理
二○○五 年 十二 月 八 日
书　记　员　　耿巍巍
