徐松根与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人沈黎明，浙江缘缘律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人蒂则诺纺织工业公司，住所地西班牙王国拉科鲁尼亚省阿提索市议会大街INDITEX大厦，15142。
委托代理人王川，女，汉族，1982年7月25日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国西安市碑林区长安路北段五号。
上诉人徐松根因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2817号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标一、二均由字母“ZARA”组成，引证商标三、四分别由外文“ZARA BASIC”、“ZARA HOME”构成，而“BASIC”、“HOME”使用在指定的男女及儿童成衣等商品上，识别作用较弱，“ZARA”为引证商标三、四的主要识别部分。被异议商标由汉字“佐拉美来斯”和字母组合“ZARAMLS”上下排列构成。其中的字母组合部分可以独立识别，该字母组合部分并无固定含义，完整地包含了四个引证商标的主要识别部分，也并未形成新的特定含义。容易使相关公众将被异议商标误认为引证商标的系列商标，进而产生混淆误认，已经构成了近似商标。而徐松根在评审阶段提交的证据并不足以证明被异议商标在四个引证商标申请之前通过使用具有一定知名度。因此，第15712号决定认定上述商标分别构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。商标评审委员会于2011年5月27日按照被异议商标档案上的地址向徐松根送达了商标异议复审答辩通知书，徐松根向商标局申请变更地址的时间是在送达之后，商标评审委员会的送达程序符合法律规定。
徐松根不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第15712号裁定。其上诉理由是：商标评审委员会违反法定程序，未按照规定向其送达申请书副本和相关证据材料，剥夺了徐松根的合法权益,申请商标与引证商标完全不构成近似商标。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
2012年4月18日商标评审委员会作出第15712号裁定。该裁定认为：被异议商标由汉字“佐拉美来斯”、无含义字母组合“ZARAMLS”上下排列构成，字母组合“ZARAMLS”可独立识别。引证商标一、二均由字母组合“ZARA”构成；引证商标三、四分别由外文“ZARA BASIC”、“ZARA HOME”构成，而“BASIC”、“HOME”使用在指定的男女及儿童成衣等商品上，识别作用较弱，“ZARA”为引证商标三、四的主要识别部分。被异议商标字母组合部分“ZARAMLS”前四个字母构成、排序与引证商标一、二完全相同,与引证商标三、四的主要识别部分亦完全相同，且被异议商标整体并未形成明显区别于四个引证商标的特定含义，被异议商标与四个引证商标已分别构成近似商标。被异议商标指定使用的服装等商品与引证商标一核定使用的服装等商品、引证商标二核定使用的儿童及男女服装等商品、引证商标三核定使用的男女及儿童成衣商品、引证商标四核定使用的女式、男式和儿童成衣等商品分别属于同一种或类似商品，在上述商品上，被异议商标与四个引证商标已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
关于蒂则诺公司认为被异议商标系对其商标的恶意抄袭和摹仿、违反诚实信用原则的主张，在判定被异议商标与引证商标一至四是否构成同一种或类似商品上的近似商标时已作综合考虑，故不再予以赘述。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
另查，被异议商标档案中显示，徐松根地址为浙江省桐乡县上市乡城郊村。商标评审委员会于2011年5月27日按照上述地址向徐松根送达了商标异议复审答辩通知书。徐松根于2012年1月13日向商标局提出申请，将其地址变更为浙江省桐乡市崇福镇工业区世纪大道118号。
本院认为：
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，徐松根的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决及第15712号裁定认定事实清楚，适用法律正确，本院依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由徐松根负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
