徐祥军等与北京市交大路通科技有限公司专利侵权纠纷案二审 民事调解书（2002）高民终字第324号
委托代理人王德生，北京市商泰律师事务所律师。
上诉人（原审原告）苏京，男，1961年11月16日出生，汉族，北京中铁新安全行车设备有限责任公司职员，住北京市海淀区成府路甲23号5楼361号。
委托代理人苏小侠，北京市北斗律师事务所律师。
法定代表人张伟，总经理。
委托代理人董慧芳，女，汉族，1970年6月5日出生，永新专利商标代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区首体南里2号院丁楼5门401号。
上诉人徐祥军、苏京不服北京市第二中级人民法院（2001）二中知初字第39号民事判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决；支持徐祥军、苏京的诉讼请求。
一、在列尾装置研制生产中，由于徐祥军、苏京和北京市交大路通科技有限公司（简称交大路通公司）之间缺乏交流，在技术方案实施中产生了是否触犯专利权的误会，现经长期交流磨合，徐祥军、苏京不再追究、以后亦将不再追究交大路通公司是否使用过涉案专利技术（名称为“一种确认列车尾部的方法”、专利号为95108935.1）的责任。
三、一审案件受理费三万一千九百五十五元、鉴定费二万元因徐祥军、苏京已经交纳，故由徐祥军、苏京负担（已交纳）；二审案件受理费三万一千九百五十五元，由徐祥军、苏京负担一万五千九百七十七元五角（已交纳），由交大路通公司负担一万五千九百七十七元五角（自本调解书生效之日起七日内交纳）。
本调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
代理审判员 岑宏宇
书记员 毕怡
