徐礼扬与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人汪洋，男，汉族，1975年3月28日出生，江苏省宁海商标事务所有限公司职员，住江苏省南京市白下区瑞金北村24幢506室。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人尤丽丽，该委员会干部。
法定代表人杨逸坤（YEO AIK KHOON），董事长。
委托代理人肖翔，江苏苏州合展兆丰律师事务所律师。
1997年9月7日，雅士利涂料公司的第1092438号“雅士利”商标（简称引证商标，见附图）被核准注册，核定使用商品为第2类：涂料（油漆）；油漆，专用期限经续展至2017年9月6日。
2002年1月10日，雅士利涂料公司以争议商标的注册违反了商标法相关规定为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标的注册申请。
徐礼扬不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
徐礼扬主张争议商标经过使用和宣传，已经具有了较高的知名度，相关公众不会混淆误认。首先，徐礼扬在诉讼过程中提交的证明争议商标知名度的证据多数未在商标评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第5949号裁定的依据；其次，争议商标应否予以核准注册一般应以争议商标申请注册之时是否满足法定注册要求为判断标准，不应考虑商标注册之后的使用情况，而徐礼扬在本案中提交的证明争议商标知名度的证据均在争议商标申请注册之后形成；最后，即使考虑争议商标注册后的使用情况，徐礼扬在本案中提交的证据也不足以证明争议商标具有较高知名度，且已经产生了区别于引证商标的显著特征，相关公众已足以区分争议商标与引证商标，因此对徐礼扬的上述主张，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院判决：维持商标评审委员会第5949号裁定。
商标评审委员会和雅士利涂料公司服从原审判决。
1999年11月1日，大洋涂料厂向商标局提出争议商标注册申请，并于2001年1月28日被核准注册，核定使用商品为第2类：油漆；铝涂料；清漆；油漆增稠剂等，有效期至2011年1月27日。
大洋涂料厂针对苏州立邦涂料有限公司的申请进行了答辩，认为争议商标由徐礼扬独创，并经过精心设计，具有明显的显著性和深刻内涵，争议商标与引证商标不构成近似商标，争议商标系经商标局依法核准注册的，不存在故意误导消费者的情形。大洋涂料厂向商标评审委员会提交了“雅士利”牌产品与“雅室利”牌产品的外包装，以证明二者在实际使用中不会造成消费者的混淆，其另提交了若干份证据以证明争议商标获得的知名度。
徐礼扬不服，向原审法院提起诉讼。原审诉讼中，徐礼扬向原审法院提交了20份证据，拟证明：“雅士利”商标被多家企业注册和使用，与雅士利涂料公司关联性弱；徐礼扬产品与雅士利涂料公司产品在实际使用中不会造成消费者混淆；争议商标经使用获得了较高知名度。其中证据10系2002年9月中国建材工程建设协会批准“雅室利”牌内外墙涂料产品为“中国建材工程建设推荐产品”证书，证据11系2002年12月25日扬州市消费者协会授予“雅室利”涂料“2002－2003年度扬州市消费者满意商品”荣誉证书，证据12系2002年12月中国名牌与市场战略促进委员会授予“雅室利”牌产品“绿色环保信得过名优产品”荣誉证书，证据13系2005年9月江苏产品质量监督保障中心授予“雅室利”牌内外墙涂料产品为“江苏省优质产品”荣誉证书。经查，上述证据中，证据4、证据10－16、证据17的部分内容、证据19－20均未在商标评审阶段提交。
上述事实有引证商标档案，争议商标档案，商标评审委员会第5949号裁定，徐礼扬和雅士利涂料公司在商标评审阶段和原审诉讼中提交的证据材料，当事人陈述和庭审笔录在案佐证。
本案中，引证商标核定使用的商品涂料（油漆）、油漆与争议商标核定使用的商品油漆、铝涂料、清漆、油漆增稠剂等属于同一种或类似商品，故本案的争议的焦点在于争议商标和引证商标是否属于近似商标。徐礼扬关于其争议商标为具有独创性和显著性商标的上诉理由与本案争议无关，本院不予审理。
所谓混淆误认，并不以实际发生为条件，只要容易造成混淆误认即可撤销争议商标的注册。徐礼扬关于争议商标和引证商标在实际使用中未发现混淆的理由不足以否定争议商标的注册违反商标法的有关规定。徐礼扬在原审诉讼期间提交的争议商标实际使用的若干证据，并未向商标评审委员会提交，也未说明其未提交的正当理由，该证据也不足以证明争议商标已经通过使用获得较高知名度并使相关消费者不会将争议商标与引证商标相混淆。因此徐礼扬关于争议商标和引证商标不近似的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第5949号裁定和原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。上诉人徐礼扬的诉讼请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由徐礼扬负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
