得士乐责任有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郭欣。总裁。
委托代理人郭艾，男，1954年4月24日出生，澳大利亚护照号码E3046957。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
法定代表人吕志刚，总经理。
委托代理人李平华，男，汉族 1976年12月22日出生，北京市磐华律师事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市丰台区长辛店杨公庄80号。
北京市第一中级人民法院认定：得士乐公司是名称为“连接管道的方法和装置”发明专利（简称本专利）的专利权人。2012年8月10日，鹏森公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2011年1月27日作出第16050号无效宣告请求审查决定（简称第16050号无效决定），宣告本专利权无效。
对比文件4、6属于基本相同的技术领域，且解决的技术问题基本相同，故二者可结合用以评述本专利权利要求2的创造性
因已认定本专利权利要求1不具备新颖性、本专利权利要求2不具备创造性，故得士乐公司认为本专利权利要求3、4具备创造性的主张不能成立。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16050号无效决定。
2012年11月12日，在本院公开开庭审理本案过程中，得士乐公司补充上诉理由：本专利权利要求1相对于对比文件4具备新颖性。本专利权利要求2对于对比文件4具备创造性。现有证据能够证明本专利权利要求1具备新颖性、本专利权利要求2具备创造性，一审判决对本专利权利要求3、4的新颖性、创造性的认定错误。在本专利权利要求1具备新颖性的前提下，本专利权利要求5具备新颖性。
经审理查明：本专利是名称为“连接管道的方法和装置”的发明专利。本专利的申请日是1998年7月28日，由国家知识产权局于2002年11月13日公告授权，专利号是98807577.6，专利权人是得士乐公司。本专利的权利要求是：
2、如权利要求1所述的方法，其特征在于，O形圈是两个轴向分开的O形圈中的一个，夹具的施加包括：第一夹压操作，沿第一O形圈夹压，以便夹在第一O形圈的两侧上在管道间形成夹压；以及第二夹压操作，以便夹在第二O形圈的两侧上在管道间形成夹压。
4、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，夹具的施加包括使用夹具中固定的夹刀。
2010年8月10日，鹏森公司向专利复审委员会推出宣告本专利权无效的请求。理由是：本专利权利要求1-5不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款、第二十二条第二、三款以及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。鹏森公司向专利复审委员会提交了相关证据，其中：
对比文件4公开了一种管接头的连接方法，其具体公开了（参见对比文件4第2栏第22行-第3栏24行，附图1-4）：采用薄壁不锈钢管制成的管道固定件2具有环形扩大部分5，O形圈8安装在环形扩大部分5的内部环形空间，将用于连接的管道1插入到管道固定件22，夹具10在管道固定件2的圆周上施加压力，凹槽11在直径最大处压紧环形扩大部5，突出部12对称分布在凹槽11两侧，夹具10压紧管道固定件2，环形扩大部5的冠状部分经过挤压变形贴合在管道1环向表面的内侧环形空隙上，以便稳固地固定接头密封，突出部12紧压形成多个凹部13。
对比文件4中还公开有如下内容，“如图2所示使用夹具（10）在管道固定件（2）的圆周上施加压力”。
专利复审委员会于2010年12月17日就鹏森公司针对本专利权提出的无效宣告进行了口头审理。2011年1月27日，专利复审委员会作出第16050号无效决定，宣告本专利权无效。专利复审委员会认为：
基于上述理由，专利复审委员会作出第16050号无效决定。
在本院公开开庭审理本案过程中，得士乐公司明确主张，本专利权利要求3、4从属于本专利权利要求1或2，在本专利权利要求1不具备新颖性、本专利权利要求2不具备创造性的前提下，不再坚持本专利权利要求3、4具备创造性。
本院认为：发明专利的新颖性是指在申请日以前没有同样的发明在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。
对比文件4公开的固定连接方式是：将要连接的管道材料插入管道安装件中，知道管道材料的一段触及第二扩大部分。对比文件4公开的具体实施方式中公开了具体的两条管道的连接方式。通过对比文件4的附图2和附图4本领域技术人员也可以看出两条管道的连接方式。将本专利权利要求1与对比文件4对比，对比文件4公开了两条管道连接时，一条管道在另一条管道内的较为具体的位置，而本专利权利要求1记载的是“把端部间具有0形圈的两条管道中的一条管道的端部放进另一条管道的端部内”，两者对比，技术方案并无不同。
由于本领域技术人员通过阅读本专利权利要求1可知在管道连接时的插入位置、夹压位置等方面并未不同，故本领域技术人员能够明确知道本专利权利要求1记载的0形圈在受压后的变形方式与对比文件4密封材料的变形方式也无不同。
本专利权利要求2是本专利权利要求1的从属权利要求。对比文件4、6与本专利属于基本相同的技术领域，且解决的技术问题基本相同，故二者可以相结合用以评述本专利权利要求2的创造性。对比文件6虽然是进行了一次夹压，但从对比文件6的附图中，本领域技术人员可以知道，对比文件6公开的是一次夹压，但对比文件6的附图中，如附图1和附图2中公开的是两个具有一定距离的0形圈，紧压工具辊是同时对这两个0形圈部分进行夹压。在对本领域技术人员通过阅读对比文件6，可以从中得到启示，在对两个分离的0形圈进行夹压时，可以采取对比文件4的夹压方式对0形圈分别进行夹压，因此，本领域技术人员在对比文件4结合对比文件6的基础上，不经创造性劳动即可得到本专利权利要求2记载的技术方案，故本专利权利要求2相对于对比文件4和对比文件6的结合不具备创造性。
本专利权利要求5记载的是一种管道连接组件，对比文件4公开的是一种管接头连接件，二者属于同类产品。对比文件4中采用的薄壁不锈钢管制成的管道固定件2相当于本专利权利要求5的可塑性管道。对比文件4中的该管状固定件2具有环形扩大部分5，O形圈8安装在环形扩大部分5的内部环形空间，将用于连接的管道1插入到管道固定件2，相当于本专利权利要求5中所属管道中的一个位于另一管道中的一部分内，至少一个O形圈的形式设置在管道之间的弹性密封装置。对比文件4中夹具10在管道固定件2的圆周上施加压力，凹槽11在直径最大处压紧环形扩大部5，突出部12对称分布在凹槽11两侧，夹具10压紧管道固定件2，相当于本专利权利要求5中尺寸和结构适于夹在管道周围的夹具，使O形圈周围的管道啮合。对比文件4中环形扩大部5的冠状部分经过挤压变形贴合在管道1环向表面的内侧环形空隙上，以便稳固地固定接头密封，相当于本专利权利要求5中O形圈各侧紧密靠近，O形圈被变形并局部变平，在管道之间形成一个防漏密封。对比文件4中突出部12紧压形成多个凹部13，相当于本专利权利要求5中两条管道部分向内变形。将对比文件4和本专利权利要求5进行对比，本专利权利要求5的全部技术特征已被对比文件4公开，故本专利权利要求5不具备新颖性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
