法定代表人本杰明•奥多夫，助理秘书。
委托代理人王宏涛，北京罗杰律师事务所律师。
法定代表人岳峰，董事长。
委托代理人刘曦雨，女，汉族，1985年7月9日出生，北京市策略律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市石景山区铸造一区4栋。
法定代表人吴锦宗，总经理。
被上诉人（原审被告）北京凯业电子科技有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区朝外大街99号地下二楼B201室。
上诉人微软公司因侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2012）二中民初字第848号民事判决，向本院提起上诉。本院2013年1月7日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年2月27日公开开庭进行了审理。上诉人微软公司的委托代理人罗正红、王宏涛，被上诉人北京卓岳元素商贸有限公司（简称卓岳元素公司）的委托代理人操乐龙、刘曦雨，被上诉人北京朝外岳秀电脑市场有限责任公司（简称朝外岳秀公司）的委托代理人文高连到庭参加了诉讼。被上诉人北京凯业电子科技有限公司（简称凯业公司）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，卓岳元素公司未经许可在电脑中安装涉案软件并进行销售，侵害了微软公司对涉案软件享有的复制权、发行权，应承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。微软公司主张卓岳元素公司侵害其署名权和保护作品完整权，证据不足。朝外岳秀公司、凯业公司未构成帮助侵权，微软公司请求朝外岳秀公司和凯业公司与卓岳元素公司连带责任，无事实和法律依据。微软公司的索赔数额缺乏充分依据，应当综合考虑卓岳元素公司对涉案软件可能的复制、发行数量和侵权情节及主观过错程度等因素，酌情确定赔偿数额。
微软公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决第三项，判令卓岳元素公司赔偿人民币40万元，判令朝外岳秀公司和凯业公司停止侵权并与卓岳元素公司承担连带赔偿责任，判令卓岳元素公司、朝外岳秀公司、凯业公司单独在朝外百脑汇旗舰店内、《法制日报》和《中国计算机报》刊登书面声明，消除侵权影响。其上诉理由为：一、朝外岳秀公司和凯业公司作为市场开办方和管理方，具有制止销售侵害他人知识产权的计算机软件的合同义务，具有制止侵权和向主管行政机关报告的法定义务。朝外岳秀公司和凯业公司未履行相关义务，主观上知道卓岳元素公司存在侵权行为，客观上提供了经营场所和综合管理服务等帮助和便利条件，构成帮助侵权，应当承担连带责任。二、卓岳元素公司对涉案软件进行了修改，侵害了微软公司对涉案软件享有的人身权，应当承担赔礼道歉的法律责任。三、一审法院确定的赔偿数额过低，应当提高赔偿数额。
经审理查明：
2010年4月1日，凯业公司与朝外岳秀公司签订《委托管理合同》，约定百脑汇北京旗舰店由凯业公司开办并对其进行商业管理，委托朝外岳秀公司进行管理。
2011年3月4日，北京市翔鲲律师事务所代表微软公司向朝外岳秀公司发送要求其制止侵犯计算机软件著作权行为的律师函，函中指出了包括卓岳元素公司在内的百脑汇北京旗舰店中五个商户的盗版行为,并要求立即制止上述五个商户及其他商户的盗版行为，保证百脑汇北京旗舰店不再存在任何形式的盗版行为，否则微软公司将保留采取法律行动的权利。
2011年3月28日，百脑汇北京旗舰店向其1层和3层商户发送《关于禁止侵犯微软公司计算机软件著作权行为的通知》，禁止在所销售的电脑中预装盗版的微软公司软件，即日起一经发现，要求停业七天并限期整改。
2011年3月28日，百脑汇北京旗舰店向数家商户发送《商家违规处罚单》，对销售盗版软件的行为进行处罚。
自2011年3月28日起，朝外岳秀公司对卓岳元素公司等开展经常性的电脑系统检查，检查其已开样机是否安装微软系统，微软系统有无微软正版标识，经检查未发现侵权问题。
2011年6月28日，中华人民共和国北京市国信公证处制作了（2011）京国信内民证字第02657号公证书。该公证书记载:2011年6月15日，微软公司的委托代理人到卓岳元素公司经营的百脑汇北京旗舰店3D21室购买了安装有涉案软件的组装台式计算机一台，并取得盖有“北京卓岳元素商贸有限公司”印章的《百脑汇北京旗舰店商家商品销售凭证》一张及工作人员名片。
微软（中国）有限公司出具鉴定书，认定上述两次公证购买的电脑中所装涉案软件没有相应的正版证明或授权使用许可协议。微软（中国）有限公司于2012年1月11日出具价格证明称，Microsoft Windows XP Professional和Microsoft Office Professional Edition 2003在中国大陆的建议零售价分别为人民币2001元和人民币4352元。
2012年1月16日，中华人民共和国北京市中信公证处制作了（2012）京中信内经证字第00490号公证书。该公证书记载，2012年1月13日，在公证人员监督下，罗杰律师事务所的委托代理人登录www.baidu.com网址，并以“工商局领导来百脑汇考察产品知识产权保护情况”、“百脑汇积极响应打击盗版保护知识产权”、“百脑汇积极响应反盗版百日行动”等为关键词搜索并点击相关页面，相应页面显示百脑汇表态为保护知识产权其针对卖场的特点采取了事先说明、缴纳保证金、发现侵权行为罚款、设立投诉电话等措施；百脑汇重视对商户进行反盗版的宣传和管理，基本杜绝了盗版软件的市场。
微软公司为本案支出律师费人民币10万元，调查费人民币5万元，公证费人民币5100元，证物购买费人民币8500元，工商查询咨询费人民币539元。
本院认为：
卓岳元素公司未经微软公司许可，在销售的电脑中安装涉案软件并销售，侵害了微软公司依法对涉案软件享有的复制权、发行权，应承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。卓岳元素公司上诉主张其是应微软公司代理人要求安装未经许可的涉案软件，但未提交充分证据证明该主张，微软公司对此也不予认可，故其相关上诉主张证据不足，本院不予采信。
微软公司上诉主张朝外岳秀公司、凯业公司知道卓岳元素公司的侵权行为而提供帮助，构成间接侵权，应当承担连带责任。对此本院认为，微软公司于2011年1月11日在卓岳元素公司的经营地点公证购买过一次盗版软件，其在3月4日给朝外岳秀公司的通知中列明了五家经营者，其中包括卓岳元素公司。市场管理者在3月4日的通知后采取的一些措施，既有具体针对卓岳元素公司的，例如罚款200元，也有面向所有商家的普遍性措施，例如在整改通知中告之如果再次侵权要停业整顿一周。在朝外岳秀公司于2011年3月28日向微软公司回函之后，微软公司并没有再次具体告知市场管理者卓岳元素公司有侵权行为的事实，因此在市场管理者并不具体知道卓岳元素公司继续从事侵权行为的情况下，其采取了以上措施应当认为已尽到市场管理者应尽的注意义务，不能认定其具有过错。在市场管理者采取的这些措施表明其已经尽到市场管理者的义务的前提下，不应再要求市场管理者承担更高的注意义务，否则可能会不恰当地提高其经营成本。微软公司的相关上诉主张，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，结论正确。微软公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一万零四百五十元，由微软公司负担人民币一千四百五十元（已交纳），由北京卓岳元素商贸有限公司负担人民币九千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币五千元，由微软公司负担（已交纳）。
代理审判员　石必胜
本件与原本核对无异
