德士活有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人王珊珊，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人石狮市三羊服装织造有限公司，住所地中华人民共和国福建省石狮市嘉禄路嘉银楼对面林边村地4#地。
委托代理人刘爱武，男，汉族，1970年3月23日出生，福建点通商标事务所有限公司商标代理人，住福建省福州市鼓楼区江厝路70号25座402。
2010年6月28日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，作出商评字[2010]第14039号《关于第1343361号“恒羊Henyo及图”商标争议裁定书》（简称被诉裁定），裁定：第1343361号“恒羊Henyo及图”商标（简称争议商标）予以维持。德士活公司对被诉裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持被诉裁定。
商标评审委员会、三羊公司均服从原审判决。
争议商标由中文“恒羊”与内有英文“Henyo”的水果图形组成，由三羊公司于1996年8月1日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，1999年12月14日被核准注册，使用在第25类服装、茄克（服装）、童装、衬衫等商品上。经续展，争议商标有效期至2019年12月13日。
引证商标二为苹果图形，其中部为英文“texwood”，下部为牛仔裤腰臀部图形。该商标由德士活公司于1994年4月20日向商标局提出注册申请，1996年2月7日被核准注册在第25类服装、鞋等商品上。经续展，有效期至2016年2月6日。
三羊公司向商标评审委员会进行了答辩：一、德士活公司依据《商标法》第二十八条提出争议已超过法定期限。二、本案不适用《商标法》第十三条的规定，故德士活公司称其引证商标为驰名商标不受五年时间限制的理由，不应予以支持。三、争议商标是三羊公司独创的，与引证商标明显不同，且经过三羊公司多年使用已具有较高的知名度，德士活公司无证据证明争议商标的注册为恶意。请求商标评审委员会依法维持争议商标。三羊公司向商标评审委员会提交了其获得的荣誉证书等作为证据。
2010年6月28日，商标评审委员会作出被诉裁定，认为：一、以争议商标的注册违反修改后《商标法》第二十八条为理由提起的争议申请时限应适用修改前《商标法》第二十七条第二款的规定，自争议商标注册之日起一年内，即应在2000年12月13日之前提出争议申请。德士活公司提出争议申请的日期为2008年9月2日，已超过法定期限；二、在案证据虽能证明德士活公司商标在服装商品上具有较高知名度，但德士活公司在争议商标申请注册12年、获准注册8年后提出撤销申请，应当提供证据证明争议商标申请注册时具有恶意。本案中，德士活公司提供的证据不足以证明三羊公司申请注册争议商标存在恶意。并且，争议商标与德士活公司第148002号“萍果牌”商标（即引证商标一）在构成元素、呼叫及含义上存在明显差别，与第813677号“texwood及图”商标（即引证商标二）主要认读部分、图形表现形式及整体视觉效果均存在较大差别，故争议商标的注册不致误导公众，损害德士活公司的合法权益，德士活公司依据《商标法》第十三条所提争议理由，不予支持。综上，依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
本院认为，争议商标由中文“恒羊”与内有英文“Henyo”的水果图形组成，引证商标一为纵向排列的汉字“萍果牌”，引证商标二为一个苹果图形中部加一排英文“texwood”、下部印一牛仔裤腰臀部分图形。争议商标与引证商标一存在明显差别，与引证商标二的主要认读部分、图形表现形式及整体视觉效果均存在较大差别，被诉裁定认定争议商标的注册不致误导公众正确。德士活公司在评审程序中提交的证据能够证明两引证商标在服装商品上具有较高知名度，但不足以证明三羊公司申请注册争议商标时存在恶意。商标评审委员会对德士活公司依据《商标法》第十三条第二款要求撤销争议商标注册的主张不予支持正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
