德士活有限公司（TEXWOOD LIMITED）与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人郑燕玲，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人阳江市美果永恒实业有限公司，住所地中华人民共和国广东省阳江市区东风一路54号。
委托代理人赖科枫，广东太平洋律师事务所律师。
上诉人德士活有限公司（TEXWOOD LIMITED）（简称德士活公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3278号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月18日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：德士活公司主张其在先申请并获准注册的“TEXWOOD”、“德士活”及“texwood及苹果图形”系列商标应作为驰名商标受到保护，进而将争议商标以违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条规定为由予以撤销。根据已经查明的事实可知，争议商标核定使用在国际分类第25类2501群组的衬衣、裤商品上，德士活公司主张作为驰名商标受到保护的“德士活”等系列商标均系申请日在先并核定使用在国际分类第25类（均包含2501群组）的衣服等商品上，故由于争议商标与上述作为引证商标使用的系列商标核定使用于相同或者类似商品之上，而德士活公司在商标评审阶段已经将争议商标违反了《商标法》第二十八条的规定作为评审理由提出，故本案属于对争议商标的注册是否合法的审查不以商标驰名为事实依据的案件，故商标评审委员会未在本案中适用《商标法》第十三条规定的作法是正确的。
德士活公司主张争议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项及第四十一条第一款规定，系在商标评审程序中未涉及的理由，不予评述。
德士活公司不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第13090号裁定并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：一、争议商标是对上诉人驰名商标“TEXWOOD”、“texwood及苹果图形”的恶意复制和摹仿，其注册必然会误导公众，损害商标权人的利益，依据《商标法》第十三条第二款的规定，应不予注册并禁止使用。二、原审法院及商标评审委员会依据修改前的《商标法》，认为上诉人提出本案争议申请已超过法定期限，属于适用法律错误。阳江公司恶意注册争议商标，属于修改前的《商标法》第二十七条第一款的情形，且驰名商标所有人亦不受5年的时间限制，故本案争议申请的提出并未超过法定期限。
本院经审理查明如下事实：
第147999号商标（略）
第150785号商标（略）
第807631号商标（略）
第807789号商标（略）
第813677号商标（略）
争议商标（略）
1、“苹果”系列商标在中国和世界其他国家及地区的注册情况列表及在中国的部分注册证复印件；
3、1999年与2000年《全国重点商标保护名录》及2003年广州市著名商标证书复印件；
5、德士活在增城和全国范围内打假情况列表复印件；
7、阳江公司产品及吊牌照片复印件；
2010年6月12日，商标评审委员会作出第13090号裁定，认为：一、德士活公司主张其“TEXWOOD”、“德士活”商标为服装领域的驰名商标，并请求在本案中予以认定。但鉴于德士活公司商标已在服装等商品上在先获准注册，且争议商标核定使用的衬衣、裤与德士活公司商标主张驰名的商品属于同一种或类似商品。因此，德士活公司就争议商标上述注册内容的评审申请并不涉及《商标法》第十三条的具体法律适用问题，而应为双方商标是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标之问题。故商标评审委员会对于德士活公司有关认定其“TEXWOOD”、“德士活”商标为使用在服装类商品上的驰名商标并给予法律保护的请求不再予以考虑。二、争议商标于2000年4月21日获准注册，截止到德士活公司提出本案争议申请之时已逾五年。依据《商标评审规则》第五十九条第二款的规定，德士活公司关于争议商标与引证商标构成在同一种或类似商品上的近似商标之评审理由，已超过2001年10月27日修改前的《商标法》规定的一年法定期限，故对德士活公司该项评审理由不再予以评述。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定对争议商标的注册予以维持。
在本案二审审理过程中，德士活公司向本院提交了中华人民共和国最高人民法院于2010年6月12日作出的（2010）知行字第3、4号驳回再审申请通知书，用以证明在相同或者类似商品上复制、摹仿或者翻译他人已注册驰名商标的行为，可以适用《商标法》第十三条第二款的禁止性规定。商标评审委员会及阳江公司认为，该证据对本案不具约束力。
本院认为：
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
《最高人民法院关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》（法释〔2002〕1号）第六条规定，当事人就《商标法》修改决定实施时已满一年的注册商标发生争议，不服商标评审委员会作出的裁定向人民法院起诉的，适用修改前《商标法》第二十七条第二款规定的提出申请的期限处理。国家工商行政管理总局颁布的《商标评审规则》第五十九条第二款规定，当事人就《商标法》修改决定实施时注册已满一年的商标产生争议，向商标评审委员会申请评审的，适用修改前《商标法》第二十七条第二款规定的提出申请的期限处理。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。德士活公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由德士活有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 潘伟
二○一一 年 九 月 二十 日
