德士活有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人粟晓南，男，汉族，1983年1月14日出生，北京市磐华律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市大兴区亦庄地盛西路1号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广东苹果实业有限公司，住所地中华人民共和国广东省增城市石滩镇横岭开发区。
委托代理人汤喜友，北京市盈科（广州）律师事务所律师。
1979年7月5日，德士活公司提出第148002号“萍果牌”商标（简称引证商标一）的注册申请，并于1981年7月15日核准注册，核定使用商品为第25类的衣服，专用期限经续展至2011年7月14日。
1994年4月20日，德士活公司提出第823341号 “texwood及图”商标（简称引证商标三）的注册申请，核定使用商品为第18类的手提包、公文包等，专用期限经续展至2016年3月13日。
德士活公司在法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。2004年11月29日，商标局作出（2004）商标异字第1886号《“图形”商标异议裁定书》，对被异议商标予以核准注册。
德士活公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
由于引证商标三核定使用的商品也是第18类，故被异议商标指定使用的商品与引证商标三核定使用的商品相类似，但就被异议商标与引证商标三比对情况而言，因引证商标三的标识与引证商标二的标识相同，同上，也不构成近似。
德士活公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并判令商标评审委员会重新对被异议商标作出异议复审裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决对被异议商标在申请时具有一定知名度的事实认定有误。苹果公司所提供的证据不足以作为有效证据，且其所提交的是被异议商标在1998年申请注册之后的证据。2、原审判决关于被异议商标和引证商标不构成近似的认定有误。商标评审委员会在第36124号裁定中并未对引证商标一、二与被异议商标的近似性进行评述；原审诉讼中，原审法院未对上述漏审事实予以确认。3、被异议商标和引证商标构成近似，被异议商标和引证商标二、三在外观、含义、呼叫方面均相同或十分接近，而“苹果”与引证商标一的文字及引证商标二、三的图形存在关联，容易导致相关消费者的混淆、误认，商标评审委员会的第36124号裁定和原审判决认定不构成混淆是没有依据的。4、被异议商标的注册侵害了德士活公司驰名商标的权利，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，理应不予核准注册。
经审理查明：1979年7月5日，德士活公司提出引证商标一（见下图）的注册申请，并于1981年7月15日核准注册，核定使用商品为第25类的衣服，专用期限经续展至2011年7月14日。
1994年4月20日，德士活公司提出引证商标二（见下图）的注册申请，核定使用商品为第25类的服装、鞋、靴、帽、袜等，专用期限经续展至2016年2月6日。
1994年4月20日，德士活公司提出引证商标三（见下图）的注册申请，核定使用商品为第18类的手提包、公文包等，专用期限经续展至2016年3月13日。
1998年12月28日，苹果公司提出被异议商标（见下图）的注册申请，该申请于2001年5月14日被初步审定公告，指定使用商品为第18类的手提包、公文包等。
德士活公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2004年11月29日，商标局作出（2004）商标异字第1886号《“图形”商标异议裁定书》，对被异议商标予以核准注册。
原审诉讼中，各方当事人对于商标评审委员会认定德士活公司的引证商标一、二具备驰名商标的事实均不持异议，但德士活公司对于商标评审委员会认定苹果公司的被异议商标已在第18类商品上具有较大影响的事实不予认可。为此商标评审委员会提交了苹果公司于评审期间提交的如下证据予以证明，1、关于苹果公司的商标注册证：1998年3月14日在第18类上获准注册的第1158068号“苹果”文字商标、1998年9月28日在第18类上获准注册的第1210212号“APPLES MAN”文字商标、1998年4月21日在第18类上获准注册的第1168516号“苹果图形”商标、1996年8月7日在第18类上获准注册的第861645号“苹果图形”商标、1998年6月14日在第18类上获准注册的第1182509号 “苹果图形”商标、1996年2月14日在第18类上获准注册的第81524号“APPLES”文字商标；2、关于苹果公司的荣誉证书：1998年9月1日，增城市民政局颁发的支援长江、嫩江灾区捐款《荣誉证书》、1999年7月广东省乡镇企业管理局、质量监督局联合中国农业部颁发的《农业部全面质量管理达标证书》、1999年10月广东省乡镇企业管理局与质量监督局联合颁发的《质量信得过企业荣誉证书》、浙江省商业管理办公室、百货纺织品商业协会及浙江日报社联合颁发的箱包类，“1998浙江重点商（市）场销量主导品牌”《荣誉证书》、1998年12月20日，上海市服装行业协会苏州长发商厦有限责任公司联合颁发的“98第十三届服装博览会苏州分会包袋大类金奖”、2000年4月，广东省工商行政管理局颁发的“苹果”文字商标及“苹果图形”商标为广东省著名商标的证书、2001年11月，广东省工商行政管理局颁发的“苹果”文字商标及“苹果图形”商标为广东省著名商标的证书等；3、关于苹果公司的广告合同：1996年12月17日与广州白云国际机场广告公司签署的苹果皮具户外灯箱广告、1997年8月1日与长沙市华大广告贸易公司签署的苹果皮具户外灯箱广告、1997年12月29日与香港亚洲电视有限公司签署的苹果皮具电视广告、1998年11月11日与上海南城广告装潢公司签署的户外灯箱广告、1999年1月15日与哈尔滨秋林广告有限公司签署的苹果皮具户外灯箱广告、1999年9月10日与北京长安上传兴发广告中心签署的苹果皮具户外灯箱广告、2001年8月7日与广州市越位者文化传播有限公司签署的苹果皮具《龙珠风暴》电视剧随剧广告等；4、关于苹果公司“苹果”牌商品市场占有率：2001年度中国商业联合会、中华全国商业信息中心联合颁发的“苹果”牌“皮包市场综合占有率在同类产品中荣列前三名”《荣誉证书》、2003年7月28日，广东省皮革协会出具的《证明》称，苹果公司的苹果皮具在2000-2002三个年度中市场占有率及销售额均名列第二名。另有，苹果公司在各大中城市的“苹果”品牌专卖柜台及品牌受保护记录的照片等证据。
上述事实有三个引证商标的商标档案、被异议商标档案、商标局（2004）商标异字第1886号裁定书、异议复审申请书、商标评审委员会第36124号裁定、各方当事人在商标异议复审程序和诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标评审委员会的第36124号裁定虽未对被异议商标是否构成对引证商标一、二的复制、摹仿或者翻译作出认定，但其已经认定被异议商标的注册不会误导公众，致使德士活公司的利益受到损害，因此其实际已经对被异议商标的注册是否违反《商标法》第十三条第二款的规定进行了审理，德士活公司关于商标评审委员会漏审的上诉主张于法无据，本院不予支持。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请不予注册。被异议商标指定使用的商品与引证商标三核定使用的商品均为手提包、公文包等，构成同一种商品或者类似商品，但由于被异议商标与苹果公司在同类别商品上已注册的商标比较近似，特别是与“苹果”文字商标更为接近，因此原审判决认定被异议商标与引证商标三不构成近似，并无不当，本院予以维持。德士活公司关于被异议商标和引证商标近似的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第36124号裁定和原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。德士活公司所提上诉请求，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由德士活有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 张冬梅
