德国菲斯曼股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人沃尔特•博恩舒尔，高级副总裁。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：菲斯曼公司于2006年12月26日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5809675号“菲斯曼”商标（简称申请商标）。商标局于2009年7月20日作出《商标驳回通知书》，认为申请商标与第5377944号“曼菲斯”商标（简称引证商标）近似，决定对申请商标的注册申请予以驳回。菲斯曼公司不服商标局的决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审申请。商标评审委员会经审理，于2010年8月2日作出商评字[2010]第17872号《关于第5809675号“菲斯曼”商标驳回复审决定书》（简称第17872号决定），认定申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。菲斯曼公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第17872号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第5809675号“菲斯曼”商标（见下图），该商标申请人为菲斯曼公司，申请日为2006年12月26日，指定使用在第37类锅炉的安装、维护和修理，太阳能加热装置的安装、维护和修理，加热装置的安装、维护和修理，锅炉的清洁与修理，炉子的维护与修理等服务上。
(申请商标) (引证商标)
菲斯曼公司不服商标局的决定，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：申请商标为申请人商号的中文译音，其与引证商标在文字构成、视觉效果等方面存在区别，不构成近似商标；申请商标经宣传使用，已与申请人建立起唯一对应联系。菲斯曼公司请求准予申请商标初步审定。
菲斯曼公司不服第17872号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为：本案争议焦点是申请商标的注册是否构成《商标法》第二十八条所指情形，即申请商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。
综上，原审判决和商标评审委员会作出的第17872号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。菲斯曼公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由德国菲斯曼股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
