德国宝（香港）有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈国民，董事。
委托代理人秦宪明，男，汉族，1983年12月30日出生，北京中博世达专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国辽宁省北票市台吉街新兴小区。
法定代表人何训班，主任。
上诉人德国宝（香港）有限公司（简称德国宝公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1535号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月13日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2012年10月18日，上诉人德国宝公司的委托代理人秦宪明到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标
德国宝公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，请求核准申请商标注册，并提供申请商标在北京、沈阳等地的使用证据以及“德国宝”商标在欧盟、香港地区的注册证明，证明申请商标不违反《商标法》第十条第一款第（二）项及第十条第一款第（八）项的规定。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由中文“德???”组成，其中 “德??庇牍?谑熘?耐夤??颐?啤暗鹿?毕嗤??昵肷瘫暧胱魑?夤??颐?频摹暗鹿?痹谡?迳瞎钩山?疲?粲凇渡瘫攴ā返谑?醯谝豢畹冢ǘ?┫罟娑ǖ牟坏米魑?瘫晔褂玫谋曛尽！暗???”在欧盟获得注册的事实并不能证明德国政府已同意德国宝公司将“德???”作为商标在我国注册。德国宝公司是一家香港企业，并非来自于德国，申请商标使用在指定商品上，易误导消费者对商品来源产生错误认识，从而产生不良影响。因此申请商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，商标评审委员会对此认定正确。此外，申请商标属于被《商标法》禁止使用的商标，德国宝公司的使用行为属于违法行为，德国宝公司关于申请商标已实际使用故应予注册的主张没有法律依据且存在明显的逻辑悖论。根据商标权的地域性原则，在中国以外的国家或地区注册的商标亦不能成为申请商标能够在中国获准注册的充分依据。
德国宝公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及第02388号决定，责令商标评审委员会重新作出审查决定。其主要上诉理由是：1、申请商标源于德国宝公司的商号。经过长期的使用，消费者对申请商标具有一定认知，申请商标不会使消费者认为此商标属于德国企业。 2、“德???”及其英文“GERMAN POOL”商标已经在欧盟、英国、法国等地获准注册。德国作为欧盟成员国并未驳回此商标，这表明德国政府同意“德???”商标获准注册，因此，申请商标符合《商标法》第十条第一款第（二）项的规定，应予核准注册。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有申请商标档案、商标局的驳回通知书（发文编号ZC7315243BH1）、商标评审委员会第02388号决定，德国宝公司向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。商标由企业名称构成或者包含企业名称，该名称与商标申请人名义存在实质性差异，容易使公众对商品或者服务来源产生误认的，因其会对社会经济秩序产生消极、负面影响，通常应被认定为具有不良影响。本案中，申请商标含有德国宝公司的字号德国宝，该商标使用在指定商品上会使相关公众认为商品来源于德国或与德国有关。然而，德国宝公司系香港公司。因此，申请商标与德国宝公司的名义存在实质性差异，容易使相关公众发生商品来源的误认。第02388号决定及原审判对此认定正确，德国宝公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。《商标法》第十条第一款第（八）项规定的标志因其有损于社会公共利益或者公共秩序，而不得作为商标使用。该规定属于绝对禁用条款，阻碍其作为商标使用的事由并不因长期使用而得以消除。故德国宝公司关于申请商标经过使用不会误导公众的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 十一 月 二 日
书　记　员　　王真宇
