德克斯户外用品有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人利恩•艾沃特-伯克斯，助理秘书。
委托代理人谢颖硕，北京市永新智财律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人德克斯户外用品有限公司（简称德克斯公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第450号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月3日公开开庭进行了审理。上诉人德克斯公司的委托代理人傅凤喜、谢颖硕到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：德克斯公司在诉讼过程中提交的引证商标所有人签署的《同意书》的公证认证手续，属于德克斯公司已在商标评审程序中提交的证据“引证商标所有人签署的《同意书》和中文翻译”的补强性证据，予以采纳。申请商标指定使用的进出口代理、商业信息等服务与引证商标核定使用的进出口代理、商业组织和管理咨询等服务属于类似服务，申请商标的字母组合“UGG”与引证商标的字母组合“UCG”仅有一字母之差，且字母“C”和“G”外观近似，易引起中国相关消费者的混淆误认，商标评审委员会认定两商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标并无不当。一般消费者无法分辨申请商标与引证商标在德克斯公司所谓含义上存在的差别，两商标读音的差别也不足以避免消费者的混淆误认，德克斯公司在商标评审程序中提交的证据亦不足以证明申请商标经过使用和宣传已经足以与引证商标相区分。德克斯公司已注册其他商标与引证商标的共存情况不能成为申请商标应予核准注册的当然理由。引证商标权利人对申请商标可与引证商标共存的同意并不能排除消费者对两商标混淆误认的可能性，其出具的《同意书》无法成为申请商标可予核准注册的理由。第13172号决定中虽未对德克斯公司在商标评审程序中提交的证据“引证商标所有人签署的同意书和中文翻译”进行评述，但并未影响第13172号决定结果的正确作出。综上，商标评审委员会第13172号决定证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。
德克斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第13172号决定及原审判决。主要理由是：一、申请商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，原审法院认定申请商标与引证商标构成类似服务上的近似商标属于认定错误。1、申请商标与引证商标在外观和发音上的区别足以使消费者区分，二者未构成近似商标；2、申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务在服务内容、方式以及服务的对象上也有明显区别，未构成类似服务。原审法院仅孤立理解申请商标和引证商标核定使用的服务，而忽略了两商标在现实生活中的具体使用形态，认为两商标指定服务构成类似，属于事实认定不清。德克斯公司是一家以生产和销售服装、鞋帽著称的公司，引证商标所有人是一家从事金融和相关服务的公司，德克斯公司和引证商标所有人在实体业务上没有任何近似性和关联性，申请商标和引证商标也都是德克斯公司和引证商标所有人在核心商品或服务上使用的主要商标。在提供服务的方式上，申请商标所指定注册的“进出口代理、产品保健、商业信息、通过邮购订单进行的广告宣传等服务”必然以德克斯公司的核心业务“服装、鞋、帽”等商品的销售为中心，而服务的内容也势必与上述商品有关。引证商标核定使用的服务必定以金融服务、信贷服务为中心；3、原审法院对共存协议的理解有误。共存协议产生的基础是在后商标申请人收到商标局的驳回通知后，请求引证商标权利人出具共存协议。商标评审委员会接纳共存协议的逻辑在于，虽然两商标看起来相似，根据审查标准应该判为近似商标，但实际使用时并不会产生混淆，允许共存既不会损害在先权利人的利益，也不会损害相关公众的利益。商标近似性是共存协议的前提之一，分析是否构成混淆时就不应再过分关注商标本身的近似性，而应该更多的考虑两商标的实际使用情形。原审法院认定共存协议的标准明显高于商标评审委员会的标准，完全脱离生活，是不能成立的。在判断是否构成混淆时，应该首先考虑引证商标所有人的看法，引证商标所有人同意申请商标和引证商标在第35类指定服务上共存的事实，足以证明双方商标各自指定的服务项目在功能用途、消费渠道和消费对象上有明确的区分，完全不会造成消费者的混淆。二、商标评审委员会明显漏审了德克斯公司的评审请求，原审判决认定商标评审委员会在第13172号决定中认定事实清楚明显错误。商标评审委员会对德克斯公司在复审阶段提交的引证商标所有人出具的《同意书》及中文翻译只字未提，无法证明商标评审委员会对该事实已经进行了评审，故违反《商标评审规则》第二十七条的规定，漏审了德克斯公司提出的复审事实，且该事实的漏审对德克斯公司的权利已经产生实质的不可逆转的影响。三、“两商标是否会引起消费者混淆”的问题应交由商标评审委员会判断，原审法院迳行对比下判直接剥夺了德克斯公司的诉权，构成程序违法。鉴于商标评审委员会作出第13172号决定的重大错误，原审法院应该责令其重新作出决定，而不是代替商标评审委员会对商标是否构成近似作出判断。
经审理查明：第6379162号“UGG”商标（即申请商标，商标图样见下图）由德克斯公司于2007年11月14日向商标局申请注册，指定使用在第35类的“进出口代理；产品报价；投标报价；商业信息；商业信息代理；通过邮购定单进行的广告宣传；替他人推销鞋、靴子、运动鞋、衣服、游泳衣、游泳裤、短袜、长袜、袜裤、帽子和其他运动装、运动附件和运动设备”服务上。
国际注册号为G951748的“UCG”商标（即引证商标，商标图样见下图）的注册人为UNICREDIT S.P.A.，优先权日为2007年9月28日，基础注册国为意大利共和国，专用期限自2007年11月19日至2017年11月19日，核定使用在第35类的“广告；商业管理；商业组织和管理咨询；商业经营；办公事务；市场研究和调查；统计信息编辑；商业和工业统计信息；进出口代理；计算机文档和数据库管理；组织商业或广告展览会；广告版面出租”服务上。
2010年1月4日，商标局作出编号为ZC6379162BH1的《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标在类似服务上构成近似商标为由，决定驳回申请商标的注册申请。
德克斯公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、WIPO官方网站关于引证商标和德克斯公司国际注册第G902172号“UGG”商标的信息（外文）；2、引证商标所有人签署的《同意书》和中文翻译。
德克斯公司不服第13172号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
另查，2010年4月21日，UNICREDIT S.P.A.向商标评审委员会提交了《同意书》，但该同意书未经公证认证。商标评审委员会主张，由于《同意书》未经公证认证，审查员在评审中通知德克斯公司在合理期限内提交经公证认证的《同意书》，但德克斯公司仍未提交；商标评审委员会在第13172号决定中已考虑了《同意书》。基于上述原因，第13172号决定未对德克斯公司提交的“引证商标所有人签署的《同意书》和中文翻译”证据进行评述。2011年10月24日，UNICREDIT S.P.A.出具的《同意书》在意大利共和国米兰市完成公证认证手续。《同意书》的主要内容为：UNICREDIT S.P.A.是引证商标的所有人，其同意申请商标在中国注册和使用，相关服务包括“进出口代理，产品报价，分配和提供有关鞋、靴子、运动鞋、服装、泳衣、泳裤、袜子、长筒袜、连裤袜、无边帽、帽子等体育用品、运动配件和体育器材的商业信息；通过邮寄订单进行有关鞋、靴子、运动鞋、服装、泳衣、泳裤、袜子、长筒袜、连裤袜、无边帽、帽子等体育用品、运动配件和体育器材的广告促销；替他人推销鞋、靴子、运动鞋、服装、泳衣、泳裤、袜子、长筒袜、连裤袜、无边帽、帽子等体育用品、运动配件和体育器材”。
上述事实，有申请商标档案、引证商标档案、商标局《商标驳回通知书》、商标驳回复审申请书、商标评审委员会第13172号决定、德克斯公司在评审阶段及原审诉讼中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于争议焦点问题一
二、关于争议焦点问题二
本案申请商标“UGG”和引证商标“UCG”均为由三个英文字母组成的文字商标，不具有固定含义，从字形、读音及整体外观上看，两商标标志的近似程度较高。但引证商标所有人UNICREDIT S.P.A.出具《同意书》表示同意申请商标的注册和使用。因此，判断申请商标和引证商标是否构成《商标法》第二十八条规定的近似商标时，应当考虑《同意书》对混淆可能性判断的影响。虽申请商标标志和引证商标标志较为近似，但中间字母的差异整体上能够为消费者所区分。申请商标指定使用的服务，除进出口代理外，其余服务类别与引证商标核定使用服务类别的类似程度不高。此外，亦应考虑德克斯公司在第25类鞋商品上的“UGG”商标知名度较高的因素。引证商标所有人UNICREDIT S.P.A.同意申请商标在中国注册和使用，可以看出引证商标所有人认为申请商标与引证商标共存于相同或类似服务上引起混淆的可能性较低或者说是可以容忍的。《同意书》表现了UNICREDIT S.P.A.对其商标权的处分，在无证据表明该《同意书》会对消费者利益造成损害的情况下，应当予以尊重。综合上述因素，申请商标与引证商标共存于相同或类似服务上，不易引起相关公众的混淆，不构成《商标法》第二十八条规定的近似商标，故申请商标应当予以核准注册。德克斯公司关于申请商标和引证商标不构成近似商标的上诉主张成立，本院予以支持；但其认为原审法院对两商标是否会引起消费者混淆迳行作出认定属于程序违法的上诉主张，不能成立，本院不予支持。原审法院在判断申请商标与引证商标是否构成近似商标时，虽已考虑了《同意书》，但认为《同意书》不能排除消费者对两商标产生混淆误认的可能性、无法成为申请商标可予注册的理由的结论错误，本院予以纠正。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第450号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就德克斯户外用品有限公司提出的第6379162号“UGG”商标驳回复审申请重新作出决定。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一三年二月十九日
书记员王颖慧
