德力西集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人胡成中，董事局主席。
委托代理人朱光忠，男，汉族，1974年10月1日出生，德力西集团有限公司职员，住安徽省芜湖市马塘区。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人上海上德实业有限公司，住所地上海市嘉定区南翔镇。
上诉人德力西集团有限公司（简称德力西公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第2029号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月21日受理本案后，依法组成合议庭，并于2010年9月25日公开开庭进行了审理。上诉人德力西公司的委托代理人徐本池、朱光忠，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王超到庭参加了诉讼。原审第三人上海上德实业有限公司（简称上德公司）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
在法定异议期内德力西公司提出异议申请，以上海德力西公司在明知德力西公司的第826608号“德力西及图”商标（简称引证商标）具有很高知名度的情况下仍申请注册被异议商标，被异议商标的使用将引起消费者的混淆和误认，损害德力西公司的合法权益为由，请求商标局不予核准被异议商标的注册。商标局于2003年3月26日作出（2003）商标异字第00575号“图形”商标异议裁定书，对被异议商标的注册予以维持。
德力西公司不服第9645号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，德力西公司提交了商标局作出的认定驰名商标的通知，但鉴于作为驰名商标受保护的记录仅是《商标法》第十四条认定商标是否驰名所考虑的因素之一，而上德公司并未对引证商标为驰名商标表示明确认可，故德力西公司仍须举证证明引证商标在中国境内为相关公众广为知晓。除商标局作出的上述通知外，在商标复审程序中，德力西公司仅提交了少部分用以证明引证商标知名度的证据，但上述证据并不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前在中国境内已广为相关公众所知晓。虽然诉讼中德力西公司补充提交了相关知名度证据，但鉴于上述证据在商标行政程序中未予提交，并非商标评审委员会作出第9645号裁定的依据，故对上述证据不予考虑。即便在本案中对上述证据予以考虑，鉴于其中的浙江省著名商标证明仅能证明引证商标中的图形部分在浙江省具有一定的知名度，而其所提供的报纸及杂志中主要系对德力西公司企业及其他商标而非引证商标的报道，故上述证据亦不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前在中国境内已为相关公众广为知晓。据此，德力西公司认为引证商标为驰名商标的主张不能成立。
鉴于在被异议商标的注册并未违反上述两要件的情况下，已足以认定被异议商标的注册并未违反《商标法》第十三条第二款的规定，故对于被异议商标的注册是否属于“对引证商标的复制、摹仿或者翻译”这一要件不再予以评述。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第9645号裁定。
商标评审委员会及上德公司服从原审判决。
被异议商标（略）
第826608号“德力西及图”商标（即引证商标见下图）的注册人为浙江德力西电器实业公司，商标注册日为1996年3月28日，注册商标专用权期限经续展至2016年3月27日，核定使用商品为第9类交流接触器，热继电器，空气断路器，照明配电箱。2002年7月24日，商标注册人变更为德力西公司。
在法定异议期间，德力西公司提出异议申请，认为上海德力西公司在明知引证商标具有很高知名度的情况下仍申请注册被异议商标，被异议商标的使用将引起消费者的混淆和误认，损害德力西公司的合法权益。据此，请求商标局不予核准被异议商标的注册。
德力西公司不服（2003）商标异字第00575号“图形”商标异议裁定书，在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，认为被异议商标的注册构成对其驰名引证商标的恶意抄袭，故被异议商标的注册不符合《商标法》第十三条第二款的规定，请求商标评审委员会不予核准被异议商标的注册。
商标评审委员会于2009年4月20日作出第9645号裁定，认定：一、第1504891号图形商标（即被异议商标）为图形商标，第909081号“德力西”商标由中文“德力西”构成，两者在构成要素、发音、整体外观上区别较大，即便同时使用在肠衣商品上仍可以起到区分商品来源的作用，故被异议商标与其未构成《商标法》第二十八条所指的情形。二、在低压电器等商品上德力西公司注册的“德力西及图”商标（即引证商标）虽然享有很高的知名度，曾于1999年被商标局认定为驰名商标，但被异议商标指定使用的香肠肠衣等商品与德力西公司赖以驰名的低压电器等商品在功能用途、生产工艺、销售渠道等方面存在明显区别，且双方图形商标在外观上也有一定区别，消费者在施以一般注意力的情形下，可以将其相互区分，故被异议商标在截然不同的商品上注册和使用一般不会误导公众，致使驰名商标注册人的利益可能受到损害。被异议商标也没有违反《商标法》第十三条第二款的规定。据此，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
原审庭审中，商标评审委员会确认针对德力西公司所持的被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定之主张，其是以注册号为826608号商标作为引证商标评述的。
上述事实有第9645号裁定、被异议商标的商标档案、引证商标的商标注册证、核准续展注册证明及变更商标注册人名义证明、（2003）商标异字第00575号“图形”商标异议裁定书、德力西公司提交的知名度证据、上海市徐汇区人民法院（2006）徐行初字第68号行政判决书、《准予变更登记通知书》、《企业名称变更预先核准申请书》、企业名称查询结果及当事人陈述等证据在案证明。
如前所述，商标评审委员会在第9645号裁定中已对引证商标为驰名状况进行了确认；德力西公司在商标评审阶段及诉讼过程中均认为引证商标已构成驰名商标，主张应适用《商标法》第十三条第二款予以保护；上德公司在商标评审委员会作出第9645号裁定后并无异议，且其在一、二审诉讼过程中经法院合法传唤均未到庭参加诉讼，基于以上因素，应认定引证商标是否为驰名状况各方当事人并不存在争议。原审法院未依据第9645号裁定认定的相应内容，亦未依据德力西公司的诉讼请求及理由进行审理，径直审理引证商标是否构成驰名商标，进而作出了引证商标不构成驰名商标的认定结论，超越了当事人的诉讼请求范围和商标评审委员会第9645号裁定确认的内容，确有不当。因此，德力西公司所持原审判决认定引证商标不构成驰名商标属于原审法院超越职权审理的上诉理由有事实及法律依据，本院予以支持。
被异议商标指定使用的商品为第18类香肠肠衣，此类商品所对应的相关公众通常为香肠这一商品的制作者。引证商标核定使用的商品为第9类交流接触器，热继电器等，其所对应的相关公众为此类商品的特定消费者。在此情况下，即使引证商标在第9类交流接触器，热继电器等商品上达到驰名状况，鉴于被异议商标的相关公众中只有部分会对引证商标的知名度具有认知，况且被异议商标与引证商标的标志也有一定差异，因此，两商标使用在指定商品上，相关公众不易对商品的来源产生混淆、误认，亦未减弱引证商标的显著性、贬损或者不正当利用引证商标的市场声誉，进而未构成《商标法》第十三条第二款所规定的“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”的情形。德力西公司所持被异议商标如核准注册将使其作为驰名商标注册人的利益可能受到损害的相应上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，德力西公司关于原审法院审理程序存在不当之处的上诉理由成立，本院予以纠正。德力西公司的其他上诉理由因缺乏事实及法律依据均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由德力西集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员李珊
