德农种业科技发展有限公司与北京德农种业有限公司等管辖异议纠纷案二审 民事裁定书
法定代表人王卫中，董事长。
被上诉人（原审被告）北京德农种业有限公司，住所地北京市海淀区中关村南大街12号科海福林大厦5层西侧。
被上诉人（原审被告）河南省农业科学院粮食作物研究所，住所地河南省郑州市农业路1号。
委托代理人李京华，河南天坤律师事务所律师。
经审理查明：2004年10月10日，郑州市中级人民法院受理了（2004）郑民三初字第257号德农种业公司诉河南省农业科学院粮食作物研究所（简称粮食研究所）植物新品种使用许可合同纠纷案，并于2004年12月22日依法追加北京德农公司为第三人参加诉讼。2005年1月25日，郑州市中级人民法院做出一审判决，北京德农公司不服提出上诉。2005年8月31日，河南省高级人民法院做出（2005）豫法民三终字第12号民事裁定，将该案发回重审。2005年9月15日，德农种业公司向郑州市中级人民法院申请撤诉，该院准许了其撤诉申请；同日，德农种业公司向北京市第一中级人民法院提起本案诉讼，起诉的案由为许可合同纠纷。
本院认为，德农种业公司向北京市第一中级人民法院提起本案诉讼的案由为许可合同纠纷，其向郑州市中级人民法院提出的管辖异议申请中明确承认郑州市中级人民法院受理的北京德农公司诉德农种业公司和粮食研究所植物新品种使用许可合同纠纷案与本案的案由、事实和基本诉讼请求相同，而且北京德农公司与粮食研究所也都认为两案案由、事实和基本诉讼请求相同，德农种业公司在本案中又提出两案案由、事实和基本诉讼请求不同的主张缺乏依据，本院对此不予认可。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，德农种业公司的上诉请求及其理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人德农种业科技发展有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 一 月 二 十 五 日
书　记　员　　孙娜
