德彪药品股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人瓦内萨•屈拉，法律事务主管。
委托代理人李勇，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该专利复审委员审查员。
法定代表人张思民，董事长。
委托代理人刘丹妮，女，汉族，1976年7月6日出生，北京泛华伟业知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路6号。
北京市第一中级人民法院查明：1995年8月7日，德彪公司向中华人民共和国国家知识产权局提出名称为“一种药学上稳定的奥沙利铂制剂”的发明专利（简称本专利）申请，2004年2月18日被授权公告，专利号为95194443.6，专利权人为德彪公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2.如权利要求1的制剂，其中奥沙利铂在水中的浓度大约是2mg/ml而且溶液pH的平均值大约是5.3。
4.如权利要求1至3中之一的制剂，奥沙利铂水溶液形式可以即时使用并装在一个气密的容器中。
6.如权利要求4或5的制剂，其特征在于所述容器是一种用塞子密封的药用玻璃小瓶，至少伸入小瓶内的塞子表面相对于所述溶液是惰性的。
8.如权利要求4或5的制剂，其特征在于所述容器是输入用的柔性小袋或安瓿。
本专利说明书载有如下内容：“使用一种奥沙利铂的水溶液，它的活性成分的浓度和pH值是很好的确定在各自的范围之内的并且同时活性成分是不需要任何酸或碱，缓冲液或其它添加剂”。
证据1：“Circadian Rhythm in Toxicities and Tissue Uptake of 1,2－Diammino－cyclohexane(trans-1) oxalatoplatinum(II) in Mice” Naceur A. Boughattas等人，Cancer Research，第49期， 1989年6月15日，刊名页、目录页、第3362－3368页，复印件共10页，中文译文共8页。证据1中公开了一种奥沙利铂水溶液，其由蒸馏水和奥沙利铂粉末混合制得，浓度为3.4mg/ml，用于对小鼠静脉注射给药。
证据3：《中华人民共和国药典 1990年版》二部“药典注释”，中华人民共和国卫生部药典委员会编，化学工业出版社出版，1994年1月第2次印刷，书名页、出版信息页，第1013页，复印件共3页；
证据5: “药剂学（第二版）”，奚念朱、顾学裘主编，人民卫生出版社出版，1988年5月第2版第9次印刷，书名页、出版信息页、第175～197页，复印件共25页；
证据7：日本专利申请公开文本JP6-211883A，1994年8月2日公开，第1507-1514页的复印件8页，以及中文译文14页；
针对该无效宣告请求，德彪公司于2008年3月19日提交了意见陈述书以及如下反证，并同时提交了权利要求书的替换页（共9项）。德彪公司对权利要求书所进行的修改为：删除了权利要求2中的“约”，其他权利要求未做修改。并且，德彪公司提交了反证，包括：
反证2：《国家药品标准》“新药转正标准（第35册）”，国家药典委员会编，化学工业出版社出版，2004年1月第1次印刷，封面、书名页、出版信息页、第35137-35138、35171-35172页，复印件共7页；
反证4：“电导法测定铂抗癌药物的解离速率”，刘伟平等，《贵金属》，1996年第17卷第3期，第28-30页，复印件共3页。
专利复审委员会于2009年12月8日作出第14253号无效宣告请求审查决定（简称第14253号决定），该决定认为：1、将权利要求3中引用权利要求1的部分的技术方案与证据1的奥沙利铂水溶液相比，二者均由奥沙利铂和水组成，而且证据1中奥沙利铂浓度3.4mg/ml也在权利要求1的1-5mg/ml的范围之内，因此它们的物质组成相同；其制备方法均是将奥沙利铂溶于水中，因此二者的制备方法也相同。此二者的区别技术特征为：权利要求1中的技术特征“pH为4.5-6”、“比旋光度范围为＋74.5°至＋78.0°”以及“该制剂中的奥沙利铂的含量至少是最初含量的95％并且贮存超过药物有效期之后溶液保持澄清、无色和没有任何沉淀”并未被证据1公开。但是，根据本专利说明书第2页第2段所记载的“使用一种奥沙利铂的水溶液，它的活性成分的浓度和pH值是很好的确定在各自的范围之内的并且同时活性成分是不需要任何酸或碱，缓冲液或其它添加剂”可知，权利要求1中的pH值为所述1-5mg/ml浓度的奥沙利铂水溶液本身固有的理化性质，不需要添加其他物质进行调节。另外，本领域技术人员公知，比旋光度是旋光性物质的特有的物理常数，决定于旋光性物质的分子结构特征，在物质确定的情况下，其数值是必然确定的。上述技术方案中的旋光性物质是与证据1中相同的旋光化合物奥沙利铂，在所用奥沙利铂相同的情况下，以上所述pH值与比旋光度特征为奥沙利铂水溶液自身固有的属性。同样，对于“该制剂中的奥沙利铂的含量至少是最初含量的95％并且贮存超过药物有效期之后溶液保持澄清、无色和没有任何沉淀”，说明书中并未给出实现该效果的特定技术手段，该效果是在奥沙利铂溶于水后即具有的，其属于奥沙利铂水溶液固有的性能。本领域技术人员公知，同一种纯品物质在生产批次、生产商等不同的情况下，即使其理化性质可能存在微小的区别，但在本领域认可其均为纯品，均可使用的情况下，选择其中的任何一种均属于本领域的常规选择，本专利说明书并未记载如何控制和调整这些理化性质可能产生的微小区别，也不能证明其产生了意想不到的技术效果。因此在权利要求3上述技术方案的制剂与证据1的奥沙利铂水溶液的物质组成和制备方法均相同的基础上，本领域技术人员完全能够预见证据1的奥沙利铂水溶液应当具有与权利要求3上述技术方案的奥沙利铂制剂基本相同或接近的参数或性能，在证据1基础上获得具有所述区别技术特征的奥沙利铂水溶液属于本领域技术人员的常规选择。因此，上述区别技术特征并没有使其所限定的技术方案相对于证据1具备突出的实质性特点。综上，权利要求3引用权利要求1的部分的技术方案相对于证据1不具备突出的实质性特点，不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
（1）权利要求4限定了奥沙利铂水溶液即时使用并装在气密的容器中，但是将配制好的奥沙利铂水溶液放置于密封容器属于本领域技术人员的常规选择，对于本领域技术人员而言是显而易见的，而且气密容器也是本领域贮存注射液的常用容器，因此，在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，权利要求4的附加技术特征并不能使其请求保护的技术方案相对于证据1具备突出的实质性特点，因此，权利要求4也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
（3）权利要求6限定了所述容器为塞子密封的小瓶以及塞子对于溶液是惰性的，权利要求7限定了溶液和塞子之前存在惰性气体，权利要求8限定了所述容器是柔软小袋或安瓿，权利要求9限定了所述容器是带有微泵的输入装置，但是塞子对贮存的注射液是惰性以及使用惰性气体对注射液进行保护均属于对注射剂的常规要求，而且塞子密封的小瓶、柔软小袋、安瓿以及带有微泵输入的装置也均是本领域注射液常见的包装容器或给药装置，因此，在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，权利要求6-9的附加技术特征也不能使其请求保护的技术方案相对于证据1具备突出的实质性特点，因此，权利要求6-9也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
德彪公司不服第14253号决定，向原审法院提起诉讼，请求撤销第14253号决定。
另查，专利复审委员会于2007年9月25日作出第10529号无效审查决定，宣告本专利权利要求1-2由于不符合《专利法》第二十二条第三款的规定而无效，在本专利授权公告的权利要求3-9的基础上维持本发明专利权有效。中华人民共和国北京市高级人民法院于2009年3月6日作出（2009）高行终字第2号行政判决书，判决维持第10529号无效审查决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第14253号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、海王公司服从原审判决。
另查明，本专利说明书载明：目前，奥沙利铂是一种装在小玻璃瓶中的冻干剂用于临床前和临床试验的，给药前用注射用水或用一份5%的葡萄糖等渗液配制，然后用一份5%的葡萄糖溶液稀释，静脉输入给药。本发明的目的是提供一种通过非肠道形式给药的稳定药学上的奥沙利铂制剂。
权利要求3中引用权利要求1的部分的技术方案为：一种通过非肠道形式给药的药学上稳定的奥沙利铂制剂，其由浓度为1至5mg/ml 及pH为4.5至6的奥沙利铂水溶液组成，该制剂中的奥沙利铂的含量至少是最初含量的95％并且当贮存超过药物有效期之后溶液保持澄清、无色和没有任何沉淀，奥沙利铂溶液的比旋光度的范围从＋74.5°至＋ 78.0°。将权利要求3中引用权利要求1的部分的技术方案与证据1相比，首先，权利要求3上述技术方案所保护的是一种奥沙利铂制剂，证据1所公开的是一种由蒸馏水和奥沙利铂粉末混合制得奥沙利铂水溶液，二者均由奥沙利铂和水组成，而且证据1中奥沙利铂浓度3.4mg/ml也在权利要求1的1-5mg/ml的范围之内，因此二者的物质组成相同；其次，其制备方法均是将奥沙利铂溶于水中，因此二者的制备方法也相同。二者的区别技术特征为：权利要求1中的技术特征“pH为4.5-6”、“比旋光度范围为＋74.5°至＋78.0°”以及“该制剂中的奥沙利铂的含量至少是最初含量的95％并且贮存超过药物有效期之后溶液保持澄清、无色和没有任何沉淀”并未被证据1公开。根据本专利说明书的记载，权利要求3中的pH值为所述1-5mg/ml浓度的奥沙利铂水溶液本身固有的理化性质，不需要添加其他物质进行调节。另外，本领域技术人员公知，比旋光度是旋光性物质特有的物理常数，决定于旋光性物质的分子结构特征，在物质确定的情况下，其数值是确定的。权利要求3技术方案中的旋光性物质是与证据1中相同的旋光化合物奥沙利铂，在所用奥沙利铂相同的情况下，以上所述pH值与比旋光度特征为奥沙利铂水溶液自身固有的属性。另外，对于区别技术特征“该制剂中的奥沙利铂的含量至少是最初含量的95％并且贮存超过药物有效期之后溶液保持澄清、无色和没有任何沉淀”，本专利说明书中并未给出实现该技术效果的技术手段，亦未记载如何控制和调整这些理化性质，该技术效果应属于奥沙利铂水溶液固有的性能。原审判决关于在权利要求3上述技术方案的制剂与证据1的奥沙利铂水溶液的物质组成和制备方法均相同的基础上，本领域技术人员完全能够预见证据1的奥沙利铂水溶液应当具有与权利要求3上述技术方案的奥沙利铂制剂基本相同或接近的参数或性能，因此，上述区别技术特征并没有使其所限定的技术方案相对于证据1具备突出的实质性特点的认定并无不当。本专利权利要求3引用权利要求1的部分的技术方案相对于证据1不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。本专利权利要求3中引用权利要求1的部分技术方案并未记载有对奥沙利铂原料和水的选择，德彪公司所提必须选择合适的奥沙利铂原料和适当的水才能配制出本专利权利要求规定的pH值、比旋光度值的溶液的主张缺乏依据。本专利权利要求3中引用权利要求1的部分技术方案并未记载有通过控制浓度、pH值和比旋光度值来制备“药学上稳定的奥沙利铂水溶液药物制剂”的技术方案，德彪公司所提没有证据证明通过权利要求中规定的浓度、pH值和比旋光度值来获得药学上稳定的奥沙利铂水溶液药物制剂属于专利申请日之前的公知常识的主张与本专利记载的技术内容无关，对此，本院不予支持。
权利要求4限定了奥沙利铂水溶液即时使用并装在气密的容器中，但将配制好的奥沙利铂水溶液放置于密封容器属于本领域技术人员的常规选择，而且气密容器也是本领域贮存注射液的常用容器，因此是本领域技术人员容器想到的；权利要求5限定了所述容器含有的奥沙利铂活性剂量单位和奥沙利铂溶液通过输入给药，但本领域技术人员根据奥沙利铂常规用量容易确定贮存容器中奥沙利铂的活性剂量单位，并且输入给药也是注射剂常规的给药方式；权利要求6限定了所述容器为塞子密封的小瓶以及塞子对于溶液是惰性的，权利要求7限定了溶液和塞子之前存在惰性气体，权利要求8限定了所述容器是柔软小袋或安瓿，权利要求9限定了所述容器是带有微泵的输入装置，但塞子对贮存的注射液是惰性以及使用惰性气体对注射液进行保护均属于对注射剂的常规要求，而且塞子密封的小瓶、柔软小袋、安瓿以及带有微泵输入的装置也均是本领域注射液常见的包装容器或给药装置。综上，在其引用的权利要求不具有创造性的情形下，本专利权利要求4-9不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，不具有创造性。
综上，德彪公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由德彪药品股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二○一一年十二月十九日
书记员 张见秋
