德国罗西宝马国际控股有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人高诚明，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人于尔根•罗伊尔，助理总顾问。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪远大园一区4号楼4单元605号。
上诉人德国罗西宝马国际控股有限公司（简称罗西宝马公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3586号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月12日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：各方当事人对争议商标与国际注册第663925号“BMW”商标（简称引证商标一）、国际注册第673219号“BMW及图”商标（简称引证商标二）核定使用商品属于类似商品无异议，争议仅限于商标标志是否近似。基于查明的事实，宝马股份公司的“BMW及图”、“宝马”商标整体具有较强独创性，且在宝马股份公司宣传过程中，亦多将“BMW”、“BMW及图”商标与其中文“宝马”商标共同使用，“宝马”商标经长期使用和宣传已具有很高知名度，彼此之间已形成了对应关系。争议商标文字“罗西宝马LUOXI BAOMA”完整包含了宝马股份公司的引证商标文字“宝马”，且在该商标整体中所占比例较大的拼音部分“BAOMA”亦与汉字“宝马”对应，争议商标与两引证商标所指向的文字相互对应，因此，争议商标已分别与引证商标一、二构成近似商标标志。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第09060号裁定。
商标评审委员会、宝马股份公司服从原审判决。
2005年6月15日，罗西宝马公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4720732号“罗西宝马 LUOXIBAOMA”商标（即争议商标，见下图），2009年2月7日获准注册，核定使用商品为第25类服装、衬衫、裤子、茄克（服装）、西装、T恤衫、睡衣裤、鞋、袜、领带，商标专用期限至2019年2月6日止。
国际注册第663925号“BMW”商标（即引证商标一，见下图），国际注册日期为1995年12月22日，商标注册人为宝马股份公司，核定使用商品为第25类服装、帽、鞋，商标专用期限至2015年12月22日止。
引证商标一、引证商标二（略）
1、网络登载的有关宝马股份公司的信息；
3、宝马股份公司商标在全球的注册列表；
5、宝马股份公司及“宝马”商标在中国受到行政及司法保护的记录；
7、罗西宝马公司恶意申请注册大量知名商标的信息；
9、商标评审委员会作出的争议裁定复印件。
在本案原审诉讼中，罗西宝马公司提交了两份证据，证明在先已有类似商标注册。
上述事实，有争议商标和两引证商标的商标档案、商标争议申请书、宝马股份公司在商标评审阶段提交的证据材料、第09060号裁定、罗西宝马公司在诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于罗西宝马公司对商标评审委员会作出第09060号裁定的程序及认定的争议商标的注册不属于《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条“不得以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”规定的情形并无异议，本院经审查予以确认。
《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案的关键在于争议商标是否侵犯了宝马股份公司的在先商号权益。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。罗西宝马公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由德国罗西宝马国际控股有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
