德怀尔仪器仪表公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人史蒂芬•S.克拉克，首席执行官。
委托代理人王红欣，女，汉族,1974年4月12日出生，永新专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区田村永金里小区10楼3门1001号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人德怀尔仪器仪表公司(简称德怀尔公司)因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1180号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标的图形部分、文字“mm of water”及“0-50”刻度整体上是对其指定使用商品压力计、差压表外观的大体描述，其给相关公众的整体视觉印象是其所指定使用的商品的产品形状，相关公众一般不会将申请商标认知为区分商品来源的标志，故申请商标作为一个整体无法起到商标所要实现的区分商品来源的作用，缺乏商标应当具有的显著性。德怀尔公司主张申请商标具有显著性缺乏事实依据，不予支持。商标评审委员会作出的第24219号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
德怀尔公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第24219号决定，判令商标评审委员会重新作出决定，并由其承担本案全部诉讼费。其上诉理由是：第一，德怀尔公司已经明确放弃申请商标中文字部分和外形轮廓的专用权，商标评审委员会对此理由及请求置之不理，仍将其作为申请商标的主体部分进行审核，并作出决定，违反了《商标评审规则》第二十七条的规定，属于审理对象错误、程序违法，应予纠正。第二， 申请商标本身具有固有的显著特征，不需要证明通过使用产生显著性，并且没有任何证据证明申请商标为本商品的通用设计;同时,申请商标的显著部分是仪表盘表面下部平行直线和凸起的矩形部分，该部分设计为德怀尔公司所独创，并经过长期宣传和使用强化了上述区别性特征。第三，第24219号决定中承认上述设计具有新颖性，但却否认申请商标的显著性，显然存在错误。同时，申请商标是否与德怀尔公司形成唯一对应关系，并非显著性的法定要求。
经审理查明，2007年4月18日，德怀尔公司向商标局提出第6006319 号“三维标志”立体商标（即申请商标，见下图）的注册申请，指定使用的商品为第9类压力计、压差表。
2009年6月29日，商标局发出“商标驳回通知书”，以申请商标文字部分意译为“毫米水柱”，用在指定商品上缺乏显著性，不得作为商标注册为由驳回了申请商标的注册申请。
1、申请商标在墨西哥等国家获准注册的商标的信息资料；
3、德怀尔公司产品图片、介绍等宣传资料（大部分未提供翻译）。
在一审法院审理本案过程中，德怀尔公司明确表示证明申请商标在中国大陆地区使用的证据为德怀尔公司在中国的部分销售发票。
本院认为，《商标法》第十一条规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册，但经过使用取得显著特征并便于识别的，可以作为商标注册。商标的显著特征，是指商标应当具备的足以使相关公众区分商品来源的特征。在判断三维标志或者含有其他标志的三维标志构成的立体标志是否具有显著性时，一般应当从该标志本身、商标指定使用商品、商标指定使用商品的相关公众的认知习惯、商标指定使用商品所属行业的实际使用情况等因素进行判断，如果该标志不能起到区分商品来源的作用，则应当被认为是缺乏显著特征的商标。
申请商标的图形部分、文字“mm of water”及“0-50”刻度整体上是对其指定使用商品压力计、差压表外观的大体描述，此部分内容仅能使相关公众认为对指定商品的数值、功能或形状的反映，虽然申请商标中下部的平行直线及凸起的矩形部分有一定的独创设计因素，但并未给相关公众带来超出产品属性之外的新的视觉印象，亦起不到使相关公众将申请商标识别为区分商品来源的标志，故申请商标整体上无法起到商标所要实现区分商品来源的功能。同时，商标具有地域性，其他国家申请商标获准注册的情况并不能成为申请商标在中国具有显著性的依据。而且，德怀尔公司所提交的相关发票等证据，并不足以证明申请商标经过其使用、宣传具有了显著性，能够与其形成唯一的对应关系。因此，一审判决及第24219号决定关于申请商标缺乏显著性的认定并无不当。第24219号决定中虽称申请商标部分要素存在新颖性，但亦未认可申请商标整体具有显著性，故不存在德怀尔公司所认为第24219号决定存在前后矛盾的情形。德怀尔公司主张申请商标具有显著性的相关上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一一 年 十二 月 二十 日
书记员 李小英
