德清县浙北麒麟蚁酒厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人沈元庆，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人段莉，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人吴烈虎，董事长。
上诉人德清县浙北麒麟蚁酒厂（简称麒麟蚁酒厂）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第71号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年6月8日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21591号裁定。
商标评审委员会、乌毡帽酒业有限公司（简称乌毡帽公司）服从原审判决。
争议商标“金毡帽”（见下图）由麒麟蚁酒厂于2006年8月7日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2009年6月14日被核准注册，注册号为5525115，核定使用在第33类黄酒、米酒、烧酒、果酒（含酒精）、料酒、日本米酒、威士忌酒、含酒精果子饮料、白兰地、鸡尾酒商品上，专用期限至2019年6月13日止。
引证商标一（见下图）系第3434068号“乌毡帽”商标，由浙江安吉县乌毡帽酒业有限公司于2003年1月14日向商标局提出注册申请，于2004年4月21日被核准注册，核定使用在第33类黄酒、白酒、米酒、酒（饮料）、酒精饮料（啤酒除外）商品上，专用期限至2014年4月20日止。
引证商标二（见下图）系第954091号“乌毡帽WU ZHAN MAO及图”商标，由浙江安吉县乌毡帽酒业有限公司于1995年6月27日向商标局提出注册申请，于1997年2月28日被核准注册，核定使用在第33类含酒精的饮料（啤酒除外）商品上，经续展专用期限至2017年2月27日止。
2010年10月22日，浙江安吉县乌毡帽酒业有限公司变更企业名称为乌毡帽公司；2011年11月11日，经商标局核准，引证商标一、二的注册人名义变更为乌毡帽公司。
2011年9月20日，商标评审委员会作出第21591号裁定，认为：一、乌毡帽公司引用的《商标法》第九条的原则性规定及《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第二条、第五条的相关规定已体现在《商标法》的具体条款中，商标评审委员会将依据该公司陈述的事实理由及《商标法》相关规定进行审理；二、乌毡帽公司虽引用《商标法》第十三条及第三十一条作为撤销依据，但其阐述的理由均为争议商标与其在先注册的两引证商标相近似、商品相类似，该理由不属于上述法条调整的范围，而应归于《商标法》第二十八条之中。因此，本案的争议焦点为争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标，是否构成《商标法》第二十八条规定的情形；三、争议商标指定使用的黄酒、烧酒等商品与乌毡帽公司引证商标一、二指定使用的白酒、含酒精的饮料（啤酒除外）等商品的所用原料、功能用途相同或类似，构成同一种或类似商品。争议商标“金毡帽”与引证商标一、二中的文字“乌毡帽”在文字构成和整体含义上较为相似，共存于白酒等同一种或者类似商品上容易使得消费者认为是系列或关联商标进而导致产品来源的混淆误认，争议商标与引证商标一、二构成近似商标。麒麟蚁酒厂所举证据亦不足以证明争议商标经过使用与引证商标一、二已产生明显区分。争议商标与引证商标一、二构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上近似商标的情形。综上，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
在本案二审诉讼中，麒麟蚁酒厂对争议商标与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商品无异议。
本院认为：
麒麟蚁酒厂明确表示对争议商标与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商品无异议，本院予以确认。
麒麟蚁酒厂提交的用于证明争议商标与引证商标一、二通过使用可以区分的证据，并未消除上述商标相混淆的可能性，不足以证明争议商标经过使用与引证商标一、二已产生明显的市场区分。因此，麒麟蚁酒厂的相关主张亦缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
