德纳有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表拉尔夫•A•然，财务主管。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人德纳有限公司（简称德纳公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第568号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年9月22日，上诉人德纳公司的委托代理人郑燕玲、李晓红到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案申请商标为文字商标，由英文“SPL”组成；引证商标为文字商标，由中文“昌春”和字母“SPL”组成。申请商标的文字被完整地包含在引证商标的文字部分之中，两商标在含义方面也无法令相关公众产生明显的区分印象。虽然申请商标与引证商标存在某些差异，但在整体上区别并不明显。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似商标，结论正确。鉴于申请商标指定使用的车辆车轴、车轴颈、陆地车辆用连接杆（非发动机零部件）、陆地车辆传动齿轮、轴颈、车辆减震弹簧、陆地车辆用联动机件等商品与引证商标核定使用的车辆方向盘、车辆防盗警铃、车辆防盗设备、车辆座位安全带、摩托车、车辆用气垫、风挡刮水器、后视镜、车辆汽油箱盖、车辆座椅用安全束带等商品在商品的功能、用途、消费对象等方面均相同，故申请商标指定使用的上述商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。德纳公司在商标评审阶段所提供的证据中，能够证明其申请商标在中国大陆地区使用的证据仅有“德纳公司的发展与经营”的材料，由于该材料由德纳公司自行制作，缺乏其他证据的佐证，仅凭此证据无法证明申请商标已通过使用获得了足以使中国大陆地区相关公众将申请商标与引证商标相区分的知名度。对于德纳公司向一审法院提交的其在商标评审阶段没有提供的用于证明申请商标知名度的新证据，由于该证据材料并未在商标评审阶段提交，且德纳公司未做出合理解释，因此该证据不是商标评审委员会作出第21575号决定的依据，不应作为法院审查商标评审委员会作出该决定是否具备合法性的事实根据，故对该证据不予采信。综上，德纳公司的有关主张均缺乏事实和法律依据，第21575号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
德纳公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第21575号决定，并判令商标评审委员会重新作出申请商标予以注册的决定。其上诉主要理由为：1、原审判决关于申请商标与引证商标构成近似商标的事实认定错误，两商标在外观、发音和含义上均有显著区别，不属于近似商标。2、原审判决关于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品的事实认定不清，不应构成类似商品。3、原审判决关于上诉人提供的证据无法证明申请商标已通过使用获得了足以使中国大陆地区相关公众将其与引证商标相区分的知名度的事实认定不清，德纳公司及其“SPL”品牌在汽车行业所具有的知名度使得消费者能够区分“SPL”产品和“昌春SPL”产品的来源。
本院经审理查明:
申请商标（略）
引证商标（略）
德纳公司不服，于2009年4月16日向商标评审委员会申请复审，理由为：申请商标与引证商标有显著区别，未构成近似商标。德纳公司已经在全世界注册并使用申请商标，可见两商标不会造成混淆。德纳公司已经与引证商标所有人协商，引证商标所有人已经同意申请商标的注册。德纳公司并提交以下主要证据：1、德纳公司的发展与经营复印件；2、申请商标的历史及使用；3、关于引证商标复印件。
在本案一审诉讼过程中，德纳公司向一审法院提交了2份在商标评审阶段没有向商标评审委员会提交的新证据，即：证据1、经公证认证的德纳公司证明材料；证据2、经公证认证的德纳公司证明材料的中文翻译。德纳公司意图通过该2份证据证明德纳公司在汽车及卡车零部件行业享有全球盛誉，其SPL产品在多个国家注册和使用，在业内具有很高知名度。
德纳公司在二审审理过程中还提出了暂缓本案审理的请求，理由是其已针对引证商标连续三年不使用提出了撤销注册申请，商标局已受理。
本院认为，结合本案事实和德纳公司的上诉主张，本案二审的争议焦点是申请商标与引证商标是否构成同一种或类似商品上的近似商标；申请商标是否已通过实际使用足以使中国大陆地区相关公众将其与引证商标相区分，不会对商品的来源产生混淆误认。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标指定使用于第12类车辆车轴、车轴颈、陆地车辆用连接杆（非发动机零部件）、陆地车辆传动齿轮、轴颈、车辆减震弹簧、陆地车辆用联动机件等商品上，引证商标核定使用于第12类车辆方向盘、车辆防盗警铃、车辆防盗设备、车辆座位安全带、摩托车、车辆用气垫、风挡刮水器、后视镜、车辆汽油箱盖、车辆座椅用安全束带等商品上，它们在《类似商品和服务区分表》中均为第12类，且在商品的功能、用途、消费对象等方面均相同，构成了类似商品。上诉人德纳公司认为两类商品存在明显差别，不构成类似商品，但没有提供足够的证据予以支持。
二、申请商标是否已通过实际使用足以使中国大陆地区相关公众将其与引证商标相区分，不会对商品的来源产生混淆误认。
至于德纳公司提出的暂缓本案审理的申请，本院认为，依据《中华人民共和国行政诉讼法》的相关规定，人民法院在行政诉讼过程中应依法审查具体行政行为的合法性，并据此作出裁判。本案不属于应中止审理的法定情形，在第21575号决定认定事实清楚、适用法律正确、程序合法的前提下，人民法院应依法裁判。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
