德科有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案
法定代表人雷蒙德•大卫•高登，董事。
委托代理人郝利生，男，汉族，1963年8月25日出生，北京捷鼎知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国山西省太原市迎泽区兴农街2号1－1。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人陈伟建，总经理。
委托代理人唐瑞玉，女，汉族，1964年11月21日出生，汕头市高科专利事务所专利代理人，住中华人民共和国广东省汕头市金平区海安街道外马路20号20幢605房。
北京市第一中级人民法院认定，德科公司于2004年7月12日向中华人民共和国国家知识产权局申请了名称为“容器”，后变更名称为“储物盒”的外观设计（简称本专利），并于2005年7月27日获得授权。2007年4月18日，东方公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会于2007年12月13日作出第10810号无效宣告请求审查决定（简称第10810号无效决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10810号无效决定。
专利复审委员会、东方公司服从一审判决。
2007年4月18日，东方公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，理由是：本专利相对于附件1-5不符合专利法第二十三条、相对于附件6不符合专利法实施细则第十三条第一款的规定。东方公司向专利复审委员会提交了以下附件：
附件2：美国外观设计专利公告文本US D479955S复印件，授权公告日为2003年9月30日，共2页；
附件4：台湾实用新型专利公告文本复印件，公告编号为326208，授权公告日为1998年2月1日，共4页；
附件6：中国外观设计专利公报复印件，授权公告号为CN34550280，申请日为2004年7月12日，授权公告日为2005年6月22日，专利权人为德科公司，共1页。
专利复审委员会就东方公司针对本专利权提出的无效宣告请求于2007年11月27日进行口头审理。德科公司、东方公司均参加了此次口头审理。
对上述区别，专利复审委员会认为，本专利容器内底部中心的一个小圆环占底面比例很小，本专利的楔形物长度较短，基本隐藏在提耳下端，上述差异均属于局部细微的设计，在视觉上不会被一般消费者注意到；另外，就容器外底部支撑设计上的不同而言，由于底面外侧属于使用状态下不容易看到的部位，该部位设计上的变化相对于容易看到的部位设计上的变化而言，不容易引起一般消费者的注意，对整体视觉效果不产生显著的影响。根据整体观察、综合判断的原则，本专利与在先设计存在的上述区别均不足以对整体视觉效果产生显著影响，因此本专利与在先设计相近似，本专利不符合专利法第二十三条的规定。
基于以上理由，专利复审委员会作出第10810号无效决定。
以上事实，有本专利专利文件、第10810号无效决定、东方公司提交的附件7及当事人陈述等证据在案佐证。
将本专利与在先设计相对比，本专利与在先设计的整体形状均呈长方体、各面形状均呈长方形；容器上边缘的宽度均大于容器的宽度；提耳均位于上边缘的两个短边上，均以圆弧收于两端。本专利的容器上边缘有向外突出，在先设计容器上边缘无突出；本专利提耳的长度大于在先设计提耳的长度。由于在先设计斜视图中记载的提耳向下倾斜非常细微，且在先设计正面图中央横断面图中记载的提耳并非向下倾斜，故德科公司关于本专利的提耳的伸展与容器底部平行，而在先设计的提耳稍微向下倾斜的主张不能成立。本专利是一种储物盒，因此，本专利产品的一般消费者应当是本专利产品的使用者。以一般消费者的角度，采取整体观察，综合判断的方法对本专利与在先设计进行观察，上述区别均属于局部细微差异，不容易引起一般消费者的注意，对整体视觉效果不产生显著的影响，不能从整体上产生不同视觉效果，因此，不能导致本专利在整体上与在先设计不相近似。专利复审委员会认定本专利与在先设计构成近似，并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由德科有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由德科有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二ΟΟ八 年 十一 月 十一 日
书记员 陈明
