德特威勒电缆系统（上海）有限公司等与商标评审委员会商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人Johannes Müller，董事长。
委托代理人闫锐锋，男，汉族，1980年11月16日出生，北京倍增知识产权代理有限公司商标代理人，住山西省阳泉市城区长顺街43号5户。
法定代表人周云华，董事长。
委托代理人陈艳，女，汉族，1976年3月7日出生，北京君尚知识产权代理事务所（普通合伙）商标代理人，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人德特威勒电缆系统（上海）有限公司（简称德特威勒公司）、宁波贝特贝尔通信设备有限公司（简称贝特贝尔公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1200号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
德特威勒公司在商标异议复审阶段无正当理由未予提交而在本案诉讼过程中予以提交的证据，因不是商标评审委员会作出第2944号裁定的事实依据，不应作为法院审查第2944号裁定是否合法的事实依据，因此，对德特威勒公司在诉讼过程中新提交的证据不予采纳。
德特威勒公司在商标异议复审阶段明确提出过被异议商标申请注册违反了《商标法》第十三条第一款的复审理由，而商标评审委员会在第2944号裁定中并未予以评述。由于《商标法》第三十一条与《商标法》第十三条第一款、第十三条第一款与第二款构成的要件不同，因此商标评审委员会主张其结合到《商标法》第三十一条的复审理由中予以评述以及第2944号裁定中虽然引用了《商标法》第十三条第二款的法律条文，但实际上评述的是德特威勒公司的未注册商标是否构成驰名的问题，理由不成立。商标评审委员会在第2944号裁定中没有根据德特威勒公司申请的评审理由进行评审，违反了法定程序。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第3目之规定，判决：一、撤销第2944号裁定；二、商标评审委员会针对被异议商标重新作出裁定；三、驳回德特威勒公司的其他诉讼请求。
贝特贝尔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：1、撤销原审判决关于“Datwyler”商标使用在先并具有一定影响的认定；2、撤销原审判决有关商标评审委员会违反法定程序的认定结论；3、由商标评审委员会承担全部诉讼费用。其主要的上诉理由为：1、德特威勒公司在宣传过程中将“Datwyler”作为商号使用，在案证据不能证明 “Datwyler”商标使用在先并具有一定影响以及贝特贝尔公司申请注册被异议商标具有恶意，商标评审委员会认定结论是错误的；2、原审法院认定商标评审委员会违反法定程序是错误的；3、原审法院采纳了德特威勒公司诉讼中提交的证据，违反程序。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
德特威勒公司在法定异议期内对被异议商标提出异议，2007年8月15日，商标局作出（2007）商标异字第3537号“Datwyler及图”商标异议裁定，对被异议商标予以核准注册。
在商标异议复审阶段，德特威勒公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、德特威勒公司营业执照；2、德特威勒（苏州）配线系统有限公司营业执照；3、2000年9月瑞士总统访华报道；4、德特威勒集团年报；5、“Datwyler”商标注册情况；6、瑞士德特威勒电缆系统公司1998年年报；7、德特威勒技术文献资料及参加2000年中国世界电梯展会的资料；8、《计算机网络世界》（2000年3月、2001年6月出版）；9、德特威勒集团2001年6月印制并发布的资质手册；10、自制并发布的宣传手册等资料；11、行业协会杂志报社以及广告公司出具的证明；12、聘用合同、采购合同、增值税发票及内部出入库单据复印件；13、1997、1998年德特威勒集团在中国设立公司的相关文件及报道；14、使用德特威勒公司电缆系统产品的项目名单以及有关政府机关、人民解放军参谋部以及其他商业认证机构出具的证明；15、德特威勒集团的推广宣传手册及各国、各地区使用德特威勒产品的工厂的名单；16、贝特贝尔公司工商登记资料；17、德特威勒公司与贝特贝尔公司之间有关采购订单及贝特贝尔公司曾经作为供方的信息；18、贝特贝尔公司注册的其他商标资料。
该裁定内容如下：一、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第二十八条规定的情形。因在被异议商标的申请注册之日2002年8月9日，德特威勒公司的G633364号“Datwyler UNILAN”商标为未在我国注册的商标，即使被异议商标与该商标构成相近，也不足以认定被异议商标的申请注册构成《商标法》第二十八条规定的情形。二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。本案中虽然德特威勒公司提交的证据可以证明德特威勒公司的“Datwyler及图”商标在被异议商标申请注册日之前在我国具有一定知名度，但尚未达到驰名程度，故被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。三、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条规定的损害了他人现有的在先权利和抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形。德特威勒公司商标由字母“Datwyler”组成，该字母组合不能囊括作品的独创性，不具备法律意义上作品的要素，不属《中华人民共和国著作权法》第三条规定的“作品”的范围。德特威勒公司提供的证据不足以证明德特威勒公司对该字母组合享有著作权。德特威勒公司提交的证据4、证据5、证据15为未提供翻译件的外文证据，视为未提交。德特威勒公司提交的证据14的一部分、证据17形成时间晚于被异议商标注册申请日，该部分证据不足以证明德特威勒公司商标在被异议商标申请注册日之前已经使用的事实。德特威勒公司提交的证据1、证据2显示德特威勒公司及德特威勒（苏州）配线系统有限公司成立日期分别为1998年2月6日、1998年11月16日，均早于被异议商标申请注册日。德特威勒公司提交的证据3、证据6、证据7、证据14的一部分亦显示德特威勒公司在中国的成立时间早于被异议商标申请日且对其商标进行了一定宣传。德特威勒公司提交的证据8、证据9、证据10显示德特威勒公司成立及对其商标宣传时间早于被异议商标申请日。德特威勒公司提交的证据12、证据13可以证明德特威勒公司在被异议商标注册申请日之前已开始在中国实际从事生产经营活动。在案证据相互佐证可以证明，德特威勒公司“Datwyler”商标在被异议商标申请注册日之前在中国大陆已经使用于电缆等商品上并有一定影响。德特威勒公司“datwyler”商标为无固定含义词，具有较强独创性。贝特贝尔公司作为德特威勒公司的同行业者，理应知晓德特威勒公司该商标的存在，在此情况下，贝特贝尔公司将与该商标显著部分文字相同的被异议商标申请注册于相关的电源材料（电线、电缆）等商品上，其行为已构成《商标法》第三十一条所指的抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形。被异议商标指定使用的计算机外围设备等商品与德特威勒公司商标指定使用的商品不属于同一种或类似商品，故被异议商标在上述商品上的注册予以核准。综上所述，德特威勒公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条和《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标在电源材料（电线、电缆）、电话线、接线盒（电）、插座、插头和其它连接物（电器连接）、高低压开关板商品上不予核准注册，被异议商标在其余商品上予以核准注册。
在本案原审庭审过程中，德特威勒公司、商标评审委员会、贝特贝尔公司分别陈述以下意见：
2、德特威勒公司明确其提起本案诉讼的理由为被异议商标申请注册违反了《商标法》第十三条第一款的规定，并构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，被异议商标的注册申请应全部予以驳回。同时，德特威勒公司明确表示放弃其在起诉状中所称被异议商标申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定及构成《商标法》第三十一条规定的损害他人在先权利的情形的主张。
4、德特威勒公司称其对第2944号裁定认定的被异议商标指定使用的商品与“Datwyler及图”商标使用商品相同的部分予以认可，但认为被异议商标被核准的商品与“Datwyler及图”商标使用商品构成类似。同时，德特威勒公司称其没有在被异议商标被核准注册商品上的直接使用证据，但德特威勒公司的商品与被异议商标被核准注册的商品相关联，德特威勒公司的企业法人营业执照及《计算机网络世界》中的广告等证据均体现德特威勒公司的商品包括综合布线系统，该商品与计算机外围设备、计算机周边设备等商品属于类似商品。商标评审委员会认为，上述证据显示“Datwyler及图”商标使用在电源材料和电缆商品上，这些商品与被异议商标核准注册的商品不类似。贝特贝尔公司认为上述证据仅能说明“Datwyler及图”商标使用在电缆商品上。
原审庭审后，德特威勒公司提交了（2010）京中信内经证字08822号公证书及《关于G633364号商标法律状态及公证情况说明》，以证明通过互联网向世界知识产权组织查询，G633364号“Datwyler UNLAN”商标由德特威勒公司的母公司于1995年3月8日向世界知识产权组织提出申请并于1997年1月31日指定中国领土延伸保护。其中（2010）京中信内经证字08822号公证书记载了德特威勒公司的委托代理人张海燕在公证员的监督下登录互联网，进入“世界知识产权组织”网站查询G633364号商标情况的过程，该公证书后附有操作过程中所得的16页打印页。《关于G633364号商标法律状态及公证情况说明》对上述公证书附件的部分英文页面进行了翻译。商标评审委员会向原审法院提交了《国际注册633364号商标说明》，载明“该商标于2005年因十年到期未续展被注销。其后，原申请人于2007年9月6日提出新的注册申请到中国，其商标及商品均与原国际注册G633364号对应的商标图形及商品相同。表面上，该注册号未发生变化，实际上，于2005年到期未续展的国际注册G633364号商标与2007年注册的G633364号商标为两个不同商标。”贝特贝尔公司向原审法院提交了《关于G633364号商标的有关意见》，称在2007年9月6日之前，G633364号商标未在中国获得注册，德特威勒公司提交的（2010）京中信内经证字08822号公证书所保存的网页不完整，部分内容被删除，并提交2页网页打印页。
二审诉讼期间，德特威勒公司、贝特贝尔公司均认可原审判决主文内容。德特威勒公司明确表示：所主张的未注册驰名商标以及在先使用的有一定影响的商标均为“Datwyler”商标。贝特贝尔公司对于原审法院采纳商标评审委员会在原审诉讼期间新提交的证据无异议。商标评审委员会表示：对于德特威勒公司在原审诉讼期间新提交的证据中的内容基本无异议，但其是否于2005年3月被注销仍需要进一步向相关国际组织查证。
本院认为：
德特威勒公司在商标异议复审阶段明确提出过被异议商标申请注册违反了《商标法》第十三条第一款的复审理由，而商标评审委员会对此未予评述。鉴于《商标法》第三十一条与《商标法》第十三条第一款规定的内容不同，《商标法》第十三条第一款与第二款的构成要件亦不同，因此商标评审委员会主张其对《商标法》第十三条第一款的评述已结合到《商标法》第三十一条的评述中、第2944号裁定中虽然引用了《商标法》第十三条第二款的法律条文，但实际上评述的是德特威勒公司的未注册商标是否构成驰名商标，不能成立，商标评审委员会在第2944号裁定中没有根据德特威勒公私申请的评审理由进行评审，违反了法定程序，原审判决认定正确。
本案中，判断被异议商标是否构成《商标法》第三十一条规定的“抢先注册他人在先使用并具有一定影响的商标”，应当以引证商标“Datwyler”在被异议商标申请日前已经具有一定影响为前提。在商标异议复审阶段，德特威勒公司提交的《计算机网络世界》、《中国贸易报》的相关宣传资料、以及采购合同、增值税发票等证据足以证明“Datwyler”商标经过在先使用，在电源材料等商品上具有一定影响。贝特贝尔公司主张前述证据仅能证明“Datwyler”系作为商号使用，依据不足，不予采信。虽然贝特贝尔公司主张其在商标异议复审期间曾经针对证据真实性提出质疑，但并无证据证明其就此向商标评审委员会提交证据支持其前述质疑，因此对其该项上诉理由，不应予以支持。
被异议商标指定使用的计算机外围设备等商品在功能用途、消费对象、销售渠道与德特威勒公司“datwyler”商标使用的电源材料等商品存在较大差异，德特威勒公司主张上述商品属于类似商品、被异议商标应当在全部指定使用的商品上予以驳回的理由不充分，不予采信。商标评审委员会相关认定结论正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
