志邦厨柜股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人孙志勇，董事长。
委托代理人周毅，男，汉族，1983年12月1日出生，该公司职员，住安徽省合肥市庐阳区阜阳北路311号2幢306室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人周烽，男，汉族，1972年11月9日出生，住浙江省嵊州市长乐镇山口村206－1号。
上诉人志邦厨柜股份有限公司（简称志邦公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第399号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年8月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月22日公开开庭进行了审理。上诉人志邦公司的委托代理人丁琛、周毅，原审第三人周烽的委托代理人冯建晓到庭参加了诉讼。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传票合法传唤，书面声明不参加本案庭审。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的“在先权利”应当理解为包括商号权益。但是，对于商号权的保护不宜扩大到不相类似商品上。如果商号在被异议商标申请注册之前经过使用，已在被异议商标核定使用的商品或者类似商品上产生了一定的知名度，则被异议商标的注册、使用可能引起相关公众对商品来源的混淆误认，从而导致在先商号权利人的利益受损。对于已经使用并有一定影响的商标，同样不宜在不相类似商品上给予保护。志邦公司提交的证据不足以证明“志邦”商号、商标在第11类消毒碗柜等商品上已实际使用并具有一定的知名度。虽然随着住宅装饰行业的发展，越来越多的家庭选择整体厨柜的装饰手段，将消毒碗柜、厨房用抽油烟机等电器嵌入厨柜或融入厨房整体装饰，但这并不代表它们一定有着相同的产源，或者行业内同时提供上述商品的主体普遍存在，相关公众会对使用相同或近似商标的上述商品的来源产生混淆误认。因此，厨柜产品与消毒碗柜、厨房用抽油烟机、热水器等商品并未构成类似商品。志邦公司关于被异议商标注册损害了其在先商号权，并构成《商标法》第三十一条所称的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形的主张不能成立。
志邦公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法发回原审法院重审，或者改判撤销商标评审委员会作出的第27785号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：其前身为合肥志邦橱柜厂，成立于1998年12月15日，在被异议商标申请日之前已经具有较高的知名度。随着人们消费意识和习惯的改变，橱柜产品与消毒碗柜、厨房用抽油烟机、热水器等厨房电器往往一同销售，相关公众完全有可能受到被异议商标的误导，误以为标有“志邦”商标的商品就是由志邦公司生产的，从而损害志邦公司的商号权。被异议商标申请人周烽与志邦公司在同一地域从事经营活动，其注册行为具有明显的主观恶意。
经审理查明：
2004年8月24日，周烽向商标局申请注册第4236850号“志邦”商标（即被异议商标），指定使用商品为第11类消毒碗柜、饮水机、厨房用抽油烟机、风扇（空气调节）、电灯、燃气炉、电热壶、冰箱、水龙头、热水器。
志邦公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，认为：志邦公司成立于1998年12月，是国内著名的厨柜产品制造基地。志邦公司在先的第3236555号“志邦ZHIBANG”商标、第3627069号“志邦•优耐UNILIN”商标经多年使用在宣传在厨柜产品上已享有较高的知名度。被异议商标与志邦公司的商号及商标完全相同，其使用易造成消费者的混淆和误认。志邦公司在被异议商标申请注册前就在消毒碗柜、厨房用抽油烟机、燃气炉等商品上使用“志邦”商标。周烽一直在合肥从事经营活动，其注册被异议商标具有明显的主观恶意。综上，志邦公司请求依据《商标法》第三十一条的规定，不予核准被异议商标注册。
1、合肥志邦厨柜厂营业执照副本复印件。合肥志邦厨柜厂成立于1998年，2005年4月4日申请变更为合肥志邦厨饰有限公司，即志邦公司。
3、1998-2006年间志邦厨柜销售合同及厨柜设计图若干张，以及2004年6月销售志邦厨柜产品的发票若干张。
5、志邦厨柜于2000-2006年间在《合肥晚报》上的若干宣传报道，于2004年7月在《南京晨报》上的宣传推广。
针对志邦公司的异议申请，周烽答辩称：其于1992年任职于浙江嵊州广乐电子有限公司，致力于家庭厨具电子产品的研发和销售。1998年至2004年任合肥市美多电器商行经理，负责相关产品在安徽市场的营销工作。后任合肥市欧典电子有限公司负责人。2008年任嵊州市吉邦电器有限公司法定代表人。2005年3月，其与绍兴市兄弟电器有限公司签约，生产和销售“志邦”吸油烟机、燃气灶、消毒碗柜等厨房家用电器。使用被异议商标的商品以其良好的品质占领了市场，在同行业中声名鹊起，该品牌亦深入人心。被异议商标与志邦公司的商标所属类别完全不同，被异议商标凝聚了周烽的全部心血和期望，且绝无“傍名牌”的意图。
2011年11月9日，商标评审委员会作出第27785号裁定。该裁定认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该条旨在保护类似商品上的未注册商标。本案中，志邦公司提交的使用证据所体现的商品均为厨柜，与被异议商标指定使用的第11类消毒碗柜等商品在生产工艺、功能用途、销售渠道上均不相同，不属于类似商品。同时，志邦公司并未提交其在消毒碗柜等商品和行业的使用证据，不能证明志邦公司的商号在消毒碗柜等家用电器行业有一定的知名度，被异议商标的使用致使其利益可能受到损害。综上，依据在案证据不能认定被异议商标的注册侵犯了志邦公司的在先商号权或者构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形。志邦公司所提异议复审理由不能成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
7、安徽安和会计师事务所于2012年2月19日出具的《合肥志邦厨饰有限公司专项审计报告》，其中记载志邦公司2002-2011年度的营业额中均包括电器收入。
9、志邦公司参加展会的照片，其上无时间显示。
11、中国建筑装饰协会厨卫工程委员会出具的书面证明，称“志邦”厨柜产品的销量在2009、2010、2011年在全国同行业排名分别为第五名、第三名、第二名。
12、志邦公司主体名称变更材料。
14、合肥志邦厨饰有限公司设立注册验资报告。
16、中国建筑装饰协会厨卫工程委员会关于整体橱柜的说明。
18、《住宅厨房及相关设备基本参数》国家标准。
20、志邦公司销售发票。
22、周烽名下企业注册与志邦公司相同的“zbom”商标材料。
以上事实有被异议商标档案、第3236555号商标和第3627069号商标档案、（2010）商标异字第05052号“志邦”商标异议裁定、商标异议复审申请书、第27785号裁定、志邦公司在商标评审程序中及在本案诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议焦点为被异议商标注册是否损害了志邦公司的在先商号权，是否构成《商标法》第三十一条所称的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
另外，《商标法》第三十一条规定，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。而志邦公司提交的使用证据不足以证明在其销售的厨房电器类商品上使用了“志邦”商标，因此，其关于被异议商标的注册构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标情形的上诉理由证据不充分，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第399号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就志邦橱柜股份有限公司针对第4236850号“志邦”商标提出的异议复审请求重新作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
