思百奇服装有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人哈喏施•T•塔阿尼，董事长。
委托代理人李荣欣，男，汉族，1982年5月1日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街一号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人苏州市吉成针织服饰有限公司，住所地中华人民共和国江苏省苏州市吴中区郭巷民营开发区。
上诉人思百奇服装有限公司（简称思百奇公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第439号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人思百奇公司的委托代理人张蕾、李荣欣到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：思百奇公司在诉讼过程中提交的证据并未在商标评审阶段提交，且思百奇公司对于其在诉讼过程中才予提交的做法亦未做出合理解释。由于这些证据不是商标评审委员会作出第5040号裁定的依据，故不应作为审查第5040号裁定是否具备合法性的事实根据。
根据在案证据，思百奇公司无法证明其“TAKEOUT”文字商标在被异议商标申请日之前已经成为驰名商标。因此，商标评审委员会所作被异议商标未违反《商标法》第十三条第一款规定的认定正确。同时思百奇公司提供的证据亦无法证明其在中国大陆地区在相同或类似商品上实际使用过与被异议商标相同或者近似的商标、并通过使用行为使该商标产生了一定的影响。商标评审委员会所作被异议商标未违反《商标法》第三十一条之规定的认定正确。
思百奇公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第5040号裁定。其上诉理由是：思百奇公司所提交的证据能够证明在被异议商标申请注册日前，其所有的“TAKEOUT”文字商标在美利坚合众国（简称美国）已经获准注册，且在中国进行了大量使用，已经在服装领域内享有一定知名度。同时，吉成公司申请注册被异议商标是对思百奇公司的商标恶意抄袭，根据《商标法》第三十一条及第十条第一款第（八）项的规定，应当予以撤销。一审判决及第5040号裁定对此认定错误，应当予以纠正。
经审理查明，被异议商标系第3699701号“TAKEOUT及图”商标（见下图），由吉成公司于2003年9月2日向商标局提出注册申请，经初步审定并公告，指定使用在第25类的“服装；婴儿全套衣；游泳衣；鞋；帽子；手套；领带；腰带；睡袍；羽绒服装”等商品上。
引证商标系未在中国领域内注册的“TAKEOUT”文字商标，思百奇公司称该商标在被异议商标申请日前在美国已获准注册，并在中国、在第25类商品上进行了大量的使用，且已在中国服装领域内享有一定的知名度。
思百奇公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：引证商标在被异议商标申请日之前已经在中国服装领域有一定影响，被异议商标是对思百奇公司在先有影响商标的恶意抄袭，被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第一款和第三十一条的规定，请求不予核准被异议商标注册。
在上述证据中，其证据1～4均形成于中国大陆地区以外；其外文证据所附之中文翻译，均无翻译机构的盖章或者翻译人员的签名；其证据1～5均未经过有关公证认证手续。
在一审法院审理本案过程中，思百奇公司补充提交了针对吉成公司的《调查报告》，借此证明被异议商标的注册具有恶意。
在本院审理本案过程中，思百奇公司明确表示仅针对《商标法》第三十一条后半段“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”和第十条第一款第（八）项的规定存在异议，对于一审判决及第5040号裁定其他认定内容不持异议。
以上事实，有第5040号裁定、被异议商标档案、商标异议复审申请书、第21622号裁定、思百奇公司在商标评审阶段和诉讼阶段所提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。当事人在依据上述法律规定提出评审请求时，应当证明其未注册商标在被异议商标申请注册日前已经在中国大陆实际使用，并在中国一定地域范围内已为相关公众所知晓，具有一定影响；且被异议商标与其未注册商标构成同一种或类似商品上的相同或近似商标；被异议商标申请人明知或者应知他人已经使用该商标，并有一定影响而采用了不正当手段予以抢注。
思百奇公司对一审判决及第5040号裁定其他的认定予以认可，经本院审查并无不当，予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
