恩德斯+豪斯流量技术股份有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人格哈德•约斯特。
委托代理人张元媛，女，汉族，1985年1月1日出生，中原信达知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市丰台区蒲方路9号院3楼416号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1.一种涡流流量计(1)，用于测量正在具有管壁(21)的测量管(2)中以流动方向流动的流体的质量流量、体积流量或者流速，该涡流流量计包括：
漩涡传感器(3)，其响应由漩涡产生的压力波动，在测量管的管壁(21)的孔(22)中安装在非流线型阻流体的下游，并将这个孔封住，孔(22)的中心与非流线型阻流体(4)的第一固定位置(41)的中心一起位于测量管(2)的一母面上，所述漩涡传感器(3)包括：
2.一种涡流流量计(1’)，用于测量正在具有管壁(21’)的测量管(2’)中以流动的方向流动的流体的质量流量、体积流量或者流速，该涡流流量计包括：
隔膜，其覆盖第一孔(22’)，具有朝向流体的第一表面和背离流体的第二表面；传感器叶片(31’)，其固定在隔膜的第一表面上并且比测量管(2’)的直径短且具有至少一个前棱(313’)以及符合测量管的母面的主表面(311’)；和传感元件，固定在第二表面上，所述传感元件用于生成频率与所述漩涡的与时间相关的分离频率成比例的信号，其中非流线型阻流体(4’)具有盲孔(46)，该盲孔与管壁(21’)中的第二孔(24)对齐并且其中固定温度传感器(34’)，所述温度传感器能够跟随流经非流线型阻流体的流体的温度变化，并且所述温度传感器被这样放置在所述非流线型阻流体内，使得它通过所述非流线型阻流体的薄壁与流体分离。
2009年1月9日，国家知识产权局专利实质审查部门决定驳回了本申请，其理由是：本申请权利要求1、3不具备创造性，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。驳回决定引用的对比文件为：
对比文件2：US3587312号美国专利文献，其公开日期为1971年6月28日。对比文件2公开了一种具有非流线体的涡流流量计，并具体公开了以下技术特征（参见对比文件2说明书第2栏第33行到第4栏第50行、附图1A,1B,1C）：该涡流流量计的非流线体6安装在管道1内，非流线体6上具有凹槽6d和6d’，用于测量管道内流体温度的传感器7和7’分别被设置在凹槽6d和6d’的底部并通过环氧树脂材料12和12’与非流线体6隔离，传感器7和7’利用设置或贴粘在陶质材料10上的电阻网格结构11来感测流体温度，陶质材料10暴露向流体，并保持覆盖陶质材料10后的表面与非流线体6的基面6A在同一平面上，从而使得电阻网格结构11被坚硬的抗腐蚀和侵蚀的陶质材料10保护以免受流体的侵蚀。
2010年9月19日，专利复审委员会向恩德斯豪斯公司发出复审通知书，指出：（1）说明书第4页第18行中记载的“温度传感器被这样放置在非流线型阻流体内，使得它通过漩涡传感器的薄壁与流体分离”不能从原申请文件记载的内容中直接地、毫无疑义地确定，不符合《专利法》第三十三条的规定；（2）权利要求1-3不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，权利要求1请求保护的技术方案与对比文件2的区别在于：权利要求1中的传感器叶片还具有盲孔，在盲孔底部固定放置温度传感器，使得温度传感器通过漩涡传感器的薄壁与流体分离，并且能够跟随流经传感器叶片的流体的温度变化。对比文件2公开了在涡流流量计的非流线体上开设盲孔以设置温度传感器，并且将该温度传感器与流体隔离以避免受到流体腐蚀的技术启示，在对比文件1的基础上，本领域技术人员根据对比文件2给出的技术启示，很容易想到在涡流流量计的传感器叶片上开设盲孔以设置温度传感器并使其与流体隔离以避免受到流体腐蚀，从而获得权利要求1的技术方案，因此权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。独立权利要求2请求保护的技术方案与对比文件1的区别在于：权利要求1中的非流线型阻流体还具有与管壁中的第二孔对齐的盲孔，在盲孔内固定放置温度传感器，使得温度传感器通过非流线型阻流体的薄壁与流体分离，并能够跟随流经非流线型阻流体的流体温度变化，但是对比文件2公开了在涡流流量计的非流线体上开设盲孔以设置温度传感器，并且将该温度传感器与流体隔离以避免受到流体腐蚀的技术启示，至于将盲孔设置成与管壁中的第二孔对齐以及利用非流线型阻流体的薄壁来隔离流体则是本领域技术人员根据实际需要容易想到的常规设置手段，因此权利要求2不具备创造性。从属权利要求3的附加技术特征被对比文件1公开，因此也不具备创造性。
2010年11月24日，专利复审委员会作出第28115号复审请求审查决定（简称第28115号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
在复审程序中，恩德斯豪斯公司于2010年4月24日提交了权利要求书第2页的修改替换页（涉及权利要求第2、3项），于2010年10月18日提交了说明书的全文修改替换页。本复审决定以恩德斯豪斯公司于2010年10月18日提交的说明书第1-9页,于2010年4月24日提交的权利要求第2-3项，于2008年9月5日提交的权利要求第1项，于2005年7月12日提交的说明书附图第3页、摘要附图，进入中国国家阶段时提交的说明书附图第1,2,4页、说明书摘要为基础作出。
（1）权利要求1不具备创造性
针对恩德斯豪斯公司在答复复审通知书时陈述的意见，专利复审委员会认为：如前所述，在对比文件2中已经公开了在涡流流量计的非流线体上开设盲孔以设置温度传感器，并且将该温度传感器与流体隔离以避免受到流体腐蚀的技术启示，并且该技术手段在对比文件2中所起的作用与本申请相同，均是在防止液体腐蚀的同时感测温度，在此基础上，本领域技术人员容易想到将该开设盲孔的技术手段应用于对比文件1的涡流传感器中以实现在防止液体腐蚀的同时感测温度的技术效果，而对比文件1中的非流线体和传感器叶片均是位于管道内与流体相接触的部件，因此不论是将盲孔开设在非流线体上还是开设在传感器叶片中均可以实现该感测温度的技术效果，本领域技术人员可以根据实际需要作出选择而不需付出创造性劳动，并且可以预见其所产生的技术效果，因此恩德斯豪斯公司的主张不能成立。
权利要求2请求保护一种涡流流量计。权利要求2的技术方案与对比文件1相比，其区别在于：权利要求2中的非流线型阻流体还具有与管壁中的第二孔对齐的盲孔，在盲孔内固定放置温度传感器，使得温度传感器通过非流线型阻流体的薄壁与流体分离，并能够跟随流经非流线型阻流体的流体温度变化。
（3）权利要求3不具备创造性
基于上述事实和理由，专利复审委员会决定维持国家知识产权局对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，对比文件2中的凹槽6d和6d’相当于本申请权利要求1中的盲孔，电阻网格结构11相当于本申请权利要求1中的温度传感器，虽然存在区别，对比文件2仍然给出了将其与对比文件1相结合以实现本申请技术方案的启示。既然对比文件2已给出了在涡流流量计的非流线体上开设盲孔以设置温度传感器，并且将该温度传感器与流体隔离以避免受到流体侵蚀的技术启示，且其所起的作用与本申请相同，均是在防止液体腐蚀的同时感测温度，本领域技术人员在此基础上，容易想到将在阻流体或传感器叶片中开设盲孔并在其中放置温度传感器的技术手段应用于对比文件1的涡流传感器中以实现在防止液体腐蚀的同时感测温度的技术效果。至于本申请权利要求2与对比文件2的区别仅仅是将温度传感器放置的位置的不同，位置的变化是本领域技术人员根据实际需要的常规选择，对比文件1中的非流线体和传感器叶片均是位于管道内与流体相接触的部件，无论是将盲孔开设在非流线体上，还是开设在传感器叶片中，均可以实现感测温度的技术效果，本领域技术人员根据实际需要容易想到上述选择，并且可以预见到其所能产生的技术效果。由此可知，本申请权利要求1、2均不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。权利要求3是权利要求1或2的从属权利要求，其附加技术特征限定了传感器叶片的主表面形成具有单一前棱的楔。对比文件1已经明确公开了传感片31的主面311、312形成具有单一前棱的楔。在其引用的权利要求1、2不具备创造性的情况下，权利要求3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。综上，第28115号决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审理程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会做出的第28115号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为：
本案中，本申请权利要求1相对于对比文件1的区别技术特征在于：本申请权利要求1中的传感器叶片还具有盲孔，在盲孔底部固定放置温度传感器，使得温度传感器通过漩涡传感器的薄壁与流体分离，并且能够跟随流经传感器叶片的流体的温度变化。在对比文件2中，由于电阻网格结构11被坚硬的抗腐蚀和侵蚀的陶质材料10保护以免受流体的侵蚀，其中的陶瓷片和凹槽相对于流体是密封的，能够实现不受侵蚀的技术效果，因此，对比文件2已考虑到了保护温度传感器不被流体侵蚀的技术问题，而放置温度传感器的方式无论是采用设置盲孔，还是先开槽，然后将其放入凹槽中封存的方式都是本领域技术人员为解决抗腐蚀和侵蚀的技术问题的常用技术手段，采用上述两种中任意一种技术手段以解决所述技术问题对本领域技术人员来说都是显而易见的，因此对比文件2给出了在涡流流量计的非流线体上开设盲孔以设置温度传感器，并且将该温度传感器与流体隔离以避免受到流体腐蚀的技术启示。这就是说，对比文件2中的凹槽6d和6d’相当于本申请权利要求1中的盲孔，电阻网格结构11相当于本申请权利要求1中的温度传感器，虽然存在区别，对比文件2仍然给出了将其与对比文件1相结合以实现本申请技术方案的启示。在该技术启示的基础上，将温度传感器的放置位置改为设置在同处于管道内的传感器叶片上的盲孔内也是本领域技术人员容易想到的，至于利用传感器叶片的薄壁来隔离流体则是本领域技术人员根据实际需要容易想到的常规设置手段。因此，在对比文件1的基础上，本领域技术人员根据对比文件2给出的技术启示，很容易想到在涡流流量计的传感器叶片上开设盲孔以设置温度传感器并使其与流体隔离以避免受到流体腐蚀，从而获得权利要求1的技术方案，这对于本领域技术人员来说是显而易见的，因此本申请权利要求1不具备突出的实质性特点和显著进步，不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
本申请权利要求3是权利要求1或2的从属权利要求，其附加技术特征是限定了传感器叶片的主表面形成具有单一前棱的楔。对比文件1已经明确公开了传感片31的主面311、312形成具有单一前棱的楔。因此，在其引用的权利要求1、2不具备创造性的情况下，权利要求3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 袁相军
二Ο一三 年 五 月 十七 日
书记员 张见秋
