慈溪市三北工量具实业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第257号
法定代表人顾新君，董事长。
委托代理人陈懋尧，男，汉族，1951年12月12日出生，慈溪市三北工量具实业有限公司职员，住上海市长宁区中山西路424弄4号401室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人徐媛媛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人余长江，北京君尚知识产权代理事务所专利代理人。
上诉人慈溪市三北工量具实业有限公司（简称三北公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第925号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2008年4月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年5月22日公开开庭审理了本案。上诉人三北公司的委托代理人吕星华、陈懋尧，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张华，原审第三人张孔力的委托代理人余长江、刘晓春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，三北公司、张孔力在一审诉讼过程中提交的新证据并非专利复审委员会作出第8184号决定的依据，故不予采纳。三北公司主张在本专利申请日以前，与本专利相同的外观设计产品已经公开销售，但其提交的证据只能表明“快速棘轮尼龙夹”在申请日前被公开销售，却不能证明所销售的该产品的外观，从而也不能证明其中所述“快速棘轮尼龙夹”的外观与本专利相同或相近似。因此，三北公司提供的证据不足以证明本专利不符合专利法第二十三条的规定，其对第8184号决定提出的异议不能成立。专利复审委员会作出第8184号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第8184号决定。
专利复审委员会及张孔力服从原审判决。
2001年7月26日，张孔力向国家知识产权局提出名称为“快速F夹”的外观设计专利申请，并于2002年2月13日获得授权公告，专利号为01343426.8。
证据1: 浙江万达进出口有限公司（简称万达公司）诉三北公司购销合同纠纷的起诉状首页及证据清单复印件。其中，起诉状的现有内容显示，双方因产品质量的索赔问题未达成一致意见，万达公司请求判决三北公司退付30％的快速棘轮尼龙夹的降价款93 130元。所附清单显示的证据有三份：编号为GR033001的物资购买合同，万达公司与国外客户之间往来的传真件及中文译文，万达公司与三北公司职员吴婉芬之间往来的工作信函。
证据3：发件人为Elias Amash、收件人为“万达”的两份传真件及其译文。其中，2002年4月10日的传真内容为：“关于快速棘轮尼龙夹，我多次向你要求赔偿，但你一直未回复……我从我的客户那儿收到超过30％的退货，请让制造厂家免费送给我至少30％的替换品，否则，我将被迫从给贵公司的货款中扣除赔偿金额。”同年5月22日的传真内容为：“……正如你所知道的，我收到超过30％的快速棘轮尼龙夹的退货。5％的替换品是远远不够的。请告知该生产厂家：‘我必须尽快得到30％的免费替换品。’……”在上述传真件中显示，“快速棘轮尼龙夹”的英文名称为“quick ratchet bar clamps”或“ratchet bar clamps”。
证据5：杭州市萧山区人民法院于2004年1月31日作出的（2004）萧民二初字第0019号民事判决书复印件。原告为万达公司、被告为三北公司。法院判决三北公司退还给万达公司价款93 130元。
证据7：4张产品照片的复印件2页。复印件的右上角注有“此件复制于（2004）杭民二终字第220号案卷”字样，在该文字上有杭州市中级人民法院档案室的印章。另外，在复印件的右上角和底端还有“2004.3.29提交”以及“有质量问题的被告产品陈生有”字样。
2005年10月18日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中:（1）张孔力对证据1～6和8的真实性无异议，并认可证据7属于杭州市中级人民法院档案室出具的案卷资料，但不认可证据7的真实性以及所示产品就是合同纠纷中所述产品；（2）张孔力当庭提交了三份反证，三北公司对其真实性无异议。其中：反证1是宁波华磊工具有限公司（简称华磊公司）产品宣传资料，其中编号为HL5060的产品名称为“棘轮夹”，其英文名称为“Ratchet Spring Clamp”，该产品外观与本专利并不相同;反证2是三北公司的工商登记表，其上显示法定代表人为顾新君；反证3是华磊公司的工商登记表，其上显示法定代表人是顾新君，资金来源是三北公司；（3）张孔力认为：证据7是在二审调解书作出之日提交的，该证据未经过质证，上面仅仅有“陈生有”的签名，只能作为证人证言，不能据此认为该证据所示产品就是合同纠纷中所述产品，并且该证据在一审时未出现，仅在二审调解书作出之日提交违背常理；（4）针对反证1～3，三北公司当庭提交了证据9：华磊公司产品宣传资料，其中编号为HL5078、HL5079、HL5080的产品名称为“快速夹”，英文名称为“Ratchet Bar Clamp”，上述产品外观与本专利相同。张孔力对其在本案中使用持有异议。
在本案诉讼中，三北公司表示对第8184号决定中关于证据1～6、8的认定无异议，对该决定的争议仅在于证据7的认定。本院对第8184号决定中关于证据1～6、8的认定亦不持异议。三北公司向一审法院提交了两份新证据：
新证2：与证据7相同的产品照片复印件2页。其与证据7的唯一区别在于，新证2右上角没有“此件复制于（2004）杭民二终字第220号案卷”字样，而在其右下部分有“复印自（2004）杭民二终字第220号案卷，存档的为原件。2006.9.12”等字样。该文字上有杭州市中级人民法院档案室的印章。
张孔力亦向原审法院提交了7份新反证，其中：
新反证6是北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第378号判决，其判决结果是维持本专利权有效；
张孔力提交上述证据用以证明其与华磊公司、三北公司就本专利存在多次争议，三北公司此次提出无效申请，目的在于拖延诉讼。
本院认为：无效宣告请求人对其提出的无效宣告请求所依据的事实应当提供证据加以证明。当事人在无效行政程序中提交的证据通常是专利复审委员会认定相关事实和做出无效宣告请求审查决定的基础。目前对专利复审委员会做出的无效宣告请求审查决定所进行的司法审查属于行政诉讼，人民法院主要审查专利复审委员会做出的无效宣告请求审查决定的合法性，包括对专利复审委员会在有关证据及事实认定、法律适用等方面的合法性进行审查。本案上诉人在一审程序中提交了新证1和新证2，由于二者并未在行政程序中提交，不是专利复审委员会做出第8184号决定的依据，上诉人如果认为新证1和新证2单独或者与其他证据结合足以导致本专利被宣告无效，完全可以另行提出无效宣告请求，也正是基于此本院未准许上诉人请求法院依职权调取证据的申请。因此，原审法院认定二者为新证据并不予采纳并无不当，上诉人有关该二份证据不属于新证据的上诉主张因无法律依据不能成立，本院亦不予支持。
综上，上诉人三北公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由慈溪市三北工量具实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由慈溪市三北工量具实业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
