慈溪市雄生电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷一案
法定代表人陆夏玉，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张凌，该委员会审查员。
原审第三人郜天宇，男，汉族，1966年6月14日出生，住广东省深圳市南山区科技园科兴路6号3栋503房。
委托代理人李启首，广东星辰律师事务所律师。
本案涉及国家知识产权局于2003年7月30日授权公告名称为“暖风机（1033型）”的外观设计专利，其专利号为02380940.X，申请日为2002年12月7日，专利权人为郜天宇。
2008年7月21日，专利复审委员会作出第11968号无效宣告请求审查决定（简称第11968号决定），维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院认为：本专利的整体形状近似圆柱体形，仰视图中超出了底部轮廓线之外的两个角在主视图和左、右视图的投影立面上的投影线位于最外面的轮廓线以内，因此在主视图、左视图、右视图上没有表现出来其超出了底部的轮廓线，而在仰视图和俯视图中体现出来了，因此本专利通过六个视图表达的整体形状并不存在矛盾。
本专利的整体形状近似圆柱体形，左、右视图与后视图表达的是不同立面的投影关系，当左、右视图表达的进风口上边线为向上凸的弧时，后视图进风口上边线为向上凸的弧；当左、右视图表达的进风口上边线向上凸的弧的弧度逐渐减小成直线时，后视图进风口上边线仍为向上凸的弧，但其弧度逐渐减小；当左、右视图表达的进风口上边线由直线变成向下凸的弧，且其弧度逐渐增大到一定时，后视图进风口上边线向上凸的弧的弧度逐渐减小，最后形成直线；但左、右视图表达的进风口上边线向下凸的弧的弧度继续逐渐增大时，后视图进风口上边线由直线变成向下凸的弧。因此本专利后视图进风口上边线为一个向上凸的弧，左、右视图表达的进风口上边线为一个向下凸的弧，两者是一致的，并不存在矛盾。
雄生电器公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销专利复审委员会第11968号决定。其主要理由是：1、本专利整体形状存在矛盾，本专利俯仰视图表达的产品整体为上大下小，而其他视图表达的产品整体为上小下大，两者矛盾导致产品的整体形状不明确。2、本专利正面板图案存在矛盾，主视图表达的正面板图案为纵向长条，俯视图表达的正面板图案为纵横格状，因此导致产品正面板图案不明确。即使如原审判决所说，也可以看出，不同的人对本专利设计图有不同的理解，本专利外观设计保护范围不确定。3、本专利进风口上边线存在矛盾，后视图进风口上边线为向上凸的弧，左右视图表达的进风口上边线为向下凸的弧，两者方向相反导致进风口上边线形状不确定。
经审理查明：名称为“暖风机（1033型）”的外观设计专利（即本专利），由郜天宇于2002年12月7日向国家知识产权局提出申请，于2003年7月30日授权公告，专利号为02380940.X。本专利授权公告文本包括主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图（详见附图）。
2008年7月2日，专利复审委员会举行了口头审理。2008年7月21日，专利复审委员会作出第11968号无效宣告请求审查决定（简称第11968号决定），该决定认定：
上述事实有本专利授权公告文本、第11968号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利所示暖风机的整体近似于圆柱形，顶部略小，底盘略大。在本专利暖风机正面板下方接近底座的部分对称的分布有两个方形折角，由于折角所处部位并非底盘的直径部位，折角的长度短于底盘直径但略长于折角处底盘的弦长，因此在俯、仰视图中能够看到折角略超出底部轮廓线的范围；但在主视图和左右视图中，由于折角的长度短于底盘直径，所以折角的投影线未超出底盘最外侧轮廓线，因此本专利整体形状仍为上小下大的类圆柱形，并不存在矛盾。雄生电器公司关于本专利整体形状存在矛盾的上诉主张没有依据，本院不予支持。
从本专利左右视图和后视图来看，本专利所示暖风机的背面进风口为大致呈半圆柱形的弧面。后视图所示进风口上边线为向上凸的圆弧，该圆弧为本专利暖风机背部及侧面的进风口上边线的背部投影线；左、右视图所示进风口上边线为略向下凹的圆弧，该圆弧为进风口背部最高点与侧面最低点之间的侧面投影线。后视图和左右视图所示投影线弧度和凸凹的方向不同符合本专利进风口弧面曲率较大的实际情况，因此并不存在矛盾，雄生电器公司关于后视图和左右视图所表达的进风口上边线的弧度相互矛盾的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 六 月 一 日
