慈溪市发达家电实业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第177号
法定代表人戴善达，董事长兼总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人刘颖杰，该委员会审查员。
原审第三人上海泰昌健身器材有限公司，住所地上海市奉贤区奉城镇沿塘路420号-22。
委托代理人李平,上海市华诚律师事务所律师。
本案涉及国家知识产权局于2003年9月3日授权公告的02260421.9号、名称为“一种足浴器”的实用新型专利（简称本专利），其申请日是2002年9月29日，专利权人是发达家电公司。针对本专利，泰昌健身器材公司和北京翠微康玉药店（简称康玉药店）于2004年1月29日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第二款的规定。在被上诉人专利复审委员会于2005年4月14日举行的口头审理中，泰昌健身器材公司和康玉药店明确本次无效宣告请求的理由是本专利权利要求1—5不符合专利法第二十二条第三款的规定，同时，权利要求3还不符合专利法实施细则第二条第二款的规定；权利要求2中的支承架在说明书中没有清楚的说明，因而不符合专利法第二十六条第三、四款的规定；权利要求5的附加技术特征未被对比文件1、2公开，但其属于公知技术。
发达家电公司不服第7206号决定，于法定期限向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第7206号决定。
本院经审理查明：本案涉及国家知识产权局于2003年9月3日授权公告的02260421.9号、名称为“一种足浴器”的实用新型专利（即本专利），其申请日是2002年9月29日，专利权人是发达家电公司。其授权公告的权利要求书内容如下：
2、根据权利要求1所述的一种足浴器，其特征在于水泵通过支承架安装在外桶底部。
4、根据权利要求1所述的一种足浴器，其特征在于石英管两端套有硅橡胶管并通过扎带分别与水泵进水口和内桶底部管口密封相连。
本专利说明书载明：本实用新型针对现有的足浴器安全可靠性的不足，在保证最大限度地发挥足浴发汗的保健作用的同时，进一步提高足浴器的安全可靠性。
对比文件1：99234258.9号实用新型专利说明书，公开日是2000年9月6日。对比文件1公开了一种具有安全温控的泡脚装置，其包括盆体，为一中空内凹容器，设计有导水孔、排水孔和出水孔；加热装置由石英管上缠绕电热丝构成，石英管的两端分别通过导管、三叉水管与盆体上的导水孔及盆体连接，在盆体内装有马达构成水流抽取装置；并设计有空气进给装置由通到盆体内的导气管构成，由导水孔流出的液体经导管流入加热装置中进行加热，再由马达带动扇叶将由三叉水管出来的液体向上抽取，并与由进气孔进入的空气混合，再由出水孔 14a、14b、14c 将带有气泡的液体喷入盆体中；安全温控装置是金属连接管两端分别通过导管与盆体上的排水孔和三叉水管连接，金属连接管连接有一延伸部，该延伸部上装有温控开关，由控制电路板构成电子控制装置，置于盆体中的液体由导管流经金属连接管时，液体温度可由金属连接管传至温控开关，当加热装置启动，液体温度上升至50度时，温控开关立刻切断加热，以防水温过高伤及人体；设计有金属管夹7，通过螺丝锁固于加热装置2上，金属管夹7的延伸部72设置有耐温120度的温控开关602，当加热装置2启动加热时，若出现使用不当或机件故障，待温度上升至120度时，温控开关602立刻切断电源，以防意外发生。在盆体的下方设有一下盆体，可与盆体紧密结合，成为一完整的壳体，使内部元件不外露，并具有美观安全的作用。
2005年4月14日的口头审理中，泰昌健身器材公司和康玉药店明确本次无效宣告请求的理由是本专利权利要求1—5不符合专利法第二十二条第三款的规定，同时权利要求3还不符合专利法实施细则第二条第二款的规定。权利要求2中的支承架在说明书中没有清楚的说明，因而不符合专利法第二十六条第三、四款的规定。权利要求5的附加技术特征未被对比文件1、2公开，但其属于公知技术。
据此，专利复审委员会作出第7206号决定，宣告02260421.9号实用新型专利权的权利要求1—4无效，在权利要求5的基础上维持02260421.9号实用新型专利权有效。
本院认为：专利法第二十二条第三款规定，实用新型创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
本案的关键问题是本领域普通技术人员能否从对比文件1、2中获得本专利权利要求1中的凸台及其上安装的按摩器、继电器、电热膜三个区别技术特征的技术启示。
其次，对于电热膜。对比文件1中公开的电热丝用来加热，将电热膜替换成电热丝是本领域普通技术人员无需创造性劳动就能够想到的。
综上所述，本专利权利要求1的技术方案相对于对比文件1和2不具备实质性特点和进步，因而不具有创造性。专利复审委员会对此认定正确，应予维持。
3、本专利权利要求3的附加技术特征是水泵出水口通过管子与水分配器相连，水分配器又与内桶相通，连接水泵出水口与内桶用的管子是用硅橡胶制成的。对比文件1公开了马达带动扇叶将由三叉水管出来的液体向上抽取，并与由进气孔进入的空气混合，再由出水孔 14a、14b、14c 将带有气泡的液体喷入盆体中。如前所述，马达和水泵都是常用的抽水装置，用水泵代替马达是本领域惯用技术手段的直接置换；盆体与内桶的结构、功能和作用相同，盆体相当于内桶；对比文件1公开了马达将抽取上来的液体通过盆体上的三个出水孔排入盆体内，实质上公开了马达的出水口与三叉水管相连，而三叉水管又与盆体相通，三叉水管是水分配器的一种具体实施方式；由于“硅橡胶”这一材料特征没有给权利要求3的技术方案带来结构上的变化，因此，在判断权利要求3是否具备创造性时不考虑管子由硅橡胶制成这一材料特征。在权利要求3的附加技术特征已被对比文件1公开的情况下，权利要求3也不具备创造性。
本专利权利要求1至4均不具有创造性，专利复审委员会对此的认定是正确的，本院予以维持。上诉人发达家电公司的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
