慧鱼（太仓）建筑锚栓有限公司与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第30号
法定代表人萧雯，总经理。
委托代理人温大鹏，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人王霞军，该委员会综合处审查员。
委托代理人刘芳，北京同立钧成知识产权代理有限公司专利代理人。
上诉人慧鱼（太仓）建筑锚栓有限公司（简称慧鱼公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第203号行政判决，向本院提起上诉。本院2004年2月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年11月24日公开开庭进行了审理。上诉人慧鱼公司的委托代理人董巍，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人林俐、王霞军，第三人徐跃华的委托代理人刘芳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
慧鱼公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。理由是：专利复审委员会对慧鱼公司提交的证据——附件5的真实性提出公证认证的要求超出了法律规定的范围，一审法院对此没有足够的重视；“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利与对比文件的比较不符合《审查指南》规定的判断原则，一审法院的认定缺乏事实和法律依据。请求撤销一审判决，判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。
经审理查明：徐跃华于1999年12月30日向国家知识产权局提出名称为“石材、陶瓷用锚栓”的外观设计专利申请。该申请于2000年8月30日被国家知识产权局公告授权，专利权人是徐跃华，专利号是99342868.1。该专利包括主视图、左视图、后视图、仰视图、俯视图等5幅视图（见本判决附件1）。
专利复审委员会于2002年8月27日就慧鱼公司提出的宣告“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利权无效的请求进行口头审理。慧鱼公司参加了此次口头审理。徐跃华未参加此次口头审理。专利复审委员会于2002年12月19日作出第4673号无效决定，驳回无效宣告请求，维持“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利权有效。专利复审委员会认为：附件2记载的“紧固件”发明专利的授权公告日在“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利申请日之前，其中说明书附图1和附图7中记载的紧固件可以作为“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利的对比文件。将“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利与附件2附图1进行对比，两者都有一个带圆台形螺帽的螺栓。两者的不同点为：（1）“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利有一个管状间隔套管，附件2附图1没有类似的组件。间隔套管在产品整体形状中所占比例很大，已经改变了产品的整体形状，由此造成两者视觉差别明显，属于显著差别；（2）“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利撑开环为波浪形，附件2附图1撑开环为拱形，这一区别属于局部细微差别。由于两者之间存在明显差别，所以“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利与附件2附图1相比既不相同也不相近似。将“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利与附件2附图7进行对比，两者都有一个带圆台形螺帽的螺栓和一个波浪形撑开环。两者的不同点为：（1）“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利管状间隔套管长度为螺栓长度的一半，附件2附图7管状定心凸台的长度为螺栓长度的五分之一；（2）“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利没有垫圈、螺母，附件2附图7有直径为螺帽直径一倍的垫圈、螺母。其中，这两点在产品整体形状中所占比例过大，已经改变了产品的整体形状，由此造成两者视觉差别明显，属于显著差别，由于两者之间存在明显差别，所以“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利与附件2附图7相比既不相同也不相近似。附件3和附件4均是以活页形式装订，这种装订方式无法排除随时被人为增、减、改变原始内容的可能性，也无法证明每一页的确切印刷日期，对该两份证据不予采信。附件5系在我国域外形成的证据，因该证据没有经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与证据所在国订立的有关条约中规定的证明手续，不符合证据的形式要件，不予采纳。附件6中的协议书和3封信函均为复印件，无法与原件、原物核对，不能单独作为认定案件事实的依据，不予采信。因无法确认附件6所附销售合同中产品型号的具体形状，且该证据只能证明双方当事人曾经签订过一份销售合同，但没有提供其它的佐证证明该合同是否履行，故附件6不足以证明在申请日以前已在国内公开使用过与“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利相同或相近似的产品。专利权之间的权利冲突不是专利法第五条意义上的违反国家法律。慧鱼公司提出的“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利不符合专利法第五条的规定的主张不能成立。综上，专利复审委员会认为由于慧鱼公司提供的证据存在上述的疑点和缺陷，不足以证明“石材、陶瓷用锚栓”外观设计专利权的授予不符合专利法第二十三条的规定，故慧鱼公司提出无效宣告请求的理由不成立。基于以上理由，专利复审委员会作出了第4673号无效决定。 慧鱼公司不服专利复审委员会作出的第4673号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院认为：专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中对在我国域外形成的证据应当核实其真实性。由证据形成所在国的公证机关进行公证和我国驻该国使领馆认证或者履行我国与该国签定的条约中有关证据的证明手续是确认在我国域外形成的证据的真实性的必要手段。专利复审委员会判断被请求宣告无效的外观设计专利与在该专利申请日前在国内外公开出版物上公开发表过的外观设计是否相同和相近似时，可以根据不同情况适用要部判断或整体观察，综合判断的方法。本案中，慧鱼公司提交的附件5是在德意志联邦共和国形成的证据，系在我国域外形成的证据，尽管慧鱼公司提交的附件5中包括德意志联邦共和国公证机关对德意志联邦共和国柏林建筑技术研究院签发的“慧鱼后切式背挂板材锚栓FZP产品许可证”公证文件的复印件，但未提交原件，且未经我国驻德意志联邦共和国使领馆的认证，因此，应认为慧鱼公司提交的附件5无法认定其真实性。虽然专利复审委员会在第4673号无效决定中引用了该委员会受理此案时尚未生效的最高人民法院有关行政诉讼证据的司法解释对其不采信附件5作出解释，但其对附件5的真实性应通过德意志联邦共和国公证机关的公证和我国驻德意志联邦共和国使领馆认证才能确认的认识和对附件5不予采信的结论是正确的，专利复审委员会对附件5不予采信并无不当。
慧鱼公司所提上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ四 年 十二 月 十五 日
