戈斌等与中国文史出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2002）高民终字第613号
上诉人（原审原告）吴静伟，男，60岁，汉族，北京市西城区太平桥小学教师，住北京市西城区北大街15号。
上诉人（原审原告）何瑗，男，58岁，汉族，北京晨光印刷厂厂长，住北京市西城区宝产胡同29号。
上述四上诉人之共同委托代理人刘庆喜，北京市立天律师事务所律师。
法定代表人马威，社长。
委托代理人方莉梅，北京市建元律师事务所律师。
原审原告何,何基沣之子。
原审原告王简礼，王式九之女。
原审原告王礼，王式九之子。
北京市第一中级人民法院判决认定：1960年1月，中华书局出版了《文史资料选辑》（内部发行）第一辑，该书在第5至33页收录了何基沣、邓哲熙、戈定远、王式九、吴锡祺共同创作的《七七事变纪实》一文，该文约19628字。《文史资料选辑》由中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编，系内部刊物，不对外公开发行。该书的编辑凡例第四条声明：本选辑对来稿可加以选录、删节和文字性的修改。
中国文史出版社对《七七事变纪实》一文的删节，系根据中国人民政治协商会议全国委员会《文史资料研究委员会工作办法》、《文史资料工作若干问题的意见》、周恩来《追念张荩忱上将》、董升堂《张自忠将军生平概述》、马忱冲《在天津市长任上》、张鹤舫《会晤张自忠市长》、张勃川《对张自忠率领的赴日考察团的回忆》、秦德纯《我与张自忠》、张廉云《忠义之志 壮烈之气》、冯玉祥《痛悼张自忠将军》、张克侠《纪念荩公张总司令》、刘健群《银河回忆》、孙湘德、宋景宪主编《宋故上将元将军遗集》、秦孝仪主编《卢沟桥事变史料》（上册）、齐福霖《中国抗日战争大事记》等文章以及其他历史资料中的相关内容而进行的。
另查明，何?、何瑗、何琳、何为何基沣的继承人，戈斌为戈定远的继承人，吴静伟、吴静淮为吴锡祺的继承人，王简礼、王孝礼、王礼为王式九的继承人，他们均主张对《七七事变纪实》一文的著作权的继承权。何基沣、邓哲熙、戈定远、王式九、吴锡祺的其他继承人均声明放弃对《七七事变纪实》一文的著作权的继承权。
保护作品完整权是指作者享有保护作品不受歪曲、篡改的权利。中国文史出版社2000年1月再版《文史资料选辑》是根据编辑需要及有关历史文献档案，对收录的《七七事变纪实》一文进行了少量删节，并没有故意改变作品的本意，其删节的部分不足以破坏原作品的完整性，并无不妥之处。戈斌等认为该删节破坏了作品的完整性，侵犯了作者的修改权和保护作品完整权，其主张不成立。但中国文史出版社再版《文史资料选辑》时，没有向作者的继承人支付稿酬，其行为侵犯了上述作者的继承人享有的使用权和获得报酬权，应承担支付稿酬的民事责任。戈斌、何?、何瑗、吴静伟以每位作者应获得20元稿酬计算，仅请求判令被告中国文史出版社向其支付戈定远、何基沣、吴锡祺三位作者的应得稿酬60元，于法有据，应予支持。鉴于何琳、何、吴静淮、王简礼、王孝礼、王礼是依法追加诉讼的原告，且稿酬是可以分割的，故对其应得份额，本案中不予处理。
戈斌、吴静伟、何?、何瑗不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、《文史资料选辑》编辑凡例第四条的声明指的是对“来稿”可以删节、修改，本案中中国文史出版社的删节是在出版后的删节，故以这款声明作为删节的理由是站不住脚的。2、原审法院对中国文史出版社以其他的文章内容、内部规定为由对其删节行为表示认可，显然在审理本案中适用了内部规定而不是法律。3、原审判决认为中国文史出版社删节的部分不足以破坏原作品的完整性与事实不符。4、中国文史出版社的行为侵犯了作者的修改权，原审法院对此却没有认定。故请求撤销原审判决第二项，依法改判；并由中国文史出版社承担案件上诉费以及上诉人支付的一审、二审律师费。中国文史出版社服从原审判决。
本院认为，修改权是指作者有对其作品进行修改以及授权他人进行修改的权利。保护作品完整权是指保护作品的内容、观点等不受歪曲、篡改的权利。《文史资料选辑》的编辑者曾声明，其可对来稿进行删节和文字上的修改，在这种情况下，作者将《七七事变纪实》一文交付出版，应视为同意出版者有权对该文进行修改。故中国文史出版社根据文史资料的编辑需要及有关历史文献档案，对收录的《七七事变纪实》一文进行一定的删节，不构成对作者修改权的侵犯；同时，中国文史出版社对该文所作的删节没有改变全文主旨，没有歪曲、篡改该文的基本内容、基本观点，故亦不构成对作品完整权的侵犯。戈斌、何?、何瑗、吴静伟作为作者的继承人虽然享有保护作者的修改权和保护作品完整权的权利，但其上诉认为中国文史出版社的删节行为破坏了作品的完整性，侵犯了作者的修改权和保护作品完整权，缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　　张冬梅
二　○　○　三　年　一　月 二十八 日
