成新永与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张仲波，男，汉族，1969年10月22日出生，住河南省安阳市殷都区文峰大道568号院70号楼35号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，该专利复审委员会审查员。
委托代理人项子龙，男，汉族，1979年5月17日出生，住黑龙江省尚志市庆阳镇镇西街75号。
本案涉及申请日为2008年1月23日、授权公告日为2008年12月17日、名称为“工艺品表面结构”的实用新型专利（简称本专利），专利号为200820004605.8，专利权人为成新永。
成新永不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
凌则钧在无效程序中提交的证据2公开了一种彩色涂层不锈钢的制作方法，通过在金属表面涂镀彩色涂层从而获得彩色涂层不锈钢产品。证据2与本专利相比，均为在金属物质表面涂上颜料，从而使得金属物质表面获得彩色效果，故专利复审委员会认定证据2与本专利技术领域、技术效果近似，公开的技术手段相同并无不当。
同时，证据2公开了在金属层上涂镀单色颜料、在彩色涂层上涂装一至二层罩光透明涂层的技术特征。使用混合颜料形成涂层为本领域的公知常识，结合证据2公开的上述技术特征，本领域技术人员可以不用付出创造性劳动得到本专利权利要求2要求保护的技术方案。证据2所称的罩光透明涂层相当于本专利的透明漆构成的油漆层，故本专利权利要求3、4的附加技术特征已经被证据2公开。同时，本专利权利要求5－8的附加技术特征均为本领域的公知常识或者惯用技术手段。综上，在本专利权利要求2－8引用的权利要求1不具备创造性的基础上，专利复审委员会认定其亦不具备创造性正确。
成新永不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销专利复审委员会第14149号决定，判决本专利权有效。其主要上诉理由是：1、成新永在无效程序及原审诉讼中都指出证据2与本专利技术领域不同，不能用来评价本专利的创造性。2、本专利为实用新型专利，但原审判决仅引用了发明专利创造性的规定，未引用实用新型专利创造性的规定。3、本专利要同时实现工艺品表面结构具有金属质感和色彩丰富两个目的。为解决这两个目的，本专利的技术方案是在金属表面涂上颜料层，证据2在涂上彩色涂层后就会遮住金属表面，不可能再具有金属质感，因此证据2在金属表面涂颜料层与本专利在金属表面涂颜料层技术效果不同。因此本专利权利要求1与证据2在技术领域、解决的技术问题、技术方案和技术效果都不同，不能破坏本专利的创造性。4、本案中，证据1是与本专利最接近的现有技术，其与本专利权利要求1比较，区别技术特征主要是本专利在金属层外设有颜料层。证据2给出在不锈钢表面涂镀一至三层结合力很强的彩色涂层的技术方案，由于证据2中的彩色涂层是不透明的，看不到不锈钢金属表面，因此无法得出本专利同时具有金属质感和色彩丰富的技术启示，因此本专利权利要求1具有创造性。
经审理查明：本专利系专利号为200820004605.8、名称为“工艺品表面结构”、申请日为2008年1月23日、授权公告日为2008年12月17日的实用新型专利，专利权人为成新永。本专利经授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的工艺品表面结构，其特征在于，所述颜料层为单色或为几种颜色混合而成。
4、根据权利要求3所述的工艺品表面结构，其特征在于，所述油漆层由透明漆构成。
6、根据权利要求5所述的工艺品表面结构，其特征在于，所述粘结胶为树脂胶。
8、根据权利要求1所述的工艺品表面结构，其特征在于，所述工艺品的形状为瓶、盘、花盆形状。”
证据1：专利号为200620013033.0的实用新型专利说明书共5页，其授权公告日为2007年4月4日；
证据3：《有机颜料——品种与应用》封面页、版权页、第40页复印件各1页，沈永嘉主编，化学工业出版社、精细化工出版中心于2001年7月出版发行第1版，2001年7月第1次印刷；
证据5：《实用包装印刷技术问答丛书——金属包装印刷400问》封面页、版权页、第48页、第277页复印件各1页，刘尊忠主编，化学工业出版社于2005年8月出版第1版，2005年8月第1次印刷。
经形式审查合格，专利复审委员会于2009年7月14日受理了该无效宣告请求，向双方当事人发出无效宣告请求受理通知书，并将凌则钧提交的专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件副本转送成新永，告知成新永在收到该通知书之日起一个月内对该无效宣告请求陈述意见。
专利复审委员会于2009年8月28日收到成新永提交的意见陈述书。成新永认为：本专利相对于证据1具备创造性，相对于证据1、2的结合具备创造性，证据3至5并未公开本专利的技术方案，不影响本专利的创造性，所以本专利权利要求1-8具备创造性。
口头审理于2009年10月15日如期进行。双方当事人均出席了此次口头审理，对对方出庭人员的身份和资格没有异议，对合议组成员及书记员没有回避请求，对合议组成员变更没有异议。口头审理过程中，凌则钧当庭明确其无效理由为：以证据1为最接近的现有技术，结合证据2评述本专利权利要求1不具备创造性，证据3至5作为公知常识的辅助证据；权利要求2的附加技术特征用证据2证明公开，或者为公知常识；权利要求3、4的附加技术特征用证据1、2、5证明公开；权利要求5至8的附加技术特征用证据1证明公开，未公开的技术特征为公知常识。成新永对证据1至5的真实性、公开日期无异议。
1、证据认定
2、关于创造性
若一项权利要求请求保护的技术方案与作为最接近的现有技术的一篇对比文件相比存在区别技术特征，其中该区别技术特征的一部分为本领域的公知常识，另一部分被作为现有技术的另一篇对比文件公开，且在该另一篇对比文件中所起作用与在该项权利要求请求保护的技术方案中所起作用相同，则该权利要求请求保护的技术方案是显而易见的，不具备创造性。
凌则钧认为：区别技术特征①是本领域技术人员容易想到的；区别技术特征②已被证据2公开，证据2公开了一种彩色涂层不锈钢的制作方法（参见证据2权利要求1），其在经过表面处理的不锈钢微孔麻面上涂镀一至三层彩色涂层（对应于本专利权利要求1的金属层外设有一层颜料层）。
专利复审委员会认为：对于区别技术特征①，虽然凌则钧提交的所有证据均未公开该技术特征，但本专利说明书中也未对粘结层的具体材料和有益效果进行描述。在本领域技术人员详细阅读并理解本专利说明书以及权利要求书之后，可以直接地确定粘结层的作用就是防止工艺品表面的金属层脱落。在本领域中，在工艺品表面与金属层之间加入粘结层是本领域的惯用技术手段，本领域技术人员为了防止工艺品表面的金属层脱落而采用上述惯用技术手段是显而易见的。对于区别技术特征②，虽然证据2公开的是一种彩色涂层不锈钢的制作方法，但其中公开了在金属表面涂镀彩色涂层从而获得彩色涂层不锈钢产品的技术特征，证据2的技术领域也是在金属物质表面涂上颜料，从而在金属物质表面获得彩色效果，因而证据2与本专利的技术领域、技术效果相近似，其公开的技术手段相同，也就给出了将上述技术特征结合到证据1中的技术启示。由此可见，本领域技术人员在证据1的基础上，为了在金属表面获得彩色效果而结合证据2中在金属表面涂镀彩色涂层的技术手段，为了防止工艺品表面的金属层脱落而结合加入粘结层的本领域的惯用技术手段，从而得到权利要求1要求保护的技术方案，这是本领域技术人员容易想到的，因此，权利要求1相对于证据1、2以及本领域的惯用技术手段的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（3）权利要求3和4的附加技术特征分别为“所述颜料层外设有一层油漆层”和“所述油漆层由透明漆构成”。证据2公开了彩色涂层上涂装上一至二层罩光透明涂层（参见证据2权利要求1），该透明涂层相当于本专利的透明漆构成的油漆层，即权利要求3和4的附加技术特征均已被证据2公开。因此，在其引用的权利要求相对于附件1、2以及本领域的惯用技术手段的结合不具备创造性的情况下，权利要求3和4也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，本专利权利要求1-8均不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。因此决定：宣告本专利权利要求全部无效。
本院认为：《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
证据2是“彩色涂层不锈钢的制作方法”发明专利，其公开了一种彩色涂层不锈钢的制作方法，通过在金属表面涂镀彩色涂层从而获得彩色涂层不锈钢产品。证据2中明确指出通过在不锈钢表面涂镀彩色涂层能够使不锈钢色彩丰富，因此证据2与本专利均涉及在金属物质表面涂上颜料使金属表面获得彩色效果的技术方案，其与本专利的技术领域和技术效果近似，能够作为评价本专利创造性的现有技术。成新永关于证据2不能作为评价本专利创造性的现有技术的上诉主张，不能成立，本院不予支持。
鉴于成新永并未对本专利权利要求2-8的创造性问题提出上诉，本院对此不再予以审理。
综上，成新永所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由成新永负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员周波
