成都死海盐疗健康馆服务有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人白燕川，总经理。
委托代理人季志庆，男，满族，1981年10月11日出生，龙兴华宝国际知识产权代理（北京）有限公司职员，住内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区西路内蒙古大学集体宿舍。
法定代表人何训班，主任。
上诉人成都死海盐疗健康馆服务有限公司（简称健康馆服务公司）因商标驳回复审行政纠纷，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3050号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月1日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：健康馆服务公司未提交任何证据证明或说明曾经参加过第11572号决定评审的合议组成员与本案的审理存在何种利害关系以至于会影响本案的公正评审，进而影响到其实体权益。商标评审委员会未构成程序违法。人民法院审理商标驳回复审类行政诉讼案件所针对的审查对象是商标评审委员会作出的具体行政行为，如商标评审委员会作出的具体行政行为被人民法院判决撤销，应当由商标评审委员会重新审理，而并非由商标局审理。根据《辞海》对于“死海”的解释，我国相关公众可以很容易了解到“死海”是位于西亚地区的著名大盐湖。我国的相关公众通过新闻报道、旅游等其他方式也容易获知“死海”是著名的旅游胜地。第1536号判决以及第11号判决关于“死海”的认定是对该词性质直接和明确的认定，“死海”作为著名的西亚旅游景点和外国地名已为我国相关公众普遍知晓，即使“死海”具有其它含义，该含义对于我国相关公众而言也弱于“死海”作为外国地名的含义。“死海”属于一种公共资源，申请商标指定使用的服务集中于旅游行业，如果该词被注册为商标，势必将造成该旅游公共资源被某个社会个体单独垄断，从而损害公共利益。因此，第719号决定的相关认定正确。其它商标注册具体情况与本案不同，不能作为本案申请商标应获准注册的当然依据。“死海”是为我国公众知晓的外国地名和著名旅游景点，在不具备例外规定的情形下，此类商标属于禁止注册和使用的商标，不能通过大量使用的方式获得显著性而可以获准注册。
健康馆服务公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第719号决定，判决商标评审委员会作出予以申请商标初步审定公告的决定，并由商标评审委员会承担本案诉讼费。其理由为：1、商标评审委员会合议庭组成人员应当回避而未回避，影响了裁定的中立性、公正性、客观性，其作出决定程序违法；2、根据第11号判决，商标评审委员会应当重新撤销商标局的原驳回决定，由商标局重新对申请商标进行初步审定，但商标评审委员会直接对授权商标予以驳回，违反法定程序，应予撤销；3、“死海”本身为西亚著名大盐湖，并非公众知晓的外国地名；4、申请商标具有较高的知名度和显著性，已经具备《中华人民共和国商标法》（简称商标法）规定的“地名具有其他含义”的条件。
经审理查明：申请商标为第4903379号商标，其申请人为健康馆服务公司。该商标的申请日为2005年9月19日，指定使用服务为第39类：运输、旅客运输、旅客运输（游客）、商品包装、商品包装、客车出租、旅行社（不包括预订旅馆）、旅行陪伴、观光旅游、安排游览、旅游安排。
健康馆服务公司提出申请商标的注册申请后，商标局于2008年12月18日作出ZC4903379BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与南风化工集团股份有限公司在类似服务项目上已注册的第3337716号“死海”商标近似，同时，“死海”作为商标用在“旅行社（不包括预订旅馆）、旅行陪伴、观光旅游、安排游览、旅游安排”服务项目上，仅仅直接表示了服务的内容和特点。商标局依据商标法第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
健康馆服务公司不服第11572号决定，向北京第一中级人民法院提起行政诉讼。该院经过审理后于2009年9月16日作出第1536号判决，该判决认定：商标法第十一条第一款第（二）项中的“仅仅直接表示”是指商标仅由对指定商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点具有直接说明性和描述性的标志构成。申请商标“死海”从字面上看是一个公众知晓的外国地名，具体指代西亚的著名大盐湖。从一般消费者的角度来理解，申请商标的含义应当是一个地名，并不仅仅直接表示上述服务的内容和特点，商标评审委员会认定申请商标仅仅直接表示其指定使用服务的内容和特点缺乏事实依据。此外，健康馆服务公司提交的证据不足以证明申请商标经过长期使用和大力宣传，已具有较高的知名度和显著性。该院依据《中华人民共和国商标法》第五十四条第（二）项第1目的规定，判决撤销第11572号决定。
根据第11号判决，商标评审委员会补正了审理程序，并依法另行组成合议组重新进行了审理。2011年2月15日，商标评审委员会向健康馆服务公司送达《商标驳回复审案件评审意见书》，认为申请商标从字面上看是一个公众知晓的外国地名，且未形成其他明确含义，已构成商标法第十条第二款规定的情形，不得作为商标注册。
健康馆服务公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件或网络打印件：
2、中国商标网下载的“加勒比海”、“喜马拉雅”、“南极”、“多瑙河”、“尼罗河”等以外国地名作为标识的商标，用以证明“死海”不属于“公众知晓的外国地名”，商标评审委员会评审标准不统一；
4、健康馆服务公司与死海旅游度假有限公司于2006年6月10日签订的关于互相免费使用第3740713号“死海及图”商标和申请商标的协议、双方企业的营业执照和白燕川同为两公司法定代表人的证明，用以证明上述两公司的法律关系以及申请商标实际长期宣传使用的事实；
2011年7月18日,商标评审委员会作出第719号决定,认定：申请商标从字面上看是一个公众知晓的外国地名，且未形成其它明确含义，已构成商标法第十条第二款规定的情形，不得作为商标注册。其它商标被核准或被驳回的情况与本案不同。商标评审委员会依据商标法第十条第二款和第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。
1、四川省遂宁市人民政府、四川省旅游协会、大英县旅游协会出具的证明、推荐函；
上述事实有申请商标的商标档案、商标局作出的商标驳回通知书、第11572号决定、健康馆服务公司向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书、答辩意见及相关证据、第1536号判决、第11号判决、健康馆服务公司向原审法院提交的证据和当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法实施条例》第九条第（三）项规定：“商标局、商标评审委员会工作人员有下列情形之一的，应当回避，当事人或者利害关系人可以要求其回避：……（三）与申请商标注册或者办理其他商标事宜有利害关系的。”商标法、商标法实施条例及商标评审规则均未规定曾经参加过某一案件评审的合议组成员属于上述规定中的“利害关系人”，健康馆服务公司未提交任何证据证明或说明曾经参加过第11572号决定评审的合议组成员与本案的审理存在何种利害关系以至于会影响本案的公正评审，进而影响到健康馆服务公司的实体权益。人民法院审理商标驳回复审类行政诉讼案件所针对的审查对象是商标评审委员会作出的具体行政行为，而并非商标局所作出的决定，如商标评审委员会作出的具体行政行为被人民法院判决撤销，应当由商标评审委员会重新审理，而并非由商标局审理。据此，健康馆服务公司关于商标评审委员会程序违法的上诉主张不能成立。
《辞海》作为我国相关公众容易获得和普遍使用的工具书，其对相关词汇的解释具有权威性和足够的证明力。根据该书对于“死海”的解释，相关公众可以知晓“死海”是位于西亚地区的著名大盐湖及著名的旅游胜地。此外，“死海”系该地区闻名世界的著名旅游景点也是公众众所周知的事实，原审判决及第719号决定的相关认定正确。即使“死海”具有其它含义，该含义对于我国相关公众而言也弱于“死海”作为外国地名的含义。根据上述分析，“死海”作为我国公众普遍知晓的外国地名，又是世界著名的旅游胜地，其属于一种公共资源，申请商标指定使用的服务集中于旅游行业，如果该词被注册为商标，势必将造成该旅游公共资源被某个社会个体单独垄断，从而损害公共利益。因此，原审判决及第719号决定的相关认定正确，本院应予支持。健康馆服务公司关于申请商标符合商标法第十条第二款规定的上诉主张不能成立。
综上，原审判决及第719号决定认定事实清楚、适用法律正确、程序合法。健康馆服务公司的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由成都死海盐疗健康馆服务有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
