成都思创广告有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人林海鸿，总经理。
委托代理人王建，泰和泰律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
原审第三人成都聚赢广告传媒有限公司，住所地四川省成都市青羊区大石东路13号1幢1楼1001号。
委托代理人周朝晖，男，汉族,1972年10月25日出生，成都聚赢广告传媒有限公司经理，住四川省绵竹市游仙区仙人路一段30号。
2011年8月23日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）依据2000年8月25日第二次修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）的规定，作出第17107号无效宣告请求审查决定（简称第17107号决定），决定：宣告思创公司的名称为“冷光屏商务媒体”、专利号为200930109236.9的外观设计专利权（简称本专利）无效。思创公司对第17107号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
思创公司主张成都聚赢广告传媒有限公司（简称聚赢公司）在无效阶段提交的证据1中网页的真实性难以确认，尤其其中的发布时间、更新时间等均可随意更改，因此，证据1不能证明其在本专利申请日前已经公开，不能用于评价本专利。思创公司提交的反正1与聚赢公司提交的证据1中涉案网页内容相同，仅在发布时间、更新时间和最近登入时间等信息的排列方式上有一定区别；考虑到www.diytrade.com/china网站的实际经营者深圳市自助网软件公司（简称自助网公司）于2012年6月4日向法院回寄了涉案网页的后台信息，其内容与证据1及反证1的内容一致，因此，在无其他相反证据的情况下，法院对于证据1显示的内容的真实性予以确认。其次，自助网公司于2012年6月14日回函称（2011）川中证字第5211号公证书中显示的涉案网页上的“发布时间”、“更新时间”等时间均由系统自动生成，发布者不可自行更改；且考虑到，通常情况下，上述时间亦为系统自动生成，在无其他相反证据的情况下，法院对上述时间的真实性亦予以确认。综上，思创公司主张证据1真实性难以确认的理由，不予支持。由于证据1中图片的发布时间在本专利申请日之前，且与本专利的用途相同，属于类别相同的产品，可以作为现有设计评价本专利是否符合《专利法》第二十三条，思创公司主张证据1不能用于评价本专利的主张，缺乏事实及法律依据，不予支持。
本专利与证据1相比较，二者的不同点在于：（1）标贴的位置不同，（2）条形间隔及下边框、左、右边框与条形间隔所围成的细条长方形的位置和形状略有不同，（3）证据1未公开其他视图，而根据本专利的其他视图可知主视图所见的外框略宽于后视图所见的外框。本专利主要用途为灯箱广告，而对灯箱而言，其整体外观形状是最令消费者瞩目的设计，在二者整体形状相同的情况下，上述标贴、条形间隔的位置和形状的不同属于细微差别，对灯箱外观设计的整体视觉效果不具有显著的影响；而不同点（3）是便于灯箱镶嵌悬挂，仅为产品功能性设计之选择，对整体视觉效果也不具有显著的影响。因此，在整体观察、综合判断的基础上，上述区别点不足以使本专利和证据1在整体上产生显著的视觉差别，故专利复审委员会认定本专利与证据1为相近似的外观设计，并无不当，予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17107号决定。
专利复审委员会、聚赢公司均服从原审判决。
名称为“冷光屏商务媒体”、专利号为200930109236.9号外观设计专利（即本专利），申请日为2009 年7 月17 日、授权公告日为2010 年5月12日，专利权人为思创公司。
针对本专利，聚赢公司于2011年3月28日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利不符合《专利法》第二十三条的规定，请求宣告本专利无效，同时提交了以下附件作为证据：
聚赢公司认为，证据1表明深圳市昌宁盛科技有限公司在自助贸易网上于2009年3月4日公开了一种冷光广告画灯箱，该灯箱与本专利属于相同种类的产品，二者形状极其近似，在使用状态下被一般消费者关注的部位均为深色（黑色）边框围成的透光长方形，且下部也有一平行于下边框的深色（黑色）条带，该深色（黑色）条带与下边框之间有一透光的条形间隔。
专利复审委员会于2011年5月10日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2011年6月27日举行口头审理。
2011年6月16日，专利复审委员会将思创公司于2011年5月13日提交的意见陈述书转送给聚赢公司。
在口头审理过程中，思创公司认可证据1的复印件与原件一致，但对公证书中所涉及的网页内容真实性和公开性不予认可，并当庭提交意见陈述书及三份反证：
反证2：（2011）川中证字第5212号公证书原件及复印件，共12页；
思创公司通过上述反证主张证据1所公证的网页内容不完整、易于修改，与实际信息不一致，并认为证据1的公证程序有瑕疵，且该网页不能证明网页上所登载的产品图片于本专利申请日之前公开。
在口头审理过程中，双方当事人还对本专利与证据1所示产品图片进行了相同、相近似性比对，聚赢公司认为二者极其近似，思创公司认为二者存在区别，既不相同也不相近似。
专利复审委员会于2011年8月23日作出第17107号决定，认定:
（1）鉴于反证1至3形成于2011年6月20日，即公证书作出的时间在指定的答复期限之后，且结合专利无效宣告制度的特点以及专利法、实施细则和审查指南的立法本意，过于严苛的举证期限将不利于思创公司维护其实体权利，因此，本着查明案件事实的原则，专利复审委员会对思创公司提交的反证1至3予以考虑，也给予了聚赢公司口头审理当庭口头答辩以及庭后进行书面答辩的权利。
因此，针对证据1的形式和内容，思创公司均未提出足以推翻该公证证明的相反证据，专利复审委员会对证据1的真实性予以确认，对深圳市昌宁盛科技有限公司于2009年3月4日在自助贸易网站上发布了“冷光广告画灯箱”图片的事实予以认定。由于该图片的发布时间在本专利申请日之前，可以作为现有设计评价本专利是否符合《专利法》第二十三条。
本专利是冷光屏商务媒体的外观设计，证据1中公开了冷光广告画灯箱的外观设计，与本专利的用途相同，属于类别相同的产品，具有可比性，可以进行相同和相近似判断。
针对二者的相同点和不同点，专利复审委员会认为，对灯箱而言，灯箱整体外观形状是最令消费者瞩目的设计，在二者整体形状相同的情况下，仅标贴、条形间隔的位置和形状的不同对灯箱外观设计的整体视觉效果不具有显著的影响，不同点（1）、（2）属于细微差别，而不同点（3）是便于灯箱镶嵌悬挂，仅为产品功能性设计之选择，对整体视觉效果也不具有显著的影响。因此，在整体观察的基础上进行综合判断，上述不同点不足以使本专利和证据1在整体上产生显著的视觉差别，故本专利与证据1为相近似的外观设计。
原审法院于2012年5月28日向自助网公司发函询问如下问题：1、你公司与www.diytrade.com/china网站（自助贸易网）的关系； 2、附件中显示的www.diytrade.com/china网页上的“发布时间”、“更新时间”及“最近录入”等时间的形成方式（包括但不限于：发布者是否可自行更改，抑或由系统自动生成，发布者不可自行更改）。
以上事实，有本专利公开文本、第17107号决定、思创公司及聚赢公司提交的证据、原审法院向自助网公司发出的协助调查函及自助网公司的回函、当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。在案证据可以证明证据1显示内容的真实性，在无其他相反证据的情况下，本院对此予以确认。由于证据1中图片的发布时间在本专利申请日之前，且与本专利的用途相同，属于类别相同的产品，可以作为现有设计评价本专利是否符合《专利法》第二十三条，思创公司主张证据1不能用于评价本专利的主张，缺乏事实及法律依据，不予支持。同时，在聚赢公司提交了初步证据的情况下，思创公司对证据的真实性提出质疑，专利复审委员会将相应的举证责任分配予思创公司亦无不当，思创公司主张专利复审委员会举证责任分配不当的理由，缺乏法律依据，不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。思创公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由成都思创广告有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
