成都地奥制药集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李伯刚，总裁。
委托代理人孙明岩，男，汉族，1977年11月14日出生，四川省成都市天策商标专利事务所商标代理人，住北京市东城区中华路4号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人鲁南制药集团股份有限公司，住所地山东省临沂市红旗路209号。
委托代理人董金呈，男，汉族，1979年7月10日出生，鲁南制药集团股份有限公司职员，住山东省临沂市兰山区通达路98号。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标为核定使用在第5类医药制剂商品上的第1580496号“银黄”文字商标，申请人为鲁南公司。地奥公司以争议商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十八条的规定为由，申请撤销争议商标的注册。2007年3月5日，地奥公司又提交了《商标争议答辩补充理由书之Ⅰ》，补充了争议商标也不符合《商标法》第十一条的规定请求撤销的理由。商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第27532号《关于第1580496号“银黄”商标争议裁定书》（简称第27532号裁定），裁定地奥公司的撤销理由不能成立，维持争议商标的注册。
地奥公司不服原审判决并提出上诉，请求全部或部分撤销原审判决，确认“银黄”为商品通用名称，判决撤销争议商标。地奥公司的主要上诉理由是：原审法院认定“银黄”并非药品通用名称属于事实认定错误，“银黄”已构成药品通用名称。
鲁南公司服从原审判决。
争议商标的申请人为鲁南公司，申请日为2000年3月23日，申请注册号为1580496，核准注册日为2001年6月7日，核定使用商品为第5类：医药制剂商品上的“银黄”文字商标。
2009年10月19日，商标评审委员会经审查作出第27532号裁定。该裁定认定：一、地奥公司主张鲁南公司恶意抢注地奥公司在先使用并有一定影响的“银黄”商标，但根据查明的事实，鲁南公司使用“银黄口服液”的时间要早于地奥公司使用“银黄含片”的时间，现有证据不足以证明在争议商标申请注册前，地奥公司在先使用“银黄”商标并使之具有了一定影响。地奥公司主张其对“银黄”拥有新药名称权和中药品种保护权，争议商标侵犯了其在先权利，但根据查明的事实，地奥公司获得“银黄含片”新药证书和中药名称保护的时间晚于鲁南公司获得“银黄口服液”新药证书的时间。因此，地奥公司有关申请商标应依据《商标法》第三十一条的规定予以撤销的主张不能成立。二、地奥公司认为争议商标为指定商品的通用名称，已失去商标的显著特征。商标评审委员会认为，商品的通用名称是指国家标准、行业标准所规范的或者约定俗成的商品名称。根据查明的事实，“银黄口服液”是鲁南公司最早使用的，且早在1987年即获得了卫生部颁发的新药证书，经过鲁南公司长期使用，“银黄口服液”具有了一定的知名度。虽然地奥公司提交的《中华人民共和国药典》（1995年版）将“银黄口服液”列为新增品种名称，也提供了一些带有“银黄”字样的商品，但是考虑药品是一种特殊商品，药品名称与药品通用名称并不相同，对药品申报注册应维持其相对稳定性，在无充分证据证明争议商标的注册会妨碍市场竞争的情况下，不应轻易撤销。地奥公司的证据尚不能证明争议商标已经成为指定商品的通用名称，争议商标的注册未构成《商标法》第十一条规定的情形。综上，地奥公司的撤销理由不能成立，商标评审委员会依照《商标法》第三十一条、第十一条、第四十三条之规定，裁定：维持争议商标的注册。
1、1995年版国家卫生部药典委员会编，广东科技出版社、化学工业出版社联合出版的《中华人民共和国药典》相关页，在第326页列有“银黄口服液”中成药品名称，并载明：本品为金银花提取物、黄芩提取物经加工制成的口服液。〔功能与主治〕清热解毒、消炎，用于上呼吸道感染，急性扁桃体炎、咽炎。
3、2007年3月5日的《商标争议答辩补充理由书之Ⅰ》，上载明：“一、被申请人鲁南制药集团股份有限公司所注册的银黄‘商标’（注册号为1580496，第5类）经长期使用，已成为该类商品的通用名称，直接表示了该商品的主要原料，已经失去了作为商标的显著性，属于禁止注册的商标。我国商标法第十一条第一款规定，下列商标不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；(三)缺乏显著特征的”；“被申请人注册的‘银黄’商标不但是通用名称，同时也是在主要原料金银花与黄芩中取‘银’、‘黄’二字组合而成。‘银黄’一词，众所周知，中医上是指金银花和黄芩，表述了产品的原料特征，故‘银黄’商标属于我国商标法第十一条所规定禁止注册的标志，应予撤销”。
商标评审委员会在原审诉讼中认可其未对争议商标是否属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定情形一节进行过审查，但表示：首先，根据地奥公司的撤销申请，以及其意见陈述书，地奥公司在此的审查要求并不清楚明确，故而未予考虑；其次，国家药典规定的药品名称与商品的通用名称不相关，不是本案判断商品通用名称的依据，地奥公司提供的国家药监局网站信息检索一证，仅显示申报获准的“国药准字”批号及药品名称，并未显示申报企业内容；再次，鲁南公司称其“银黄”商标只有“银黄”二字，地奥公司所称的药品名称除“银黄”二字外，还要加上药剂名称，因此两者没有关系，“银黄”不属于药品通用名称，“银黄”商标经其长期使用已经具有标识性，且现实中并无名为“银黄”的药材，故其不是商品通用名称；最后，鲁南公司向商标评审委员会提交的新药生产申请批件、新药证书、银黄口服液获奖证书等显示，1987年鲁南公司的前身山东郯南制药厂申请获准生产“银黄口服液”，至今鲁南公司一直生产“银黄口服液”产品，并将“银黄口服液”作为药品名称来使用。
在二审庭审时，地奥公司提交了其于2010年10月18日从国家药监局官方网站下载的有关1999年及之前“银黄”药品信息打印件，其中表明在争议商标申请注册前，至少有165家企业取得了生产“银黄”类药品的生产许可。地奥公司当庭演示了上述打印件的网络原件，商标评审委员会及鲁南公司认可上述打印件及其内容的真实性，但认为上述证据不是商标评审委员会作出裁定的依据，不能证明争议商标已成为药品的通用名称。
另查，地奥公司2005年11月24日申请在第5类商品上注册“银黄胶囊”商标被驳回，驳回理由是：“银黄胶囊”为中药名，用在指定商品上容易造成消费者的误认。地奥公司向原审法院提交了中企商标鉴定中心2008年11月25日出具的《商标鉴定书》，其中载明：经鉴定争议商标“银黄”已经成为药品通用名称，任何人无权对“银黄”进行独占和垄断。地奥公司主张原审法院应采信该《商标鉴定书》。
本院认为，《商标评审规则》第二十九条规定：“商标评审委员会依据商标法第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审”。本案地奥公司2006年6月5日向商标评审委员会提起撤销争议商标的申请时，其理由是争议商标应依据《商标法》第三十一条、第四十一条及《商标法实施条例》第二十八条的规定予以撤销。随后，地奥公司又于2007年3月5日向商标评审委员会提交了《商标争议答辩补充理由书之Ⅰ》，补充了争议商标应依据《商标法》第十一条的规定予以撤销的理由，并特别提及争议商标已经成为该类商品的通用名称，直接表示该类商品的主要原料，已失去了作为商标的显著性，属于禁止注册的标志。从第27532号裁定记载的内容来看，商标评审委员会只是认定地奥公司“提供的证据尚不能认定争议商标已经错误指定商品的通用名称，丧失了商标应有的显著性，维持其注册也不会产生前面所说的负面影响。因此，争议商标的注册未构成《商标法》第十一条规定的情形。”由此可见，商标评审委员会在第27532号裁定中并未审查争议商标是否应依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第（三）项的规定予以撤销，原审法院认定商标评审委员会未对争议商标是否应依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第（三）项的规定予以撤销属于程序错误及事实认定不清是恰当的。商标评审委员会有关其已对争议商标是否属于《商标法》第十一条第一款第（二）项、第（三）项的情形进行了审理的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，上诉人商标评审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持，上诉人地奥公司的上诉理由具有事实和法律依据，本院予以支持。原审法院认定事实错误，但其判令商标评审委员会重新作出裁定的结论正确，故本院在纠正其错误的基础上，对其判决结果予以维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
