成都浪度家私有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人周国桥，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
原审第三人成都帝标家具制造有限公司，住所地四川省成都市新都区成都家具园区。
委托代理人方强，男，汉族，1974年10月27日出生，成都天嘉专利事务所职员，住四川省绵竹市剑南镇回澜街181号1幢1单元3楼6号。
北京市第一中级人民法院认定：帝标公司是名称为“沙发（BK-88）”的200830179177．8号外观设计专利（简称本专利）的专利权人。浪度公司于2010年8月19日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2011年2月24日，专利复审委员会作出第16082号无效宣告请求审查决定（简称第16082号决定），维持本专利权有效。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16082号决定。
专利复审委员会、帝标公司服从原审判决。
本专利系名称为“沙发（BK-88）”的200830179177．8号外观设计专利（见本判决书附图），其申请日为2008年08月29日，授权公告日为2009年8月12日，专利权人为帝标公司。本专利授权公告文本中公开了由套件1、套件2、套件3和套件4组合的设计。其中套件2是由靠背、坐垫、头靠构成的两人座沙发，沙发右侧有一与坐垫垂直的扶手，靠背与坐垫垂直并等长，靠背略呈弧形，左侧的靠背上方有一头靠，头靠的高度与右侧的靠背齐平，右侧的靠背与左侧的靠背衔接处有一梯形斜面的缺角；套件3是由靠背、头靠、扶手、坐垫构成的单人沙发，靠背与坐垫垂直，靠背上方有一头靠直接贴合，坐垫右侧有一与靠背等高的扶手。
浪度公司认为，将被比设计与在先设计相比较，被比设计的套件2与在先设计的件1，被比设计的套件3与在先设计的件2分别构成相近似。被比设计的套件2与在先设计的件1相比，二者的主要相同点如下：1）二者都是由靠背、坐垫构成的两人座沙发；2）二者的靠背和扶手均与坐垫垂直。被比设计的套件3与在先设计的件2，二者的主要相同点如下：1）二者均是由靠背、扶手、坐垫构成的沙发；2）靠背和扶手与坐垫垂直。根据外观设计相同或者相近似的判断方法，从整体观察的视觉角度综合判断，被比设计和在先设计在整体上均为由套件组合的沙发。在上述被比设计与在先设计的不同点中，不同点是局部的、细微的差别，是使用时不容易看到和看不到部位的设计变化，对整体视觉效果不构成显著影响。可见，被比设计与在先设计构成近似设计。因此，附件1的证据公开了与被比设计相近似的外观设计，被比设计不符合《专利法》第二十三条的规定。
帝标公司针对上述无效宣告请求于2010年10月15日提交了意见陈述书，并认为浪度公司所提供的附件1中的件1与本专利的件2相近似的理由不成立，浪度公司提交的附件1中的件2与本专利中的件3相近似的理由不成立，浪度公司提交的附件1没有公开本专利件1和件4的外观设计，因此，浪度公司的无效宣告理由不成立。
2011年2月24日，专利复审委员会作出第16082号决定。该决定认为：
将本专利的套件3与在先设计的件2与相比较可知，其相同点如下：本专利的套件3与在先设计的件2二者均是由靠背、扶手、坐垫构成的沙发；靠背和扶手与坐垫垂直。二者的区别在于：1）本专利套件3是单人座沙发，在先设计件2是双人座沙发，本专利的套件3整体是正方形，在先设计的件2是长方形；2）本专利套件3有一个头靠，在先设计件2无头靠；3）本专利套件3的靠背与坐垫等长，在先设计件2的靠背长度略短于坐垫长度；4）本专利的套件2坐垫上没有方格状条纹，而在先设计坐垫具有方格状条纹。
据此，专利复审委员会作出第16082号决定，维持本专利权有效。浪度公司不服该决定，起诉至北京市第一中级人民法院。
本院认为：
将本专利的套件2与在先设计的件1相比较可知，其相同点如下：1）本专利的套件2与在先设计的件1，二者都是由靠背、坐垫构成的两人座沙发；二者的靠背和扶手均与坐垫垂直。区别如下：1）本专利套件2沙发右侧有一与坐垫垂直的扶手，在先设计件1的扶手在沙发左侧；2）本专利套件2靠背略呈弧形，左侧的靠背上方有一头靠，头靠的高度与右侧的靠背齐平，右侧的靠背与左侧的靠背街接处有一梯形斜面的缺角，在先设计件1的靠背与坐垫垂直并等长。3）本专利的套件2是两个坐垫，而在先设计的件1是一个整体；4）本专利的套件2坐垫上没有方格状条纹，而在先设计坐垫具有方格状条纹。
以上各对应组件之间的区别均存在于一般消费者容易观察到的部位，基于一般消费者的知识水平和认知能力，上述区别足以产生整体视觉效果上的显著差异，因此，本专利与在先设计属于不相同也不相近似的外观设计。一审法院及专利复审委员会的认定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
