成都分时科技信息有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黄允炜，董事长。
委托代理人贺静，女，汉族，1973年10月13日出生，北京中咨荣安知识产权代理有限责任公司商标代理人，住北京市朝阳区安翔北里7号楼109号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人成都分时科技信息有限公司（简称分时公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1589号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年8月30日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年9月25日，上诉人分时公司的委托代理人贾晨、被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人谢玲到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，分时公司虽然主张其于2009年5月7日向商标局提出了撤销引证商标的申请，但截至驳回复审决定书作出之时，引证商标的注册仍然合法有效，商标评审委员会基于评审时的事实状态作出〔2009〕第36764号决定并无不妥。且在本案一审审理过程中，引证商标的注册状态仍未改变，故商标评审委员会没有中止本案审理并无不当。分时公司关于商标评审委员会没有等待商标局审查撤销引证商标申请的结果，程序不当的主张缺乏事实和法律依据，法院不予支持。分时公司对商标评审委员会关于申请商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的认定没有异议。因此，申请商标与引证商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标，不符合《商标法》第二十八条的规定，应予驳回。
分时公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判撤销商标评审委员会作出的〔2009〕第36764号决定。其上诉理由是：商标评审委员会根据《商标评审规则》第二十七条的规定作出复审决定前应当听取申请人的意见，如果能够等待商标局审查撤销引证商标申请的结果，既减少了不必要的行政诉讼和上诉，也维护了分时公司的权益，故请求二审法院从实际情况角度，维护商标权益人的合法权益。商标评审委员会服从原审判决。
2006年7月31日，分时公司在第35类广告传播、广告代理、广告设计、广告策划、广告、广告宣传服务上向商标局申请注册第5512930号“分时媒体TSM及图”商标。
2009年6月24日，分时公司向商标评审委员会申请复审，理由是其已于2009年5月7日以连续三年停止使用为由向商标局提出了撤销引证商标的申请，请求商标评审委员会根据商标局对于引证商标的撤销裁定结果，依法核准申请商标注册。
分时公司不服〔2009〕第36764号决定，起诉至一审法院，认为商标评审委员会没有等待撤销引证商标申请案的结果，程序不当。分时公司对商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标没有异议。
以上事实有〔2009〕第36764号决定、申请商标档案、引证商标档案、ZC5512930BH1商标驳回通知书、商标驳回复审申请书、撤200901596号《关于第G773101号“TSM ORGANIZATION”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标评审规则》第二十七条的规定，商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，除应当适用《商标法》第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款规定外，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。商标评审委员会根据本条前述规定作出复审决定前应当听取申请人的意见。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由成都分时科技信息有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由成都分时科技信息有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
