成都特星企业管理发展有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人徐德生，董事长。
委托代理人陈平，北京市文思律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人成都特星企业管理发展有限公司（简称特星公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1177号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年12月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2009年8月19日，商标局作出ZC5532880BH1《商标驳回通知书》，以申请商标与第3173440号雅铭郎商标（简称引证商标一）、第3781942号GUANGSU商标（简称引证商标二）和第1288624号图形商标（简称引证商标三）构成类似商品上的近似商标为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册。
2010年1月18日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第1305号《关于第5532880号图形商标驳回复审决定书》（简称第1305号决定），以申请商标与引证商标一、二、三构成使用在同一种或类似商品上的近似商标为由，对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标为纯图形商标，为一不规则的五角星造型，其右下角改变方向向右上方甩出，使该五角星造型呈现整体向右侧倾斜的视觉效果。而引证商标一、二的图形部分亦为整体视觉效果向右侧倾斜的五角星造型；引证商标三亦为不规则五角星造型的纯图形商标，其右侧两角之间向右伸展后再向左下方折回一条宽带。申请商标和上述三引证商标在设计风格、整体造型上相似。申请商标指定使用的商品与三引证商标核定使用的商品分别构成同一种或类似商品。因此，商标评审委员会认定申请商标与三引证商标分别指定使用在同一种或类似商品上，容易引起相关消费者混淆或误认为其间存在某种关联，已构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或者类似商品上的近似商标的结论正确。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第1305号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标三（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
申请商标（略）
特星公司不服，向商标评审委员会申请复审，理由为：申请商标系该公司自行设计，具有独创性和显著特征，并经过该公司长期使用和宣传，在市场上已形成一定知名度，其与三引证商标在读音、含义及外观上都有着巨大的差别，并存使用不会引起消费者的误认误购。
1、使用商标的产品包装实物照片；2、特星公司申报“四川服务名牌”材料和第九届四川品牌确认前顾客满意指数测评结果及“特星”牌鞋、服装争创第九届四川品牌用户满意度指数测评报告；3、四川省服装（服饰）行业协会开具的“特星”及图形商标的使用证明；4、申请商标使用许可合同和使用授权书；5、国家第十一届运动会供应商合同书和特星公司参加第十一届全运会的相关照片；6、重庆市万州区人民政府关于恳请工商总局大力支持特星公司商标注册的报告；7、特星连锁企业架构及股权关系示意图和特星连锁企业九家公司企业营业执照副本复印件及特星连锁店加盟特许经营合同（山东公司签署）；8、申请商标的商标局查询信息公证书复印件；9、特星公司商品购销发票复印件；10、特星公司广告费发票复印件和新闻媒体对特星公司的相关报道复印件及特星集团内部新闻刊物及公司各项信息电子光盘、电子名片；11、特星公司近年来商标使用宣传的其它材料。上述证据中，体现在相关商品和宣传中的商标大多是“特星”或“特星及图”。
原审庭审中，特星公司同意第1305号决定中有关申请商标指定使用商品与三引证商标核定使用商品分别构成同一种或类似商品的认定。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两个商标近似与否应当比较商标的字形、读音、含义并结合在先商标的知名度和显著性，采用整体观察、综合判断、隔离比对、要部比对的方法；对于容易造成消费者混淆、误认的，应认定为近似商标。
特星公司向商标评审委员会提交的使用证据所体现的大多是关于特星公司本身的宣传以及“特星”、“特星及图”标志在相关商品上的使用，因此尚不能认定申请商标经过一定使用获得一定的知名度并不会与上述三引证商标发生混淆。商标评审委员会和原审法院对此所作认定是正确的，特星公司关于申请商标经过使用能够与上述三引证商标相区分的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二○一○ 年 十二 月 二十 日
书记员陈明
