成都雅绅精细化工有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标撤销行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第299号
法定代表人朱国强，总经理。
委托代理人梁远川，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人孙欧，该委员会干部。
法定代表人P.海莫莱因（P.Hammerlein），A •冯•贝恩施托夫（A.Von Bernstorft），高级公司法律顾问。
委托代理人张斌，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人。
汉高公司系第G681913号“威白Wipp express及图”国际注册商标的商标权人。2002年4月16日雅绅公司向商标评审委员会申请撤销该国际注册商标，认为该商标与注册在先的第714957号“威白及图”商标构成近似。商标评审委员会经过审查于2004年10月25日作出（2004）第5137号裁定，维持第G681913号国际注册商标。雅绅公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
雅绅公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决和商标评审委员会（2004）第5137号商标争议裁定，撤销第G681913号国际注册商标。雅绅公司上诉称：第一，本案中的争议商标注册时侵犯了引证商标的在先合法权利，故应适用2001年修改后的《商标法》进行审理，本案的争议期限应为5年，而不是一审判决所认定的1年。第二，我方1994年11月14日获准注册“威百”商标后，汉高公司又成功连续注册了4个“威白”商标，显然汉高公司使用了不正当手段注册了争议商标。第三，根据《商标法》第13条第1款之规定，在中国已经获得注册的商标也不得被复制、摹仿和抄袭，一审法院对该条款理解有误，争议商标应予撤销。第四，《商标法》第31条中的“他人现有的在先权利”应当包括注册商标专用权，汉高公司的争议商标侵犯了我方的在先注册商标专用权，应予撤销。商标评审委员会和汉高公司服从原审判决。
上述事实，有第714957号商标注册证、第G681913号商标档案、商标评审委员会（2004）第5137号裁定及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判为终审判决。
审判员魏湘玲
二○○五 年 十一 月 十八 日
书记员耿巍巍
