成龙英皇影业有限公司与合一信息技术（北京）有限公司侵犯信息网络传播权纠纷一案
法定代表人利雅博，董事。
被上诉人（原审被告）合一信息技术（北京）有限公司，住所地北京市海淀区海淀大街8号中钢国际广场A座5层D区。
委托代理人肖云成，男，汉族，1986年7月8日出生，北京铭天知识产权代理有限公司职员，住湖北省荆州市沙市区观音??镇枪杆村一组26号。
成龙英皇公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：成龙英皇公司依法享有电影作品《精武家庭》在中国大陆地区的专有独占性信息网络传播权。成龙英皇公司经调查发现，合一公司在未征得成龙英皇公司许可的情况下，通过其所有并经营的“优酷网”（www.youku.com）在线播放电影作品《精武家庭》。合一公司的行为已经侵犯了成龙英皇公司对该部电影享有的专有独占性信息网络传播权，给成龙英皇公司造成重大的经济损失。网络上相关报道可以证明涉案作品市场价值大。综上，请求法院判令：一、合一公司停止侵权行为；二、合一公司赔偿成龙英皇公司经济损失以及合理费用共计人民币4万元。
北京市第一中级人民法院认定：2009年10月23日，香港影业协会出具《版权证明书》（证书号码：11404），该证明书证明电影《精武家庭》于2005年3月在香港完成，于2005年3月在香港首次公映，其出品公司和版权持有人为“成龙英皇影业有限公司”，即本案原告。上述证明书经中国委托公证人及香港律师庄月霓公证并签名、盖章。
1、“www.youku.com”即“优酷网”，其主办单位名称为“合一信息技术（北京）有限公司”，即本案被告。
3、在网址为“news.xinhuanet.con/ent/2005-03/18/content_
经勘验，1、涉案作品《精武家庭》原件片头具有“成龙英皇影业有限公司出品”的标示；2、第2258号公证书中优酷网上搜索结果“精武家庭01”、“精武家庭”点击播放的内容与涉案作品《精武家庭》相同。
合一公司未在举证期限内提供证据。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（十二）项、第四十八条，《信息网络传播权保护条例》第十八条第（一）项、第二十二条第（三）项，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条的规定，判决：一、合一公司立即停止侵犯成龙英皇公司在作品《精武家庭》上信息网络传播权的行为；二、合一公司赔偿成龙英皇公司经济损失人民币共一万一千元（于判决生效后十日内给付）；三、驳回成龙英皇公司的其他诉讼请求。
合一公司服从原审判决。
成龙英皇公司在本院诉讼中仍未提交公证费、律师费、交通食宿费及复印费等诉讼合理支出方面的证据。
本案中，成龙英皇公司仅提交了数篇有关涉案影片的介绍文章，根据文章的内容无法确定成龙英皇公司因涉案侵权行为所遭受的实际损失，也无法确定侵权人的违法所得。在成龙英皇公司提交的证据无法证明其实际损失，也无法证明合一公司的违法所得的情况下，原审法院综合考虑涉案作品类型、知名程度、上映档期、制作规模、影响力等因素，以及合一公司的过错程度、侵权行为方式、影响范围、“优酷网”的网站性质和经营规模等因素酌定的赔偿数额尚属合理。鉴于原审法院在酌定赔偿数额时，已经考虑了合一公司涉案侵权行为的方式、影响范围、“优酷网”的性质和规模以及影片自身的各种因素，故成龙英皇公司与此相关的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八百元，由成龙英皇影业有限公司负担三百元（已交纳），由合一信息技术（北京）有限公司负担五百元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币八百元，由成龙英皇影业有限公司负担（已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员支小龙
二○一二年五月十八日
