成都贵人广告有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人肖兴凯，总经理。
法定代表人何训班，主任。
上诉人成都贵人广告有限责任公司（简称贵人公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3247号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为“翡翠”二字共用“羽”部的设计，并非不易辨认，引证商标一为“翡翠堡”，含“翡翠”一词，虽“翡翠”在此可看作是“堡”的修饰部分，但有强调系“翡翠”的含义，该含义确切，为宝石名称，易于记忆，因此二者在音、形、义方面构成近似。与引证商标二相比，引证商标二为“翡冷翠”，也含有“翡翠”二字，二者在音、形、义方面构成近似。贵人公司主张“翡冷翠”是某一国家的城市名称译音，但未以证据佐证中国消费者普遍知晓该事实。申请商标分别与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
贵人公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法重新作出判决，由商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：申请商标经由设计而具有鲜明独特的整体外观，有文字和图形的双重属性，与引证商标一、二在文字组成、整体含义、读音上差异巨大，不构成近似商标。
经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
贵人公司不服该决定，于2010年7月14日向商标评审委员会提出复审请求。
以上事实有申请商标和引证商标的商标档案、《商标驳回通知书》、第5918号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定公告的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似。
申请商标与引证商标二相比，引证商标二为“翡冷翠”，也含有“翡翠”二字，二者在音、形、义方面构成近似。贵人公司主张“翡冷翠”是某一国家的城市名称译音，但该译法仅限于特定的文学作品中，并非该城市名称的正式中文译音，贵人公司亦未举证证明中国消费者普遍知晓“翡冷翠”指向某一国家城市地名，而不会与“翡翠”一词产生联系。因此，申请商标与引证商标二也构成近似商标，对其此项上诉主张本院不予采信。申请商标分别与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标，不应被核准注册。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一三 年 二 月 二十 日
书记员 孙鑫鑫
