成都力思特制药股份有限公司与安斯泰来制药株式会社等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人黄绍渊，董事长。
委托代理人张大，男，汉族，1974年5月15日出生，成都力思特制药股份有限公司职员，住广东省广州市越秀区署前路8号。
日本国东京中央区桥本町2丁目3番11号。
委托代理人杨青，男，汉族，1966年3月15日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区西华门大街32号。
原审被告张红兵，男，汉族，1966年10月21日出生，北京达顺堂药店业主，住中华人民共和国北京市石景山区八角南里13栋1602号。
安斯泰来制药株式会社向原审法院提起诉讼称：安斯泰来制药株式会社是发明名称为“四氢苯并咪唑衍生物的制备方法”的第ZL90100544．4号中国发明专利(简称涉案专利)的专利权人，力思特公司的产品盐酸雷莫斯琼注射液的主要成分为盐酸雷莫斯琼，是涉案专利权利要求1所述方法制备的四氢苯并咪唑衍生物中一种具体化合物的盐的形式。涉案专利的产品四氢苯并咪唑衍生物为“新产品”，在涉案专利申请日之前在中国市场上未曾出现过。力思特公司生产了相同产品，安斯泰来制药株式会社有理由相信其行为构成了侵权。具体而言，力思特公司的产品盐酸雷莫斯琼是通过涉案专利权利要求l所述方法制备的，落入了涉案专利权利要求3、6、8的保护范围，并与权利要求9所述方法制备的化合物相同。力思特公司擅自使用涉案专利技术生产、销售和许诺销售盐酸雷莫斯琼注射液，张红兵销售上述产品的行为，共同侵犯了涉案发明专利权。安斯泰来制药株式会社于2008年12月9日从张红兵处购得“成都力思特制药股份有限公司”生产的“安先美”牌盐酸雷莫斯琼注射液两箱，并对购买过程进行了公证。根据统计数据，力思特公司2006年度盐酸雷莫斯琼注射液销售额为人民币l 335 100元，2007年度为人民币9 034 800元，2008年度为人民币l3 795 999元。根据《中华人民共和国专利法》(简称专利法)第十一条、第六十条之规定，力思特公司因侵权非法获利应为人民币7 285 000元。综上，请求法院判令：l、力思特公司立即停止制造、销售盐酸雷莫斯琼注射液；2、张红兵立即停止销售盐酸雷莫斯琼注射液；3、力思特公司赔偿安斯泰来制药株式会社经济损失人民币7 285 000元；4、力思特公司赔偿安斯泰来制药株式会社诉讼合理支出人民币83 820元。
张红兵辩称：一、本人于2008年11月与力思特公司的工作人员陈孔贤联系购买力思特公司生产的盐酸雷莫斯琼产品。陈孔贤表示可以销售此产品给我，并要求我成为其产品在北京的正式代理经销商。本人于2008年11月20日，以单价5元的价格，购买了900支盐酸雷莫斯琼产品，通过银行汇款给陈孔贤价款4500元。2008年11月21日，力思特公司通过邮寄给我盐酸雷莫斯琼产品及生产销售药品资质的文件。本人销售了该产品600支，还有300支存放于库房内。二、由于力思特公司的盐酸雷莫斯琼注射液是经过国家药监局批准生产及销售的合法药品，故本人不可能知道此产品有可能侵犯他人专利权，根据《专利法》第六十三条之规定，我不应承担赔偿责任。请求法院驳回安斯泰来制药株式会社关于要求本人赔偿其经济损失的诉讼请求。
涉案专利授权公告的权利要求共有13项，其中权利要求1为：
表示的四氢苯并咪唑衍生物或其药物上可接受的盐的制备方法，其中Het代表杂环基团，所述杂环基团选自吡咯烷基，哌啶基，哌嗪基，吡咯基，呋喃基，噻吩基，咪唑基，噻唑基，吡唑基，异噻唑基，噻二唑基，吡啶基，哒嗪基，嘧啶基，吡嗪基，4H-环戊噻唑基，5,6-二氢-4H-环戊噻唑基，吲哚基，异吲哚基，2,3-二氢吲哚基(二氢吲哚基)，异二氢吲哚基，吲唑基，中氮茚基，苯并噻吩基，苯并呋喃基，苯并噻唑基，苯并咪唑基，苯并 唑基，4,5,6,7-四氢苯并噻吩基，2,2-二氢苯并咪唑-2-酮基，喹啉基，异喹啉基，1,2,3,4-四氢喹啉基，1,2,3,4-四氢异喹啉基，苯并 嗪基，2,3-二氢苯并 嗪基，吩噻嗪基和咔唑基的基团，典型地可被1至3个取代基取代，取代基选自于包括低级烷基，低级链烯基、低级炔基、C3-4环烷基-低级烷基、苯基低级烷基、低级烷氧基、硝基、羟基、低级烷氧基羰基和卤原子组成的组，以及X表示结合到杂环的氮原子或碳原子上的单键，或表示结合到杂环碳原子上的-NH-，该方法的特征在于：
Het-X1-H (III)
表示的羧酸或其活性衍生物进行反应以制备式（Ia）所表示的四氢苯并咪唑衍生物：
式Ia中Het和X1如上所限定；或
其中Het如上所限定以及X2表示结合到Het的碳原子上的单键和式(II)
其中Het和X2如上所限定；
其中Het1表示如上所限定的Het中的、其环上存在-NH-的杂环基团，以及X表示结合到Het碳原子上的单键或-NH-，或表示结合到Het氮原子上的单键，以制备式(Ic)表示的四氢苯并咪唑衍生物：
如需要，将上面所得化合物按常规方法转化为其药学上可接受的盐。”
“盐酸雷莫斯琼注射液”说明书载明：1、本品主要成份为：盐酸雷莫斯琼；化学名称：（-）-（R）-5-[（1-甲基-1H-吲哚-3-基）羰基]-4，5，6，7-四氢-1H-苯并咪唑盐酸盐；分子式：C17H17N3O•HCL。2、标准文号：国药准字H20056187；生产企业：成都力思特制药股份有限公司。
安斯泰来制药株式会社为证明其“盐酸雷莫斯琼”产品为新产品，提交了以下证据：1、中华人民共和国北京市公证处出具的（2006）京证经字08794号和（2006）京证经字08795号公证书，内容为：（1）中华人民共和国国家食品药品监督管理局（简称国家药监局）核发给山之内制药株式会社的《进口药品注册证》，时间最早为1999年12月11日，药品名称为盐酸雷莫斯琼注射液，主要成分为盐酸雷莫斯琼。（2）国家药监局核发的《药品补充申请批件》和《药品注册批件》，内容为同意将原《进口药品注册证》中的公司名称和生产厂商变更为本案安斯泰来制药株式会社。2、涉案专利第一次审查意见通知书、国家知识产权局专利检索咨询中心出具的《检索报告》、美国和欧洲授权的同族专利及其权利要求书中文译文，其中，涉案专利第一次审查意见通知书中载明：“经检索，到目前为止，尚未发现破坏本专利申请新颖性和创造性的文件。”《检索报告》第4页载明：涉案专利“权利要求1-13所述方法制得的式（1）化合物，是一种具有高5-HT3受体结抗活性的新化合物。”
力思特公司为证明其生产的盐酸雷莫斯琼具有合法来源，以及其产品盐酸雷莫斯琼注射液的生产方法不同于涉案专利，提交了该公司在国家药监局备案的盐酸雷莫斯琼注射液的生产工艺等材料的复印件。法院前往国家药监局调取力思特公司的备案档案确认该复印件与备案档案原件一致。经查，力思特公司该备案档案主要由“药品注册批件”、“药学研究资料”、北京合成天地化学技术有限公司（简称合成天地公司）的检验报告及营业执照等部分组成。其中，“药学研究资料”部分包括了原料药的合成路线、反应化学方程式、工艺流程图、原料和试剂的来源证明文件等。在庭审中，安斯泰来制药株式会社明确表示其主张力思特公司行为构成侵权的依据是，力思特公司的原料药来源不明，在备案档案中载明的原料来源为合成天地公司，但该事实为力思特公司的单方备案行为，并未经过审核，且本案中没有证据证明力思特公司原料确系购自合成天地公司，故力思特公司在国家药监局的备案档案不足以证明其不构成侵权。力思特公司还提交了江苏增值税专用发票复印件两张，为力思特公司向案外人常州市武进亚邦医药化工有限公司（简称武进亚邦公司）购买“中间体5-[（1-甲基吲哚-3-基）羰基]-4，5，6，7-四氢苯并咪唑酸”的发票，时间为2008年5月22日和2008年6月12日，数量均为1公斤。力思特公司未提交该证据原件。
另查，涉案专利实施例44载明，采用涉案专利方法生成的化合物为（R）-（-）-5-[（1-甲基吲哚-3-基）羰基]-4，5，6，7-四氢苯并咪唑氯化物。
北京市第一中级人民法院认为，法院于2009年3月2日受理安斯泰来制药株式会社起诉，即被诉侵权行为发生在专利法修改之前，但力思特公司并未提交证据证明其已经停止侵权行为，即被诉侵权行为系持续到2009年10月1日以后。鉴于修改前后的专利法对于本案的适用除了确定赔偿数额方面有所不同之外，在其他方面并无不同，故本案仍适用修改前的于2001年7月1日开始实施的专利法，但适用修改后的专利法确定赔偿数额。
安斯泰来制药株式会社提交的涉案专利第一次审查意见通知书、国家知识产权局专利检索咨询中心出具的《检索报告》、美国和欧洲授权的同族专利及其权利要求书中文译文等证据可以初步证明，涉案专利为涉及新产品制造方法的专利。
综上，力思特公司并未举证证明其生产方法不同于涉案专利记载的生产方法，可以认定其存在生产制造雷莫斯琼原料的行为，该行为已经侵犯了安斯泰来制药株式会社的涉案专利权。
北京市第一中级人民法院依照2001年7月1日实施的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十条之规定，判决：一、成都力思特制药股份有限公司赔偿安斯泰来制药株式会社经济损失人民币五百五十八万五千元；二、成都力思特制药股份有限公司赔偿安斯泰来制药株式会社因本案支出的合理费用人民币八万三千八百二十元；三、驳回安斯泰来制药株式会社的其他诉讼请求。
安斯泰来制药株式会社、张红兵服从原审判决。
本院另查明，涉案专利的保护期限截止至2010年2月2日止。
力思特公司向原审法院提交的其于2005年7月8日在国家药监局备案的盐酸雷莫斯琼“药品注册批件”的生产工艺等材料的“原料和试剂的来源和规格”部分记载有：原料5-[(1-甲基吲哚-3-基)羰基]4，5，6，7-四氢苯并咪唑酸来源于合成天地公司，并附有合成天地公司“雷莫斯琼外消旋体”的检验报告。
本院审理中，力思特公司提交了如下证据：
证据2、案外人陈爽出具的“情况说明”，主要内容有：本人证实力思特公司于2002年12月购买原合成天地公司生产的雷莫斯琼外消旋体。证明目的同上；
安斯泰来制药株式会社认为力思特公司的证据1不属于二审新证据，对其真实性、关联性持异议。证据2属于证人证言，其真实性无法确定。证据3不属于二审新证据，对其真实性、关联性持异议。
证据1、艾美仕市场研究公司给安斯泰来制药株式会社的函件，主要内容有：艾美仕(IMS)是制药和保健行业全球领先的信息提供商；艾美仕(IMS)中国在国家层面和城市层面上提供审计服务；艾美仕(IMS)审计是面向所有客户的辛迪加(syndicated)数据库；艾美仕(IMS)根据客户需求提供定制数据库接口、范围、传送格式等服务，但是从不为客户定制虚假数据。其上加盖有艾美仕市场调研咨询(上海)有限公司合同专用章。
证据3、安斯泰来制药(中国)有限公司与艾美仕市场调研咨询(上海)有限公司签订的《艾美仕(上海)信息服务订单》、《艾美仕(上海)信息服务标准条件和条款》，以及安斯泰来制药(中国)有限公司出入款记帐单和《医药数据统计报告》发票。
艾美仕市场调研咨询(上海)有限公司于2011年7月8日向本院出具函件称：我公司住所地为上海市浦东区，是全球最大的为医药保健行业提供专业信息服务的艾美仕公司在中国设立的独资企业，主要业务为市场信息调查、向医药保健行业的合作伙伴发布调查数据和商业咨询。2005年至今，我公司与安斯泰来制药(中国)有限公司一直签订有“艾美仕(上海)信息服务订单”，由安斯泰来制药有限公司在其提起的专利侵权诉讼中提交的2007年度至2009年度之“医药品市场报告(医院版)”相关证据为我公司在中国搜集、整理，并依据前述信息服务订单提供给安斯泰来制药(中国)有限公司。
对双方在本院审理中提交的证据，本院认证如下：为核实该增值税专用发票的真实性以及力思特公司与案外人武进亚邦公司和德康公司是否存在真实性购销关系，本院依职权进行的相关调查，符合法律的规定。力思特公司提交的证据1增值税发票（7张），因系原件，且有划款凭证、武进区国税局、鄞州区国税局和锦江区国税局对涉税发票出具的证明及认证，本院对其真实性、关联性予以确认。证据2案外人陈爽出具的“情况说明”、证据3四川省增值税发票，因与本案无关，本院不予采信。安斯泰来制药株式会社提交的证据1艾美仕市场研究公司给安斯泰来制药株式会社的函、证据3安斯泰来制药(中国)有限公司与艾美仕市场调研咨询(上海)有限公司签订的《艾美仕(上海)信息服务订单》、《艾美仕(上海)信息服务标准条件和条款》，以及安斯泰来制药(中国)有限公司出入款记帐单和发票，因具有真实性、关联性，本院予以采信。证据2第13775号公证书因与本案缺乏关联性，本院不予采信。
1984年制定的《专利法》第十一条第一款规定：发明和实用新型专利权被授予后，除本法第十四条规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用或者销售其专利产品，或者使用其专利方法。第六十条第二款规定：在发生侵权纠纷的时候，如果发明专利是一项产品的制造方法，制造同样产品的单位或者个人应当提供其产品制造方法的证明。2001年7月1日施行的最高人民法院法释[2001]21号《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第七条规定：原告根据l993年1月1日以前提出的专利申请和根据该申请授予的方法发明专利权提起的侵权诉讼，参照本规定第五条、第六条的规定确定管辖。人民法院在上述案件实体审理中依法适用方法发明专利权不延及产品的规定。
力思特公司在国家药监局备案的盐酸雷莫斯琼生产工艺资料载明其原料来源于合成天地公司，虽然其并未提交证据证明，并且北京达顺堂药店出售的“安先美”牌盐酸雷莫斯琼注射液系由力思特公司生产。但是，力思特公司提交的其在2007年4月至2008年12月期间，从武进亚邦公司和德康公司共计购买6．286公斤中间体雷莫斯琼的江苏增值税专用发票和宁波增值税专用发票，有武进区国税局、鄞州区国税局出具的查询证明、锦江区国税局的认证、划款凭证予以佐证，在安斯泰来制药株式会社未提交反证的情况下，该发票足以证明力思特公司生产的盐酸雷莫斯琼和盐酸雷莫斯琼注射液的中间体雷莫斯琼并非力思特公司生产。虽然力思特公司生产涉案雷莫斯琼注射液的时间为2008年10月18日，但涉案专利申请时间为l990年2月2日，依照专利法及相关司法解释的规定，该方法发明专利权的保护不延及使用、销售该方法获得的产品。换言之，即便力思特公司外购的雷莫斯琼使用了涉案专利的方法，力思特公司使用、销售该产品亦不构成侵犯涉案专利权。因此，安斯泰来制药株式会社所提力思特公司在2006年、2007年及2008年生产、销售盐酸雷莫斯琼和盐酸雷莫斯琼注射液，构成侵犯涉案专利权，应对该行为承担相应民事责任的诉讼请求缺乏依据，力思特公司所提其并未制造雷莫斯琼原料，雷莫斯琼原料系向案外人外购，其生产、销售盐酸雷莫斯琼和盐酸雷莫斯琼注射液未侵犯涉案专利权的上诉主张成立，本院予以支持。原审判决的相关认定缺乏事实和法律依据，本院予以纠正。
鉴于力思特公司生产、销售盐酸雷莫斯琼和盐酸雷莫斯琼注射液的行为未侵犯涉案专利权，安斯泰来制药株式会社关于应由力思特公司承担民事赔偿责任和本案诉讼支出的合理费用的诉讼主张缺乏依据。力思特公司所提相关上诉理由成立，本院予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院(2009)一中民初字第4358号民事判决；
本案一审案件受理费人民币四万六千五百三十六元，由安斯泰来制药株式会社负担（已交纳）；二审案件受理费人民币五万一千四百八十二元，由成都力思特制药股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 三 月 二 日
