成都市德易居家具厂与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张训义，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人党星，该委员会审查员。
原审第三人付咏梅，女，汉族，1968年12月5日出生，
上诉人成都市德易居家具厂（简称德易居厂）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1147号行政判决，向本院提出上诉。本院于2011年3月1日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2000年修改的《中华人民共和国专利法》（简称2001年专利法）进行审理。本专利和在先设计1均为床头的外观设计，用途相同，属于相同类别的产品，可以进行相似性对比。将本专利与在先设计1相比，虽然二者的整体形状均为弧面板状，但二者床头上部的装饰线条的数量、线型和相对位置均不同，装饰物的数量、相对位置和排列关系也不同。本专利主要的装饰线自床头左边的中间位置出发，向右下角倾斜，装饰物位于装饰线的凹陷处，呈直线排列。而在先设计1的主要装饰线位于床头的上部靠左边处，装饰物与装饰线之间相对独立，倾斜排列。从整体视觉观察，虽然本专利与在先设计1均是常见的弧面板状床头，但二者床头上部的图案设计元素及排列关系存在显著的差别，对整体视觉效果具有显著的影响，二者属于不相同也不相近似的外观设计。本专利并未违反2001年专利法第二十三条的规定。本专利和在先设计2均为床头的外观设计，用途相同，属于相同类别的产品，可以进行相似性对比。本专利与在先设计虽然都是床头，整体形状均为弧面板状，但二者床头上部装饰线条的数量、线型和相对位置均不同，装饰物的形状、数量、相对位置和排列关系也不同。本专利主要的装饰线自床头左边的中间位置出发，向右下角倾斜，装饰物位于装饰线的凹陷处，呈直线排列。而在先设计2床头左下角有一个独立的小弧形设计，从该小弧形设计引出的主要弧线有一定的起伏变化，且该主要的弧线穿过两个圆形的装饰物，床头左上角有一个装饰物。从整体视觉观察，虽然本专利与在先设计2均是弧面板状床头，但二者床头上部的图案设计元素及排列关系均存在显著差别，上述差别对整体视觉效果具有显著的影响。因此，本专利与在先设计2属于不相同也不相近似的外观设计，本专利并未违反2001年专利法第九条、2002年修改的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称2003年专利法实施细则）第十三条第一款的规定。
德易居厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第14298号决定。其理由为: 一、本专利与在先设计1比较，二者床头上弧形装饰线条的方向不同，装饰物的位置不同，槽的位置也不同，但从整体上观察，整体形状均为弧面板状，有弧形装饰带和圆形图案。因此，床头的整体形状近似。二者之间的区别属于局部或细微的变化，不足以对二者相近似的整体形状形成的整体视觉效果产生显著影响，会造成一般消费者的混淆、误认。因此，本专利与在先设计1属于相近似的外观设计。二、本专利与在先设计2比较，二者床头上弧形装饰线条的方向不同，但从整体上观察，二者近似。装饰物仅是数量不同，在整体设计上相近似。上述差别均属于局部或细微的变化，不足以对二者的整体视觉效果产生显著影响，容易引起一般消费者的误认、混同。本专利与在先设计2属于相近似的外观设计。
经审理查明：
2009年7月2日，德易居厂以本专利不符合2001年专利法第二十三条为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了2份证据。其中附件1为第200630100675.X号外观设计专利（即在先设计1）公报，其专利权人是吴应汉，申请日为2006年5月29日，授权公告日为2007年6月27日。该专利公开了4幅视图，包括主视图、右视图、俯视图、立体图（见附图2）。2009年8月2日，德易居厂补充提交了意见陈述书及附件3。附件3是第200730093045.9号外观设计专利（即在先设计2）公报网络打印件1页，其专利权人为蒋维斌，申请日为2007年5月30日，授权公告日为2008年5月28日。该专利公开了4幅视图，包括主视图、左视图、俯视图、立体图（见附图3）。德易居厂在补充意见陈述书中认为：本专利与在先设计2相近似，不符合2001年专利法第九条和2003年专利法实施细则第十三条第一款的规定。
上述事实有本专利授权公告文本、在先设计1、在先设计2、第14298号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
2001年专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。将本专利与在先设计1相比，虽然二者的整体形状均为弧面板状，但二者床头上部的装饰线条的数量、线型和相对位置均不同，装饰物的数量、相对位置和排列关系也不同。本专利主要的装饰线自床头左边的中间位置出发，向右下角倾斜，装饰物位于装饰线的凹陷处，呈直线排列，而在先设计1的主要装饰线位于床头的上部靠左边处，装饰物与装饰线之间相对独立，倾斜排列。从整体视觉观察，虽然本专利与在先设计1均是常见的弧面板状床头，但二者床头上部的图案设计元素及排列关系存在显著的差别，对整体视觉效果具有显著的影响，二者属于不相同也不相近似的外观设计。本专利并未违反2001年专利法第二十三条的规定。
综上，原审判决及第14298号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人德易居厂的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由成都市德易居家具厂负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
附图1：本专利（略）
附图3：在先设计2（略）
