成都市德易居家具厂与专利复审委员会等专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张训义，厂长。
委托代理人王席，男，汉族，成都市德易居家具厂副总经理，住四川省新都县新都镇电子路311号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人成都市德易居家具厂（简称德易居厂）因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2325号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月17日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案的争议焦点在于本专利与附件1所示的在先设计是否属于同样的外观设计。根据本专利与在先设计所示视图可见，专利复审委员会认定二者存在如下不同与证据所示情况相符：1、妆镜的边框形状不同。2、右侧挡板相对台面的位置不同。3、台面上有否盒体的设计不同。4、水平透明搁板相对于妆镜的宽度不同。专利复审委员会认为，上妆镜下桌体的结构为妆台类产品的惯常设计，因此妆镜部分和桌体部分各自的形状、图案设计对整体视觉效果更具有显著影响。该认定符合一般消费者对于梳妆台类家具的一般认知与感受，对于镜形变化和台体变化应成为消费者更为关注的内容所在，本专利与在先设计妆镜边框的形状、桌体右侧挡板相对台面的位置、台面盒体、水平透明搁板相对于妆镜的宽度设计均存在明显差别，上述差别对整体视觉效果具有显著的影响，本专利相对于在先设计属于不相同且不相近似的外观设计，因此，本专利与在先设计不属于同样的发明创造，本专利未违反《专利法》第九条以及《专利法实施细则》第十三条第一款的规定。专利复审委员会所作决定并无不当。
德易居厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第14490号决定。其主要上诉理由是：本专利与在先设计相比较，二者之间的区别属于局部细微差别，不足以对二者整体视觉效果产生显著影响，易造成消费者混淆误认，二者属于相近似的外观设计。
本院经审理，查明以下事实：
针对本专利，德易居厂于2009年7月2日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交附件1作为证据予以佐证：该证据为第200730093080.0号外观设计专利公报复印件1页，其上载明专利权人为廖甫江，申请日为2007年5月31日，授权公告日为2008年3月12日。
针对德易居厂对本专利所提出的无效宣告请求，专利复审委员会于2010年2月20日作出第14490号决定，认定：在先设计所示产品与本专利用途相同，属于相同类别产品，可与本专利进行比较判断。本专利公报显示本专利包括妆台的6面视图和使用状态参考图。本专利的妆台包括妆镜和桌体两个部分，妆镜呈直立矩形板状立于桌体台面上，妆镜有弧形装饰边框；桌体整体呈写字台式设计，桌体左下有一单门柜，其上方有水平排列的点状装饰物，桌体中间有一抽屉，单门柜和抽屉均设计有拉手，桌体右侧有一直立挡板，其中单门柜、抽屉和挡板均位于桌体台面以下；桌体台面上与妆镜相接的部分设计有一水平透明搁板，与妆镜等宽。
将本专利与在先设计比较，二者的外观设计均是妆台，从一般消费者的角度观察，其主要不同点是：妆镜的边框形状不同，右侧挡板相对台面的位置不同，台面上有否盒体的设计不同，水平透明搁板相对于妆镜的宽度不同。专利复审委员会认为，妆镜下桌体的结构为妆台类产品的惯常设计，因此妆镜部分和桌体部分各自的形状、图案设计对整体视觉效果更具有显著的影响，本专利与在先设计妆镜边框的形状、桌体右侧挡板相对台面的位置、台面盒体、水平透明搁板相对于妆镜的宽度设计均存在显著差别，上述差别对整体视觉效果具有显著的影响，因此二者属于不相同也不相近似的外观设计。
上述事实有第14490号决定、本专利授权公开文本、第200730093080.0号外观设计专利公报以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。德易居厂的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由成都市德易居家具厂负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由成都市德易居家具厂负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员潘伟
