成都川力线缆有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李红东，总经理。
委托代理人游丽红，女，汉，1977年7月13日出生，北京恒都知识产权代理有限公司职员，住山西省交城县下关街新大街南6巷4号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人成都川力线缆有限公司（简称川力公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3479号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月6日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年4月12日，上诉人川力公司的委托代理人王华、游丽红到本院接受了询问。本案现已审理终结。
第5334712号“龙桥川缆LONGQIAO及图”商标（简称引证商标，见下图）于2006年5月8日申请，核定使用在第9类的电缆等商品上，经核准，专用权期限至2019年10月27日，注册人为徐学强。
2010年3月17日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标与在类似商品上在先注册的引证商标近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定驳回申请商标的注册申请。川力公司不服，向商标评审委员会申请复审。
在本案原审审理过程中，川力公司认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成同一种或类似商品，并提交了企业名称准予变更登记通知书、中国国家强制性产品认证证书、产品合格证、企业便笺纸、全国消费者满意产品证书、中国名优产品证书。
川力公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及第31903号裁定。其主要上诉理由是：1、申请商标和引证商标的图形部分在构图及整体外观上存在显著差别，而且两者在构成要素、字数、字形、排列方式、显著性、呼叫、含义等方面差别明显。两者共存于市场中，不会引起消费者的混淆误认。2、申请商标来源于上诉人的商号，上诉人申请注册申请商标具有正当性，且通过上诉人的宣传和使用，申请商标已经与之形成稳定的对应关系，且申请商标指定使用在电缆等商品上，在实际使用过程中商标标志较小，申请商标与引证商标的差别不易辨认。原审判决及第31903号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。
本院经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被申请商标档案、引证商标档案、商标局的决定、商标评审委员会第31903号决定，川力公司向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
申请商标由中文“川缆”及对应拼音“ChuanLan”及图形构成，其中“川缆”为显著识别部分。引证商标由中文“龙桥川缆”与拼音“LONGQIAO”及图形构成，中文“龙桥川缆”为显著识别部分，其中中文“龙桥”所占比例较少，因此，引证商标为相关公众更容易认读的部分为“川缆”，将两商标使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众产生混淆误认。川力公司虽主张申请商标和引证商标在实际使用过程中标志较小，文字部分不易辨认，但其提供的证据不足以证明该项主张成立，且即便上述标志的使用状态较少，则两者组成部分的差别更加不易区分，容易导致混淆误认。因此，申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，原审判决及第31903号决定对此认定正确，川力公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。上诉人川力公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由成都川力线缆有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 四 月 二十四 日
书　记　员　　王真宇
