戴尔有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人萨基萨瓦特，首席法律顾问。
委托代理人王永亮，男，汉族，1985年12月9日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国山东省青岛市市南区鱼山路5号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京市海淀区戴尔培训学校，住所地中华人民共和国北京市海淀区中关村南大街6号中电信息大厦2层210号。
委托代理人李广源，男，汉族，1965年4月29日出生，北京市海淀区戴尔培训学校职员，住中华人民共和国北京市朝阳区三丰里23楼701号。
北京市第一中级人民法院认定：第3870176号“DALLENGLISH”商标（简称被异议商标）由戴尔学校于2003年12月31日申请注册，指定使用在第16类纸、印刷出版物、书籍、海报、期刊、宣传画、照片、报纸、钢笔（办公用品）、文具用胶带等商品上。被异议商标经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定公告后，戴尔公司对被异议商标提出异议申请。2009年9月21日，商标局作出（2009）商标异字第16108号裁定（简称第16108号裁定），裁定戴尔公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。戴尔公司不服第16108号裁定，于2009年11月3日向商标评审委员会申请复审。2011年8月16日，商标评审委员会作出商评字[2011]第17350号《关于第3870176号“DALLENGLISH”商标异议复审裁定书》（简称第17350号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。戴尔公司不服第17350号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第17350号裁定。
商标评审委员会、戴尔学校服从原审判决。
被异议商标为第3870176号“DALLENGLISH”商标，由戴尔学校于2003年12月31日申请注册，指定使用在第16类纸、印刷出版物、书籍、海报、期刊、宣传画、照片、报纸、钢笔（办公用品）、文具用胶带等商品上。
被异议商标经商标局初步审定公告后，戴尔公司对被异议商标提出异议。2009年9月21日，商标局作出第16108号裁定，裁定戴尔公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。戴尔公司不服第16108号裁定，于2009年11月3日向商标评审委员会申请复审。在商标评审阶段，戴尔公司为证明其使用在第9类计算机及其外部设备上的“戴尔”商标的使用和宣传情况，提交了相关证据，其中与被异议商标申请日前在中国境内的事实相关的主要有：1、戴尔公司的网站对其公司和产品的介绍；2、新浪网等媒体对戴尔公司及其管理人员的报道；3、《广州日报》等媒体上刊登的广告等。戴尔公司同时提交了商标局（2008）商标异字第1868号裁定（该裁定认定戴尔公司注册于第9类商品上的“戴尔”商标为驰名商标）、（2008）商标异字第2953号裁定、（2009）商标异字第1138号裁定、（2009）商标异字第1139号裁定、（2009）商标异字第21754号裁定、（2008）商标异字第23185号裁定等证据材料（上述裁定称该局已认定戴尔公司注册在计算机及其外部设备商品上的“戴尔”商标为驰名商标）。
上述事实，有第17350号裁定、第16108号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及答辩书、戴尔学校在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据一审诉讼阶段的起诉状、庭审笔录和判决书可以确认，原审法院针对戴尔公司一审起诉的请求和理由进行了审理，也作出了相关认定，对此，戴尔公司在二审庭审时也予以认可。因此，原审法院并不存在漏审戴尔公司的诉讼请求和理由的情节，戴尔公司关于原审法院存在漏审情节从而违反法定程序的主张不能成立。
根据《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该条所称驰名商标，是指在中国境内为相关公众广为知晓的商标。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标应当综合考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录等因素。本案中，戴尔公司提交的商标局作出的裁定虽认定或提及戴尔公司注册于第9类计算机及其外部设备商品上的“戴尔”商标为驰名商标，但该证据仅可作为戴尔公司所注册的相关商标作为驰名商标受保护的记录在本案中予以考虑。在商标评审委员会和戴尔学校对其商标构成驰名商标持有异议的情况下，戴尔公司仍应提供相应证据证明其所引证的商标已构成驰名商标，而戴尔公司在商标评审阶段向商标评审委员会提交的宣传和使用证据不足以证明其注册的商标在被异议商标申请日前在中国已经成为驰名商标。因此，戴尔公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款的上诉主张缺乏相应的事实依据。
在本案审理过程中，戴尔公司提出，其正与戴尔学校协商处理有关被异议商标的事宜，要求中止本案的审理。本院认为，戴尔公司提出的中止审理的理由并不属于《中华人民共和国行政诉讼法》规定的中止审理的事由，而且被异议商标是否核准注册，也不影响戴尔公司和戴尔学校就被异议商标的有关事宜进行协商处理。因此，本院决定，不中止本案的审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年十二月十七日
书记员张梦娇
