戴姆勒股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人格哈特•鲍尔，总商标顾问。
委托代理人陈学民，北京市中咨律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该商标评审委员会干部。
法定代表人古冬英，总经理。
第3423708号“maybach及图”商标（简称被异议商标），由国雄锁王专门店于2003年1月2日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第6类“金属保险柜；金属锁（非电）；金属合页；金属插销；家具用金属附件；金属门；关门器（非电）；挂锁；磁碰块；窗扉栓”商品上。
第G740725号“Maybach”商标（简称引证商标二）的申请注册人为戴姆勒公司，国际注册日为2000年4月26日，核定使用在第12类“汽车及其零部件（不属别类的）”商品上。经续展，该商标专用期限至2020年4月26日止。
戴姆勒公司不服，于2008年7月18日向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会于2010年4月12日作出商评字〔2010〕第07566号《关于第3423708号“maybach及图”商标异议复审裁定书》（简称第07566号裁定）。该裁定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似的商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。判断被异议商标的申请注册是否违反该规定的前提是引证商标在被异议商标申请注册前是否为驰名商标。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。戴姆勒公司提交的证据不能证明在被异议商标申请注册日之前，戴姆勒公司的引证商标一、引证商标二在中华人民共和国大陆地区已为相关公众广为知晓的驰名商标。因此，戴姆勒公司关于引证商标一、引证商标二系列商标构成驰名商标的主张没有事实依据，其依据《商标法》第十三条第二款提出的商标异议申请的理由不能成立。
综上，商标评审委员会作出的第07566号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。戴姆勒公司的起诉理由不能成立，其诉讼请求，不予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第07566号裁定。
商标评审委员会、国雄锁王专门店服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
戴姆勒公司不服，于2008年7月18日向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：“maybach”、“迈巴赫”、以及“双M车标”均是戴姆勒公司用于高档豪华轿车上的著名品牌，“迈巴赫”是“maybach”的中文音译。在被异议商标的申请日之前，戴姆勒公司的“maybach”、“迈巴赫”系列商标就已在媒体上广泛报道，并在相关公众中获得了较高的知名度。被异议商标是对原告驰名商标的复制和摹仿，其注册使用会误导公众，并损害戴姆勒公司的利益。被异议商标与戴姆勒公司在先注册并为公众熟知的“maybach”商标完全相同，其注册使用会使得消费者对被异议商标所标示的商品来源发生混淆和误认，从而带来不良社会影响。据此，请求商标评审委员会对被异议商标不予注册。戴姆勒公司在商标评审阶段向商标评审委员会提交的证据中与被异议商标申请日之前引证商标的知名度情况有关的主要有：一、《北京汽车报》、《车时代》杂志、新浪网、搜狐等媒体上有关“迈巴赫”汽车的报道、介绍等文章复印件或网页打印件；二、迈巴赫（maybach）商标注册情况一览表以及“maybach”、“迈巴赫”系列商标的公告或相关信息复印件。但以上证据均不能证明引证商标在被异议商标申请注册前在中华人民共和国大陆地区使用的情况。
此外，戴姆勒称被异议商标的申请注册会造成不良社会影响。对此商标评审委员会认为，《商标法》第十条第一款第（八）项“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响”主要是指商标的文字、图形或者其他构成要素对人们共同生活及其行为的准则、规范，对在一定时期内社会上流行的良好风气和公共秩序产生消极、负面的影响。本案中，被异议商标由外文“maybach”及包含字母“M”的图形组成，其所表示的内容并没有贬义或其他消极含义，不会产生《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为：《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似的商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。本案中，戴姆勒公司提交的证据不能证明在被异议商标申请注册日之前，引证商标一、引证商标二在中国大陆地区已为相关公众广为知晓。故戴姆勒公司关于引证商标一、引证商标二构成驰名商标的主张没有事实依据，其关于被异议商标违反《商标法》第十三条第二款的规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人戴姆勒公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由戴姆勒股份公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
