戴德梁行有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张国正，授权代表。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人大连天座建筑艺术工程有限公司，住所地中华人民共和国辽宁省大连市瓦房店市李店镇白水井村。
上诉人戴德梁行有限公司（简称戴德梁行公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2099号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月29日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年3月8日，上诉人戴德梁行公司的委托代理人张迎霄、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人贾建新、原审第三人大连天座建筑艺术工程有限公司法定代表人张元祚到庭接受了询问，本案现已审理终结。
被异议商标为第3670336号“DTZ及图”商标（见下图），申请日为2003年8月12日，申请人为大连天座建筑艺术装饰工程有限公司，指定使用服务为第37类：建筑、建筑物隔热隔音、砖石建筑、工厂建设、管道铺设和维护、搭脚手架、商业摊位及商店的建筑、室内装潢、室内外油漆、清洗建筑物（外表面）。2005年4月18日，大连天座建筑艺术装饰工程有限公司变更名称为大连天座建筑艺术工程有限公司（即本案第三人）。
引证商标为1515853号商标（见下图），申请日为1999年12月23日，注册人为戴德梁行公司，核定使用服务为第36类不动产出租、不动产代理、住房代理、不动产中介不动产估价、不动产管理、公寓管理、公寓出租、住所（公寓）、办公室（不动产）出租、经纪、代管产业、信托、受托管理、不动产评估。专用期限至2011年1月27日止。
在法定异议期内，戴德梁行公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。2009年6月10日，商标局裁定被异议商标予以核准注册。戴德梁行公司不服，向商标评审委员会提出复审，2011年2月25日，商标评审委员会作出商评字[2011]第02294号《关于第3670336号“DTZ及图”商标异议复审裁定书》（简称第02294号裁定），认定：被异议商标与引证商标均为图文组合商标，两者显著部分均为英文“DTZ”。被异议商标指定使用的建筑等服务与引证商标指定使用的不动产出租等服务在服务目的、内容、方式、对象等方面区别明显，未构成类似服务，被异议商标与引证商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的同一种或类似服务上的近似商标。戴德梁行公司提交的证据不足以证明“DTZ”与其已建立唯一对应关系，被异议商标的注册使用会淡化引证商标的显著性，并根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定的服务为第37类建筑、室内装潢、室内外油漆、清洗建筑物（外表面）等，此系列服务在性质上属于房屋建筑、装潢、维修、保养等服务，引证商标核定使用的服务为第36类不动产出租、不动产代理、不动产管理、经纪、代管产业、受托管理、不动产评估等，此系列服务在性质上属于不动产管理人对建筑物的租赁、估价、经纪、筹措资金等服务。被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务在服务内容、目的、方式、对象等方面均有明显区别，不构成类似服务。戴德梁行公司在异议复审申请中，仅提及“字号”以及企业知名度，未明确指明被异议商标的申请注册侵犯其在先字号权，或者未在法律依据方面明确主张《商标法》有关在先权利应受保护的条款，因此，其并未在异议复审程序中明确主张在先企业字号权。
戴德梁行公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：一、被异议商标与引证商标核定使用的服务项目构成类似，两者服务内容、服务对象相同。二、“DTZ”品牌经过多年的宣传和使用，已经具有极高的知名度和品牌价值，并与戴德梁行公司形成了唯一对应关系，核定被异议商标注册，势必会造成消费者的混淆误认。三、戴德梁行公司在异议申请书中已释明，“DTZ”品牌是其商标及企业字号的重合，被异议商标的注册损害戴德梁行公司商标权利的同时亦会损害企业字号权，商标评审委员会在评审中未予评述属于漏审。
本院经审理查明，原审法院查定事实清楚，且有被异议商标、引证商标的商标档案、第02294号裁定书及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标评审规则》第十二条第（五）项规定，申请商标评审，应当有明确的评审请求、事实根据和理由。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。戴德梁行公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由戴德梁行有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
