委托代理人李标田，北京华标律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京空港逸臣图书有限公司，住所地北京市顺义区李桥镇南半壁店村中心二街9号。
被上诉人（原审被告）广角镜出版社有限公司，住所地香港特别行政区湾仔轩尼诗道302-308号集成中心16楼1608室。
委托代理人刘家增，男，汉族，1974年10月23日出生，广角镜出版社有限公司员工，住北京市朝阳区华威北里47楼608号。
被上诉人（原审被告）中国图书进出口（集团）总公司，住所地北京市朝阳区工人体育场东路16号。
委托代理人刘家增，男，汉族，1974年10月23日出生，广角镜出版社有限公司员工，住北京市朝阳区华威北里47楼608号。
上诉人戴旭因侵害著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第6459号民事判决，向本院提出上诉。本院2013年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年6月19日，上诉人戴旭的委托代理人李标田、张欣，被上诉人广角镜出版社有限公司（简称广角镜公司）及被上诉人中国图书进出口（集团）总公司（简称图书进出口总公司）的共同委托代理人刘家增、魏南枝到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2011年9月27日，《环球时报》第2549期第14版国际论坛版刊登《当前》一文，作者署名龙韬。《环球时报》社于2012年2月29日出具《关于戴旭先生撰稿署名的证明》，证明戴旭以龙韬为笔名撰写了《当前》一文，全文共1307字。
2011年10月26日，戴旭以人民币80元的价格自北京空港逸臣图书有限公司（简称空港逸臣公司）购买了2本第469期《广角镜》杂志。
在本案一审过程中，戴旭、广角镜公司、图书进出口总公司均认可《南海》一文与《当前》一文相同文字共计692字。其中《南海》一文的最后一段“中国媒体称：”后有462字与《当前》一文相同。
另查，戴旭为本案支出律师费人民币2万元。
北京市第二中级人民法院认为：虽然《当前》一文的作者署名为龙韬，但是根据《环球时报》报社于2012年2月29日出具的《关于戴旭先生撰稿署名的证明》以及广角镜公司和图书进出口总公司的当庭认可，戴旭是《当前》一文的著作权人，其所享有的著作权应受我国法律保护。虽然广角镜公司主张《南海》一文符合香港特别行政区有关版权的法律规定，不构成侵权。但本案中戴旭在大陆购买到含有被诉侵权内容的《广角镜》杂志的事实说明广角镜公司的出版、发行行为的侵权结果地发生在大陆，故应当适用我国法律的规定予以调整。
鉴于空港逸臣公司、图书进出口总公司作为涉案《广角镜》杂志的销售者或引进销售者，所销售的涉案杂志具有合法来源，故空港逸臣公司、图书进出口总公司应就此承担停止发行的法律责任。戴旭关于空港逸臣公司、图书进出口总公司应与广角镜公司连带赔偿其经济损失的诉讼请求依据不足，不予支持。
关于赔偿经济损失的数额问题，戴旭所提赔偿请求数额过高，不予全额支持。根据涉案文字的数量，参考相应作品的付酬标准，并综合考虑侵权的方式、范围和主观过错程度及因本案诉讼支出的合理费用等因素，酌情确定赔偿损失的具体数额和合理费用的数额。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第（五）项、第（六）项和第二款，第四十七条第（五）项，第四十八条第（一）项，第四十九条，第五十三条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条第一款、第二款，2007年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条的规定，判决：一、广角镜公司停止出版、发行《广角镜》第469期杂志；空港逸臣公司、图书进出口总公司停止发行《广角镜》第469期杂志；二、广角镜公司赔偿戴旭经济损失二百四十元及合理支出三千元；三、驳回戴旭的其他诉讼请求。
广角镜公司、空港逸臣公司、图书进出口总公司服从原审判决。
本院认为：原审判决认定“《南海》一文不仅使用了《当前》一文中的692字且进行了拆分使用”，这一认定虽未表述为“不当引用”、“抄袭”，但其含义即为《南海》一文抄袭了《当前》一文692字。“不当引用”和“抄袭”并无实质区别，戴旭的第一项上诉请求缺乏法律依据，本院不予支持。
鉴于《南海》一文共计6769字，与《当前》一文相同的文字仅有692字，数量较少，且并未造成较大的不良影响，戴旭关于判令广角镜公司在《环球时报》、《广角镜》显著位置刊登声明、澄清事实、消除影响的上诉请求依据不足，本院不予支持。
另，关于戴旭认为原审判决未查清《南海》一文作者一节，由于戴旭并未对《南海》一文作者提起诉讼，而且该文作者的认定并不是本案必要事实，不影响三被上诉人责任的认定，故戴旭关于原审判决未查清《南海》一文作者属于事实认定不清的上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员刘庆辉
二○一三 年 七 月 二十九 日
书记员张梦娇
