户外娱乐集团与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人乔治•阿巴，首席财务官。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城远大园一区4号楼4单元605号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人户外娱乐集团因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1726号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月16日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
申请商标为第6351412号“OUTDOOR PRODUCTS及图”商标，由户外娱乐集团于2007年10月31日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用于第9类眼镜、眼镜盒、眼镜链、眼镜绳、眼镜框、双目镜、计算器、照相机（摄影）、叫狗哨子等商品。
2010年10月9日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第27030号《关于第6351412号“OUTDOOR PRODUCTS及图”商标驳回复审决定书》（简称第27030号决定）。商标评审委员会在该决定中认定：申请商标由图形化外文“OUTDOOR”、“PRODUCTS”及背景图形构成，其中外文部分为申请商标的主要认读部分。“OUTDOOR”与“PRODUCTS”整体可译为“户外产品”，将其指定使用在眼镜等商品上，仅仅直接表示了上述商品的功能、用途等特点。户外娱乐集团提交的证据不足以证明申请商标在中国经宣传使用已具有商标应有的显著性。知识产权保护具有地域性，申请商标在国外获准注册的事实不能成为其在中国获准注册的当然理由。第3746716号“OUTDOOR PRODUCTS及图”等其他商标获准注册的事实与本案具体情况不同，亦不能成为申请商标获准注册的当然依据。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标由字母“OUTDOOR”、“PRODUCTS”及图形组成，但由于图形仅为简单线条，其指定使用的眼镜等商品均可能与户外使用具有一定的关联性，相关公众容易将申请商标理解为系对商品具有适于户外使用的特点的说明性文字，故申请商标使用在上述商品上直接表示了商品的功能、用途，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的不得作为商标注册的情形。户外娱乐集团在商标评审阶段提交的证据未显示中文，不能证明其已在中国使用了申请商标，故不能证明申请商标已经其使用取得显著特征。户外娱乐集团在本案中所提及的其他商标的注册情况与本案案情不同，其他商标核准注册与否不能作为本案申请商标能否核准注册的依据。综上，商标评审委员会作出的第27030号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第27030号关于第6351412号“OUTDOOR PRODUCTS及图”商标驳回复审决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：
综上，户外娱乐集团的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由户外娱乐集团负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
