扎尔曼技术株式会社与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李永弼，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人易红春，该委员会审查员。
原审第三人深圳市超频三科技有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市龙岗区坪山军田工业园第三栋1-3楼。
委托代理人雷志刚，北京市惠诚律师事务所律师。
上诉人扎尔曼技术株式会社(简称扎尔曼株式会社)因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1390号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月26日受理后，依法组成合议庭，于2012年5月28日公开开庭审理了本案。上诉人扎尔曼株式会社的委托代理人闵磊，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人易红春、田宁，原审第三人深圳市超频三科技有限公司（简称超频三公司）的委托代理人曾迪到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1与对比文件1的区别技术特征在于：权利要求1中两侧散热区的长度不同，从而使得位于中心部分两侧处的散热区相对于中心部分不对称。根据该区别技术特征可以确定本专利权利要求1实际所要解决的技术问题是，使散热器片的散热区长度适应需散热区域的实际状况。对比文件6公开了使散热器片的散热区长度不同，从而适应散热环境实际情况的技术内容，即对比文件给出了根据实际情况使用不同长度散热区的技术启示。在对比文件1的基础上，本领域技术人员可以很容易结合对比文件6的内容从而得到本专利权利要求1的技术方案。因此本专利权利要求1相对于对比文件1和6的结合不具备2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款规定的创造性。在其引用的权利要求1不备创造性时，权利要求2相对于对比文件1、6和本领域惯用技术手段的结合也不具备创造性。本专利权利要求6的附加技术特征为“安装在散热器上的冷却扇一边在散热区之间吹冷却空气，其中，冷却扇的旋转中心轴线偏离中心部分的中心，并且向着长散热区设置，从而长散热区之间吹出的空气量大于短散热区之间吹出的空气量”。对比文件2公开了在散热器的顶部安装风扇的内容。而为了带走更多的热量，将风扇设置在偏向散热面积大的部位，对于本领域技术人员来说是很容易想到并实现的。权利要求6相对于对比文件1、6和本领域惯用技术手段的结合也不具备创造性。本专利权利要求7的附加技术特征为“安装多个冷却扇，且每一个冷却扇的旋转中心轴线设置在长散热区上”。为了带走更多的热量，设置多个风扇并将风扇设置在偏向散热面积大的部位，对于本领域技术人员来说是很容易想到并实现的，因此，权利要求7也不具备创造性，
扎尔曼株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15323号决定。其理由为：1、根据本专利的说明书的记载，区别技术特征确定的本专利所解决的技术问题是通过使散热器的散热区相对于散热器下部所接触的热源不对称，使该散热器可应用于电路板较窄，且热源位置不在电路板中心而靠近边缘的情况，如此在保证充分的散热面积的同时，不会使散热器的一部分延伸超过安装有热源的电路板。对比文件6的说明书附图10中公开的，“散热器片2在靠近其他部件时根据实际情况进行缩短，以避免散热器片与其他部件发生干扰，而在不与其他部件干扰的部位散热器片较长”，因此，两者情况并不一样。2、本专利提供一种整体不对称的散热器，而对比文件6公开的显然是一种整体对称型的传统散热器，其技术特征“散热鳍片2在靠近其他部件时根据实际情况进行缩短”解决的技术问题与本专利所解决的技术问题并不一样，根本没有给出有关上述区别技术特征的技术启示。因此，本专利权利要求1相对于对比文件1和6具备创造性，而且在此基础上，权利要求2-7也具备创造性。
经审理查明：本案涉及国家知识产权局2007年10月10日公告授权的、名称为“散热器”的发明专利权（即本专利），授权号为200510103968.8，申请日是2005年9月16日，专利权人为扎尔曼株式会社。本专利授权公告的权利要求如下：
2．权利要求1所述的散热器，其中，短散热区的长度在长散热区的长度的1/5至4/5的范围内。
4.权利要求1所述的散热器，其中，散热区设置在吸热区的一侧，且散热区分别交替地设置在吸热区的相对侧处，其中，间隔物形成在散热片之间的每一个吸热区的垂直端上，从而当堆叠起来的散热片的吸热区被挤压时，散热区相互分离并呈放射状地散开。
6.权利要求1所述的散热器，还包括安装在散热器上的冷却扇以便在散热区之间吹冷却空气。其中，冷却扇的旋转中心轴线偏离中心部分的中心，并且向着长散热区设置，从而长散热区之间吹出的空气量大于短散热区之间吹出的空气量。
2010年4月13日，超频三公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了如下证据：
对比文件2：中国台湾专利TW326939新型专利说明书公告本，复印件，共25页。
超频三公司于2010年5月10日提交了补充的意见陈述书和补充证据：
对比文件4：中国台湾专利TW347891新型专利说明书公告本，复印件，每份共16页；
对比文件6：授权公告号为CN2546932Y的中国实用新型专利说明书复印件，每份共19页，授权公告日为2003年4月23日；
超频三公司认为：
2010年7月20日，专利复审委员会举行口头审理，双方当事人的代理人均参加。在口头审理过程中，超频三公司明确其无效宣告理由为：本专利权利要求1-7不符合专利法第三十三条和专利法第二十六条第四款的规定：权利要求1、3、4、5相对于对比文件1和2-7其中之一的结合不具备创造性，权利要求2、6、7相对于对比文件1和2-7其中之一以及本领域惯用技术手段的结合不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
超频三公司于2010年8月10日提交了由广东省深圳市深圳公证处出具的（2010）深证字第116298号公证书，该公证书记载了以下内容：通过在Http：//www.patent.org.tw网站上查询，获得了（1）公告编号为TW326939、发明名称为“铝挤叶片散热器”、申请案号为84214630的专利的申请日期为1984年10月12日、公告日期为1987年2月11日的网页；（2）公告编号为TW347891、发明名称为“CPU之模组散热结构”、申请案号为86215273的专利的申请日期为1986年9月6日、公告日期为1987年12月11日的网页；（3）公告编号为TW557118、发明名称为“散热模组”、申请案号为092201306的专利的申请日期为1992年1月23日、公告日期为1992年10月1日的网页；（4）公告编号为TW580262、发明名称为“电源供应器之散热片”、申请案号为092301547的专利的申请日期为1992年3月19日、公告日期为1993年3月11日的网页。
1、关于审查文本
2、关于证据和现有技术
3、关于创造性
本专利权利要求1请求保护一种散热器，而对比文件1公开了一种散热器，并具体公开了以下内容（参见对比文件1的说明书第7页第17行到第8页第9行、第9页第3-6行，说明书附图3-6）:散热器包括多个散热器片16和17，和把多个散热器片16和17相互紧密结合在一起的两个压紧块37，各散热器片16和17是由金属薄片制成的散热片（相当于权利要求1中的“多个片形的相互堆叠的散热片”）；每个散热器片16和17都包括吸热部分73和从吸热部分伸出的散热部分75（相当于权利要求1中的“每一个散热片包括吸热区和散热区”）；与发热源“H”顶部形成接触面61的吸热部分73的底面是平的，以便保证与发热源47的整个顶部紧密接触（相当于权利要求1中的“该吸热区具有接触热源以便从热源吸收的下端”）；散热片16的散热部分75从吸热部分73的右边伸出，而散热片17的散热部分75从左边伸出（相当于权利要求1中的“该散热区从吸热区的至少一侧延伸以从吸热区吸热并向外散热”）；当通过与最外面的散热器片16和17的吸热部分相接触的压紧块37对每片都具有折叠部分57的散热器片16和17的吸热部分73施加压力时，各散热器片15和17的散热部分75就通过施加在折叠部分57上的力呈放射状展开，形成柱状散热器35（相当于权利要求1中的“通过施加外部压力来形成中心部分，以使每一个散热片的吸热区相互紧紧结合，且散热区围绕中心部分呈放射状地分散开”每一个散热器片的散热部分75包括位于中心部分一侧处的散热器和位于中心部分另一侧的散热器中的至少其中之一，每个散热器片的散热区的长度基本相同，使得位于中心部分两侧处的散热区相对于中心部分基本对称。
而对比文件6的说明书附图10公开了以下内容：散热器片2在靠近其他部件时根据实际情况进行缩短，以避免散热器片与其他部件发生干扰，而在不与其他部件干扰的部位散热器片较长。可见对比文件6公开了使散热器片的散热区长度不同，从而适应散热环境实际情况的技术内容，即对比文件给出了根据实际情况使用不同长度散热区的技术启示。在对比文件1的基础上，本领域技术人员可以很容易结合对比文件6的内容从而得到本专利权利要求1的技术方案。因此本专利权利要求1相对于对比文件1和6的结合不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求2的附加技术特征是“短散热区的长度在长散热区的长度的1/5至4/5的范围内”。根据散热环境的实际情况，将散热区的长度进行适应性的变化，对于本领域技术人员来说是很容易想到并实现的。因此，将短散热区长度设置在长散热区长度的1/5至4/5的范围内，是本领域技术人员根据实际情况进行的适应性选择。在其引用的权利要求1相对于对比文件1和6的结合不备创造性时，权利要求2相对于对比文件1、6和本领域惯用技术手段的结合也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求3的附加技术特征是“吸热区通过一堆压块在厚度方向上紧紧地相互接合”。而对比文件1公开了以下内容（参见对比文件1的说明书第9页第3-6行和说明书附图3-6）：当通过与最外面的散热器片16和17的吸热部分相接触的压紧块37（相当于本专利权利要求3中的“压快”）对每片都具有折叠部分57的散热器片16和17吸热部分73施加压力时，各散热器片16和17的散热部分75就通过施加在折叠部分57上的力呈放射状展开，形成柱状散热器35。因此权利要求3的附加技术特征已被对比文件1公开，在引用的权利要求1相对于对比文件1和6的结合不具备创造性时，权利要求3相对于对比文件1和6的结合也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求4的附加技术特征是“散热区设置在吸热器的一侧，且散热区分别交替地设置在吸热器的相对侧处，其中，间隔物形成在散热片之间的每一个吸热器的垂直端上，从而当堆叠起来的散热片的吸热器被挤压时，散热区相互分离并呈放射状地散开”。而对比文件1公开了以下内容“参见对比文件1的说明书第7页第17行到第8页第9行、第9页第3-6行，说明书附图3-6）：散热片16的散热部分75从吸热部分73的右边伸出，散热片17的散热部分75从左边伸出：当通过与最外面的散热器片16和17的吸热部分相接触的压紧块37对每片都具有折叠部分57（相当于本专利要求4中的“间隔物”）的散热器片16和17的吸热部分73施加压力时，各散热器片16和17的散热部分75就通过施加在折叠部分57上的力呈放射状展开，因此权利要求4的附加技术特征已被对比文件1公开，在引用的权利要求1相对于对比文件1和6的结合不具备创造性时，权利要求4相对于对比文件1、6的结合也不具备专利法第二十二条第三款的创造性。
本专利权利要求5的附加技术特征是“散热区与吸热区一体形成，以便从吸热区的两侧延伸，其中，间隔物形成在每一个散热片的散热区上，从而当堆叠起来的散热片的吸热区被挤压时，散热区相互分离并呈放射状地散开”。而对比文件1公开了以下内容（参见对比文件1的说明书第13页第3-28行和说明书附图11-13）：散热器片154的上部轮廓线170从位于吸热部分156两侧的散热部分158向吸热部分156的中心倾斜，并从吸热部分156两侧的中的边界线急剧上升，形成对称的流线型（相当于公开了本专利权利要求5中的“散热区与吸热区一体形成，以便从吸热区的两侧延伸”）各散热器片154具有多个折叠部分122（相当于本专利权利要求5中的“间隔物”）；当散热器片154叠层的吸热部分156被压紧块152向相反的方向压紧时，折叠部分122提供使各散热器片154的散热部分158呈放射状展开的力（相当于公开了本专利权利要求5中的“间隔物形成在每一个散热片的散热区上，从而当堆叠起来的散热片的吸热区被挤压时，散热区相互分离并呈放射状地散开”）。因此权利要求5的附加技术特征已被对比文件1公开，在引用的权利要求1相对于对比文件1和6的结合不具备创造性时，权利要求5相对于对比文件1、6的结合也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求6的附加技术特征“安装在散热器上的冷却扇一边在散热区之间吹冷却空气，其中，冷却扇的旋转中心轴线偏离中心部分的中心，并且向着长散热区设置，从而长散热区之间吹出的空气量大于短散热区之间吹出的空气量”。对比文件2公开了在散热器的顶部安装风扇的内容（参见对比文件1的说明书第5页第3-5行和说明书附图2）。而为了带走更多的热量，将风扇设置在偏向散热面积大的部位，对于本领域技术人员来说是很容易想到并实现的。因此，在引用的权利要求1相对于对比文件1和6的结合不具备创造性时，权利要求6相对于对比文件1、6和本领域惯用技术手段的结合也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求7的附加技术特征“安装多个冷却扇，且每一个冷却扇的旋转中心轴线设置在长散热区上”。为了带走更多的热量，设置多个风扇并将风扇设置在偏向散热面积大的部位，对于本领域技术人员来说是很容易想到并实现的。在引用的权利要求6相对于对比文件1、6和本领域惯用技术手段的结合不具备创造性时，权利要求7相对于对比文件1、6和本领域惯用技术手段的结合也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，
综上，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
上述事实，有第15323号决定、本专利授权公告文本、扎尔曼株式会社和超频三公司在无效宣告程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1与对比文件1均公开了一种散热器。权利要求1与对比文件1的区别技术特征在于：权利要求1中两侧散热区的长度不同，从而使得位于中心部分两侧处的散热区相对于中心部分不对称。根据该区别技术特征可以确定本专利权利要求1实际所要解决的技术问题是，使散热器片的散热区长度适应需散热区域的实际状况。
扎尔曼株式会社主张，上述区别技术特征所解决的技术问题应当是通过使散热器的散热区相对于散热器下部所接触的热源不对称，使该散热器可应用于电路板较窄，且热源位置不在电路板中心而靠近边缘的情况，如此在保证充分的散热面积的同时，不会使散热器的一部分延伸超过安装有热源的电路板。因此，本专利权利要求1解决技术问题的核心包括：1、解决便于安装的问题，即安装后不会延伸超过电路板，与其他元件发生干涉；2、解决散热面积仍然充分的问题，即由于其不对称的结构，另一边散热区仍可足够大，确保充分的散热面积。对此，本院认为，本专利所要解决的技术问题与散热器所处的实际散热环境有关，正是考虑到对称的散热器可能与实际散热环境中的其他元件发生干涉，本专利才提出了权利要求1所记载的使用散热器两侧散热区长度不同的技术方案。扎尔曼株式会社关于上述区别技术特征所解决的技术问题实际上与专利复审委员会的认定并无实质差别。扎尔曼株式会社的此项上诉主张不能成立。
综上所述，原审判决及第15323号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。扎尔曼株式会社的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由扎尔曼技术株式会社负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
