托德斯有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人史特凡诺•辛西尼，首席执行官。
委托代理人张家绮，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人凌云峰，男，汉族，1969年11月22日出生，广州市凌云皮具有限公司经理，住中华人民共和国广东省广州市花都区新华镇。
委托代理人王剑，北京市中磐律师事务所律师。
原审第三人凌云峰向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3232368号“TOD’S 及图”商标（简称被异议商标）的申请注册，申请注册类别为第18类的雨伞或阳伞骨商品。在被异议商标的法定异议期内，托德斯公司向商标局提出异议申请。2008年8月18日，商标局作出（2008）商标异字第06220号裁定（简称第06220号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。在法定期限内，托德斯公司向商标评审委员会提出复审申请，2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字[2010]《第14496号关于第3232368号“TOD’S 及图”商标异议复审裁定书》（简称第14496号裁定）。托德斯公司不服第14496号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
托德斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第14496号裁定及原审判决。其主要上诉理由是：1、原审判决认定事实存在多处错误；2、原审判决未采纳托德斯公司在诉讼中提交的补强证据，属于认定证据和适用法律错误；3、原审判决认定托德斯公司提供的证据不足以证明被异议商标损害其在先著作权和商号权，属于认定事实错误。托德斯公司在复审申请中提交了引证商标的注册资料、销售账单、广告、产品目录、产品销售单据、媒体报道，并在诉讼阶段补充提交了作者宣誓书、创作说明、签名样稿、中国著作权登记证书。托德斯公司持有的商标、美术作品与其商号“TOD’S”一致，托德斯公司对商标和美术作品的使用同时也构成对其前述商号的使用，而且托德斯公司还以使用企业名称全称的方式使用商号；4、原审判决认定托德斯公司主张的被异议商标违反《商标法》第二十八条的规定，及第三十一条的规定构成对其在中国大陆使用在先并有一定影响的商标的恶意抢注，超出评审审查范围，属于认定事实不当，原审法院对托德斯公司的上述主张未予审理，属于漏审；5、原审判决违反最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件的司法政策。
经审理查明：被异议商标为第3232368号“TOD’S 及图”商标（见下图），申请日为2002年7月4日，申请人为凌云峰，指定使用商品为第18类的雨伞或阳伞骨。
第557802号“J.P.TOD’S及图”商标（简称引证商标，见下图）1990年2月14日领土延伸保护至中国，核定使用商品为第18类，皮制品、袋、附件、如钥匙袋、公文袋、钱袋，有效期至2020年2月14日。
在法定异议期内，托德斯公司向商标局提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。后商标局作出第06220号裁定，对被异议商标予以核准注册。
2010年6月28日，商标评审委员会作出第14496号裁定，该裁定认为：一、被异议商标指定使用的雨伞或阳伞骨商品与引证商标核定使用的钱袋等商标不属于类似商品，被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。二、托德斯公司提交的证据不足以认定托德斯公司的“TOD’S及图”商标在被异议商标申请注册前，已成为相关公众熟知的驰名商标。三、托德斯公司提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册之前已将“TOD’S”作为商标在雨伞或阳伞骨商品或类似商品上在中国相关公众中具有一定知名度。因此，托德斯公司认为被异议商标违反了《商标法》第三十一条损害其在先商号权的理由不能成立。虽然托德斯公司的图形标识具有一定的设计感，属于《中华人民共和国著作权法》所指的美术作品，但仅有商标注册证以及销售账单等证据。不能证明托德斯公司系该标识的著作权人或利害关系人。四、被异议商标的注册和使用不会对社会公众利益和公众秩序产生消极的、负面的影响，因此，托德斯公司依据《商标法》第十条第一款第（八）项规定不予核准被异议商标注册的主张不能成立。五、托德斯公司称被异议商标违反了《商标法》第四十一条第一款的规定缺乏事实依据，该主张不能成立。六、托德斯公司依据《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）的相关规定请求不予核准被异议商标注册申请的主张，不属于商标评审委员会的审理范围。综上，商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在原审审理过程中，托德斯公司为证明其在先享有“J.P.TOD’S，双狮头及椭圆框图”的著作权，向原审法院提交如下证据：1、2011年3月24日，中华人民共和国版权局颁发的著作权登记证书，该证书载明，托德斯公司对1986年1月20日首次在意大利发表的“J.P.TOD’S，双狮头及椭圆框图”享有著作权；2、“J.P.TOD’S，双狮头及椭圆框图”作品的作者柯德•卢杰瑞出具的宣誓书及中文翻译件，包括作者护照、受委托单位商业登记证明、作品样稿、作者签名的作品创作说明。该宣誓书载明“J.P.TOD’S，双狮头及椭圆框图”系托德斯公司委托其创作，该作品产生的知识产权归属托德斯公司。上述证据系托德斯公司在诉讼阶段提交的证据，并非第14496号裁定作出的依据，不能用以评价第14496号裁定的合法性和合理性，故本院不予采纳。
上述事实有被异议商标和引证商标的商标档案、商标局第06220号裁定、复审请求书及商标评审委员会第14496号裁定、托德斯公司在原审审理过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于原审判决是否存在漏审的问题。《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定:“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”《商标评审规则》第二十八条规定：“商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。”托德斯公司在向商标评审委员会提交的复审申请书中并未明确将被异议商标核准注册违反《商标法》第二十八条的规定以及构成《商标法》第三十一条规定的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形作为主要理由提出，在提起诉讼时，也未提出上述理由，因此，原审判决未对被异议商标的注册是否符合《商标法》第二十八条规定以及被异议商标是否属于《商标法》第三十一条中以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的问题进行审理，并无不妥，托德斯公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
以商号形式体现的企业名称权属于《商标法》第三十一条中规定的在先权利，只有该商号在被异议商标申请注册之前，在特定的商品上已具有一定影响的前提下，才可能因为被异议商标在相同或者类似商品上的核准注册导致相关公众对商品的来源产生混淆，从而损害在先商号权利人的权益，否则，仅仅因与他人商号相同或者近似并不能成为撤销被异议商标的理由。本案中，托德斯公司提交的证据不足以证明其在被异议商标申请日前已将“TOD’S及图”作为商号在雨伞或阳伞骨商品或者类似商品上广泛使用并具有一定知名度。原审判决对此认定正确，托德斯公司关于被异议商标注册损害其在先使用商号形式体现的企业名称权的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
