扬州大唯进出口有限公司与奥美尼有限公司侵犯商标权纠纷案二审民事裁定书(2004)高民终字第507号
法定代表人佘荐云，董事长。
法定代表人约翰毕谢尔，董事会秘书。
原审被告北京万网网络技术有限公司，住所地北京市怀柔区雁栖工业开发区38号。
委托代理人张宁渌，女，汉族，29岁，该公司法律专员，住北京市西城区西直门南大街6号。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条第三款的规定，同一诉讼的几个被告住所地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。（美国）奥美尼有限公司指控扬州大唯进出口有限公司通过北京万网网络技术有限公司在中国互联网络信息中心注册的“omniglow.cnm.cn”域名侵犯了该公司的商标权和公司名称权；扬州大唯进出口有限公司通过该域名从事化学发光材料贸易活动，构成对（美国）奥美尼有限公司的不正当竞争。（美国）奥美尼有限公司为支持其主张提交的CN域名注册信息查询结果载明：“omniglow.cnm.cn”域名的注册人姓名为佘荐云，注册人组织为扬州大唯进出口有限公司；缴费联系人组织、技术联系人组织、承办人组织均为北京万网网络技术有限公司。由此（美国）奥美尼有限公司认为北京万网网络技术有限公司与扬州大唯进出口有限公司共同实施了被控侵权行为，故本案为共同诉讼。鉴于北京万网网络技术有限公司的住所地在北京市怀柔区，属北京市第二中级人民法院辖区，故原审法院对本案具有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 四 月 日
书记员迟雅娜
