扬州明星牙刷有限公司与史密斯克兰·比彻姆公共有限公司侵犯商标权、著作权纠纷二审民事调解书(2003)高民终字第1328号
法定代表人张文生，总经理。
委托代理人胡杰，北京市隆安律师事务所律师。
法定代表人吉姆斯 白瑞（JAMES BEERY），秘书。
委托代理人宋宏，北京市金诚律师事务所律师。
法定代表人苗桂文，董事长。
案由：侵犯商标权、著作权纠纷
1990年12月30日，史密斯克兰·比彻姆公共有限公司（简称比彻姆公司）在我国工商行政管理总局商标局（以下简称国家商标局）获得“SB”文字及图形注册商标专用权，商标注册证号为538814，核定使用的商品为第21类，即家庭用小器皿和容器（非贵金属，也非镀贵金属）、清洁器具和用具、梳子和海绵、刷子（画笔除外），有效期至2000年12月29日止，后经续展，有效期至2010年12月29日止。
2001年3月28日和2002年2月6日，比彻姆公司委托中华人民共和国长安公证处先后在北京实惠岛商贸有限责任公司（简称实惠岛公司）和首航国力公司第九连锁店公证购买涉案明星牌牙刷。对上述公证购买的牙刷，明星公司确认上述牙刷为其生产。
比彻姆公司依据其1999年3月11日与Machines Boucherie N.V.公司、Plast-O-Form N.V.公司签署的S弯形牙刷设计的著作权转让书，对S弯形牙刷设计主张著作权。
在审理过程中，经本院主持调解，明星公司和比彻姆公司自愿达成如下协议：
二、扬州明星牙刷有限公司未经史密斯克兰·比彻姆公共有限公司授权，在其牙刷产品上擅自使用史密斯克兰·比彻姆公共有限公司的“SB”及图形、“FLEX DIRECT”、“FLEXOSAURUS”商标、“S”弯型设计，扬州明星牙刷有限公司承认侵犯了史密斯克兰·比彻姆公共有限公司的商标权和著作权，并保证今后不再以任何方式实施侵犯史密斯克兰·比彻姆公共有限公司知识产权的行为。
四、史密斯克兰·比彻姆公共有限公司同意将北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第3515号民事判决第二项确定的赔偿数额降至人民币十万元，扬州明星牙刷有限公司应在收到本调解书之日起10日内付清，逾期按日千分之三支付滞纳金。
六、双方就本案无其他争议。
上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。
审判员孙苏理
