扬州汇众萨克斯车业制造有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人戴正宏，总经理。
委托代理人李士章，男，汉族，1982年5月12日出生，北京华星知识产权代理有限公司商标代理人，住河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海汇众汽车制造有限公司，住所地上海市浦东南路1493号。
委托代理人王艳涛，男，汉族，1973年12月8日出生，北京世锐盟知识产权代理有限公司职员，住山西省太原市迎泽区南官坊5号楼3单元4层4号。
上诉人扬州汇众萨克斯车业制造有限公司（简称汇众萨克斯公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2773号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
汇众公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、汇众公司商标国内外注册情况；
4、汇众公司“汇众及图”商标广告宣传情况；
6、汇众公司及其商标所获荣誉情况；
8、2010年10月8日，商标局在异议案件中认定11件驰名商标公告；商标局（2010）商标异字第23879号裁定书。
2012年5月31日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第24725号《关于第6008158号“汇工众”商标争议裁定书》（简称第24725号裁定）。该裁定认为：争议商标与汇众公司具有一定知名度的引证商标一均含有“汇众”二字，易使消费者误以为二者是系列商标，从而对产源产生误认。争议商标指定使用的车辆轮胎商品与引证商标一指定使用的卡车等商品在消费对象、消费习惯等方面相近，已构成类似商品。因此，争议商标与引证商标一已构成使用于类似商品上的近似商标。鉴于汇众公司在与争议商标指定使用的车辆轮胎商品相类似的商品上已有在先注册商标，即引证商标一，在判定争议商标与引证商标一是否构成类似商品上近似商标时也已考虑汇众公司“汇众”商标的知名度，故不再就汇众公司引证商标一、二是否构成驰名商标作出评述。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定：争议商标的注册予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：参照《商标评审规则》第二十九条的规定，商标评审委员会审理撤销争议案件，其审理范围限于当事人申请和答辩的事实、理由及请求。本案中，汇众公司在《注册商标争议裁定申请书》已提出“争议商标指定使用的车辆轮胎是引证商标指定使用的汽车、汽车底盘等商品的配套使用商品，关系极为密切。争议商标的注册使用，会误导公众认为争议商标标示商品为申请人所提供，或者被申请人与申请人有关联，从而导致对商品的误购，是申请人的权益和消费者利益受到损害”的内容，在此基础上商标评审委员会在对汇众公司所提争议理由进行归纳的基础上，依照《商标法》第二十八条的规定审理本案并无不当，汇众萨克斯公司主张第24725号裁定存在程序违法、依法应予撤销的主张缺乏事实及法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第24725号裁定。
商标评审委员会、汇众公司服从原审判决。
另查明，汇众公司在《注册商标争议裁定申请书》的“事实和理由简述”部分明确提出“争议商标与汇众公司‘汇众’和‘ ’（中外汽车行业均将该商标呼叫为‘汇众’商标）‘汇众 ’商标极端近似，是对引证商标的复制、摹仿”。
以上事实，有汇众公司向商标评审委员会提交的《注册商标争议裁定申请书》、汇众萨克斯公司向原审法院提交的起诉状予以佐证。
本案中，争议商标由中文“汇工众”构成，其中“工”字字体较大、笔画较细；引证商标一由中文“汇众”构成。争议商标与引证商标一在标志的文字构成、视觉效果、呼叫等方面均较为相似，二者已构成近似商标。争议商标核定使用的车辆轮胎商品，与引证商标一核定使用的卡车、汽车减震器、陆地车辆刹车、车辆内装饰品等商品，在功能、用途、销售渠道等方面存在较大关联，已构成类似商品。争议商标与引证商标一已构成使用在类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定。第24725号裁定的相关认定并无不当，本院予以维持。汇众萨克斯公司关于争议商标与引证商标一未构成类似商品的近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
此外，汇众萨克斯公司提交的相关证据亦不足以证明争议商标经过使用，已能够与引证商标一相区别，不会造成相关公众的混淆误认；汇众萨克斯公司关于汇众公司恶意提起争议申请的上诉理由亦缺乏事实和法律依据，故本院对汇众萨克斯公司的相关上诉理由均不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 一 月 十八 日
书记员张林
