扬州市华扬太阳能热水器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第155号
法定代表人黄永伟，董事长。
委托代理人黄永年，男，汉族，56岁，扬州市华扬太阳能热水器有限公司工程师，住江苏省扬州市邗江区李典镇华扬路1号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人林俐，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人朱延文，董事长。
委托代理人周冬霞，女，汉族，33岁，江苏淮阴辉煌太阳能有限公司企业专利管理工作者，住江苏省淮安市清河区北京北路148号15号1室。
辉煌公司系第98227989.2号名称为“管道防冻式太阳能热水器”的实用新型专利的专利权人。华扬公司于2002年1月21日向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不具有新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查于2002年9月3日作出第4447号无效决定，宣告第98227989.2号实用新型专利权利要求1、3无效，在权利要求2的基础上维持专利权有效。华扬公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
针对本专利，华扬公司与傅刚分别向专利复审委员会提出了无效请求，专利复审委员会依据合案审查原则对上述两个无效请求进行合案审理。但在合案审查过程中，华扬公司并未向专利复审委员会提出将华扬公司与傅刚提交的证据组合使用的请求，故专利复审委员会针对华扬公司和傅刚的无效理由及证据分别予以评述并无不妥。
综上所述，专利复审委员会作出的第4447号无效决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第4447号无效宣告请求审查决定。
本院经审理查明：本案涉及的争议专利系名称为“管道防冻式太阳能热水器”的第98227989.2号实用新型专利，其申请日为1998年9月29日，授权公告日为1999年10月20日，专利权人为辉煌公司。
1、一种主要由集热器、贮水箱1、管道4、总出水口5组成的管道防冻式太阳能热水器，其特征在于它的管道中还包括控制阀2和自动排空阀3。
3、根据权利要求1所述的管道防冻式太阳能热水器，其特征在于它的控制阀2为电动阀。
2002年3月11日，傅刚以本专利不具备专利法第二十二条规定的新颖性和创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，其提供的证据为：证据4：（同华扬公司提供的证据1）；证据5：90217657.9号实用新型专利申请说明书，授权公告日为1991年4月17日；证据6：90217658.7号实用新型专利申请说明书，授权公告日为1991年4月17日。
专利复审委员会根据《审查指南》第四部分第三章第3.5节关于合案审查原则的规定，将上述两请求人提出的无效宣告请求合案审查。
针对上述两个无效请求专利复审委员会经审查认为：
证据1、4、5、6的公开日期均早于本专利的申请日，其上记载的内容构成本专利的现有技术。证据2、3是在本专利的申请日之前提出申请，而公告于本专利申请日之后的专利文件，因此，只能用于评价本专利的新颖性。
虽然本专利说明书和附图中都表明本专利的热水器确实仅使用了一根水管，但是在本专利权利要求1中没有对管道的数量进行明确的限定，并且在整个权利要求书中都未对进水阀6及其位置进行限定，因此，仅从权利要求1所限定的技术方案无法得出本专利权利要求1的太阳能热水器仅使用一根水管，既做上水管用又做下水管用的结论，实质上证据1（同证据4）已经公开了本专利权利要求1记载的全部技术特征，因此，与证据1相比，本专利权利要求1不具备专利法第二十二条第二款所规定的新颖性。
权利要求3进一步限定的附加技术特征为“控制阀2为电动阀”，这一特征在证据1-6中均未公开，因此，权利要求3也具备专利法第二十二条第二款所规定的新颖性。
由于在口头审理中请求人明确了证据1、4仅用于评价本专利权利要求1的新颖性，而证据2、3仅能用于评价本专利的新颖性，因此，以下仅用证据5、6评价本专利权利要求2、3的创造性。
从属于权利要求1的权利要求3进一步限定的附加技术特征是“控制阀2为电动阀”，而电动阀是常用的阀门种类，从整个权利要求3所限定的技术方案看，单纯地将权利要求1的技术方案中的控制阀进一步限定为电动阀，并没有给所限定的太阳能热水器带来实质性的改变，从而也谈不上给整个技术方案带来有益的技术效果，因此，权利要求3所限定的技术方案与现有技术相比不具有实质性的特点和进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
华扬公司不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为，针对本案专利，华扬公司与傅刚分别向专利复审委员会提出无效宣告请求，专利复审委员会根据合案审查原则，将上述两个无效请求合案审理并无不当。华扬公司在无效程序中共提供了三份证据，即证据1、2、3，且在口头审理中明确表示用证据1否定本专利权利要求1的新颖性，故其在行政诉讼中要求用证据1否定权利要求2的创造性，缺乏事实和法律依据。由于证据2、3是在本专利的申请日之前提出申请，而公告于本专利申请日之后的专利文件，故只能用于评价本专利的新颖性。也就是说华扬公司在无效程序中提交的证据1、2、3只能用于评价本专利的新颖性，而非创造性。证据5、6系傅刚提供的，傅刚未就专利复审委员会第4447号决定提起行政诉讼，其不是本案的原告，且华扬公司在无效程序中并未使用证据5、6，这在《口头审理记录表》中记载得很清楚，且该表上有华扬公司委托代理人的签字，表明其对该表中记载的内容是认可的。因此，华扬公司无权以证据5、6提起本案行政诉讼。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО三 年 十一 月 五 日
书记员孙娜
