扬州润明轻工机械有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人杨汉青，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人张立泉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）韩德芳，男，汉族，1959年9月13日出生，住河北省沧县捷地乡张举庄村271号。
上诉人扬州润明轻工机械有限公司（简称润明机械公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第479号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2012年5月8日公开开庭进行了审理。上诉人润明机械公司的委托代理人赵强，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张立泉、张华，原审第三人韩德芳及其委托代理人林秉辉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
润明机械公司表示对被诉决定第8页的认定有异议，认为证据3'公开了上述区别技术特征。就此法院认为：对于区别技术特征②而言，本专利权利要求1的技术方案由于设置了压瓶传送链道和托瓶传送链道，并且两者之间相隔有能放置立着啤酒瓶的平行空间，使得被倒入清洗水槽内的啤酒瓶在冲水管、压瓶传送链道和托瓶传送链道的配合下，完成水洗竖瓶传送作业，从而取得了使啤酒瓶能够以直立的方式稳定输送的技术效果，进而其所解决的技术问题是如何稳定可靠的传送啤酒瓶。而证据3'公开的是一种水果蔬菜清洗、保鲜设备，被清洗的水果蔬菜由输送带进行输送，为了保证被输送的水果蔬菜能够完全浸没在内槽中的臭氧水里，在输送带上方设置了压栅板。可见，由于证据3'公开的清洗设备用于清洗水果蔬菜，其压栅板的作用在于保证输送带上的水果蔬菜能够完全浸没在臭氧水里以便清洗和杀菌消毒，但并不要求压栅板随着被输送的水果蔬菜一起运动；此外，压栅板与输送带之间的空间仅是用于容纳被清洗的水果蔬菜，水果蔬菜在该空间内的放置方式不受约束，这与本专利中为了保证啤酒瓶被稳定传送而将托瓶传送链道与压瓶传送链道之间的间隔设置成能放置立着啤酒瓶的平行空间完全不同。由此，证据3'中的压栅板与本专利中的压瓶传送链道的作用并不相同，其并未公开本专利权利要求1中的区别技术特征②，更未给出解决上述技术问题的技术启示，以使本领域技术人员有动机将证据3'与证据1'结合起来。因此润明机械公司的上述主张不能成立，不予支持。而证据5所公开的洗瓶机和清洗机中，也均未涉及本专利权利要求1中的“托瓶传送链道与压瓶传送链道对应，两者之间相隔有能放置立着啤酒瓶的平行空间”，从而证据5也没有公开上述区别技术特征②，无法证明上述区别技术特征属于本领域的公知常识，更没有给出解决本专利所要解决的上述技术问题的技术启示。综上所述，区别技术特征②在证据1'、证据3'中均未被公开，证据5也无法证明该技术特征属于本领域的公知常识，且证据1'与证据3'之间不存在相互结合的技术启示。此外本专利权利要求1的技术方案取得了“省时省力、稳定可靠”的技术效果，从而该权利要求具有实质性特点和进步。所以，本专利权利要求1相对于证据1'、证据3'以及公知常识的结合具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
润明机械公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销被诉决定。其主要上诉理由是：本专利权利要求1相对于证据1'、证据3'以及公知常识的结合不具备创造性。
本院经审理，查明以下事实：
“1、一种啤酒瓶水清洗竖瓶传送装置，它设有清洗水槽，其特征在于，还设有冲水管头(3)、压瓶传送链道(4)、托瓶传送链道(5)、立瓶传送带(6)，清洗水槽是一端上部都装设有瓶斗(2)、端头槽体上装连冲水管头(3)、并在槽体上装运有压瓶传送链道(4)，托瓶在传送链道(5)的清洗水槽（1），在清洗水槽(1)的接连着倒瓶斗(2)下都由传动轮轴装连有压瓶传送链道(4)，在位于清洗水槽(1)下部对应着压瓶传送链道(4)由传动轮轴装连有托瓶传送链道(5)，托瓶传送链道(5)与压瓶传送链道(4)之间相隔有能放置立着啤酒瓶的平行空间，在清洗水槽(1)的中部槽体上位于托瓶传送链道(5)后尾部装连有向上斜向的立瓶传送带(6)。
3、根据权利要求1所述的啤酒瓶水清洗竖瓶传送装置，其特征在于，清洗水槽(1)上还设有立轴控水传送搅带(7)和立轴竖瓶传送搅带(8)，在位于立瓶传送带(6)上部的清洗水槽I槽体上装连有立轴控水传送搅带(7)，在清洗水槽(1)的后部装连的支座(9)上装有有前部接连立轴控水传送搅带(7)的立轴竖瓶传送搅带（8）。
5、根据权利要求1所述的啤酒瓶水清洗竖瓶传送装置，其特征在于，立瓶传送带(6)的上面装设有连于清洗水槽内壁上的归集瓶挡板(15)和中间分隔板(16)。
7、根据权利要求1所述的碑酒瓶水清洗竖瓶传送装置，其特征在于，碎瓶杂物沉淀清出槽（10）内装设有出渣机。”
证据1＇公开了一种超声波自动洗瓶机，其具体结构是： 护瓶架贯穿该洗瓶机的首尾，清洗瓶沿护瓶架限定的轨道前行，喷淋管从固定在外刷除标机架上的外刷除标器上伸出， 横贯在超声发射器的上部，喷淋管用于给清洗瓶注满清洗液；壳体上部开设有为单列长槽的清洗槽，清洗槽底部铺设整体为凹形的双列滚子链，清洗槽内注入清洗液，清洗槽的宽度与清洗瓶的外径相符，清洗瓶的部分瓶面淹没于清洗液中，清洗瓶随着滚子链在清洗槽内间歇式运动，位于壳体内的超声发射器发出超声波，可用来清洗瓶体，清洗瓶在清洗槽内洗净后，通过进瓶拨轮进入喷冲主机，进行喷冲杀菌，然后进入出瓶台（参见证据1'说明书第1页第13行至第2页第21行，附图1-3）。
证据3'公开了一种水果蔬菜清洗、保鲜设备，该设备利用超声波往返共振形成的驻波对水果、蔬菜进行清洗，其结构包括：由外槽、置于外槽内并固定其上的内槽组成的清洗水槽，该水槽中设置由超声波换能器，内槽中盛有臭氧水，内槽内设有型呈凹状的由电机带动的输送带5、6，输送带5、6 上方依次设有压栅板4和超声波振板3，内槽水面线略高于超声波振板的下表面;需清洗的果蔬从进料口进入内槽中的输送带上，进料口与输送带平滑连接，果蔬随输送带缓慢穿过内槽时被清洗，然后在输送带的传输下从出料口进入漂洗槽（参见证据3'说明书第2页倒数第5行至第3页尾行，说明书附图）。
2009年12月18日，润明机械公司提交了关于第二请求的意见陈述书，并补充提交了证据4和5。其中：
在专利复审委员会于2010年3月8日举行的口头审理中，润明机械公司明确其无效理由、范围和证据为：权利要求1-7不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第一种证据使用方式为：权利要求1相对于证据1＇、证据3＇以及公知常识的结合不具备创造性；第二种证据使用方式为：权利要求1-2、5-7相对于证据1＇、证据4＇以及公知常识的结合不具备创造性；第三种证据使用方式为：权利要求1-7相对于证据1、证据3以及公知常识的结合不具备创造性；第四种证据使用方式为：权利要求1-7相对于证据1、证据4以及公知常识的结合不具备创造性；其中证据5为公知常识性证据应用于上述证据使用方式中。韩德芳对证据1＇、证据3＇、证据4＇、证据1、证据4、证据5的真实性没有异议。
一、关于证据认定
证据5（化学工业出版社2003年7月第1版第1次印刷的《食品工业清洗技术》，含封面页1页、次封页、版权页、目录页3页、第82-85、114-119、232、233页、内容提要页的复印件，共14页）为本专利申请日之前公开印刷出版的教科书或工具书，属于公开出版物，韩德芳对其真实性无异议，专利复审委员会对证据5的真实性予以确认，其公开的技术内容可以作为公知常识性证据使用。
1、第一、二种证据使用方式
权利要求1的技术方案与证据1'公开的技术内容的区别技术特征在于：①本专利的清洗水槽的一端上部装设有倒瓶斗，而证据1'的瓶体是沿着护瓶架进入水槽的；②本专利在清洗水槽的接连着倒瓶斗下部由传动轮轴装连有压瓶传送链道，托瓶传送链道与压瓶传送链道对应，两者之间相隔有能放置立着啤酒瓶的平行空间，而证据1'仅在水槽底部铺设一条滚子链式传送带3，证据1'中没有公开压瓶传送链道，因此也不存在用于放置立着啤酒瓶的平行空间；③本专利的向上斜向的立瓶传送带装连在托瓶传送链道的后尾部，而证据1'中凹形滚子链的向上斜向部分与水平部分是一体的。
（1）关于第一种证据使用方式，润明机械公司认为：证据1'没有公开权利要求1的压瓶传送链道，证据3'的输送带5、6相当于本专利的托瓶传送链道和立瓶传送带，证据3'的压栅板4相当于本专利的压瓶传送链道，证据3'中的压栅板4 和输送带5之间有空间，相当于本专利的平行空间；作为公知常识性证据，证据5的第11、13页的附图、第82页的图4-3、第85页、第116页的图5-5以及第117页的图5-6可以证明本领域都是用链道将瓶子压在水下进行清洗，也可以证明洗蔬菜的机械与洗瓶子的机械属于相近、相关领域。
作为公知常识性证据，证据5没有公开上述区别技术特征，因而无法证明上述区别技术特征属于本领域的公知常识，也没有给出解决本专利所要解决的技术问题的技术启示。
（2）关于第二种证据使用方式，润明机械公司认为:证据4'的说明书和附图公开了清洗水槽、提升带(输送带)、喷水管、压料辊和压料板。证据4'中的压料辊用于将水果压在水下，相当于压瓶传送链道，权利要求1的其余特征为公知常识。
由于权利要求1相对于证据1'、证据3'以及公知常识的结合，证据1'、证据4'以及公知常识的结合具备创造性，从属权利要求2-7相对于证据1'、证据3'以及公知常识的结合，证据1'、证据4'以及公知常识的结合也必然具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
将权利要求1与证据1对比，两者的区别在于：本专利在清洗水槽的接连着倒瓶斗下部由传动轮轴装连有压瓶传送链道，在位于清洗水槽下部对应着压瓶传送链道由传动轮轴装连有托瓶传送链道，托瓶传送链道与压瓶传送链道之间相隔有能放置立着啤酒瓶的平行空间;而证据1的水槽中没有设置链道，仅设置了扶瓶器和排渣输送机。
专利复审委员会认为，权利要求1的部分技术特征在证据1、证据3中均没有被公开，证据5也无法证明这部分技术特征属于本领域的公知常识，证据1与证据3之间不存在相互结合的技术启示；权利要求1的技术方案具有“省时省力、稳定可靠”的技术效果，具有实质性特点和进步，因此，权利要求1相对于证据1、证据3以及公知常识的结合具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。由于权利要求1相对于证据1、证据3以及公知常识的结合具备创造性，从属权利要求2-7相对于证据1、证据3以及公知常识的结合也必然具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
专利复审委员会认为，权利要求1的部分技术特征在证据1、证据4中均没有被公开，证据5也无法证明这部分技术特征属于本领域的公知常识，证据1与证据4之间不存在相互结合的技术启示；权利要求1的技术方案具有“省时省力、稳定可靠”的技术效果，具有实质性特点和进步，因此，权利要求1相对于证据1、证据4以及公知常识的结合具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。进而，从属权利要求2-7相对于证据1、证据4以及公知常识的结合也必然具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
在本案庭审中，润明机械公司明确表示对被诉决定认定的本专利权利要求1与证据1＇的区别技术特征没有异议。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。润明机械公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由扬州润明轻工机械有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
二?一二 年 五 月 十八 日
