扬州汉龙科技有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人龚峙元，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张静，该商标评审委员会审查员。
法定代表人杨元庆，执行董事。
上诉人扬州汉龙科技有限公司（简称汉龙公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3178号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2011年3月16日，上诉人汉龙公司的委托代理人李士章、被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人张静、原审第三人联想（北京）有限公司（简称联想公司）的委托代理人张琼到本院接受了询问。本案现已审理终结。
1999年7月12日，嘉善东港色带有限公司向商标局申请注册第1472784号“联想及图”商标（简称争议商标），2000年11月14日经商标局核准注册，核定使用商品为第16类色带，专用期限自2000年11月14日起至2010年11月13日止。2009年3月8日，经商标局核准，争议商标转让予汉龙公司。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标申请日为1999年7月12日，核准注册日为2000年11月14日，联想公司向商标评审委员会提出争议裁定申请的时间为2000年12月26日，均早于2001年12月1日起施行的《商标法》的施行时间，依照《最高人民法院关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条，以及参照国家工商行政管理总局颁布的《商标评审规则》第五十九条第一款的规定，对《商标法》修改决定施行前发生，属于修改后《商标法》第二十八条所列举的情形，商标评审委员会于《商标法》修改决定施行后做出裁定，当事人不服向人民法院起诉的行政案件，适用修改前《商标法》的相应规定进行审查。故商标评审委员会针对联想公司所提出的争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标的评审理由，应当适用修改前《商标法》第十七条的有关规定进行评审。但鉴于修改前《商标法》第十七条的规定与修改后《商标法》第二十八条的规定并无差异，商标评审委员会适用修改后《商标法》第二十八条的规定进行评审并无不当。
汉龙公司在评审程序中及本案诉讼中提交的广告宣传发票、销售发票并未显示争议商标的图样或者文字，不能证明争议商标的实际使用情况；汉龙公司提交的宣传材料、宣传图册，在无其他证据佐证的情况下，无法证明其投放市场的使用范围、规模等情况，不能证明争议商标已经经过使用取得了与引证商标相区别的显著性。
汉龙公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由是：一、原审判决已经认定商标评审委员会针对联想公司所提的评审理由应当适用修改前的《商标法》的相关规定，却又用修改后的《商标法》撤销争议商标，属适用法律错误；二、原审判决认定事实错误。争议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。三、上诉人提交的广告宣传发票、销售发票和宣传材料、宣传图册可以证明争议商标的使用范围、规模和具有较高知名度等情况。
经审理查明：1989年6月28日，中国科学院计算机所计算机公司向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请。1990年5月30日，引证商标获准注册，核定使用在第9类“汉卡、微机、计算机外部设备、传真卡、电源、可编程工业控制器”商品上。经续展，该引证商标专用期限至2020年5月29日止。1998年经商标局核准，引证商标的注册人名义变更为联想公司。
1999年7月12日，嘉善东港色带有限公司向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2000年11月14日，争议商标获准注册，核定使用在第16类“色带”商品上，专用期限自2000年11月14日起至2010年11月13日止。2009年3月8日，经商标局核准，争议商标转让予汉龙公司。
2000年12月26日，联想公司向商标评审委员会提交商标争议裁定申请书，请求撤销争议商标。其主要理由为：一、争议商标和引证商标的文字部分完全相同；二、争议商标和引证商标在使用商品和销售渠道上类似；三、引证商标为驰名商标，享有很高的知名度；四、争议商标的注册，侵犯了联想公司的合法权利，容易在消费者中引起混淆和误认。综上，争议商标的注册违反了修改前《商标法》第二十七条的规定，应予撤销。
汉龙公司主要答辩理由为：一、争议商标由原商标注册人嘉善东港色带有限公司独创，与引证商标的图形部分完全不同，核定使用的商品不同，两商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标；二、引证商标虽属驰名商标，但争议商标的注册和使用不易导致消费者产生混淆和误认，并未侵害联想公司的利益，依法不应予以撤销。
2010年5月10日，商标评审委员会作出第09849号裁定。该裁定认为：联想公司提交的证据证明，截至本案争议商标申请注册之前，经过联想公司长期的使用和广泛的宣传，引证商标在相关公众中已经具有较高的知名度。争议商标“联想及图”为文字、图形组合商标，其中文部分与引证商标的中文部分完全相同，争议商标指定使用的第16类色带商品与引证商标核定使用商品在功能、用途、消费群体和销售渠道等方面存在较强关联。在引证商标具有较高知名度的情况下，争议商标的注册及使用易导致相关公众误认为汉龙公司与联想公司之间存在某种联系，从而产生混淆、误认。争议商标与引证商标已经构成使用在类似商品上的近似商标，应予撤销。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定以及《商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实有争议商标与引证商标的商标档案、商标争议裁定申请书、第09849号裁定、当事人在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
修改后《商标法》第二十八条规定，凡不符合《商标法》有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，驳回申请，不予公告。相应的，修改前《商标法》第十七条规定，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，虽然争议商标核定使用的商品在《类似商品和服务区分表》中属第16类，引证商标核定使用的商品属第9类。但争议商标所核定使用的商品“色带”，属于计算机的辅助设备打印机的耗材，与引证商标所核定使用的“微机、计算机外部设备”等商品，在功能、用途、销售渠道和消费对象等方面密切相关或存在一定共同性，故两商标所核定使用的上述商品应认定构成类似商品。
综上，争议商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会第09849号裁定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人汉龙公司认为争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。汉龙公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由扬州汉龙科技有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
