扬州大唯进出口有限公司与（美国）奥美尼有限公司等计算机网络域名纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第1500号
法定代表人佘荐云，董事长。
委托代理人徐宏明，男，汉族，41岁，该公司行政部经理，住江苏省扬州市旧城6巷10-17号。
法定代表人约翰毕谢尔（John L. Beshears），董事会秘书。
委托代理人赵百强，北京市融世律师事务所律师。
法定代表人张万?j，董事长。
原审被告扬州天音信息有限公司，住所地江苏省扬州市集贤三村5栋308室。
委托代理人张大兵，男，汉族，36岁，该公司业务经理，住江苏省扬州市兰苑B区19幢405室。
上诉人扬州大唯进出口有限公司（简称大唯公司）因计算机网络域名纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第00748号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年11月24日受理后，依法组成合议庭，于2005年10月19日公开开庭审理了本案。上诉人大唯公司的委托代理人张大兵、徐宏明，被上诉人奥美尼有限公司（简称奥美尼公司）的委托代理人寇世栋、赵百强，原审被告北京万网网络技术有限公司（简称万网公司）的委托代理人张宁渌，原审被告扬州天音信息有限公司（简称天音公司）的委托代理人张大兵、徐宏明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
大唯公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉。大唯公司上诉称：第一，一审判决将厂商名称混同为商号，把对厂商名称的保护换成对商号的保护，进而换成对域名的保护，超出了《巴黎公约》的范围。第二，我公司注册的域名的主要部分虽与奥美尼公司的商号或域名相同，但域名不同于商标，公众对经营主体不会发生混淆。第三，我公司注册相关域名并不具有恶意。请求撤销一审判决，驳回奥美尼公司的诉讼请求。奥美尼公司、万网公司和天音公司服从原审判决。
上述事实，有商标注册证、相关域名注册登记证书、中国互联网络信息中心登记信息、公证书及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二○○五 年 十二 月 七 日
书记员迟雅娜
