扬州欣和生物科技有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议复审行政纠纷一案
法定代表人游柏衔，董事长。
委托代理人游和璁，男，1978年8月4日出生，扬州欣和生物科技有限公司部长，台湾省台北市人，现住江苏省扬州市江阳苑菊花楼104。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人扬州欣欣食品有限公司，住所地江苏省扬州市二畔铺1号。
委托代理人罗丽珍，北京市中银律师事务所律师。
欣和公司是第3742154号“??优士多”商标（简称争议商标）的注册人。2008年11月14日，欣欣公司以争议商标与其第601558号“??”商标（简称引证商标一）和第3210645号“??”商标（简称引证商标二）构成类似商品上的近似商标，欣和公司注册争议商标具有恶意，争议商标是对引证商标的恶意模仿，侵犯其商标专用权和外观设计专利权为由，向商标评审委员会申请撤销争议商标。
欣和公司不服第3679号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标不构成近似商标，争议商标经过大量商业宣传和使用已使相关公众能够与引证商标相区分为由，请求法院撤销第3679号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第3679号裁定。
商标评审委员会和欣欣公司服从原审判决。
引证商标一（见附图2）由欣欣公司于1991年6月24日提出注册申请，2002年7月10日获准注册，核定使用的商品为第30类的“八宝粥”，专用期限到2012年7月9日。
引证商标一曾于2001年、2004年、2007年连续多年被江苏省工商行政管理局评为“江苏省著名商标”。1993年“亲亲”八宝粥被商业部信息中心评为“全国大商场推荐市场名优商品”，1994年在全国市场产品竞争力排行榜上“亲亲”八宝粥在同行业位列第一，2001年4月“??”八宝粥被“满意消费在北京”编委会评为“优秀品牌”。
2010年2月5日，商标评审委员会作出第3679号裁定，认为：争议商标与两引证商标构成近似商标，争议商标指定使用的八宝饭、粥、方便面等商品与引证商标一指定使用的八宝粥商品及引证商标二指定使用的方便米饭、粥等商品属相同或类似商品，争议商标指定使用的八宝饭、粥、方便面之外的燕麦粥等其余商品与引证商标一指定使用的八宝粥商品及引证商标二指定使用的粥等商品属相关商品，且欣欣公司的“??”商标在八宝粥商品上享有较高知名度，欣欣公司与欣和公司同处江苏省扬州市，争议商标与引证商标一、引证商标二已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。欣欣公司易拉罐外观设计专利的授权公告日期为2008年10月1日，该日期晚于争议商标的申请注册日期2003年10月8日，因此欣欣公司认为争议商标侵犯其外观设计专利权缺乏事实依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定争议商标予以撤销。
另查，欣欣公司成立于1991年，欣和公司成立于1994年，两家公司的股东中均包括香港欣欣食品有限公司，2003年2月之前，吴英颂曾同时担任欣欣公司和欣和公司的法定代表人。
2007年10月19日，欣欣公司与欣和公司签订《商标使用许可合同》，约定欣欣公司同意将第890437号“亲亲”商标许可给欣和公司在牛奶饮料商品上使用。
本院认为：商标评审委员会和原审法院在审理本案时均是用争议商标与两引证商标进行的比对，因此，欣和公司有关原审判决用以与两引证商标进行比对的并非争议商标的上诉主张，证据不足，本院不予支持。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，争议商标为“??优士多”，引证商标一和引证商标二均为“??”，争议商标包含了引证商标一和引证商标二的完整内容，其中的“??”两字与引证商标一、引证商标二均使用繁体，表现形式完全相同，其整体含义与两引证商标“??”含义无明显区别，与两引证商标在文字组成、呼叫及视觉效果等方面均构成近似。因此，争议商标与两引证商标的标志构成近似。当争议商标使用在八宝饭、粥、方便面商品上时，容易与核定使用在相同或类似商品上的引证商标一、引证商标二相混淆或造成误认。欣和公司在原审诉讼中虽提交了商户出具的证明，欲证明相关公众能够区分欣和公司与欣欣公司的类似商品，但该等证据尚不足以证明争议商标与两引证商标使用在类似商品上不会导致相关公众混淆、误认的可能性。
综上，原审判决审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。欣和公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由扬州欣和生物科技有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
附图2 引证商标一（略）
