扬州恒源日化塑胶有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人颜群峰，总经理。
委托代理人王立业，女，汉族，1982年2月12日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区惠忠庵一号对外经济贸易大学（07研）。
法定代表人杰克•D•费尔德曼（Jake D. Feldman），助理秘书。
委托代理人董晓萌，女，汉族，1981年12月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区社科院研究生院望京中环南路1号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人扬州恒源日化塑胶有限公司（简称恒源公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中行初字第1660号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月16日公开开庭进行了审理。上诉人恒源公司的委托代理人王立业，被上诉人强生公司的委托代理人陈晖到庭参加了诉讼。原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院依法送达开庭传票，明确表示不出庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的商品为香皂、洗发液、浴液、护发素、动物用化妆品等，第3055107号“LISTERINE”商标（简称引证商标一）核定使用的商品为牙膏、口腔清洁剂、漱口液等，两个商标使用的商品均主要用于人们日常生活中身体的保洁、洗浴或护理，在功能、用途上存在一定联系，在销售场所、销售对象等方面亦相同或相近，从以上因素综合考虑，上述两商标使用的商品易使相关公众认为二者存在一定联系，造成混淆，因此上述两商标使用的商品构成类似商品。被异议商标与引证商标一的构成完全相同，两商标共存于市场，容易导致相关公众的混淆和误认。因此被异议商标与引证商标一构成使用在类似商品上的相同商标。
强生公司在本案评审阶段向商标评审委员会提交的证据不能证明在被异议商标申请日之前，引证商标一、第1128445号“李施德林”商标（简称引证商标二）通过广泛使用宣传已经在中国相关公众中形成极高的知名度并构成驰名商标。被异议商标的标识并不具有带来消极、负面影响的因素，其申请注册亦不属于采用不当手段欺骗商标行政管理机关取得注册的情形。
恒源公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第30942号裁定。其主要上诉理由为：原审法院认定被异议商标与引证商标一构成使用在相同或者类似商品上的近似商标错误。被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品在功能、用途、销售方式以及销售渠道等方面存在明显区别，不构成类似商品。被异议商标核准注册，在使用时不会与引证商标一造成混淆。引证商标一并不具有较高知名度，不能对类似商品的认定做扩大保护。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
强生公司不服商标局的上述裁定，于2009年4月10日向商标评审委员会提出异议复审申请，其申请的理由为：强生公司是“LISTERINE”、“李施德林”商标的真正所有人，“LISTERINE”商标创立于1881年，并在世界上113个国家取得注册达227个，强生公司的“LISTERINE”漱口水是第一个获得美国牙医协会批准使用的口腔清洁产品，并且是世界上第一种治疗性的漱口水。通过广泛的销售使用及广泛宣传，强生公司的“LISTERINE”、“李施德林”商标在被异议商标申请日之前，就早已享有很高声誉，成为漱口水等产品领域的驰名商标。被异议商标与引证商标一已构成音、形、义方面相同，与引证商标二已构成发音方面的近似，被异议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品在功能、用途、销售渠道和使用对象相似，构成类似商品。两者已构成相似商标，被异议商标的注册使用会造成不良影响。此外，强生公司的“LISTERINE”商标在中国及世界上均享有很高的知名度，恒源公司申请与引证商标一完全相同的被异议商标，其抄袭的恶意显而易见。被异议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，不应准予注册。
1、强生公司“LISTERINE”、“李施德林”等商标在中国的注册信息。
3、强生公司“LISTERINE”商标在其他国家的注册清单及注册证。
5、强生公司自行制作的“LISTERINE”商标使用范围、销售额和广告支出材料。
7、强生公司在中国市场销售“李施德林”漱口水等产品的销售单据四份，该证据均为深圳市国新实业有限公司出具，销售单据上除“李施德林”产品外还有其他商品，四份销售单据显示的商品销售总额约人民币3万余元。
9、www.pfizer.com.cn网站的网页打印件，该网站为“辉瑞中国”网站，但打印件未显示“LISTERINE”品牌的相关信息。
11、文章《美容保健品类经典广告案例-李施德林呼吸除味剂》，但该文章未涉及“LISTERINE”品牌在中国的使用情况。
13、《魔鬼经济学》、《消费者行为学》、《品牌之源》、《沟通关键》、《22条商规》和《大卫•奥格威》书籍节选，上述书籍的作者基本为外国作者，其内容也均未涉及“LISTERNIN”品牌在中国的宣传和使用情况。
恒源公司进行了答辩，其答辩理由为：被异议商标与引证商标核定使用商品并非类似商品，两者不属于使用在相同或类似商品上的近似商标。强生公司称其引证商标具有知名度，恒源公司认为引证商标在国外具有知名度的事实不能对抗被异议商标在中国商标专用权的取得，被异议商标的申请注册完全符合《商标法》的相关规定，没有违反禁止商标注册的绝对及相对理由，不会给社会造成不良影响。且强生公司提交的2003年11月28日、2005年1月12日广告发布等证据材料均晚于被异议商标申请注册的时间，强生公司称恒源公司复制、模仿其“LISTERINE”商标的理由不成立。综上，被异议商标应予核准注册。
强生公司提交的证据中，大部分为被异议商标申请注册日期之后其使用宣传销售等证据材料，且在中国大陆使用的证据数量过少，不足以证明引证商标在被异议商标申请注册前，在中国已成为相关公众广为知晓并享有较高声誉的驰名商标。因此，强生公司称被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张不能成立。
《商标法》第四十一条第一款“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的”是指争议商标注册人在申请注册商标的时候，采取了向行政主管机关虚构或者隐瞒事实真相、提交伪造的申请书件或者其他证明文件，以欺骗商标注册的行为，或者以欺骗手段以外的扰乱商标注册秩序、违反公共秩序、占用公共资源、损害公众利益或者以其他方式谋取不正当利益的情形。本案被异议商标是否损害强生公司权益的情形，应依据《商标法》第四十一条第二款的规定进行审理。强生公司称被异议商标违反《商标法》第四十一条第一款规定缺乏事实依据。
在本案庭审过程中，强生公司主张引证商标一与引证商标二均应被认定为驰名商标。
本院认为，根据当事人的上诉主张，本案二审审理的焦点问题是被异议商标指定使用的香皂、洗发液、浴液、护发素、洗面奶、洗手液、动物用化妆品、香水、肥皂商品，与引证商标一核定使用的牙膏、口腔清洁剂、漱口液、口腔清新剂、消毒漱口剂、假牙清洁制剂、牙医用擦亮剂等商品是否构成类似商品。
本案中，各方当事人均认可被异议商标与引证商标一的标识相同，本院予以确认。
原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条第二款和第四十一条第一款规定并无不妥，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
