拉斯维加斯莎士公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人迈克尔•A•莱文，总裁兼首席运营官。
委托代理人焦佩玲，女,汉族,1983年11月9日出生,北京东方亿思知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区上园村3号院。
法定代表人何训班，主任。
上诉人拉斯维加斯莎士公司（简称莎士公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2646号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标中的“威尼斯”为意大利城市的中文名称，属于公众知晓的外国地名，申请商标中汉字“人”的加入，并未使其形成明显的区别于地名含义的其它含义，第8260号决定认定申请商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第二款的规定并无不当，莎士公司的相关诉讼主张缺乏根据，不予支持。
莎士公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决并依法予以改判。其上诉理由是：第一，申请商标有其它文字要素的加入，整体上不再具有地名含义，同时经过莎士公司的对申请商标的宣传、使用，不会导致相关消费者对服务来源发生混淆误认，并且申请商标亦是莎士公司多家附属公司的商号，因此申请商标不构成《商标法》第十条第二款规定的情形；第二，申请商标已在多个汉语国家和地区获准注册，且与申请商标情况相似的其它商标也已经获得了中国大陆的核准注册，故申请商标亦应当获准注册。
经审理查明，申请商标（见下图）由莎士公司于2008年5月28日向商标局申请注册，指定使用在国际分类第35类服务：替他人推销、替他人采购（替其他企业购买商品或服务）。
商标局于2010年1月18日作出发文编号为ZC6750747BH1的《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。其理由为“威尼斯”为意大利共和国城市“VENICE”的中文名称，为公众知晓的外国地名，不得作为商标。
莎士公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、关于莎士公司与其子公司关联关系的证明；2、关于拉斯维加斯威尼斯人度假村的介绍；3、网络相关检索信息；4、WIKIPEDIA对于澳门威尼斯人度假村的解释；5、中国大陆媒体关于莎士公司及其子公司威尼斯人集团的部分报道；6、部分英文媒体关于莎士公司及其子公司威尼斯人集团的报道；7、申请商标在中国香港和澳门的注册情况；8、其他获准注册的类似商标的注册信息。莎士公司在商标评审程序中还补充提交了如下证据：1、驳回复审受理通知书；2、2008－2010年莎士公司在中国大陆发行的知名报纸上刊登的广告；3、香港广告公司为莎士公司在2009年进行的广告项目开具的账单；4、从中国大陆前往澳门威尼斯人度假村的路线；5、澳门威尼斯人度假村的中餐餐厅介绍；6、澳门威尼斯人度假村演唱会广告；7、澳门威尼斯人度假村优惠活动广告；8、澳门威尼斯人度假村付费方式介绍；9、莎士公司简体中文网站来自中国大陆的点击率统计。
在一审法院审理本案过程中，莎士公司为证明申请商标经过使用获得了显著性，提交了如下证据：1、（2011）京中信内经证字第17760号公证书；2、（2011）京中信内经证字第17799号公证书；3、（2011）京中信内经证字第17859号公证书；4、上海图书馆文献检索4篇广告；5、（2011）京方圆内经证字第18818号公证书；6、上海图书馆文献检索93篇广告；7、（2011）京方圆内经证字18819号公证书；8、上海梅花信息有限公司关于梅花网信息的证明；9、（2011）京中信内经证字第17721号公证书；10、（2011）京中信内经证字第17719号公证书；11、（2011）京中信内经证字第17720号公证书；12、（2011）京中信内经证字第17722号公证书；13、《中国旅游报》有关申请、原告及其关联公司的报道；14、含有“威尼斯”的商标核准注册的信息；15、申请商标在中国澳门获准注册的信息。上述证据原告并未在商标评审程序中向被告提供。
本院认为，《商标法》第十条第二款规定，县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。
由于申请商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故莎士公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 三 月 二 日
书记员 李小英
