拉斯维加斯莎士公司（LAS VEGAS SANDS CORP.）与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表乔纳森•马特科夫斯基，拉斯维加斯莎士公司副总法律顾问。
委托代理人焦佩玲，女，汉族，1983年11月9日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区上园村3号院2002届人文社会科学学院。
法定代表人金阳，董事长。
委托代理人刘艳锋，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人拉斯维加斯莎士公司（LAS VEGAS SANDS CORP.）（简称莎士公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2472号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理后,依法组成合议庭，于2011年9月2日公开开庭进行了审理。上诉人莎士公司的委托代理人汪正、焦佩玲，被上诉人深圳威尼斯酒店的委托代理人马翔、刘艳锋到庭参加了诉讼。原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：由于威尼斯公司及莎士公司在诉讼中向法院新提交的证据均未在评审程序中向商标评审委员会提供，并非第9129号裁定作出的依据，与该裁定的合法性审查缺乏关联性，故不予采纳。
争议商标由汉字“威尼斯”和带翼的狮子图形构成，威尼斯虽为公众知晓的外国地名，但争议商标因有上述图形要素的加入，使之在整体上具有了显著特征，而不再以地名为其主要含义，争议商标不属于不得注册的商标。第9129号裁定认定争议商标属于《商标法》第十条第二款规定的不得作为商标注册的情形并据此撤销争议商标缺乏根据，不予支持。
莎士公司不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第9129号裁定。其主要理由为：一、原审判决认定上诉人并非“威尼斯人”商号的权利人属于法律适用错误。1、被上诉人并未在商标评审过程中对上诉人的商标撤销申请主体资格提出异议。2、《商标法》第四十一条第二款中的“利害关系人”不仅指在先权利的权利人，还包括其他有利害关系的主体。二、争议商标属于《商标法》第十条第二款规定的不得作为商标注册的情形，原审法院相关认定错误。
本院经审理查明如下事实：
2008年11月21日，莎士公司对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为：争议商标与莎士公司在先使用并具有一定影响的商标近似，同时亦侵犯了莎士公司的著作权和商号权。争议商标中含有的“威尼斯”是公众知晓的外国地名。莎士公司请求商标评审委员会依据《商标法》第十条第二款、第三十一条的规定撤销争议商标的注册。
1、莎士公司与其关联企业的关系证明。
3、部分媒体对莎士公司及其关联企业威尼斯人集团的报道。
深圳威尼斯酒店向商标评审委员会提交了威尼斯圣马可广场屹立的带翼石狮雕像照片、深圳威尼斯酒店使用争议商标的部分证据。
另查，莎士公司名称为拉斯维加斯莎士公司（LAS VEGAS SANDS CORP.）,其自身未将“威尼斯人”作为商号使用。
以上事实，有争议商标档案、莎士公司在评审程序中提交的争议申请书及其证据材料、深圳威尼斯酒店在评审程序中提交的争议答辩书及其证据材料、《商标争议答辩通知书》、《商标评审案件证据交换通知书》、第9129号裁定、深圳威尼斯酒店及莎士公司在诉讼中提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于莎士公司是否具有以争议商标侵犯其关联企业商号权为由请求撤销争议商标的主体资格。
二、关于争议商标是否违反《商标法》第十条第二款的规定。
由于深圳威尼斯酒店及莎士公司在诉讼中提交的证据均未在评审程序中提交，并非第9129号裁定作出的依据，与本案对该裁定的合法性审查缺乏关联性，原审法院不予采纳正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
