拉斯维加斯莎士公司（LAS VEGAS SANDS CORP.）与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人迈克尔•A•莱文，总裁兼首席运营官。
委托代理人焦佩玲，女，汉族，1983年11月9日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区上园村3号院2002届人文社会科学学院。
法定代表人何训班，主任。
上诉人拉斯维加斯莎士公司（LAS VEGAS SANDS CORP.）（简称莎士公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第3295号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由盾牌图形和镶嵌在中央的英文字母“V”组合而成，其中字母“V”为申请商标的主要识别和认读部分。国际注册第916462号“V”图形商标（简称引证商标）虽经艺术化处理，但仍可被认读为“V”。两商标在呼叫上相近，已构成近似商标。申请商标与引证商标分别注册在相同或类似商品上，相关公众易误认为申请商标与引证商标为系列商标或提供商品的主体存在关联，从而造成对商品来源的混淆误认。因此，申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会结论正确，应予维持。莎士公司提交的证据不足以证明申请商标在其指定使用的商品上经使用已具有较高知名度，对其申请商标经使用已具有较高知名度，足以与引证商标相区分的诉讼主张不予支持。在相同或类似商品上已注册并共存的其他“V及图”商标并不是申请商标能够获准注册的当然依据，对其相关主张，亦不予以支持。
莎士公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由为：一、原审判决认定申请商标与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，属于认定事实错误，适用法律错误。申请商标由盾牌图形与字母“V”组成，盾牌图形与字母“V”所构成的整体应视为申请商标的主要识别部分。申请商标应呼叫为“V盾图形”，申请商标与引证商标共存不会造成相关公众的混淆误认。莎士公司与引证商标的所有人所属的业务领域相差甚远，申请商标与引证商标指定使用商品实际使用情况明显不同，申请商标已在多个国家和地区获准注册。二、申请商标的注册符合《商标审查标准》和商标审理实践。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
莎士公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。在复审阶段，莎士公司主张申请商标具有独特设计，与引证商标在字形、整体外观上区别明显，请求商标评审委员会核准申请商标的注册。
在原审诉讼过程中，莎士公司向原审法院提交了其在行政程序中未向商标评审委员会提交的下列证据：
2、经公证的申请商标与引证商标在多个国家共存的信息；
4、经公证的《风尚周报》刊登的有关申请商标的广告；
莎士公司提交上述证据用以证明申请商标与引证商标不构成近似商标，不易使相关公众产生混淆和误认，以及申请商标通过使用具有较高知名度，能够与引证商标相区分。经原审法院审查，上述证据中的证据3-5中的大部分内容并未显示申请商标所指定使用的商品。
以上事实有申请商标和引证商标档案、《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、第8977号决定、当事人提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据当事人的诉辩主张，本案的争议焦点在于申请商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
本案中，申请商标由盾牌图形和镶嵌在盾牌中央的英文字母“V”组合而成，其中字母“V”为申请商标的主要识别和认读部分，莎士公司主张申请商标应认读为“V盾”商标不符合一般消费者的认读习惯，且其亦未提交证据证明其已将申请商标认读为“V盾”商标并广泛宣传，故其相关主张不能成立。引证商标是经艺术化处理“V”字母商标，易被一般消费者认读为“V”。两商标在呼叫上相同，若共同使用在相同或类似商品上，相关公众易误认为申请商标与引证商标为系列商标或提供商品的主体存在关联关系，从而对商品来源产生混淆误认。因此，商标评审委员会及原审法院认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确，申请商标应予以驳回。莎士公司在诉讼中提交的证据3-5中的大部分内容并未显示申请商标所指定使用的商品，不足以证明申请商标在指定使用的商品上经使用已具有较高知名度，原审法院对其关于申请商标经使用已具有较高知名度，足以与引证商标相区分的诉讼主张不予支持正确。鉴于商标审查实行个案审查原则，在相同或类似商品上已注册并共存的其他“V及图”商标的情形与本案不具有关联性，不能作为申请商标应获准注册的理由，原审法院对莎士公司关于其他“V及图”商标已经获准注册，申请商标也应予以核准注册的诉讼主张不予支持正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一二 年 四 月 十一 日
