拉科斯特股份有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人米歇尔•拉科斯特（Michel LACOSTE），董事长。
委托代理人崔丽静，女，汉族，1981年3月1日出生，北京市万慧达律师事务所法律工作者，住中华人民共和国河北省曲阳县灵山镇崔古庄村。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）鳄鱼国际机构私人有限公司（CROCODILE INTERNATIONAL PTE LTD），住所地新加坡共和国乌美三道3号鳄鱼大厦。
委托代理人陶鑫良，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1031号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月10日受理本案后,依法组成合议庭,于2009年3月4日公开开庭进行了审理。上诉人拉科斯特公司的委托代理人夏志泽,被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人涂嘉雯，被上诉人鳄鱼国际机构私人有限公司（简称鳄鱼国际公司）的委托代理人陶鑫良、张平到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
1990年3月26日，拉科斯特公司在第28类“娱乐品、玩具”等商品上获准注册G552436 号“鳄鱼”国际注册商标（下称引证商标二），专用权期限为1990年3月26日至2010年3月25日。
1992年1月27日，拉科斯特公司在第28类“娱乐品、玩具”等商品上获准注册G581924号“lacoste及图”国际注册商标（下称引证商标三），专用权期限为1992年1月27日至2012年1月26日。
此外，1979年5月12日，拉科斯特公司向商标局提出第141103号鳄鱼图形商标的注册申请，并于1980年10月30日获准注册，核定使用商品为第25类中的“衣服”。经续展，该商标的有效期至2010年10月29日止。
被异议商标
拉科斯特公司不服，提起诉讼。
拉科斯特公司主张其在服装上的鳄鱼图形商标已构成驰名商标，因此应当就其主张承担举证责任。从拉科斯特公司提交的证据看，其并没有提交被异议商标申请日之前在中国使用其鳄鱼图形商标或对其进行宣传的证据，其提交的《全国重点商标保护名录》涉及的是1999年和2000年，商标局的大部分裁定和（2005）长民三初字第94号民事判决书涉及其鳄鱼图形商标的知名度的认定时间也均在被异议商标申请日之后，虽有商标局的裁定中认定其鳄鱼图形商标在被异议商标申请日之前具有一定知名度，但综合上述证据不足以认定在被异议商标申请日之前其在服装上的鳄鱼图形商标已经构成驰名商标。故被异议商标没有违反商标法第十三条第二款的规定。
拉科斯特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第5559号裁定。其主要理由是：1、鳄鱼国际公司的被异议商标与拉科斯特公司的三引证商标构成在相同或者类似商品上的近似商标；2、鳄鱼国际公司在申请注册被异议商标前明知拉科斯特公司的鳄鱼图形商标和LACOSTE文字商标，也明知如其申请或使用带有鳄鱼图形的商标会与拉科斯特公司的商标发生混淆、误认，并且被异议商标中的“CARTELO”文字与拉科斯特公司的“LACOSTE”文字均为七个字母且有六个字母相同，在实际使用中又将被异议商标中的文字除去只使用鳄鱼图形，故意造成与拉科斯特公司商标的混淆或误认；3、拉科斯特公司注册的鳄鱼商标是驰名商标，鳄鱼国际公司申请注册被异议商标是对拉科斯特公司驰名商标的刻意摹仿，鳄鱼国际公司的主观恶意和拉科斯特公司引证商标的知名度是判断被异议商标和引证商标是否近似的重要参考因素。
经审理查明：上诉人拉科斯特公司原名拉科斯特衬衫股份有限公司，于2005年6月7日变更为现名。
1990年3月26日，拉科斯特公司的G552436号引证商标二在第28类“娱乐品、玩具”等商品上取得国际注册，专用期限为20年。
1992年1月27日，拉科斯特公司的G581924号引证商标三在第28类“娱乐品、玩具”等商品上取得国际注册，专用期限为20年。
引证商标三
1994年6月29日，鳄鱼国际公司在第28类“游戏器具（非电视机连用的）、玩具、圣诞树装饰品（非彩灯及糖果）”等商品上向商标局提出了被异议商标注册申请，商标局予以初步审定公告。拉科斯特公司对被异议商标提出异议。1999年8月26日，商标局做出（1999）商标异字第4190号《关于第841502号“CARTELO及图”商标异议的裁定》，裁定被异议商标不予核准注册。
鳄鱼国际公司不服该裁定，于1999年9月28日向商标评审委员会提出异议复审请求，认为被异议商标与拉科斯特公司的商标在整体外观、呼叫及含义上均有明显区别，未构成类似商品上的近似商标，不会造成混淆和误认。
原审诉讼中，拉科斯特公司为了证明其在服装上注册的鳄鱼图形商标具有较高知名度，已成为驰名商标，向原审法院提交了如下证据：
2、1999年和2000年的《全国重点商标保护名录》，在该名录中包括拉科斯特公司在服装、箱包上注册的鳄鱼图形商标；
4、拉科斯特公司在我国和其他国家注册的与鳄鱼图形有关的商标注册情况。
以上事实有第5559号裁定、商标局（1999）商标异字第4190号《关于第841502号“CARTELO及图”商标异议的裁定》、三引证商标档案、被异议商标档案、各方当事人在诉讼中提交的证据、当事人陈述以及庭审笔录等在案佐证。
本案中，被异议商标为图文组合商标，并指定了颜色，其中的文字“CARTELO”无明确含义，且字形较大，因此具有较强的识别性，是该商标的主要识别部分；其中的鳄鱼图形夹杂在文字中。引证商标一为鳄鱼图形商标，虽然被异议商标中的鳄鱼图形与引证商标的图形有一定的相似性，但由于被异议商标的图形被夹在文字中，从被异议商标整体结构和主要部分上看，并考虑引证商标的知名度和显著性，相关公众施以一般注意力尚不足以对被异议商标与引证商标的来源产生混淆或误认与拉科斯特公司有某种特定联系，因此商标评审委员会和原审判决关于被异议商标与引证商标一并不构成类似商品上的近似商标的认定并无不当。引证商标二为中文“鳄鱼”文字商标，从整体视觉效果、商标构成上看，与被异议商标差别较大，不构成近似商标。引证商标三为鳄鱼轮廓中包含“LACOSTE”文字的图文组合商标，考虑该商标的知名度和显著性，与被异议商标相比，二者在呼叫、商标元素组合方式及整体视觉效果上均具有较大差异，未构成近似商标。拉科斯特公司关于被异议商标与三引证商标近似的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。商标评审委员会第5559号裁定和原审判决关于被异议商标和引证商标不构成类似商品上的近似商标的认定是正确的，本院予以支持。
本案中，拉科斯特公司主张其在服装上的鳄鱼图形商标已构成驰名商标，但并未提交被异议商标申请日之前在中国使用其鳄鱼图形商标或对其进行宣传的证据；《全国重点商标保护名录》涉及的是1999年和2000年，商标局的大部分裁定和（2005）长民三初字第94号民事判决书涉及拉科斯特公司鳄鱼图形商标的知名度的认定时间也在被异议商标申请日之后，虽有商标局的裁定中认定拉科斯特公司鳄鱼图形商标在被异议商标申请日之前具有一定知名度，但上述证据尚不足以证明在被异议商标申请日之前拉科斯特公司在服装上的鳄鱼图形商标已经构成驰名商标。故商标评审委员会第5559号裁定和原审判决关于被异议商标没有违反商标法第十三条第二款规定的认定是正确的，拉科斯特公司关于其引证商标应被认定为驰名商标的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第5559号裁定和原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。拉科斯特公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由拉科斯特股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由拉科斯特股份有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
二○○九 年 三 月 二十 日
