拉科斯特股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人米歇尔•拉科斯特，董事长。
委托代理人章庞宠，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人鳄鱼国际机构（私人）有限公司，住所地新加坡共和国乌美3道3号鳄鱼大厦＃07－00。
委托代理人陶鑫良，北京市大成律师事务所上海分所律师。
针对拉科斯特公司的第552436号“鳄鱼”商标（简称复审商标），鳄鱼国际机构（私人）有限公司（简称鳄鱼公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出连续三年停止使用撤销申请。商标局于2008年12月3日作出商标撤字（2005）第01424号决定：撤销复审商标。拉科斯特公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2010年1月25日作出商评字〔2010〕第02734号《关于国际注册第552436号“鳄鱼”商标撤销复审决定书》（简称第02734号决定），决定维持商标局的决定，复审商标在第9类上的商品予以撤销。拉科斯特公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
拉科斯特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由为：上诉人提供的证据能够证明复审商标在涉案三年期间进行使用，原审判决认定错误。在鳄鱼图形商标已为驰名商标、复审商标与上诉人的鳄鱼系列商标之间具有对应关系的情况下，上诉人对鳄鱼系列商标的使用包括对复审商标的使用。因原审判决认定事实错误，因此在适用法律方面也存在错误。
本院经审理查明：
2002年8月17日，鳄鱼公司针对复审商标向商标局提出连续三年停止使用撤销申请。商标局于2008年12月3日作出商标撤字（2005）第01424号决定：撤销复审商标。拉科斯特公司不服，向商标评审委员会申请复审，并提交了下列证据：
2、梦田服装（上海）有限公司与温州市日清贸易有限公司签订的设立“LACOSTE专柜”的合同七份。
4、2006年4月26日《中国知识产权报》刊登的“法国拉科斯特衬衫股份有限公司鳄鱼商标历史及保护概况”。
6、报刊、杂志、网络等多种媒体对拉科斯特公司商标的报道宣传，未涉及复审商标。
在原审诉讼过程中，拉科斯特公司补充提交了三份民事判决书，均未涉及复审商标。
本院认为，根据《中华人民共和国商标法实施条例》第三条的规定，商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。在拉科斯特公司提供的证据中，相关的合同当事人并非拉科斯特公司，其内容未涉及复审商标，也没有合同履行的相关证据予以佐证；专柜及零售店的列表是由拉科斯特公司制作的，无其他证据佐证，也没有涉及复审商标；《中国知识产权报》的相关文章中虽涉及复审商标，但是所载内容仅为复审商标的注册信息，不属于商标法意义上的使用，相关的报道、照片、判决书等证据亦未涉及复审商标。因此，拉科斯特公司提供的证据不足以证明复审商标在2002年8月16日至2005年8月15日期间进行了真实、合法、有效的使用。拉科斯特公司主张对鳄鱼系列商标的使用包括对复审商标的使用以及原审判决认定事实、适用法律错误，缺乏事实和法律依据，不予支持。商标评审委员会认定结论正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
