拉科斯特股份有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第12号
法定代表人米歇尔•拉科斯特（Michel Lacoste），董事长。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）陆丰市碣石锦港制衣厂，住所地中华人民共和国广东省陆丰市碣石镇新区民安北路11巷6号。
委托代理人郑国清，男，汉族，1978年2月28日出生，陆丰市碣石锦港制衣厂副厂长，住中华人民共和国广东省陆丰市碣石镇民安北路十一巷8号。
第141103号“鳄鱼图形”注册商标（下称引证商标，见附图一）于1979年5月12日由拉科斯特公司提出注册申请，于1980年10月30日被核准注册，核定使用商品为第25类衣服。
1996年10月7日，拉科斯特公司以争议商标与引证商标构成近似商标，争议商标的注册违反巴黎公约第六条之二关于驰名商标的规定、淡化了作为驰名商标的引证商标的显著性、存在利用引证商标声誉牟利的恶意并引起消费者误认为由向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2007年3月26日，商标评审委员会作出商评字〔2007〕第680号《关于第594584号“EXING及图”商标争议裁定书》（简称第680号裁定），对争议商标予以维持。拉科斯特公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
对于拉科斯特公司所提出的锦港制衣厂在实际使用中的使用方式不当可以体现其注册争议商标的恶意的问题。由于本案涉及的是争议商标的注册行为是否得当的问题，对于锦港制衣厂是否存在不规范使用争议商标的情况，拉科斯特公司可以通过相应的行政或者司法程序予以解决，在本案中不予涉及。
综上，北京市第一中级人民法院判决：维持商标评审委员会第680号裁定。
商标评审委员会和锦港制衣厂服从原审判决。
争议商标于1991年3月26日由锦港制衣厂提出注册申请，于1992年5月10日被核准注册，核定使用商品为第25类服装，经续展后的专用期限自2002年5月10日至2012年5月9日。
拉科斯特公司在商标评审程序和原审诉讼中，均提交了一份关于其在1984年通过在中国大陆地区赞助戴维斯杯网球赛来介绍其产品的情况说明及照片复印件作为证据，用以证明在争议商标申请注册之前，拉科斯特公司已经在中国大陆地区使用了鳄鱼图形商标。但拉科斯特公司未说明该证据的来源，亦未出示该证据的原件。
另查，1989年7月11日，国家工商行政管理局商标局（简称商标局）曾做出（89）商标异字第116号《关于对鳄兴商标异议的裁定》，该裁定认定：中国国际贸易促进委员会代理法国拉科斯特衬衫有限公司对锦港制衣厂初步审定的第347161号鳄兴商标提出异议，异议人注册的第141102号鳄鱼图形商标和被异议人的鳄兴商标在图形上不近似，在消费者中不会发生混淆。正如异议人所说，鳄鱼商标在消费者中有一定知名度，因此消费者对该商标都很熟悉，从消费者角度考察，一般不会将“鳄兴”误认为“鳄鱼”。因此对第347161号鳄兴商标准予注册。
上述事实有引证商标注册证及商标档案、争议商标注册证及商标档案、拉科斯特公司在商标评审程序中提交的评审申请及相应证据、商标评审委员会第680号裁定、商标局（89）商标异字第116号《关于对鳄兴商标异议的裁定》、1993年1月6日的《汕尾报》以及当事人陈述等证据在案佐证。
1993年的商标法实施细则第二十五条第一款第（二）项规定的“违反诚实信用原则，以复制、模仿、翻译等方式，将他人已为公众熟知的商标进行注册的”不当行为对应于现行商标法第十三条等规定，与现行商标法第四十一条第一款并不具有对应关系，拉科斯特公司关于其在评审申请时所依据的1993年商标法实施细则第二十五条第一款第（二）项的规定应对应于现行商标法第四十一条第一款的规定，系对法律的错误理解，商标评审委员会对此不予审理并无不当，本院对拉科斯特公司的此项上诉理由亦不予支持。
将引证商标与争议商标进行对比可见：引证商标只有一个头向右侧的鳄鱼图形，争议商标有“EXING”文字、地球图形以及两条头向斜上方且相互对称的鳄鱼图形，虽然引证商标的鳄鱼图形与争议商标中的鳄鱼图形存在一定的近似性，但是争议商标整体与引证商标的鳄鱼图形在视觉上差异较大，使用在同一种商品上并不足以导致相关公众对商品来源的混淆误认，因此争议商标和引证商标并不构成近似商标。拉科斯特公司关于争议商标与引证商标近似的上诉理由没有依据，本院不予支持。
关于拉科斯特公司提出的锦港制衣厂在实际使用中将争议商标变更为一条鳄鱼使用以与引证商标混淆而具有恶意的主张，本院认为，从锦港制衣厂实际使用商标的方式能否认定其是在使用争议商标，以及拉科斯特公司对其实际使用商标方式的争议并非本案审理范围，拉科斯特公司可以通过其他程序解决。另外，由于锦港制衣厂实际使用一条鳄鱼的时间与争议商标申请注册的时间跨度较大，以此实际使用方式尚不足以证明锦港制衣厂在申请注册争议商标时存在恶意，拉科斯特公司关于锦港制衣厂申请争议商标时具有恶意的上诉理由缺乏事实依据，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　程霞
