拉科斯特股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人米歇尔•拉科斯特，董事长。
委托代理人陈晓玲，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人李振华，董事。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中理通律师事务所商标代理人，住湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
2010年5月10日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条、第四十一条的规定，作出商评字〔2010〕第09851号《关于第3150675号“BO及图”商标争议裁定书》（简称第09851号裁定），裁定：第3150675号“BO及图”商标（简称争议商标）在“游泳衣；婴儿全套衣”两项商品上予以维持，在其余商品上予以撤销。拉科斯特公司对第09851号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
拉科斯特公司在其评审程序中提交的《注册商标争议裁定申请书》中明确记述到“根据《商标法》第十三条第二款的规定，争议商标应予撤销”的理由，商标评审委员会针对该理由进行了相关评述和认定符合程序规定。本案中，拉科斯特公司在评审程序中提交的商标注册列表、商标注册证等证据仅能体现相关商标的注册情况但无法证明这些商标的知名度情况；中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）的《商标使用许可合同备案通知书》仅能体现相关商标的许可合同备案情况，不能证明这些商标的知名度情况；相关民事判决书、异议裁定书、行政处罚决定书之作出日期均晚于争议商标申请日期，不能证明在该日期前拉科斯特公司商标的保护情况和知名度；拉科斯特公司提出异议的案件列表与拉科斯特公司的商标知名度亦缺乏必然联系；争议商标的专卖店、产品照片及发票复印件等证据只能证明争议商标的使用情况，不能证明拉科斯特公司的商标的使用情况；拉科斯特公司公司情况、经营情况及产品介绍不能证明其商标的知名度；《全国重点商标保护名录》仅能证明“鳄鱼Lacoste”具有一定的知名度，不足以证明拉科斯特公司所主张的第1318589号图形商标和第141103号图形商标已经达到了驰名的程度；拉科斯特公司提交其他证据亦不足以证明拉科斯特公司的商标在争议商标申请日前在中国境内已经达到了驰名的程度，拉科斯特公司认为争议商标摹仿其驰名商标的主张缺乏根据，不予支持。拉科斯特公司认为争议商标违反《商标法》第四十一条第一款的规定的诉讼主张缺乏证据支持，不予支持。
拉科斯特公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由是：一、争议商标与拉科斯特公司在先注册的鳄鱼图形系列商标核定使用的商品均为第25类商品，两商标核定使用的商品构成相同或类似商品。争议商标与拉科斯特公司的鳄鱼图形系列商标构成使用在类似商品上的近似商标。二、争议商标是对拉科斯特公司的驰名商标的复制、摹仿，误导公众，损害了拉科斯特公司的合法权益。三、法国鳄鱼恤集团有限公司（简称法国鳄鱼恤公司）申请注册争议商标具有主观恶意，损害了公平竞争的市场秩序。
本院经审理，查明以下事实：
第879258号图形商标（见下图）由拉斯科特衬衫股份有限公司于1994年11月7日向商标局提出注册申请，指定使用在国际分类第25类的腰带商品上。经续展，专用期限至2016年10月6日。2006年6月20日，商标注册人名义变更为拉科斯特公司。
第1318589号图形商标（见下图）由拉斯科特衬衫股份有限公司于1998年6月15日向商标局提出注册申请，指定使用在国际分类第25类的衣物；衬衫；T恤衫；运动衫；圆领长袖运动衫；短裤；百慕大短裤；裤子；套衫；背心；衬衣；田径服；外衣；防水服；罩衫；夹克衫；风雪大衣；裙子；套服；袜子；晨衣；服装带；领带；围巾；便帽；无边女帽；头带（服装）；袖口；鞋；休闲鞋；运动鞋；靴；拖鞋；手套；内衣商品上。经续展，专用期限至2019年9月27日。2006年6月20日，商标注册人名义变更为拉科斯特公司。
争议商标（见下图）由金芬芬于2002年4月18日向商标局提出注册申请，于2003年10月28日被核准注册，核定使用在国际分类第25类的服装、鞋、游泳衣、婴儿全套衣、帽子、袜、手套（服装）、领带、T恤衫、皮带（服饰用）等商品上，专用期限至2013年10月27日。2004年8月26日，转让至香港博内里鳄（国际）投资有限公司。2006年5月11日转让至法国鳄鱼恤公司。
2010年5月10日，商标评审委员会作出第09851号裁定，认为：一、争议商标指定使用的“游泳衣；婴儿全套衣”商品的功能、用途、消费群体、销售渠道等方面与拉科斯特公司“鳄鱼”、“鳄鱼图形”系列商标核定使用的服装等商品有一定的差异，不属于类似商品。争议商标指定使用在“游泳衣；婴儿全套衣”商品上时，与拉科斯特公司“鳄鱼”“鳄鱼图形”系列商标未构成使用在类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定。争议商标指定使用的除“游泳衣；婴儿全套衣”以外商品的功能、用途、消费群体、销售渠道等方面与拉科斯特公司“鳄鱼”、“鳄鱼图形”系列商标核定使用的服装等商品基本相同，属相同或类似商品。争议商标的整体外观、设计风格等方面与拉科斯特公司“鳄鱼图形”系列商标较为接近。在拉科斯特公司“鳄鱼图形”系列商标具有较高知名度的情形下，争议商标的注册和使用易导致消费者产生混淆、误认。争议商标指定使用在除“游泳衣；婴儿圈套衣”以外的商品上时，与拉科斯特公司的“鳄鱼图形”商标系列已经构成使用在相同或类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。二、虽然拉科斯特公司的“鳄鱼图形”系列商标在服装、皮具等商品上具有较高知名度，但驰名商标认定遵循个案认定的原则。依据在案证据，尚不足以认定拉科斯特公司的“鳄鱼图形”系列商标在争议商标申请注册之前，经过广泛宣传和使用，已经具有较高的知名度，为相关消费者所熟知，构成《商标法》第十四条所指的驰名商标。故不能认定争议商标在“游泳衣；婴儿全套衣”商品上的注册已构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。三、拉科斯特公司提供的在案证据不能证明争议商标系法国鳄鱼恤公司以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册，故争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款中关于禁止以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的规定。综上，拉科斯特公司撤销理由部分成立，争议商标在“游泳衣；婴儿全套衣”两项商品上予以维持，其余商品上予以撤销。
拉科斯特公司向原审法院提交的云工商经检处字〔2010〕14号《行政处罚决定书》在评审程序中未向商标评审委员会提交，并非第09851号裁定做出的评审依据，与本案对该裁定的合法性审查缺乏关联性，不予采纳。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。争议商标核定使用的“游泳衣；婴儿全套衣”商品与拉科斯特公司“鳄鱼”及“鳄鱼图形”系列商标核定使用的服装等商品在功能、用途、消费群体等方面有一定的差异，不属于类似商品。商标评审委员会据此裁定争议商标在“游泳衣；婴儿全套衣”两项商品上予以维持正确。
根据《商标法》第四十一条第一款的规定，以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该款所述欺骗手段或者其他不正当手段是指违反公共利益或妨碍商标注册秩序的行为。本案中，拉科斯特公司认为争议商标违反该款规定的诉讼主张缺乏证据支持，亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
