拉科斯特股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人米歇尔•拉科斯特（Michel Lacoste），董事长。
委托代理人崔丽静，女，汉族，1981年3月1日出生，北京市万慧达律师事务所律师助理，住中华人民共和国河北省保定市曲阳县灵山镇崔古庄村75号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人鳄鱼恤有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙长沙湾道680号丽新商业中心11楼。
委托代理人于福利，北京市国汇律师事务所律师。
上诉人拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特股份公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2131号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月22日受理后，依法组成合议庭，于2010年12月23日公开开庭进行了审理。上诉人拉科斯特股份公司的委托代理人明星楠，原审第三人鳄鱼恤有限公司（简称鳄鱼恤公司）的委托代理人于福利到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面表示坚持复审意见，不参加庭审，本院依法进行了缺席审理。本案现已审理终结。
拉科斯特衬衫公司不服第7052号裁定，以更名后的拉科斯特股份公司的名义向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第7052号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由是：拉科斯特衬衫公司曾与鳄鱼恤公司就鳄鱼系列商标共存达成协议，拉科斯特衬衫公司基于协议不再提起针对鳄鱼恤公司引证商标在内的系列商标的异议。双方商标共存多年，已经达到了市场区别效果。而且，被异议商标与引证商标整体外观、读音、结构和含义均不相同，加之被异议商标具有极高知名度，不致造成相关公众的混淆。因此，两商标不构成近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第7052号裁定。
商标评审委员会和鳄鱼恤公司均服从原审判决。
引证商标系鳄鱼恤公司于1995年3月1日申请、2000年5月7日获准注册的第1394804号“鳄鱼仔”商标（见下图），核定使用在第41类的教育、实际培训（示范）、组织活动竞赛、流动图书馆、电影制作、无线电和电视节目编排、演出服务、现场演出、文娱活动、为艺术家提供模特的服务、组织竞赛（教育或文娱）等服务上，类似群组为4101-4105、4107，有效期经续展截至2020年5月6日。
在被异议商标初审公告后的法定期限内，鳄鱼恤公司向商标局提出异议。2005年4月6日，商标局作出第586号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。鳄鱼恤公司不服该裁定向商标评审委员会提出复审申请，其主要复审理由是：被异议商标与引证商标构成类似服务上的近似商标，鳄鱼恤公司的“鳄鱼”商标在服装和皮具上具有较高知名度，被异议商标缺乏识别作用，其注册和使用会导致市场混淆，产生不利影响。因此，鳄鱼恤公司请求商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条第一款、第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定对被异议商标不予核准注册。
在复审过程中，拉科斯特衬衫公司于2005年6月7日更名为拉科斯特股份公司。
上述事实，有引证商标和被异议商标档案、第586号裁定、第7052号裁定、鳄鱼恤公司在评审程序中提交的商标异议复审申请书及证据、拉科斯特股份公司在评审程序中提交的答辩书及证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
拉科斯特股份公司提交的2003年和解协议中并不涉及被异议商标，故该和解协议与本案无关，本院不予采信。拉科斯特股份公司基于该和解协议所提上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ｏ一一 年 一 月 二十五 日
书记员孙娜
