拉飞逸时装有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人戴尔德里•奎恩，总裁。
委托代理人郑爱珍，女，汉族，1986年10月13日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区颐和园路5号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人段莉，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2005年7月25日，拉飞逸公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4794141号“拉飞逸LAFAYETTE NEW YORK 148”商标（简称申请商标）。商标局以申请商标与第G784842号LAFAYETTE商标（简称引证商标）构成相同或类似商品上的近似商标为由驳回了申请商标的注册申请。拉飞逸公司不服向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年9月21日，商标评审委员会作出商评字[2011]第21912号关于第4794141号“拉飞逸LAFAYETTE NEW YORK 148”商标驳回复审决定（简称第21912号决定），以申请商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定为由，驳回了申请商标的注册。拉飞逸公司不服第21912号决定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21912号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标的申请日为2005年7月25日，申请人为拉飞逸公司，指定使用服务为第35类：货物展出、商业橱窗布置、推销（替他人）。
引证商标申请日为2002年8月29日，核定使用服务包括第35类的广告、替他人进行的促销等，注册商标专用权期限为2002年5月27日至2012年5月27日。
商标局以申请商标与引证商标近似为由驳回了申请商标的注册申请，拉飞逸公司不服向商标评审委员会提出复审申请，主要理由为：第一，申请商标与引证商标未构成近似商标。第二，引证商标所有人曾依据其第528482号“GALERIES LAFAYETTE”商标对拉飞逸公司第1766506号“LAFAYETTE 148”商标提起争议，最终被商标评审委员会裁定两商标不近似。依据相同的标准，本案申请商标与引证商标也理应被认定为不近似。第三，拉飞逸公司已与引证商标所有人达成共存协议，约定在不单独使用和申请“LAFAYETTE”的情况下可以使用和申请“LAFAYETTE 148”等商标。
拉飞逸公司不服第21912号决定提起行政诉讼。在一审诉讼中，拉飞逸公司提交了经公证认证的共存协议以及同意函，在该同意函中，引证商标所有人明确对拉飞逸公司注册申请商标表示同意。
本院认为：
商标标志近似是指诉争商标与引证商标相比较，文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构近似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系。判断是否构成《商标法》第二十八条所指的类似商品或服务上的近似商标，应当结合诉争商标与引证商标所指定的商品或服务的关联程度、引证商标的知名度、引证商标的显著性、诉争商标与引证商标的标志近似程度等因素，以是否易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系为判断标准。
虽然拉飞逸公司主张其已与引证商标的所有人达成共存协议，但商标法的基本原则是避免相关公众产生混淆误认，而在申请商标与引证商标构成近似商标的情况下，即便双方达成共存协议，亦不会改变相关公众混淆误认这一后果，因此，拉飞逸公司提交的共存协议并不能使申请商标具有可注册性。拉飞逸公司的相关上诉主张，本院不予支持。
综上，第21912号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。拉飞逸公司的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由拉飞逸时装有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由拉飞逸时装有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
