招商银行股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人傅育宁，董事长。
委托代理人赵红梅，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人招商银行股份有限公司（简称招商银行）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第841号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年9月4日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年11月14日，上诉人招商银行的委托代理人王卫东、赵红梅，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人孙志敞、郑鸣捷到庭接受了本院询问。原审第三人杨红芳经本院合法传票传唤未到庭参加诉讼.本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局于2008年2月27日授权公告的名称为“活期账户平衡系统和方法”的发明专利，其申请日为2004年6月22日，专利号为200410025345.9，专利权人为招商银行。本专利授权时的权利要求为：
活期账户平衡装置，用于存储一个活期账户；
判断装置，用于判断所述活期账户中的存款是否超出—预定额G；
2、如权利要求1所述的活期账户平衡装置，
所述执行装置能够在总款额H小于划款额T时暂时关闭一个或多个定期账户并将关闭的一个或多个定期账户中的款额取出。
所述判断装置还能用于判断对所述活期账户重新存款是否在所述一个或多个定期账户规定的关闭时间内；
4、一种活期账户平衡装置，包括如下步骤：
存储一个或多个随着对所述活期账户的存款和提款而动态设立和关闭的定期账户；
并将超出预定额G的款额存入所述定期账户。
判断要求从所述活期账户中划出的款额是否超出活期账户中的总款额H；
6、如权利要求5所述的活期账户平衡方法，还包括如下步骤：
在一个或多个定期账户被暂时关闭后并在所述规定的关闭时间内向活期账户存款时恢复所述的一个或多个关闭的定期账户并将所述活期账户或其中一部分存入恢复的一个或多个定期账户。
证据1、《数据结构（G++版）》（第2版），叶核亚编著，电子工业出版社出版，封面页、版权页、第1页和第122-123页的复印件，2009年1月第1次印刷；
证据3、《数据结构》，戴敏主编，机械工业出版社出版，封面页、版权页、第1页和第107-108页的复印件，2008年2月第1版第1次印刷。
2010年9月13日，专利复审委员会举行口头审理。
1、关于证据
2、关于《专利法实施细则》第二条第一款
本专利权利要求2、3是直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，其附加特征进一步限定了判断装置和执行装置的转账规则。与对权利要求1的评述相似，其附加特征仅是对权利要求1的账户开设和转账规则的进一步限定，未采用技术手段，也未带来任何技术上的改进，该权利要求2、3的方案解决的问题仍然是如何对活期账户中的现金流进行管理，不构成技术问题；所采用的手段是按照人为制定的规则实现账户开设和转账，不受自然规律的约束，因而未利用技术手段；该方案能够根据存款用户的存款情况来开设和转账，从而提高存款用户的存款收益，所获得的不是符合自然规律的技术效果。因此权利要求2、3的方案不属于《专利法实施细则》第二条第一款规定的技术方案，不属于专利保护的客体。
招商银行认为，本专利权利要求中记载的技术特征都是技术手段，所以其产生的效果都是技术手段，其解决的问题都是技术问题，认为本专利权利要求的方案中对各账户的设立和关闭都是通过特定数据结构来实现的，并以证据1至3来证明数据结构属于技术手段，进而证明本专利权利要求中采用了技术手段。
基于上述事实和理由，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1请求保护的是一种活期账户平衡装置，其解决方案实质上是利用公知的计算机模块或装置按照人为制定的规则来实现账户开设和转账，并没有给这些公知模块或装置的内部性能带来改进，也没有给这些公知模块或装置的构成或功能带来任何技术上的改变。该方案解决的问题是如何对活期账户中的现金流进行管理，不构成技术问题，所采用的手段是按照人为制定的规则实现账户的开设和转账，不受自然规律的约束，因而不能认定是利用了技术手段。同时该方案系根据存款用户的存款情况来开设和转账，从而提高存款用户的存款收益，所获得的不是符合自然规律的技术效果。因此本专利权利要求1不属于《专利法实施细则》第二条第一款规定的技术方案，不符合专利法保护的客体。本专利权利要求2、3是直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，其附加特征进一步限定了判断装置和执行装置的转账规则。权利要求2、3仍然是如何对活期账户中的现金流进行管理，不构成技术问题，所采用的手段是按照人为制定的规则实现账户开设和转账，不受自然规律的约束，不能认定是利用了技术手段，其获得的并不是符合自然规律的技术效果。因此权利要求2、3不属于《专利法实施细则》第二条第一款规定的技术方案，不属于专利法保护的客体。权利要求4至6对应权利要求1至3的方法权利要求，其具体特征也一一对应，因此基于与对权利要求1至3相似的评述，权利要求4至6的方案也未采用技术手段，未解决技术问题，未获得技术效果，因此权利要求4至6方案也不属于《专利法实施细则》第二条第一款规定的技术方案，不属于专利保护的客体。专利复审委员会作出的第15540号决定认定事实清楚，程序合法。北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第15540号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与杨红芳服从原审判决。
本院认为：
本案中，本专利权利要求1请求保护的是一种活期账户平衡装置，其包括活期账户存储装置、定期账户存储装置、用于判断所述活期账户中的存款是否超出一预定额的判断装置和用于开设一个或多个所述定期账户并将超出预定额G的款额存入所述定期账户的执行装置。平衡装置虽然通过各账户存储装置、判断装置、执行装置来实现账户开设和转账，但账户存储装置、判断装置、执行装置实质上都是金融服务领域公知的计算机模块或装置，其解决方案实质上是利用这些公知的计算机模块或装置按照人为制定的规则来实现账户开设和转账，并没有给这些公知模块或装置的内部性能带来改进，也没有给这些公知模块或装置的构成或功能带来任何技术上的改变。上述方案解决的问题是如何对活期账户中的现金流进行管理，不构成技术问题，所采用的手段是按照人为制定的规则实现账户的开设和转账，不受自然规律的约束，因而不能认定是利用了技术手段。此外，上述方案系根据存款用户的存款情况来开设和转账，从而提高存款用户的存款收益，所获得的不是符合自然规律的技术效果。因此，本专利权利要求1不属于《专利法实施细则》第二条第一款规定的技术方案，不属于专利法保护的客体。
由于本专利的所有权利要求中均未表明其方案设计对数据结构的设立或改进，其实质是通过公知的计算机模块或设备实现人为制定的金融服务规则，优化活期账户的现金流管理，以提高存款用户的存款收益，因此未采用技术手段，未解决技术问题，也未获得技术效果。因此，本专利不符合《专利法实施细则》第二条第一款的规定，招商银行有关本专利符合《专利法实施细则》第二条第一款规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
