拜尔斯道夫股份有限公司等与商标评审委员会商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人梅拉妮•施雷沃，法律事务部主任。
委托代理人谯荣德，北京市路盛律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）黄义宽，男，汉族，1954年10月25日出生，住中华人民共和国广东省阳江市江城区江南街29号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第4077774号“NIVEA”商标（简称被异议商标）由黄义宽于2004年5月24日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第8类电动修指甲工具等商品上。在法定期限内，拜尔斯道夫公司向商标局提出了异议申请，并提交了其在先申请注册在第3类香水、化妆品等商品上的第624888号“妮维雅及图”商标（简称引证商标一）、第1086811号“妮维雅NIVEA及图”商标（简称引证商标二）。商标局经审查作出异议裁定，对被异议商标予以核准注册。拜尔斯道夫公司不服，在法定期限内向商标评审委员会申请复审。经审查，商标评审委员会作出商评字[2011]第33910号关于第4077774号“NIVEA”商标异议复审裁定（简称第33910号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
本案中，因两引证商标所具有的知名度已使得在相关公众心目中产生了中文“妮维雅”与外文“NIVEA”的对应关系，故被异议商标中虽仅使用了外文字母，但对于相关公众而言，其亦会产生对被异议商标与两引证商标的混淆误认，故被异议商标与两引证商标构成近似商标。同时，两引证商标核定使用的商品均为化妆品或洗护用品，被异议商标指定使用的商品虽非化妆品，但属于化妆用具或洗护用具。鉴于上述商品均与化妆或洗护行为相关，且均具有基本相同的相关公众，同时一些生产化妆品或洗护用品的企业亦会同时生产化妆或洗护用具，故结合考虑拜尔斯道夫公司两引证商标具有较高的知名度，被异议商标与引证商标如同时使用在上述商品上，亦使相关公众误认为其系同一提供者提供。鉴于此，上述商品构成类似商品。综上，被异议商标与两引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，不应予以核准注册。第33910号裁定相关认定错误，依法应予纠正。
综上，商标评审委员会作出的第33910号裁定部分事实认定有误，依法应予纠正。
拜尔斯道夫公司、黄义宽不服一审判决，向本院提起上诉。
黄义宽的上诉请求为撤销一审判决，驳回拜尔斯道夫公司的全部诉讼请求。其上诉理由是：引证商标与被异议商标指定使用商品是否属于同一种或类似商品应以《类似商品或服务区分表》为主要参考标准，而本案中二者分属不同种类，不应认定为驰名商标，在此情况下一审判决相关认定错误。
经审理查明，被异议商标为第4077774号“NIVEA”商标（见本判决书附图），其由黄义宽于2004年5月24日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第8类：电动修指甲工具，电力和非电力脱毛器，刮胡刀片，理发用小钳子，眉夹，眉钳，剃须刀、修指甲工具、指甲刀（电动或非电动的）、指甲锉。
引证商标二为第1086811号“妮维雅NIVEA及图”商标（见本判决书附图），其由拜尔斯道夫公司于1996年5月27日向商标局提出注册申请，指定使用在第3类香水、洗头水等商品上。1997年8月28日获准注册。经续展，该商标专用权期限至2017年8月27日。
在法定期限内，拜尔斯道夫公司向商标评审委员会提出异议复审申请，其主要理由：1、拜尔斯道夫公司“NIVEA/妮维雅”商标使用在化妆品等相关产品上，无论在世界还是在中国都具有极高的知名度和显著性。拜尔斯道夫公司请求在本案审理中认定拜尔斯道夫公司的第624888号“妮维雅及图”商标、第1086811号“妮维雅NIVEA及图”商标（即引证商标一、二）为护肤品、化妆品商品上的驰名商标。2、被异议商标是对拜尔斯道夫公司驰名商标在不相同或非类似商品上的复制和摹仿，其注册和使用有可能误导公众，并损害拜尔斯道夫公司作为驰名商标注册人的利益。即便两引证商标未构成驰名商标，被异议商标与两引证商标亦属于使用在类似商品上的近似商标。3、黄义宽除了申请与引证商标相近似的被异议商标之外，还抄袭摹仿他人的知名商标。黄义宽这种将他人知名商标擅自申请注册的行为违反了诚实信用原则，构成了以不正当手段注册他人已经使用并具有一定影响商标的行为若核准被异议商标的注册申请，将助长“恶意抢注”的不良社会风气，从而极易造成不良社会影响。综上，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第二十八条以及《中华人民共和国商标法实施条例》、《驰名商标的认定和保护规定》、《中华人民共和国民法通则》的相关规定，被异议商标不应被核准注册。
为证明两引证商标的知名度，拜尔斯道夫公司在异议复审阶段提出了相关证据，其中产生时间早于被异议商标申请日，且能够体现两引证商标在中国大陆地区的使用，同时亦并非拜尔斯道夫公司自行制作或委托他人制作的证据主要包括：
2、华南国际市场研究公司出具的调查报告，该报告的研究地区为上海地区。
4、1998年-2003年拜尔斯道夫公司的广告费发票复印件，拜尔斯道夫公司明确表示无上述票据的原件。
一、本案中，拜尔斯道夫公司使用在化妆品等商品上的“NIVEA/妮维雅”商标经过大量的宣传与使用，已享有一定知名度，中国相关公众已将中文“妮维雅”与外文“NIVEA”对应起来。被异议商标由外文“NIVEA”构成，其与引证商标已产生对应关系，两商标构成近似商标。但被异议商标指定使用的第8类眉夹、剃须刀等商品与引证商标核定使用的香水、化妆品等商品在功能、用途、原材料等方面差异明显，不属于类似商品。因此，被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定。
三、本案中，拜尔斯道夫公司提交的证据并未涉及其“NIVEA/妮维雅”商标在第8类眉夹、剃须刀等商品上的使用情况，从而无法证明在被异议商标申请日前，拜尔斯道夫公司已在眉夹、剃须刀等商品上使用了“NIVEA/妮维雅”商标并具有一定影响。被异议商标的申请注册未构成对拜尔斯道夫公司“NIVEA/妮维雅”商标的抢注。
在一审法院审理本案过程中，拜尔斯道夫公司补充提交了如下主要证据：
2、上海图书馆上海科学技术情报研究所文献提供中心文献服务部出具的检索报告，其中显示用“NIVEA”或“妮维雅”作为关键词在报纸及期刊数据库中进行检索，得到的结果中有约112个产生于被异议商标申请日之前。
4、央视市场研究股份有限公司出具的“NIVEA”或“妮维雅”商标2002-2004年媒体投放记录监测数据。
6、拜尔斯道夫公司摘译的美国《商业周刊》有关全球最有价值100品牌排行榜的介绍。
上述事实，有第33910号裁定、被异议商标和引证商标的商标档案、异议复审申请书、拜尔斯道夫公司在商标评审程序以及诉讼程序中提交的证据材料，以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标的主要功能在于标识商品或者服务的来源，因此商标必须同具体的商品或者服务相结合。商标法设置商品类似关系，是因为商标主要是按商品类别进行注册、管理和保护。在商标授权、确权判定过程中，进行商标法意义上相关商品是否类似的判断，并非作相关商品物理属性的比较，而主要考虑商标能否共存或者决定商标保护范围的大小。避免来源混淆是商品类似关系判断时的一项基本原则。因此，人民法院在审理商标授权确权案件时，审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，两个商标共存是否容易使相关公众认为商品或者服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
由于《商标法》第十三条第二款系对他人已经注册的驰名商标在不相同或不相类似商品给予相应的保护，在被异议商标已经违反《商标法》第二十八条的情形下，本案被异议商标是否准予申请注册不再适用《商标法》第十三条第二款的规定。同时，《商标法》第十三条第二款系对在中国已经达到驰名程度的注册商标给予其相应较宽的保护范围，防止他人在违背诚实信用的原则下，不正当利用驰名商标的知名度获取不正利益，而且该条款亦系对商标禁止注册的相对规定，已经在先注册的商标是否构成驰名是以适用该条款为前提。本案中，由于不再适用《商标法》第十三条第二款的相关规定，因此拜尔斯道夫公司上诉请求要求单独对引证商标一、二构成在“化妆品”等商品上的驰名商标予以认定缺乏法律依据，本院不予采纳。
综上，拜尔斯道夫公司及黄义宽的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其各自上诉请求本院均不予以支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由拜尔斯道夫股份有限公司和黄义宽各负担五十元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 六 月 十九 日
书记员 李小英
引证商标一（略）
