拜维特穆公司与国家知识产权局专利复审委员会专利复审行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第11号
法定代表人佛俊客拜尔格（Fredrik Berg）,授权签字官。
委托代理人郭广迅，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员
法马西亚公司于1993年7月30日向中国专利局申请了93117383.3号发明专利申请，专利局于1998年4月23日驳回了该申请，法马西亚公司不服，请求专利复审委员会复审，专利复审委员会于2001年7月19日作出第2245号复审决定，维持原驳回决定。2001年11月16日专利申请人变更为拜维特穆公司，拜维特穆公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
拜维特穆公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决和专利复审委员会第2245号复审决定，对93117383.3号发明专利申请予以授权。拜维特穆公司上诉称：第一，专利复审委员会没有真正适用修改后的专利法及其实施细则对本发明专利申请进行审查，尤其是没有适用新的专利法实施细则第六十二条给予申请人进行陈述意见和修改权利要求的机会。第二，从现有技术化合物37及其性质，本领域技术人员无法预料发明化合物3:1会具有明显的、活性效力与临床用药相当的中枢药理效果，故本发明权利要求1及其他权利要求均具有创造性。第三，Anders Bjork博士的证词应当被采信。专利复审委员会服从原审判决。
上述事实，有93117383.3号专利申请文件公开文本、专利复审委员会第2245号复审决定、专利局驳回决定及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
二○○五 年 十二 月 二十 日
书记员迟雅娜
