振晖玩具（南京）有限公司与乐高公司等管辖异议纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第1073号
法定代表人林梅建。
法定代表人彼得∙托斯隆德∙克贾尔，副总法律顾问。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人周建虹，董事长。
上诉人振晖玩具（南京）有限公司（简称振晖公司）不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2008）一中民初字第4714号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销一审裁定，裁定移送管辖。其理由是：振晖公司并未通过北京华远西单购物中心有限公司（简称华远西单购物中心）销售商品，本案中无任何证据证明振晖公司与华远西单购物中心实施了共同侵权行为，乐高公司以共同侵权为由向北京市第一中级人民法院提起诉讼，缺乏依据；《北京市高级人民法院关于北京市各级人民法院受理第一审知识产权民事纠纷案件级别管辖的规定》并不是法律规定，一审法院直接引用属于适用法律错误。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。两个以上法院均有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉。本案中，被告之一华远西单购物中心的住所地和被控侵权行为地均在北京市西城区，该区为北京市第一中级人民法院的辖区，故乐高公司选择北京市第一中级人民法院作为受诉法院，符合法律规定。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员张冬梅
二ΟΟ八 年 九 月 十二 日
书记员刘悠
