揭西县棉湖益达线材厂与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
负责人沈映青，厂长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该商标评审委员会干部。
法定代表人Ruby A.Zefo，助理秘书。
委托代理人赵哲，女，汉族，1981年3月13日出生，北京捷鼎知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市东城区中华路4号。
被异议商标系益达线材厂于2002年6月25日申请注册的“AN PU YING TE ER及图”商标。2007年9月10日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）就英特尔公司针对被异议商标提起的异议申请作出（2007）商标异字第04510号裁定（简称第04510号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。英特尔公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第02902号《关于第3221905号“AN PU YING TE ER及图”商标异议复审裁定书》（简称第02902号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。益达线材厂不服上述裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第02902号裁定，并判令商标评审委员会重新作出行政行为。
益达线材厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第02902号裁定，并判令商标评审委员会重新作出行政行为。其主要理由是：一、原审判决将第1030109号商标作为引证商标违反法律规定。英特尔公司原以被异议商标与第604653号商标构成近似为由提出异议复审，后又将异议理由改为被异议商标与第1030109号商标构成近似，依据相关法律规定，不应将第1030109号商标作为引证商标予以审查。二、被异议商标与第1030109号商标不具有相似性，原审判决关于益达线材厂对第1030109号商标具有一定知名度予以认可，以及被异议商标没有知名度或知名度较小的认定与事实不符。
经审理查明：被异议商标系第3221905号“AN PU YING TE ER及图”商标，由益达线材厂于2002年6月25日申请注册，指定使用在第9类：电缆、电线、电话线等商品上。
2007年9月10日，商标局作出第04510号裁定，认为被异议商标与英特尔公司在先注册并有一定知名度的“英特尔 INTER”商标差异显著，两商标未构成近似，裁定被异议商标予以核准注册。
2010年1月25日，商标评审委员会作出第02902号裁定，该裁定认为：一、《商标法》、《商标法实施条例》以及《商标评审规则》对于当事人提出新的事实及理由并无禁止性规定，故基于公平效率兼顾的原则，为避免英特尔公司以新事实及理由提起其他评审救济程序，造成审查资源浪费，可以将第1030109号商标列为本案的引证商标。二、鉴于英特尔公司已经在类似商品上先注册了第1030109号商标，本案属于《商标法》第二十八条的调整范围，不属于第十三条规定的情形，故对于英特尔公司请求在本案中认定“英特尔”商标为驰名商标的主张不予支持。三、《商标法》第十条第一款第（八）项所禁止的不良影响是指对社会公共利益和公共秩序产生的负面影响，本案被异议商标未构成上述情形。四、被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为同一种或类似商品，被异议商标中的“YING TE ER”部分与引证商标发音完全相同，鉴于引证商标在第9类电子计算机及外部设备商品上具有较高的知名度，上述两商标并存使用，易造成消费者的混淆误认，被异议商标与引证商标已经构成《商标法》第二十八条规定的情形。综上，裁定被异议商标不予核准注册。
在本院审理中，益达线材厂对于英特尔公司向商标评审委员会申请异议复审后在三个月内提交补充材料并变更引证商标的事实不持异议。益达线材厂主张被异议商标具有一定知名度，但未提供相应证据。益达线材厂对于其在原审庭审中认可的被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为同种或类似商品，以及引证商标具有知名度的事实予以否认，但未提出合理的理由。
本院认为：根据《商标法实施条例》第三十二条的规定，当事人需要在提出评审申请或答辩后补充有关证据材料的，应当在申请书或答辩书中声明，并自提交申请书或者答辩书之日起3个月内提交；期满未提交的，视为放弃补充有关证据材料。根据《商标评审规则》第十二条第（四）项的规定，申请商标评审应当依法提交符合规定的申请书及有关证据材料。英特尔公司在3个月内再次向商标评审委员会提交《商标异议复审申请书（补充）》，将第1030109号商标作为评述本案被异议商标的引证商标予以补充，其行为未违反上述规定。原审法院关于英特尔公司在3个月内补充提交异议复审材料及引证商标的行为符合相关法规规定的认定正确，益达线材厂关于第1030109号商标不应作为本案的引证商标予以审查的主张无事实和法律依据，本院不予支持。
判断两个商标近似与否，应当比较两商标的字形、读音、含义、图形的构图及颜色或整体结构等是否相近似，是否易使相关公众对商品的来源发生混淆，同时还应考虑商标的显著性和知名度等因素。被异议商标“AN PU YING TE ER及图”主要由拼音字母组成，而引证商标“英特尔”由三个汉字组成，两商标在结构上虽不近似，但呼叫存在部分相同，故在判断被异议商标与引证商标是否近似时应综合考虑两商标的独创性、显著性以及知名度等因素。益达线材厂在原审庭审中对于引证商标具有一定知名度的事实已予认可，本院予以确认。在本院审理中，益达线材厂又提出引证商标不具有知名度，并主张被异议商标具有一定知名度，但均未提交证据予以证明，故本院不予采纳。鉴于引证商标具有较高的知名度，且没有证据显示被异议商标具有知名度，当两商标使用在同种或类似商品上时，易导致相关公众对于商品的来源产生混淆和误认，被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的近似商标。原审法院关于被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标不应予以注册的认定正确。益达线材厂所提被异议商标与引证商标不相近似的主张不成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 六 月 二 日
