揭阳市彭春海酱油食品有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人彭建坤，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人赵步真，该委员会审查员。
原审第三人郑建涵，男，汉族，1964年7月23日出生，住福建省莆田市涵江区涵东街道中兴小区20号。
北京市第一中级人民法院认定，郑建涵是名称为“豆腐乳的生产工艺”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2011年6月10日，彭春海公司向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。2011年12月6日，专利复审委员会作出第17872号无效宣告请求审查决定（简称第17872号决定），认定本专利符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，维持本专利权有效。彭春海公司不服第17872号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17872号决定。
专利复审委员会、郑建涵服从一审判决。
本专利是名称为“豆腐乳的生产工艺”的发明专利，申请日为2002年9月20日，申请号为02139085.1，授权公告日为2006年3月8日，专利权人为郑建涵。本专利授权公告的权利要求书共有五项权利要求，其中权利要求1为：
本专利说明书中记载：“本发明的目的是要提供一种豆腐乳的生产工艺，该工艺的制成品不仅营养丰富，而且卫生，生产周期短”，“本发明的生产工艺，周期短，便于制造”。
2011年12月6日，专利复审委员会作出第17872号决定，认定：
对于区别特征（2），双方当事人均认可证据2中公开了制曲过程中的“蒸煮、冷却”两步，对此，专利复审委员会也予以认可。对于区别特征（3），专利复审委员会认为，在食品行业中，本专利的真空封口方法抑或是证据1中的与空气隔绝方法均属常见的食品密封方法，本领域技术人员根据产品的特点通过有限次常规试验就能确定哪种密封方法对产品的贮存及发酵周期更有利，因此该区别技术特征对本领域技术人员来说也是显而易见的。
在权利要求1具备创造性的情况下，本专利权利要求2-5也具备创造性。据此，专利复审委员会作出第17872号决定，维持本专利权有效。
以上事实，有本专利授权公告文本、证据1及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
对于上述区别技术特征，由本专利说明书的记载可知，本专利提供了一种周期短、便于制造的豆腐乳生产工艺，在我国传统制作豆腐乳的工艺中不需要加入乳酸菌进行凝结或发酵，而证据1通过加入乳酸菌进行凝结和发酵得到一种口味独特的类似天然乳酪的发酵食品。本领域技术人员在证据1公开的技术方案的基础上，不会轻易想到通过传统点浆工艺替换证据1中的乳酸菌而对传统豆腐乳的制作工艺进行简化，因此，证据1未给出相应的技术启示。第17872号决定的相关认定，结论正确，一审判决予以维持并无不当。彭春海公司的相关上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年十二月二十五日
