文山会海（北京）科技发展有限公司与唐亚伟专利侵权纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第398号
法定代表人刘永森，董事长。
委托代理人曹健，北京市炜衡律师事务所律师。
委托代理人史玉生，北京市金杜律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京晓军办公设备有限公司，住所地北京市西城区东新开胡同67号。
委托代理人史玉生，北京市金杜律师事务所律师。
原审被告中科联社（北京）网络技术研究院，住所地北京市海淀区复兴路甲65-A号阳光大厦13层。
原审被告冲击力（北京）商务顾问有限公司，住所地北京市海淀区复兴路甲65-A号阳光大厦13层。
上诉人文山会海（北京）科技发展有限公司（简称文山会海公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第761号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年3月6日受理后，依法组成合议庭，于2007年4月5日公开开庭审理了本案。上诉人文山会海公司的法定代表人刘永森及委托代理人许文乐、曹健，被上诉人唐亚伟的委托代理人史玉生、祁娟，被上诉人北京晓军办公设备有限公司（简称晓军公司）法定代表人唐可亮及委托代理人史玉生、祁娟到庭参加诉讼。原审被告中科联社（北京）网络技术研究院（简称中科联社研究院）及冲击力（北京）商务顾问有限公司（简称冲击力公司）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
文山会海公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回唐亚伟及晓军公司的全部诉讼请求。文山会海公司上诉称：第一，包含这个词语是在用数值范围作为技术特征的时候采用的，我方产品的技术特征明显采用的是数值点特征来界定的，索恒汉语速记机的26个键位完全不同于本案专利的24个键位。第二，索恒汉语速记机的键位定义及排列与本案专利权利要求1并不等同。第三，索恒汉语速记机不具备本案专利权利要求1中“相应键垂直对齐”这一技术特征。第四，晓军公司虽然获得了本案专利的独占实施权，但该许可合同未经备案，不具备对抗任何第三方的效力，晓军公司无权主张权利，不能与唐亚伟一起作为共同原告参加诉讼。唐亚伟、晓军公司、中科联社研究院、冲击力公司均服从原审判决。
上述事实，有93117018.4号发明专利的授权文本、索恒汉语速记机实物、《专利实施合同》、相关公证文书及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 七 年 九 月 五 日
书记员孙娜
