斑马企业解决方案公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人菲利普•格斯科维奇，副总裁。
委托代理人葛艾地，女，汉族，1970年10月27日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区六铺炕二区20楼2门2号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人斑马企业解决方案公司（简称斑马公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第56号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2008年7月7日作出驳回通知，对申请商标在全部商品上的注册予以驳回。斑马公司不服，于法定期限内向中华人民共和国商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会经审查作出商评字[2010]第07682号《关于国际注册第928491号“WHERENET”商标驳回复审决定书》（简称第7682号决定），对申请商标指定使用的商品在中国的领土延伸保护申请予以驳回。斑马公司不服第7682号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
斑马公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销商标评审委员会第7682号决定及原审判决。其主要上诉理由是：商标评审委员会在审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。商标评审委员会第7682号决定未对上诉人在复审程序中主张的上诉人享有“在先知名商号权”进行任何评述，属于漏审《商标法》第三十一条，应予撤销。原审判决对商标评审委员会第7682号决定中存在的上述问题未进行评判，亦属漏审，应予纠正。
经审理查明：申请商标（见下图）为第G928491号“WHERENET”商标,其领土延伸保护在中国的申请时间为2007年8月2日，注册申请人为斑马公司，指定使用商品为第9类：用于确定各种物质比如像车辆、库存、集装箱、设备或者产品的物理位置方面使用的计算机硬件和计算机软件实时定位系统。
引证商标（见下图）为第5882136号“WhereNet”商标,注册申请人为陈保东，指定使用商品为第9类：智能卡（集成电路卡）；商品电子标签；考勤机；电子信号发射器；电子监听仪器；测速仪（照相）；光电开关（电器）；整流用电力装置；防盗报警器；电动开门器。商标专用权期限至2019年12月6日。
针对该注册申请，商标局于2008年7月7日作出驳回通知，认为申请商标与引证商标构成近似商标，故对申请商标在全部商品上的注册予以驳回。
商标评审委员会经审查作出第7682号决定。该决定认为：申请商标与引证商标相比较，其字母组成完全相同。申请商标指定使用的“用于确定各种物质比如像车辆、库存、集装箱、设备或者产品的物理位置方面使用的计算机硬件和计算机软件实时定位系统”商品与引证商标核定使用的智能卡（集成电路卡）商品属于类似商品。在类似商品上分别注册使用上述字母组成完全相同的商标，易引起消费者的混淆、误认。申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，对申请商标指定使用在第九类“用于确定各种物质比如像车辆、库存、集装箱、设备或者产品的物理位置方面使用的计算机硬件和计算机软件实时定位系统”商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
上述事实有申请商标与引证商标的商标档案、商标局驳回通知、商标评审委员会第7682号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，商标评审委员会第7682号决定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人斑马公司所提上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由斑马企业解决方案公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
书记员 张林
