斯凯杰美国公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人戴维•韦恩伯格（David Weinberg），首席运营官。
委托代理人王亭入，男，汉族，1985年8月28日出生，北京市铸成律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市朝阳区惠忠庵一号对外经济贸易大学（07研）。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人潮阳市两英泰特手袋厂，住所地中华人民共和国广东省潮阳市两英鹤联。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标一由斯凯彻斯美国公司于1993年3月5日向商标局申请注册，指定使用于第25类帽等商品上，1994年7月7日获得注册，商标注册号为696968。经续展专用期至2014年7月6日止，2002年7月31日经商标局核准转让于斯凯杰公司。
引证商标三由斯凯彻斯美国公司于1999年6月16日申请注册，指定使用于第25类鞋等商品上，2000年12月7日获得注册，商标注册号为1485482，专用期至2010年12月6日止，2002年7月31日经商标局核准转让于斯凯杰公司。
商标评审委员会于2009年11月2日作出商评字〔2009〕第28154号《关于第1781232号“SKECHERS”商标异议复审裁定书》（简称第28154号裁定）。该裁定认定：被异议商标指定使用的钱包等商品与三件引证商标核定使用的帽、服装、鞋等商品不属于类似商品，被异议商标的申请注册未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指情形。现有证据不足以认定被异议商标申请注册构成《商标法》第十三条第二款所指情形。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
原审庭审中，斯凯杰公司明确表示仅坚持《商标法》第二十八条的起诉理由，即认为被异议商标指定使用的手提包等商品产品与引证商标指定使用的服装、鞋、帽类等商品属于类似商品，进而两商标构成近似商标，放弃其他的起诉理由。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第28154号裁定。
商标评审委员会和泰特厂服从原审判决。
本院另查明：被异议商标是“SKECHERS”文字商标，引证商标一是“SKECHERS”文字商标，引证商标二是“SKECHERS及图”商标，引证商标三是“SITY BY SKECHERS”文字商标。
上述事实，有被异议商标和引证商标档案、第1880号裁定在案佐证。
泰特厂是否抢注其他人的商标，与本案被异议商标是否应予核准注册并无必然关系，且根据现有证据尚不足以证明泰特厂具有恶意。因此，斯凯杰公司就此所提上诉理由，依据不足，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 八 月 十八 日
