斯比瑞尔社股份有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷一案
法定代表人西村哲郎，董事长。
委托代理人孙秀武，男，汉族，1973年12月17日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区小黄庄路9号内9楼5门602号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人高雪，该委员会审查员。
委托代理人李茂家，男，汉族，1964年4月25日出生，北京林达刘知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区蓟门里和景园2号楼2门202号。
上诉人斯比瑞尔社股份有限公司（简称斯比瑞尔社）因专利无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第133号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年5月28日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年7月29日公开开庭进行了审理。上诉人斯比瑞尔社的委托代理人吴玉和、孙秀武，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人祁轶军、高雪，原审第三人史天蕾的委托代理人李茂家、李恩华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，在做出第10354号决定之前，专利复审委员会给予了斯比瑞尔社陈述意见的机会。本专利权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征部分将Ni的重量百分数限定在了0.04-0.1％的范围内。本专利权利要求2与证据1的区别在于对钎焊料合金中Ni的重量百分数进行了调整，没有证据证明本专利权利要求2比证据1具有更优越的性质。本专利权利要求3、4在其引用的权利要求2不具备创造性的情况下，也不具有创造性。本专利独立权利要求5与证据1的区别在于在权利要求5保护的技术方案中还添加有0.001-1wt％的Ge。证据8给出了在焊料中添加Ge能达到抑制氧化物效果的技术启示，因此，本专利权利要求5相对于证据1和证据8的结合不具有创造性。在本专利权利要求5不具有创造性的前提下，从属权利要求6也不具有创造性。
斯比瑞尔社不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第10354号决定。其理由为：一、在作出该决定之前，专利复审委员会并未给予上诉人针对决定所依据的理由和事实陈述意见的机会，原审判决对此不予认定是错误的。二、中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）在本专利授权发文时遗漏了本专利说明书的附表，该附表有技术效果的说明，现国家知识产权局已经对此进行更正。根据该附表，本专利权利要求2相对于证据1而言具有突出的实质性特点和显著的进步，具有创造性。专利复审委员会、史天蕾服从原审判决。
“1.无铅的钎焊料合金，其特征在于，含有0.1-2wt％ Cu ，0.002 -1wt％Ni，其余为Sn。
3.权利要求2所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni 的重量百分数在0.04-0.1％的范围。
5.权利要求1至3中任一项所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Cu被添加到溶解的Sn-Ni母合金中。
7. 权利要求6所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中铜的重量百分数在0.3-0.7％的范围。
针对本专利权，史天蕾于2006年6月30日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求1-8全部无效，其理由是本专利权利要求1-2、4-5不符合专利法第二十二条第二款的规定，权利要求1-8不符合专利法第二十二条第三款的规定，同时提交如下八份证据：
证据2：公开号为特开平8-17836A、公开日为1996年1月19日的日本公开特许公报复印件及相关部分的中文译文；
证据4：专利号为US4717539、公开日为1988年1月5日的美国发明专利说明书复印件及相关部分的中文译文；
证据6：专利号为US5439639、公开日为1995年8月8日的美国发明专利说明书复印件及相关部分的中文译文；
证据8：公开号为平3-28996B2、公告日为1991年4月22日的日本特许公报复印件及相关部分中文译文。
斯比瑞尔社于2006年9月15日针对上述无效宣告请求提交了意见陈述书。斯比瑞尔社认为，史天蕾所提交的证据不足以否定本专利的新颖性和创造性，同时提交了修改后的权利要求书，修改后的权利要求书全文如下：
2.权利要求1所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni的重量百分数在0.04-0.1％的范围。
4.权利要求1至2中任一项所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Cu被添加到溶解的Sn-Ni母合金中。
6. 权利要求5所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni的重量百分数在0.04-0.1％的范围。”
附件1：New Technology of High-Density LSI Mounting in Consumer Products，FUJITSU.56,6,p.539-544,11 2005复印件；
附件3：测试方法的影印件；
附件6：SN100C在各国的钎焊料槽的运转数量影印件（截至到2006年11月30日）；
附件8：SN100C在 TIN World 上的相关报道的复印件；
2007年8月6日，专利复审委员会做出第10354号决定，该决定认定：
证据1公开了一种用于半导体的合金连接材料，其中表19示出了根据形成合金线的合金的各自组成，在该表中披露的第17种合金组成中包括0.5wt％的Cu，0.5 wt％的Ni，余量为Sn，落在了本专利权利要求1保护的钎焊料合金组成所保护的数值范围之内。由此可知，证据1已经公开了该权利要求的全部技术特征，且证据1所公开的技术方案与该权利要求保护的技术方案都属于软钎焊料合金领域，并能产生相同的技术效果，因此，该权利要求保护的技术方案相对于证据1不符合专利法第二十二条第二款有关新颖性的规定。
2、关于创造性：
如前边有关新颖性的论述，权利要求3和权利要求4的附加技术特征为制备方法，这些制备方法没有使得权利要求2中所限定的合金的结构和组成发生改变。因此，权利要求3和权利要求4在其引用的权利要求2不具备创造性的情况下，也不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
在证据8中公开了一种焊料合金，在其中文译文的第4页第18-23行中记载：通过在上述的由Sn或Pb或两者构成的焊料、或者在其中含有……中至少一种的焊料中添加Ge，得到抑制氧化物发生的效果，……。另外，如果含Ge在0.1重量％以上，由于大量使用高价的Ge，使合金价格升高而不实用，优选在上述焊料中Ge含量为0.001-0.05重量％。由此可知在证据8中披露了上述区别技术特征，并且在证据8中添加Ge所起的作用与在本专利中所起的作用完全相同。因此，对于所属领域技术人员来说，证据8给出了在钎焊料合金中添加0.001-0.05重量％Ge，以解决其技术问题的技术启示，即由证据1和证据8相结合得到本专利权利要求5所保护的技术方案是显而易见的。因此，权利要求5相对于证据1和证据8不具备突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
权利要求6引用权利要求5，其附加技术特征与权利要求2的附加技术特征相同，如前所述，Ni是钎焊料合金中常规添加的一种添加材料，为了能够保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性，将Ni的添加量控制在一定的范围内，对所属领域技术人员来说通过有限次的实验就可得到，不需付出创造性的劳动。因此在其引用的权利要求5没有创造性的情况下，权利要求6也不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
另查明，国家知识产权局于2008年5月9日做出《修改更正通知书》，将该局2004年5月21日针对本专利说明书的授权文本进行更正。修改后的本专利说明书增加一页“附表”，该附表包含以下内容：
铜0.5/镍0.1/锡余量时伸长率为42%;
铜0.6/镍0.05/锡余量时伸长率为48%;
上述事实，有第10354号决定、本专利专利文件、美国专利US5366692号专利文献、公开号为平3-28996B2的日本特许公报文献、《修改更正通知书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征部分将Ni的重量百分数限定在了0.04-0.1％的范围内，故其所限定的技术方案为“无铅的钎焊料合金，其特征在于，含有0.3-0.7wt％Cu，Ni的重量百分数在0.04-0.1％，其余为Sn。”。证据1公开了以锡为基体材料的无铅钎焊料合金，其各金属含量落入本专利权利要求1的含量范围，但Ni的重量百分数未落入本专利权利要求2的技术方案的范围。在此情况下，权利要求2与证据1的区别在于钎焊料合金中Ni的重量百分数不同。因此，本专利权利要求2相对于证据1是否具有创造性应当看本专利权利要求2的技术效果是否产生了“质”的变化，具有新的性能，或者产生了“量”的变化，超出人们预期的想象。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会做出的第10354号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员陈明
