斯泰普斯有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人埃里克•雷哈德，高级知识产权顾问。
委托代理人孙菊茹，女，汉族,1960年11月20日出生,中科专利商标代理有限责任公司商标代理人,住中华人民共和国北京市海淀区北三环中路甲43号1楼8层806号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人斯泰普斯有限公司（Staples,Inc.）（简称斯泰普斯公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第106号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年 8月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12611号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第3363076号文字商标，由英文字母“STAPLES”构成（图样见附图）。该商标由斯泰普斯公司于2002年11月8日提出注册申请，指定使用的服务为国际分类第35类的“邮购订单目录、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、提供涉及办公用品、办公设备包括计算机硬件、复印机、电话和办公家具的零售店服务的计算机在线信息”。
2003年11月18日，商标局作出《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成使用在相同或者类似服务上的近似商标，违反《商标法》第二十九条的规定为由，驳回申请商标的注册申请。
2011年7月4日，商标评审委员会作出第12611号决定，认定：申请商标与引证商标均为纯字母组合商标，所含字母个数相同，首尾字母亦相同，仅中间一个字母不同，二者视觉效果近似，读音近似。两商标同时使用在推销（替他人）等同一种或类似服务上，相关公众在施以一般注意力隔离观察的情况下，不易将二者相区分，两商标已构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标。斯泰普斯公司提交的证据尚不足以证明申请商标经使用已足以与引证商标相区分。斯泰普斯公司列举的其他商标获准注册的情形与本案不同，不能成为申请商标应获准注册的当然依据。申请商标在其它国家或地区获准注册情况亦不能成为申请商标应予注册的法定依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有第12611号决定、申请商标与引证商标档案、《商标驳回通知书》以及斯泰普斯公司在商标评审程序和本案诉讼中提交的证据材料及原审庭审笔录等证据在案佐证。
斯泰普斯公司主张申请商标经过大量使用已经获得了较高知名度，与斯泰普斯公司建立了特定唯一的联系，但申请商标与引证商标近似程度较高，申请商标的使用并未获得与引证商标相区别的特征。因此，对于斯泰普斯公司的上述主张，本院不予支持。另外，斯泰普斯公司所称引证商标并未实际使用的主张缺乏证据支持，亦非本案审理范围，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 十二 月 十一 日
书记员郭雪洁
引证商标图样（略）
