斯波赛克有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人高野弘之，助理秘书长。
委托代理人李倩，女，汉族，1985年2月21日出生，北京厚德致远知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区双井北内平房44号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人黄敏聪，男，汉族，1968年11月22日出生，个体工商户，住中华人民共和国浙江省台州市椒江区洪家街道街洪街37号。
委托代理人蒋建锦，男，汉族，1985年9月12日出生，浙江精锐知识产权咨询有限公司职员，住中华人民共和国浙江省杭州市江干区学源街18号。
北京市第一中级人民法院认定：第3666581号“莱史堡 LeSportsac”商标（简称被异议商标）由黄敏聪于2003年8月8日向中华人民共和国工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第25类“服装、鞋、帽、皮带（服饰用）、袜、围巾、手套（服装）、婴儿全套衣、内衣”等商品上。第1106166号“LESPORTSAC及图”商标（简称引证商标一）于1996年7月2日向商标局提出注册申请，经核准后指定使用在第18类“手提包、行李包、旅行包、空化妆品包、旅行用服装包、购物尼龙包、衣箱、背包”等商品上，现注册人为斯波赛克公司。第1520870号“LESPORTSAC及图”商标（简称引证商标二）于1999年11月9日向商标局提出注册申请，经核准后指定使用在第18类“手提包、旅行包（箱）、用于装化妆品的手提包（空的）、旅行用衣袋、购物袋、旅行袋、衣箱、帆布背包”等商品上，现注册人为斯波赛克公司。在被异议商标的法定异议期内，斯波赛克公司向商标局提出异议。商标局于2009年11月11日作出（2009）商标异字第20135号异议裁定（简称第20135号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。斯波赛克公司不服该裁定，于2009年12月14日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，商标评审委员会于2011年9月13日作出商评字〔2011〕第20731号《关于第3666581号‘莱史堡 LeSportsac’商标异议复审裁定书》（简称第20731号裁定）。斯波赛克公司不服该裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第20731号裁定。
商标评审委员会、黄敏聪服从原审判决。
被异议商标为第3666581号“莱史堡 LeSportsac”商标（见下图），由黄敏聪于2003年8月8日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类服装、鞋、帽、皮带（服饰用）、袜、围巾、手套（服装）、婴儿全套衣、内衣商品上。
引证商标一为第1106166号“LESPORTSAC及图”商标（见下图），于1996年7月2日向商标局提出注册申请，经核准后指定使用在第18类手提包、行李包、旅行包、空化妆品包、旅行用服装包、购物尼龙包、衣箱、背包商品上，经续展现专用权期限至2017年9月20日。现注册人为斯波赛克公司。
引证商标二为第1520870号“LESPORTSAC及图”商标（见下图），于1999年11月9日向商标局提出注册申请，经核准后指定使用在第18类手提包、旅行包（箱）、用于装化妆品的手提包（空的）、旅行用衣袋、购物袋、旅行袋、衣箱、帆布背包商品上，经续展现专用权期限至2021年2月13日。现注册人为斯波赛克公司。
在被异议商标的法定异议期内，斯波赛克公司针对该商标向商标局提出异议。商标局于2009年11月11日作出第20135号裁定，认为：被异议商标与斯波赛克公司引证在先注册的“LESPORTSAC及图”等商标指定使用的商品不类似，据此认为斯波赛克公司所提异议理由不成立，裁定被异议商标予以核准注册。
斯波赛克公司向商标评审委员会提交了以下主要证据的复印件：1、其在世界范围内开设的部分店面照片；2、其商标在世界各地获得的商标注册证；3、其商标的广告宣传材料；4、其在中国开设的专柜照片；5、其在中国的销售发票；6、互联网上有关其商品的介绍。
综上所述，斯波赛克公司所提异议复审理由不能成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条和第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
以上事实有被异议商标和各引证商标的商标档案、第20135号裁定、第20731号裁定、《异议复审申请书》、斯波赛克公司提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
由于斯波赛克公司在一审庭审中表示：仅坚持被异议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条在先著作权的规定的起诉理由，放弃其他的起诉理由，因此，其上诉提出被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于侵害在先商号权、抢先注册已经使用并有一定影响的商标的规定，以及违反《中华人民共和国反不正当竞争法》、《中华人民共和国民法通则》的相关规定的上诉理由不属于本院审理的范围。斯波赛克公司在异议复审阶段向商标评审委员会提交的《异议复审申请书》中，没有明确提出被异议商标的申请违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定的理由，其认为被异议商标与引证商标共存于市场容易使消费者产生误认、误购的现象，属于被异议商标的申请是否违反了《商标法》第二十八条的范畴；斯波赛克公司在异议复审阶段并未提出被异议商标的申请注册侵犯了其享有的在先著作权的理由，故本院对上述两项上诉理由亦不进行审理。
鉴于各方当事人对于被异议商标与引证商标文字构成上近似不持异议，故本案争议焦点在于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否构成类似商品。被异议商标指定使用的服装等商品的功能、用途是蔽体、保暖、美化等等，引证商标核定使用的手提包等商品的功能、用途主要是装载物品，二者由不同的生产部门生产，销售时一般有各自的独立区域，因此，二者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在较大差异，相关公众一般也不会认为其存在特定联系，从而产生混淆、误认，两者不构成类似商品。
综上所述，斯波赛克公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决及商标评审委员会作出的第20731号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，本院依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由斯波赛克有限公司负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
