斯沃琪有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人H.P.任驰（H.P.Rentsch），董事会成员。
委托代理人邓?，北京市永新智财律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马岩岩，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人斯沃琪有限公司（SWATCH AG）（简称斯沃琪公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第62号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理后,依法组成合议庭，于2011年9月29日公开开庭进行了审理。上诉人斯沃琪公司的委托代理人邓?、葛艾地到庭参加了诉讼。经本院合法传唤，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼，原审第三人徐金土向本院明确表示不出庭，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定，斯沃琪公司提交的用以证明指定使用在第14类贵重金属等商品上的国际注册第G614932号商标（简称引证商标二）、第282902号注册商标（简称引证商标三）知名度的证据中，证据1系斯沃琪公司网站的报道，证据5、6均系斯沃琪单方制作完成，在没有其他证据佐证上述证据内容的真实性的情况下，上述证据的证明力较弱，且证据5中绝大多数店面的开业时间晚于被异议商标申请日，无法证明被异议商标申请日前的知名度情况。证据2、3、4中所体现的引证商标二、引证商标三的使用亦大多数产生于被异议商标申请日之后，虽然其中少数证据能够一定程度上反映引证商标二、引证商标三在被异议商标申请日之前的销售和宣传情况，但仅以上述证据尚不足以证明引证商标二、引证商标三在被异议商标申请日之前已成为中国相关公众广为知晓并享有较高声誉的驰名商标。因此，商标评审委员会认定被异议商标申请注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定正确。
被异议商标指定使用的“皮带（服饰用）、领带、骑自行车服装、手套（服装）、婴儿全套衣”商品与引证商标一核定使用的“服装、鞋、帽”商品在功能用途、消费对象等方面存在差异，未构成类似商品。同时，被异议商标由中文“斯沃雷琪”、字母“SWATRICH”及图构成，而引证商标一为字母“swatch”，二者在文字构成、呼叫方式、整体视觉效果等方面存在差异，且斯沃琪公司亦未提交证据证明经过其使用，在第25类商品上，“swatch”与“斯沃琪”已建立唯一对应关系，故被异议商标与引证商标一未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会认定被异议商标申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定正确。斯沃琪公司关于在评价被异议商标申请注册是否违反《商标法》第二十八条的规定时应当考虑徐金土的主观恶意的主张亦缺乏法律依据，不予支持。
斯沃琪公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第21179号裁定，并判令商标评审委员会另行组成合议组重新作出裁定，认定“swatch”为驰名商标。其主要理由为：一、引证商标与被异议商标构成近似商标。原审判决对各方当事人对异议复审裁定中无争议的商标近似问题作出相反认定，违反《中华人民共和国行政诉讼法》的基本原则。二、引证商标一核定使用的第25类商品与被异议商标指定使用的商品构成类似商品。三、上诉人提交了大量证据证明引证商标二、三在被异议商标申请日前已经构成驰名商标，原审判决未予认定错误。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标二（见下图）为斯沃琪公司拥有的核定使用在第14类贵重金属及其合金以及不属别类的贵重金属制品或镀有贵重金属的物品、珠宝、首饰、宝石、钟表和计时仪器商品上的第G614932号“swatch”注册商标，商标专用期限至2014年1月31日止。
引证商标三（见下图）为“斯沃琪”商标，由斯沃琪公司于1986年6月30日向商标局申请注册，1997年3月29日核准注册，商标注册号为282902，核定使用商品为第14类钟、表、计时器，续展后的商标权专用期限至2017年3月29日止。
在法定异议期内，斯沃琪公司向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。商标局于2008年12月17日作出（2008）商标异字第10052号《“斯沃雷琪 SWATRICH 及图”商标异议裁定书》，认定被异议商标与斯沃琪公司引证的在先注册的“SWATCH”等商标使用的商品或服务未构成类似。斯沃琪公司称徐金土复制、摹仿和抄袭其驰名商标证据不足。综上，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
斯沃琪公司向商标评审委员会提交了若干证据以证明SWATCH（斯沃琪）的使用及知名度情况，包括：1、www.swatch.com.tw网站对“SWATCH”在全球广告活动的介绍，其中提到1993年8月22日中国第一间swatch store在北京开幕，1993年10月29日swatch在上海举行记者招待会。2、“SWATCH”钟表与北京燕莎友谊商城有限公司、广东吉之岛天贸百货有限公司、广州友谊商店股份有限公司等签订的代销协议、招商合同等文件复印件，其中仅有少数部分代销协议、招商合同所约定的销售期间在被异议商标申请日之前。3、斯沃琪公司在中国的代理商瑞表国际贸易（上海）有限公司向国内经销商供货的部分发票复印件，系英文材料，时间分别显示为2002年5月31日、2002年7月25日、2003年1月16日、2003年7月3日。4、“SWATCH”钟表在《周末画报》、《虹》等平面媒体上的宣传广告，其时间均在被异议商标申请日之后；5、斯沃琪公司自行制作的其在中国大陆的零售店面列表，其中仅有少数几家店面开业时间早于被异议商标申请日；6、斯沃琪公司自行拍摄的北京、上海等地“SWATCH”专卖店的照片。
斯沃琪公司在本案提交的证据多产生于被异议商标申请注册日之后或没有标注时间，不能证明其指定使用在第14类商品上的国际注册第G614932号“SWTACH”商标（即引证商标二）及引证商标三在被异议商标申请注册前已成为我国公众孰知的驰名商标，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十三条的规定。
此外，斯沃琪公司在本案中的评审理由不属于《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款所规定的情形，故商标评审委员会对斯沃琪公司关于被异议商标的申请注册违反了上述条款规定的主张不予支持。
原审庭审过程中，斯沃琪公司明确其在本案中仅对第21179号裁定中有关被异议商标申请注册是否违反《商标法》第十三条第二款、第二十八条的规定的评价持有异议，且其认为在适用上述两项条款时应当考虑被异议商标申请人徐金土的主观恶意。同时，斯沃琪公司明确其在本案中主张构成驰名的商标为引证商标二、引证商标三，并明确以引证商标一作为评价被异议商标是否违反《商标法》第二十八条规定的引证商标。
本院认为：根据当事人的诉辩主张，本案二审的审理焦点问题是：被异议商标申请注册是否违反《商标法》第十三条第二款及第二十八条的规定。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。判断被异议商标的申请注册是否违反该规定的前提是判断引证商标在被异议商标申请注册前是否构成中国市场上的驰名商标。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标，应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。本案中，斯沃琪公司应提交证据证明引证商标二、引证商标三在被异议商标申请注册之前已经在中国构成驰名商标。
二、关于被异议商标申请注册是否违反《商标法》第二十八条的规定
本案中，被异议商标申请时指定使用的商品为第25类服装、鞋、帽、袜、足球鞋、皮带（服饰用）、领带、骑自行车服装、手套（服装）、婴儿全套衣，商标局经审查，初步审定的商品为第25类皮带（服饰用）、领带、骑自行车服装、手套（服装）、婴儿全套衣。斯沃琪公司据此认为商标局已经认定被异议商标与引证商标一的商标属近似商标，本案争议仅在于商品是否构成类似，原审法院认定引证商标一与被异议商标不近似，违反了《中华人民共和国行政诉讼法》的基本原则。但综观原审判决，其并未认定被异议商标与引证商标一的商标标识不近似，且原审法院在对被异议商标是否属于《商标法》第二十八条规定的情形进行判定时，有权对商标是否近似进行认定，因此，斯沃琪公司的相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。斯沃琪公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由斯沃琪有限公司（SWATCH AG）负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十一 月 十四 日
