新京报社与浙江在线网络传媒有限责任公司管辖异议纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第985号
法定代表人戴自更，社长。
委托代理人王丽俐，女，汉族，1979年9月23日出生，新京报社职员，住北京市海淀区学院南路4号。
法定代表人应金泉，董事长。
委托代理人张卓伟，男，汉族，1969年11月22日出生，该公司职员，住浙江省舟山市定海区城东街道紫竹公寓18幢43号402室。
经查，一审法院于2008年1月31日向浙江在线传媒公司送达起诉状副本，浙江在线传媒公司于2月13日签收并于2月15日向一审法院提出管辖权异议。新京报社于2008年2月27日向一审法院提交了追加北京百度网讯科技有限公司（简称百度公司）为共同被告的书面申请。
我国民事诉讼法第二十八条规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权侵权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条规定，网络著作权侵权纠纷案件由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地包括实施被诉侵权行为的网络服务器、计算机终端等设备所在地。对难以确定侵权行为地和被告住所地的，原告发现侵权内容的计算机终端等设备的所在地可以视为侵权行为地。根据上述法律和司法解释的规定，人民法院在审理涉及网络著作权侵权纠纷案件时，应首先根据被控侵权行为地或者被告住所地确定管辖权，只有在难以确定侵权行为地和被告住所地时，才以原告发现侵权内容的计算机终端等设备的所在地确定管辖法院。本案中，新京报社指控浙江在线传媒公司旗下的浙江在线网站未获得新京报社许可使用其作品，侵犯了新京报社所享有的信息网络传播权、保护作品完整权、修改权和获得报酬权等著作权，由于浙江在线传媒公司的住所地在浙江省杭州市这一事实是明确的，因此，本案不能以新京报社发现侵权内容的计算机终端等设备的所在地即北京市海淀区确定管辖法院，而新京报社没有证据证明被诉侵权行为的网络服务器、计算机终端等设备所在地在一审法院辖区内，新京报社关于其网络服务器是浙江在线传媒公司实施被诉侵权行为的网络服务器之一的主张不能成立，故一审法院将本案移送浙江省杭州市中级人民法院审理正确。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ОО八 年 六 月 十八 日
