新东阳股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人麦宽成，董事长。
委托代理人孙晓青，北京市国府闻佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人新东阳企业（集团）有限公司，住所地福建省福州市五一中路49号先施大厦日座16C、D、E、F。
委托代理人戴忆非，女，汉族，1960年9月20日出生，上海理运知识产权咨询服务有限公司总经理，住北京市朝阳区静安里2楼1107号。
北京市第一中级人民法院认定，2000年11月23日，新东阳企业公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1691098号“新东阳及图”（简称被异议商标）的注册申请。在法定异议期内，新东阳股份公司向商标局提出异议，商标局经审查后作出（2005）商标异字第00764号《“新东阳及图”商标异议裁定书》（简称第764号裁定），被异议商标予以核准注册。新东阳股份公司不服该裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年10月12日，商标评审委员会作出商评字（2010）第26528号《关于第1691098号“新东阳及图”商标异议复审裁定书》（简称第26528号裁定）：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26528号裁定。
商标评审委员会、新东阳企业公司服从一审判决。
新东阳股份公司在被异议商标申请日前在我国台湾地区注册有与被异议商标指定使用商品类似的酱醋等商品上的“新东阳”商标。
新东阳股份公司不服上述裁定，于2005年5月27日向商标评审委员会提出异议复审申请，其申请的主要理由为：新东阳股份公司与新东阳企业公司企业投资者之间具有密切关系，麦石来先生为新东阳企业公司的真正控制者和决策者，而麦石来先生自1978年至2000年间一直担任新东阳股份公司企业决策领导层要职，并曾以新东阳股份公司企业副董事长的身份被董事会委任全权负责中国大陆市场业务多年，至今仍为新东阳股份公司企业董事之一，其在未得到董事会授权，新东阳股份公司不知情的情况下，以个人名义在我国大陆地区抢先注册多件“新东阳”商标，现又进一步以其掌控的新东阳企业公司名义抢先注册“新东阳”商标，新东阳股份公司依据《商标法》第九条、第十五条、第三十一条的规定，请求不予核准被异议商标注册。
新东阳企业公司答辩的主要理由为：被异议商标请求使用范围并未与任何在先权利构成冲突，被异议商标由新东阳企业公司申请注册，与任何个人行为没有关系，新东阳股份公司的新东阳商标不是驰名商标，不能请求超过其注册权利范围的法律保护，被异议商标是由新东阳企业公司首先在我国大陆地区提出申请并由其关联公司首先在我国大陆投入使用，将新东阳品牌深入我国大陆的是新东阳企业公司及其领导人麦石来先生，新东阳商标作为麦氏兄弟共同开创的品牌，从来的事实就是兄弟间取之用之不为董事会决议之范围。综上，请求商标评审委员会核准被异议商标注册。
2010年10月12日，商标评审委员作出第26528号裁定，认定：《商标法》第九条为原则性条款，结合双方当事人的事实和理由，本案焦点问题为：被异议商标的申请注册是否违反了《商标法》第十五条和第三十一条的规定。
新东阳股份公司虽然在我国台湾地区与被异议商标指定使用商品相类似的商品上在先注册有“新东阳”商标，但在我国大陆地区并未将其“新东阳”商标在先注册在“谷类制品”等商品上。新东阳股份公司认为被异议商标系新东阳企业公司对其“新东阳”商标的抢注，但其未能提供充分证据证明在被异议商标申请日前已在我国大陆地区将其“新东阳”商标在先使用在“谷类制品”等商品上并在相关公众中产生一定的影响，因此，被异议商标的申请注册亦未构成《商标法》第三十一条规定的情形。
在一审庭审过程中，新东阳股份公司明确表示其仅坚持关于《商标法》第十五条的诉讼理由。此外，新东阳股份公司确认，麦石来在其他类别注册的“新东阳”商标早在1994年就许可新东阳股份公司使用，以及其家族成员所占公司股份达93.35%。
根据证据的真实性、合法性和关联性，本院对上述证据作如下认证：由于新东阳股份公司以及新东阳企业公司所补充提交的证据并非第26528号裁定作出的依据；同时由于上述证据中部分形成于网络或部分形成于我国台湾地区，但均缺乏必要的形式要件，故真实性无法进行确认；并且上述证据中部分与本案缺乏关联性，并不足以证明涉案事实。因此，本院对新东阳股份公司以及新东阳企业公司补充提交的证据均不予以采纳。
上述事实，有被异议商标的商标档案、第764号裁定、第26528号裁定、商标异议复审申请书、新东阳股份公司及新东阳企业公司在评审阶段提交的相关证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
虽然新东阳股份公司原为麦幸夫、麦宽成、麦石来、麦李淑婉等家族成员共同创立，其成员所占股份达93.35%，但相关家族成员从法律关系上应为公司股东，故一审法院及第26528号裁定关于家族企业的认定并非法律上的确定主体，缺乏法律依据，本院予以纠正。由于麦石来曾为新东阳股份公司的副董事长，现在仍为其董事、股东，并且曾担任由新东阳股份公司投资的上海新东阳食品有限公司的负责人，因此能够认定麦石来与新东阳股份公司形成代表关系，存在关联关系。同时，新东阳企业公司系麦石来所设立，其行为与麦石来具有主观的合谋，新东阳企业公司的行为应视为麦石来的行为。因新东阳股份公司在我国台湾地区在先使用了与被异议商标所指定使用商品或服务相类似的商品或服务，故麦石来在未经授权的情况下，擅自在我国大陆地区申请注册“新东阳”系列商标已经违反了《商标法》第十五条的规定，基于前述新东阳企业公司与麦石来存在关联关系的认定，故上述企业的商标注册行为亦违反了《商标法》第十五条的规定，故被异议商标不应当予以核准注册。一审判决及第26528号裁定相关认定错误，本院予以纠正。新东阳股份公司此部分上诉请求具有事实及法律依据，本院予以支持。
商标具有地域性的属性，对我国大陆地区商标授权、确权的认定应当适用我国大陆地区的法律进行调整，故新东阳股份公司关于本案应当适用我国台湾地区法律的上诉主张缺乏法律依据，本院不予采纳。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1167号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就新东阳股份有限公司针对第1691098号 “新东阳”商标提出的异议复审请求重新作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
