新东阳股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人麦宽成，董事长。
委托代理人孙晓青，北京市国府闻佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人麦石来，男，1951年10月16日出生，住台湾地区台北市（现住上海市闵行区吴中路1389号9楼），台湾身份证号码A102264192。
上诉人新东阳股份有限公司（简称新东阳股份公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1163号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年9月4日公开开庭进行了审理。上诉人新东阳股份公司的委托代理人孙晓青、赖文平，原审第三人麦石来的委托代理人戴忆非到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，新东阳股份公司原为麦幸夫、麦宽成、麦石来、麦李淑婉等家族成员共同创立的家族企业，家族成员所占达93.35%的股份。从占股比例上看，新东阳股份公司仍是具有家族企业性质的股份公司。此外，虽然争议商标于2000年申请注册，但早在1994年，麦石来就已将其在我国大陆地区注册的其他类别“新东阳”商标许可给新东阳股份公司在我国大陆地区的企业使用。麦石来虽在新东阳股份公司担任职务，“新东阳”商标在我国台湾地区也为新东阳股份公司注册使用，但在美利坚合众国（简称美国）等地该品牌实际由家族成员麦李淑婉占有。综合新东阳股份公司的占股比例、商标许可以及“新东阳”商标在他国的实际注册情况看，麦石来关于“新东阳”商标并非由新东阳股份公司独占，有关家族成员均有权自行申请注册使用“新东阳”系列商标的主张具有事实依据，麦石来申请注册“新东阳”商标并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条的规定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26534号裁定。
商标评审委员会、麦石来服从一审判决。
新东阳股份公司就争议商标于2001年3月5日向商标评审委员会提出撤销注册申请，其申请的主要理由为：麦石来与新东阳股份公司之间具有密切关系，麦石来自1978年至1993年间历任新东阳股份公司企业要职多年，并曾以企业副董事长身份被董事会委任全权负责中国大陆市场业务，至今仍为新东阳股份公司董事之一，其在未得到董事会授权，新东阳股份公司不知情的情况下，擅自以个人名义申请注册商争议商标，并对此情况隐瞒，其行为属不正当竞争。根据修改前《商标法》第二十七条和《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条的规定，请求商标评审委员会对争议商标予以撤销。
麦石来答辩的主要理由为：麦石来自1993年起开始注册包括争议商标在内的19件商标，在申请过程中并无提交虚构、隐瞒、伪造的文件；作为新东阳家族企业的一员，麦石来申请注册争议商标完全不涉及将他人商标注册为自己的商标的行为。新东阳一词之无形财产权由新东阳家族企业而来，家族公司章程中从未规定家族人员使用首先要取得董事会决议，新东阳股份公司明知大陆家族企业使用争议商标品牌，同时完全知道该些品牌非新东阳股份公司在大陆申请和注册，具备明知商标实情的途径，其提出撤销案件具有恶意。此外，考虑到权利的稳定性，争议商标申请注册已有七至八年的时间，法律应予以保护。请求维持争议商标的注册。
2010年10月12日，商标评审委员会作出第26534号裁定，认定：根据双方当事人提交的证据，新东阳股份公司原为麦幸夫、麦宽成、麦石来、麦李淑婉等家族成员共同创立的家族企业，虽然麦石来担任新东阳股份公司企业职务，“新东阳”商标在我国台湾地区也为新东阳股份公司注册使用，但在美国等地该品牌实际由家族成员麦李淑婉占有，因此，麦石来关于“新东阳”商标并非由新东阳股份公司独占，有关家族成员均有权自行申请注册并以自己名义使用“新东阳”商标的主张具有事实依据。麦石来提交的证据可以证明，其在中国大陆地区取得“新东阳”等一系列商标注册后，曾将包括争议商标在内的部分“新东阳”商标等许可给新东阳股份公司投资的上海新东阳食品有限公司使用，新东阳股份公司对麦石来以自己的名义申请注册了包括争议商标在内的“新东阳”等一系列商标的行为应属明知，其在随后的近七年内都未曾有异议，亦可以间接证明麦石来的上述主张。因此麦石来申请注册争议商标并未违反《商标法》第十五条的规定。新东阳股份公司提交在案的证据亦不足以证明麦石来系以欺骗或其他不正当手段取得争议商标注册的，麦石来注册争议商标的行为并未构成《商标法》第四十一条第一款规定的情形。
另查，新东阳股份公司在争议商标申请日前在我国台湾地区注册有多个“新东阳”商标，其中部分“新东阳”商标使用在与争议商标指定使用商品相同或类似的商品上。此外，麦石来曾就争议商标在内的多个“新东阳”商标与上海新东阳食品有限公司达成商标许可使用协议，并在商标局备案，其中第809049号“新东阳”商标的许可期限起始时间为1996年1月，其他商标的许可期限起始时间也都早于2000年。上海新东阳食品有限公司为新东阳股份公司于1993年投资设立，其持股比例为百分之百。
在本院审理本案过程中，新东阳股份公司补充提交了网络打印件、台湾经济日报以及专家意见书等证据，用以证明其上诉主张。麦石来补充提交了麦宽成私人公司登记资料及广告资料、美国专利商标局网站商标注册信息、法律意见书、有关行政机关的通知书及告知书、以及网络打印件等证据，用以证明涉案家族成员间按需自行取用“新东阳”商标的事实。
在本院庭审中，麦石来认可麦李淑婉系通过美国新东阳公司转让而取得的“新东阳”商标在美国的注册权，而非自行申请注册的，但认为此过程并不能代表新东阳股份公司对麦李淑婉存在授权行为；认可麦石来曾在新东阳股份公司担任过副董事长、董事等职务，并且目前仍为该公司董事、股东，同时上海新东阳食品有限公司亦系麦石来所掌管、控制。
本院认为，《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。商标代理人、代表人或者经销、代理等销售代理关系意义上的代理人、代表人未经授权，以自己的名义将被代理人或者被代表人商标进行注册的，应当认定属于代理人、代表人抢注被代理人、被代表人商标的行为。与上述代理人或者代表人有串通合谋抢注行为的商标注册申请人，可以视其为代理人或者代表人。
由于新东阳股份公司系在我国台湾地区成立的公司法人，具有独立的权利能力和行为能力，而且“新东阳”商标在我国台湾地区系注册在其名下，在没有其它证据证明的情况下，“新东阳”商标应为新东阳股份公司的合法财产。麦李淑婉在美国拥有“新东阳”商标的行为与本案缺乏关联性，并且其亦是经过美国新东阳公司转让而取得，故不能得出一审判决及第26534号裁定关于“新东阳”商标并非由新东阳股份公司所独占，其家族成员均有权自行申请注册使用“新东阳”系列商标的结论，故本院对此予以纠正。
综上，新东阳股份公司的部分上诉理由具有事实及法律依据，其上诉请求本院予以支持。一审判决及第26534号裁定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年10月12日作出的商评字（2010）第26534号《关于第809049号 “新东阳”商标争议裁定书》；
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二 年 十一 月 三十 日
书记员 李小英
