新加坡金味食品工业私人有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人庄坤平，董事长。
委托代理人周益霞，女，汉族，1977年12月7日出生，北京东方天健知识产权代理有限公司业务经理，住中华人民共和国北京市西城区万明园小区14楼3门502号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人刘中博，该商标评审委员会审查员。
法定代表人王瑞娜，董事长。
委托代理人朱嘉玲，女，汉族，1972年10月2日出生，北京至正翔宇知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国江苏省盐城市亭湖区经济开发区富康居委会九组1号。
1996年6月7日，金味公司提出第1135336号“金味”商标（简称引证商标一）注册申请，并于1997年12月14日被核准注册，核定使用商品为第30类的咖啡、咖啡饮料、加奶咖啡饮料、可可、可可饮料、巧克力饮料、加奶可可饮料、麦乳精、麦乳膏、乐口福、玉米花、米乐、虾条、锅巴，专用期限经续展至2017年12月13日。
1999年6月4日，揭阳市榕城区梅云金超惠食品厂提出第1490006号“金妹JINMEI及图”商标（简称争议商标）注册申请，并于2000年12月14日被核准注册，核定使用商品为第30类的饼干、面粉制品、冰淇淋、食用葡萄糖、糖果、膨化水果片、蔬菜片、调味品、燕麦食品、燕麦片。2001年6月28日，争议商标经核准转让给汕头市金园区金妹食品有限公司。现商标注册人为金妹公司。
金味公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标由文字“金妹”、汉语拼音“JINMEI”及图形组成。引证商标一为纯文字商标“金味”，文字为手写体，呈竖向排列。引证商标二为文字“金味”加长方形边框的图文组合商标，其中文字为手写体，呈竖向排列，文字及边框均为深色。将争议商标分别与引证商标一、引证商标二进行比对，二者虽在整体构成要素、文字含义、文字排列组合方式以及外观整体视觉效果上区别明显，但其汉字部分“金妹”和“金味”在文字、呼叫方面均极为近似，普通消费者不易将二者相区分，从而容易将二者混淆误认。第17359号裁定认定二者不构成类似商品上的近似商标有误，应予纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第17359号裁定；二、商标评审委员会重新作出关于争议商标争议裁定。
金味公司的上诉请求是：维持原审判决的结论，同时认定商标评审委员会程序违法；认定争议商标核定使用的饼干、糖果、膨化水果片、蔬菜片、调味品、燕麦食品、燕麦片与引证商标一、二核定使用的玉米花、米乐、虾条、锅巴、即溶麦片等商品构成类似商品，争议商标在上述核定使用商品上均应予以撤销。其主要上诉理由是：1、商标评审委员会作出的裁定不利于金味公司，同时金味公司也未收到其转寄的金妹公司的评审意见陈述和相应的证据，因此金味公司未能得到程序上的公平对待，商标评审委员会存在严重程序违法，原审判决认定商标评审委员会不存在程序违法是错误的。另外，商标评审委员会在原审诉讼中提交的其向金味公司邮寄送达相应材料的证据，并不能证明其实际已经邮寄，并且金味公司也从未收到过该邮寄材料。2、引证商标一核定使用的商品属于3001、3010类似群组，引证商标二核定使用的商品属于3001、3006类似群组，争议商标核定使用的“饼干、燕麦食品、燕麦片、膨化水果片、蔬菜片”商品属于3006、3010类似群组，另外其核定使用的“糖果、调味品”与引证商标一、二核定使用的商品在功能、用途、所用原料、消费对象等方面有共同性，构成同种或类似商品。
金妹公司的上诉请求是：撤销原审判决，维持商标评审委员会第17359号裁定。其主要上诉理由是：1、争议商标和引证商标一、二在外观、构成、呼叫、含义等方面区别明显，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）在先也已经认定类似情况并不构成近似商标。2、争议商标已使用多年，拥有自己稳定的市场和消费群体，其经营秩序应当得到维护。
1995年10月5日，金味公司提出引证商标二（见下图）的注册申请，并于1997年4月21日被核准注册，核定使用商品为第30类的加奶咖啡饮料、麦乳精、即溶咖啡、即溶麦片，专用期限经续展至2017年4月20日
1999年6月4日，揭阳市榕城区梅云金超惠食品厂提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2000年12月14日被核准注册，核定使用商品为第30类的饼干、面粉制品、冰淇淋、食用葡萄糖、糖果、膨化水果片、蔬菜片、调味品、燕麦食品、燕麦片。2001年6月28日，该商标经核准转让给汕头市金园区金妹食品有限公司。现商标注册人为金妹公司。
2003年7月9日，金味公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的注册申请，其主要理由是：争议商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十二条、第四十四条、第五十二条第一项、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第五十条第（一）项、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第五条、《中华人民共和国民法通则》第四条、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定。
1、消费者对金妹公司仿冒引证商标的投诉信。
3、金味公司委托汕头金味食品有限公司向汕头市工商局金园分局提出查处金妹公司的委托书及申请书。
5、金味公司产品广告合同及广告图片。
7、商标局作出的（2000）商标异字第33号裁定、（2000）商标异字第34号裁定、（1999）商标异字第3794号裁定、（1999）商标异字第3795号裁定，用以证明引证商标在商标局受保护状况。
金妹公司向商标评审委员会提交了商标评审答辩书和“金妹”商标实际使用产品外包装等材料和证据。
金味公司在原审诉讼中主张其并未收到金妹公司的答辩材料和证据。为此，商标评审委员会向原审法院提交了其于2004年3月23日向金味公司发出的《商标评审案件证据交换通知书》、“注册商标审查历史”内部网页打印件、发文清单、邮局2004年3月25日“交寄大宗挂号函件存根”等证据以证明其实际将金妹公司的答辩材料和证据寄交给了金味公司。金味公司认为，《商标评审案件证据交换通知书》、“注册商标审查历史”内部网页打印件均为商标评审委员会内部文件，不能证明相应材料和证据已经寄交，发文清单、邮局2004年3月25日“交寄大宗挂号函件存根”上表明收件人为金味公司的代理机构，而作为专业知识产权代理组织，其会收到商标评审委员会的大量材料，不能证明该发文清单上的材料就是本案的相应材料和证据。
1、金妹公司申请注册的“金妹”系列商标详细信息。
3、广州市天河区人民法院传票等法律文书，证明金妹公司因侵权行为被肇庆市工商局行政查处，并被广东省工商局认定侵权。
5、消费者林生写给汕头市金味食品公司的电子邮件，证明争议商标已经引起消费者将之与引证商标相混淆。
二审诉讼中，金妹公司主张引证商标一、二曾经过异议和异议复审程序，两商标实际是在2005年才被核准注册；而争议商标在2000年既已核准注册，因此不能作为撤销争议商标的在先引证商标。商标评审委员会和金味公司则认为，引证商标一、二虽经过异议和异议复审程序，但最终因异议不成立，引证商标一、二被核准注册，其商标专用期限应自1997年起算。
本院认为：商标评审委员会向原审法院提交了其于2004年3月23日向金味公司发出的《商标评审案件证据交换通知书》、“注册商标审查历史”内部网页打印件、发文清单、邮局2004年3月25日“交寄大宗挂号函件存根”等证据，这些证据相互结合能够证明商标评审委员会实际已经将金妹公司的答辩材料和证据寄交给金味公司，因此不能仅因金味公司未收到就认定商标评审委员会没有寄交相应材料和证据，金味公司关于商标评审委员会未寄交相应材料和证据存在程序违法的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
争议商标为图文组合商标，文字部分为“金妹”和“JINMEI”，图形则是带放射状尖角形状的圆形和长方形图案；引证商标一、二均为手写体“金味”汉字，虽然争议商标还有图形，但图形是作为装饰性背景存在的，消费者在识别时仍主要考虑争议商标的文字“金妹”，而“金妹”及其拼音在发音和字形上与引证商标“金味”差别不大，因此原审判决认定两者构成近似商标并无不当。商标评审委员会和金妹公司关于争议商标和引证商标一、二不近似的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确，程序合法，本院予以维持。上诉人金味公司、商标评审委员会和金妹公司的上诉请求和理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由新加坡金味食品工业私人有限公司、国家工商行政管理总局商标评审委员会和汕头市金妹健康食品有限公司共同负担（均已交纳）。
代理审判员 张冬梅
二○一○ 年 十一 月 十九 日
书记员 陈明
