新利达电池实业（德庆）有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案二审行 政 判 决 书（2008）高行终字第78号
法定代表人何永基，总经理。
委托代理人侯宇，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人何永基，总经理。
委托代理人徐满霞，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人杜微科，该委员会审查员。
法定代表人张雪茹，厂长。
原审第三人符琼，女，汉族，1978年8月18日出生，住江西省南昌市东湖区二七北路98号A座集户。
原审第三人四会永利五金电池有限公司，住所地广东省四会市新风路四巷17号。
委托代理人何燕玲，女，汉族，1963年3月29日出生，广州粤高专利代理有限公司专利代理人，住广东省广州市天河区五山路381号华工南秀村48栋201房。
委托代理人李国钊，男，汉族，1974年9月3日出生，广州新诺专利商标事务所有限公司专利代理人，住广东省广州市海珠区新港西路151号大院7号602房。
委托代理人吴小灿，男，汉族，1962年1月14日出生，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司专利代理人，住湖南省长沙市东区都正街唯善里17号。
法定代表人叶锦华，董事长。
上诉人新利达电池实业（德庆）有限公司（简称德庆新利达公司）、肇庆新利达电池实业有限公司（简称肇庆新利达公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第925号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于 2008年3月25日公开开庭进行了审理。上诉人德庆新利达公司的法定代表人何永基及其委托代理人吴观乐、侯宇，上诉人肇庆新利达公司的法定代表人何永基及其委托代理人刘永全、徐满霞，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人崔哲勇、杜微科，原审第三人深圳市龙岗区横岗松柏企业一厂（简称松柏一厂）、符琼、松柏（广东）电池工业有限公司（简称松柏公司）的委托代理人刘孟斌，原审第三人四会永利五金电池有限公司（简称四会永利公司）的委托代理人何燕玲，原审第三人简凤萍的委托代理人李国钊，原审第三人许楚华的委托代理人吴小灿到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，依据2006年《审查指南》之规定，只要无效宣告请求审查决定被人民法院的生效判决撤销，专利复审委员会就必须重新作出审查决定。因此，专利复审委员会针对第一无效请求案重新立案、进行审查的行为并不违反《审查指南》之相关规定。由于第9684号决定“案由”部分中对第120号判决书内容的表述属于概括性表述，专利复审委员会未在此部分全面具体地引述第120号判决书判决主文的文字内容，并不违反《审查指南》的相关规定，在程序上亦无不当。第9684号决定虽涵盖了六个无效请求案，但其决定结论及其“理由”部分仅针对四会永利公司的无效理由及其证据。专利复审委员会如此合案审查并作出决定的行为，在程序上对专利权人不存在不公平，并没有违反现行《审查指南》的相关规定。第9684号决定是以第三请求人提出的对比文件1、2为基础作出的“宣告本专利权无效”的决定结论，这与针对第一请求人的无效宣告请求案的重新审查决定并无直接的逻辑因果关系。因此，针对第一无效请求案，专利复审委员会没有基于相同的理由和证据作出与第120号判决书结果相互矛盾抵触的决定结论。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第9684号决定。
经审理查明：本专利的名称为“无水银碱性钮形电池”，申请日为2001年10月19日，授权公告日为2002年10月2日，原专利权人为何永基。2002年9月24日，专利权人变更为新利达电池实业有限公司，2006年4月7日，专利权人又变更为德庆新利达公司、肇庆新利达公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2．权利要求1所述的钮形电池，其特征在于所述负极盖由铁片或不锈钢片制成。
4．权利要求1或2所述的钮形电池，其特征在于所述正极片为氧化银片或氧化银锰混合片。”
在本专利说明书第二页第三段记载以下内容：“按照常规的生产工艺，将金属片制成负极片，电镀镍或铜，然后电镀上一层金属铟或锡。电镀的方法是（1）可将金属片（贴片或不锈钢片）制成负极片，经电镀镍或铜后，再用滚镀的方法镀上一层金属铟或锡。（2）也可将金属片以卷状先镀上镍或铜等，再镀上一层铟或锡，铟或锡可镀在金属片2面之中的一面，然后再制成负极片，镀铟或锡一面在负极片与电池负极锌膏接触的一面。”
2002年12月18日，松柏（顺德）电池工业有限公司和松柏一厂共同针对本专利权向专利复审委员会提出第一无效案，提交了相关证据。2003年6月4日，松柏（顺德）电池工业有限公司企业名称变更为松柏（广东）电池工业有限公司（即松柏公司）。
2003年10月31日，刘金洪（简称第三无效案）针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，提交了相关证据。
2004年9月17日，专利权人新利达电池实业有限公司不服第6121号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
2004年4月5日，符琼针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求（简称第四无效案），认为本专利权利要求相对于证据B1-B3中任意一篇不具有新颖性、创造性；权利要求2-4不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，并提交了如下证据：
证据B2：EP0789407及其译文，公开日为1997年8月13日；
2004年4月29日，符琼补充无效理由，认为本专利相对于新提交的证据B4不具有专利性，补充提交的新证据如下：
2004 年5月27日，专利权人提交意见陈述书，认为本专利权利要求1-4分别相对于证据B1-B3具有新颖性、创造性；权利要求2-4所要保护的技术方案符合专利法实施细则第二条第二款的规定。
证据4：《新专利法详解》，第142-143页、第148-151页以及封面复印件。
证据C1：JP特开平10-50318及其译文复印件，公开日为1998年2月20日（简称对比文件2）；
证据C3：美国专利文件US5279905 及其译文复印件，公开日为1994年1月18日；
2006年5月8日，专利权人提交意见陈述书，认为本专利权利要求1-4相对于证据C1-C4具有新颖性、创造性。并提交如下证据：
证据6：《化学电源－－电池原理及制造技术》一书的第125－126页复印件，中南工业大学出版社；
附件8：《十种常用有色金属材料手册》第386－387页，390－391页复印件，中国物资出版社，1998年4月；
附件10：广州永圣公司的产品介绍复印件5页；
附件12： 120号判决书复印件12页；
附件14：EP－0789407说明书第1－3页的中文译文复印件；
附件16：美国专利说明书US5279905的中文译文复印件7页。
2006年3月10日，简凤萍针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求（简称第六无效案），认为：（l）本专利权利要求 l 相对于证据D1不是新的技术方案，不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，同时不符合专利法第二十二条第二、三款的规定；（2）权利要求l相对于证据D2、D3、D4不具有创造性；（3）权利要求l中的特征作为材料特征不符合专利法实施细则第二条第二款的规定；（4）权利要求2-4不符合专利法第二十二条第三款的规定，并且其附加技术特征是材料特征，不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，并提交了如下证据：
证据D2：同对比文件1；
证据D4：中国发明专利申请公开说明书CNl118610A复印件，公开日为1996年3月13日。
2006年8月17日，许楚华针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求（简称第七无效案），认为：（l）本专利权利要求1相对于证据El 不是新的技术方案，不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，同时不符合专利法第二十二条第二、三款的规定；（2）权利要求1相对于证据E2、E3、E4不具有创造性；（3）权利要求l中的特征作为材料特征不符合专利法实施细则第二条第二款的规定；（4）权利要求2 - 4不符合专利法第二十二条第三款的规定，并且其附加技术特征是材料特征，不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，并提交了如下证据：
证据E2：同对比文件1；
证据E4：中国发明专利申请公开说明书CNl118610A复印件，公开日为1996年3月13日。
2006年12月11日，松柏公司针对本专利再次向专利复审委员会提出无效宣告请求（简称第八无效案），认为本专利权利要求1相对于证据F1-F4中任意一篇不具有新颖性、创造性；权利要求2-4不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，并提交了如下证据：
证据F2：EP0789407及其译文复印件，公开日为1997年8月13日；
证据F4：JP特开平9-283150及其译文复印件，公开日为1997年10月31日。
证据17：电池行业专家王金良出具的证言复印件2页。
口头审理中，第四无效案的请求人符琼明确其无效理由为：证据Bl-B4分别评述本专利权利要求l-4的新颖性、创造性；放弃专利法实施细则第二条第二款的无效理由。对于本专利权利要求l中“在电池负极片上电镀上一层铟或锡原料”特征，专利权人解释为：“ 负极片电镀镍或铜，然后电镀上一层金属铟或锡”。符琼补充提出无效理由，认为权利要求l 中缺少有关在铁片或不锈钢片负极片电镀镍或铜的必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
口头审理中，第六无效案的请求人简凤萍明确其无效理由为：放弃专利法实施细则第二条第二款的无效理由；增加本专利权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第二款的无效理由；证据D1、D2 分别评述权利要求1-4的新颖性和创造性，证据Dl和D2的结合或证据Dl和D3的结合或证据D3 和D4的结合或证据D2 和D4 的结合评述权利要求1-4的创造性。
口头审理中，第八无效案的请求人松柏公司明确其无效理由为：放弃专利法实施细则第二条第二款的无效宣告理由；证据 Fl-F4分别评述本专利权利要求1-4的新颖性、创造性；权利要求1中缺少有关在铁片或不锈钢片负极片电镀镍或铜的必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
对比文件2公开了一种无汞化碱性电池，其中在实施例1中公开了凝胶状锌负极由铝、铟、氢氧化钾水溶液、聚丙烯酸以及氧化铟（用于抑制氢气的产生）所构成。因此，对比文件2中已经明确添加金属铟的作用是为了在无水银钮扣形电池中抑制氢气的产生。
1．关于证据
2．关于创造性
对比文件 l 中的钢板 7 则对应于权利要求 l 中的负极片，并且在钢板 7 上直接电镀锡或锡合金层 l0 的目的也是为了防止氢气产生，虽然在对比文件 l 中钢板 7 的另一侧上还形成有镍层 8 ，但该镍层的作用仅是为了美观和实现耐腐蚀，简单地说，在钢板的一侧上形成镍层的工艺和步骤与在钢板另一侧上电镀锡或锡合金层从而实现防止氢气产生的工艺和步骤没有任何技术上的关联性，上述在钢板一侧上形成镍层的工艺对在钢板另一侧上电镀锡或锡合金层的工艺不会产生影响。而且在负极片的外侧形成镍层以防止腐蚀也是本领域技术人员通常都需要采用的步骤，本专利实施例中也同样如此。
综上所述，由于对比文件1的技术方案已经公开了本专利权利要求 l 的绝大部分技术特征，而且有关在负极片上电镀铟或锡原料的技术特征也在对比文件 l 中公开，另外，对比文件2中已经公开在无汞化钮扣形碱性电池的锌膏中加入金属铟代替水银以抑制氢气产生的技术启示。因此本领域技术人员在对比文件1和2的基础上得出权利要求1的技术方案无需付出创造性劳动，另外，虽然权利要求1与对比文件1的技术方案相比不具有镍层，但是上述镍层的省略也使得权利要求1的技术方案不具有耐腐蚀性的技术效果，因此上述技术要素的省略并未取得预料不到的技术效果，权利要求 l 相对于对比文件 1和2的结合不具有实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
权利要求 3 的附加技术特征为：所述正极片为锰片。对比文件 l 中的正极合剂 l 是由氧化亚银、二氧化锰、氧化银等正极活性物质与碳黑、石墨这样的助导电剂的混合粉末制造成的。专利权人在口审中明确表示权利要求 3 中所述的锰镜片一般为氧化锰的形式，因此对比文件 1 同样已经公开了上述附加技术特征，在其引用的权利要求1 或2相对于对比文件 l和2的结合不具有创造性时，权利要求 3 相对于对比文件 1和2的结合也不具有实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会做出第9684号决定，宣告本专利权全部无效。
专利复审委员会指出，王金良在无效期间提供的证词表明，本专利明确限定了基片是由一层“铁片或不锈钢制成”，表面电镀了铟或锡，因此，王金良在无效期间的证词与二审期间的证词不一致。专利复审委员会还指出，在以往的专利档案中，专利权人对 “负极片”和“电池负极片”未作区分。
本院认为：
（一）第9684号决定将第一无效案与其他五件无效案合案审查是否错误。
（二）第9684号决定将涉及本专利的六个无效请求案合并审理并作出“宣告本专利权无效”的决定是否违反《审查指南》的相关规定
二、原审判决及第9684号决定对“负极片”的认定是否正确
依据专利法第五十六条的规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。根据本条规定，对于权利要求中的技术特征所代表的技术含义，应当结合说明书及附图进行解释或理解。
其次，“负极片”在本专利说明书中多次出现，且在本专利说明书的不同位置有不同的含义：在本专利说明书第二页第三段有如下文字“按照常规的生产工艺，将金属片制成负极片”，此处的“负极片”应指“单层结构的金属片”；在本专利说明书第二页第三段另有如下文字“也可将金属片以卷状先镀上镍或铜等，再镀上一层铟或锡，铟或锡可镀在金属片2面之中的一面，然后再制成负极片”，此处的“负极片”应指“在已经电镀铜或镍的金属片上电镀铟或锡后的产物”。由此可见，虽然专利权人在本专利说明书中使用时未区分其涵义，导致“负极片”这一术语并没有唯一明确的内涵，但是，本领域技术人员在阅读本专利说明书后，可以毫无疑义地区分其在说明书不同位置的涵义。
鉴于原审判决及第9684号决定对“电池负极片”涵义的错误认定影响到对本专利权利要求1创造性的评价，故原审判决及第9684号决定均应撤销。专利复审委员会应当在正确认定“电池负极片”涵义的基础上重新就本专利权利要求1是否具有创造性做出认定。肇庆新利达公司、德庆新利达公司关于原审判决及第9684号决定对本专利所述电池负极片认定错误的上诉主张成立，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第925号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会针对名称为“无水银碱性钮形电池”、专利号为 01234722.1的实用新型专利重新做出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 О О 八 年 八 月 二十二 日
