新探健康发展研究中心与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王克安，主任。
委托代理人黄金荣，男，汉族,1974年1月27日出生，中国社会科学院法学研究所副研究员，住北京市东城区沙滩北街15号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海烟草集团北京卷烟厂，住所地北京市通州区万盛南街99号。
委托代理人赵文侠，男，汉族，1962年8月5日出生，上海烟草集团北京卷烟厂知识产权管理员，住北京市朝阳区管庄西里40楼4门502号。
上诉人新探健康发展研究中心（简称新探健康中心）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3043号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年2月6日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人新探健康中心的委托代理人张兴、黄金荣，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王训陶，原审第三人上海烟草集团北京卷烟厂（简称北京卷烟厂）的委托代理人赵文侠、赵中诚于2012年2月27日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
争议商标（见下图）为第1066772号商标，由北京卷烟厂于1996年6月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于1997年7月28日获准注册，核定使用在第34类卷烟商品上，其专用权期限经续展截止到2017年7月27日。北京卷烟厂于2009年8月26日变更名称为上海烟草集团北京卷烟厂，争议商标的相应变更申请已于2010年3月2日由商标局受理，目前正在审理中。
2009年10月23日，新探健康中心针对争议商标向商标评审委员会提出撤销争议申请，其理由为：“中南海”系中华人民共和国国务院和国家主席两个中央机关的所在地，属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条规定的不得作为商标使用和注册的标识。即便争议商标最初确实注册于现行《商标法》施行之前，但《商标法》第六十四条有关“本法施行前已经注册的商标继续有效”的规定不能成为现在仍允许争议商标继续存在的理由。在争议商标为期十年的注册期满后，申请续展注册必须符合《商标法》的规定，包括第十条的禁止性规定。“中南海”作为卷烟商标也违反了世界卫生组织《烟草控制框架公约》的相关规定。故请求商标评审委员会撤销争议商标。
2011年8月1日，商标评审委员会经审查作出商评字[2011]第16391号《关于第1066772号“中南海”商标争议裁定书》（简称第16391号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：争议商标在现行《商标法》施行之前的1997年7月28日取得注册，依据现行《商标法》第六十四条之规定，争议商标在现行《商标法》于2001年12月1日施行后继续有效。新探健康中心认为该条款的继续有效期仅限于商标注册专用期内而不得续展注册的理由缺乏法律依据。新探健康中心认为争议商标的注册会误导消费者，违反世界卫生组织《烟草控制框架公约》的相关规定，缺乏事实依据。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标申请及获得注册的时间均在现行《商标法》施行之前，当时并没有法律上的禁止性规定禁止争议商标被核准注册。自争议商标获得注册以来，北京卷烟厂经过长期的市场培育，已使其具有了第二标志特征和相应的显著性，相关消费者在看到或者购买争议商标核定使用的商品时，不会将中南海的地名特征与该商品相联系，更不会形成新探健康中心诉称的“使公众对该烟草制品产生“受中央国家机关认可”、“权威”和“高品质”等错误印象”。商标评审委员会作出的第16391号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2011]第16391号关于第1066772号“中南海”商标争议裁定。
商标评审委员会与北京卷烟厂服从原审判决。
本院认为：
争议商标由北京卷烟厂于1996年6月11日申请注册并于1997年7月28日获准注册，目前仍为注册商标。自其注册以来，北京卷烟厂通过对争议商标的长期使用，已经使之形成了区别于其本来含义的第二含义，具备了商标显著性，相关公众接触到争议商标核定使用的商品时，首先想到的往往是其商标含义而不是其他含义，通常也不会形成新探健康中心所称的“使公众对该烟草制品”产生“受中央国家机关认可”、“权威”和“高品质”等错误印象。因此，新探健康中心有关原审判决对争议商标显著性的定性错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，新探健康中心的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由新探健康发展研究中心负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
