新理财杂志社与重庆维普资讯有限公司管辖权异议纠纷案二审  民 事 裁 定 书（2004）高民终字第668号
法定代表人郑宁军，社长。
委托代理人冯壮勇，北京市国联律师事务所律师助理。
法定代表人陈源曙，董事长。
原审被告重庆聚合科技有限公司，住所地重庆市北部新区人和镇龙寿支路40号。
委托代理人温福强，北京市正则律师事务所律师。
本院认为：根据最高人民法院有关司法解释的规定，网络著作权侵权纠纷案件由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地包括实施被诉侵权行为的网络服务器、计算机终端等设备所在地。对难以确定侵权行为地和被告住所地的，原告发现侵权内容的计算机终端等设备所在地可以视为侵权行为地。本案中，新理财杂志社指控重庆维普资讯有限公司和重庆聚合科技有限公司在天元数据网上实施了侵犯其著作权的行为，而重庆维普资讯有限公司和重庆聚合科技有限公司的住所地均在重庆市；且新理财杂志社提供的公证书表明天元数据网首页显示该网站的电信与信息服务业务经营许可证编号为渝ICP证010052，即被诉侵权行为的网络服务器所在地亦为重庆市，因此，本案并不属于最高人民法院上述司法解释中“难以确定侵权行为地和被告住所地”的情况，新理财杂志社发现侵权内容的计算机终端等设备所在地在本案中不能被视为侵权行为地。新理财杂志社以其事先并不知道也不可能知道被上诉人实施被诉侵权行为的网络服务器等设备所在地和被上诉人住所地的真实性、因而应当以其办理证据保全公证时发现侵权内容的计算机终端设备所在地确定管辖地的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。原审法院裁定本案移送至重庆维普资讯有限公司的住所地及被控侵权行为地法院即重庆市第一中级人民法院管辖，并无不当。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二 О О 四 年 六 月 三 日
