新疆天诚农机具制造有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人莫逢霞，总经理。
委托代理人臧象臣，男，汉族，1973年5月29日出生，新疆天诚农机具制造有限公司员工，住新疆维吾尔自治区库尔勒市石化大道111号圣马润泽园7栋2单元601室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该专利复审委员会审查员。
委托代理人曾迪，北京市惠诚律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：名称为“精量穴播器可更换种窝的排种轮”、专利号为200720183182.6的实用新型专利（简称本专利），申请日为2007年12月11日、授权公告日为2009年2月25日，专利权人为新疆天诚公司。该专利授权公告的权利要求书如下：
2. 根据权利要求1所述的精量穴播器可更换种窝的排种轮，其特征是：在可更换镶块(5)上设置的种窝(7)数量为1-2个。
4. 根据权利要求1所述的精量穴播器可更换种窝的排种轮，其特征是：排种轮主体(1)的凹槽为一端具有内倾斜挡壁，另一端开口的燕尾槽，在可更换镶块(5)和其底面上设置的限位凸台(8)与排种轮主体(1)具有倾斜挡壁的燕尾槽，以及燕尾槽底面上的限位凹槽相配合。
6. 根据权利要求1所述的精量穴播器可更换种窝的排种轮，其特征是：在排种轮主体(1)上设置着与传动部件相配合的方孔(4)。”
补充证据1：授权公告号为CN2855035Y、授权公告日为2007年1月10日的中国实用新型专利说明书（简称对比文件1）。对比文件1公开了一种机械式精量穴播器，并具体公开了如下技术特征（参见对比文件1的说明书第2页第20-22行，说明书附图2）：在种子室3内排种圈9的排种口处分别设置的种盒11内安装着取种转轮12，带有取种腔13的取种转轮12其转轴通过轴孔伸入到工作腔5内。
新疆天诚公司针对上述无效请求进行了答复，并提交了相关反证。其中反证6为国家知识产权局针对本专利作出的实用新型专利检索报告。
2011年11月21日，专利复审委员会作出第17638号专利无效宣告请求审查决定（简称第17638号决定）。该决定认为：本专利权利要求1要求保护一种精量穴播器可更换种窝的排种轮，而对比文件1公开了一种机械式精量穴播器，并具体公开了如下技术特征（参见对比文件1的说明书第2页第20-22行，说明书附图2）：在种子室3内排种圈9的排种口处分别设置的种盒11内安装着取种转轮12（相当于本专利中的排种轮），带有取种腔13（相当于本专利中的种窝）的取种转轮12其转轴通过轴孔伸入到工作腔5内。
对于区别技术特征（1），对比文件2中公开了一种撒播机中的种子等的拨出量调整装置，并具体公开了以下技术特征（参见对比文件2的说明书第4页第12行到第5页第8行，译文第2页-第3页，说明书附图3-4）：在播种轮上设置固定部件12（相当于本专利的可更换镶块）的拨出槽4（相当于本专利的凹槽），设置有容纳口13（相当于本专利的种窝）的固定部件12与播种轮主体上的拨出槽4相配合；构成为使得由具有预先按照各种大小和形状形成的容纳口13的合成树脂和/或橡胶等来制成的调整部件12被紧密接合地压入拨出槽4内，通过在拆装自如地更换部件12的同时将部件压入拨出槽4内，能够借助该部件12的容纳口13的变化来调整拨出量。可见，对比文件2已经公开了区别技术特征（1），并且两者的作用相同。因此对比文件2已经给出了将区别技术特征（1）结合于对比文件1的技术启示。
由上可知，对于本领域技术人员来说，在对比文件1的基础上结合对比文件2及本领域公知常识，从而得到权利要求1中的技术方案是显而易见的，权利要求1不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款有关创造性的规定。
权利要求3从属于权利要求1。在一部件上设置凸台，在与该部件相配合的另一部件上设置与凸台相应的槽，以便将两部件进行正确的定位，属于本领域的常用技术手段。因此在引用的权利要求1不具备创造性时，权利要求3也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
权利要求5从属于权利要求1。使用螺栓连接是本领域的公知常识。而为了使用螺栓连接，在相互连接的两部件上设置用于螺栓连接的孔，也是本领域的常用技术手段。因此在引用的权利要求1不具备创造性时，权利要求5也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
综上，由于本专利权利要求1-6相对于对比文件1、2和本领域公知常识的结合不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定，因此对杨新源提出的其它无效理由不再予以评述。在此基础上，决定：宣告本专利权无效。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17638号决定。
专利复审委员会、杨新源服从原审判决。
另查，新疆天诚公司在向原审法院提起诉讼时，其起诉状中的理由仅涉及本专利权利要求3、4的创造性问题，并未涉及本专利权利要求1、2的相关内容。在原审法院开庭审理过程中，新疆天诚公司亦未提交本专利权利要求1、2的相关内容。在本案二审期间，新疆天诚公司的委托代理人孙德生明确表示不再坚持其关于本专利权利要求1、2的第二项上诉理由；同时，孙德生表示在二审过程中撤回新疆天诚公司在无效程序中提交的反证6，反证6不再作为本案证据使用。经查，孙德生的代理权限为“特别代理，包括接受法律文书，进行调解”。
以上事实，有行政起诉状、原审法院庭审笔录、本院询问笔录、授权委托书、新疆天诚公司在无效程序中提交的反证6等在案佐证。
2008年修改的《专利法》于2009年10月1日起施行，但由于本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案的审理仍应适用2000年8月25日修正的《专利法》。根据该《专利法》第二十二条第三款的规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。在判断实用新型专利创造性时，一般应以该实用新型专利所属相同技术领域的现有技术方案作为判断的依据。本专利说明书载明，本专利的国际专利分类号为A01C 7/20；新疆天诚公司在无效程序中提交的反证6载明，对比文件2的国际专利分类号为A01C 7/12，且本专利与对比文件2的技术方案所解决的技术问题存在相同之处，故对比文件2与本专利属于相同技术领域的技术方案，可以用来评价本专利的创造性。新疆天诚公司关于对比文件2的国际专利分类号为B43L 1/00的主张缺乏事实依据，其关于第17368号决定以对比文件2作为判决本专利创造性的依据不符合《审查指南》的规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
在实用新型专利创造性的审查中，不仅应当考虑其技术方案本身，还应当考虑其所属技术领域、所解决的技术问题和所产生的技术效果，将其作为一个整体看待。新疆天诚公司主张仅以对比文件中的某一具体技术特征否定本专利创造性的判断方法是错误的，但在对比文件1、2及公知常识的结合已能够使本领域技术人员在不需要付出创造性劳动即可获得相关技术方案的情况下，新疆天诚公司未能举证证明本专利权利要求3、4的技术方案存在何种意想不到的技术效果，故其该项上诉理由亦不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 三 月二十 日
书记员张林
