新疆八一钢铁集团有限责任公司物业管理分公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
负责人孙永亮，经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路八号。
委托代理人刘胤颖，该委员会审查员。
委托代理人蔡文良，董事长。
上诉人新疆八一钢铁集团有限责任公司物业管理分公司（简称八钢物业分公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1929号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年2月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：八钢物业分公司虽然不是商标局作出撤销注册商标决定所列明的相对人，但是根据其提供的证据能够证明复审商标专用权人八钢生活服务分公司在2005年6月经过工商行政管理部门核准其名称变更为八钢物业分公司。因此，八钢物业分公司作为复审商标的权利人，其与商标局作出的涉及复审商标的决定有直接利害关系，其向商标评审委员会申请复审符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条第二款的规定。商标评审委员会已经实际受理了八钢物业分公司的复审申请，并进行了实质性评审，故不存在程序违法情形。证据6上记载了授权钢城绿化公司使用商标包括本案的复审商标，但该通知书没有体现八钢物业分公司和钢城绿化公司之间签订授权商标使用合同的内容，不能作为八钢物业分公司授权钢城绿化公司使用复审商标的证据。八钢物业分公司提交的证据4的购销合同、记账凭证和销售发票之间缺乏关联性，证据4、5、8中的销售发票的时间与购销合同上的交货时间也不符。上述购销合同、记账凭证和销售发票均不能作为复审商标的有效使用证据。证据8中销售发票不能证明金康乳品厂销售的汽水是标有复审商标的产品，也不能单独作为复审商标的有效使用证据。证据8中的照片上虽然标有复审商标，但是缺乏证明生产时间、产品名称、生产厂家等内容，不能作为复审商标的有效使用证据。标有金康乳品厂的产品标签有商品名称、商标和时间，但是缺乏关联证据，仅凭产品标签不能认定金康乳品厂在“桔汁汽水”商品上实际使用了复审商标；卫生检测结果报告单上虽然填写了“盼盼”商标，但此类报告单不能单独作为认定标有复审商标的商品在市场中使用的证据。因此，八钢物业分公司提供的上述证据之间没有形成有效的证据链，不能证明复审商标在2005年5月8日至2008年5月7日期间在“桔汁汽水”商品上进行了有效的商业使用。
八钢物业分公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第29094号决定。其上诉理由是：八钢物业分公司许可钢城绿化公司使用复审商标，金康乳品厂是钢城绿化公司的非法人分支机构，该厂在生产、销售汽水过程中实际使用了复审商标，有大量发票为证，并有合同与发票相互印证，能够证明复审商标进行了实际使用，不应予以撤销；商标评审委员会不认可八钢物业分公司的复审资格，属于违反法定程序，应当撤销。
经审理查明：
复审商标（略）
2008年5月8日，宝龙房地产公司以复审商标三年停止使用为由，申请商标局撤销复审商标。商标局在受理后，通知八钢生活服务分公司在收到通知之日起2个月内提交其在2005年5月8日至2008年5月7日期间使用该复审商标的证据材料。八钢生活服务分公司在上述期限内，向商标局提交了有关证据材料。
2009年8月13日，八钢物业分公司针对上述撤销决定以复审商标受让人的身份向商标评审委员会申请复审，其理由为：一、关于主体资格问题。复审商标注册人八钢生活服务分公司于2003年8月28日已被集团公司整合为八钢物业分公司，并接管生活服务公司的所有业务。后经查询，发现在2005年6月办理了企业变更登记，由原来的八钢生活服务分公司变更为八钢物业分公司。由于疏忽没有及时办理商标注册人变更手续。二、关于商标的使用问题。我公司提交的证据能够证明复审商标经过许可，由新疆八一钢铁集团有限责任公司的全资子公司钢城绿化公司管理和使用。而且，金康乳品厂作为钢城绿化公司的分支机构，是复审商标的实际使用人和产品生产者。所以，在规定期间内，八钢物业分公司及其关联公司对复审商标进行了实际使用，复审商标的注册应当予以维持。为此，八钢物业分公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、新疆八一钢铁集团有限责任公司、八钢物业分公司出具的关于公司整合、职能划分、商标许可使用、分支机构设立等的文件；2、金康乳品厂的营业执照；3、“盼盼”汽水卫生检测结果报告单3份；4、金康乳品厂的产品标签2件。
2010年2月18日，宝龙房地产公司向商标评审委员会提交书面答辩，其主要理由：一、八钢物业分公司不是复审商标的注册人，因此，其不具备提起本案复审的主体资格。复审商标的转让申请也不能成立。二、八钢物业分公司提交的证据1均为企业的内部文件，证据3、4的使用主体与相关权利人不是同一主体，上述证据不能真实客观的证明案件事实。综上，复审商标应当予以撤销。
商标评审委员会于2010年10月18日依据《商标法》第四十九条的规定，作出第29094号决定。该决定认为：
据此，商标评审委员会依据《商标法》第四十九条的规定，决定：维持商标局的决定，复审商标予以撤销注册。
一审审理期间，八钢物业分公司向一审法院提交了以下证据：1、注册商标转让证明；2、八钢物业分公司的工商档案；3、新疆维吾尔自治区工商局出具的名称变更证明；4、购销合同、记账凭证和销售发票；5、新疆增值税专用发票；6、关于授权使用商标的通知；7、关于机构设立的决定及营业执照；8、金康乳品厂使用“盼盼”商标的新疆工业产品销售统一发票15份及照片。
八钢生活服务分公司的“营业执照”显示该分公司设立于1996年8月20日，不具备企业法人资格。2005年6月申请名称变更登记，经核准名称变更为八钢物业分公司。
以上事实有商标局作出的撤销决定、第29094号决定、复审商标档案、八钢物业分公司向商标评审委员会及一审法院提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，注册商标连续三年停止使用的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册。《商标法实施条例》第三条规定，商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。商标的使用应当是对注册商标的规范使用，并且在商标权利人控制下的使用，必须是公开、真实、合法的商业使用。商标权利人包括商标权所有人以及被许可人。针对撤销请求人提出的复审商标三年未使用的主张，商标权利人负有证明其在争议期间有使用复审商标事实存在的举证责任。
在八钢物业分公司向一审法院提交的8份证据中，证据1、2、3用于证明该公司的主体资格，与复审商标的使用无关联性；证据6、7可以证明八钢物业分公司授权钢城绿化公司使用复审商标，以及在钢城绿化公司名下设立金康乳品厂的事实；证据4、5、8中的增值税专用发票虽然证明八钢物业分公司和金康乳品厂销售了大量的汽水，但证据4的购销合同、记账凭证和销售发票分别记载的时间不相符，并且购销合同上显示的需方是“新疆八一钢铁股份有限公司”，与证据4中的记账凭证、销售发票上的购货单位名称不符，因此，上述购销合同、记账凭证和销售发票相互之间缺乏关联性，均不能作为复审商标的有效使用证据，证据8中金康乳品厂的销售发票中没有显示商标的内容，而且也缺乏金康乳品厂与购货单位之间的购销合同，上述销售发票不能证明金康乳品厂销售的汽水是标有复审商标的产品，也不能单独作为复审商标的有效使用证据。证据8中的照片上虽然标有复审商标，但是缺乏证明生产时间、产品名称、生产厂家等内容，不能作为复审商标的有效使用证据。
商标评审委员会虽然认为八钢物业分公司不符合提起本案复审申请的主体资格要求，但是仍对八钢物业分公司提出的复审授权进行了实体审理并作出复审决定，程序并无不当。因此，八钢物业分公司关于商标评审委员会程序不当的上诉理由，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
