方常发等与国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷一案
上诉人（原审原告）王超，男，汉族，1979年8月7日出生，住湖北省武汉市?口区汉正街618－1号8楼3号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张淇，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人大连弘盛全景木业有限公司，住所地辽宁省大连市甘井子区革镇堡镇棋盘村。
委托代理人宗宝璋，辽宁恒义律师事务所律师。
方常发、王超系第200420111400.1号名称为“曲线地板加工机械”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对大连弘盛全景木业有限公司（简称弘盛全景公司）就本专利提出的无效宣告请求，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）于2008年6月24日作出第11823号无效宣告请求审查决定（简称第11823号决定），宣告本专利权全部无效。方常发、王超不服第11823号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第11823号决定。
专利复审委员会、弘盛全景公司服从一审判决。
2004年11月15日，方常发、王超向国家知识产权局申请了名称为“曲线地板加工机械”的实用新型专利（即本专利），2006年3月29日获得授权，专利号为200420111400.1，专利权人为方常发、王超。
修改后的授权文本权利要求1为：一种曲线地板加工机械，包括床身、工作台、驱动装置、动力头，其特征在于：工作台置于床身纵向导轨上，有纵向驱动装置；两个切削动力头间隔安装在床身的龙门架横梁上，两个切削动力头装有旋转驱动装置和横向进给动力装置，工作台与动力头之间有横向进给连动机构。权利要求2—4均作为权利要求1的从属权利要求。对以上事实，方常发、王超均表示认可。
在本案一审审理过程中，各方当事人对于驱动装置不限于液压缸一种，还包括如电动、气动等驱动装置等的事实均表示确认。但方常发、王超称，现有地板加工机械均只使用液压缸驱动装置，修改为“有纵向驱动装置”的目的是与下面一句“工作台与动力头之间有横向进给连动机构”相区别，本领域技术人员不会不知道“纵向驱动装置”指的就是“液压缸”驱动装置，且本专利相对于现有技术作出的技术贡献也不在于此，专利复审委员会不应仅以此予以无效。专利复审委员会表示，方常发、王超将“液压缸”驱动装置修改为其上位的驱动装置，其修改明显超出原申请的范围，至于本专利的发明点及本专利是否符合专利法第三十三条不相关。
本院认为：
我国专利法第三十三条规定：申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。《审查指南》第二部分第八章第5.2.3节对于修改超出原说明书和权利要求书记载的范围的情形作出了具体规定，即如果申请的内容通过增加、改变和/或删除其中的一部分，致使所属技术领域的技术人员看到的信息与原申请公开的信息不同，而且不能从原申请公开的信息中直接地、毫无疑义地确定，那么，这种修改就是不允许的。方常发、王超认为适用《审查指南》第二部分第八章第5.2.3节的规定审理本案将与鼓励发明创造、促进科技进步和创新的专利法立法宗旨相悖，没有依据，本院不予支持。
方常发、王超主张本专利所涉纵向驱动装置只能是液压缸，否则会造成安全隐患和加工质量问题，但在本专利说明书中对此并未予以记载，故对该主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 四 月 八 日
