方友华与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人何瑾瑜，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对方友华向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出的第4950864号“秘方堂”商标（简称申请商标）注册申请，商标局作出驳回注册申请的决定。方友华不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2009年10月12日作出商评字〔2009〕第26110号《关于第4950864号“秘方堂”商标驳回复审决定书》（简称第26110号决定），对申请商标予以驳回。方友华不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
对申请商标的解释应以相关公众的普遍认知为标准。首先，“秘方堂”中的主要识别部分应为“秘方”二字，而不是方友华认为的“堂”字。以相关公众的普遍认知为标准，“秘方”一词的通常含义为“秘密的配方”或“不公开的有显著效果的方法”，第26110号决定中对于“秘方”二字的解释并无不当。方友华主张“秘方堂”与其姓氏相关联的解释，并不具有普遍性，法院不予支持。结合相关公众对“秘方堂”的解释，如将申请商标注册在第30类非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊等商品上，会使相关公众产生这些商品中含有“不公开的有显著效果的方法”的认识，故属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（七）项规定的夸大宣传的情形，依法不应当予以注册。方友华列举的“养生堂”、“一品堂”、“验方”等商标已获注册的情况以及“秘方堂”商标在其他类别获准注册的情况与申请商标能否获准注册无直接联系，对其相关主张，法院不予支持。
方友华不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第26110号决定。其主要上诉理由为：1、“秘方堂”商标在其他类别已经获准注册，可见申请商标具备显著性；2、“堂堂”等含有“堂”字的商标被核准注册的事实表明“堂”具备显著性，且商标评审委员会亦有义务提交证据证明“堂”商标已被核准注册；3、“验方”、“老中医”等具有“行业特点”的商标已被核准注册，因此申请商标也应当被核准注册；4、“同仁堂”、“同仁”等相似的商标均被核准注册，鉴于“秘方”与“秘方堂”含义不同，因此不应当以“秘方”不具备显著性而驳回申请商标；5、“同仁堂”、“养生堂”已被核准全类别注册，鉴于申请商标已经在第35类商品上获准注册，其理应也在第30类商品上获准注册；6、申请商标在实际使用过程中并未造成任何不良影响。
本院经审理查明：
申请商标（略）
2008年3月20日，方友华就该《商标驳回通知书》向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册，理由是：一、从申请商标本身构成、商标来源以及两者的关系来看，方友华没有用此商标进行夸大宣传的故意，也不会产生夸大宣传的客观效果。二、申请商标是具有独创性和显著特征的商标，符合商标注册的有关规定，应被核准注册。
一审庭审中，方友华主张，“秘方堂”商标已经在第31类商品上获准注册，并已经在第35类、第41类商品上予以初审公告，并向原审法院提交了第4952369号商标注册证，涉及第4919517号、第4847702号商标的《关于对确权商标在<中国知识产权报>进行集中展示的通知》。
本院认为：
《商标法》第十条第一款第（七）项规定，夸大宣传并带有欺骗性的标志不得作为商标使用。申请商标为文字商标“秘方堂”，“秘方”的通常含义为“秘密的配方”或“不公开的有显著效果的方法”，将申请商标注册在第30类非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊等商品上，会使相关公众误认为这些商品中含有“不公开的有显著效果的方法”，属于《商标法》第十条第一款第（七）项规定的情形。方友华主张申请商标在实际使用中并未造成不良影响，申请商标应予核准，缺乏依据，本院不予支持。方友华所列举的其他商标获准注册的情况与本案无关，其据此主张申请商标应被核准注册，缺乏依据，本院不予支持。鉴于申请商标已属法律禁止作为商标使用的标识，因此对于方友华提出申请商标具有显著性应予注册的主张及相应的理由，本院不再予以评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 六 月 十七 日
书记员李静
