方华志与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人刘?F彤，女，汉族，1988年11月6日出生，住湖北省武汉市青山区新沟桥25街坊39门8号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：方华志于2004年11月15日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4361812号“夜中曲”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用在第10类孕妇托腹带、避孕套、非化学避孕用具、子宫帽、医疗器械和仪器、健美按摩设备、阴道冲洗器、牙科设备、电疗器械、理疗设备等商品上。针对方华志的商标注册申请，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的“夜曲Serenade”商标（简称引证商标）近似为由，作出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。方华志不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，认为申请商标与引证商标在构成要素、文字字数、读音、整体外观均有明显区别，未构成近似商标。针对该复审申请，商标评审委员会于2008年9月5日作出商评字[2008]第11644号《关于第4361812号“夜中曲”商标驳回复审决定书》（简称第11644号决定），决定申请商标在指定使用的“孕妇托腹带”商品上的注册申请予以初步审定，在其余商品上的注册申请予以驳回。方华志不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11644号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
方华志于2004年11月15日向商标局提出第4361812号“夜中曲”商标（即申请商标，见下图）的注册申请，申请类别为第10类，指定使用商品为“孕妇托腹带、避孕套、非化学避孕用具、子宫帽、医疗器械和仪器、健美按摩设备、阴道冲洗器、牙科设备、电疗器械、理疗设备”。
1998年8月31日，广州万方健医药有限公司在第10类“避孕套、非化学避孕用具、医疗器械和仪器、牙科设备、电疗器械、理疗设备、按摩器械、奶瓶、矫形用物品”商品上申请注册第1372026号“夜曲Serenade”商标（即引证商标，见下图）。2002年3月7日该商标被核准注册，其专用期限至2012年3月6日。
针对方华志的商标注册申请，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，于2006年12月14日作出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。方华志不服，向商标评审委员会提出复审申请，认为申请商标与引证商标在构成要素、文字字数、读音、整体外观均有明显区别，未构成近似商标。
方华志不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在一审庭审过程中，方华志明确表示对申请商标指定使用的除“孕妇托腹带”以外的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案二审的争议焦点是申请商标与引证商标是否构成近似商标。
申请商标为纯文字商标“夜中曲”，引证商标由中文文字“夜曲”及英文文字“Serenade”组合而成，“Serenade”的中文含义为“小夜曲”，引证商标的显著识别部分为“夜曲”。“夜中曲”和“夜曲”仅一字之差，表达的基本含义也相同，已构成近似标识，分别注册在相同或类似商品上，相关公众会误认为申请商标与引证商标来源于同一经营主体，从而对商品来源产生混淆误认。因此，申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此依照《商标法》第二十八条的规定决定申请商标在除“孕妇托腹带”以外的其余商品上予以驳回的结论正确。方华志关于申请商标和引证商标在文字、呼叫、含义等方面明显不同、不构成近似的上诉主张不能成立。方华志列举的其它商标行政案例，与本案无关，本院不予以评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 十二 月十四 日
