方小琴与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人张宇，女，汉族，1977年1月23日出生，黑龙江省顺成商标事务所商标代理人，住黑龙江省哈尔滨市南岗区河沟街1号1单元702室。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人戎学朋，该委员会审查员。
法定代表人王伟，董事长。
上诉人方小琴因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1226号行政判决，向本院提出上诉。本院于2011年3月10日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，虽然新安确是我国河南省的一个县级行政区划名称，但按汉字的构词习惯及其字面含义认读时，一般消费者首先会将商品上标注的“新安”文字商标理解为“新的平安”或“创新平安”等美好的含义。此外，商标申请人的企业名称为“浙江新安化工集团股份有限公司”，“新安”为其字号，一般消费者更易将被异议商标识别为“新安”企业的“新安”品牌，而非作为行政区划的“新安”县名。因此，被异议商标能够起到商标的标识性作用，具有《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）所要求的县级以上行政区划地名以外的其他含义，依法可以作为商标注册。
方小琴不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第3204号裁定，判令商标评审委员会承担诉讼费用。其理由为：1、原审判决认为“在判断商标标识的可注册性时，应当以一般消费者的认知及识别水平为标准”，将“新安”文字商标理解为“新的平安”或“创新平安”等美好的含义，明显是滥用职权、歪曲法律地胡乱解释。2、原审判决还以“新安”是商标申请人企业字号为由，认定“新安”具有县级以上行政区划名称之外的其他含义，其依据是错误的。
经审理查明：
在法定期间内，方小琴针对被异议商标向商标局提出异议申请。2009年2月18日，商标局作出第1357号裁定，以被异议商标已具有除地名外的其他含义为由，核准被异议商标注册。
2010年2月1日，商标评审委员会作出第3204号裁定，认定：被异议商标文字“新安”具有区别于地名的其他含义，同时也是浙江新安公司的字号，且浙江新安公司在先有第3441437号“新安”商标获准注册。另外，被异议商标不具有欺骗性。综上，被异议商标不属于《商标法》第十条第一款第（七）项、第十条第二款规定的禁用作商标的情形。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定对被异议商标予以核准注册。
本院认为：本案的核心问题在于被异议商标是否属于《商标法》第十条第二款规定县级的以上行政区划的地名而不得作为商标的情形。《商标法》第十条第二款规定，县级以上行政区划的地名或者公众所知晓的外国地名，不得作为商标。但是，地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外，已经注册使用地名的商标继续有效。所谓地名具有其他含义是指，地名作为词汇具有确定含义且该含义强于地名的含义并不会导致对公众的误导；所谓其他含义强于地名含义是指一般公众在认知该标志时，首先联想到的不是其所表征的地名，而是其他含义。将包含地名的商标申请注册时，如果该商标整体上使社会公众首先联想到的不是该地名，而是其他含义，则可表明该商标的其他含义强于其所包含的地名含义。
综上，原审判决及第3204号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。方小琴的上诉理由不能成立，对其上诉主张，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由方小琴负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
