方朝宝与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人陈明哲，北京翰道律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人方朝宝因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1438号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于双方当事人对于申请商标指定使用的商品和第7653520号“艾格维妮aigeweini”商标（简称引证商标）核定使用的商品构成类似商品无异议，法院予以确定。申请商标的中文部分“艾妮维妮”与引证商标的中文部分“艾格维妮”分别构成两商标的显著识别部分，两者在文字构成和整体读音上相近，两商标若在类似商品上并存，易使消费者对商品来源产生混淆和误认，商标评审委员会据此认定两商标构成类似商品上的近似商标并无不当。商标评审委员会在商标评审中以个案审查为原则并无不当，方朝宝的相关诉讼主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
方朝宝不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第36045号决定，重新对申请商标进行复审。其上诉理由为：原审判决认定事实不清，申请商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。申请商标与引证商标在外观、构成、相似度及识别性上均存在较大不同。在外观上，两商标存在较大的不同。构成上，两商标不具有可比性。相似度上，虽有极小部分相似但足以令相关公众加以区分。识别性上，根据相关规定判断相近似的评判者应为相关公众，而非专业的商标评审人员。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
方朝宝不服商标局作出的《商标驳回通知书》，于2010年7月26日向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：申请商标与引证商标不构成相同或类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定，请求核准申请商标注册。为证明申请商标的显著特征较强，方朝宝还提交了网页打印件、产品包装袋、宣传材料等证据。
上述事实有申请商标与引证商标商标档案、商标局作出的商标驳回通知书、方朝宝向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书及相关材料、第36045号决定、庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。方朝宝的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由方朝宝负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员唐明
