方益民与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第335号
委托代理人王明霞，女，汉族，1964年3月25日出生，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市朝阳区安慧里一区22号楼1904号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人范界亭，董事长。
委托代理人董咏宜，广东三环汇华律师事务所律师。
法定代表人ALDO FUMAGALLI，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，方益民是名称为“双桶洗衣机”发明专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，顺达公司、金羚公司分别于2006年9月12日及同年10月11日向专利复审委员会提出无效宣告请求，无效理由均为本专利不符合专利法第二十六条第三、四款、专利法实施细则第二十条第一款和专利法第二十二条第三款的规定。专利复审委员会于2007年5月30日进行了口头审理。由于金羚公司未向专利复审委员会提交董咏宜的授权委托书，故专利复审委员会当庭告知其自口头审理之日起7日内提交授权委托书，否则视为其未出席口头审理。口头审理后，董咏宜未能提交金羚公司为其出具的授权委托书。2007年10月8日专利复审委员会做出第10594号无效宣告请求审查决定（简称第10594号决定），宣告本专利权全部无效。专利复审委员会确认，顺达公司、金羚公司所提出的无效理由相同，证据存在差别。方益民确认在口头审理前已经收到温旭作为金羚公司的委托代理人就本专利不符合专利法第二十六条第四款的问题所出具的书面意见，该书面意见有温旭签字。
由于本专利权利要求1设定的斜度比例与说明书给出的斜度比例存在较大差异，虽然1：500的斜度在《塑料工业实用手册》中已经公开，但只能说明它是塑料工业中一般的脱模斜度，本领域的普通技术人员并不能确定它是否适用于本专利的双桶洗衣机桶体的脱模斜度，本领域的普通技术人员也难以确定将斜度比例的范围扩大到1：100－1：500时是否仍能解决桶体的脱模问题。且脱模系在注塑成形后进行，其必须与桶体设计紧密相连，在斜度比例扩大后，桶体的相关设计之间是否会发生冲突亦难以确定。本领域的普通技术人员从本专利说明书中公开的内容中无法得到或概括得出斜度比例为1：100－1：500的技术方案，因此本专利权利要求1得不到说明书的支持，同时包括上述斜度比例范围的本专利权利要求15也得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。直接或间接引用本专利权利要求1的权利要求2－14也不符合专利法第二十六条第四款的规定。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10594号决定。
经审理查明，本专利是方益民于1999年10月19日向国家知识产权局提出名称为“双桶洗衣机”的发明专利申请，2002年11月20日被公告授权，专利权人为方益民，专利号为99121835.3。本专利授权公告文本载明的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的双桶洗衣机，其特征在于桶体的高度约500－600mm，优选550mm。
4、根据权利要求1或3所述的双桶洗衣机，其特征在于所述的桶体的圆弧形四角的圆弧半径为R80－90，四角和四边的大小圆弧平滑相切过渡。
6、根据权利要求1所述的双桶洗衣机，其特征在于所述的上框的倒“U”形结构将桶体壁上沿夹住。
8、根据权利要求1所述的双桶洗衣机，其特征在于所述的加强筋数多于所述的交接线处。
10、根据权利要求所述的双桶洗衣机，其特征在于所述的外壳在洗涤桶、脱水桶后面之间开有缺口，配以相应后盖板。
12、根据权利要求12所述的双桶洗衣机，其特征在于所述的桶体下沿及机座上沿的四面设置至少四处以上采用螺钉联接紧固的凹凸配合搭子。
14、根据权利要求1或5所述的双桶洗衣机，其特征在于在洗涤桶左后角通孔处的内侧面弧面上方配有一防溅罩。
本专利说明书中记载：“对比文献所述的矩形桶体在实际生产的脱模中几乎是无法实施的，本发明的研究人员在桶壁一体化的设计中，将桶体的脱模问题和桶体的设计联系起来，主要直边（面）采用1：100～1：150的斜度，……”
专利复审委员会在无效程序中依照，《审查指南》的规定，向方益民、顺达公司、金羚公司进行了转文，并于2007年5月30日进行了口头审理。温旭、董咏宜作为顺达公司及金羚公司的委托代理人参加了口头审理。由于金羚公司未向专利复审委员会提交董咏宜的授权委托书，故专利复审委员会当庭告知董咏宜自口头审理之日起7日内提交授权委托书，否则视为其未出席口头审理。口头审理后，董咏宜未能提交金羚公司为其出具的授权委托书。
在本案一审庭审过程中，专利复审委员会确认，顺达公司、金羚公司所提出的无效理由相同，证据存在差别。方益民确认在口头审理前已经收到温旭作为金羚公司的委托代理人就本专利权不符合专利法第二十六条第四款的问题所出具的书面意见，该书面意见有温旭签字。
本院认为，在无效宣告请求审查程序中，顺达公司、金羚公司均提出本专利权不符合专利法第二十六条第四款的无效理由。温旭作为顺达公司、金羚公司的共同委托代理人，其发表的意见可以同时代表两个公司。且金羚公司向专利复审委员会提交的书面意见上有温旭的签字，该书面意见是专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中审理的无效请求理由之一，也是做出第10594号决定的依据。专利复审委员会已向董咏宜明示，要求其在口头审理之日起7日内提交金羚公司为其出具的授权委托书，否则视为其未出席口头审理，并将该事实记载在第10594号决定中，该作法没有违反《审查指南》的相关规定，也没有损害方益民的实体权利。方益民关于专利复审委员会在无效宣告请求审查过程中违反程序规定的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
本专利授权的权利要求1中记载了桶体的直边（面）采用1：100－1：500的斜度的技术特征，而在本专利说明书中记载的相关内容为主要直边（面）采用1：100－1：150的斜度。可以看出，本专利权利要求1的保护范围大于说明书公开的范围。由于本专利权利要求1设定桶体直边（面）的斜度是为了解决脱模的技术问题，本领域技术人员通过阅读本专利说明书不能确定当洗衣机桶体的脱模斜度小至1：500时仍能实现发明的目的，因此，本专利权利要求1得不到说明书的支持，同时记载上述斜度比例范围的本专利权利要求15也得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。鉴于本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定，故直接或间接引用本专利权利要求1的权利要求2－14也不符合专利法第二十六条第四款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二 Ｏ Ｏ 八 年 六 月 十八 日
书记员 孙娜
