方超音与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人牛雁，女，汉族，1973年6月19日出生，广州中北知识产权代理有限公司商标代理人，住广东省广州市越秀区东昌南街28号701房。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩秀花，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人白智生，董事长。
上诉人方超音因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3279号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月14日公开开庭进行了审理。上诉人方超音的委托代理人杨畔，原审第三人中法合营王朝葡萄酒有限公司（简称王朝公司）的委托代理人米阿前到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院依法传唤,未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
方超音不服第18918号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第18918号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。
方超音不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第18918号裁定。方超音的主要上诉理由是：1、原审判决以及商标评审委员会第18918号裁定关于商标近似的认定错误，被异议商标不应适用《商标法》第二十八条。被异议商标是纯中文商标，不含英文及图形，引证商标一是英文加图形的组合商标，不含中文，两者表现形态完全不同，不具可比性，且存在明显的视觉差异，不属于近似商标。原审判决在认定近似时考虑的“实际情况”，方超音并未主张过。2、商标评审委员会第18918号裁定关于引证商标一在2000年被认定为中国驰名商标的认定属于事实错误，而非瑕疵，且该错误已严重影响方超音后续的行政行为，故第18918号裁定应据此被撤销。
经审理查明：方超音于2003年7月18日向商标局申请在第33类的“果酒（含酒精）；开胃酒；苹果酒；葡萄酒；酒（利口酒）；樱桃酒；白兰地；威士忌酒；伏特加（酒）；汽酒”商品上注册“乾隆王朝”文字商标（即被异议商标，见下图）。商标局经初步审定予以公告，初步审定号为第3637688号。
王朝公司拥有第3079558号“WANG CHAO及图”商标（即引证商标一，见下图）和第3079518号“DYNASTY 王朝及图”商标（简称引证商标二），两商标的申请日均为2002年1月25日，核准注册日均为2003年3月14日。其中引证商标一核定使用商品为第33类的“葡萄酒；酒（饮料）；白兰地；威士忌酒；含酒精液体；含水果的酒精饮料；伏特加（酒）；清酒；汽酒；果酒（含酒精）”商品，引证商标二核定使用商品为第34类的“火柴；吸烟用打火机；香烟滤嘴；卷烟纸；点烟器用气罐；打火石；打火机用丁烷储气筒；烟斗吸水纸；非贵重金属火柴盒；雪茄烟打火机气体容器”商品。
被异议商标初审公告后，王朝公司于法定异议期内向商标局提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。
王朝公司不服商标局第2379号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：王朝公司的“王朝”商标在2000年已被认定为葡萄酒商品上的驰名商标；被异议商标与引证商标一、二构成使用在类似商品上的近似商标，与第33类驰名商标“王朝”构成相同商品上的近似商标；被异议商标的注册主观上具有恶意；被异议商标不具有显著性；被异议商标的注册会淡化驰名商标的价值，损害王朝公司的在先权利。
2011年8月29日，商标评审委员会作出第18918号裁定，认为：在案证据可以证明王朝公司及引证商标一在葡萄酒商品上具有较高知名度，还在2000年被认定为中国驰名商标。相关消费者易将引证商标一“WANG CHAO”呼叫为“王朝”。考虑到引证商标一的在先知名度，被异议商标与引证商标一同时在葡萄酒等类似商品上使用极易使消费者误认为是系列商标，并因而对商品来源产生混淆误认。被异议商标与引证商标一构成使用在类似商品上的近似商标。鉴于王朝公司已经在与被异议商标指定使用商品相类似的商品上在先注册了商标，故王朝公司的复审理由属于《商标法》第二十八条调整的范围，不再适用《商标法》第十三条第一款、第二款、第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定进行评审。被异议商标与引证商标二指定使用商品不属于类似商品，二者未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。被异议商标未违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定，也未违反《商标法》第十一条的规定。《商标法》第五十二条的规定的复审理由不在本案审查范围之内。综上，商标评审委员会根据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
上述事实有第2379号裁定、第18918号裁定、被异议商标档案、引证商标一、二的档案、方超音在商标异议复审程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，方超音对被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商标构成相同或类似商品不持异议，本院对此予以确认。在此基础上，判断被异议商标与引证商标一是否构成《商标法》第二十八条所规定的近似商标，仅需判断两商标的标识是否近似。判断商标是否近似，不仅要对比两商标的字形、读音、含义或图形的构图、颜色及各要素组合后的整体结构，还应考虑商标的显著性和知名度。虽然被异议商标是汉字商标，引证商标一是字母和图形组合商标，但结合商标局第43号通知认定的“王朝”驰名商标的事实，可以认定引证商标一中的字母为“王朝”两字对应的汉语拼音，引证商标一应被呼叫为“王朝”，与被异议商标中包含的“王朝”相同。在此情况下，原审法院结合王朝公司“王朝”商标在葡萄酒商品上的知名度，以及引证商标一中的图形部分于被异议商标申请日前的2000年即被商标局认定为驰名商标的事实，认定被异议商标与引证商标一使用在葡萄酒等相同或类似商品上，易使消费者误认二者为系列商标，或者二者的商品提供者存在某种关联，从而对商品的来源产生混淆误认是正确的。方超音有关被异议商标中的“WANG CHAO”存在不同于“王朝”的呼叫，与引证商标一不构成近似商标等上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由方超音负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员陶钧
二○一二年三月二十一日
书记员王颖慧
