施占魁与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人徐华明，女，汉族，1945年1月13日出生，住北京市宣武区红莲中里19号楼2门501室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
法定代表人杜国凯，董事长。
委托代理人张明，男，汉族，1962年7月24日出生，辽阳开发区仪表有限公司工程师，住辽宁省辽阳市文圣区文圣路6组59－1－4号。
北京市第一中级人民法院认定，施占魁是名称为“重锤料位计”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年11月26日，仪表公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二、三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2009年6月25日作出第15060号无效宣告请求审查决定（简称第15060号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15060号决定。
经审理查明，施占魁于2007年3月6日提出本专利申请，申请号为200720005612.5，于2008年5月21日被公告授予专利权，专利权人为施占魁。授权的权利要求如下：
2、如权利要求1所述的一种重锤料位计，其特征在于：所述卷筒驱动装置包括丝杠、丝母、齿轮轴、涡轮、蜗杆、电机、大齿轮、连轴节，其中，电机通过连轴节和蜗杆连接，蜗杆与涡轮啮和，涡轮固定在丝杠轴上，大齿轮固定在丝杠轴上，大齿轮与齿轮轴的右端齿轮啮和，齿轮轴另一端的齿和卷筒上大齿轮啮和，丝母与卷筒固定在一起。
4、如权利要求1所述的一种重锤料位计，其特征在于：所述保护套包括左固定环、右固定环、固定条、导向块，所述左固定环、右固定环在卷筒两端，固定条与左固定环、右固定环连接，导向块位于卷筒上方。
6、如权利要求1所述的一种重锤料位计，其特征在于：所述显示装置包括盘装表、壁挂表，所述盘装表用于显示料位的数据并安装在柜上；所述壁挂表用于显示料位并挂在墙上。
8、如权利要求2所述的一种重锤料位计，其特征在于：所述电机上设有非对称绕组。”
2009年11月26日，仪表公司以本专利不符合《专利法》第二十二条第二、三款的规定为由，向专利复审委员会提起无效宣告请求。其为证明本专利整体方案不具有专利法所规定的新颖性，同时也不具备创造性，向专利复审委员会提交了如下证据：
附件4：“辽宁增值税专用发票”复印件，票号为01635464，开票日期为2006年12月5日，出票方为仪表公司，收票方为铝业公司，产品名称包括重锤式料位计，规格型号为ULZC-2 L=15m，数量为两台，单价为15384.61元，共计30769.22元，税金总计5230.77元。
专利复审委员会于2009年6月25日作出第15060号决定，宣告本专利权全部无效。该决定认为：
附件3《工业品买卖合同》表明仪表公司与铝业公司于2006年9月18日达成一份包括重锤料位计在内的买卖合同，附件4“辽宁增值税专业发票”表明仪表公司与铝业公司于合同签订后的2006年12月5日就附件3涉及的产品实施了购销行为，附件3和4可以证明仪表公司于该日向铝业公司销售了规格为“ULZC-2L=15米”的重锤料位计，对于上述销售行为施占魁已予认可。附件5公证书表明铝业公司装有仪表公司的“ULZC-2L=15米”重锤料位计及其结构，附件6录像光盘中对附件5取证过程的现场记录，显示了重锤料位计的产品名称、规格型号、购销主体等信息，其内容均与附件3、4内容相符，可以确定附件5、6中的重锤料位计即是2006年12月5日铝业公司从仪表公司处购买的产品。从附件5、6 中可见（1）该重锤料位计包括重锤（作为重锤料位计，其必然包括重锤）、卷筒、钢丝绳、保护套、卷筒驱动装置、大摆臂、铸铁支架、到顶开关、到底开关、磁钢、干簧管、控制装置（虽未见控制其操作的装置全貌，但必然含，且见其导线及与之相连的器件，构成控制装置）、显示装置，其中钢丝绳结在卷筒上，钢丝绳的一端与重锤相连，一端与大摆臂相连，卷筒驱动装置与卷筒连接，保护套位于卷筒上，铸铁支架支撑卷筒及卷筒驱动装置，为控制料位计的操作，控制装置分别与到顶开关、到底开关、磁钢、干簧管连接，显示装置与控制装置连接（要对料位计实施操作，控制装置必然和显示装置连接）。（2）所述卷筒驱动装置包括丝杠、丝母、齿轮轴、涡轮、蜗杆、电机、大齿轮、连轴节，其中，电机通过连轴节和蜗杆连接，蜗杆与涡轮啮和，涡轮固定在丝杠轴上，大齿轮固定在丝杠轴上，大齿轮与齿轮轴的右端齿轮啮和，齿轮轴另一端的齿和卷筒上的大齿轮啮和，丝母与卷筒固定在一起。（3）大摆臂包括上导轮、摆轴、导轮架、摆臂、固定块、左弹簧、右弹簧，所述摆轴在上导轮上部，导轮架在上导轮下面，摆臂与导轮架连接，左弹簧、右弹簧在摆臂两边，固定块在左弹簧、右弹簧的端部。（4）所述保护套包括左固定环、右固定环、固定条、导向块，所述左固定环、右固定环在卷筒两端，固定条与左固定环、右固定环连接，导向块位于卷筒上方。（5）所述铸铁支架包括上下两个法兰、漏斗、密封盖、铁管、仓，所述铁管在仓之上，上法兰在铁管接头间，密封盖在下法兰上方，漏斗在上法兰上方（漏斗和密封盖是已有的这类重锤式料位计所必然包含的部件）。通过对比可知，附件5、6所示产品结构与本专利权利要求1-5要求保护的重锤式料位计结构相同，因此，附件3至6联合证明在本专利申请日之前，与权利要求1-5要求保护的产品结构相同的产品已在国内被公开销售，并且目前并未证明购买者对产品所包含的技术内容负有保密义务，且施占魁虽称本专利属于在本专利申请之前的6个月内，存在他人未经其同意而泄露技术方案的情形，但其并未提供证据予以证明，没有证据显示他人有对本专利技术内容负有默示保密义务，以致本专利构成《专利法》第二十四条规定的视为未丧失新颖性的特例，基于此该销售的产品处于在任何人想知道即可知道的状态，本专利权利要求1-5不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
《审查指南》第四部分第一章第2.4节规定，专利复审委员会可以对所审查的案件依职权进行审查，而不受当事人提出的理由、证据的限制。根据上述规定，具体到本案，在仪表公司提交的附件3-6和补充证据1-3《电机学》下册、《维修电工技师手册》、《实用微电机手册》的基础上，我委向施占魁发出依职权引入证据3与本领域常用技术手段或公知常识结合评述本专利权利要求6-8不具备创造性的通知，施占魁分别于2010年5月11日和5月13日向我委提交了意见陈述书，我委认为其理由不充分，权利要求6-8仍没有创造性。理由如下：权利要求6在权利要求1的基础上，进一步限定其附加技术特征为“所述显示装置包括盘装表、壁挂表，所述盘装表用于显示料位的数据并安装在柜上；所述壁挂表用于显示料位并挂在墙上”。权利要求7在权利要求1的基础上，进一步限定其附加技术特征为“所述控制装置包括传感器、工控机、上位机、台以上用屏幕显示料位的表”。我委认为，根据需要采用一个或多个显示装置以显示数据并将显示装置安装于合适之处以便读取其显示的数据是各领域中常见的技术手段，并且，用传感器、工控机、上位机、用屏幕显示料位的表构成控制装置以便于进行工业生产的控制也是控制领域常用的技术手段，为本领域技术人员所熟知，因此，权利要求6、7的附加技术特征是本领域技术人员所容易想到的。在附件3-6已经公开了权利要求1的技术方案的基础上，本领域技术人员结合本领域常用技术手段很容易获得权利要求6、7的技术方案。上述附加技术特征所限定的各个部件是本领域所公知的，同时上述部件在本专利中所起到的作用也是公知的，为了显示数据而安装的对应装置也是本领域中常用的技术手段，对本领域技术人员来说是显而易见的，且本专利说明书中并未对权利要求6、7附加技术特征有详细的描述，本专利所采用的技术特征也是现有技术领域和以公知的设备实现公知的功能，属于本领域所熟知的技术手段。权利要求6、7不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。权利要求8在权利要求2的基础上进一步限定其附加技术特征为“所述电机上设有非对称绕组”。施占魁在答复我委复审通知时，认为我委通知书中的意见有误，非对称绕组与异步是不同的概念，我委认为采用非对称绕组电机作为提供动力的装置是本领域的公知常识，补充证据1公开了几种异步电机，补充证据3公开微型异步电机其中涉及到电机上设有非对称绕组，在补充证据1 中还记载了与非对称绕组相关的起动力矩的内容，因此，采用设有非对称绕组的电机作为提供动力的装置是本领域的公知常识，在附件3-6已经公开了权利要求2的技术方案的基础上，本领域技术人员结合本领域的公知常识很容易获得权利要求8的技术方案，权利要求8相对于附件3-6和本领域的公知常识的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
在一审法院审理过程中，施占魁认可仪表公司提供证据的真实性，但不认可专利复审委员会对证据的关联性问题的认定，认为上述附件3至6不能联合证明所述产品，即铝业公司购买的重锤式料位计系购买于本专利申请日之前，且不能证明购买行为已实际发生。理由是，合同书中的产品规格型号为L=16m，而发票上是L=15米，不是同一部料位计，仅凭合同书本身不能证明产品是否交易完成，合同书所指的料位计与公证照片上的料位计是否同一看不出有相关之处，因此不能证明本专利申请日之前，已有相同产品公开销售。但对于第15060号决定第10页中关于公证照片及录制光盘中所示的料位计与本专利权利要求1-5的结构特征的同一性认定施占魁未提出异议。专利复审委员会表示其坚持第15060号决定中的相关意见。仪表公司表示，关于料位计长度中合同书上的长度与票据上的长度相差1米问题是合同约定与履行不可能完全不差的常见情况所致，铝业公司仅购买过我公司生产的这两部重锤式料位计，没有别的重锤式料位计，照片所示产品就是我公司2006年卖出的产品。
专利复审委员会向一审法院出具其用于评述公知常识的补充证据如下：
补充证据3：2000年3月辽宁科学技术出版社出版的《实用微电机手册》第322页载明：单项异步电机的反转有两种方法，当主副绕组参数一样时用主副绕组互换的方法可以实现反转。当主副绕组参数不一样时，可以采用图4.2-11(c)的方法，对换任一绕组的出头线来实现反转。
针对本专利权利要求8的创造性问题，施占魁称非对称绕组是个公知常识，但问题是市场中买不到我的绕组，我的绕组要求上升力矩大，下降力矩小，在我之前非对称绕组未被用于料位计。专利复审委员会表示，施占魁所述的这种特别的非对称绕组并未记载在其权利要求书中请求给予保护。
二审审理期间，仪表公司提出可以提供附件4发票的原件，施占魁明确表示不再要求审查原件。
本院认为，本案争议焦点之一是：本专利权利要求1-5所保护的技术方案是否在申请日以前被公开，从而丧失新颖性。
仪表公司主张在本专利申请日以前，已有与本专利权利要求1至5技术方案相同的产品公开销售，为此提供了《工业品买卖合同》、“辽宁增值税专用发票”、（2009）抚证顺民字第2475号公证书等证据。虽然“辽宁增值税专用发票”为复印件，但是在无效程序及一审审理过程中，施占魁对该证据的真实性均不持异议，且在本院审理过程中，施占魁放弃对该证据原件的审查，故视为施占魁认可该证据的真实性。《工业品买卖合同》与“辽宁增值税专用发票”记载的交易时间、交易主体、交易产品、交易金额相符，可以确认在2006年9至12月，仪表公司与铝业公司之间购销重锤式料位计的行为。从公证书所附的载有机械铭牌的照片中可以看出，铭牌上所示机械的产品名称、规格型号、使用人、生产厂家信息均与《工业品买卖合同》、“辽宁增值税专用发票”记载内容相符。上述三份证据形成证据链，可以证明在本专利申请日以前，公证书所附照片上显示的产品已公开销售。由于施占魁认可公证所示重锤式料位计的结构与本专利权利要求1-5中的重锤式料位计的结构相一致，故专利复审委员会及一审法院认定本专利权利要求1-5不符合专利法第二十二条第二款规定的新颖性是正确的。
本案另一个争议焦点是：本专利权利要求6至8是否具备创造性。
本专利权利要求6、7分别从属于权利要求1，权利要求8从属于权利要求2，可见，权利要求6、7、8是三项各自独立的技术方案，相互不存在从属关系，故其中一项权利要求中的技术特征不得引入其他权利要求中进行创造性评价。
本专利权利要求7是权利要求1的从属权利要求，附加的技术特征为“所述控制装置包括传感器、工控机、上位机、台以上用屏幕显示料位的表。”该项权利要求是对权利要求1中所述的“控制装置”的进一步限定，但是用传感器、工控机、上位机、用屏幕显示数据的表构成控制装置是本领域技术人员惯常使用的技术手段，因此，在本专利权利要求1不具有新颖性的前提下，权利要求7不具备创造性。
综上所述，施占魁的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由施占魁负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由施占魁负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
