施永根与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人李旺荣，浙江大公律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人严正，该商标评审委员会审查员。
法定代表人金建顺，董事长。
2002年5月17日，施永根提出第3178404号“会稽越??巴肌鄙瘫辏?虺普?樯瘫辏┳⒉嵘昵耄?⒂?003年6月7日核准注册，核定使用在第33类的黄酒、料酒、开胃酒、葡萄酒、米酒、酒（饮料）、汽酒等商品上。专用权期限至2013年6月6日。
2007年2月16日，会稽山公司依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条之规定，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。2009年11月30日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第33039号《关于第3178404号“会稽越??巴肌鄙瘫暾?椴枚ㄊ椤罚?虺频?3039号裁定），对争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标和引证商标共同使用在相同或类似商品上容易使消费者认为争议商标与引证商标标示的商品来源于同一市场主体或具有某种关联，从而导致消费者误认，两商标已构成同一种或类似商品上的近似商标。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第33039号《关于第3178404号“会稽越??巴肌鄙瘫暾?椴枚ㄊ椤贰
商标评审委员会和会稽山公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
1、企业变迁证明材料及新、旧营业执照复印件；
3、《国家工商行政管理局、商标评审委员会认定的驰名商标名单的通知》复印件及引证商标的各项荣誉证书复印件；
5、媒体对会稽山公司及“会稽山”品牌黄酒的相关报道；
7、“会稽山”牌绍兴酒在境内外的销售情况一览表；
2009年11月30日，商标评审委员会作出第33039号裁定。该裁定认定：争议商标的主要识别部分是“会稽越??保??ど瘫甑闹饕?侗鸩糠质恰盎峄?健保?傲阶帧盎峄?毕嗤?Ｕ?樯瘫曛械摹霸??笔褂迷谏苄讼夭?幕凭频壬唐飞鲜侗鹦越先酢Ｒ?ど瘫昃哂幸欢ㄖ??龋?伊缴瘫甏嬖谕?坏厍??菀妆晃笕舷道丛从谕?簧??叩南盗猩瘫辏?贾孪?颜呶笕衔蠊骸Ａ缴瘫暌压钩赏?恢只蚶嗨粕唐飞系慕?粕瘫辍Ｒ谰荨渡瘫攴ā返诙??颂酢⒌谒氖?惶醯谌?睢⒌谒氖??醯墓娑ǎ?哉?樯瘫暧枰猿废?
在二审庭审中，施永根认可争议商标与引证商标核定使用的商品构成相同或类似。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。
综上，商标评审委员会的裁定及原审判决认定事实均有误，应一并予以纠正。施永根的上诉理由成立，其上诉请求应予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第33039号《关于第3178404号“会稽越??巴肌鄙瘫暾?椴枚ㄊ椤贰
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员谢甄珂
