施特里克斯有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人安德鲁•贺文斯，知识产权与认证部经理。
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人杨光进，董事长。
上诉人施特里克斯有限公司（简称施特里克斯公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2028号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年9月25日公开开庭进行了审理。上诉人施特里克斯公司的委托代理人魏宁、林建军，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人范胜祥、何伦健，原审第三人浙江家泰电器制造有限公司（简称家泰公司）的委托代理人蔡呈胜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
关于本专利权利要求1的创造性，对比文件1中所示的过温断开装置是一个GB-A-2194099 中描述的设备的改进装置，虽然没有在图8A中显示，但参考GB-A-2194099，弹簧163、164和终端接点161、162之间的连接点是存在的，以便能够通过过温断开装置向包含电阻加热元件本体和元件顶板的电子加热元件供电。其中，过温断开装置相当于本专利权利要求1中的热敏控制器组件，电阻加热元件本体相当于权利要求1中的电气加热元件。对比文件1的图8B 中以166示出加热元件的顶板在部件165位于顶板166之上，如果是过热条件，部件165 由于温度在弹簧163和164 的作用下变形，因而断开弹簧163、164和终端接点161 、162之间的连接并断开加热元件的供电，部件165 能够用来支撑一个与元件顶板166紧密热力连接的双金属元件(相当于本专利权利要求l 中的双金属致动器)，双金属元件在过温条件时打开向加热元件供电的线路的一组接点，因此，部件165由于受热而断裂进而可以在由双金属提供的初始保护功能与其相关接点组不能操作时作为第二或备用保护功能(相当于本专利权利要求l 中的致动器用偶连装置与其可运作地偶连的电气开关接点，使得两个致动器当因盛水容器无水而加热或烧干水而产生过热时能相互独立地运作以打开相连系的接点而切断电源，但在容器正常烧水时则不会运作)，采用插头和插座连接器(相当于本专利权利要求1中的电器连接器)，插头与设备本体连接而插座与底部连接，当插头插进插座时此元件转动分开，允许插头插进插座底部时插头相对于插座能够相对旋转360°(相当于本专利权利要求l中的特征:一个无线电气连接器，其类型为一种可与相应的连接器零件接合的连接器，而不论它们相互的角度方向)。因此对比文件l未公开的特征为：特征（1）无线电气连接器和热敏控制器组件安装在一个煮沸水器皿的盛水容器的底部下方，和特征（2）采用一对热敏双金属致动器，以及上述两个双金属元件横向离开连接器中央轴线的相隔开位置。上述特征为权利要求1与对比文件l 的区别技术特征。
对于施特里克斯公司在本案诉讼中提出的诉讼主张二，法院认为，本专利权利要求l中未对“整体”的含义进行说明，且权利要求1中也没有提到安装板，而是在权利要求3 的附加技术特征中进一步限定的，因此，不能将整体的含义用权利要求3 的附加技术特征来解释超出权利要求l 所记载的范围，而对比文件1 的图8 中连接器和过温断开装置是连接在一起的，因此也是符合整体的一般含义的。
对于施特里克斯公司在本案诉讼中提出的诉讼主张四，法院认为，对比文件3 中虽然采用的是浸入式加热器，这仅仅是加热方式的不同，但是浸入式加热器同样存在由于水壶倾斜加热器干烧而过热的技术问题，在对比文件3 中采用了在中央轴线两边相对的位置上各设置一个热敏双金属致动器，且热敏双金属致动器安装在冷却销上，因此热敏双金属致动器可以直接地感测到加热器过热的情况，对于过热控制而言，对比文件3 与本专利是相同的。
本专利的权利要求18 要求保护一种液体加热器皿，包括以下技术特征:（e）它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件。（f）一个如权利要求l 所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16325号决定。
专利复审委员会、家泰公司服从原审判决。
本案涉及名称为“用于煮沸水器皿的整体无线电气连接器和热敏控制器组件”的发明专利（即本专利），专利号为95194418.5，申请日为1995年6月9日，优先权日为1994年6月9日和1994年10月7日，授权公告日为2001年5月2日，专利权人为施特里克斯公司。
“ 1、一种整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，用于安装在一个煮沸水器皿的盛水容器的底部下方，该底部设有一电气加热元件，所述整体的连接器和控制器组件包括有:一个无线电气连接器，其类型为一种可与相应的连接器零件接合的连接器，而不论它们相互的角度方向；一对热敏双金属致动器，安装在控制器面上横向离开连接器中央轴线的相隔开位置处，所述致动器安装或与盛水容器底部或电加热元件有良好的热接触，从而使用时的温度能被盛水容器底部或电加热元件上相隔开位置的各致动器感测到:与每个致动器相联系并用偶连装置与其可运作地偶连的电气开关接点，所述电气开关接点及其相联系的偶连装置安装在无线电气连接器的一侧，其安装要使得两个致动器当因盛水容器无水而加热或烧干水而产生过热时能相互独立地运作以打开相连系的接点而切断电源，但在容器正常烧水时则不会运作。
本专利说明书载明：本发明涉及一种用于煮沸水器皿的整体无线电气连接器和热敏控制组件，这种器皿之一例被显示于GB-A-2042269号专利。这类容器一般具有如铝之类的高热传导金属的外部底板，所述加热元件被固定在该底板上，且热由此被传达到所述容器内。这种过热保护装置一般包括一个热敏开关，它被安装在该器皿的底板上。此种形式的现有控制器问题在于，所述容器底部之温度，与因而间接地所述加热元件的温度仅在该底部的单一位置被感知，例如若该器皿不经意地被置于一工作表面上致使其底部倾斜，其便可能因该容器底部的一部分仍有水盖住，另外的部分未被盖住而使该器皿被煮干。因此，所述底部的此部分首先过热，且若所述过热保护装置被配置在器皿底部仍有水盖住的部分，加热元件可能在局部发生严重过热，此乃潜在地非常危险。
家泰公司于2010年8月12日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本专利权利要求1和18不符合《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性，请求宣告本专利权利要求1 和18 无效。
附件1：名称为“无绳设备的供电单元”（W094/06185）发明专利，公开日1994年3月17日，及其部分中文译文（即对比文件1）。公开了一种无绳设备的供电单元，无绳设备可以是电茶壶、热水水壶， 具体公开了以下内容：图8B中所示的过温断开装置具有弹簧163、164和终端接点161、162 之间的连接点， 以便能够通过过温断开装置向包含电阻加热元件本体和元件顶板的电子加热元件供电，加热元件的顶板在图8B中以166示出，部件165位于顶板166之上，如果是过热条件，部件165由于温度在弹簧163和164的作用下变形，因而断开弹簧163、164 和终端接点161、162之间的连接并断开加热元件的供电，部件165能够用来支撑一个与元件顶板166紧密热力连接的双金属元件，双金属元件在过温条件时打开向加热元件供电的线路的一组接点，因此，部件165 由于受热而断裂进而可以在由双金属提供的初始保护功能与其相关接点组不能操作时作为第二或备用保护功能，采用插头和插座连接器，插头与设备本体连接而插座与底部连接，当插头插进插座时此元件转动分开，允许插头插进插座底部时插头相对于插座能够相对旋转360度。
附件5：名称为“液体加热装置”（GB2269980A）的专利申请文件，公开日1994 年3 月2 日，及其部分中文译文（即对比文件4）。其中图2 所示是根据本发明的装置。该装置具有一水壶1 状容器，其壳体2用塑料制成。水壶l具有的底座3包括一个钢板基底部4 ，其围边与塑料壳体2 连接。水壶所带有的热绝缘与电绝缘层覆盖其底座，以使底座与处于工作中的放置水壶工作表面绝缘。底座 3 具有图1 中所示的底面5 ，该底面覆盖有绝缘层6。绝缘层6 上印有用电阻材料制成的蛇形弯曲的加热元件7。底座3 的上表面26 构成水壶l 的内表面的液体加热部分。
2010年11月12日，专利复审委员会举行了口头审理，经过审理，专利复审委员会于2011年4月13日作出第16325号决定，认定：
本专利权利要求18 要求保护一种液体加热器皿，包括以下技术特征:（e）它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件。（f）一个如权利要求l 所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。对比文件4公开了权利要求18中的上述特征（e），且该特征在对比文件4中所起的作用与其在权利要求18中所起的作用相同，都是用于盛水的容器，且容器底部都具有给水加热的印刷加热元件，因此对比文件4给出了将其中公开的上述技术特征结合到对比文件1中以解决提供合适的盛水及加热元件的技术启示。对于特征（f），该特征是引用权利要求l中的特征，对于该特征的具体公开，参见对权利要求1的评述。综上所述，在对比文件1 的基础上结合对比文件3、4和本领域的常用技术手段获得权利要求18的技术方案对于本领域的技术人员来说是显而易见的，无需付出创造性的劳动，权利要求18的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的技术进步，不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
另查明，第13372号决定亦涉及本专利，专利权人为施特里克斯公司，其无效请求人为案外人乐清市发达电器有限公司。该决定中对本专利权利要求1的技术特征划分与第16325号决定相同。其中涉及本案中的对比文件1（在第13372号决定中为对比文件2），决定认为，该对比文件公开了本专利的技术特征（b）,但未公开双金属元件横向离开连接器中央轴线的相隔开位置的特征，而且没有公开本专利权利要求1中的特征（c）和（d）中的相关技术特征，同时也不涉及防止电水壶因倾斜放置而导致局部干烧的技术问题。
本院认为：
本专利权利要求l 要求保护的是一种整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，包含以下技术特征:(a) 用于安装在一个煮沸水器皿的盛水容器的底部下方，该底部设有一电气加热元件;(b) 一个无线电气连接器，其类型为一种可与相应的连接器零件接合的连接器，而不论它们相互的角度方向；(c)一对热敏双金属致动器，安装在控制器面上横向离开连接器中央轴线的相隔开位置处，所述致动器安装成与盛水容器底部或电加热元件有良好的热接触，从而使用时的温度能被盛水容器底部或电加热元件上相隔开位置的各致动器感测到；(d)与每个致动器相联系并用偶连装置与其可运作地偶连的电气开关接点，所述电气开关接点及其相联系的偶连装置安装在无线电气连接器的一侧，其安装要使得两个致动器当因盛水容器无水而加热或烧干水而产生过热时能相互独立地运作以打开相连系的接点而切断电源，但在容器正常烧水时则不会运作。对比文件1公开了一种无绳设备的供电单元，将本专利权利要求l与对比文件1相比较，其区别技术特征是:（1）无线电气连接器和热敏控制器组件安装在一个煮沸水器皿的盛水容器的底部下方；（2）采用一对热敏双金属致动器，以及上述两个双金属元件横向离开连接器中央轴线的相隔开位置。对此,各方当事人均无异议,本院予以确认。对于区别技术特征（1），其所起的作用是如何设置组件的安装位置，将无线电气连接器和热敏控制器组件安装在容器内的底部上方，或者设置在容器底部下方是本领域的常规选择，对本领域技术人员来说是容易想到的。对于区别技术特征（2），其所起的作用是防止电水壶因倾斜放置而导致局部干烧的技术问题，该特征在对比文件3 中的作用也是防止加热器过热，且双金属元件也是设置在相隔开位置处，在水壶因倾斜放置而导致局部干烧的情况下，会被其中的一个双金属致动器感测到，并及时断开加热元件防止烧坏水壶。因此，该区别技术特征在对比文件3中的作用与其在本专利权利要求l中的作用相同，对比文件3 公开了该区别技术特征（2），给出了将该特征应用到对比文件1 中的技术启示。故，本领域的技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件3和本领域的公知常识获得权利要求l所要求保护的技术方案是显而易见的，原审法院及专利复审委员会认定权利要求l不具备突出的实质性特点和显著进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性正确。
另外，根据本专利说明书的记载，GB-A-2194099号专利系本专利所述器皿之一，第16325号决定引述该专利附图部分系进行相应的说明，并不存在将其它技术方案与本专利组合为一个技术方案的问题，并且过热断开装置的弹簧和终端接点之间的连接点，对本领域技术人员来说也是公知常识。同时，第16325号决定与第13372号决定在评判本专利的创造性时所组合使用的对比文件并不完全相同，因此并不存在结论相互矛盾的问题。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
