施耐德电器工业公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人蒂埃里•杜弗兰（Thierry DUFRESNE），工业
委托代理人黄小临，北京市柳沈律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人余心蕾，该委员会审查员。
国浙江省乐清市柳市镇工业区正泰大楼。
委托代理人赵国虹，女，汉族，1952 年7 月23 日出生，该
九所1 门403 号。
公司顾问，住中华人民共和国北京市海淀区昌运宫1 号楼2 门
上诉人施耐德电器工业公司（简称施耐德公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级
字第1156 号行政判决，向本院提起上诉。本院2009 年2 月23
庭进行了审理。上诉人施耐德公司的委托代理人黄小临、丁琛，
称专利复审委员会）的委托代理人涂洪文、余心蕾，原审第三
赵国虹、龚清媛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
司所拥有的名称为“开关装置触头耗损的测定方法和设备”的
年7 月25 日以本专利权利要求1－17 不符合《中华人民共和国
利复审委员会提出无效宣告请求。2008 年4 月17 日，专利复审委员会做出第11364 号无效宣告请求审查决定（简称第11364
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1 与专利
区别仅在于：1、本专利权利要求1 中是对电磁铁线圈的励磁电
测定；2、本专利权利要求1 中是对触头闭合时间进行测量从而
而确定触头剩余寿命。对本领域普通技术人员而言，在对比文
方案的基础上，容易想到对相反的动作，即触头闭合的时间进
而对于区别技术特征1，测量电流/电压是常用的监视电路的方
域普通技术人员而言都不需要付出创造性劳动，并且很容易实
易想到的，不具有突出的实质性特点。本专利权利要求2－8 从
要求3－8 也不具有创造性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼
会做出的第11364 号决定。
误，导致其作出的决定错误。本专利权利要求1 与对比文件1
没有被对比文件1 披露。2、对比文件1 没有披露本专利权利要
启示，本领域技术人员相对于对比文件1 不付出创造性劳动就
求1 具有创造性。3、与对比文件1 相比，本专利权利要求2-17
经审理查明，本案涉及中华人民共和国国家知识产权局于2006 年6 月28 日公告授权的名称为“开关装置触头耗损的测定方法和设备”的发明专利（即本专利），其申请日为2002 年12月17 日，专利号为02827747.3，专利权人为施耐德公司。本专利公告授权的权利要求为：“1、一种确定开关装置中电极触头(C1、C2、C3)耗损的方法，该开关装置包括装有由控制电磁铁(20)驱动的触头的一个或更多电极，触头在断开位置及闭合位置之间的移动由励磁线圈(21)控制，触头(C1、C2、C3)耗损利用触头耗损间隙行进时间(Tu)确定，其特征在于，在电磁铁闭合移动期间产生该触头耗损间隙行进时间(Tu)是通过：测量至少一个代表至少一个电极(P1、P2、P3)导通或不导通状态的电信号(Ip)，测量通过电磁铁(20)线圈(21)的励磁电流(Is)，
2、根据权利要求1 所述的方法，其特征在于，以通过检测
3、根据权利要求2 所述的方法，其特征在于，以所述电流
4、根据权利要求2 所述的方法，其特征在于，以在开关装
每个电极触头(C1、C2、C3)的闭合瞬间。
侧由每个电极(P1、P2、P3)与中性点(N)之间相／中性点电压的
6、根据权利要求2 所述的方法，其特征在于，在触头输出
触头(C1、C2、C3)闭合瞬间。
通过利用将所测定的触头耗损间隙行进时间(Tu)与存储在开关
较得到的时间变化来确定触头耗损。
通过利用将所测定的触头耗损间隙行进时间(Tu)与开关装置存
比较来确定触头耗损。
个电极(P1、P2、P3)，这些触头由励磁线圈(21)控制其移动的
10、权利要求9 所述的开关装置，其特征在于，第一测量
便用来测量流通在电极(P1、P2、P3)中的主电流。
测量装置(11)安装在开关装置输出侧电流线(L1、L2、L3)与中
12、根据权利要求1O 或11 所述的开关装置，其特征在于，
(15)。
单元(10)计算所测定的触头(C1、C2、C3)耗损间隙行进时间(Tu)
以确定有关电极触头耗损的信息。
单元(10)及存储装置(15)安装在开关装置集成电路中。
通信装置，连接到处理单元(1O)以便可以在通信总线(B)上传输
16、根据权利要求l3 所述的开关装置，其特征在于，包括
(17)。
向电磁铁(20)输出指令，其特征在于，处理单元(1O)能够随动
在本专利说明书中“背景技术”部分载明：文件EP0878015
的剩余寿命。触头压力的改变通过测量开始瞬间与结束瞬间之
结束瞬间是触头断开瞬间。开始瞬间通过一个辅助回路分析断
损最严重的切换电极触头断开开始的瞬间，并通过将所有相线
的切换电压来进行检测。不过实际上，这些装置能工作但线路
量。这些装置还需特别防护以测量的线圈电压，例如必须附加
个放电电阻上测量线圈电压。在“发明内容”部分载明：本发
这些缺点。
权利要求1－17 不符合专利法第二十二条第三款的规定为由，
专利号为97191599.7 的中国发明专利说明书（即对比文件
种确定开关设备内触点剩余寿命的方法及相应的装置，其方法
其换算为剩余寿命，其开关装置中包括电枢，该电枢中也包括
在闭合位置及断开位置之间的移动由电枢中的电磁线圈6、6’
的触点断开时刻tK，第二计值模块102 计算电枢断开时间tA，
并由此确定剩余寿命，其电枢断开时间tA和触点断开时间tK之
关极接线柱处的测量接头测量接触电压确定触点断开的识别来
正泰集团公司认为本专利与对比文件1 的不同之处在于对
的，而本专利权利要求1、9 是对电磁铁和触头闭合移动的时候
的常规手段，而权利要求2-8、10-17 的附加技术特征仅是公知
不具备创造性。
提交了意见陈述书，认为本专利权利要求1 请求保护的技术方
的技术方案是对电磁铁和触头闭合移动的时候进行测量的，而
2008 年4 月17 日，专利复审委员会做出第11364 号决定，
一、关于本专利权利要求1 相对于对比文件1 及本领域公
本专利权利要求1 与对比文件1 的区别技术特征在于：1、
件1 中是对电枢触头处的接触电压进行测定；2、权利要求1 中
间进行测量，不管其触点是由闭合到断开，还是由断开到闭合，
电流/电压变化进行测量。对于区别技术特征1，无论对电流进行测定，还是对电压进行测定，两者对本领域普通技术人员而言都不需要付出创造性劳动，并且很容易实现，测量电流/电压是常用的监视电路的方法，在本专利和对比文件1 中，励磁电流和接触电压均是和感应电流和电压有关的，在本专利和对比文件1 中励磁电流和接触电压的变化也均是由于感应电流和电压的变化而引起的，具体而言，在可动电枢/电磁铁与固定电枢/电磁铁之间位移发生变化时，其中的磁阻必然会发生变化，由于磁阻发生变化，其上的感应电流和电压也必然会相关联的发生变化，因此测量励磁电流和接触电压对于本领域的普通技术人员来说均是常用的手段。对于区别技术特征2，虽然两者是对相反的动作进行时间测量，但是由于本专利与对比文件1 均是由于线圈中的电信号（断开/闭合开关）发生变化而导致感应磁通发生变化、磁力发生变化，进而导致触头发生移动，在移动过程中由于间距变化必然导致磁阻变化，进而导致电磁感应电流/电压的进一步变化，本专利和对比文件1 都是对开关触头在电信号有无变化瞬间进行的测量，因此对本领域普通技术人员而言具有技术启示.
二、关于其他权利要求
定了其中是“以通过检测所述励磁电流(Is)最小值来确定电磁
中，Is 最小值是可动衔铁由运动到停止的瞬间线圈的电流状态，对比文件1 中已经公开了通过测量开关两相间电压（即电压的出现）来确定其电枢断开移动的开始瞬间，其是从电枢由不动到开始移动的瞬间，本专利和对比文件1 均是检测电枢/电磁铁运动状态的变化，而测量电压和电流对本领域普通技术人员而言都是常用的监视电路的方法，并且对于本领域普通技术人员来说根据Is 的最小值确定电磁铁移动结束也是很显然的，其是可通过有限次实验观察得到的结论，而且对比文件1 中的图2a、2c 中也对电流进行了测量，因此在对比文件1 公开的技术方案的基础上，不需要付出创造性劳动即可想到使用本专利权利要求2 的附加技术特征，因此在其引用的权利要求1 不具备创造性的前提下，本专利权利要求2 也不具备创造性。
本专利权利要求9 请求保护一种开关装置，其与对比文件1
圈的励磁电流进行测定，而对比文件1 中是对电枢触头处的接
本专利权利要求9 与对比文件1 的区别技术特征对本领域普通
造性。
性。基于上述理由，专利复审委员会做出第11364 号决定，宣
上述事实有本专利公告授权文件、第11364 号决定、对比
本院认为，本案的争议焦点在于本专利相对于对比文件1
术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。发明是否
求保护的发明相对于现有技术是否显而易见。在评价发明是否
果。如果发明提供了一种技术构思不同的技术方案，其技术效
益的技术效果。对于涉及到电学领域创造性判断中，应当考虑
态的不同导致技术思路、技术方案的差别一般会产生不同于现
本专利描述了一种测定开关装置电极触头耗损的方法和设
的电极；触头在断开位置与闭合位置之间的移动由励磁线圈控
间来测定。对比文件1 公开了一种确定开关设备内触点剩余寿命的方法及相应的设备，它通过确定电枢断开时间点和触头断
与本专利权利要求1 确定开关装置中电极触头耗损的方法
者都有由电磁铁驱动的触头的一个或更多电极，触头在断开位
选取两个点值进行计算。虽然对比文件1 测定的是剩余寿命，
的。由此可见，本专利与对比文件1 的发明主题相同。
欧洲专利局公开的专利申请作为本专利的背景技术。而对比文
专利权人显然已经明确地知晓对比文件1 的技术方案，且本专利正是针对EP0878015 等现有技术存在的问题进行的改进。
在电磁铁闭合移动期间进行测定；而对比文件1 是在电磁铁断
专利测定的一个点值是在闭合过程中测量电极导通或不导通的
关极接线柱处测量接触电压确定时间信号tK；3、本专利另一个
是通过第二计值模块102 测量电枢断开时间信号tA；4、本专利
流（Is）确定的电磁铁闭合移动终止瞬间之间的时间间隔，而
触点断开的时间信号tK 之间的时间间隔。
件1 中测量的其中一个点值是在切断对通过电磁线圈6 上的励
号，而不是本专利中是测量在工作中经电磁线圈的励磁电流Is。
输出端的人造中点处的电压变化来测量触头断开时刻TK 的结束
述区别反映出两个技术方案是处于不同的工作状态，两者测定
数值存在明显区别。换言之，本专利采用了与对比文件1 完全
供了一种技术构思不同的技术方案，取得了比现有技术更好的
原审法院及专利复审委员会均认为本专利与对比文件1 存
线圈的励磁电流进行测定，而对比文件1 中是对电枢触头处的
进行测量从而确定触头耗损，而对比文件1 中是对触头断开时
础上，原审法院及专利复审委员会进而认定本专利相对于对比
注意到两个技术方案的工作状态、测定方法导致的测定数值的
事实认定错误，应予纠正。
个或几个电极，这些触头由励磁线圈控制其移动的控制电磁铁
态的至少一个主要信号的第一测量装置、输出代表电磁铁的线
号和辅助信号输入到其中以实现根据所述权利要求之一所述的
该开关装置也包括有几个触头的几个电极，并且包括一个第一
方案用于检测每个主触点的触点断开时刻；一个第二计值模块，
如微处理器利用时间信号tA和tK确定触点行程并由此确定剩余
件1 也具备创造性。
院予以支持。原审判决及第11364 号决定认定事实不清，适用
六十一条第（三）项之规定，判决如下：
1156 号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会重新就名称为“开关
明专利权做出无效宣告请求审查决定。
会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费
效之日起七日内交纳）。
审 判 长 刘 辉
代理审判员 焦 彦
