施耐德电气（西班牙）公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人埃莱娜•冈萨雷斯-安塔•罗德里格斯-奥尔塔，首席法律顾问。
委托代理人王珊珊，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人温州市天齐电器有限公司，住所地中华人民共和国浙江省乐清市象阳镇高后村。
委托代理人赵卫康，男，汉族，1969年11月16日出生，湖州金卫知识产权代理事务所员工，住中华人民共和国浙江省湖州市凤凰街道龙溪苑8幢301室。
法定代表人王忠尧，董事长。
上诉人施耐德电气（西班牙）公司（简称施耐德公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3242号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年1月23日，上诉人施耐德公司的委托代理人李晓红、王珊珊，原审第三人温州市天齐电器有限公司（简称天齐公司）、乐清市英特尔电气有限公司（简称英特尔公司）共同的委托代理人赵卫康到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，现有证据不足以证明施耐德公司对被异议商标标志享有在先著作权，第09339号裁定关于被异议商标的申请注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定的认定正确。现有证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，施耐德公司对被异议商标已经进行了使用并具有了一定的影响，第09339号裁定关于被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定的认定正确。施耐德公司提交的证据仅为证明被异议商标的申请注册存在抄袭其使用的商标的行为，该行为不属于“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形，因此，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。第09339号裁定程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。
施耐德公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第09339号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。上诉理由为：一、被异议商标的申请注册侵犯了施耐德公司对“Himel”及图形作品的在先著作权，违反了《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。二、麦加伊莱卡公司在异议复审阶段提供的证据可以证明“Himel及图”商标早于被异议商标申请日已经使用在第9类商品上，并具有一定的影响力，被异议商标的申请注册构成对“Himel及图”商标的恶意抢注，违反《商标法》第三十一条有关“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响商标”的规定。三、被异议商标申请人应当知晓施耐德公司的知名度，其申请注册被异议商标具有恶意，并获取了非法利益，违反诚实信用原则，违反《商标法》四十一条第一款的规定。
经审理查明：
麦加伊莱卡公司国际注册第548932号“Himel”商标于2005年1月5日指定至中华人民共和国（简称中国）领土延伸保护，指定使用在第9类蓄电池等商品上。
麦加伊莱卡公司不服商标局的异议裁定，向商标评审委员会申请复审。在行政程序中，麦加伊莱卡公司提交了如下证据：证据1是施耐德（苏州）机柜系统有限公司的企业法人营业执照；证据2是施耐德公司在中国销售其产品的宣传目录册；证据3是麦加伊莱卡公司的销售发票复印件；证据4是相关网页资料；证据5是2001年产品目录册（英文）。证据6是各国商标注册证复印件。
针对焦点问题一，麦加伊莱卡公司提交的证据1为企业法人营业执照，与麦加伊莱卡公司主张在先使用“Himel及图”商标的事实无必然关联。证据2产品目录未显示使用时间。证据3销售发票大部分发生在被异议商标申请注册之后，虽然其中有两份销售发票显示时间在被异议商标申请注册之前，但不能辨别使用的具体商品。证据4、5系外文资料，不能证明在中国的使用情况。证据6与麦加伊莱卡公司“Himel及图”商标的知名度无关。因此，根据麦加伊莱卡公司提交的在案证据，不能认定麦加伊莱卡公司的“Himel及图”商标在中国大陆地区经使用具有一定影响，本案未构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响商标”的情形。
另查，2011年7月14日，施耐德公司兼并麦加伊莱卡公司。
本院认为：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
施耐德公司上诉主张被异议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定，但是本院认为：首先，施耐德公司提交的施耐德（苏州）机柜系统有限公司的企业法人营业执照仅能够证明该公司作为独立法人主体存在的情况，并不能证明该公司与施耐德公司存在关联关系。其次，施耐德公司提交的销售发票和产品宣传册复印件，大多形成于被异议商标申请注册日之后，而施耐德公司的网页打印件上没有显示形成时间。因此，现有证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，施耐德公司对被异议商标已经进行了使用并具有了一定的影响，其上诉主张被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，证据不足，本院不予支持。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。
综上，第09339号裁定结论正确，一审判决予以维持并无不当。施耐德公司的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由施耐德电气（西班牙）公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由施耐德电气（西班牙）公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
