无极国际有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表莫觉凡，总裁。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨是，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人无极国际有限公司（简称无极公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1086号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2010年7月12日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人无极公司的委托代理人孙晓青，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李俊青、杨是于2010年7月27日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标系第5752451号“皇家裁缝”文字商标，由无极公司于2006年11月28日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用于第25类“服装、西服制服、泳装、跑鞋、帽、袜、手套、领带、腰带、鞋”等商品。
2009年4月29日，无极公司不服上述驳回决定并向商标评审委员会申请复审，认为“皇家裁缝”属于历史范畴的人物，并未夸大对产品质量的宣传，不致误导消费者，且已有诸多与申请商标类似的商标均已获准注册。此外，无极公司还向商标评审委员会提交了《新华字典》1990年重排本第37页、184页的复印件及包含“皇家”、“裁缝”的其他商标信息资料。
无极公司不服商标评审委员会作出的第23960号决定并提起诉讼，称：许多包含“皇家”等在服装上使用的商标均已被核准注册，如“皇家”、“皇家设计师”、“皇家贵族”商标，表明此类商标不属于“不宜作为商标使用”的范畴，而是属于具有显著性的依法可以核准注册的商标；申请商标只是利用人们的一种怀旧情怀以及对历史的记忆唤起消费者的消费欲望，达到给消费者深刻印象的目的；即便申请商标用在服饰类商品上有一定的描述性，但其作为商标使用，并不违反公序良俗，商标评审委员会适用商标法第十条第一款第（八）项关于不良影响的禁用条款予以驳回，显属认定事实不清，适用法律错误。无极公司请求撤销第23960号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。
无极公司不服原审判决并向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第23960号决定，改判商标评审委员会重新作出决定。无极公司的主要上诉理由是：即便申请商标使用在服饰类商品上具有一定描述性，但其作为商标使用并不违反公序良俗，也不会误导消费者，消费者是否被误导也不是商标法第十条第一款第（八）项规定适用的情形。许多包含“皇家”并在服装上使用的商标均已被核准注册，如“皇家”、“皇家设计师”、“皇家贵族”商标，表明此类商标不属于“不宜作为商标使用”的范畴，而是属于具有显著性依法可以核准注册的商标，故申请商标也应被获准注册。
本院经审理查明：原审法院证据采信得当，查明事实清楚，且有《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、第23960号决定、申请商标档案、无极公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，主要应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。本案申请商标“皇家裁缝”的内容既不会有害于我国社会公共利益，也不会对公共秩序产生消极、负面影响，故原审判决认定申请商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的有其他不良影响的不得作为商标使用的情形显属适用法律不当，无极公司有关申请商标不应依据《商标法》第十条第一款第（八）项规定驳回注册申请的上诉理由成立，本院予以支持。
综上，虽然无极公司所提上诉理由部分成立，但其上诉请求缺乏依据，本院不予支持。原审判决虽然适用法律不当，本院予以纠正，但其认定事实清楚，判决结果正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由无极国际有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
