无锡宇达纺织有限公司与商标评审委员会等商标异议行政纠纷一案
法定代表人沈栋，董事长。
委托代理人董越，女，汉族，1985年1月21日出生，北京市弘洲律师事务所实习律师，住北京市丰台区南顶村10号楼1门501号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人无锡市世泰盛经贸有限责任公司，住所地江苏省无锡市中山路418号。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
上诉人无锡宇达纺织有限公司（简称宇达公司）因商标异议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3138号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月12日公开开庭进行了审理。上诉人宇达公司的委托代理人安峰、董越，原审第三人无锡市世泰盛经贸有限责任公司（简称世泰盛公司）的委托代理人杨凯、闫猛到庭参加诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面表示不参加庭审,未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，2011年世泰盛公司被商务部认定为“中华老字号”，表明世泰盛公司的“世泰盛”字号具有较高的知名度和美誉度。“世泰盛”系无特定含义的臆造词，其作为字号使用，独创性和显著性极强。宇达公司在与纺织品关联程度较高的第24类“布、棉织品”等商品上申请注册与世泰盛公司在先已经享有较高知名度的字号完全相同的被异议商标，主观恶意极为明显。被异议商标的注册损害了世泰盛公司的在先商号权。第16994号裁定认定被异议商标违反了《商标法》第三十一条的规定，结论正确，应当予以维持。
宇达公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和16994号裁定。其上诉理由为：第一，商标评审委员会在一审诉讼中提交的《关于“世泰盛”老字号经营主体历史沿革情况调查的复函》（简称《复函》）和《关于“世泰盛”中文字号查询单证据有关情况的说明》（简称《说明》），并未在商标异议复审程序中向宇达公司送达，上述证据不能作为认定被诉具体行政行为合法的依据。第二，一审法院认定“世泰盛”字号具有较高知名度和美誉度没有事实依据，主要理由为：1980年成立的世泰盛公司没有证明其与1889成立的世泰盛绸庄具有关联性；在同一时间内存在多个以“世泰盛”为字号的企业，表明“世泰盛”字号与世泰盛公司之间不存在唯一的关联性；世泰盛公司于1994年被认定为无锡市首批老字号证据不足；世泰盛公司的“世泰盛”商标于2011年才被商务部认定为“中华老字号”，被异议商标于2003年就提出了注册申请，“中华老字号”的认定不应当影响被异议商标的注册；一审法院认定宇达公司必然知晓世泰盛公司的在先字号没有事实依据。因此，无证据证明世泰盛公司与百年老字号“世泰盛”存在直接关联，也无证据证明在被异议商标申请日前世泰盛公司的字号有相应的知名度。
经审理查明：
引证商标一系第1505195号“世泰盛”商标，由无锡市世泰盛呢绒布绸商店于1999年10月8日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类“服装、裤子、衬衫、成品衣、大衣、T恤衫、领花、领结、领巾、婚纱”等商品上，于2001年1月14日被核准注册，后经商标局核准转让给世泰盛公司，经续展专用期限至2021年1月13日。
针对被异议商标，世泰盛公司在法定期限内向商标局提出异议。商标局经审理，裁定：被异议商标予以核准注册。世泰盛公司不服，于2009年11月6日向商标评审委员会提出异议复审申请，理由是：1、世泰盛公司前身“世泰盛”绸庄创办于1889年，专营呢绒、绸布等商品，为无锡市百年老字号，该字号在相关公众中具有一定知名度。2011年世泰盛公司注册并使用的“世泰盛”商标被商务部认定为“中华老字号”。宇达公司在必然知道“世泰盛”字号的情况下注册和使用被异议商标，构成《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”的情形。2、引证商标一曾被认定为“无锡市知名商标”、“江苏省著名商标”。宇达公司对世泰盛公司的引证商标应该知晓，其将世泰盛公司的老字号和著名商标进行注册对世泰盛公司利益造成损害。综上，请求商标局依据《商标法》第九条、第三十一条不予核准被异议商标的注册。
宇达公司针对世泰盛公司的异议复审申请辩称：世泰盛公司提交的证据不足以证明其享有“世泰盛”老字号的主体资格。被异议商标与两引证商标指定使用的商品及服务在功能、用途上相差较远，不易导致误认，被异议商标未构成对世泰盛公司在先权利的侵犯和对其商标的抢注。宇达公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、加盖江苏省无锡工商行政管理局“企业名称登记专用章（8）”的“世泰盛”中文字号查询单，表明“国营无锡世泰盛呢绒布绸商店”、“无锡市世泰盛百货商厦”、“无锡市世泰盛经贸有限责任公司”均为“在业”状态。2、引证商标一转让资料及引证商标二变更资料；3、被异议商标初审公告及异议裁定书。
2011年8月16日，商标评审委员会作出第16994号裁定，认为：
关于焦点问题一，被异议商标指定使用的布、棉织品等商品与引证商标一指定使用的服装、裤子等商品，与引证商标二指定使用的张贴广告、会计业等服务在功能用途及服务内容等方面不同，不属于同一种或类似商品及服务，被异议商标与引证商标未构成同一种或类似商品、服务上的近似商标。
综上所述，世泰盛公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
上述事实，有第16994号裁定、被异议商标档案、异议复审申请书及答辩书、世泰盛公司及宇达公司提交的证据、《复函》、《说明》，以及当事人陈述等证据在案佐证。
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六十条规定：下列证据不能作为认定被诉具体行政行为合法的依据：（一）被告及其诉讼代理人在作出具体行政行为后或者在诉讼程序中自行收集的证据；（二）被告在行政程序中非法剥夺公民、法人或者其他组织依法享有的陈述、申辩或者听证权利所采用的证据；（三）原告或者第三人在诉讼程序中提供的、被告在行政程序中未作为具体行政行为依据的证据。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。在先权利包括在先商号权。
由于宇达公司与世泰盛公司同处于江苏省无锡市，均属于纺织相关行业，宇达公司应当知晓世泰盛公司在先的字号。宇达公司上诉主张其不并知晓世泰盛公司的字号，与常理不符，本院不予支持。宇达公司在知晓世泰盛公司有较高知名度的字号的情况下，仍然在与纺织品关联程度较高的第24类“布、棉织品”等商品上申请与世泰盛公司在先已经享有较高知名度的字号完全相同的被异议商标，主观恶意明显。被异议商标的注册与使用容易导致相关消费者认为其与世泰盛公司存在联系，对服务来源产生混淆误认，损害了世泰盛公司的在先商号权。因此，第16994号裁定认定被异议商标违反了《商标法》第三十一条的规定，结论正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二 年 四 月 五 日
