无锡东奥机场专用设备有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利行政纠纷一案
法定代表人唐旭东，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人冯涛，该专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）无锡市天一机场专用设备有限公司，住所地江苏省无锡市堰桥街道西漳工业园区。
委托代理人朱世东，男，汉族，1940年11月17日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区消夏园3楼1303号。
上诉人无锡东奥机场专用设备有限公司（简称东奥公司）因专利行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1664号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年4月13日受理后,依法组成合议庭,于2009年5月12日公开开庭进行了审理。上诉人东奥公司的委托代理人徐国文,被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人冯涛、齐宏涛，被上诉人无锡市天一机场专用设备有限公司（简称天一公司）的委托代理人朱世东、尤瑞昌到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：一、本专利是否符合专利法第二十六条第三款的规定
二、本专利是否符合专利法第二十六条第四款的规定
三、本专利是否具有创造性
综上，北京市第一中级人民法院认为专利复审委员会作出的第11913号决定认定事实清楚，适用法律并无不当，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持专利复审委员会作出的第11913号决定。
专利复审委员会、天一公司服从原审判决。
“1、手推式登机梯，包括移动式承载体；移动式承载体的四周对称地安装有可伸缩支脚（10），其上面有梯身（2）；梯身（2）的下端铰接在移动式承载体的后端，前端与移动式承载体间有顶升机构；其特征在于所说的移动式承载体含有底架（5），该底架为板状，其底部安装有滚轮（7）。
3、根据权利要求2所述的手推式登机梯，其特征在于所说的高度调节机构（8）是液压油缸，该液压油缸的下端固定在横撑（9）上，其上端与梯身（2）上端相铰接。
本专利说明书载明，虽然汽车可以作为登机梯的移动式承载体，但汽车的购买和维护费用较高，对司机技能要求高，因此生产和使用成本都很高。本专利手推式登机梯包括移动式承载体和梯身2，移动式承载体含有底架5，其底部安装有滚轮7，底架5四周对称地安装有伸缩支脚。梯身2安装在底架5上，其后端与底架的后端相铰接，其上端与底架间设有顶升机构，顶升机构由两根平行布置的可伸缩立柱1和用于连接两立柱1的三根横撑9组成，顶升机构上安装有高度调节机构8，该高度调节机构为液压油缸，其下端固定在顶升机构的中间一根横撑9上，液压缸活塞杆上端与梯身上端相铰接，以调节梯身2的上端高度。
附件1：公开日为1996年11月13日、公开号为CN1135441A中国发明专利申请公开说明书复印件；附件1公开了一种客梯升降机构，并具体公开了以下技术内容：其由客梯车大梁16、客梯平台1、客梯臂2及设于客梯平台和客梯车大梁之间的液缸3和锁止装置6组成，客梯平台1的后部与客梯臂2的上端铰接，客梯臂2的下端与客梯车大梁16的后部铰接。升降机构设有上折叠臂4和下折叠臂5，上折叠臂4的上端与客梯平台1后部铰接，其下端与下折叠臂5上端铰接，下折叠臂5下端与客梯车大梁前部铰接。上折叠臂是由两根上折叠纵梁和一根上折叠臂横梁组成的H形结构，下折叠臂是由两根下折叠纵梁和一根下折叠臂横梁组成的H形结构。液缸3的活塞杆上端与上折叠臂横梁12铰接，其缸筒下端与下折叠臂横梁11铰接。
经形式审查合格后，专利复审委员会受理了该无效宣告请求，于2007年9月25日向双方当事人发出了无效宣告请求受理通知书，同时将专利权无效宣告请求书及其附件副本转送给天一公司，并要求其在指定的期限内进行答复，同时成立合议组对本无效宣告请求案进行审理。
“1、手推式登机梯，包括移动式承载体；移动式承载体的四周对称地安装有可伸缩支脚（10），其上面有梯身（2）；梯身（2）的下端铰接在移动式承载体的后端，前端与移动式承载体间有顶升机构；其特征在于所说的移动式承载体含有底架（5），该底架为板状，其底部安装有滚轮（7），所说的顶升机构由两根呈平行设置的可伸缩立柱（1）和横撑（9）构成，两立柱（1）的上下端分别与梯身（2）的上端和移动式承载体的底架（5）相铰接；顶升机构的横撑（9）与移动式载体上端间有高度调节机构（8）。
3、根据权利要求1或2所述的手推式登机梯，其特征在于所说的可伸缩立柱（1）上安装有锁紧机构，该锁紧机构包括固定在可伸缩立柱（1）外筒上的销座（3），销座（3）上开有横向销孔；锁紧块（11）下部借助于销轴（13）和该横向孔呈活动状安装在销座（3）上；与锁紧块（11）对应处的外套筒上和内柱上分别有竖向通槽和锯齿状台阶，锁紧块（11）上端内侧穿过外套筒的竖向通槽后与内柱上的锯齿状台阶相抵；销轴（13）上还装有拉臂（4），该拉臂通过弹簧（12）与锁紧块（11）的上端相连接。”
2008年7月1日，专利复审委员会作出第11913号决定。该决定认为：一、审查文本。天一公司针对专利复审委员会于2007年9月25日发出的无效宣告请求受理通知书附件中的无效宣告请求书于2007年11月7日提交了修改的权利要求书，其删除了原权利要求1，将原权利要求2提升为新的独立权利要求1，原权利要求3作为新的独立权利要求1的从属权利要求2，原权利要求4作为新的权利要求1或2的从属权利要求3。上述修改方式包括权利要求的删除与合并，符合专利法及其实施细则和审查指南的相关规定，因此以修改后的权利要求书和授权公告的说明书及其附图作为审查文本。二、关于专利法第二十六条第三款和第四款。本专利说明书对本专利技术方案作出了清楚、完整的说明，本领域技术人员完全能够理解，依照其说明书就能够实现本专利，故本专利的说明书符合专利法第二十六条第三款的规定。至于东奥公司提出的本专利权利要求1中的特征“顶升机构的横撑9与移动式载体上端间有高度调节机构8”与权利要求2中的特征“所说的高度调节机构（8）是液压油缸，该液压油缸的下端固定在横撑（9）上，其上端与梯身（2）上端相铰接”相矛盾的问题，专利复审委员会认为，权利要求1中对高度调节机构及其位置采用了比较上位的限定形式，而权利要求2中对此又进行了进一步的限定，它们之间的关系是清楚的，本领域技术人员也能够准确理解，对东奥公司的上述主张不予支持。由于权利要求1中对高度调节机构及其位置采用了比较上位的限定形式，故其与说明书中的描述不一致，但是，通过本专利技术方案的分析可知，高度调节机构必然设置在顶升机构的横撑和被撑起部件（相当于梯身的部件）之间，而在登机梯领域，被撑起部件必然设置在移动式载体的上部空间，因此，本领域技术人员能够从说明书公开的内容概括得出权利要求1所要求保护的技术方案，故权利要求1符合专利法第二十六条第四款的规定。东奥公司在口头审理过程中认为权利要求3中的技术特征“销轴（13）上还装有拉臂（4），该拉臂通过弹簧（12）与锁紧块（11）的上端相连接”在说明书中没有公开。对此，专利复审委员会认为，上述理由是东奥公司针对天一公司以合并方式修改权利要求书提出的，符合审查指南的相关规定，可以予以考虑。参照本专利附图3并阅读本专利说明书第2页可知，本专利的锁紧机构由销座3、锁紧块11、销轴13、拉臂4和弹簧组成，可伸缩立柱1由内柱与外筒构成，销座3固定在可伸缩立柱1的外筒上，锁紧块11通过销轴13活动安装在销座3上，与锁紧块对应处的外筒上和内柱上分别有竖向通槽和锯齿状台阶，销轴13上还装有拉臂4和弹簧，借助于该拉臂和弹簧可使锁紧块上端内侧与内柱上的锯齿状台阶相抵或脱离。附图3清晰地示出了该锁紧机构的各部件和相互之间的关系，本领域技术人员能够理解该锁紧机构的技术方案，根据其作用原理，本领域技术人员能够确认附图3中的弹簧标号存在错误，权利要求3中的“锁紧块11的上端”应理解为锁紧块11的上面，因此权利要求3中的上述技术特征已在说明书中公开，故对东奥公司的上述主张不予支持。三、关于本专利的创造性。本专利权利要求1所要求保护的技术方案与附件1所披露的技术内容相比区别在于：①本专利权利要求1中是手推式承载体，而附件1中的承载体是汽车；②本专利权利要求1中的承载体四周对称地安装有可伸缩支脚；③本专利权利要求1中的顶升机构由两根呈平行设置的可伸缩立柱和横撑构成，而附件1中的升降机构由均为H形的上折叠臂和下折叠臂构成；④本专利权利要求1中顶升机构的横撑与移动式载体上端间有高度调节机构，而附件1是在上折叠臂横梁与下折叠臂横梁之间设置液缸。虽然附件2中给出了可在承载体上安装可伸缩支腿来承受整体重量的技术启示，但其中并未公开上述其余三个区别技术特征①、③、④或给出相关的技术启示，也没有其他证据表明该三个区别技术特征为本领域的公知常识；并且，由于上述区别技术特征的存在，本专利权利要求1的技术方案具有结构简单、生产成本和使用成本低等技术效果，故本专利权利要求1所要求保护的技术方案具有实质性特点和进步，因而具备创造性。在权利要求1具备创造性的前提下，从属权利要求2和3也具备创造性。
本院认为：专利法第二十六条第三款是有关说明书充分公开的规定。从专利复审委员会第11913号决定的内容看，该决定对本专利的说明书是否清楚、完整地公开了本专利的技术方案以及上诉人东奥公司提出的本专利权利要求1中记载的技术特征“顶升机构的横撑9与移动式载体上端间有高度调节机构8”与本专利说明书所记载的“顶升机构的横撑9与梯身2上端间铰接有高度调节机构8（即液压油缸）”内容矛盾的问题进行了论述，认为高度调节机构及其位置之间的关系是清楚的，本领域技术人员也能够准确理解。因此，第11913号决定对本专利是否符合专利法第二十六条第三款进行了审理。在此基础上，原审法院在上诉人东奥公司仍主张本专利不符合专利法第二十六条第三款的情况下，认为本专利说明书对高度调节机构作出的说明是清楚、完整的，所属技术领域的技术人员能够实现。故上诉人东奥公司认为专利复审委员会第11913号决定未对其提出的本专利不符合专利法第二十六条第三款的理由进行审理，该决定及原审判决程序违法的上诉理由没有事实依据，本院不予支持。
虽然本专利权利要求1中对高度调节机构及其位置的描述与说明书的文字描述不一致，但是，通过本专利的技术方案的分析可知，高度调节机构设置在顶升机构的横撑和被撑起部件（即相当于梯身的部件）之间，被撑起部件设置在移动式载体的上部空间，因此，本领域技术人员能够从说明书中公开的内容得出权利要求1要求保护的技术方案，故本专利权利要求1符合专利法第二十六条第四款的规定。上诉人东奥公司认为本专利不符合专利法第二十六条第四款的上诉理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定本专利权利要求中的移动式载体就是指梯身属认定事实有误，本院予以纠正。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1664号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人东奥公司的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由无锡东奥机场专用设备有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由无锡东奥机场专用设备有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
