无锡精汇天成精密测量技术有限公司与北京精汇天成精密测量技术有限责任公司技术开发合同纠纷一案
法定代表人吴惠明，董事长。
委托代理人陆曦，江苏储君律师事务所律师。
法定代表人李印岭，董事长。
上诉人无锡精汇天成精密测量技术有限公司（简称无锡精汇天成公司）因技术开发合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第12204号民事判决，向本院提起上诉。本院2010年12月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年12月23日公开开庭进行了审理。上诉人无锡精汇天成公司的委托代理人储建荣，被上诉人北京精汇天成精密测量技术有限责任公司（简称北京精汇天成公司）的委托代理人许胜忠到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京精汇天成公司作为研究开发人与无锡精汇天成公司签订了《三坐标测量机技术开发合同》，北京精汇天成公司于2008年3月5日加盖了合同专用章，无锡精汇天成公司在该合同上由杨晓华签字，签字时间为2008年4月14日。
2007年12月17日，无锡精汇天成公司作出了第一届第三次董事会决议，同意公司聘请杨晓华为该公司副总经理。2008年1月22日，无锡精汇天成公司向杨晓华发出聘用协议，聘其为该公司常务副总经理，聘请日期为2008年1月22日。之后，无锡精汇天成公司于2008年1月28日向其各有关部门发出通知，公布杨晓华为该公司常务副总经理，职务权限包括主持日常工作、合同签署等。
对于《三坐标测量机技术开发合同》中约定的权利义务，对双方均有约束力，双方应按约定全面履行。合同约定，北京精汇天成公司交付的最终技术成果形式是技术资料。对于技术资料，根据合同条款、北京精汇天成公司的陈述以及对本领域技术的通常理解，应当包括设计图纸和操作说明。北京精汇天成公司应当履行的义务是交付技术资料，并且还应当在6个月内交付全部设计图纸，在研制成功后还要协助无锡精汇天成公司生产、销售。无锡精汇天成公司的义务是在2008年6月31日之前向北京精汇天成公司支付75万元，在项目通过验收后支付剩余75万元。从北京精汇天成公司履行合同的情况看，其已向无锡精汇天成公司交付了G－865半桥式三坐标测量机和G－1286半桥式自动型三坐标测量机样机。另外，从无锡精汇天成公司与上海机床工具集团机床销售有限公司和无锡精汇天成公司签订的供货合同看，无锡精汇天成公司已经可以生产G－865半桥式手动型三坐标测量机和G－865半桥式自动型三坐标测量机。结合上述证据，北京精汇天成公司在合同约定的6个月内已经完成了G－1286半桥式自动型、G－865半桥式手动型和G－865半桥式自动型三坐标测量机的研制以及技术资料的交付工作，而且，鉴于无锡精汇天成公司已经能够对外销售G－865半桥式手动型三坐标测量机和G－865半桥式自动型三坐标测量机，据此确认上述两个机型已经通过了无锡精汇天成公司的验收。
在追究违约责任方面，北京精汇天成公司选择了要求继续履行合同。考虑到通过本次诉讼确认了合同的效力、部分技术资料和样机尚未交接、部分测量机尚未进行验收、技术协作工作未进行、合同尚未到期等因素，对北京精汇天成公司要求继续履行合同的请求予以支持。无锡精汇天成公司应当向北京精汇天成公司支付第一笔合同款75万元，并接收尚未收取的技术资料和样机，之后，双方应共同进行验收工作。对于北京精汇天成公司要求判令无锡精汇天成公司向其支付全部研究开发费150万元的请求，鉴于合同约定第二笔研究开发费75万元应当在项目通过验收后支付，而现在尚有若干机型未通过验收，故对北京精汇天成公司提出的该项诉讼请求，不予支持。
无锡精汇天成公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判，确认《三坐标测量机技术开发合同》无效。其理由是：1、原审判决认定事实不清，对于诸多公司持股、合同订立相对人的确定等情况均认定错误；2、原审判决适用法律不当，本案不适用表见代理的相关规定，对于杨晓华的任命并未达到董事会的通过比例，系李印岭擅自所为。同时李印岭作为北京精汇天成公司的法定代表人和董事长，明知杨晓华未通过董事会任命为副总经理，因此应认定北京精汇天成公司构成恶意串通损害了无锡精汇天成公司的合法权益，杨晓华无权代表无锡精汇天成公司订立涉案合同，因此不构成表见代理。杨晓华应为合同相对方，与无锡精汇天成公司无关。3、北京精汇天成公司与李印岭、杨晓华恶意串通利用关联交易与关联身份侵害了无锡精汇天成公司利益，应确认《三坐标测量机技术开发合同》无效。李印岭超越总经理权限，同时合同标的的总额150万元并不合理、公平、等价，并且李印岭作为多重关联身份主体，存在主观恶意的行为。
经审理查明，2007年1月23日，北京精汇天成公司作为丙方与案外人无锡太极集团有限公司、无锡市索立得投资有限公司、许仲贤作为甲方，案外人李印岭、韩己惠、徐显净作为乙方签订了《三坐标测量机项目合作协议书》，在该协议书中达成以下共识：乙方为北京精汇天成公司全资持股人，北京精汇天成公司是国内最早研发三坐标测量机的厂家，其拥有成熟的技术和研发新产品的行业资深人才；甲方地处长三角地带，拥有环境优势和资金实力；甲乙双方为开拓国内三坐标测量机市场，决定共同投资成立新公司。
2008年5月，无锡精汇天成公司出具《大理石收货清单》一份，该清单中注明了收到由北京精汇天成公司发送的G865半桥式三坐标测量机和G1286半桥式自动型三坐标测量机样机各一套，均不含测头与控制器。
2008年7月，无锡精汇天成公司与上海机床工具集团机床销售有限公司签订三坐标测量机供货合同。2009年3月，无锡精汇天成公司与无锡市冠达五金机械厂签订供货合同，约定由无锡精汇天成公司向无锡市冠达五金机械厂提供G－865半桥式自动型三坐标测量机整机。
2007年5月22日，无锡精汇天成公司经工商行政管理部门核准注册，股东为无锡市索立得投资有限公司、无锡太极集团有限公司、李印岭、韩己惠、徐显净和许仲贤，董事由吴惠明、黄钟伟、许仲贤、李印岭、韩己惠组成，李印岭同时担任该公司经理职务。《无锡精汇天成公司章程》载明，公司设董事会，成员为5人；董事会根据经理的提名聘任或者解聘公司副经理；董事会决议的表决，实行一人一票，决议必须经三分之二以上董事同意才能通过；公司设经理，经理对董事会负责，有权提请聘任或者解聘公司副经理。
2008年1月22日，无锡精汇天成公司向杨晓华发出聘用协议，聘其为该公司常务副总经理，聘请日期为2008年1月22日，并由李印岭签字并加盖了无锡精汇天成公司的公章。同月28日，无锡精汇天成公司向其各有关部门发出通知，公布杨晓华为该公司常务副总经理，职务权限包括主持日常工作、分管采购供应、销售、合同签署等。
在本院审理本案过程中，对于北京精汇天成公司补充提交的客户调试资料、审计报告、李印岭的计划资料，本院认为客户调试资料及审计报告并未载明为涉案的三坐标测量机，与本案缺乏关联性，李印岭的计划资料为复印件，其真实性无法核对，据此对于上述三份证据本院不予采信。
本院认为，根据查明的事实，虽然《三坐标测量机技术开发合同》甲方处并无无锡精汇天成公司加盖公章或法定代表人签字予以确认，仅有杨晓华的个人签字，但是根据无锡精汇天成公司第一届第三次董事会决议所载明的事项，杨晓华为无锡精汇天成公司副总经理，该决议明确注明会议日期为2007年12月17日，公司董事韩己惠和黄钟伟虽在会议日期后才签署了该决议，但是并未对决议内容提出异议，应当能够认定此为二人对于该份董事会决议的追认行为。因此根据《无锡精汇天成公司章程》的规定，董事会所有成员均对于杨晓华任命为副总经理予以认可，杨晓华的身份应当予以确认。基于该董事会决议，2008年1月22日的《聘用协议》和同月28日的分工通知，系对于杨晓华所任职务的具体分工，在无锡精汇天成公司未提供其他证据予以否定该事实的情况下，杨晓华有权对外签订合同。同时，根据本案中的《三坐标测量机项目合作协议书》所达成的共识及无锡精汇天成公司第一届第三次股东会决议的内容，能够判断北京精汇天成公司与无锡精汇天成公司对于三坐标测量机的合作事项存在协商的过程，并且无锡精汇天成公司在2008年5月已经收到了北京精汇天成公司发送的G-865半桥式三坐标测量机和G-1286半桥式自动型三坐标测量机样机，在无锡精汇天成公司未能证明其基于何种法律关系接收此样机的前提下，应当推定为系北京精汇天成公司对于《三坐标测量机技术开发合同》的履行，无锡精汇天成公司以其自身行为承受了合同所涉物品，应当认定为对于合同效力的认可。基于上述无锡精汇天成公司内部任命与外部履约的行为，应当认定杨晓华于2008年4月14日在《三坐标测量机技术开发合同》甲方处的签字为代表无锡精汇天成公司，系其自身职务职权范围之内的代表行为。因在本院庭审过程中无锡精汇天成公司放弃对于杨晓华签字的真伪性进行鉴定，故应当认定杨晓华在合同上的签字为真实的。由此，《三坐标测量机技术开发合同》已经有效成立，无锡精汇天成公司对于此部分的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。一审法院对于杨晓华为表见代理的认定存在错误，本院予以纠正。
本案中，《三坐标测量机技术开发合同》有效成立后，合同当事人应当全面诚信地履行合同义务。对于合同首期款750 000元的支付为附期限的法律行为，合同当事人只约定了款项的支付时间为2008年6月31日之前，未对于该款项支付约定任何对价，因此在合同有效成立的前提下，现支付该款项的时间已过，无锡精汇天成公司应当依约履行给付价款的义务。同时，该合同并未发生终止，故合同当事人应当依约继续履行合同相关事项。
综上所述，无锡精汇天成公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万八千三百元，由北京精汇天成精密测量技术有限责任公司负担八千三百元（已交纳），由无锡精汇天成精密测量技术有限公司负担一万元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万一千三百元，由无锡精汇天成精密测量技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二Ο一一 年 三 月 十 日
书　记　员毕怡
