无锡好球体育用品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人姚月明，董事长。
委托代理人王采慧，女，汉族，1983年6月8日出生，北京汇智达知识产权代理有限公司职员，住河北省石家庄市裕华区体育南大街178号。
法定代表人李丽玲，总经理。
委托代理人徐树强，北京市仁人德赛律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人无锡好球体育用品有限公司（简称好球公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第889号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月16日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年7月24日，上诉人好球公司的委托代理王新霞、王采慧，被上诉人晋江麦克鞋塑有限公司（简称麦克公司）的委托代理人周景军、徐树强庭接受了本院询问，原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤明确表示不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标系好球公司于2002年6月12日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的“乔丹”商标（详见下图），申请号为第3208768号，指定使用商品为第28类运动球类、高尔夫球拍、网球拍、羽毛球拍、乒乓球拍。被异议商标经商标局初步审定并予以公告。
引证商标一系麦克公司与2000年1月27日向商标局申请注册的“乔丹”商标（见下图），并于2001年3月21日，被核准注册，注册号为第1541331号，核定使用商品为第25类足球鞋、爬山鞋、滑雪鞋、体操鞋、跑鞋（带金属钉）、跳鞋、足球鞋、婴儿全套衣、游泳衣、防水服,有效期经续展至2021年3月20日。经商标局核准，引证商标一于2004年10月18日转让给乔丹（中国）有限公司。2010年4月8日，引证商标一又转让给乔丹体育股份有限公司。
引证商标一、引证商标二（略）
2009年4月29日，商标局作出（2009）商标异字第05650号“乔丹”商标异议裁定书，以麦克公司提供的证据可以证明其商标经宣传和使用已为中国相关公众广为知晓并享有较高声誉，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十四条规定，认定其注册并使用在“足球鞋、爬山鞋”等商品上的“乔丹”商标为驰名商标；被异议商标已构成对麦克公司驰名商标的复制，核准被异议商标注册使用在其指定使用商品上容易误导公众，致使麦克公司的利益可能受到损害为理由，裁定麦克公司所提异议理由成立，被异议商标不予核准注册。
2010年12月20日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第36887号《关于第3208768号“乔丹”商标异议复审裁定书》（简称第36887号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：一、关于被异议商标与引证商标一、引证商标二是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。两商标是否构成近似商标，主要依据两商标在音、形、义上的区别，并结合指定使用商品或服务是否相同或类似，考虑两商标在市场上是否会引起消费者的混淆、误认或存在引起混淆、误认的可能等因素进行判定。本案中，被异议商标与引证商标一均为“乔丹”文字，但被异议商标指定使用的运动球类等商品与引证商标已核定使用的足球鞋等商品在功能、用途、生产工艺等方面有明显区别，不属于类似商品，在非类似商品上使用上述文字相同的商标，一般不易引起消费者混淆误认，因此，被异议商标与引证商标一未构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标“乔丹”与引证商标二“QIAODAN及图”在文字组成、整体外观及视觉效果上区别明显，麦克公司也没有提供证据证明在运动球类等商品上“乔丹”与“QIAODAN及图”已形成唯一对应关系，两商标分别注册使用在运动球类等相同或类似商品上，一般不易引起消费者混淆误认，因此，被异议商标与引证商标二未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。二、关于被异议商标的申请注册是否构成了《商标法》第三十一条所指的损害他人现有的在先权利的情形。《商标法》第三十一条所指的损害他人现有的在先权利的情形是指损害了他人现有的除商标权以外的其他在先权利，包括商号权。商标的申请注册是否损害了他人的在先商号权，主要考虑他人在先商号在同行业中是否具有一定知名度，消费者在接触到该商标时，是否会将该商标与他人的在先商号联系在一起或认为两者有某种关联，进而对商品来源产生混淆、误认，损害他人利益等因素。本案中，麦克公司认为被异议商标的注册损害了该公司的在先权利，但其提供的在案证据不足以证明在被异议商标申请注册前福建省乔丹体育用品有限公司（简称乔丹公司）的商号“乔丹”在运动球类等商品所属行业或领域经过商业使用已具有一定知名度，消费者接触到被异议商标时一般不会将其与乔丹公司联系在一起或认为两者存在某种关联，进而对商品来源产生混淆、误认，故麦克公司的该项主张不成立。三、被异议商标是否构成其“乔丹”商标的复制和摹仿，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。商标评审委员会查明的事实表明，虽然麦克公司引证的第3028870号图形商标和“乔丹”两商标分别于2005年和2009年被商标局认定为运动鞋、运动服和足球鞋等商品上的驰名商标，但驰名商标的保护以被动保护和个案认定为原则。本案中，麦克公司提供的在案证据不足以证明在被异议商标申请注册前即2002年6月12日之前，“乔丹”商标经过长期大量使用和广泛的广告宣传等，已为中国消费者所熟知，构成了驰名商标。因此，麦克公司的该项主张缺乏事实依据，不予支持。基于上述事实和理由，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审诉讼过程中，麦克公司提交了如下未在评审期间提交的证据：1、中国皮革协会出具的2000-2002年全国皮革重点企业主要经济指标排名；2、中国商业联合会中华全国商业信息中心出具的2000-2002年乔丹旅游运动鞋市场综合占有率前十；3、中国中轻产品质量保障中心、中国质量检验协会出具的《质量信得过产品》证书；4、中国企业发展研究中心、中国《经济消息报》社颁发的《浙江市场跨世纪优秀品牌》证书等；5、泉州市统计局出具的2002年度销售额；6、会计师事务所出具的专项（投放广告）审计报告；7、湖南卫视、央视5套、中国篮球协会出具的投放广告说明；8、中国篮球协会、北京中篮体育开发公司出具的指定“乔丹”运动鞋为2000-2004年中国篮协CBA唯一指定专用鞋的授权书等；9、2002年各地举办的“乔丹”杯；甲B联赛广告图片及报导等；10、国家工商行政管理总局公平交易局公字（2000）第18号《通知》；11、北京怀柔县工商局（2001）怀工商商处字第32号《处罚决定书》；12、河北省唐山市丰南区工商局丰功商处字（1999）063号《处罚决定书》；13、山东省济南市历下区工商局（2002）历工商商处字第78号《处罚决定书》；14、福建省高级人民法院（2002）闽知初字第2号《民事判决书》；15、最高人民法院（2002）民三终字第9号《民事判决书》，以上证据10-15用以证明“乔丹”假货影响范围波及全国大部分省，包括江苏省，并且打假活动使“乔丹”商标的驰名程度进一步加强；16、福建泉州国、地税局、中国证监会出具的纳税证明、涉税证明、证监会101564号受理通知书，用以证明原告关联企业业绩突出，正在上市准备中，“乔丹”商号应予保护。好球公司亦司提交了7份证据：1、被异议商标广告宣传资料；2、关于第三人企业经营和商标使用情况的《说明》；3、中国文教体育用品协会《证明》；4、体育装备产业网《证明》；5、被异议商标部分销售合同和发票；6、原告工商注销登记申请资料；7、泉州市工商行政管理局注销公告。
2010年12月10日，泉州市工商行政管理局出具《撤销企业注销核准通知书》，内容为：“1、撤销我局2010年9月26日作出的《企业注销核准通知书》（注销核准外字[2010]第350500400005111号）；2、待你公司相关商标异议权利义务行使完毕或有关权利义务转移终结后，及时书面报请我局核准注销登记；3、你公司只能持《企业法人营业执照》行使相关商标异议的权利义务，不得从事任何经营活动。否则，引起的一切法律责任由你公司承担。”
北京市第一中级人民法院认为，麦克公司具有参加本案诉讼的主体资格。现有证据虽然可以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标一已经通过使用和宣传获得了较高的市场知名度，但不足以证明在被异议商标申请注册前引证商标一已经构成驰名商标。现有证据不足以证明乔丹公司在运动球类等商品上使用其企业名称并且具有较高的知名度。本案在案证据表明，在被异议商标申请注册之前，麦克公司已经将引证商标一和引证商标二进行联合使用，共同使用在与篮球运动相关的商品上，已经使得其“乔丹”商标在被异议商标申请日之前具有较高的知名度。普通消费者在广泛知晓注册于第25类运动鞋等商品上的“乔丹”商标的基础上，由于麦克公司将引证商标一和引证商标二联合使用在与篮球相关的商品上，已经在运动球类等商品上将“QIAODAN”与“乔丹”产生唯一对应关系，消费者会认为“乔丹”与“QIAODAN及图”二商标所标示的商品来源是唯一的，即共同指向麦克公司及其关联公司。因此，在后注册于与引证商标二核定使用商品类似的运动球类等商品上的被异议商标，在实际使用中会使得消费者误认为其产源为麦克公司及其关联公司，从而发生混淆误认。被异议商标与引证商标二构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，被异议商标的申请注册不符合《商标法》第二十八条的规定。商标评审委员会认定被异议商标与引证商标二未构成使用在相同或类似商品上的近似商标缺乏事实依据，其作出的第36887号裁定的主要证据不足，依法应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会于二○一○年十二月二十日作出的商评字〔2010〕第36887号关于第3208768号“乔丹”商标异议复审裁定；二、商标评审委员会针对无锡好球体育用品有限公司就第3208768号“乔丹”商标所提的异议复审申请重新作出裁定。
商标评审委员会与麦克公司服从原审判决。
本院认为：
根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指比对商标的文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与他人注册商标的商品有特定的联系。本案被异议商标为中文“乔丹”，引证商标二由汉语拼音“QIAODAN”及图形组成。虽然汉语拼音“QIAODAN”并不唯一指向中文“乔丹”，但二者发音近似，并考虑到作为美国篮球运动员的乔丹目前在篮球界及体育界的巨大影响力和知名度，本案被异议商标与引证商标二均可能在使消费者一定程度上联想到作为美国运动员的乔丹，在此基础上认定被异议商标的文字与引证商标二的拼音在一定程度上具有相同或相近的指向性是恰当的，故二者已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。虽然原审法院在判断被异议商标与引证商标二是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标时的理由不够恰当和充分，但其关于被异议商标与引证商标二构成使用在相同或类似商品上的近似商标的结论正确，其有关本案现有证据不足以证明乔丹公司在运动鞋等商品上使用其企业名称并具有较高知名度，与其认定被异议商标与引证商标二所示运动球类商品来源惟一亦并不矛盾。好球公司有关原审法院上述认定自相矛盾且引证商标二在被异议商标申请注册前未在运动球类商品上使用过，以及被异议与引证商标二未构成使用在相同或类似商品上的近似商标的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 八 月 二十九 日
书记员张见秋
