无锡市华戈电力电容器有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人戈长根，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人王琳，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人江苏现代电力电容器有限公司，住所地江苏省南通市现代电力路1号。
上诉人无锡市华戈电力电容器有限公司（简称无锡华戈公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院2009年12月14日作出的（2009）一中行初字第746号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年11月23日公开开庭进行了审理，无锡华戈公司的委托代理人丁久阳，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王琳、朱茜到庭参加诉讼。江苏现代电力电容器有限公司（简称江苏现代公司）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年7月起施行的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）进行审理。本专利权利要求2的附加技术特征是“二台“△”型低压电力电容器封装在一个容器内或分别封装在二个容器内”。由于各方当事人在本案中对于“将两台三角形低压电力电容器封装在两个容器内的方案相对于附件1是容易想到的”这一事实并无异议，因此，权利要求2中二台三角形低压电力电容器封装在二个容器内的方案相对于附件1不具有创造性。但是，附件1以及附件3－5均没有给出将两个单独电容器组封装在一个容器内的启示，附件1中也没有如无锡华戈公司所称的公开了三角形电容器封装在一起的特征。而由于每台三角形电容器组都是一个独立可发挥作用并单独出售的部件，生产厂家一般不会想到将两台这样的部件封装在一起，而是会单独封装销售，因此，权利要求2中二台三角形低压电力电容器封装在一个容器内的方案相对于附件1不是显而易见的，而且，该技术方案能够带来节约材料的有益效果。因此，权利要求2中二台三角形低压电力电容器封装在一个容器内的方案相对于附件1及附件3－5的结合具有创造性。在此基础上，本专利从属权利要求3、权利要求4和权利要求5当中二台“△”型低压电力电容器封装在一个容器内的方案具有创造性。
无锡华戈公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求支持其一审诉讼请求，撤销第12517号决定。其主要上诉理由为：一审判决认定事实错误。首先，附件1公开了四台三角形电容器封装在一个容器内的技术方案，本领域普通技术人员无需付出创造性劳动即可想到本专利权利要求2中将两台三角形电容器封装在一个容器内的技术方案；其次，两台三角形电容器封装在一个容器内的技术方案相对于附件1公开的四台三角形电容器封装在一个容器内的技术方案是不可能节约材料的，并且专利复审委员会及江苏现代公司均没有提供节约材料的证据。
本院经审理查明：
“1、一种双“△”型低压电力电容器，其特征是：有二台“△”型低压电力电容器组装在一起，并构成一体化，各台电容器的容量三相平衡。
3、根据权利要求2所述的双“△”型低压电力电容器，其特征是：二台“△”型低压电力电容器的结构横截面呈条形，在条形方向上组装在一起，在条形方向上一体化。
5、根据权利要求1、2或3所述的双“△”型低压电力电容器，其特征是：二台“△”型低压电力电容器之间不多于一个电气连接点。”
附件1：公告日为1988年8月10日、公告号为CN87214800U的中国实用新型专利申请说明书，共9页。附件1公开了一种WBX型低压分散电容器自动补偿箱，该补偿箱内设置有控制器及四台通过开关可单独并联到线路中的三角形电容器，每台三角形电容器中的每个电容器单元都与一个电阻并联。该装置用于低压线路可以提高功率因数、提高设备的利用率。
附件3：授权公告日为2005年9月28日、授权公告号为CN2729991Y的中国实用新型专利说明书，共2页；
附件5：国家技术监督局于1991年3月21日批准、1991年10月1日实施的中华人民共和国国家标准GB12747－91“自愈式低电压并联电容器”复印件，共4页。
2008年11月5日，专利复审委员会作出第12517号决定，认为：
附件1、3－5的公开日期在本专利的申请日前，因此可以作为本专利的现有技术使用，附件2为他人在本专利申请日前向国家知识产权局提出申请并在本专利申请日后公开的专利文献，不构成本专利的现有技术，仅可用于评价本专利的新颖性。
（1）权利要求1－5相对于附件1的评述方式。
关于区别特征（1），附件1中的四台电容器组也是可以分别控制的，两台或四台只是数量上的变化，并不会给技术方案带来实质性特点和进步，由四台电容器到采用两台三角形电容器组是容易想到的。
关于区别特征（3），三角形连接的电容器组中各台电容器的容量三相平衡属于本领域的公知常识，例如附件5中也公开了“三相电容器单元中的任何两线路端子间测得的电容最大值与最小值之比应不大于1.08”。
本专利权利要求2的附加技术特征是“二台‘△’型低压电力电容器封装在一个容器内或分别封装在二个容器内”，将两台三角形低压电力电容器封装在两个容器内的方案相对于附件1是容易想到的。但是，附件1以及附件3－5均没有给出将两个单独电容器组封装在一个容器内的启示，因为每台三角形电容器组作为一个独立可发挥作用的部件，生产厂家一般不会想到将两台这样的部件封装在一起，而是会单独封装销售，权利要求2中二台三角形低压电力电容器封装在一个容器内的方案相对于附件1不是显而易见的，而且该方案显然能带来节约材料的有益效果，因此，权利要求2中二台三角形低压电力电容器封装在一个容器内的方案相对于附件1及附件3－5的结合具有创造性。
本专利权利要求4的附加技术特征是“二台‘△’型低压电力电容器的出线端在装置的上部”，将接线端设置在装置的上部从而便于连接是本领域的公知常识，因此，作为权利要求1－3的从属权利要求，权利要求4在其所引用的权利要求不具有创造性的前提下也不具有创造性。权利要求4中二台“△”型低压电力电容器封装在一个容器内的方案具有创造性，权利要求4中二台“△”型低压电力电容器封装在二个容器内的方案不具有创造性。
（2）权利要求1－5相对于附件2的评述方式。
综上所述，专利复审委员会作出第12517号决定，宣告除本专利权利要求2－5中“二台‘△’电容器封装在一个容器内”的方案维持有效外，其他方案均无效。
上述事实，有本专利授权公告文本、附件1、2、附件3－5、第12517号决定、口头审理记录表、第13626号决定、（2009）一中知行初字第2354号行政判决、（2010）高行终字第362号行政判决及当事人陈述等证据在案佐证。
本案审理应适用2001年《专利法》。本案审理的焦点为本专利权利要求2－5中“二台‘△’电容器封装在一个容器内”的技术方案相对于附件1是否具有创造性。
根据本院查明的事实，本专利权利要求2的附加技术特征是“二台‘△’型低压电力电容器封装在一个容器内”。附件1公开了一种WBX型低压分散电容器自动补偿箱，该补偿箱内设置有控制器及四台通过开关可单独并联到线路中的三角形电容器，每台三角形电容器中的每个电容器单元都与一个电阻并联……。将附件1中的每组三角形连接的电容器设计成封装于单个外壳中并有引出端子的组装体是本领域常用的技术手段，附件1公开的是四台电容器组安装在一个箱体内，但未给出将两个单独电容器组封装在一个容器内的启示，因为每台三角形电容器组作为一个独立可发挥作用的部件，生产厂家一般不会想到将两台这样的部件封装在一起，而是会单独封装销售，一审判决及第12517号决定对此认定并无不妥。至于二台三角形低压电力电容器封装在一个容器内的方案相对于附件1的技术方案是否会带来节约材料的有益效果，因在本专利的说明书中并无相应记载，故不应予以考虑，一审判决及第12517号决定的相关认定不妥，但是，一审判决及第12517号决定关于权利要求2中二台三角形低压电力电容器封装在一个容器内的方案相对于附件1具有创造性的认定正确，从属于权利要求2的二台“△”型低压电力电容器封装在一个容器内的技术方案的权利要求3-5亦具有创造性。无锡华戈公司关于权利要求2中二台“△”型低压电力电容器封装在一个容器内的技术方案不具有创造性的主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，一审判决及第12517号决定程序合法，认定事实基本清楚、结论正确，无锡华戈公司的诉讼请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由无锡市华戈电力电容器有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员李燕蓉
二Ο一一 年 三 月 二十二 日
