无锡济民可信山禾药业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李义海，董事长。
委托代理人李雍，男，汉族，1971年2月3日出生，上海致觅法邦知识产权代理事务所（有限合伙）商标代理人，住江苏省徐州市泉山区明理小区。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人南京亿华药业有限公司，住所地江苏省南京市经济技术开发区新港大道18号。
委托代理人朱铠，男，汉族，1965年3月23日出生，该公司职员，住江苏省南京市秦淮区铜作坊71号。
北京市第一中级人民法院查明：第4074308号“希能”商标（简称被异议商标，见下图）由亿华公司于2004年5月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第5类医药制剂、人用药、针剂、片剂、水剂等商品上。
第1210286号“悉能”商标（简称引证商标，见下图）由无锡市第一制药厂于1997年8月15日向商标局提出申请，于1998年9月28日核准注册，核定使用在第5类化学医药制剂商品上。2004年5月28日，无锡山禾药业股份有限公司受让该商标。商标局于2008年3月26日核准引证商标的注册人名义变更为济民可信公司。经续展，引证商标的商标专用权期限至2018年9月27日。
在法定异议期内，济民可信公司向商标局提出异议申请。2010年7月21日，商标局作出（2010）商标异字第14108号《“希能”商标异议裁定书》（简称第14108号裁定），裁定济民可信公司所提异议理由成立，被异议商标不予以核准注册。
2011年12月22日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第34479号《关于第4074308号“希能”商标异议复审裁定书》（简称第34479号裁定）。该裁定认为：被异议商标由文字“希能”构成，与引证商标在文字构成上存在明显区别，且鉴于两者首字构成的不同，足以使消费者将其相互区别，因此，两商标未构成近似商标，被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。此外，亿华公司认为引证商标具有夸大及欺骗性之理由缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
济民可信公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及第34479号裁定。其主要上诉理由是：1、被异议商标指定使用的药物制剂、人用药与引证商标核定使用的化学药物制剂商品，均为用于预防、治疗、诊断疾病的药品，均为在医院销售的处方药，使用对象为临床人群，因此，两商品在功能、用途、原料、销售渠道、消费对象等方面类似，构成《商标法》第二十八条所指的相同或类似商品。2、被异议商标与引证商标在读音、字形及含义方面均容易引起相关公众混淆误认。而且，济民可信公司提交了大量的使用证据证明引证商标具有较强的显著性和较高的知名度，与其建立了唯一对应关系。因此，被异议商标与引证商标构成了近似商标。原审判决依照两商标首字不同、文字构成不同即认定两商标不构成近似商标缺乏事实及法律依据。亿华公司享有“希尚”、“艾悉”等15件药品商标，但亿华公司却使用与引证商标近似程度较高的被异议商标，足以证明亿华公司申请注册被异议商标违反诚实信用原则，具有主观恶意。3、虽然商标审理遵循个案审查原则，但均应依据《商标法》及相关规定，并参考《商标审查及审理标准》。原审法院曾作出判决认定，“德胜”与“得胜”商标构成近似商标，“丽仕”商标与“力士”商标构成近似商标，“拓泰”与“妥泰”构成近似商标。但在本案中原审法院却对同样情况作出相反的认定。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第14108号裁定、商标评审委员会第34479号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实有济民可信公司提交的证据在案佐证。
被异议商标指定使用的医药制剂、人用药、针剂、片剂、水剂等商品与引证商标核定使用的化学医药制剂在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，构成相同或类似商品。判断商标近似与否，应当从商标文字的字形、读音、含义以及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法进行判断，并考虑相关商标的显著性和知名度。本案中，被异议商标由中文“希能”构成，引证商标由中文“悉能”构成。两商标虽然读音相同，但在构成要素和整体外观等方面不相同。济民可信公司虽然提供了据以证明引证商标具有知名度和显著性的证据，但上述证据或与引证商标缺乏关联性，或形成于被异议商标申请日之前，均不足以证明引证商标经过使用具有较高的知名度和较强的显著性，使相关公众将被异议商标与之产生混淆误认。因此，被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。原审判决对此认定正确，济民可信公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。济民可信公司主张亿华公司注册被异议商标违反诚实信用原则、具有恶意，缺乏事实依据，其相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人济民可信公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由无锡济民可信山禾药业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
