无锡市隆盛电缆材料厂与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
负责人王晨，厂长。
委托代理人王晓婕，南京知识律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人杭涛，董事长。
委托代理人翟中平，男，汉族，1959年3月23日出生，杭州中平专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市余杭区临平街道荷花塘6组荷花小区9幢3单元106室。
北京市第一中级人民法院认定，秦邦公司是01106788.8号“平滑型金属屏蔽复合带的制作方法”发明专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，隆盛电缆材料厂于2006年3月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年9月3日，专利复审委员会做出第10449号无效宣告请求审查决定（简称第10449号决定），维持本专利权全部有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第10449号决定。
专利复审委员会、秦邦公司服从原审判决。
“1、一种平滑型金属屏蔽复合带的制作方法，是将塑料薄膜与金属箔带表面进行凹凸不平的非纯平面粘合，使复合带与光缆、电缆纵包模具或定径模具之间形成点接触，以减小摩擦力，避免电缆起包、漏气、脱膜及断带；工艺过程与条件如下：
（2）将塑料熔体或塑料膜通过温度为35℃-80℃，直径为Φ240mm-Φ600mm，目数为40目-85目的粗糙面细目钢辊，与直径为Φ160mm-Φ480mm传动金属箔带的挤压辊，相互转动，使塑料膜的表面形成0.04-0.09mm厚的凹凸不平粗糙面，热挤压在金属箔带一面的基材上；
（4）将复合处理后的复合带通过运行时线速度为10m/min-80m/min的导辊进入加热烘箱，进行后加热处理，加热温度为250℃-400℃；
（6）对后加热处理过的复合带进行冷却处理并收卷。
本专利说明书记载，本发明的目的是提供一种摩擦力小，可顺利通过光缆、电缆纵包模具或定径模具，且无断带现象的金属屏蔽复合带制作方法。实现本发明目的的技术关键是将塑料膜与金属箔带表面进行凹凸不平的非纯平面粘合，使复合带与光缆、电缆纵包模具或定径模具之间形成点接触，以减少摩擦力，避免电缆起包、漏气、脱膜及断带等问题。
对比文件1为《电缆用铝-塑复合带挤压涂覆生产工艺》一文的第33～35页，该文刊载于1997年度《轻合金加工技术》杂志，作者刘照旺。文中记载了电缆用铝-塑复合带挤压涂覆生产工艺，其工艺步骤包括开卷——预热——复合——后加热——冷却——收卷。
对比文件3为日本专利特开平6-255021及其译文，公开日1994年9月13日，记载了一种冲压成型性良好的热塑性树脂被覆金属板的制造方法，其特征在于通过粘着剂层用热塑性合成树脂膜被覆金属板的表面，该合成树脂皮膜表面的粗糙面的微观形态为由独立的池状凹部和其周围的平坦部构成，其粗糙面是利用表面的微观形态为有规则的凹凸的金属轧辊形成的。
2007年9月3日，专利复审委员会做出第10449号决定，维持本专利权有效。该决定认为:
二、隆盛电缆材料厂关于“细目钢辊不清楚”和“调节板的结构没有给出说明”的主张，专利复审委员会的评述理由与前述评述实用性的理由一致，隆盛电缆材料厂的主张不能成立；根据本专利说明书的记载以及专利权人的解释，本专利中后温处理的温度指的是加热源的温度而非环境温度，因此虽然高于塑料熔点也不会造成塑料熔融，而后温处理的速度、温度、时间参数的调整，均是本领域技术人员能够根据具体情况进行选择调节的，因此本专利权利要求中的后温处理是本领域技术人员无需花费创造性劳动即可以实现的，隆盛电缆材料厂关于“后温处理的温度高于塑料熔点的温度，速度和温度的对应关系，持续的时间没有说明”的主张不能成立；根据本专利说明书实施例的记载，本专利实现了所述凹凸不平的粘合的技术效果，而隆盛电缆材料厂并无证据证明根据本专利权利要求的技术方案不能实现上述技术效果，因此隆盛电缆材料厂关于“未说明如何通过温度250-400℃形成圆弧过渡的凹凸不平的粗糙面”和“说明书没有清楚地描述塑料薄膜与箔表面如何呈凹凸不平的结合”的主张不能成立。此外，隆盛电缆材料厂还在请求书中提出说明书对于粗糙面细目钢辊与挤压辊之间的压力控制、如何保持细目钢辊的温度没有公开，对此合议组认为对于本领域技术人员均已掌握的技术，说明书无需一一作出说明，这并不影响本专利要求保护的技术方案根据说明书记载能够实现。据此，本专利说明书清楚完整，符合专利法第二十六条第三款的规定。
四、本专利权利要求1相对于对比文件1的区别技术特征在于，权利要求1要求保护的技术方案限定了细目钢辊的表面粗糙度的目数及温度范围，以及后加热处理的温度范围，后加热处理复合带线速度与温度的调节从而获得具有特殊的表面效果的复合带。对比文件2、3均未公开上述区别技术特征，也未给出任何引入上述区别技术特征从而获得塑料与金属箔带的粘合为凹凸不平的非纯平面粘合的技术启示，从而使复合带与成型模具的接触为平滑点接触进而减小二者间的摩擦，使塑料与金属粘合而成的复合带光滑地通过模具成型，进而解决电缆起包、漏气、脱膜及断带的问题。因此本专利通过引入上述区别技术特征带来了有益的效果，而现有技术中并没有相关的启示，对于所属领域的普通技术人员而言，引入上述区别技术特征获得本专利权利要求1要求保护的技术方案是非显而易见的，需要付出创造性的劳动，本专利与对比文件1～3相比具有突出的实质性特点和显著的进步，符合专利法第二十二条第三款的规定。本专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，在权利要求1具有创造性的前提下，权利要求2也具有创造性。
本院认为，
依据专利法第二十二条第四款的规定，发明的实用性是指该发明能够制造或者使用，即必须能在产业中应用并能够产生积极效果。因不能制造或者使用而不能具备实用性是由技术方案本身固有的缺陷引起的，与说明书公开的程度无关，并且要以本领域技术人员的技术水平从专利权利要求书和说明书的整体内容来考虑。
隆盛电缆材料厂还提出“后加热温度为250℃－400℃”无法实现，认为后加热温度应为加热烘箱内的环境温度。秦邦公司主张后加热温度是指加热源的温度，不可能是环境温度。由于塑料的熔点是本领域技术人员都了解的公知常识，因此，不会将后加热温度误解为环境温度。一审法院及专利复审委员会的认定是正确的。
本专利涉及的是一种金属复合带的制作方法，技术特征是工艺过程与条件，在涉及所采用的设备零部件结构为公知技术时，无需将所有的结构特征写入权利要求书及说明书。调节板结构、形式、作用过程是本领域技术人员熟知的公知常识，因此，隆盛电缆材料厂关于调节板不可能实施的主张不能成立。
二、关于专利法第二十六条第三款的规定
隆盛电缆材料厂认为以下问题本专利说明书公开不充分：（1）细目钢辊不清楚；（2）后温处理的温度高于塑料熔点的温度，速度和温度的对应关系，持续的时间没有说明；（3）调节板的结构没有给出说明；（4）未说明如何通过温度250℃－400℃形成圆弧过渡的凹凸不平的粗糙面；（5）说明书没有清楚地描述塑料薄膜与金属箔带表面如何呈凹凸不平的结合。
三、关于专利法实施细则第二十一条第二款的规定
从前述分析可以看出，本专利就发明目的即实现将塑料薄膜与金属箔带进行凹凸不平的非纯平面粘合的工艺过程和条件进行了清楚的记载，不缺少必要技术特征，符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
专利法第二十二条第三款规定，发明专利的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
第10449号决定对于本专利权利要求1中所涉及的有关工艺参数和后温处理的速度、温度时间参数问题，在涉及本专利是否符合专利法第二十一条第二款和专利法第二十六条第三款的评判时与是否具备创造性的判断不存在前后不一致的认定，一审法院就隆盛电缆材料厂相关理由一一做出了认定，且并未作出否定专利复审委员会相关意见的认定，更不存在对隆盛电缆材料厂的诉讼理由没有理涉的情况。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
本件与原本核对无误
