日商联合艾诺股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表古谷惠辅，法务部长。
委托代理人王丹丹，女，汉族，1981年8月18日出生，北京尚诚知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区社科院研究生院望京中环南路1号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人李晓静，该商标评审委员会审查员。
日商公司于2005年8月5日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册图形商标（简称申请商标，见附图），申请号为4819747，指定使用在第25类的服装等商品上。2008年9月16日，商标局作出ZC4819747BH1《商标驳回通知书》，以申请商标与“FUA及图”（简称引证商标，见附图）构成同一种或类似商品上的近似商标为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。日商公司向商标评审委员会提起复审申请。商标评审委员会于2009年4月13日作出商评字［2009］第08615号《关于第4819747号图形商标驳回复审决定书》（简称第8615号决定），驳回申请商标的注册申请。日商公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标注册实行属地原则。申请商标在日本国的注册早于引证商标在中国的申请注册时间与本案缺乏关联，也不能成为申请商标在中国当然应当获得注册的依据。虽然日商公司在诉讼中主张申请商标通过在中国进行宣传和使用，足以与其他商标相区别，但是其在行政程序中既没有向商标评审委员会提出该项主张，也未提交证据。所以，日商公司以申请商标在日本国的注册和在中国有一定的知名度为由，认为申请商标应当予以注册的理由缺乏事实和法律依据。综上，北京市第一中级人民法院依照《商标法》第二十八条、《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会第8615号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标的申请日期为2001年11月9日，注册号为3014704。经核准其专用期限自2007年6月28日至2017年6月27日。核定使用在国际分类第2501、2503-2504、2507-2512组的服装等商品上。
原审诉讼中，商标评审委员提交了如下证据：1、申请商标档案；2、商标驳回通知书复印件；3、日商公司在评审程序中提交的复审申请书及证据目录复印件；4、引证商标档案。日商公司提交了如下证据：1、商标驳回通知书；2、被诉决定书；3、申请商标和引证商标注册公告；4-7为他人的商标注册公告；8、日本注册证及公证、认证手续和中文翻译文件；9、以申请商标为产品商标的T恤衫在中国的生产纪录及中文翻译文件；10、中国制造商加工带有申请商标的商品照片、商品标签说明及中文翻译文件；11、以申请商标为产品商标的衣服等产品在日本的广告、宣传资料及公证、认证手续和中文翻译文件；12、日商公司向三菱商事株式会社订购产品的文件及公证、认证手续和中文翻译文件；13、三菱商事株式会社与上海海野制衣有限公司签订的采购合同及公证手续和中文翻译文件；14、上海海野制衣有限公司受三菱商事株式会社的委托，替日商公司生产带有申请商标产品的证明文件及公证手续；15、从上海海野制衣有限公司取得的证明带有申请商标的产品的生产情况的证据保全公证书及实物2件、光盘一张。日商公司对商标评审委员会提供的证据没有争议。商标评审委员会认为日商公司的证据1-3是行政程序中的证据，予以认可；其余证据在行政程序中没有提交，请求法院不予认可。经查，日商公司上述证据除1－3外均未在行政程序内提交，且未说明正当理由。
另外，双方当事人对于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品均不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断商标相同或者近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。
日商公司在原审诉讼中提供了部分证据，用以证明申请商标的使用情况，但上述证据没有正当理由未在行政程序中提交，不能作为审查第8615号决定是否合法的有效证据，原审法院对上述证据不予采纳是正确的。根据现有证据，无法反映出申请商标在我国商业流通领域中的使用情况，故日商公司所持申请商标通过宣传和使用而获得较强显著性的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
