日本斯倍利亚社股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人西村哲郎，董事长。
委托代理人孙秀武，男，汉族，1973年12月17日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区小黄庄路9号内9楼5门602号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
委托代理人李茂家，男，汉族，1964年4月25日出生，北京林达刘知识产权代理事务所（普通合伙）专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区蓟门里和景园2号楼2门202号。
上诉人日本斯倍利亚社股份有限公司（简称斯倍利亚社）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1113号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年2月28日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月9日公开开庭进行了审理。上诉人斯倍利亚社的法定代表人西村哲郎及其委托代理人吴玉和、孙秀武，原审第三人史天蕾的委托代理人李茂家、李恩华到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）经本院传票传唤未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1保护的技术方案和证据1的区别在于：镍的含量不同。由于组合物的性能必然取决于其所包含的各个组分及其含量，为了改变组合物的性能而对其某组分的含量进行选择是本领域技术人员都具备的常规试验能力。为了保持熔融焊料合金良好的流动性，使钎焊接头显示足够强度的焊接性，本领域技术人员很容易想到在证据1中已公开的镍的0.5wt％点值附近包括在小于0.5wt％的点值方向选择该组分的含量，以得到权利要求1所保护的技术方案。同时，本领域技术人员可以预料到：组分含量的变化会引起组合物的性能改变，如流动性的改善。也就是说，本领域技术人员在证据1已经公开的镍含量为0.5wt％的基础上，结合本领域普通技术人员的常规实验能力，对镍含量在0.5wt％的点值附近包括在小于0.5wt％的点值方向进行含量选择，从而很容易得出权利要求1保护的技术方案。尽管证据1的文字部分没有提到控制金属间化合物形成、改善流动性和防止导体桥路以及保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性的功能，但是基于镍具有与铜无限互溶的固有特性以及考虑到一般可允许的温度上限，本领域技术人员完全可以预料到所述功能；本专利说明书第2页也明确记载只要镍的添加量在0.002wt％至1wt％的范围之内就可以保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性的功能，而证据1中镍的含量0.5wt％也确在该范围之内。因此，通过证据1的教导结合本领域普通技术人员的常规实验能力很容易得到权利要求1保护的技术方案。另外，尽管斯倍利亚社提交了对比试验数据，但是对比实验效果证据必须针对在原申请文件中明确记载且给出了相应实验数据的技术效果，由于斯倍利亚社提供的对比实验效果证据并非是针对在原申请文件中明确记载且给出了相应实验数据的技术效果，因此，其不能用于证明本专利保护的技术方案均具有所述技术效果，故法院对斯倍利亚社的该主张不予支持。由于斯倍利亚社陈述在本专利权利要求1不具有创造性的情况下不再坚持权利要求2和3的创造性，本院对此亦不持异议，故在前述论述的基础上，本专利权利要求2和3也不具有创造性。本专利权利要求4和证据1的区别仅在于在权利要求4 保护的技术方案中还添加有0.001-1wt％的Ge。证据8给出了在焊料中添加Ge能达到抑制氧化物效果的技术启示。斯倍利亚社称本专利权利要求4中添加Ge带来的技术效果除了证据8披露的抑制氧化物外，还具有防止晶粒变大的效果。而是否具有抑制氧化物之外的其他效果，是本领域技术人员能够在添加Ge的技术方案的基础上获得的，斯倍利亚社也没有充分证据表明证据8不能达到添加Ge以防止晶粒变大的效果，故法院对斯倍利亚社该主张不予支持。
斯倍利亚社不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第15158号决定，判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。其上诉理由是：1、本专利与证据1所涉及的技术领域不同。本专利涉及使用熔融钎焊料进行焊接的喷流焊接法，证据1涉及使用固体合金线（即焊丝）进行焊接的凸块焊接法。2、本专利权利要求1相对于证据1具有非显而易见性。证据1的试验结果向本领域技术人员传达了一种“就提高硬度而言，在为Sn选择添加元素时，没有必要区分Cu和Ni，也没有必要对其各自的含量进行任何进一步研究”的消极启示，使得本领域技术人员丧失了对该证据1所涉及的Sn－Ni－Cu合金体系（尤其是其表19中公开的两个钎焊料合金，即Sn0.5Cu0.5Ni和Sn0.7Cu0.3Ni）中Ni和Cu各自的含量进行进一步优化或选择的动力，并最终获得本专利的Ni含量范围0.04－0.1wt%。3、本专利权利要求1具有意外技术效果。本专利在向Sn中添加时，Cu的添加量为0.3－0.7wt%，而Ni的添加量为0.04－0.1%，由此获得了一种伸长率佳并且流动性非常良好、消除了桥路现象的焊料合金。4、本专利权利要求4相对于证据1和证据8的结合具备创造性。证据8虽然在说明书中公开了可以添加Ge，但却对其用量没有任何的公开，在其实施例公开的合金组成中，没有一种组成含有Ge，该证据完全不明了Ge的添加目的和动机；而本专利通过研究发现，Ge除了证据8所公开的防止在合金溶解过程中氧化物发展的作用之外，还具有在合金凝固时使晶粒细化的作用，从而使本专利的合金更好地适用于喷流焊接用途。根据以上分析，专利复审委员会认为在证据1、证据8的基础上，本领域技术人员通过有限次试验可以获得本专利权利要求1、4的技术方案缺乏证据支持，属于认定事实错误，应予撤销。
经审理查明：
“1、无铅的钎焊料合金，其特征在于，含有0.1-2wt％ Cu ，0.002 -1wt％Ni，其余为Sn。
3、权利要求2所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni 的重量百分数在0.04-0.1％的范围。
5、权利要求1至3中任一项所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Cu被添加到溶解的Sn-Ni母合金中。
7、权利要求6所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中铜的重量百分数在0.3-0.7％的范围。
本专利说明书记载：
本发明的目的是提供一种以锡为基体材料的无铅钎焊料合金，它还含有与常规的锡铅共晶合金一样容易得到的其它添加材料，并可形成稳定、可靠的钎焊接头。
在本发明中，不仅向作为基体材料的锡中加入少量的铜，而且还添加0.002－1wt％镍。镍控制由于锡和铜反应的结果而形成的金属间化合物如Cu6Sn5和Cu3Sn，并使这些形成的化合物溶解。由于这些金属间化合物具有高的熔点，它们妨碍熔融焊料的流动性，并且使焊料的功能下降。因此，如果这些金属间化合物在钎焊操作时保留在印刷电路上，就成为造成导体短路的所谓桥路，也就是说，当由熔融焊料中脱离出来时，会留下针状的突出物。为避免这样的问题而加入镍。虽然镍本身与锡形成金属间化合物，但铜和镍总是可以以任何比例固溶的。因而，镍与Sn－Cu金属间化合物的形成是相互配合的。由于在本发明中向锡中加入铜有助于合金改善它作为钎焊料的特性。因此，不希望生成大量的Sn－Cu金属间化合物。为此原因，与铜以所有比例固溶的镍，被用于控制铜与锡的反应。
针对本专利权，史天蕾于2006年6月30日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求1～8全部无效，同时提交如下8份证据：
证据2：公开号为特开平8-17836A、公开日为1996年1月19日的日本公开特许公报复印件及相关部分的中文译文；
证据4：专利号为US4717539、公开日为1988年1月5日的美国发明专利说明书复印件及相关部分的中文译文；
证据6：专利号为US5439639、公开日为1995年8月8日的美国发明专利说明书复印件及相关部分的中文译文；
证据8：公开号为平3-28996B2、公告日为1991年4月22日的日本特许公报复印件及相关部分中文译文。
证据8中公开了一种焊料合金，通过向由Sn或Pb或Sn-Pb构成的焊料、或者在其中含有Ag、Bi、Sb、ln、Cd中至少一种的焊料中添加Ge，从而抑制该焊料在熔融时的氧化物的产生，并且改善钎焊性（湿润性、剪切性、伸缩性等）。另外，如果含Ge在0.1 wt％以上，由于大量使用高价的Ge，使合金价格升高而不实用，优选在上述焊料中Ge含量为0.001-0.05 wt％ 。
“1、无铅的钎焊料合金，其特征在于，含有0.3－0.7wt％Cu，0.002－1wt％Ni，其余为Sn。
3、权利要求1至2中任一项所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni被添加到溶解的Sn-Cu母合金中。
5、无铅钎焊料合金，其特征在于，含有0.3－0.7wt％Cu，0.002-1wt％Ni，0.001-1wt％的Ge，其余为Sn。
史天蕾和斯比瑞尔社均参加了专利复审委员会进行的口头审理，专利复审委员会审理该案件的专利复审委员会当庭告知斯比瑞尔社于2006年9月15日提交的权利要求书修改文本符合相关规定，并以此文本作为审查基础。斯比瑞尔社表示对史天蕾提交的证据1～8的真实性无异议，对证据1～8的中文译文相关部分的准确性无异议。
2007年8月6日，专利复审委员会作出第10354号决定，认为：
2、权利要求3和权利要求4在其引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，也不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性；
4、权利要求3和权利要求4的附加技术特征为制备方法，这些制备方法没有使得权利要求2中所限定的合金的结构和组成发生改变。因此，权利要求3和权利要求4在其引用的权利要求2不具备创造性的情况下，也不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
6、权利要求6引用权利要求5，其附加技术特征与权利要求2的附加技术特征相同，Ni是钎焊料合金中常规添加的一种添加材料，为了能够保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性，将Ni的添加量控制在一定的范围内，对所属领域技术人员来说通过有限次的实验就可得到，不需付出创造性的劳动。因此在其引用的权利要求5没有创造性的情况下，权利要求6也不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
第10354号决定作出后，斯比瑞尔社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，一审法院经审理后于2008年3月31日作出（2008）一中行初字第133号行政判决，维持了第10354号决定。斯比瑞尔社对该判决不服，向本院提出上诉，本院在二审过程中查明：国家知识产权局于2008年5月9日作出《修改更正通知书》，将该局2004年5月21日针对本专利说明书的授权文本进行更正，修改后的本专利说明书增加一页“附表”，该附表包含以下内容：铜0.5/镍0.05/锡余量时伸长率为36％；铜0.5/镍0.1/锡余量时伸长率为42％;铜0.5/镍1/锡余量时伸长率为33％；铜0.6/镍0.05/锡余量时伸长率为48％;铜0.7/镍0.4/锡余量时伸长率为40％。本院于2008年12月16日作出（2008）高行终字第379号行政判决，认为：
本专利权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征部分将Ni的重量百分数限定在了0.04-0.1％的范围内，故其所限定的技术方案为“无铅的钎焊料合金，其特征在于，含有0.3-0.7wt％Cu，Ni的重量百分数在0.04-0.1％，其余为Sn。”。证据1公开了以锡为基体材料的无铅钎焊料合金，其各金属含量落入本专利权利要求1的含量范围，但Ni的重量百分数未落入本专利权利要求2的技术方案的范围。在此情况下，权利要求2与证据1的区别在于钎焊料合金中Ni的重量百分数不同。因此，本专利权利要求2相对于证据1是否具有创造性应当看本专利权利要求2的技术效果是否产生了“质”的变化，具有新的性能，或者产生了“量”的变化，超出人们预期的想象。
综上，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决：撤销（2008）一中行初字第133号行政判决和专利复审委员会作出的第10354号决定，专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
2009年8月24日，斯倍利亚社于王艺涵提出的无效宣告清求中，提交了以删除方式修改的权利要求书，共1～4项，其内容为：
2、权利要求1所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni被添加到溶解的Sn-Cu母合金中。
4、无铅钎焊料合金，其特征在于，含有0.3－0.7wt％Cu，0.002－1wt％Ni，0.001－1wt％的Ge，其余为Sn。”
2010年9月17日，专利复审委员会作出第15158号决定。该决定认定：
斯倍利亚社于2009年8月24日以删除方式修改了权利要求书，因此本无效宣告请求审查决定所针对的文本为斯倍利亚社于2009年8月24日提交的权利要求第1～4项，2004年9月29日授权公告的说明书第1～6页，说明书附图第1页，摘要，摘要附图，以及2008年5月9日更正并在第24卷23号专利公报上予以公告的说明书第7页。
第15158号决定中涉及的另一位无效宣告请求人史天蕾提交的证据1，8所公开的技术内容可以作为评价本专利创造性的现有技术，公开的技术内容以其中文译文为准。
证据l所公开的技术方案与权利要求1保护的技术方案都属于软钎焊料合金领域，所属领域技术人员容易理解，Ni是钎焊料合金中常规添加的一种添加材料，为了能够保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性，将Ni的添加量控制在一定的范围内，对所属领域技术人员来说通过有限的实验就可选择得到，不需付出创造性的劳动。因此该权利要求所保护的技术方案相对于证据1没有突出的实质性特点和显著的进步，不符合《专利法》有关创造性的规定。
首先，本专利权利要求1保护的是一种产品，即无铅的钎焊料合金，而并未记载其适用的工艺是凸块焊还是喷流焊。
再次，从本专利说明书第7页附表中可以看出，作为比较例的试样A、B均是不含Ni的，附表中的试样主要是针对不含Ni的焊料合金作为现有技术研究对象的，比较的是含有Ni的焊料合金和不含Ni的焊料合金之间的技术效果，因此本专利并未考虑到现有技术中焊料合金组成中Ni不同带来的技术效果的变化，焊料合金中Ni的组成是根据实际需要选择得到的。
综上所述，权利要求l中Ni的含量范围对所属领域技术人员来说通过有限的实验就可选择得到，不需付出创造性的劳动，这种选择对所属领域技术人员来说是显而易见的。因此权利要求1所保护的技术方案相对于证据1没有突出的实质性特点和显著的进步。
并列独立权利要求4保护一种无铅钎焊料合金，其与证据l的区别在于在权利要求4保护的技术方案中还添加有0.001-1wt％的Ge。证据8中披露了上述区别技术特征，并且在证据8中添加Ge所起的作用与在本专利中所起的作用完全相同。因此，对于所属领域技术人员来说，证据8给出了在钎焊料合金中添加0.001-0.05 wt％Ge，以解决其技术问题的技术启示，即由证据1和证据8相结合得到本专利权利要求5所保护的技术方案是显而易见的。因此，权利要求4相对于证据1和证据8的结合不具备突出的实质性特点和显著的进步，不符合《专利法》有关创造性的规定。
此外，针对斯倍利亚社作为本专利具有新颖性和创造性证据而提交的附件l～4、6～9，专利复审委员会认为：附件1用于解释焊球凸块法的原理，因此和本专利权利要求是否具有创造性没有关联性。附件2～4均为本专利申请日后完成的试验或者不能证明是在本专利申请日之前完成的，因此不能构成本专利的现有技术，不能证明本专利是否具有创造性，而且是由斯倍利亚社的员工或斯倍利亚社出资完成。附件6～9用于显示SN100C在商业上取得了巨大的成功，但缺少证据证明该SN100C产品与本专利合金之间的关联性以及与本专利权利要求是否具有创造性之间的关联性。因此，专利复审委员会对斯倍利亚社根据上述附件1～4、6～9的主张不予采信。
据此，专利复审委员会作出第15158号决定，宣告本专利权全部无效。
以上事实有第15158号决定、本专利说明书、美国专利US5366692号专利文献、公开号为平3-28996B2的日本特许公报文献以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。如果发明申请被具体的数值范围所限定，则应当考虑该数值范围与现有技术相比的技术效果是否产生了“质”的变化，具有新的性能，或者产生了“量”的变化，超出人们的预期。
证据1的优选实施例之表19中示出了根据形成合金线的合金的各自组成，在该表中披露的第17种合金组成中仅为包括0.5wt％的Cu，0.5wt％的Ni，余量为Sn，该技术方案与本专利权利要求1的区别仅在于Ni的含量不同。对于本领域技术人员而言，Ni是钎焊料合金中常规添加的一种材料，为了能够保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性，应将Ni的添加量控制在一定的范围内。根据本专利说明书的记载，只要镍的添加量在0.002wt％至1wt％的范围之内就可以保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性的功能。证据1所披露的0.5wt％的Cu，0.5wt％的Ni，余量为Sn的技术方案，Ni的余量即在0.002wt％至1wt％的范围之内，同样可以保持良好的流动性，并使钎焊接头显示足够强度的焊接性，本领域技术人员在了解以锡为基体材料的无铅钎焊料合金各组分的基本性能的基础上，从证据1可以获得技术启示，对Ni的含量进行选择是通过有限次的实验就可以得到。且本专利说明书并未对镍的添加量在0.002wt％至1wt％的基础上，进一步选择控制在0.04至0.1wt％之间有何意想不到的技术效果。斯倍利亚社主张，在本专利说明书第7页附表中的试验数据可以佐证Ni的含量对合金的伸长率和流动性的关系的影响。对此，本院认为，在说明书第7页附表所列举的本专利的焊料合金试样中，将试样l与试样4相比较，可以发现两种试样中Ni的含量相同，试样4的Cu含量高于试样1的Cu含量，而试样4的伸长率远远高于试样1的伸长率。因此，从试样1、4之间的比较可以得出这样的启示，焊料合金的伸长率或流动性并不仅仅是由Ni的含量所决定的。将试样1和试样3相比较，在Cu含量相同的情况下，试样3在Ni含量增加时伸长率反而下降了。在试样7-9中，焊料合金中的Cu，Ni含量均相同，但焊料含金的伸长率却各不相同，并相差很大。这进一步说明焊料合金的伸长率或流动性并不仅仅是由Ni的含量所决定的。因此从附表中可以看出，本专利也不能确定或教导焊料合金中Ni的含量不同和伸长率或流动性的技术效果之间有何必然联系。本专利权利要求1对于Ni含量的选择，相对于现有技术而言，并没有产生新的性能，也没有产生意想不到的技术效果，故专利复审委员会及一审法院认定本专利权利要求不具备创造性是正确的，本院予以支持。
综上所述，斯倍利亚社的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由斯倍利亚社股份有限负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
