日日（泉州）饮料有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人魏文同，董事长。
委托代理人柴旭，北京市宏威律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人赵慧敬，董事长。
委托代理人计莹，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，日日泉州公司系名称为“饮料瓶”的外观设计专利（简称本专利）的权利人。杭州顶津公司于2008年1月9日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本专利在申请日之前已经在广告中公开及刊物上公开发表过，本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定。专利复审委员会受理该无效宣告请求后，于2008年6月10日举行口头审理，并于2008年7月7日作出第11904号无效宣告请求审查决定（简称第11904号决定），认定在本专利申请日之前已有与之相近似的外观设计在出版物上公开发表过，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定，并宣告本专利无效。
日日泉州公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第11904号决定。日日泉州公司的上诉理由为：一审判决认定事实不清，适用法律错误。具体说来，一审法院未核对《总览》的真实性，其认定《总览》属于专利法意义上的出版物缺乏事实依据，不能成为认定本案事实的证据；一审法院认定《总览》的出版时间为1998年6月没有事实依据，《总览》的最早出版时间应为1999年6月；《总览》中的图片所记载的外观设计与本专利不构成相同或相似外观设计，且其应属于使用公开，而不是出版物公开。
经审理查明：
2008年1月9日，杭州顶津公司于向专利复审委员会请求宣告本专利无效，其理由是：本专利在申请日之前已经在广告中公开及刊物上公开发表过，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。同时，杭州顶津公司提交了如下附件作为证据：
附件2－1：中国台湾台北地方法院作出的关于证明《总览》出版日期及相关页（内含：封面、总目录、序、编辑室说明、第26页）的第9336号公证书（简称第9336号公证书）复印件，共6页；
附件3：本专利公报复印件及证明其法律状态的下载件，共2页。
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2008年2月26日将无效宣告请求书和证据的副本转送给日日泉州公司。日日泉州公司于2008年3月27日向专利复审委员会提交了意见陈述书。日日泉州公司在该意见陈述书中认为，在专利复审委员会就本专利的无效宣告请求已经两次作出维持专利权有效的决定之后，杭州顶津公司又以与前两次完全相同的理由和原请求中的一部分证据再次对本专利提出无效宣告请求，不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）的相关规定；杭州顶津公司提交的证据也不足以证明本专利的授予不符合《专利法》第二十三条的规定，其请求宣告本专利无效的主张不能成立，依法应当予以驳回，维持本专利有效。
2008年7月7日，专利复审委员会作出第11904号决定，宣告本专利全部无效。第11904号决定的主要内容是：
2、关于证据的认定。杭州顶津公司提交的附件2－1是中国台湾台北地方法院作出的关于证明《总览》出版日期及相关页的第9336号公证书，杭州顶津公司履行了关于台湾地区形成证据的证明手续，符合《中华人民共和国国家知识产权局审查指南》（简称审查指南）第四部分第八章关于无效宣告程序中有关证据问题的规定，且日日泉州公司在口头审理中对公证认证书本身未提出异议，故认可附件2－1的真实性。在日日泉州公司没有相反证据足以证明台湾区食品暨制药机械工业同业公会身份非真实合法的情况下，应当认定附件2－1的真实合法性。根据审查指南的相关规定：专利法意义上的出版物是指记载有技术或设计内容的独立存在的传播载体，并且应当表明或者有其他证据证明其公开发表或出版的时间。符合上述含义的出版物可以是各种印刷的、打字的纸件，……广告宣传册等。从《总览》广告宣传册的内容看，该书刊登的是有关食品、药品制药机械产品的生产厂家和销售商名称、地址和网址、家电图片、型号及台湾区食品暨制药机械工业同业公会会员名册等内容。由这些内容可以确认该宣传册是台湾区食品暨制药机械工业同业公会用以登载广告、行业信息定期发行的产品广告宣传册。因此，可以认定附件2－1为定期发行的广告宣传性印刷材料，并向不特定公众发行，属于《专利法》所规定的出版物。该广告宣传册为1998年6月出版，早于本专利申请日，可以作为判断本专利是否符合《专利法》第二十三条规定的证据。《总览》广告宣传册第26页中公开了一款正在饮料灌装生产线上进行灌装的饮料瓶的外观，该饮料瓶与本专利用途相同，属于相同类别的产品，具有可比性，可以作为本专利的在先设计。
综上，由于在本专利申请日之前已有与之相近似的外观设计在出版物上公开发表过，因此本专利不符合《专利法》第二十三条的规定，专利复审委员会对杭州顶津公司提交的其他证据不再评述，并基于上述理由作出第11904号决定。
本院认为，上诉人虽在上诉状中对《总览》的真实性表示质疑，但其在二审庭审时明确表示认可《总览》的真实性，且鉴于中国台湾地区台北地方法院作出了关于证明《总览》出版日期及相关页的第9336号公证书，杭州顶津公司就此履行了关于台湾地区形成的证据的证明手续，原审法院也对《总览》的真实性进行了审查，故本院对《总览》的真实性、合法性予以确认。上诉人有关原审法院未核对《总览》真实性的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
虽然《总览》本身并未明确表明其公开出版时间，但从《总览》的《序》、《编辑室说明》、刘清三之《声明书》及《台湾食品暨???C械??》连续多年的出版情况等证据来看，《台湾食品暨???C械??》系每年六月份出版发行的刊物，《总览》是继1994年、1995年、1996年、1997年之后问世的一期，其序亦于1998年6月所作；该刊物中涉及1998年6月台北国际食品机械展览会参展厂商名录，属于对此展会的宣传；另外，发行此刊物的台湾区食品暨制药机械工业同业公会理事长刘清三亦确认其系该公会1998年6月份出版之刊物。上诉人虽主张《总览》为1998年及1999年的合订本，其公开时间应为1999年6月，但其未提交任何证据支持其主张，故本院根据本案现有证据，确认《总览》的公开出版时间为1998年6月。上诉人的上述主张因缺乏事实依据不能成立，本院不予支持。
综上，由于本专利在申请日前已有与之相近似的外观设计在出版物上公开发表过，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。上诉人日日泉州公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由日日（泉州）饮料有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由日日（泉州）饮料有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
本件与原本核对无异
