日本烟草产业株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人阿兰•明托，代理人。
委托代理人付丽娜，女，汉族，1980年9月26日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号人民大学。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人新疆沙驼股份有限公司，住所地中华人民共和国新疆维吾尔自治区米泉市稻香北路204号。
上诉人日本烟草产业株式会社（简称日本烟草株式会社）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2779号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2001年1月31日，日本烟草株式会社提出第1753684号“??”商标（简称引证商标二）的注册申请，并于2002年4月21日获准注册，核定使用商品为第34类的香烟、烟草等，专用期限至2012年4月20日。
被异议商标经初审公告后，日本烟草株式会社向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。
日本烟草株式会社不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。
日本烟草株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第6133号裁定。
商标评审委员会和新疆沙驼公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
被异议商标（略）
日本烟草株式会社不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：日本烟草株式会社自2002年起先后在第34类商品上注册了“骆驼”、“??”、骆驼图形，骆驼英文等系列商标，日本烟草株式会社对“骆驼”系列商标享有在先商标权。被异议商标与日本烟草株式会社在先申请注册的“骆驼”和“??”商标已构成使用在类似商品上的近似商标。考虑到日本烟草株式会社的商标在香烟类产品上的知名度，被异议商标的使用易导致消费者误认。日本烟草株式会社的“骆驼”商标在中国经长期广泛使用，已取得了很高的知名度并已为消费者熟知。新疆沙驼公司作为同行业者，对日本烟草株式会社及其商标理应知晓，其申请注册被异议商标有恶意抄袭、仿冒之嫌。被异议商标的使用易导致产源混淆，并会给日本烟草株式会社的商誉和利益带来不良影响和损害，引发不正当竞争，产生不良影响。新疆沙驼公司的行为违反了诚实信用原则，已构成不正当竞争行为。综上，日本烟草株式会社请求对被异议商标不予核准注册。日本烟草株式会社未向商标评审委员会提交其引证商标在中国使用及知名度的证据。
《商标法》第三十一条所指的“他人现有的在先权利”是指商标权以外的其他权利，日本烟草株式会社未明确主张其享有除在先商标权利以外的其他在先权利。
《商标法》第十条第一款第（八）项关于不良影响的相关规定旨在保护社会公共利益和公共秩序，日本烟草株式会社关于被异议商标的注册具有不良影响的主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。
上述事实有引证商标一、二的商标档案，被异议商标档案，商标局第8244号裁定，商标异议复审申请书，商标评审委员会第6133号裁定，各方当事人提交的有关证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标指定使用的烟草、香烟、香烟滤嘴、小本卷烟纸等商品与引证商标一、二核定使用的香烟、烟草、火柴、香烟嘴、非贵重金属香烟盒等商品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面具有一致性或存在密切关联，属于同一种商品或者类似商品。被异议商标为文字“沙驼”，引证商标一为文字“骆驼”，引证商标二为文字“??”，被异议商标与引证商标一、二的文字在指代事物、文字构成、字形、读音、含义等方面上均有一定区别，商标评审委员会第6133号裁定和原审判决关于被异议商标和引证商标一、二未构成使用在同一种商品或者类似商品上的近似商标的认定，并无不当，本院予以维持。上诉人日本烟草株式会社关于被异议商标与引证商标一、二构成同一种商品或者类似商品上的近似商标的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
