日本国）飞马缝纫机制造株式会社与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审  行政判决书
法定代表人板东敬三，代表取缔役社长（董事长总经理）。
委托代理人辛哲生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
法定代表人李政，副主任。
原审第三人飞跃缝纫机集团公司，住所地浙江省台州市椒江机场中路109号。
委托代理人游闽键，上海市协力律师事务所律师。
2003年3月26日，专利复审委员会针对飞跃公司以飞马株式会社的第98305748.6号外观设计专利（简称本案专利）不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条的规定提出的无效宣告请求，作出第4908号无效请求审查决定（简称第4908号决定），宣告本案专利权无效。飞马株式会社不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
飞马株式会社不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、一审法院判决中所采用的外观设计相似性判断主体的概念不准确、不完整，导致判断结论错误。本案外观设计产品的一般消费者决不仅仅是只看该产品正面，他们应当在使用时至少能注意该产品的正面、左右侧面及顶部，必须具有能够使用该产品的一般知识能力。2、一审法院对本案专利的“要部”认定是不全面的，对比文件的立体图尚不足以反映该产品的全部外观。本案专利的设计要部在于它的主视图、左视图、右视图和俯视图，在与对比文件进行相近似对比时，应当对要部的相应部位进行比对，同时还应当考虑使用状态。3、本案专利与对比文件进行比较后，存在着多处明显不同，两者不可能构成相近似，也不会使一般消费者对两个产品产生美感上的混淆。故请求二审法院撤销一审判决和专利复审委员会第4908号决定。专利复审委员会和飞跃公司均服从一审判决。
本案专利的授权公告中公开了本案专利的六面视图和立体图，从主后视图观察，机身主体呈下大上小的阶梯形，机身右上部配置有四个水平布置的圆柱形夹线器、杆状过线板及导线板，左上部为呈纵长方体的针杆罩及其上设置的部件，机身下部包括从右侧部伸出的皮带罩，其上方有一倾斜弧面，皮带罩外侧是一圆柱形的带有刻度的手轮及位于机身上大致呈“┘”型的前罩壳组件及前盖板，左侧包括缝台及机座侧罩壳。机身中部有一平台相连。从左右视图观察，针杆罩、夹线器以及机身右上部呈倾斜状，缝台和皮带罩从机身下部向两侧伸出，机身右侧的皮带罩向后大致呈三角形延伸至机身外。从仰视图观察，底座呈方形，在三个侧边上带有翅片。从立体图观察，缝台为方形，机身的前罩壳组件大致呈“┘”型且呈弧面，圆形的油位计位于机座下部靠近前罩壳组件，前盖板相对于前罩壳组件向斜上方倾斜，机座侧罩壳大致呈梯形。
以上事实，有本案专利授权公告、专利复审委员会第4908号决定、口头审理记录、对比文件—GN33－3高速三线包缝机图片、中国缝纫机协会证明及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，飞马株式会社所提上诉理由成立，其撤销专利复审委员会第4908号无效决定和一审判决之请求应予支持。专利复审委员会第4908号无效决定和一审判决认定事实和适用法律均有错误，应予纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会第4908号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
审 判 员孙苏理
二 Ｏ Ｏ 五 年 七 月 二十八 日
书 记 员迟雅娜
