旭化学工业株式会社与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局商标行政纠纷案二审 行政裁定书（2004）高行终字第450号
法定代表人?肫 ??，董事长。
委托代理人陈桢，男，汉族，32岁，中科专利商标代理有限责任公司法律部职员，住北京市海淀区王庄路1号清华同方科技大厦B座15层。
法定代表人安青虎，局长。
委托代理人郭冰九，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局干部。
北京市第一中级人民法院认为，对中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）撤销注册商标的决定，当事人不服的，可以自收到通知之日起十五日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会做出决定，并书面通知申请人。当事人对商标评审委员会的决定不服的，可以自收到通知之日起三十日内向人民法院起诉。该规定中所称的“商标局撤销注册商标的决定”应当指商标局就撤销注册商标申请所做出的所有决定，既包括维持注册商标继续有效的决定，也包括撤销注册商标的决定。本案系原告不服商标局就其撤销申请做出的维持注册商标继续有效的决定不服提起的行政诉讼，按照上述法律规定，原告应当先向商标评审委员会申请复审，而不应当直接向人民法院起诉。因此，本案不属于人民法院受案范围，应予驳回。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第三十七条、第四十一条第（四）项，最高人民法院法释〔2000〕8号《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第三十三条之规定，裁定驳回原告旭化学工业株式会社的起诉。
本院经审查认为，本案涉及对商标法第49条的理解问题。提起商标权撤销申请的一方当事人，其作为公众利益的代表，或因该撤销申请与其有利害关系，当商标局作出维持注册商标权有效的决定时，其有权作为一方当事人向商标评审委员会提起复议，并在不服复议决定时，向有管辖权的人民法院提起诉讼。“商标局撤销注册商标的决定”指商标局就撤销注册商标申请所做出的所有决定，既包括维持注册商标继续有效的决定，也包括撤销注册商标的决定。对商标法第49条作上述理解，是对双方当事人利益及社会公众利益的全面保护，也符合商标法的立法宗旨。故一审法院裁定并无不当，应予维持。旭化学工业株式会社的上诉请求缺乏事实及法律依据，本院依法不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项、《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第三十三条第（二）项之规定，裁定如下：
二审案件受理费1000元，由旭化学工业株式会社负担（已交纳）。
审判员孙苏理
