时代文艺出版社与人民音乐出版社侵犯专有出版权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第345号
法定代表人叶天洪，社长。
被上诉人（原审原告）人民音乐出版社，住所地北京市海淀区翠微路2号。
委托代理人张克军，北京市金平律师事务所律师。
原审被告北京新华外文书店股份有限公司音乐书店，营业场所北京市东城区东安门大街16号。
委托代理人刘守信，男，44岁，汉族，北京新华外文书店股份有限公司职员，住北京市丰台区蒲黄榆二里3楼3门1002号。
原审被告北京新华外文书店股份有限公司，住所地北京市东城区王府井大街235号。
委托代理人刘守信，男，44岁，汉族，北京新华外文书店股份有限公司职员，住北京市丰台区蒲黄榆二里3楼3门1002号。
北京市第二中级人民法院判决认定：1999年11月8日，人民音乐出版社与德国慕尼黑亨勒出版社（简称亨勒出版社）通过合同约定，亨勒出版社将其享有著作权的德文版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书的中文版（简称亨勒中文版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》）在我国境内的独家出版权授予人民音乐出版社，有效期为10年。2000年3月，人民音乐出版社正式出版了亨勒中文版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书，定价110元。1998年6月，时代文艺出版社出版了《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书（上、下册），由吉林大学印刷厂印制，印数3 000册，定价120元（上、下册），书号为：ISBN 7－5387－1231－3/I·1188。人民音乐出版社于2002年4月2日自北京新华外文书店股份有限公司音乐书店（简称音乐书店）处购买了时代文艺出版社1998年6月出版的《贝多芬钢琴奏鸣曲集》（上、下册）。经比较，时代文艺出版社出版的此种版本的《贝多芬钢琴奏鸣曲集》与人民音乐出版社出版的亨勒中文版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》，除封面、封底及前言不同外，内容、版面、版式均相同。在诉讼中，人民音乐出版社提交了标注时代文艺出版社2000年1月第2版的《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书，标注的印数为5 000册。该书除标注的印刷厂改为长春新华印刷厂外，其它特征与该出版社1998年6月出版的同名书籍均相同。时代文艺出版社称其除1998年6月出版的3 000册《贝多芬钢琴奏鸣曲集》外，未再版或重印该书，2000年1月第2版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书系他人盗用其名义所为，但未就此主张提供充分证据。济南、太原两地的图书市场均有时代文艺出版社2000年1月第2版的《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书在销售。音乐书店成立于1981年，系北京新华外文书店股份有限公司（简称外文书店公司）设立的虽然不具备独立企业法人资格、但领取营业执照的企业。
综上所述，原审法院依照2001年10月27日修订前的《中华人民共和国著作权法》第三十条第二款、第四十六条第（三）项之规定，判决：（一）时代文艺出版社立即停止出版、发行侵犯人民音乐出版社专有出版权的涉案《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书；（二）时代文艺出版社立即将库存的二OOO年一月第二版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书销毁；（三）时代文艺出版社在《新闻出版报》上刊登就其侵权行为向人民音乐出版社公开致歉、消除影响的声明（内容须经本院核准）；（四）时代文艺出版社赔偿人民音乐出版社经济损失十五万元；（五）驳回人民音乐出版社其它诉讼请求。
人民音乐出版社、音乐书店、外文书店公司服从原审判决。
人民音乐出版社认为：时代文艺出版社内部部门的证明及处分决定均系当事人自我陈述，缺乏证明力；银行开户许可证系复印件，缺乏真实性与本案的关联性；该内部证明与银行开户许可证均系当事人可以在原审中提交而未提交的证明，不属于二审程序中的新的证据；时代文艺出版社开除其员工刘琦是在原审判决宣判以后，即使如开除决定中所言，发行涉案图书系刘琦个人所为，其侵权行为亦应由时代文艺出版社负责。
根据以上各方当事人对证据的质证意见，本院对时代文艺出版社提交的该社发行科、储运部、财务科开具的证明以及银行开户许可证复印件的真实性不予认定；对该社关于对刘琦开除公职的处分决定的关联性不予认定。
本院认为，人民音乐出版社就其享有亨勒中文版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》一书在我国境内的10年专有出版权已向原审法院提交了相应证据，上诉人时代文艺出版社并未对此提出异议，故原审法院认定人民音乐出版社对该书享有的专有出版权受我国法律保护是正确的。
上诉人时代文艺出版社主张涉案的2000年1月版《贝多芬钢琴奏鸣曲集》系该社职工刘琦私自发行的图书，该社不应承担侵犯人民音乐出版社专有出版权的民事责任，但其未能提交充分证据予以证明，故其上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费七千六百一十元，由人民音乐出版社负担三千元（已交纳），由时代文艺出版社负担四千六百一十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费七千六百一十元，由时代文艺出版社负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二 О О 三 年 六 月 五 日
