时锋与中央文献出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第505号
被上诉人（原审被告）中央文献出版社，住所地北京市西城区西四北大街前毛家湾1号。
委托代理人吴少京，男，汉族，45岁，中央文献出版社总编室副主任，住北京市西城区爱民街2号216号。
委托代理人叶玉萍，女，汉族，32岁，北京市密云县人才交流中心职员，住北京市海淀区六道口静淑苑1-9-302。
北京市第一中级人民法院认为：《保卫毛主席访苏》（简称《保卫》）一书符合我国著作权法保护客体的要件，时锋对该书享有的著作权应受法律保护。《拂晓的较量》（简称《拂晓》）一书是否侵犯了时锋的著作权，应根据该书是否使用了《保卫》一书具有独创性的内容来判断。经比较，两书虽系采用相同题材和史实材料创作的作品，但在整体构思、结构、语言文字表达上均表现出较为明显的差异，应认定是两作者分别独立创作完成的不同风格的作品，《拂晓》一书的作者没有剽窃、抄袭《保卫》一书，两书作者各自享有独立的著作权。时锋指控《拂晓》一书剽窃、抄袭其作品，缺乏事实和法律依据，不予支持。综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十六条第（一）项之规定，判决：驳回时锋的诉讼请求。
中央文献出版社、龚江辉服从原审判决。
时锋就其主张的《拂晓》一书侵犯其著作权部分中最具代表性的内容举例对比如下：
《保卫》一书第59页第2段和第4段的内容为：肩负着特殊使命的公安部电侦组，几台测向侦察机正昼夜不停地工作着。看不见的电磁波束，在茫茫的天空中不停地搜寻着，警惕地捕捉着随时可能出现的信号。电侦组的同志三班值日，不断地调整频率，大幅度地旋转着角度的测向机天线在室外的寒风中顽强地晃动着脑袋，坚强地与西伯利亚吹来的寒风抗衡。……“敌台相思线交叉点测定就在前门以北的地方。”《拂晓》一书第81页最后一段的相关内容为：李朋指挥的公安部电侦组日夜不停地监听着潜伏台的发报情况，每次神秘电波一出现，几台分布在不同位置的无线电测向机便同时开动，指示出发报位置与测向机所在位置的相对方位，技术人员利用几个测向机提供的相对方位的组合，便可发现电台的相对位置。电侦组测到一次方位后，便移动测向机，向目标靠近一步，再进行更精确的探测。经过几次之后，已经确定那个潜伏电台的位置也正在南池子一带。
《保卫》一书第163页最后一段的内容为：马司令操纵的这个东北技术纵队，在大陆与“0409”电台单线联络。是保密局潜伏在大陆的秘密武装之一。解放前，保密局在全国有三个技术纵队，一队在南京，一队在广州，一队在哈尔滨。所有成员均经过中美合作所严格的技术训练，都能熟练地掌握射击、爆破、投毒等特工技能。他们在保密局的统一领导下，专门从事重大暗杀、爆破等恐怖活动。解放前，这支人马大部分打入国民党起义部队，经过改编混入人民解放军，另一部分则散落在社会上，潜伏起来以伺机行动。《拂晓》一书第86页第4段的相关内容为：东北技术纵队是国民党保密局在解放前布下的三大潜伏武装力量之一，其余的两个技术纵队分别在广州和南京。马耐和他的手下都经过中美合作所的特殊训练，擅长射击、爆破及其他各种暗杀和破坏技术。在全国解放前，毛人凤将他们派进国民党部队之中，有的在战斗中假装投诚，随后进入解放区，有的则趁部队起义之机混入革命队伍，还有的则是潜伏在各即将解放的城市中，伪装老实，转入地下。
《保卫》一书第155页最后一段及第156页第1段的内容为：这时，李克农部长正以无可仿效的口气说：“毛人凤，经你精心策划，潜伏在中华人民共和国首都北京的万能台被我们挖出来了，企图破坏毛主席访苏的阴谋也已经彻底破产了！我们有强大的人民民主专政，有雄厚的群众反特力量，你们的阴谋是不能得逞的。你们在中国大地上洒满了怨恨，你们活动到哪里，就会在哪里陷入人民的包围之中，我们的专政机关就会立刻侦破你们。你们如果执迷不悟，来多少就歼灭你多少，保你有来无回。你还有本事吗？你有本事你来嘛！告诉你，给你讲话的是李克农。不要怕嘛！好好地听着：得人心者昌，失人心者亡。这是不可抗拒的历史规律。你们有丧师800万，逃往海岛的教训。你们现在‘寄人篱下’，受人庇护，好景不会长久。人民政府对你们有国人共赌的政策，立功受奖，不咎既往。你若率部归来，我李克农可以保证你们的安全。告诉你，发报的报务员，就是你新提拔的上校万能台台长计兆祥。”《拂晓》一书第90页倒数第4段相关内容为：“毛人凤，”李克农背着手向计兆祥口授电文，“经你精心策划，在中华人民共和国首都北京潜伏的万能台，你向美国人吹得神乎其神，发报只有两三次就被我们侦破了……给你说话的是李克农。不要怕，好好地听着：得人心者昌，失人心者亡。这是不可抗拒的历史规律。你们有丧师八百万，逃往海岛的教训。你们现在‘寄人篱下’，好景不会长久。人民政府对你们有国人共赌的政策，立功受奖，不咎既往。你若率部来归，我李克农可以保证你们的安全……”
《保卫》一书第355页倒数第7行的内容为：（甘纳斯说）“我没有罪！我是你们合法的侨民，凭什么押我？”《拂晓》一书第253页最后一段相关内容为：李安东……挣扎着叫嚣起来：“我是外国侨民，你们凭什么抓我？”
《保卫》一书第367页倒数第2段的内容为：李安东的精神防线完全垮了，他双腿一软，像瘫了一样倒在地上。《拂晓》一书第255页第3段相关内容为：曹纯之这一声断喝，吓得他腿一下子就软了，身边的两名公安人员一把架住了他，他才没有倒下去。
以上事实有1992年7月第3次印刷《保卫》一书、2000年1月第一版《拂晓》一书、两书内容对比表及双方当事人的陈述在案佐证。
龚江辉编著的纪实文学作品《拂晓》一书，部分章节使用了与《保卫》一书相同的历史题材，涉及到了相同的史实。经对比，两书内容相同部分数量极少、在各自作品中所占比例极低；表达相同的部分有地名如“草山别墅”、“哈尔滨”、“鸭绿江”，人名如“布莱德上校”、“李克农”，“东北技术纵队”等，但两书以此为基础所进行的描写根本不同；还有一些情节，如用电侦机破案、无国籍飞机偷越边界、发委任状、特务被捕时腿软了等，属于一般性的细节描写，常见于反特题材的作品中，且两书对这些情节的描写亦基本不同。故不能因仅出现数量极少、占全书比例很低的相同内容即认定《拂晓》一书抄袭了《保卫》一书。时锋的上诉主张缺乏事实根据，本院不予支持。原审法院认定涉案两书是两作者分别独立创作完成的不同风格的作品，《拂晓》一书的作者并未剽窃、抄袭《保卫》一书，是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周翔
书记员迟雅娜
