昆山刚毅精密电子科技有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人许添悦，董事长。
委托代理人瞿友胜，男，汉族，1969年3月30日出生，东莞市中正知识产权事务所主任，住广东省深圳市南山区南山村西苑街C3-602。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人吕胜男，董事长。
委托代理人吴俊，男，汉族，1984年6月28日出生，上海申新律师事务所职员，住北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1.一种具定位功能的枢纽器，其设于可携式电脑设备的上盖与底座之间，其特征在于其包括:
一定位块，该定位块中央设有非圆形且形成有两平面的穿孔，该定位块上相对于第一凹部处设有第一凸块，相对于第二凹部处设有第二凸块；第一、第二凹部分别与第一、第二凸块嵌合；
2010年7月20日，刚毅公司针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性，请求宣告本专利全部无效。刚毅公司提交了六份证据，其中:
附件2：日本特开2001-32823号公开特许公报复印件及其中文译文共计24页，其公开日为2001年2月6日。该附件公开了一种枢纽器，其旋转轴2具有剖面呈大致椭圆状的变形小径部2c，其上依次穿通有第一摩擦垫片3、安装部件1、衬垫4、转矩板5、第二摩擦垫片6、弹性装置7、按压用垫片8，并将小径部2c的从按压用垫片8突出的一侧切接;第一摩擦垫片3具有与变形小径部2c相同形状的穿通孔3a;转矩板5设有圆形穿通孔5a，穿通旋转轴2的变形小径部2c，转矩板5上夹着穿通孔5a在对向位置通过冲压加工设置凹部5b、5b;第二摩擦垫片6一侧与转矩板5相接，使设于其中心部的平面大致椭圆状的变形穿通孔6a穿通且卡合于变形小径部2c，从而和旋转轴2一同旋转，第二摩擦垫片6上还设有根据旋转轴2的旋转角度而嵌入转矩板5的凹部5b、5b的凸部6b、6b。
附件4：公开号为578940的台湾专利公报及专利说明书全文复印件共计25页，其公开日为2004年3月1日。该附件公开了一种枢纽器，并公开了螺杆11有一直径略小两侧具有相互平行面的贯穿轴112，贯穿轴112依序穿过垫片组、固定片30的穿孔、卡止环14的穿设孔、定位环15的螺杆孔、弹性元件16与垫片17，然后用螺帽18将螺杆11旋固，卡止环14为一轴向设置有圆形穿设孔的环状块体，一侧换面形成有上下相对的嵌凸，定位环15为一设有可套固于螺杆11贯穿轴112的螺杆孔150的环状块体。
一、相对于附件1、附件2和本领域公知常识的结合
本专利权利要求1与附件1附图12所示的技术方案的区别技术特征在于:①本专利权利要求1的定位片包括两个凹部，分别通过第一凹部与第二凹部中央处并与该圆孔圆心间所连的中心线的夹角不等于180度，而附件1附图12所示的技术方案公开了固定碟体4上设有3个凹部；②本专利权利要求1中定位片“一端”设有圆孔；③本专利权利要求1中定位块中央设有“非圆形且形成有两平面的穿孔”，而附件1附图12所示的技术方案的可动碟体5具有圆形穿孔；④枢轴为“非圆形且形成有两平面的组合杆”，而附件1附图12所示的技术方案中未对螺杆的具体形状作出限定；⑤本专利权利要求1的枢纽器还包括“一中央设有圆孔的垫片”，而附件1附图12所示的技术方案中没有垫片的说明；⑥本专利权利要求1中弹性件在枢轴另一端，并于弹性件端缘固定，而附件1附图12所示的技术方案中弹簧在螺杆上的位置不同。本专利权利要求1实际要解决的技术问题是：①使可携式电脑设备的上盖在打开时不具有定位效果；②使枢纽器可通过定位片的另一端与枢纽器之外的其他组件连接或发生关系；③在定位块与枢轴一并转动的同时定位片、弹性件及垫片不会发生转动；④增强锁紧效果；⑤提供另一种各组件在枢轴上的排列顺序。
关于区别技术特征②。附件1中附图6和附图12所示的技术方案的固定碟体4均为圆筒状，整个圆筒内腔为一截面为圆形的空腔，该固定碟体并非“一端”设有圆孔，而是整体被圆孔贯通，亦无“另一端”用于与枢纽器之外的其他组件连接或发生关系，附件1附图6和附图12所示的技术方案未给出定位片“一端”设有圆孔的技术启示。附件2给出了采用区别技术特征③、④、⑤的部分内容、以及区别技术特征⑥的技术启示。但是，附件2的技术方案同样未给出采用区别技术特征①、②的技术启示，同时亦无证据证明区别技术特征①、②属于本领域的公知常识。
2、关于从属权利要求2-5
3、关于独立权利要求6
参照对于独立权利要求1的评述，本专利权利要求6与附件1附图12所示的技术方案的区别技术特征在于:①本专利权利要求6的定位片的“第一凹部与圆孔的圆心的距离不等于第二凹部与圆孔的圆心间的距离”，而附件1附图12所示的技术方案未公开该技术特征；②本专利权利要求6中定位片“一端”设有圆孔；③本专利权利要求6中定位块中央设有“非圆形且形成有两平面的穿孔”，而附件1附图12所示的技术方案的可动碟体5具有圆形穿孔；④枢轴为“非圆形且形成有两平面的组合杆”，而附件1附图12所示的技术方案中未对螺杆的具体形状作出限定；⑤本专利权利要求6的枢纽器还包括“一中央设有圆孔的垫片”，而附件1附图12所示的技术方案中没有垫片的说明；⑥本专利权利要求6中弹性件在枢轴另一端，并于弹性件端缘固定，而附件1附图12所示的技术方案中弹簧在螺杆上的位置不同。因此，本专利权利要求6实际要解决的技术问题是：①使可携式电脑设备的上盖在打开时不具有定位效果；②使枢纽器可通过定位片的另一端与枢纽器之外的其他组件连接或发生关系；③在定位块与枢轴一并转动的同时定位片、弹性件及垫片不会发生转动；④增强锁紧效果；⑤提供另一种各组件在枢轴上的排列顺序。
4、关于从属权利要求7-10
二、相对于附件1、附件3和本领域公知常识的结合
独立权利要求1与附件1附图12所示的技术方案存在前述6个区别技术特征，本专利权利要求1实际要解决的技术问题也如前所述。关于区别技术特征①，附件1附图6和附图12所示的技术方案均未给出采用区别技术特征①的技术启示。关于区别技术特征②，附件1附图6和附图12所示的技术方案均未给出定位片“一端”设有圆孔的技术启示。附件3的技术方案同样未给出采用区别技术特征①、②的技术启示，同时亦无证据证明区别技术特征①、②属于本领域的公知常识。
2、关于从属权利要求2-5
3、关于独立权利要求6
关于区别技术特征①，附件1中附图6的技术方案给出了利用在同一直径线上但距圆心距离不等的两个凹部及凸部配合以实现盖体关闭时具有定位效果但打开时不具定位效果的技术启示，也就是说，附件1附图6的技术方案给出了在附件1附图12的技术方案中采用区别技术特征①的技术启示。附件3给出了采用区别技术特征③、区别技术特征④、区别技术特征⑤、以及区别技术特征⑥的技术启示。并且无论是结合附件3给出的技术启示，还是根据本领域的公知常识，本领域技术人员均能想到在附件1中应用区别技术特征⑤和⑥。但是，附件1附图6和附图12的技术方案以及附件3均未给出采用区别技术特征②的技术启示，同时亦无证据证明区别技术特征②属于本领域的公知常识，由于该区别技术特征的存在，本专利权利要求6取得了使枢纽器可通过定位片的另一端与枢纽器之外的其他组件连接或发生关系的有益效果。因此，本专利权利要求6相对于附件1、附件3和本领域公知常识的结合具有实质性特点和进步，符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
由于独立权利要求6相对于附件1、附件3和本领域公知常识的结合具备创造性，直接或间接引用独立权利要求6的从属权利要求7-10相对于附件1、附件3和本领域公知常识的结合也具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
1、关于独立权利要求1
附件4给出了采用区别技术特征③、④、⑤以及区别技术特征⑥的技术启示。但是，附件4的技术方案同样未给出采用区别技术特征①、②的技术启示，同时亦无证据证明区别技术特征①、②属于本领域的公知常识。
2、关于从属权利要求2-5
3、关于独立权利要求6
关于区别技术特征①，附件1中附图6的技术方案给出了利用在同一直径线上但距圆心距离不等的两个凹部及凸部配合以实现盖体关闭时具有定位效果但打开时不具定位效果的技术启示，也就是说，附件1附图6的技术方案给出了在附件1附图12的技术方案中采用区别技术特征①的技术启示。附件4给出了采用区别技术特征③、区别技术特征④、区别技术特征⑤、以及区别技术特征⑥的技术启示。并且无论是结合附件4给出的技术启示，还是根据本领域的公知常识，本领域技术人员均能想到在附件1中应用区别技术特征⑤和⑥。但是，附件1附图6和附图12的技术方案以及附件4均未给出采用区别技术特征②的技术启示，同时亦无证据证明区别技术特征②属于本领域的公知常识，由于该区别技术特征的存在，本专利权利要求6取得了使枢纽器可通过定位片的另一端与枢纽器之外的其他组件连接或发生关系的有益效果。因此，本专利权利要求6相对于附件1、附件4和本领域公知常识的结合具有实质性特点和进步，符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
由于独立权利要求6相对于附件1、附件4和本领域公知常识的结合具备创造性，直接或间接引用独立权利要求6的从属权利要求7-10相对于附件1、附件4和本领域公知常识的结合也具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
刚毅公司不服第15971号决定并提起诉讼，请求撤销第15971号决定。在原审庭审过程中，刚毅公司对除“本专利权利要求1中定位片‘一端’设有圆孔”的其他区别技术特征的认定不持异议，并认可附件2未公开区别技术特征（1）。
刚毅公司不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决和第15971号决定。刚毅公司的主要上诉理由是：1、原审法院没有对权利要求6是否具备创造性进行审查，违反了法律规定；2、原审法院和专利复审委员会错误认定“该定位片一端设有圆孔”系本专利权利要求1和权利要求6的区别技术特征；原审法院和专利复审委员会对本专利的创造性认定错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第15971号决定、附件1-4及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：
本案中，由附件1附图12所公开的技术方案对比本专利权利要求1可知，“该定位片一端设有圆孔”确系本专利权利要求1相对于附件1的区别技术特征，刚毅公司有关原审法院和专利复审委员会错误认定“该定位片一端设有圆孔”系本专利权利要求1的区别技术特征的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。此外，由于刚毅公司并未针对专利复审委员会有关本专利权利要求6具备创造性的认定向原审法院提出诉讼主张，故原审法院未对本专利权利要求6是否具备创造性进行审查并无不当。刚毅公司有关原审法院没有对权利要求6是否具备创造性进行审查违反法律规定的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
关于上述区别技术特征（1），附件1附图6虽然给出了利用在同一直径线上但距圆心距离不等的两个凹部及凸部配合以实现盖体关闭时具有定位效果但打开时不具定位效果的技术启示，但是本领域技术人员并不能当然地想到以附件1中附图12所公开的技术方案将固定碟体4上三个凹部改变为位于不同直径线上的两个凹部，也无法当然地以附件1中附图12的技术方案去解决盖体关闭时具有定位效果但打开时不具定位效果这一新的技术问题，亦不属于将三个凹部减为两个的要素省略。因此，附件1中附图6和附图12所公开的技术方案均未给出区别特征1的技术启示。关于区别技术特征（2），附件1中附图6和附图12公开的技术方案中固定碟体4整体被圆孔贯穿，并非“一端”设有圆孔，并且其“另一端”与枢纽器之外的其他组件也没有连接或者发生关系。因此，附件1并未给出区别技术特征（2）的技术启示。附件2公开了一种枢纽器，其同样未给出上述区别技术特征（1）的技术启示。同时，由于附件2的转矩板5无法与附件1中的固定碟片4进行结合，不存在“另一端”可以安装孔的条件，故附件2也未给出区别技术特征（2）的技术启示。附件3公开了一种枢纽器，虽然其技术方案公开了区别技术特征（3）-（6），但是同样未给出区别技术特征（1）的技术启示，附件3的固定凸轮14亦无法与附件1中的固定碟片4进行结合，不存在“另一端”可以安装孔的条件，因此附件3也未给出区别技术特征（2）的技术启示。附件4公开了一种枢纽器，虽然其技术方案公开了区别技术特征（3）-（6），但是同样未给出区别技术特征（1）的技术启示，附件4的卡止环亦无法与附件1中的固定碟片4进行结合，不存在“另一端”可以安装孔的条件，故附件4也未给出区别技术特征（2）的技术启示。由于附件1和附件2的结合，附件1和附件3的结合，附件1和附件4的结合均未给出区别技术特征（1）、（2）的技术启示，亦无证据证明上述两区别技术特征属于本领域的公知常识，且本专利权利要求1相对于附件1和附件2的结合，附件1和附件3的结合，附件1和附件4的结合均获得了使盖体关闭时具有定位效果但打开时不具定位效果，且使枢纽器可通过定位片的另一端与枢纽器之外的其他组件连接或发生关系的技术效果，故本专利权利要求1相对于附件1、附件2及公知常识的结合，附件1、附件3及公知常识的结合，附件1、附件4及公知常识的结合均具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。刚毅公司有关原审法院和专利复审委员会对本专利创造性认定错误的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十二 月 七 日
书记员张见秋
