昆山市三维换热器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权确权纠纷案二审   行政判决书    （2007）高行终字第4号
法定代表人顾安生，董事长。
委托代理人陶海锋，男，汉族，1967年11 月28日出生，苏州创元专利商标事务所有限公司专利代理人，住江苏省苏州市沧浪区东小桥弄4号4幢104室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人杨锡明，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博圣通专利事务所专利代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
北京市第一中级人民法院认定，龙腾公司是“火管式换热器”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。三维公司于2005年2月1日以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定为由，向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2005年12月12日作出第8021号无效宣告请求审查决定（简称第8021号无效决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项的规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第8021号无效决定；（二）专利复审委员会就03222630.6号、名称为“火管式换热器”的实用新型专利重新作出无效宣告请求审查决定。
经审理查明，龙腾公司是名称为“火管式换热器”的实用新型专利的专利权人，本专利申请日是2003年6月12日，于2004年7月7日被国家知识产权局公告授权，专利号是03222630.6。本专利权利要求是：
2、根据权利要求1所述的火管式换热器，其特征在于所说的膨胀补偿器是波纹管。”
龙腾公司于2005年4月14日提交了意见陈述书，并提交了有关证据，其中，证据1是上海市公证处于2005年3月29日就龙腾公司总经理许国平的证人证言出具的（2005）沪证字第7580号《公证书》；证据2是上海市公证处于2005年3月29日就龙腾公司技术部部长陈晓军的证人证言出具的（2005）沪证字第7581号《公证书》；证据3是上海市公证处于2005年3月30日就北京博圣通专利事务所的调查取证出具的（2005）沪证经字4453号《公证书》；证据4是上海市公证处于2005年4月6日就龙腾公司项目经理范国坚的证人证言出具的（2005）沪证字第8345号《公证书》；证据5是上海市公证处于2005年4月6日就龙腾公司技术部副部长陆仁的证人证言出具的（2005）沪证字第8344号《公证书》；证据6是上海市公证处于2005年4月6日就龙腾公司总经理许国平的证人证言出具的（2005）沪证字第8635号《公证书》；证据7是上海市公证处于2005年4月6日就龙腾公司总工程师毕云江的证人证言出具的（2005）沪证字第8637号《公证书》；证据8是龙腾公司保密制度复印件。
2005年4月18日，龙腾公司提交意见陈述书，并对本专利权利要求进行了修改，将原权利要求1、2合并为一个独立权利要求。
2005年12月12日，专利复审委员会作出第8021号无效决定，宣告本专利权全部无效。专利复审委员会认为：
龙腾公司不服专利复审委员会第8021号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
2006年5月19日，龙腾公司向一审法院提交调取证据申请书，申请一审法院到宝钢公司向陈金娣、刘敬清、姚舜、杨冰等人调查涉及换热器的相关事实。一审法院于2006年6月9日就本案公开开庭进行审理。一审法院于2006年7月27日就与龙腾公司申请调取证据的相关事宜询问了宝钢公司宝山分公司冷轧厂设备车间主任工程师姚舜和区域工程师杨冰，两人均陈述龙腾公司要求技术方案保密，技术方案是根据宝钢公司的要求而设计的，该设备从外面及使用过程中均无法获知其结构。一审法院将上述两份询问笔录交换给龙腾公司、专利复审委员会和三维公司。专利复审委员会主张该询问笔录不是第8021号无效决定的依据，且该调查不符合相关法律规定不应采用。三维公司主张询问笔录证明《合同》属于买卖合同，不存在保密约定和默示的保密义务，上述询问笔录不能作为本案的证据使用。
本院认为，当事人及其诉讼代理人确因客观原因不能自行收集的证据材料，当事人在举证期限内提出申请的，经人民法院审核符合调取证据条件的，人民法院应予调取。本案中，龙腾公司申请一审法院向宝钢公司调取证据，由于宝钢公司并非本案当事人，虽然该公司的工作人员曾接受过龙腾公司的代理人就本案所涉及事实的调查，但这并不能证明龙腾公司能够就其向一审法院申请调取证据所涉及的事实从宝钢公司取得证据，因此，龙腾公司申请调取的证据属于确因客观原因无法收集的证据，其向一审法院提出书面调取证据申请，符合有关法律及司法解释的规定，一审法院有权向有关人员调查收集证据。
根据现有证据，龙腾公司的换热器是应宝钢公司的要求，专门针对宝钢公司2＃彩涂机组而设计的。在整个设计、交付过程中，龙腾公司涉案产品的规格、性能、参数指标均是根据宝钢公司的2＃彩涂机组整体项目确定的，产品的最终成型也是双方共同商讨、研究的结果，且双方对于技术方案也有过口头的保密约定，因此龙腾公司向宝钢公司出售换热器的行为属于定制行为，宝钢公司属于与龙腾公司有特定关系的特定人，而不是一般公众，宝钢公司对龙腾公司涉案换热器的技术方案负有保密义务。此外，涉案换热器结构庞大，在没有破坏其整体结构的情况下无法获知其技术方案，故一般公众通过正常的途径是无法获知其技术方案的，在没有其它证据证明本专利技术方案已经公开的情况下，龙腾公司出售涉案换热器给宝钢公司的事实不足以导致不特定公众处于能够获知本专利技术方案的状态，该行为不构成专利法意义上的使用公开。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由昆山市三维换热器有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ七 年 二 月 十六 日
书记员 陈明
