昆明全行广告有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李绍民，经理。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人姚庆艳，董事长。
委托代理人张倩，云南刘胡乐律师事务所律师。
2011年11月3日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定，作出的第17642号无效宣告请求审查决定（简称第17642号决定），决定：宣告全行公司所有的名称为“香烟包装盒”的200830086331.7号外观设计专利（简称本专利）全部无效。全行公司对第17642号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案附件2所示产品已于本专利申请日前在国内公开销售，该设计已构成在先设计。在先设计与本专利属于相近似的外观设计。全行公司亦对上述问题不持异议。因此，本专利已经违反了《专利法》第二十三条的规定。而根据各方诉辩主张，本案的争议焦点仅限于，全行公司所称有关产品设计来源及公开销售原因的事实，与本专利是否违反《专利法》第二十三条的规定有无关联。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17642号决定。
专利复审委员会、红云红河烟草（集团）有限责任公司（简称红云公司）服从原审判决。
本专利系名称为“香烟包装盒”的外观设计专利，申请日为2008年8月8日，授权公告日为2009年9月23日，专利号为200830086331.7，专利权人为全行公司。
2011年7月6日，红河公司以本专利不符合《专利法》第二十三条的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了21份附件作为证据。其中，附件2是“红河源”香烟包装盒片材复印件1页。红河公司提交了多组证据，以证明附件2所示包装盒于2008年1月20日起在国内上市销售的事实。在口头审理过程中，全行公司对上述附件的真实性没有异议，对附件2所示包装盒于2008年1月20日起在国内公开销售的事实予以认可。
2011年11月3日，专利复审委员会作出第17642号决定,认定:红河公司提交附件1、附件2、附件4至附件15和附件21等多组证据，以证明附件2所示产品于2008年1月20日起在国内上市销售的事实，由于全行公司明确对该国内公开销售的事实予以认可，对红河公司提交的证据的真实性没有异议，因此对于双方当事人均认可的附件2所示产品在国内公开使用的事实，在无相反证据予以推翻以及不存在明显不合情理等情形的情况下，专利复审委员会对该事实直接予以确认。上述附件2所示产品的公开使用时间早于本专利申请日，属于《专利法》第二十三条规定的在国内在先公开使用的外观设计，适用于本案。红河公司提交的反证均用于证明相关产品的设计来源，与使用公开的事实认定无关，因此均不予采纳。
将本专利与在先设计进行对比，其主要的相同点在于：（1）整体形状和翻盖、盒体的分割比例均基本相同。（2）正面和背面的背景雾状设计、主要名称或者标识的具体图案设计以及排列设计均基本一致。（3）顶面和底面的设计基本相同。其主要的不同点在于：二者两侧面具体的图案及文字排列不同。专利复审委员会认为：本案的判断主体应为香烟包装盒及其相近种类产品的一般消费者，其对相应种类产品的外观设计状况具有常识性的了解，包括了解相应种类产品的惯常设计、常用设计手法以及外观设计空间等方面，但不会注意到外观设计的微小变化。对于本案涉及的香烟包装盒类产品而言，依据一般消费者可了解到的基本生活常识即可得知，其正面和背面具有很大的图案的合理设计空间，且其正面和背面通常比两侧面更具有瞩目的视觉效果，因此，本专利和在先设计在正面和背面上的设计相同点相对于二者的在侧面和其他部位存在的视觉易忽视的局部细微差别导致的不同点而言，明显对整体视觉效果更具有显著的影响，因此二者应属于相近似的外观设计。
原审法院庭审过程中，全行公司对附件2所示产品于本专利申请日前在国内公开销售的事实予以认可，对本专利与附件2公开的在先设计构成相近似的外观设计亦无异议。
本院认为：
《专利法》第二十三条没有对申请日前相同或相近似的外观设计的来源作出规定，只要申请日前存在相同或相近似的外观设计，则该申请就不再具备授予专利权的条件，任何主体均不应再对其享有专利意义上的排他权。因此，无论全行公司所称在先设计的来源如何，亦无论是何原因导致了销售公开，该公开日后，包含全行公司在内的任何主体均无权再对与其相同或相近似的设计享有专利权。故全行公司的主张与本专利是否违反《专利法》第二十三条规定并无关联，不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二年十二月二十日
书记员郭雪洁
附图2：在先设计附图（略）
