昆明世丰瑞和餐饮管理有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王丽芳，总经理。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人肖文昆，男，汉族，1967年5月18日出生，住云南省昆明市盘龙区人民东路304号。
北京市第一中级人民法院认定，2005年11月23日，肖文昆向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5020195号“1240及图”商标（简称争议商标），指定使用在第43类“咖啡馆”等商品上。2009年6月28日，争议商标经商标局核准注册。2010年2月2日，世丰瑞和公司对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议申请。2011年5月23日，商标评审委员会作了商评字[2011]第09018号关于第5020195号“1240及图”商标争议裁定（简称第09018号裁定），认定争议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条、第三十一条，对争议商标予以维持。世丰瑞和公司不服第09018号裁定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第09018号裁定。
商标评审委员会、肖文昆服从一审判决。
争议商标为第5020195号“1240及图”商标，由肖文昆于2005年11月23日申请注册，并于2009年6月28日在第43类咖啡馆、自助餐厅、餐厅、饭店、餐馆、自助餐馆、快餐馆、备办宴席、酒吧、茶馆服务上获准注册，专用期限至2019年6月27日。
2010年2月2日，世丰瑞和公司对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为：一、肖文昆是世丰瑞和公司的厨师，2005年，世丰瑞和公司股东委托其申请争议商标，而肖文昆以自己的名义申请争议商标。二、争议商标图案是世丰瑞和公司委托他人设计创作的，世丰瑞和公司享有在先著作权。三、世丰瑞和公司经营的1240餐厅在昆明家喻户晓，是云南著名餐饮企业。肖文昆抢注争议商标后就开始恶意维权行为。世丰瑞和公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、有关1240餐厅的简介资料；2、昆明虹创设计室出具的证明、收据；3、北京诺邦信知识产权代理有限责任公司出具的发票；4、世丰瑞和公司请求工商管理部门中止办理争议商标侵权案件的报告；5、肖文昆的机票；6、世丰瑞和公司使用争议商标的证据，包括世丰瑞和公司纳税证明、《商务风》杂志广告、电视台采访报道光盘等。
世丰瑞和公司不服第09018号裁定提起行政诉讼。在一审诉讼中，世丰瑞和公司表示对商标评审委员会作出第09018号裁定的程序不持异议；对商标评审委员会在第09018号裁定中有关争议商标的注册不违反《商标法》第三十一条“不得以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”规定的认定，不持异议。
上述事实，有第0918号裁定、争议商标档案、争议申请书、世丰瑞和公司在商标评审阶段提交的证据、补充提交证据及当事人陈述等在案佐证。
《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标。
综上，商标评审委员会的第09018号裁定结论正确，一审判决予以维持，并无不当。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由昆明世丰瑞和餐饮管理有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由昆明世丰瑞和餐饮管理有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年六月十五日
