昆明市西山区螺蛳湾商会等诉北京搜房互联网信息服务有限公司等不正当竞争纠纷一案
法定代表人孙明，会长。
法定代表人林微，董事长。
法定代表人李洪，董事长。
上述三原告之共同委托代理人郭香龙，北京市天同律师事务所律师。
法定代表人莫天全，总经理。
法定代表人莫天全，总经理。
被告上海功夫堂房地产销售有限公司，住所地上海市青浦区外青松公路7888号5004室。
委托代理人赖桂兰，浙江汉鼎律师事务所律师。
被告云南中豪置业有限责任公司，住所地云南省昆明市春城路C2-13号地块房产交易中心主楼第9层。
委托代理人吕峰，北京市昌久律师事务所律师。
本院于2009年3月30日受理原告昆明市西山区螺蛳湾商会、昆明市五华区市场综合开发经营有限公司、云南螺蛳湾市场置业发展有限公司诉被告北京搜房互联网信息服务有限公司、搜房媒体技术（北京）有限公司、上海功夫堂房地产销售有限公司、云南中豪置业有限责任公司不正当竞争纠纷一案后，依法组成合议庭。在审理过程中，原告昆明市西山区螺蛳湾商会、昆明市五华区市场综合开发经营有限公司、云南螺蛳湾市场置业发展有限公司以北京搜房互联网信息服务有限公司提交证据，称被控侵权媒体“搜房网”（www.soufun.com）的经营主体不再是北京搜房互联网信息服务有限公司、搜房媒体技术（北京）有限公司，已经变更为北京搜房科技发展有限公司为由，于2009年6月30日向本院提出撤诉申请。
准许原告昆明市西山区螺蛳湾商会、昆明市五华区市场综合开发经营有限公司、云南螺蛳湾市场置业发展有限公司撤回对被告北京搜房互联网信息服务有限公司、搜房媒体技术（北京）有限公司、上海功夫堂房地产销售有限公司、云南中豪置业有限责任公司的起诉。
审判长 张雪松
代理审判员 张冬梅
二 Ｏ Ｏ 九 年 七 月 二 日
