昌黎中红城酒业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人马伟博，男，汉族，1948年8月2日出生，清华大学附属玉泉营医院退休干部，住北京市海淀区万寿路西街甲11号1楼4门1602号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人昌黎中红城酒业有限公司（简称中红城公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第898号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年7月11日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2011年8月23日，上诉人中红城公司的法定代表人贾秀文，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）委托代理人徐鲁寅到庭接受了询问。本案现已审理终结。
附图：申请商标（略）
中红城公司不服该驳回通知书向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：商标局驳回理由不当，适用条款错误；申请商标与天安门不构成近似。同时，中红城公司向商标评审委员会提交了申请商标与天安门图形对比复印件。
中红城公司不服，向北京市第一中级法院提起诉讼。请求撤销第38652号决定。
中红城公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：一、第38652号决定适用法律错误。二、申请商标的图形与天安门图形不构成近似。三、有类似商标被核准注册，商标评审委员会执法不一。
本院经审理查明，双方当事人对原审法院查明事实并无异议，且有申请商标档案、《商标驳回通知书》、第38652号决定及笔录等证据在案佐证，故本院对原审法院确认的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第十条第一款第(八)项规定，“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的”标志不得作为商标使用。在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。本案中，申请商标系图形商标，图形由一“城楼形”建筑构成，将其与天安门图形对比，虽存在差异但两者设计风格、整体构图上近似，故申请商标的图形与天安门构成近似图形。由于天安门在社会公众中具有较高的知名度和特殊的政治意义，将与其近似的图形作为商标使用会对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。原审法院认定申请商标的图形与天安门构成近似并无不妥。中红城公司认为申请商标的“城楼形”建筑图形与天安门图形不构成近似的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予支持。中红城公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由昌黎中红城酒业有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员刘晓军
