易侧位与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第189号
委托代理人张涛，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人陈迎春，该委员会审查员。
原审第三人郑州义诚科工贸开发有限公司，住所地河南省郑州市政六街22号。
委托代理人母宗绪，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理人。
上诉人易侧位因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第554号行政判决，向本院提出上诉。本院于2003年11月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2003年11月26日公开开庭审理了此案。上诉人易侧位及其委托代理人张涛、吴小灿，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈迎春、王丽颖，原审第三人郑州义诚科工贸开发有限公司（简称义诚公司）的法定代表人贾予鲁，委托代理人母宗绪、王明霞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
“1、一种香烟型戒烟制品，其特征是由戒烟体和防护装置组成，所述的戒烟体外形与普通香烟类同，由长过滤棒和烟嘴组成，长过滤棒和烟嘴通过粘结剂对接而成，长过滤棒外侧包有卷烟纸；所述的防护装置是由含有数个可装入戒烟体的拱形槽的塑料基片，及与数个拱形槽的槽口热压封口的铝膜或塑胶牛皮纸底板组成。
3、根据权利要求1或2所述的香烟型戒烟制品，其特征在于戒烟体的长过滤棒内均匀分散有中药颗粒。
5、根据权利要求1或2所述的香烟型戒烟制品，其特征在于戒烟体的烟嘴为一喇叭形烟嘴，其喇叭张口端有一圆柱形的延伸部分，该延伸部分的直径大于长过滤棒，延伸部分的内侧通过粘结剂与长过滤棒外侧的卷烟纸连接；喇叭形烟嘴收缩端为中空结构。
7、根据权利要求5所述的香烟型戒烟制品，其特征在于戒烟体的喇叭形烟嘴的内侧张口处与中药颗粒集中放置处有一短过滤棒。”
对比文件1：94219899.9号实用新型专利说明书，授权公告日是1995年7月26日。该文件公开的是一种保健型香烟戒烟灵，它由一外形尺寸与香烟一样的烟体内装有保健或戒烟药物构成，烟体由丙纤纤维外包裹卷烟纸层构成，在其内均匀分散有药物，在烟体一端包有水松纸作为烟嘴。
对比文件3：91223050.9号实用新型专利申请说明书，其公告日为1992年9月9日。该文件公开了一种防癌过滤烟嘴，由醋酸纤维和纤维活性碳制成，其特征是在所说的防癌过滤烟嘴中选用了纤维活性碳材料，醋酸纤维和纤维活性碳成互层制成，可提高过滤效果。
专利复审委员会于2002年6月25日举行了口头审理。在口头审理中义诚公司明确其无效理由是：本案专利不符合专利法第二十二条第三款的规定，权利要求1至7不具备创造性；本案专利权利要求1、2和5、6缺少必要技术特征，不符合专利法第二十六条第四款及专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的规定。
本案专利权利要求3是独立权利要求1或2的从属权利要求，其保护的香烟型戒烟制品包括两个技术方案，即：
3.2 一种香烟型戒烟制品，其特征是由戒烟体和防护装置组成，所述的戒烟体外形与普通香烟类同，由长过滤棒和烟嘴组成，长过滤棒和烟嘴通过粘结剂对接而成，长过滤棒外侧包有卷烟纸；所述的防护装置是一层在戒烟体外喷涂的无毒密封的塑料薄膜；戒烟体的长过滤棒内均匀分散有中药颗粒。
权利要求7保护的技术方案包括如下两个技术方案：
7.2一种香烟型戒烟制品，其特征是a、由戒烟体和防护装置组成，所述的戒烟体外形与普通香烟类同，由长过滤棒和烟嘴组成，长过滤棒和烟嘴通过粘结剂对接而成，长过滤棒外侧包有卷烟纸；所述的防护装置是一层在戒烟体外喷涂的无毒密封的塑料薄膜；b、戒烟体的烟嘴为一喇叭形烟嘴，其喇叭张口端有一圆柱形的延伸部分，该延伸部分的直径大于长过滤棒，延伸部分的内侧通过粘结剂与长过滤棒外侧的卷烟纸连接；喇叭形烟嘴收缩端为中空结构；c、戒烟体的喇叭形烟嘴的内侧张口处与中药颗粒集中放置处有一短过滤棒。
综上所述，专利复审委员会认为本案专利权利要求1、2和5、6不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定，权利要求3、4和7不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性，故宣告本案专利权全部无效。
以上事实有本案专利文件、第4408号无效宣告请求审查决定、对比文件1至4、国家知识产权局第78号公告文件及当事人庭审陈述等证据在案证明。
易侧位不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判，撤销专利复审委员会第4408号无效宣告请求审查决定。理由是：原审判决认为，认定了从属权利要求不具有创造性，就等于认定了其引用的权利要求不具备创造性，这种认识对专利权人是不公正的。第4408号无效宣告请求审查决定对必要技术特征认定有误，根本没有理解本案专利的技术方案，原审判决认为该决定事实上已对权利要求1、2、5的创造性做出认定，对此没有给出必要的说明。原审判决认为4篇对比文件均构成本案专利的现有技术，上诉人认为对比文件数量过多，且对创造性进行全面审理中，没有一处指明最接近的对比文件，不符合《审查指南》的规定。独立权利要求1和2均具备创造性，其从属权利要求亦具备创造性。本案专利权应当维持有效。
本院认为，国家知识产权局第78号公告是该行政机关发布的部门规章，可以作为专利复审委员会做出行政决定的法律依据。人民法院在审理行政案件时，参照国务院部、委根据法律和国务院的行政法规、决定、命令制定、发布的规章。由于本案无效请求人义诚公司提出的无效理由不属于该公告中规定的适用修改之前的专利法及其实施细则的若干种情况，因此，专利复审委员会适用修改后的专利法及其实施细则对本案进行审理并做出决定，在法律适用上并无不当。
易侧位上诉提出，由于专利复审委员会认定权利要求1、2、5、6缺少必要技术特征，因此，造成专利权人在一审阶段失去了对权利要求1、2、5、6是否具备创造性进行充分陈述的机会。在第4408号无效宣告请求审查决定中，对于引用权利要求1或2的从属权利要求3、4，以及引用权利要求5的从属权利要求7的创造性进行了评价，一审阶段易侧位对此充分发表了意见。作为从属权利要求，也是一个完整的技术方案，其包含的技术特征包括被引用的权利要求的全部技术特征和附加技术特征，限定的保护范围要小于独立权利要求。专利复审委员会在评价从属权利要求的创造性时，是对整体技术方案进行评价，其中必然要对引用的独立权利要求的技术特征进行论述。从逻辑推理的角度讲，独立权利要求如果具备创造性，其从属权利要求也具备创造性；从属权利要求不具备创造性，其被引用的权利要求也不具备创造性。所以说，虽然从形式上看，专利复审委员会做出的第4408号无效宣告请求审查决定没有直接对权利要求1、2、5、6的创造性进行评价，但是实际上已经做出认定并说明了法律依据和事实理由。原审判决在此认定的基础上，对权利要求1至7的创造性进行全面审理是正确的。
权利要求1所保护的香烟型戒烟制品由戒烟体和防护装置组成。对比文件1是一种“保健型香烟戒烟灵”，与本案专利权利要求1所述的戒烟体相比，区别在于前者过滤棒和烟嘴是一体的，而后者过滤棒和烟嘴是两部分对接而成的。普通香烟的烟体和过滤棒对接而成属于公知常识，与普通香烟类同的戒烟体的长过滤棒和烟嘴对接而成的技术特征没有实质性特点和进步。本案专利权利要求1中的防护装置与对比文件4中的防护装置，虽然前者是用于保护戒烟体，后者是用于保护香烟，应用领域有所不同，但是属于相同的技术领域，可以用来评价本案专利的创造性。对比文件4中的包装产品是由泡罩和基层支撑组成，多个泡罩之间可以相互隔离，与本案专利权利要求1中的含有拱形槽的基片和底板的结构是完全相同的，功能上均能起到对放置在其中的构件进行气密密封、防止损坏的作用。上诉人易侧位提出，对比文件4是采用硬纸板作为基层支撑，而本案专利是用铝膜或塑胶牛皮纸作为基底支撑，气密密封的技术效果要远远优于对比文件4的防护装置。根据专利法实施细则第二条第二款的规定，实用新型是对产品的形状、结构或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案，如果是材料的替换产生的区别技术特征所带来的好的技术效果，则对实用新型的创造性不带来实质性的贡献。因此，本领域普通技术人员将对比文件1和4相结合，不需付出创造性劳动即可容易地得出本案专利权利要求1的技术方案，权利要求1不具备创造性。
权利要求3从属于权利要求1或2，进一步限定了“戒烟体的长过滤棒内均匀分散有中药颗粒”，而在对比文件1中已经公开了烟体内均匀分散有药物的技术特征，因此，权利要求3与现有技术相比，也不具有实质性特点和进步，不具备创造性。
权利要求5从属于权利要求1或2，其附加的技术特征是戒烟体的烟嘴为喇叭形。由于通常用于香烟的喇叭形烟嘴是一种公知技术，用于戒烟体上的技术效果是完全一样的。至于该喇叭形烟嘴与长过滤棒如何连接，属于方法特征，对于实用新型的形状或结构不带来任何变化。因此，权利要求5不具备创造性。
权利要求7从属于权利要求5，其附加技术特征是“戒烟体的喇叭形烟嘴的内侧张口处与中药颗粒集中放置处有一短过滤棒”，在本案专利的说明书中记载，采用这样的技术方案的目的是用于防止中药颗粒倒出。从对比文件3的附图中可以看出，设置的纤维性活性碳层可以用来除掉烟雾中有毒有害物质。从对比文件3公开的上述技术方案，本领域的普通技术人员能够得出技术启示，即为了使中药颗粒集中放置在固定位置而不倒出，在中药颗粒的另一侧放置一短过滤棒，从而不需付出任何创造性的劳动。因此，权利要求7不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
二 О О 三 年 十二 月十八 日
