易华与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人邢文飞，该委员会审查员。
原审第三人湖北采花茶业有限公司，住所地湖北省五峰土家族自治县长茂司村一组。
委托代理人陈玉韩，女，土家族，1981年10月17日出生，北京中物商协国际知识产权代理有限公司商标代理人，住湖北省荆门市东宝区屈家岭管理区蔡??办事处清阳村1号。
北京市第一中级人民法院认定，易华于2005年7月26日向国家知识产权局提出名称为“茶叶保鲜方法”发明专利（简称本专利）申请，申请号为200510019164.X，授权公告日为2007年3月21日。湖北采花茶业有限公司（简称采花公司）于2009年10月19日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了无效告请求。专利复审委员会于2011年12月15日作出第15722号无效请求审查决定（简称第15722号决定），宣告本专利权全部无效。易华不服该决定，提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15722号决定。
专利复审委员会、采花茶业公司服从原审判决。
“1、茶叶保鲜方法，其特征在于将干度控制在93-97%的新茶外套两层以上的薄膜，而后置于温度控制在0士5℃的冷库中保存。
本专利说明书所称技术领域为：“本发明涉及一种将茶叶保存半年以上，色、香、味如新茶的茶叶保鲜方法。”
针对本专利权，采花公司于2009年10月19日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1-2不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二、三款的规定，请求宣告本专利权利要求1-2无效，同时提交了附件1作为证据：
附件1公开了茶叶保鲜贮藏包装技术，其中具体公开了以下内容（参见附件1第3页右栏第1段至第4页右栏第4段）：茶叶的陈化劣变主要受水分、氧气、湿度、光线四大因素影响，为了改进茶叶贮藏保鲜办法，就要围绕减少或者杜绝这四大因子。首先，需要严格控制成品茶含水量，根据南方实际，夏、秋季将茶叶的含水量控制在4%-5%；其次，要选择优良的包装材料，如聚丙烯/聚乙烯、聚酯/聚乙烯等复合材料都具有良好的防潮保湿效果，可用于茶叶包装，尤其是铝箔复合膜；最后，目前较为有效的贮藏保鲜即使有低温冷藏技术，一般采用的温度为-5℃-+5℃，也需要有严格的防潮包装，保鲜期在一年以上，且我国目前已经建成了不同规模的茶叶保鲜冷库。
专利权人易华针对上述无效宣告请求于2009年12月21日提交了意见陈述书，并随该意见陈述书提交了相应证据来证明本专利具有新颖性和创造性。
在此基础上，专利复审委员会于2011年12月15日作出第15722号决定。该决定认定：
采花公司在口头审理当庭明确放弃关于新颖性的无效理由，因此本案将仅依据《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定进行审理。
采花公司提交的附件1是一篇来自《广东茶叶》杂志刊登的文章，其公开日推定早于2001年12月31日，早于本专利的申请日，且附件1同样涉及茶叶保鲜储存及包装技术，因此可以作为现有技术来判断本专利是否具备创造性。
将权利要求1的技术方案与附件1的特征进行对比，区别在于：外套两层以上的薄膜。
权利要求2的附加技术特征在于将外套薄膜的新茶置于温度控制在0℃的冷库中保存。附件1中公开了（参见附件1第3页左栏第3段至第4页左栏第4段）目前较为有效贮藏茶叶的保鲜技术有低温冷藏技术，一般采用的温度为-5℃-+5℃，并要求有严格的防潮包装，保鲜期在一年以上，且我国目前已经建成了不同规模的茶叶保鲜冷库。即附件1公开了将茶叶套上防潮薄膜置于温度为-5℃-+5℃的冷库中保存。而对本领域技术人员来说，从温度范围-5℃-+5℃中选择0℃来保存是很容易实现的，而且本专利并没有强调选择这个温度能产生意料不到的技术效果。因此，在权利要求2引用的权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
据此，专利复审委员会作出第15722号决定，宣告本专利权全部无效。
本院认为：
易华上诉称，本专利涉及的是名优茶的保鲜方法，而附件1涉及的是普通绿茶的保鲜方法，不属于同一技术领域。本院认为，本专利名称为“茶叶保鲜方法”，本专利说明书所称技术领域为：“本发明涉及一种将茶叶保存半年以上，色、香、味如新茶的茶叶保鲜方法。”均未提及本专利技术方案只能适用于特定的对象。附件1同样涉及茶叶保鲜储存及包装技术，与本专利属于相同的技术领域，因此可以作为现有技术来判断本专利是否具备创造性。
易华上诉称，本专利属于组合发明，由三个技术特征组合而成，缺一不可。本院认为，《审查指南》中所称“组合发明”，是指将某些技术方案进行组合，构成一项新的技术方案，以解决现有技术客观存在的技术问题，而本专利是三个技术特征的组合，而不是三个技术方案的组合，况且附件1已披露了茶叶的陈化劣变主要受水分、氧气、湿度、光线四大因素影响，为了改进茶叶贮藏保鲜办法，就要围绕减少或者杜绝这四大因子，并且给出了减少或者杜绝各个因素影响的具体措施，均与本专利权利要求1的三个技术特征一一对应。因此，易华提出的该上诉主张不能成立。
本专利权利要求2相对于权利要求1而言，其附加技术特征为“将外套薄膜的新茶置于温度控制在0℃的冷库中保存”，鉴于对比文件1中已公开了将茶叶套上薄膜置于温度为-5℃-+5℃的冷库中保存，对于本领域普通技术人员而言，在上述温度范围内选择0℃进行保存，并不需要创造性劳动，且本专利中亦未指明这一选择有何意想不到的技术效果，据此，在本专利权利要求1不具有创造性的基础上，权利要求2亦不具有创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
