易建联体育用品（中国）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人黄继革，董事长。
委托代理人胡静，女，满族，1980年12月10日，福建亚太商标专利事务所有限公司职员，住福建省泉州市洛江区塘西8号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人易建联，男，汉族，1987年10月27日出生，职业篮球运动员，住广东省东莞市南城区宏远金园路1号。
上诉人易建联体育用品（中国）有限公司（简称易建联公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第708号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年6月21日受理后,依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
根据易建联在商标评审阶段以及诉讼阶段提交的证据显示，其自1999年开始从事篮球训练，先后参加了第二十一届大学生运动会、亚洲青年篮球锦标赛、世界青年篮球锦标赛等国际赛事，取得了不俗的成绩；在美国参加训练营期间，为国内乃至国际社会所关注；在国内参加2002-2003年度CBA联赛，夺得常规赛冠军、总决赛亚军、扣篮大赛亚军、并被评为最佳新人。由此可以认定，易建联在争议商标申请日前，已经在相关公众中具有了一定的知名度。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第33584号裁定。
商标评审委员会、易建联均服从原审判决。
第3562067号“易建联Yi Jian Lian”商标（即争议商标）由名乐公司于2003年5月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2005年9月7日被核准注册，其专用期限至2015年9月6日，核定使用商品为第25类服装、柔道服、足球鞋、鞋、袜、帽、手套（服装）、围巾、领带、皮带（服饰用）。2009年5月7日，经商标局核准，争议商标转让给易建联公司。
2009年11月30日，商标评审委员会作出第33584号裁定，认定：易建联系我国著名篮球运动员，在争议商标申请注册之前已经具有了一定的社会知名度。易建联公司未经易建联授权，将与其姓名相同的文字申请注册商标，侵害了易建联的姓名权，违反了《商标法》第三十一条的规定。易建联称“易建联”应被视为驰名商标，但未向商标评审委员会提交其将“易建联”作为商标使用的证据，故本案不适用《商标法》第十三条的规定。易建联公司申请注册其他商标的情况及经营行为与本案无关。综上，易建联所提争议理由部分成立，依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
根据一审庭审笔录，易建联公司对上述证据真实性、关联性及证明内容均无异议。
本院认为：
判断姓名权是否因争议商标申请注册而受到损害，应当以该姓名在先具有一定知名度为前提。在本案中，易建联主张其姓名权受到损害，应当就其姓名在先具有一定知名度承担举证责任。根据已经查明的事实，虽然易建联提交的新浪网网页打印件所显示的形成时间在争议商标申请注册时间之后，但是其所载内容涉及易建联在争议商标申请注册之前取得的成绩，足以证明易建联在先具有一定的知名度。易建联公司主张上述证据不足以证明其在争议商标申请注册之前已经具有广泛的知名度，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。至于一审诉讼期间易建联提交的证据则补强了评审阶段证据的证明力，且根据一审庭审笔录记载，易建联公司对于易建联在一审诉讼期间提交的证据真实性、关联性及证明内容均无异议，原审法院对此处理并无不当，易建联公司主张原审法院采纳易建联诉讼期间的证据是错误的，且对易建联公司的相关质证意见认定错误，缺乏依据，本院不予支持。易建联公司未经许可申请注册争议商标，容易导致相关公众将其与易建联相联系，从而认为相关商品或服务的来源与易建联有关，损害了易建联的姓名权，原审判决认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 七 月 三十 日
