昔阳县大寨工贸园区带露保健饮品有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李纪才，总经理。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人河北养元智汇饮品股份有限公司，住所地河北省衡水经济开发区北区新区六路南、滏阳四路以西。
委托代理人史文学，男，汉族，1969年6月1日出生，河北省商标事务所有限公司商标代理人，住河北省石家庄市裕华区体育南大街316号。
上诉人昔阳县大寨工贸园区带露保健饮品有限责任公司（简称带露公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2293号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月1日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，养元公司提供的证据可以证明，贴附有被异议商标“六个核桃”的商品销售区域至少涉及全国13个省和直辖市；养元公司聘请了梅婷和陈鲁豫作为被异议商标“六个核桃”的形象代言人在多处刊登了广告；“六个核桃”经过使用获得消费者信得过产品荣誉证书，被河北省工商行政管理局认定为知名商品；养元公司还提供了“六个核桃”在河北、河南、山东等各地工商行政管理局的受保护记录30份。根据上述事实，被异议商标经过使用取得了显著特征，便于识别，可以作为商标注册。根据日常生活经验，相关消费者不会认为在被异议商标指定使用商品上含有“六个核桃”，因此被异议商标不足以引人误解。商标评审委员会认定被异议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十条第一款第（七）项的规定，结论正确。带露公司在诉讼中主张被异议商标违反商标法第十条第一款第（八）项的规定，但该理由并未在评审阶段提出，不属于商标评审委员会审理内容，对此亦不予评述，带露公司可另行通过其他程序解决。
带露公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第08202号裁定，请求判令商标评审委员会依法对本案作出新的裁定。其理由为：1、被异议商标仅仅直接表示商品的主要原料，属于商标法第十条所禁止注册的商标。2、养元公司提交的证据不足以证明“六个核桃”具有商品识别来源功能。3、被异议商标不符合商标法第十条第一款第（七）、（八）项的规定。
经审理查明:被异议商标系第5127315号“六个核桃”商标，由姚奎章于2006年1月19日申请，指定使用商品为第32类的无酒精果汁、无酒精饮料、杏仁乳（饮料）、植物饮料、豆类饮料、水果饮料（不含酒精）、豆奶。2008年4月15日，被异议商标经核准变更至河北养元保健饮品有限公司名下，2010年4月16日经核准名义变更为养元公司。
2010年11月24日，养元公司向商标评审委员会提交了异议复审答辩，同时提交了如下证据：1、养元公司营业执照复印件。2、养元公司荣誉证书复印件，包括：河北省消费者协会于2007年8月颁发给“养元”六个核桃（核桃乳）的河北省消费者信得过产品荣誉证书，有效期至2009年8月；河北省衡水市人民政府于2008年9月颁发给六个核桃系列饮品的衡水市特色旅游商品荣誉证书；中国食品产业成长之星评选委员会、糖烟酒周刊杂志社于2009年10月10日颁发给养元六个核桃的2009年度中国食品产业（植物蛋白饮料）标杆品牌。3、养元公司“六个核桃”产品包装装潢证明，包括：河北省衡水市向东工作室、河北嘉美印铁制罐有限公司、石家庄博迪包装有限公司分别出具的证明，分别称其于2004年负责养元“六个核桃”包装装潢的设计、于2005年6月负责易拉罐、外包装箱的制作至今；菏泽开发区大庄超市、河南省林州市百姓超市有限公司、山东省寿光市鸿运商贸有限公司分别出具的证据、河南省长垣县衡水老白干总经销、河北省邢台市世纪龙商贸有限公司，分别称其于2007年3月1日、2006年8月3日、2005年10月12日、2007年2月3日、2005年7月11日开始销售养元公司的养元“六个核桃”产品。4、养元公司申请商标复印件。5、养元公司“六个核桃”宣传照片24张，标明“六个核桃”的形象代言人为梅婷。6、养元公司2006年至2009年分期制作的“六个核桃”顾客满意度调查结果分析7份。7、养元公司“六个核桃”产品销售合同12份。8、河北电视台广告信息中心出具的证明，称养元公司自2005年7月4日开始在河北电视台经济生活频道投放“养元六个核桃”产品广告；2009年9月15日刊登在《河北青年报》上的《绿色“养元•六个核桃”》；2009年9月29日刊登在《燕赵都市报》上的《六个核桃，中秋聪明的选择》；2009年9月22日、24日刊登在《大河报》的《养元•六个核桃，中国核桃饮料集大成者》、《养元•六个核桃，中国核桃饮料的领跑者》；2009年9月23日刊登在《大河报》的《双节送礼，养元•六个核桃》；2009年9月18日刊登在《大河报》的《养元•六个核桃，引领消费浪潮！》；2009年9月15日刊登在《邢台日报》的《非凡的工艺，非凡的‘六个核桃’》；2009年9月17日刊登在《邯郸日报》的广告；2007年9月25日刊登在《河北日报》的河北省工商行政管理局公告，称养元公司的“六个核桃”已经工商行政管理机关依法认定为知名商品，其特有的名称、包装、装潢受法律保护；2007年7月10日刊登在《衡水晚报》的“六个核桃”广告《看我七十二变》；2007年9月11日刊登在《燕赵都市报》的“六个核桃”广告《众“礼”寻她千百度》；2007年8月31日刊登在《燕赵都市报》的“六个核桃”广告《喝核桃，流行ing！》；2007年9月4日刊登在《燕赵都市报》的“六个核桃”广告《不是所有的核桃饮品都能叫“六个核桃”》；2007年9月14日刊登在《燕赵都市报》的《揭秘“六个核桃”现象》；广告合同16份。9、商标评审委员会和商标局认定“六个核桃”经过使用获得显著性的裁定；“六个核桃”宣传彩页。
带露公司向一审法院补充提交了：1、养元公司网站打印件，用以证明核桃系“六个核桃”商品的主要原料；2、植物蛋白饮料核桃乳国家标准，用以证明核桃系植物蛋白饮料核桃乳的主要原料。养元公司向本院补充提交了：1、养元公司营业执照和企业名称变更证明复印件；2、养元公司及其商标的荣誉证书，包括：衡水市消费者协会于2010年3月15日颁发给“养元六个核桃”的2009年度消费者信赖品牌。3、养元公司的资产负债表和损益表。4、养元公司纳税证明。5、养元公司经济指标统计数据。6、“六个核桃”产品照片。7、带露公司原法定代表人与养元公司签订的“六个核桃”经销合同。8、养元公司在商城、高速公路牌、公交车等宣传“六个核桃”的图片45份。9、“六个核桃”广告合同76份、广告费发票198张，其中包括养元公司与梅婷、陈鲁豫分别签订的代言“六个核桃”的广告合同。10、“六个核桃”销售合同44份，涉及河北、河南、辽宁、山东、甘肃、陕西、山西、天津、浙江、江西、福建、安徽、江苏等13个省和直辖市。11、“六个核桃”在河北、河南、山东等各地工商行政管理局的受保护记录30份。
本院认为:本案的核心问题在于被异议商标是否不符合商标法第十一条第二款以及商标法第十条第一款第（七）项的规定。商标法第十一条规定，下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。商标法第十条第一款第（七）项规定，夸大宣传并带有欺骗性的标志不得作为商标使用。
商标标志或者其构成要素即便有夸大成分，但根据日常生活经验或者相关公众的通常认识等并不足以引人误解的，不应认定为夸大宣传并带有欺骗性的标志。本案中，被异议商标使用在国际分类第32类“无酒精饮料、豆奶”等商品上，并没有对其指定的“无酒精饮料”等商品的质量、原料、功能、用途等特点作超过程度的表示，也不会使公众对商品的原料等特点产生错误的认识，因此被异议商标不足以引人误解。原审法院及商标评审委员会认定被异议商标未违反商标法第十条第一款第（七）项的规定，结论正确，本院予以确认。带露公司关于被异议商标不符合商标法第十条第一款第（七）款的上诉主张不能成立。
综上，原审判决及第08202号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。带露公司的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由昔阳县大寨工贸园区带露保健饮品有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
