星巴克公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
授权代表保罗F．穆提(Paul F.Mutty)，副总裁兼副总顾问。
委托代理人王寒梅，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人上海顶美装饰材料有限公司，住所地中华人民共和国上海市青浦区青安路887号243室。
上诉人星巴克公司因商标撤销争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2542号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月2日公开开庭进行了审理。上诉人星巴克公司的委托代理人李晓红、王寒梅到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人上海顶美装饰材料有限公司（简称顶美公司）经本院传票传唤未出庭参加诉讼，本院依法缺席进行审理。本案现已审理终结。
在法定期限内，星巴克公司向商标评审委员会申请撤销争议商标。经审查，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第04647号《关于第1909253号“星巴克”商标争议裁定书》（简称第4647号裁定），裁定：争议商标的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：星巴克公司在评审阶段提交的证据1、6、10、11仅涉及美国杂志的评选结果，证据15仅涉及在我国台湾地区的使用和知名度，证据16未能明确第1367394号“星巴克”商标（简称引证商标一）、第839975号“STARBUCKS”商标（简称引证商标二）在争议商标申请注册之前在中国大陆地区的使用情况，证据17和星巴克公司在诉讼阶段补充提交的证据时间均晚于争议商标申请注册日，上述证据均不能证明引证商标一、二于争议商标申请注册之前在中国大陆地区已经构成驰名商标；其余证据仅能证明引证商标一、二的使用，但不足以证明引证商标一、二已经构成驰名商标。因此，商标评审委员会认定争议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款正确。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第4647号裁定。
商标评审委员会及顶美公司服从原审判决。
2010年4月10日，新景公司与顶美公司签订争议商标转让协议。同年5月25日，商标局受理顶美公司对争议商标的转让申请。同年7月7日，新景公司被核准注销。
第839975号“STARBUCKS”商标（即引证商标二），由星巴克公司于1994年7月19日提出注册申请，1996年5月14日获准注册，经续展该商标有效期至2016年5月13日止，核定使用在第42类的咖啡馆、餐馆服务上。
虽然星巴克公司提供了1998年12月7日北京美大星巴克咖啡有限公司国贸中心第一咖啡店营业执照复印件等证据，但仅凭在案证据尚不足以证明星巴克公司商号在争议商标申请注册之日前即已在中国大陆使用并在公众中享有一定的知名度，且商号权人提供的商品或服务与争议商标指定的商品并不类似，故争议商标的申请注册未损害星巴克公司现有在先商号权。星巴克公司未能提供其商标在争议商标申请注册之日前于相同或类似商品上已经在中国市场使用并具有一定影响的证据。争议商标指定使用在金属建材等商品上，星巴克公司商标指定使用在咖啡馆、餐馆等服务上具有一定的影响，各自指定使用商品与服务不存在关联性，显属不同行业，不易导致消费者的混淆与误认。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：争议商标的注册予以维持。
1、2003年9月19日《中国旅游报》报道:美国《商业周刊》于2001年8月推出全球前100个顶尖品牌，其中星巴克咖啡连锁店跃升为第88位。
3、中国国际贸易中心股份有限公司商场部编辑的《国贸商城购物快讯》于1999年1月5日刊登的星巴克咖啡店开业广告。该刊物注明免费赠阅。
5、2001年2月《中国商务在线》报道：北京美大咖啡有限公司总裁称北京市场的星巴克规模将远远超出现在。
7、2001年9月《中华商标》刊登文章称：1999年1月11日北京第一家星巴克在国贸商城开业，至今在北京发展了19家。
9、2002年2月《中国商报》报道称：星巴克在亚洲拥有256家分店。
11、2002年4月《中国证券报》报道称：美国《福布斯》杂志评选星巴克为食品和饮料领域的最佳企业。
13、2003年5月9日《新浪科技时代》报道：1999年1月在北京开了第一家星巴克。
15、中华人民共和国台湾地区经济部智慧财产局商标异议审定书。
17、商标局于2007年作出的三份裁定，分别认定“STARBUCKS及图”商标构成驰名商标，裁定对2002年7月25日申请在鞋、运动鞋商品上的第3253198号“图形”商标不予核准注册；“STARBUCKS”商标具有较高知名度，裁定对2002年3月28日申请在金属格栅、金属天花板等商品上的第3128162号“STARBUCKS”商标不予核准注册；“星巴克”商标具有较高知名度，裁定对2002年8月5日申请在钱包、公文包等商品上的第3263641号“瓦尔君帝WAERJUNDIEY 及图”商标不予核准注册。
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、商标异议裁定、商标争议申请书及当事人提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。争议商标侵犯在先商号权，应限于在先商号在与争议商标指定使用商品或服务相同或类似行业中经过使用已具有一定知名度，两者共存容易导致相关消费者混淆、误认的情形。本案中，星巴克公司提交的证据虽然能够证明其商号“星巴克”在中国大陆地区的使用，但其系使用在咖啡馆等服务上，与争议商标指定使用的金属格栅等商品相比，其功能、用途、服务对象、消费群体均存在较大区别。因此，原审判决关于争议商标与星巴克公司的商号共存，不足以导致相关消费者对商品或服务来源发生混淆或误认的认定并无不当。星巴克公司所提相关上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，星巴克公司的上诉理由均缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由星巴克公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
