星巴克公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人保罗•F•穆提，副总裁兼总法律顾问助理。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海蓝方圆科技发展有限公司，住所地中华人民共和国上海市嘉定区马陆镇双丁路710号。
委托代理人陈镇，北京市盈科律师事务所律师。
上诉人星巴克公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2108号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月14日受理本案后, 依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“有其他不良影响”指的是商标自身的构成要素对社会公共利益和公共秩序有消极、负面影响的情形，其立法目的在于维护社会公共秩序和利益。本案中，被异议商标不存在对社会公共利益和公共秩序有消极、负面影响的情形，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。星巴克公司主张被异议商标的注册将造成与第839975号“STARBUCKS”商标（简称引证商标一）、第1367394号“星巴克”商标（简称引证商标二）的混淆和误认，不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的内涵范畴。
《商标法》第三十一条旨在保护已经使用并有一定影响的未注册商标所有人的权利，且这种保护是基于双方商标在相同或者类似商品（服务）上使用为前提。本案中，星巴克公司虽主张被异议商标的申请注册侵犯了其在先的企业名称权，但在案证据并不足以证明星巴克公司在第2类油漆等商品上在先使用了引证商标。因此，对星巴克公司的相关主张不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第27071号裁定。
商标评审委员会、蓝方圆公司均服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
被异议商标（略）
星巴克公司不服第02935号裁定，于2007年8月29日向商标评审委员会提出商标异议复审申请。其申请复审的主要理由为：1、星巴克公司的“STARBUCKS”品牌及其商标早已在包括中国在内的世界范围内享有极高的知名度，“星巴克”及“STARBUCKS”商标已被中国法院确认为驰名商标，“STARBUCKS及图”商标也曾在异议案件中被商标局认定为驰名商标；2、“星巴克”、“STARBUCKS”是星巴克公司独创、臆造的词汇。被异议商标包含“星巴克”、“STARBUCK”文字，是对星巴克公司驰名商标的摹仿。被异议商标还侵犯了星巴克公司的在先商号权。综上，根据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第三十一条和第四十一条第一款的规定，被异议商标应不予核准注册。
2009年10月19日，商标评审委员会作出第27071号裁定。该裁定认为：一、《商标法》第十条第一款第（八）项旨在禁止“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的”标志作为商标使用。本案中，星巴克公司称被异议商标的申请注册违反了该条款的规定缺乏事实依据，不予支持。二、星巴克公司提交的证据材料虽证明引证商标一、引证商标二在咖啡馆服务项目上具有一定的独创性和知名度。但本案中，星巴克公司提交的证据材料不足以证明在被异议商标申请日期之前，其上述引证商标已达到驰名状态，而被异议商标与引证商标指定使用商品分属不同类别的商品和服务，二者在性质上差异较大，未构成类似商品和服务，不易使相关公众产生误认。故星巴克公司请求依据《商标法》第十三条第二款不予核准被异议商标注册的请求不能成立。三、《商标法》第三十一条旨在保护已经使用并有一定影响的未注册商标所有人的权利，且这种保护是基于双方商标已构成在相同或者类似商品（服务）上的使用为前提的。本案中，星巴克公司未提供其引证商标在第2类油漆等商品上的在先使用证据或其享有其他在先权利的证据，故星巴克公司依据此条款的规定对被异议商标不予注册的请求亦不能成立。四、《商标法》第四十一条第一款是关于对不当注册商标的撤销规定，故本案被异议商标是否准予注册不属此条款的审理要求。综上，星巴克公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为：《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。虽然根据《商标法》第十四条第（四）项的规定，作为驰名商标受保护的记录是认定驰名商标应当考虑的因素之一，但驰名商标的认定应当综合考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用及宣传的持续时间、程度和地理范围等多种因素，根据相关案件事实加以个案认定。星巴克公司在商标评审阶段向商标评审委员会提交的（2006）沪高民三（知）终字第32号民事判决、（2006）鲁民三终字第30号民事判决以及商标局认定引证商标一、引证商标二为驰名商标的通知等证据，仅能证明其引证商标在该类别商品或服务项目上的注册及其引证商标在餐馆、咖啡馆、咖啡店等商品或服务上受驰名商标保护的记录等情形；星巴克公司提交的证据材料多为域外证据或晚于被异议商标申请日的证据，其余证据亦不足以证明其引证商标在被异议商标申请日期之前已达到驰名程度。因此，星巴克公司向商标评审委员会提交的证据不足以认定引证商标在被异议商标申请注册前在中国大陆地区已达到驰名程度。且被异议商标与引证商标指定使用商品分属不同类别的商品和服务，二者在性质上差异较大，未构成类似商品或服务，不易使相关公众产生误认。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定。原审判决和第27071号裁定关于在案证据不足以认定引证商标在被异议商标申请注册前已驰名的事实认定正确，本院予以维持。星巴克公司关于引证商标早在被异议商标申请日前已经在中国大陆构成驰名的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。该条款涉及的是商标注册侵犯社会公共利益的情形，而星巴克公司提供的现有证据不能证明被异议商标的注册侵犯了社会公共利益，因此，星巴克公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的上诉主张亦不能成立，对此本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一年六月十六日
