春天素食餐厅股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人朱秀卿，董事长。
委托代理人刘景玉，男，汉族，1981年3月5日出生，住北京市通州区?t县镇南丁庄村308号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人春天素食餐厅股份有限公司（简称春天素食公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1117号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年7月18日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标虽然由中文、英文及图形构成，但对于中国普通消费者而言，其主要认读部分为其中文“春天素食”，而“春天素食”完整地包含了第3603113号“春天”商标（简称引证商标），“素食”指定使用在饭店等服务项目上时其显著性较弱，且申请商标中的“Spring”为常见英文单词“春天”，两商标在含义上亦未形成明显区别。因此，申请商标与引证商标指定使用在同一种或类似服务上易使相关公众认为其主体之间存在某种关联，从而造成对服务项目提供者的误认。此外，春天素食公司提交的证据并不能证明申请商标已经通过使用获得了与引证商标相区别的显著特征。故商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第21944号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（指定颜色）（略）
春天素食公司于法定期限内向商标评审委员会申请复审。其主要理由为：春天素食公司是一家根据中国台湾地区法律设立的企业，主要经营素食；申请商标是春天素食公司所独创，具有深层的含义，并经过春天素食公司多年的使用和宣传，使其在素食领域具有很高的知名度和影响力，在相关市场中具有很强的识别力和显著性；申请商标与引证商标及第5240101号商标在商标构成、呼叫、整体外观等方面不同，不构成近似；其他含有“春天”、“Spring”的商标在中国台湾地区和大陆被获准注册，第5240101号商标还在审理过程中，该商标如不被注册，将不与申请商标存在权利冲突；申请商标在中国台湾地区已获准注册。
本案原审期间，春天素食公司向原审法院提交了下列证据：
2、春天素食公司网站页面的打印件3页，用以证明申请商标的宣传使用情况，但显示的均为申请商标在台湾地区使用情况；
以上事实，有申请商标及引证商标的商标档案、商标局ZC5529932BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、商标评审委员会第21944号决定、春天素食公司在商标评审阶段及诉讼期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标标志由中文“春天素食”、英文“Spring”及图形构成并指定了颜色。虽然该标志的图形部分和英文部分所占比例较大，但对于中国普通消费者而言，其中文部分“春天素食”更易为相关公众所识别和认读，且中文部分的“春天”为其英文部分“Spring”的常见词义，二者同时使用易使相关公众作相同词义的理解，而中文部分的“素食”指定使用在饭店等服务项目时显著性较弱。因此，在申请商标标志完整包含引证商标标志“春天”的情况下，应当认定申请商标的主要识别部分完整地包含了引证商标的主要识别部分，二者构成近似商标。在此情况下，申请商标指定使用在与引证商标核定使用的相同服务或者类似服务上，违反了《商标法》第二十八条的规定。原审判决关于申请商标与引证商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标的认定并无不当，本院予以维持。春天素食公司关于申请商标与引证商标在整体外观上有明显的区别，不会造成消费者的混淆误认的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，第21944号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。春天素食公司的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由春天素食餐厅股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
