晋江市味力食品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郑育焕，董事长。
被上诉人（原审原告）东莞徐记食品有限公司，住所地广东省东莞市东城区周屋工业区。
委托代理人张玉兰，女，汉族，1958年3月1日出生，东莞徐记食品有限公司北京分公司职员，住北京市宣武区手帕口南街36号楼3门101号。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人晋江市味力食品有限公司（简称味力公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3128号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据徐记公司在诉讼中提交的证据，可以证明“慕司”和“慕斯”系同义词，均为英文“mousse”的音译，其含义指奶油冻，指定使用在“牛奶制品、果冻”等商品上，系直接表示商品成分，或者商品类型，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项的规定。上述证据虽然未在评审阶段提交，但其均涉及相关消费者对被异议商标含义的理解，人民法院对此可以依职权进行判断，故徐记公司在诉讼阶段提交的证据亦应当予以考虑。
味力公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第19638号裁定。其主要理由为：原审法院错误采信并无证明力的证据，错误认定“慕司”和“慕斯”系同义词，而商标局最新明确的产品名称是“慕斯”。原审法院适用《商标法》第十一条第一款第（二）项属于适用法律错误。
本院经审理查明:
在法定期限内，东莞徐福记食品有限公司（简称徐福记公司）、李永军向商标局提出异议申请，商标局经审理，于2007年12月29日作出（2007）商标异字第07527号《“慕司”商标异议裁定书》（简称第7527号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。味力公司不服，于2008年1月29日向商标评审委员会申请复审。徐福记公司于2008年7月28日提交了异议复审答辩。2009年6月5日，徐福记公司与徐记公司共同向商标评审委员会提交承继声明，称徐福记公司将已注册之商标均已转让给徐记公司，由徐记公司承受徐福记公司异议答辩人的地位，并承担相应的法律后果。
在原审诉讼中，徐记公司向原审法院补充提交了新的证据材料：1、百度百科中关于“慕斯”的解释，称：“慕斯与慕司是同义词，慕斯的英文是mousse，是一种奶冻式的甜点，可以直接吃或者做蛋糕夹层，是用明胶凝结乳酪及鲜奶油而成”。2、2008年8月中国轻工业出版社出版的《现代中西式糕点制作技术》，记载有：“慕斯（Mousse），是一种含打发奶油的轻质甜点”。另外还记载有“柠檬慕斯”、“冷冻巧克力/水果慕斯”及“抹茶慕司”的制作方法。3、2009年4月中国轻工业出版社出版的《中华烘焙食品大辞典—产品及工艺分册》，记载有：“慕斯蛋糕（mousse cake），起源于法国，以牛乳、糖、蛋黄、食用胶为主要原料，以搅打奶油为主要充填材料而成的装饰蛋糕或夹心蛋糕。此外记载有水果类慕斯、乳酪类慕斯、坚果类慕斯、茶类慕斯、水果果冻类慕斯”。
上述事实有经庭审质证的被异议商标档案、第7527号裁定、第19638号裁定、异议复审申请书、异议复审答辩书、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款规定，下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。这是对注册商标应具有显著特征，以起到区分商品来源作用的要求。根据该条规定，缺乏显著特征的商标不得作为商标注册。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。味力公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费一百元，由晋江市味力食品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 四 月 九 日
