晋江均日机器有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第121号
法定代表人许宏新，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙欧，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人Stefan Stocker，董事长。
委托代理人赵旭，男，汉族，1973年4月14日出生，北京信慧永光知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国山西省太原市尖草坪区迎新北一巷1号1户。
2007年7月25日，商标评审委员会针对博世株式会社于2002年2月9日对均日机器公司于1997年9月1日注册的第1221484号“Z”图形商标（即争议商标）所提撤销注册不当商标申请作出商评字（2007）第4365号《关于第1221484号“Z图形”商标争议裁定书》（简称第4365号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条规定，裁定争议商标予以撤销。均日机器公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第4365号裁定。
商标评审委员会、博世株式会社服从一审判决。
1992年12月22日，原审第三人博世株式会社提出“Z”图形商标申请（简称对比商标），1993年12月7日，该对比商标经商标局初步审定公告于第426期商标公告上。1994年3月7日，对比商标获准注册，注册号为680503，使用商品类别是第7类的汽油发动机；柴油发动机；螺旋泵等。经续展，其专用权期限至2014年3月6日止。（见本判决书附图一）
2002年2月9日，博世株式会社针对争议商标向商标评审委员会提交《撤销注册不当商标申请书》，称：“ZEXEL”是其原企业名称商号。“ZEXEL”和“Z”商标是由其商标设计部门精心设计而成，具有深刻的设计理念和寓意，争议商标明显抄袭了我们的创意，是复制对比商标并进行注册，侵犯了我会社的合法权益。“Z”图形左、右侧各有一个正方块，字母“Z”的中间部位有一正方形状缺口，造型独特、简单，极易令人过目不忘。博世株式会社援引了商标法第九条、第二十八条、第三十一条的规定，请求撤销争议商标。
在本案一审诉讼中，均日机器公司明确表示，假设博世株式会社在争议商标评审过程中提出过著作权的主张，则其对博世株式会社享有著作权没有异议。
本院认为：
本案争议的焦点在于博世株式会社在争议商标撤销评审程序中是否提出了著作权的主张，第4365号裁定是否违反了《商标评审规则》第二十九条的规定，超出了博世株式会社提出的评审理由的范围进行评审。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。均日机器公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币100元，均由晋江均日机器有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
