晟展信息科技（上海）有限公司等与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人桑钧晟，执行董事。
法定代表人桑晓燕，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人刘丽伟，该委员会审查员。
原审第三人上海世能信息科技发展有限公司，住所地上海市安亭墨玉路185号2382。
委托代理人李晓冬，男，汉族，1975年12月21日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司职员，住北京市东城区中华路4号。
上诉人晟展信息科技（上海）有限公司（简称晟展公司）、上海锋众信息科技有限公司（简称锋众公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第3146号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月14日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月19日公开开庭进行了审理。上诉人晟展公司的法定代表人桑钧晟，上诉人锋众公司的委托代理人李力，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘丽伟、余心蕾，原审第三人上海世能信息科技发展有限公司（简称世能公司）的委托代理人李晓冬、任兵到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1中“内容名”的字、词、符号、多媒体元素及表达式等数据形式不能分别与其他技术特征共同组成不同的技术手段，进而不能构成并列的技术方案。晟展公司对本专利权利要求1所作的修改仅删除了技术特征“内容名”所包含的两种数据形式，不属于对技术方案的删除。专利复审委员会对该修改文本不予接受而以本专利授权公告时的权利要求书为审查基础，未违反法律规定。本领域技术人员无法从原说明书和权利要求书记载的内容中得到授权公告的权利要求1所要求保护的技术方案。本专利权利要求1不符合《专利法》第三十三条的规定。其他权利要求也因此不符合《专利法》第三十三条的规定。第14870号决定结论正确，应当予以维持。
晟展公司和锋众公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14870号决定，判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。上诉理由是：一、晟展公司在无效程序中对本专利权利要求1的修改属于对技术方案的删除，专利复审委员会应当接受。二、晟展公司在实质审查阶段对本专利的修改未超出原始权利要求书和说明书记载的范围，符合《专利法》第三十三条的规定。第14870号决定认定事实不清，适用法律错误。
本院经审理查明：
“1、一种采用内容名联码系统将电信数据传输内容中字词符联接到电信传输号码的方法，其特征在于，该方法包括下列步骤：
b)所述内容名为电信数据传输内容中特定的格式或形式，该内容名存储在所述系统的数据库中，其中所述内容名可以代表任何语言中任何字、词或任何符号，或任何多媒体元素及表达式、或任何上述种类组合，并且所述内容名可以处于电信数据传输内容中的任意位置；
d)当用户将电信数据传输内容发送到系统的公共服务号码时，所述系统接收电信数据传输内容并自动解析出内容名，判断所述数据库是否存在该内容名；若存在，重定向电信数据传输内容到与该内容名对应的电信传输号码，并将该电信传输号码返回至发送电信数据传输内容的移动终端；若不存在，向发送电信数据传输内容的移动终端返回错误信息；
2、根据权利要求1所述的方法，其特征在于，所述通信共用码为移动通信运营商提供的短信特服号码或短信特服号码加编制的号码，所述通信子号码为通信共用码后附加编制的最多可达15位数的任何数字的号码。
4、根据权利要求1所述的方法，其特征在于，电信数据传输内容为无线通讯短信内容或即时通讯内容。
6、根据权利要求1所述的方法，其特征在于，内容名与通信子号码的对应关系分为三种类型：单一内容名对应单一通信子号码，或者单一内容名对应两个或两个以上通信子号码，或者两个或两个以上内容名对应单一通信子号码。
8、根据权利要求7所述的系统，其特征在于，所述数据库存储电信传输号码、电信数据传输内容的内容名、内容名与电信传输号码的通信子号码之间的对应关系和对应规则。
2009年10月26日，世能公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，提交的证据包括：证据6：授权公告日为2009年6月17日、授权公告号为CN100501729C的中国发明专利授权公告文本（即本专利的授权公告文本），共17页；证据7：公开日为2005年5月12日、公开号为W02005/043781A1的PCT专利申请国际公布文本（即本专利的国际公布文本），共15页；证据8：本专利在中国国家阶段中的实质审查程序中的历次审查意见通知书、历次意见陈述书、历次修改的申请文件以及授予发明专利权通知书和办理登记手续通知书的复印件，共73页，在第一页、名称为“补正书”的文件上盖有“此件为原件复印件”和“中华人民共和国国家知识产权局专利证明专用章”的红章，全部文件均盖有“中华人民共和国国家知识产权局专利证明专用章”骑缝红章。
2010年2月12日，晟展公司提交了权利要求书全文替换页，修改了本专利权利要求1，声称删除了本专利权利要求1中的一组技术方案，具体修改时将授权公告文本的权利要求1中的“所述内容可以代表任何语言中任何字、词或任何符号，或任何多媒体元素及表达式、或任何上述种类组合”中的“或任何多媒体元素及表达式”删除。修改后的本专利权利要求1内容如下：
a)将一组电信传输号码储存在所属系统的数据库中，所述电信传输号码由通信共用码和通信子号码组成，并且每一个通信子号码在组内独立唯一并可以和其他已使用的组外通信号码相同或相联接，组内的完整电信传输号码或组外通信号码可以是电信传输系统所允许的任何号码；
c)将所述内容名与所述通信子号码相对应，并且将对应关系和对应规则存储在所述系统的数据库中，其中所述内容名与所述通信子号码的对应关系必须真实有效；
e)设定逻辑结构和计算程序来管理所述数据库中的电信传输号码、内容名以及内容名与通信子号码之间的对应关系和对应规则。”
一、关于审查基础
二、关于《专利法》第三十三条
（2）授权公告的权利要求1的步骤d）中包括了，“重定向电信数据传输内容到与该内容名对应的电信传输号码，并将该电信传输号码返回至发送电信数据传输内容的移动终端”。这一步骤包括两种情形：第一种是由收到信息的公司产生回复，再将其电信传输号码返回至用户（即“移动终端”）；第二种是不论收到信息的公司是否产生回复，都由系统自动将电信传输号码返回至用户（即“移动终端”）。而原说明书和权利要求书中仅记载了上述第一种情形，本领域技术人员无法根据原说明书和权利要求书记载的内容直接地、毫无疑义地确定得出上述第二种情形。
综上所述，授权公告的权利要求1与原说明书和权利要求书中记载的内容不同，而且不能由原说明书和权利要求书中直接地、毫无疑义地确定，因此，晟展公司在本专利实质审查程序中对本专利权利要求1所作的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。
综上，本专利全部权利要求1—9均不符合《专利法》第三十三条的规定，专利复审委员会作出第14870号决定，宣告本专利全部无效。
另查，根据本专利原说明书第4页第14行至7页最后一行、附图1至4以及原权利要求书的内容，本专利的技术方案为：将用于标识某公司的“内容名”在本专利的系统中登记，并将该内容名映射到电信传输号码（如手机号码或短信特服号）；手机用户发送包含该内容名的通信内容（如短信）至该号码，其中通信内容包括内容名和用户希望发送的信息内容（简称信息内容），并使内容名和信息内容符合约定的格式；利用本专利的系统对该通信内容进行解析和重定向：首先进行格式检查，从通信内容中按约定格式提取内容名，如果检查结果无法用约定格式或形式解析该通信内容，则进行回复、提示用户“您输入的名称格式有误”；如果格式检查通过，则从通信内容中提取内容名和信息内容，并将信息内容发送至前述号码；接下来，该公司收到该信息内容，产生回复内容，该回复内容通过通信网络送达发送通信内容的手机用户，并将该公司的号码显示在用户手机上，此后，手机用户可以直接和对方（即该公司）进行沟通。
本院认为：
《专利法》第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。”
从本专利授权公告的权利要求1的步骤d）中“重定向电信数据传输内容到与该内容名对应的电信传输号码，并将该电信传输号码返回至发送电信传输数据内容的移动终端”可知，该步骤包括两种情形：第一种是由收到信息的公司产生回复，再将其电信传输号码返回至用户（即“移动终端”）；第二种是不论收到信息的公司是否产生回复，都由系统自动将电信传输号码返回至用户（即“移动终端”）。但是，本专利原说明书和权利要求书中的有关记载无法使本领域技术人员从其记载的内容直接地得出上述第二种情形。因此，第14870号决定认定此项修改不符合《专利法》第三十三条的规定，并无不当。晟展公司的相关上诉主张，本院不予支持。
综上，虽然第14870号决定和一审判决部分事实认定错误，但本专利确实存在修改超范围从而不符合《专利法》第三十三条的情形，因此第14870号决定宣告本专利无效，结论正确，应当予以维持。晟展公司和锋众公司的部分上诉理由能够成立，但其上诉请求不应予以支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由晟展信息科技（上海）有限公司、上海锋众信息科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由晟展信息科技（上海）有限公司、上海锋众信息科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二○一二年八月十六日
书记员耿巍巍
