普信通（北京）科技有限公司与（香港）安乐影片有限公司侵犯信息网络传播权纠纷一案
法定代表人吴根良，董事长。
委托代理人黄冠文，女，汉族，1984年6月6日出生，北京市天睿律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市朝阳区惠忠庵一号外贸大学。
法定代表人黄伟仪（WONG WAI YEE），董事。
委托代理人张洁，上海天闻律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2004年12月，中国电影集团公司第一制片分公司（甲方）与星河投资有限公司（Wide River Investments Limited）（乙方）签订《关于<霍元甲>影片合作拍摄合同书》，约定双方联合摄制电影《霍元甲》；乙方拥有该电影剧本版权，并同意将该电影剧本提供双方共同使用，双方共同拥有该电影剧本拍摄权；双方共同投资电影《霍元甲》，并共同拥有该电影版权等。同月，中国电影集团公司第一制片分公司（甲方）与星河投资有限公司（乙方）签订补充合同，约定双方联合摄制的电影《霍元甲》由乙方全额投资，该电影国内外发行权及发行收入全部归乙方所有；甲方同意将该电影的除修改权、署名权等不可转让的权利之外的版权交由乙方享有等。
2004年12月，北京电影制片厂出具《声明书》，称其系电影《霍元甲》联合出品人之一，该电影的除修改权、署名权等不可转让的权利之外的版权归属于另一联合出品人星河投资有限公司，该电影的国内外发行权及发行收入亦全部归星河投资有限公司所有，星河投资有限公司可以将其享有的权利和权益全部或部分转让、许可或授予任何第三方等。
2006年10月19日，中华人民共和国国家版权局向安乐公司颁发登记号为“2006-H-06010”的著作权登记证书，该证书载明：电影《霍元甲》于2005年12月由中国电影集团公司第一制片分公司与星河投资有限公司摄制完成，于2006年1月25日在中国首次公映，安乐公司以被转让人身份依法享有该电影作品在中国大陆地区的信息网络传播权等。
2006年11月20日，安乐公司的委托代理人上海天闻律师事务所律师孙黎卿登录国际互联网，对在互联网上浏览网页、在线播放并录制涉案电影的过程进行了现场公证，公证人员对操作过程进行了现场监督并出具了（2006）沪静证经字第3513号公证书（简称第3513号公证书）。主要操作步骤如下：
2、进入“登录”页面，在“帐号”、“密码”、“验证码”栏目中输入信息进行登录，登录后网页左上角显示有“ChinaVB 宽带服务第一门户”的标志，IE浏览器标题栏显示：“ChinaVB-用户专区”。
4、在“快速搜索”栏目中输入“霍元甲”并点击“搜索”，即进入520mov.com（我爱电影）网站，IE浏览器标题栏显示：“ChinaVB-我爱电影｜www.520mov.com……”，屏幕上出现“影片名称”为“霍元甲”、“主演”为“李连杰”等的搜索结果项。
6、点击“播放列表CD1”，进入播放页面，网页右上角显示有“ChinaVB 宽带服务第一门户”的标志，IE浏览器标题栏显示：“http://520mov.chinavb.com.cn - 霍元甲……”。播放中用屏幕录像软件对部分片断进行同步录制，并将录制文件刻录至公证书所附光盘。
在本案一审庭审过程中，普信通公司员工杨秋章出庭作证。杨秋章称，其于2004年6月进入普信通公司，负责ChinaVB平台的相关工作。ChinaVB上的电影《霍元甲》是北京锐进万通网络科技发展有限公司（简称锐进公司）提供的，互联网用户如要在线播放该影片首先要注册为ChinaVB用户，其次要符合一定的支付条件。自2006年6月至2007年年底，普信通公司与锐进公司的合作共获利人民币2 000余元（不仅限于涉案电影）。2007年2月，普信通公司停止了与锐进公司的合作。2007年10月，ChinaVB网站全部关闭。
安乐公司向本案一审法院提交人民币3万元的律师费票据和人民币1 000元的公证费票据。同时，安乐公司提交了总额为13.5万港元的香港特别行政区陈锦程律师事务所公证认证费用的票据，该票据载明的收费单中包括三十份公司董事会决议证明书的费用9.45万港元。在本案一审庭审过程中，安乐公司表示上述公证认证费用中与本案有关的仅为总额的三十分之一，即4 500港元。本案中，经中国委托公证人陈锦程公证的公司董事会决议共有三份。
北京市第一中级人民法院认为：安乐公司提交的证据可以相互印证，故确认安乐公司在中国大陆地区对电影作品《霍元甲》享有信息网络传播权。520MOV（我爱电影）网站为ChinaVB网站的一个栏目，普信通公司作为ChinaVB网站的所有者、经营者，应对该网站侵犯著作权的行为承担相应的民事责任。对于普信通公司认为其提供服务限于《信息网络传播权保护条例》规定的自动接入和链接，其并非是实际侵权人的主张，不予支持。普信通公司未经安乐公司的许可，将安乐公司享有信息网络传播权的涉案电影在线传播，侵犯了安乐公司对涉案电影享有的信息网络传播权，理应承担相应的法律责任。综合考虑电影《霍元甲》的知名度及普信通公司的主观过错等因素依法确定本案的赔偿数额。综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第四十七条第（一）项、第四十八条第二款，《信息网络传播权保护条例》第十八条第（一）项之规定，判决：一、普信通公司赔偿安乐公司经济损失及诉讼合理支出共计人民币八万元；二、驳回安乐公司的其他诉讼请求。
安乐公司服从一审判决。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
星河投资有限公司作为电影《霍元甲》的联合出品人之一，通过与另一联合出品人中国电影集团公司第一制片分公司签订合同及补充合同，并经北京电影制片厂的声明，取得了该电影除修改权、署名权等不可转让的权利之外的著作权。后星河投资有限公司声明电影《霍元甲》在中国大陆的信息网络传播权归属英雄国际有限公司，英雄国际有限公司又声明该电影在中国大陆的信息网络传播权归属安乐公司。安乐公司提交的证据可以充分证明上述事实，其享有电影《霍元甲》在中国大陆的信息网络传播权应得到确认。普信通公司虽然对上述合同和声明的真实性提出质疑，但并未提交反证或提出合理理由，故其关于安乐公司不享有电影《霍元甲》在中国大陆的信息网络传播权的上诉理由不能成立，本院不予支持。
在安乐公司未能就因涉案侵权行为受到的实际损失和侵权人的违法所得提供证据、普信通公司关于其相关获利无充分证据佐证的情况下，一审法院依法综合考虑涉案电影的知名度、普信通公司的主观过错等因素以及安乐公司为制止涉案侵权行为支付的合理开支，酌情确定赔偿数额，并无不当。普信通公司关于一审判决赔偿数额无事实和法律依据的上诉理由不能成立，应予驳回。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
