普宁市家家福食品有限公司等与雀巢产品有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林长青，总经理。
委托代理人郑春杰，北京市邦盛律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）雀巢产品有限公司，住所地瑞士联邦沃韦安德烈-多-维尔。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
上诉人普宁市家家福食品有限公司（简称家家福公司）、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第568号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年10月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年11月15日公开开庭审理了本案。上诉人商标评审委员会的委托代理人孔欢、家家福公司的委托代理人段伟、被上诉人雀巢产品有限公司（简称雀巢公司）的委托代理人李淑华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，雀巢公司在其向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》中已列明了将第935360号商标用以与被异议商标进行比较，但商标评审委员会在第24644号裁定中并未把第935360号商标作为引证商标进行评述。因此，第24644号裁定确实漏审了雀巢公司在商标评审程序中基于第935360号商标所提出的评审理由。
雀巢公司在商标评审程序中提交的证据1－6、8－11、13－16为外文证据，其内容不能确定；证据7并不涉及本案中引证商标的情况，且形成时间晚于被异议商标申请日，无法证明引证商标在被异议商标申请日前的知名度；证据12中所记载内容并不涉及引证商标在中国的使用情况，无法证明引证商标在中国的知名度；证据17形成时间晚于被异议商标申请日，无法证明引证商标在被异议商标申请日前的知名度；证据18－19未显示证据形成时间，无法证明引证商标在被异议商标申请日前的知名度。雀巢公司在商标评审程序中提交的证据不足以证明引证商标在被异议商标申请日前在中国已经达到了驰名的程度。第24644号裁定中对此问题的认定结论并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2、3目的规定，判决：撤销第24644号裁定，商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：一、第24644号裁定不存在漏审的问题。二、被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于同一种或类似商品。
经本院审理，确认案件事实如下：
引证商标二于1988年5月13日申请注册，于1989年4月20日获准注册，核定使用于第29类“肉、家禽（非活）、鱼（非活）、海产营养制品”商品上。该商标图样如下：
引证商标四于1996年10月9日申请注册，于1997年12月21日获准注册，核定使用于第29类“鱼（非活）、软体动物（非活）、甲壳类动物（非活）、牛奶、奶酪、牛奶制品、牛奶代用品、人造奶油、食用油、食用脂、食用蛋白、冷冻水果、煮熟的水果、腌渍水果、干制水果、冷冻蔬菜、熟蔬菜、腌制蔬菜、干制蔬菜、肉、死家禽”商品上。该商标图样如下：
第935360号商标于1995年4月4日申请注册，于1997年1月21日获准注册，核定使用于第29类“肉、鱼（非活）、死家禽和猎物（非活）、浓肉汁、腌渍、干制及煮熟的水果和蔬菜、食用果冻、果酱、蛋、奶及乳制品、蜜饯、酸菜”商品上。该商标图样如下：
被异议商标经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定后，雀巢公司在异议期间内提出异议，商标局作出（2005）商标异字第1678号《“三花及图”商标异议裁定书》（简称第1678号裁定），裁定雀巢公司异议不成立，被异议商标予以核准注册。
1、雀巢公司产品在全世界食品市场所占比率图；
3、雀巢公司2003年销售数字统计表；
5、雀巢公司产品目录；
7、2004年《商业周刊》全球100顶级品牌榜列表；
9、摹仿雀巢公司“NESTLE”商标的产品外包装照片；
11、有关雀巢公司知识产权部门组织及工作资料；
13、雀巢公司“三花”产品在香港、墨西哥、菲律宾、泰国、英国、美国等国家和地区的产品包装样品；
15、雀巢公司在泰国进行营销活动照片；
17、雀巢公司在《东方美食——厨艺先锋》杂志上所作广告；
19、印有“三花”商标的家庭用品照片。
另查，雀巢公司在其向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》中列明了第935360号商标，用以与被异议商标进行比较。商标评审委员会在第24644号裁定中并未把第935360号商标作为引证商标进行评述。雀巢公司在商标评审程序中并未向商标评审委员会提出被异议商标侵犯其在先著作权的评审理由。
本院认为，《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，雀巢公司在其向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》中已列明了将第935360号商标用以与被异议商标进行比较，但商标评审委员会在第24644号裁定中并未把第935360号商标作为引证商标进行评述。依据《商标评审规则》的以上规定，第24644号裁定漏审了雀巢公司基于第935360号商标所提出的评审理由，原审法院对此认定正确。
综上，第24644号裁定认定事实和适用法律错误，原审法院判决撤销第24644号裁定正确，本院应予维持。商标评审委员会和家家福公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会与普宁市家家福食品有限公司各负担人民币五十元（均已交纳）。
代理审判员马军
