普宁市普瑞医药有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人方少川，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人康陆军，该商标评审委员会审查员。
法定代表人蔡小虹，经理。
上诉人普宁市普瑞医药有限公司（简称普瑞公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2548号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据相关法律规定，商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持重审第316号裁定。
商标评审委员会及汕头美宝公司均服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
争议商标（略）
2005年4月6日，普瑞公司向商标评审委员会提交书面答辩意见称：一、争议商标是普瑞公司独创的商标，含义为“美的保护”，具有较强的显著性。争议商标与“美??”商标字型、含义差异很大，不会造成消费者的混淆和误认，不构成近似商标。二、争议商标与引证商标指定使用的商品是药品，这一特性决定了相关消费者会给予特别的关注，且目标消费者不同，两商标的使用不会造成市场混淆。普瑞公司产品外包装享有外观设计专利权，与光明研究所产品的外包装也不近似。三、如果光明研究所的争议成立，将会严重损害普瑞公司的合法权益并会对我国的善意取得制度造成破坏。普瑞公司同时向商标评审委员会提交了下列证据：《现代汉语词典》（商务印书馆出版）关于“保”与“??”的含义解释的相关页、“美保”牌康肤商品的包装盒外观设计专利证书复印件、争议商标所使用的商品的外包装及说明书原件。
普瑞公司于2009年4月1日向商标评审委员会提交了商标争议答辩质证意见，对美宝研究所提交的证据发表了质证意见，并提出了以下意见：1、争议商标是普瑞公司独创的商标；2、争议商标与引证商标不构成近似；3、争议商标与引证商标在实际使用中不构成冲突；4、如果支持美宝研究所的争议请求，将会严重损害普瑞公司的合法权益并会对我国的善意取得制度造成破坏。普瑞公司同时提交了下列证据：1、2009年4月1日从网络上打印的“广东普宁市医药公司联系信息”，用以证明普瑞公司与美宝研究所及其前身光明研究所不存在代理关系；2、普瑞公司“美保”牌康肤商品的包装盒外观设计专利证书复印件、专利缴费收据、国家知识产权局网站公布的前述专利的具体内容。
汕头美宝公司不服第14663号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院经审理，作出第2462号判决，以争议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标为由，判决撤销了第14663号裁定。商标评审委员会和普瑞公司均不服，向本院提起上诉。2010年4月23日，本院作出第517号判决，维持了第2462号判决。第517号判决已发生法律效力。
上述事实有争议商标与引证商标的商标档案、商标评审委员会作出的第14663号裁定和重审第316号裁定、第2462号判决和第517号判决、当事人在商标评审阶段及诉讼期间提交的其他证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。普瑞公司的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由普宁市普瑞医药有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
