普昌纸品业有限公司与鸿源实业（深圳）有限公司等商标行政纠纷一案
法定代表人潘成华，董事长。
委托代理人张艳艳，北京市中理通律师事务所律师。
法定代表人魏楚芳，董事长。
委托代理人黄晓翰，男，汉族，1977年11月4日出生，深圳市精英商标事务所法律部职员，住广东省深圳市福田区南园路121号1-303。
法定代表人许瑞表，主任。
普昌纸品业有限公司（简称普昌公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1475号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年9月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年10月14日公开开庭进行了审理。上诉人普昌公司的委托代理人郭东科，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人朱锦毅，被上诉人鸿源实业（深圳）有限公司（简称鸿源公司）的法定代表人魏楚芳及其委托代理人甘毅到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
争议商标被核准注册后，普昌公司于2000年4月30日对争议商标提出撤销注册申请。2007年10月8日，商标评审委员会依据商标法第四十一条第一款和第四十三条的规定作出商评字〔2007〕第8340号《关于第767664号“馨?HANNY”商标争议裁定书》（简称第8340号裁定），对争议商标予以撤销。鸿源公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
荣威公司、普昌公司及富士达公司使用争议商标的基础是建立在魏楚芳、朱细奴夫妇与这些公司及其相关人士的合股经营行为中。富士达公司的现有证据均不能证明这种使用是基于魏楚芳、朱细奴夫妇将争议商标折价投资到这些公司或者是将争议商标明确转让给这些公司。从《股权拆分协议》约定的相关内容来看，其中关于“不得使用标牌、标签”的约定是一个“应然的未来行为”条款，即“卖方还应当与中标者共同及分别达成合约”，而不是对“不得使用”的标牌、标签的具体约定。在普昌公司无证据证明《股权拆分协议》的各方在中标后，按照该约定又签署了“合约”的情况下，该约定对《股权拆分协议》的各方并未产生法律约束力。此外，《股权拆分协议》中也未明确界定“标牌”、“标签”的具体内容及范围。因此，《股权拆分协议》中有关“标牌”、“标签”的约定，不能理解为包括或涉及争议商标的权利处分内容。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2、3目之规定，判决：撤销商标评审委员会第8340号裁定。
商标评审委员会和鸿源公司服从原审判决。
1997年8月14日，商标局做出第496号裁定，该裁定认定：“馨?”商标是富士达公司、普昌公司与曾参与经营的鸿源公司共同创造的商标，之后上述各合作方拆股竞投，并达成协议；鸿源公司在投标中未能中标；尽管协议中对商标事宜约定不十分明确，但鸿源公司将原本属于各方共有财产一部分的商标作为自己的商标申请，是一种不公平的竞争行为。故富士达公司和普昌公司所提异议理由成立，争议商标不予核准注册。
商标评审委员会于2000年4月11日做出第427号裁定，该裁定认定：《股权拆分协议》约定卖方还应与中标者共同及分别达成合约，约定卖方在此后的任何时间都不得使用、侵犯、模仿、冒充任何原企业所有的标牌、标签等。但富士达公司和普昌公司未能提供出该协议所规定的应签合约，而该协议又未对原使用的标牌、标签予以明确指定，因此，难以断定协议中的标牌、标签包含“馨?HANNY”商标。而富士达公司和普昌公司未能提供普昌公司及荣威公司长期使用“馨?”商标的有效证据；鸿源公司也未能提供出其港方投资者声艺纸品厂自1989年使用“馨?”商标的充分证据。而普昌公司迟至1994年方在香港申请“馨?”商标的注册，其时间晚于鸿源公司在中国大陆申请“馨?”商标的1993年。据此，富士达公司和普昌公司对鸿源公司所提恶意申请注册“馨?”商标的证据不足，所提异议不能成立，争议商标予以注册。
2000年4月30日，普昌公司对争议商标提出撤销注册申请，理由为：一、争议商标与普昌公司和富士达公司已使用多年、由普昌公司在先于香港注册并为公众熟知的“馨?”商标相近似，“馨?HANNY”商标最早于1991年12月由富士达公司的股东荣威公司委托香港天浩广告公司设计，由富士达公司用于在国内制造的商品上并销往国外，且一直沿用至今。鸿源公司与富士达公司同在一地，生产经营相同的产品，争议商标的注册和使用客观上会造成消费者误认。二、争议商标的注册是恶意的不正当行为。普昌公司成立于1991年7月11日，鸿源公司董事长魏楚芳当时是普昌公司股东兼董事，鸿源公司总经理朱细奴与董事长魏楚芳夫妇在成立鸿源公司之前还分别是富士达公司董事长兼负责人和董事，全权负责富士达公司的生产、销售等事务，并代表富士达公司对外签署包括“馨?HANNY”牌纸巾在内的销售协议；朱细奴还担任荣威公司股东兼经理，任职时间为1991年7月至1993年9月30日，此期间上述三公司正是以生产经营“馨?HANNY”牌纸巾为主。魏楚芳和朱细奴在退出上述公司时违背当时签订的《股权拆分协议》中“卖方在此之后任何时间都不得使用、侵犯、模仿、冒充任何原业务使用的现有的及曾使用的标牌、标签等”的约定，以鸿源公司名义申请注册争议商标，并利用争议商标向深圳龙岗区工商局举报，指责富士达公司商标侵权，其行为违反了诚实信用原则，是恶意的不正当注册。
声艺纸品厂于1987年7月1日在香港办理商业登记，业主为魏楚芳。鸿源公司向商标评审委员会提供的证据载明：声艺纸品厂委托揭阳县渔湖梅兜联成纸品厂生产“馨?”面巾纸等商品并出口至香港的时间是1989年1月至1990年3月期间。
普昌公司于1991年7月11日在香港注册成立，股东为魏坚成和魏楚芳。普昌公司于1992年初开始在香港销售“馨?”面巾纸等商品。1994年，普昌公司在第16类纸巾等商品上在香港申请注册了“馨?HANYY”商标。
鸿源公司于1992年6月11日取得台港澳侨投资企业批准证书，出资人为声艺纸品厂，法定代表人为魏楚芳，总经理为朱细奴。魏楚芳与朱细奴系夫妻关系。
1993年12月，鸿源公司开始生产销售“馨?”面巾纸。
在原审庭审中，魏楚芳主张：鸿源公司使用和注册争议商标经过声艺纸品厂的许可。
本院认为：本案中，荣威公司、普昌公司及富士达公司最早生产销售“馨?”和“HANNY”牌纸巾盒等商品的时间为1991年；普昌公司于1994年在第16类纸巾等商品上在香港申请注册了“馨?HANNY”商标；朱细奴曾系荣威公司经理和富士达公司董事会成员、副董事长，魏楚芳曾系普昌公司首届董事会成员及股东。因此，应认定荣威公司、普昌公司及富士达公司基于魏楚芳、朱细奴夫妇与上述公司的合股经营关系使用了与争议商标相同的标识，且荣威公司、普昌公司及富士达公司使用与争议商标相同标识的时间均早于争议商标的申请日。
综上，上诉人普昌公司的上诉理由成立，对其上诉主张本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会做出的商评字〔2007〕第8340号《关于第767664号“馨?HANNY”商标争议裁定》。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
