普拉特-惠特尼动力系统公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人大卫•M•琼斯，副总法律顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李玉，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，普拉特公司于2008年11月11日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第7051015号“FT4000”商标（简称申请商标）注册申请。2010年1月4日，商标局作出《商标驳回通知书》，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。普拉特公司不服，在法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年5月16日，商标评审委员会作出商评字[2011]第08723号关于第7051015号“FT4000”商标驳回复审决定（简称第8723号决定）：申请商标予以驳回。
同时，申请商标仅由字母“FT”和数字“4000”组成，虽然并不必然成为所指定使用的“工业用燃气涡轮机、工业用燃气涡轮机元件”商品的型号，但如核准其使用在前述商品上，相关公众施以一般注意力，仍然易将“FT4000”误认为指定使用商品的型号，而不易将其作为商标识别。申请商标缺乏注册商标应当具备的显著性，难以起到区分商品来源的作用。第8723号决定关于申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定情形的认定正确，应予支持。
北京市第一中级人民法院依照中华人民共和国最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项，判决：驳回普拉特公司的诉讼请求
商标评审委员会服从一审判决。
普拉特公司提出申请商标的注册申请后，商标局于2010年1月4日作出ZC7051015BH1号商标驳回通知书，认为申请商标为指定使用商品常用型号表现形式，缺乏显著性，并易使消费者误认。商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。
2011年5月16日，商标评审委员会作出第8723号决定，认定：申请商标“FT4000”表现为字母加数字的组合，为表示商品型号之常用形式，使用在指定的工业用燃气涡轮机、工业用燃气涡轮机元件商品上，易使相关公众将其误认为表示本商品型号特点的文字，而不易将其作为商标识别，缺乏商标所应有的显著特征，难以起到区分商品来源的作用。申请商标已构成《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项所指之情形。其他商标与本案所涉情况不同，其获准注册的情况不能成为申请商标予以初步审定的当然依据。因此，商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定对申请商标的注册申请予以驳回。
本院认为，普拉特公司及商标评审委员会均未对一审判决关于申请商标并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的认定提出异议，经本院审查该部分认定正确，本院予以确认。
由于申请商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故普拉特公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
