曲安江与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人仝彤，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，曲安江于2006年5月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5355339号“环渤海国际自行车赛”商标（简称申请商标）的注册申请。
在一审法院审理本案过程中，商标评审委员会提交了两份网页打印件，其中显示：环渤海国际自行车赛主办单位为国家体育总局、各省政府，承办单位为中国自行车运动协会、各省体育局，协办单位为各省旅游局，支持单位为中国环境科学学会、中华环境保护基金会、环渤海市长联席会。曲安江主张上述网页上的信息是其在推广过程中的表述，环渤海国际自行车赛并没有举行，不存在由国家体育总局主办的问题，曲安江虽未获得举办“环渤海国际自行车赛”的批准，但其有能力主办该赛事，但如果举办，曲安江就是主办方，举行赛事不会有任何不良影响。商标评审委员会认为：曲安江并非该赛事的主办方，亦非主办方授权的人。申请商标使用在指定的服务上会使相关公众认为曲安江作为赛事的主办方使用申请商标，从而产生误认，导致不良的社会影响。
曲安江主张申请商标是对其“环渤海”注册商标的延展，符合法律规定的主张缺乏法律依据。曲安江对“环渤海国际自行车赛”相关作品的版权登记与其是否有能力举办“环渤海国际自行车赛”与本案缺乏关联性。曲安江提交的涉及其他赛事的商标档案与申请商标是否应当核准注册没有必然的因果关系，其并非申请商标应当获准注册的法定理由。
曲安江不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：申请商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定，且曲安江已拥有“环渤海”商标。商标评审委员会未指出申请商标有“误导相关公众，使其对服务的提供者产生误认，从而产生不良影响”的事实。现实中，通常公众会认为国家体育总局对赛事进行审批，因此，国家体育总局不是主办体育赛事的必然主体。申请商标是对已注册的“环渤海”商标的延展。曲安江对“环渤海国际自行车赛”进行了著作权登记，将其注册为商标是更加全面地维护曲安江的知识产权。曲安江有从事推广体育赛事的能力和经验，并且不排除其他组织在渤海地区组织体育赛事，只是保护对“环渤海”名称的所有权。如果申请商标注册会产生误认和不良影响，其他类似于申请商标的商标的注册也会引起误认，产生不良影响。曲安江在赛事推广过程中获得了“环渤海”商标、“环渤海国际自行车赛”的著作权，如果曲安江无法获得申请商标的注册，他人也无法注册使用“环渤海自行车赛”的名称。请求撤销一审判决，并依法改判；一、二审诉讼费用由商标评审委员会承担。商标评审委员会服从一审判决。
商标局于2009年5月14日作出发文编号为ZC5355339H1的《商标驳回通知书》，该通知书载明：经审查，根据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，我局决定驳回申请商标注册申请，理由如下：该申请人名称与所报商标文字“环渤海国际自行车赛”不一致，用在所报服务项目上，易造成误认，产生不良影响。
曲安江向商标评审委员会提交了如下证据：1、体育经纪人证书；2、第4335591号“环渤海”商标注册证；3、著作权登记证书；4、顶级国际域名证书；5、网页打印件；6、“黄河国际自行车比赛”商标档案、“环浙公路自行车赛”商标档案、“郑开国际马拉松”商标档案等。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，商标评审委员会提交了雅虎网站的网页打印件以及网址为www.qyouxi.com的网页打印件以供参考。该两页网页打印件显示：环渤海国际自行车赛举办时间2009年9月19日—10月3日，地点为中国环渤海区域（河北、天津、辽宁、北京、山东）1500-2000公里，赛队15-20支，赛段10-15个，主办单位为国家体育总局、各省政府，承办单位为中国自行车运动协会、各省体育局，协办单位为各省旅游局，支持单位为中国环境科学学会、中华环境保护基金会、环渤海市长联席会。
在本院公开开庭审理本案过程中，曲安江对商标评审委员会提交的上述两页网页打印件的真实性无异议。
本院认为，《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有其他不良影响的标志不得作为商标使用。
曲安江主张其注册了“环渤海”商标，但是，其是否注册“环渤海”商标与申请商标能否注册并无关联。曲安江关于申请商标是“环渤海”注册商标的延展的主张并无法律依据。
综上，曲安江的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由曲安江负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由曲安江负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二Ο一Ο 年 十 月 二十六 日
书记员 耿巍巍
