曹利民与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人申健，北京市浩东律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）杜邦公司，住所地美利坚合众国特拉华州威尔明顿市集市街1007号。
委托代理人李荣欣，男，汉族，1982年5月1日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街一号。
原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第3910743号“杜邦新科D及图”商标（简称被异议商标）由曹利民于2004年2月13日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第17类防热辐射合成物、乳胶（天然胶）等商品上。第75595号“杜邦”商标（简称引证商标二）核定使用在第17类人造的合成的树脂（半成品）等商品上；第3513845号“杜邦”商标（简称引证商标七）核定使用商品为绝缘织物、绝缘材料等。在法定期限内，杜邦公司向商标局提出了异议申请。2009年10月21日，商标局作出（2009）商标异字第18126号裁定书（简称第18126号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。2009年12月1日，杜邦公司不服，向商标评审委员会申请复审。2012年1月16日，商标评审委员会作出商评字[2012]第01253号关于第3910743号“杜邦新科D及图”商标异议复审裁定（简称第1253号裁定），裁定被异议商标在防热辐射合成物、乳胶(天然胶)商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。
虽然杜邦公司提交的部分证据材料，可以认定在被异议商标申请注册前，其确将“杜邦”二字与“可耐丽”、“特富龙”等其他文字标识共同使用于农药、烹饪器具、橱柜、服装等商品上；将“OUPONT”商标在工业用或家用涂料商品上具有一定知名度，但综合在案全部证据并依据《商标法》第十四条关于认定驰名商标应当考虑的因素，尚难认定在被异议商标申请注册前，“杜邦”、“OUPONT”商标已成为公众普遍知晓的驰名商标。本案证据尚不能认定在被异议商标申请注册日之前，其“OUPONT”与“杜邦”形成对应关系。且被异议商标指定使用的防热辐射合成物、乳胶(天然胶)商品与杜邦公司主张驰名的“杜邦”等商标指定使用的商品在功能用途上关联性较弱，故被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定。
综上，商标评审委员会作出的第1253号裁定部分事实认定不清，证据不足，适用法律错误，应予撤销。杜邦公司的诉讼请求具有事实及法律依据，应予支持。
曹利民不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：依照《类似商品与服务区分表》划分，被异议商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品分属不同类似群组，而且被异议商标指定使用的“乳胶（天然胶）”与引证商标二核定使用的“人造的合成的树脂（半成品）”本身差异较大，二者不构成类似商品。在此基础上，一审判决关于被异议商标构成《商标法》第二十八条规定的认定错误。
经审理查明，被异议商标为第3910743号“杜邦新科D及图”商标（见本判决书附图），由曹利民于2004年2月13日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第17类：防热辐射合成物、乳胶（天然胶）。待删商品为：绝缘涂料、绝缘胶带。
引证商标七为第3513845号“杜邦”商标（见本判决书附图）的核准注册日期为2003年4月4日，核定使用的商品为：汽车和建筑用覆盖玻璃纤维的塑料薄膜、绝缘织物、绝缘材料、防水包装物等。该商标的专用权处于有效期内。
在法定期限内，杜邦公司就被异议商标向商标局提出异议申请。
2009年12月1日，杜邦公司不服第18126号裁定，向商标评审委员会申请复审，其主要理由是：一、在被异议商标申请注册前，杜邦公司已在第1、2、9、17、19等多类商品上申请注册多件“杜邦”商标，其中包括引证商标一、二、三、四、五、六、七、八、九。被异议商标指定使用的防热辐射合成物等商品与杜邦公司所涉行业有直接的关系，与上述引证商标核定使用的防切割和耐热手套、绝缘材料、耐火材料、油漆等商品面对同样的消费群体，其售卖方式、场所、渠道、对象、产品用途等方面相近，属同一种或类似商品。被异议商标指定使用的部分商品虽与前述引证商标核定使用的商品不属同一类似群组，但结合实际情况，二者在消费对象、原材料、销售场所等方面是重叠的，应为类似商品。被异议商标中“新科”通常易被理解为“新科技”等，为非显著词语。杜邦为主要识别部分，与引证商标极为近似，其注册易造成误认误购，二者构成使用在类似商品上的近似商标。二、杜邦公司的引证商标于1999年已被列入重点商标保护名录中，为驰名商标。被杜邦公司试图借助杜邦公司商标的知名度进行商业活动，被异议商标的注册也是对杜邦公司驰名商标的恶意抄袭、摹仿。三、杜邦公司“杜邦”商标早在被异议商标申请注册前，通过长期使用，在卫浴设备等商品上已为相关公众认可，具有一定影响，被异议商标的注册属以不正当手段抢注的行为，同时构成《商标法》第四十一条第一款所规定的“以其他不正当手段取得注册”的情形。综上，请求不予被异议商标核准注册。
1、关于“杜邦”农药、烹饪器具、橱柜等产品的宣传报道材料复印件；
3、杜邦公司合作项目介绍(部分为英文材料)；
5、《合成材料手册》中关于“LYCRA”、“DuPont”的相关摘页复印件；
7、题为《LYCRA莱卡与时装》的宣传册复印件；
9、商标局作出的数份异议裁定书复印件；
11、《知识产权法》摘页复印件；
13、《世界家族》系列之杜邦家族摘页复印件；
15、《科学与公司策略》摘页(英文版)；
17、杜邦可耐丽产品应用工程清单；
19、数份荣誉牌匾照片复印件；
21、杜邦可耐丽R产品宣传材料复印件。
关于焦点问题一，被异议商标指定使用的绝缘涂料、绝缘胶带商品与引证商标七核定使用的绝缘织物、绝缘材料商品在功能、用途、销售渠道及消费对象等方面相近，属同一种或类似商品。被异议商标显著识别部分即汉字“杜邦新科”完整包含引证商标七“杜邦”二字，且整体并未形成明显有别于“杜邦”一词的其他含义，双方商标若共存于前述同一种或类似商品上，易使消费者对商品来源产生混淆误认，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的防热辐射合成物、乳胶(天然胶)商品与引证商标七核定使用的商品不属类似商品，在此部分商品上，二者未构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四、引证商标五、引证商标六、引证商标八、引证商标九核定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均存一定差异，其共存不致造成消费者的混淆误认，未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标与杜邦公司第75600号、第974285号、第957065号“OUPONT及图”商标标识区别明显，且二者指定或核定使用的商品亦不属同一种或类似商品，双方商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
关于焦点问题三，杜邦公司虽援引《商标法》第三十一条之规定，请求不予被异议商标核准注册，但就被异议商标的注册具体损害其何种在先权利，并未述明，亦未就此举证，对该项主张不予支持。《商标法》第三十一条是基于诚实信用原则，对已经使用并有一定影响的未注册商标予以保护。本案杜邦公司已在绝缘织物、绝缘材料等同一种或类似商品上，在先注册“杜邦”商标，且本案已适用《商标法》第二十八条的规定，不予被异议商标在部分商品上核准注册。杜邦公司亦不能提交证据证明，其在被异议商标申请注册前，在防热辐射合成物、乳胶(天然胶)等商品上使用“杜邦”商标或与之相近似的商标，并使之具有一定影响。杜邦公司关于被异议商标的注册违反《商标法》第三十一之规定的理由，因缺乏事实和法律依据，不予支持。
综上，商标评审委员会裁定，被异议商标在防热辐射合成物、乳胶(天然胶)商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。
在一审庭审中，杜邦公司明确表示其主张被异议商标的注册违反了《商标法》第二十八条、第十三条第二款、第三十一条中关于“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。商标评审委员会明确表示对被异议商标与引证商标构成近似商标不持异议。
上述事实，有第1253号裁定、被异议商标和引证商标的商标档案、异议复审申请书、第18126号裁定，杜邦公司在商标评审程序以及诉讼程序中提交的证据材料，以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标的主要功能在于标识商品或者服务的来源，因此商标必须同具体的商品或者服务相结合。商标法设置商品类似关系，是因为商标主要是按商品类别进行注册、管理和保护。在商标授权、确权判定过程中，进行商标法意义上相关商品是否类似的判断，并非作相关商品物理属性的比较，而主要考虑商标能否共存或者决定商标保护范围的大小。避免来源混淆是商品类似关系判断时的一项基本原则。因此，人民法院在审理商标授权确权案件时，审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，两个商标共存是否容易使相关公众认为商品或者服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
曹利民及杜邦公司对一审判决及第1253号裁定的其他内容的认定并未提出异议，经本院审查并无不当，予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
被异议商标（略）
