曹文静与北京亮丽新世界美容有限公司特许经营合同纠纷一案
委托代理人张生贵，北京市天依律师事务所律师。
法定代表人汪青春，总经理。
委托代理人丁灿平，北京市众鑫律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：亮丽美容公司于2006年10月26日提出在第44类上注册“美丽妈妈”商标的申请，现该商标注册申请尚未被核准注册。亮丽美容公司于2008年7月24日在商务部进行了特许经营备案。2007年8月30日，曹文静与亮丽美容公司签订《协议书》，约定亮丽美容公司授权曹文静使用“美丽妈妈”商标，允许曹文静使用“孕产研护中心——中国区北京朝阳公园店”（简称朝阳公园店）的名义在东四环北路88号经营，双方还就业务咨询、人员培训、广告服务、商标使用、产品提供、技术资料、仪器设备、相关费用及法律责任等内容进行了约定，并在附件中列明了亮丽美容公司向曹文静提供的产品、仪器、设备清单。亮丽美容公司于2007年9月24日收到曹文静交付的加盟费20万元后，将协议附件列明的产品、设备等送至朝阳公园店，曹文静检验合格后予以签收。曹文静于2007年9月开始营业，并向亮丽美容公司支付了2008年1、2、5月的商标使用费和广告费。2008年9月5日，亮丽美容公司委托案外人前往曹文静经营处，取得盖有“北京新生之美科技有限公司合同专用章”的“全身减重定金”收款收据。2008年总第21期《红孩子》杂志、同年秋季号《丽家宝贝》杂志登载朝阳公园店的地址均为“朝阳公园桥东观湖国际大厦S1－802”。亮丽美容公司的网站相关页面内容显示：“‘Schone Mama’(美丽妈妈)品牌由德国医学博士Lisa Frohilch于1989年在德国创立，2002年从香港进入中国”等字样；“专家团队”中显示“Lisa Frohilch 品牌创始人、孟献玲研发部主任、刘桂玲培训导师、汪宗明产品部主任”；“连锁店”中显示朝阳公园店的地址为“朝阳公园西门对面”，电话为“84818407”，上述电话为亮丽美容公司提供给曹文静使用的小灵通。亮丽美容公司提供了亚洲品牌盛典组委会授予其“亚洲名优品牌奖”的获奖证书、亚洲国际品牌管理中心授予其“国际知名品牌”的牌匾、世界杰出华商协会授予其“世界杰出华商协会会员、指定保健服务机构”的牌匾，证明其广告宣传中提及的荣誉并非虚假宣传。2007年总第17期、2008年总第19、20、21期《红孩子》杂志、2008年《丽家宝贝》夏季号等杂志上均登载有Lisa Frohilch医学博士系“Schone Mama”品牌的创始人，2002年Lisa Frohilch带着“Schone Mama”近30年的专业技术和服务理念来到中国等内容。2008年总第19期《红孩子》杂志中登载广告中显示朝阳公园店的电话为59603262，实际上朝阳公园店的电话为59623262。曹文静于2008年2月20日与北京麦田房产经纪有限公司（简称麦田公司）签订《房屋租赁合同》，约定麦田公司将其所有的位于“北京市朝阳区东四环北路外朝阳公园东小区南区S1号楼802、808”房租赁给曹文静从事商业用途。北京新生之美科技有限公司系于2008年6月16日成立的自然人独资有限责任公司，住所地为“北京市朝阳区姚家园路105号1号楼802室”，该地址即为“观湖国际大厦S1－802”，曹文静为法定代表人。
曹文静不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判亮丽美容公司退还上诉人加盟费200 000元、返还广告费13 600元，赔偿经济损失200 000元，驳回亮丽美容公司的反诉请求。在二审庭审时，上诉人将其在上诉状中主张的赔偿数额变更为400 000元，包括加盟费200 000元，广告费及门店租金200 000元。曹文静的上诉理由是：一、被上诉人违约在先，理应承担相应的法律责任。被上诉人始终不能履行提供技术资料、管理方案、业务流程、员工培训、业务指导的义务，并提供三无产品，且没有自己的注册商标，没有达到“两店一年”的硬指标，不具备特许资格和成熟的经营资源。被上诉人还通过网络等方式进行虚假宣传，错误刊登上诉人的经营地址及联系电话，并在上诉人店面附近增设店面，违反了竞业禁止的约定。因被上诉人违约在先，上诉人未支付后续费用系正当行使权利，而不是违约。二、原审法院适用法律错误，举证责任分配不当。原审法院认定“亮丽美容公司不具有‘美丽妈妈’商标的注册商标专用权不构成违约”、将特许产品的质量是否合格的举证责任划归上诉人承担、根据所谓国际知名品牌的证书及牌匾即认定“亮丽美容公司在相关广告中对于其所获荣誉的宣传不属于虚假宣传”是错误的，被上诉人不能向上诉人提供具体的技术内容和培训指导计划，原审法院以合同持续一年时间即判定被上诉人未违约也是错误的。三、原审法院判决结果不公。根据合同法的有关规定，因特许人违反信息披露义务及违约导致合同解除的，应赔偿加盟费、保证金等被许可人已经交付的费用及其他损失，包括因履行合同而支付的费用及因不能经营而遭受的实际损失，这些费用是以特许方具有成熟的经营资源和合同被实际履行为前提。特许经营合同因特许人无经营资源和不具备经营资格而解除时，这些费用应得到返还。本案所涉及的特许经营合同未约定经营期限，不足一年即因被上诉人的原因而解除，原审法院不仅未判决被上诉人退还加盟费，反而判决上诉人承担近三万元的违约金，已超出被上诉人的反诉标的支持被上诉人的反诉请求，有违司法公正，审理程序严重违法。
经审理查明：
2007年8月30日，曹文静作为甲方与亮丽美容公司作为乙方签订《协议书》，其主要内容是：“一、原则条款：1.乙方授权甲方使用‘美丽妈妈’商标，允许甲方曹文静使用‘孕产研护中心——中国区北京朝阳公园店’的名义经营。授权使用商标的地点仅限于东四环北路88号，甲方经营地址变更时须经乙方同意才可继续使用商标。2.乙方向甲方提供开办和经营‘孕产研护中心——中国北京朝阳公园店’所必须的家具、仪器、产品（详见附件）；提供经营管理资料、部分技术资料；免费为甲方员工进行培训、提供实习场所；为甲方提供经营管理等方面的业务咨询和指导。3.甲方向乙方支付商标授权使用费、产品费、仪器费、家具费、员工培训费、技术资料费、咨询服务费共计人民币贰拾万元整。4.付款方式：甲方在签订本协议时支付人民币拾万元整给乙方，待乙方按照协议附件所列清单将所有家具、仪器、产品、资料等送到甲方指定地点，经甲方验收合格后，甲方立即将余款人民币捌万元整支付给乙方。5.甲方将所有费用付清后，乙方三日内将所有服务项目的技术资料、管理方案、业务流程等提供给甲方。6. 甲方将所有费用付清后，乙方须在五日内将培训合格的技师和店长送到甲方处。7.甲方开始经营（从甲方首次广告发布之日起计算）第四个月起，每月10日前向乙方支付商标使用费（1200元）和广告费（4800元）共计人民币陆仟元整，前三个月免费。如果此款逾期10 日不交，则视为甲方违约。乙方有权收回甲方的商标使用权并中止执行本协议。8.自甲乙双方达成本协议之日起，乙方开始在《丽家宝贝》、《红孩子》、《乐友》和美丽妈妈网站定期为甲方刊发‘美丽妈妈孕产研护中心朝阳公园店’广告，以上媒体广告刊数、版面或费用如有调整，双方协商解决，乙方应当提前15天通知甲方。9.甲方正常营业后，乙方继续向甲方提供培训、技术等方面的咨询服务支持。二、乙方向甲方提供技术、产品的项目：A、孕期护理专项：1.预防妊娠纹2.疏通乳腺3.矫正乳头凹陷4.缓解四肢肿胀5.科学胎教6.孕期面护7.防止乳头皲裂B、产后恢复专项：1.去妊娠纹2.去疤痕3.产后瘦身4.皮肤收紧5.乳晕嫩红6.丰胸美胸7.瘦脸8.女性紧缩9.暖宫保养10.去痘印坑11.去妊娠斑色斑12.产后经脉调理13.阴部嫩红14.增加乳汁分泌15.去妊娠线。三、乙方的其他责任：1.乙方向甲方提供质量可靠的产品和全新有保修卡的仪器设备，产品和仪器设备清单见附件。2.从本协议生效之日起，乙方保证不在甲方经营所在地方圆4公里内另外开设分店，不与其他个人或机构合作，对甲方实行区域保护。3.甲方每周二12点前报上缺失物品，乙方应在2—7日内及时给甲方配送。乙方对其配送的产品和仪器质量负责，如因乙方配送的产品或仪器质量出现问题给甲方造成损失，相关责任由乙方承担；因甲方员工产品使用或仪器操作不当造成的损失，相关责任由甲方自行承担。乙方保证给各店配送的产品均按统一价格配送。4.乙方保证技术的实用性、可靠性，并保证技术不侵犯任何第三方的合法权利，如发生第三方指控甲方侵权的，乙方负全责。四、甲方的其他责任：1.甲方严格按本合同约定如期付款，如逾期未付，乙方有权在甲方区域内另设分店。2.甲方不得将乙方提供的技术资料、管理方案、产品价格、业务流程泄露给第三方。3.甲方保证员工严格按照乙方提供的产品和仪器的技术要求操作，如甲方自行销售或使用非乙方提供的产品，所产生的任何责任与乙方无关。4.甲方严格按照乙方统一的项目价格经营收费，对外公开报价（包括广告宣传和电话咨询）不得擅自提高或压低价格，客人到店消费时可适当打折。5.甲方不能以‘美丽妈妈孕产研护中心’品牌或公司名称与其他个人或机构合作。6.本协议第二项规定的孕期及产后服务项目所使用的产品和技术，未经乙方同意，甲方不得随意更换。7.甲方保证按国家有关法律法规合法经营，如因违法或违规经营造成的损失，由甲方自行承担。五、其他条款：1.甲方可无限次去乙方处免费学习本协议第二项的技术项目和经营方法，乙方有新产品、新技术，甲方有优先学习权。2、甲方的新顾客，可提前预约乙方，由乙方负责帮助制定治理方案。3.甲方正常营业后，乙方定期给甲方员工培训，并对甲方的经营给予指导帮助。六、违约责任：1.甲方违约：甲方违反本协议，需付给乙方违约金贰万元整。2.乙方违约：乙方收到甲方支付的第一笔合作费后，不能及时配送仪器和产品，不能为甲方培训员工、不向曹文静提供技术资料，造成甲方无法正常营业，违反本协议，须赔偿甲方贰万元违约金。”《协议书》后附有亮丽美容公司向曹文静提供的产品、仪器、设备清单，其中列明器械类包括“香熏加湿器、太空仓”等13种共计17台（个），家具电器类包括“前台接待桌椅、按摩床”等14种共计34个（把、套、组），产品类包括“去斑美白、乳晕嫩红”等27种共计115盒（瓶、套、支），工具类包括“洁面盆、面膜碗”等19种共计101个（盒、管、包、双、件），其他类包括“公司牌匾、目录册”等5种共计16个（幅、本）。
2007年9月，曹文静开始营业。2007年11月20日、2008年1月7日、3月26日，曹文静先后自亮丽美容公司购买一次性床单、热灸液等共计3127元。2008年1月26日、2月22日，曹文静两次向亮丽美容公司支付2008年1月和2月的广告费3300元。曹文静未支付2008年3、4月的广告费和商标使用费。2008年6月2日，曹文静向亮丽美容公司支付2008年5月的商标使用费和广告费共计7000元，其中商标使用费1200元，广告费5800元。曹文静认可其2008年6月以后没有向亮丽美容公司支付商标使用费，并称同年8月提起本案诉讼后未再使用“美丽妈妈”商标进行经营。2008年9月5日，亮丽美容公司委托案外人前往曹文静经营处，取得盖有“北京新生之美科技有限公司合同专用章”章的“全身减重定金”收款收据，该收据上有手写“美丽妈妈朝阳公园店”字样，亮丽美容公司还提交了相关录音，主张曹文静仍然以“美丽妈妈”的名义在观湖国际S1－802室进行孕产恢复经营。2008年10月25日，亮丽美容公司委托案外人前往观湖国际S1－808室，取得《新生之美育婴服务合同》一份、“月嫂定金”收据一张和“新生之美田老师”的名片一张，上述合同和名片上标注的地址均为观湖国际S1－808室，亮丽美容公司据此主张观湖国际S1－808室是曹文静进行月嫂经营的场所，其相关费用不应计算在其本案索赔的数额中。曹文静对此不予认可。2008年总第21期《红孩子》杂志、同年秋季号《丽家宝贝》杂志登载朝阳公园店的地址均为“朝阳公园桥东观湖国际大厦S1－802”。
2008年7月24日，北京市长安公证处的公证员进入网址为“www.meilimama.cn”的网站并打印了该网站相关页面内容。相关页面“品牌简介”中显示“‘Schone Mama’(美丽妈妈)品牌由德国医学博士Lisa Frohilch于1989年在德国创立。2002年‘美丽妈妈’从香港进入中国”等字样；“专家团队”中显示“Lisa Frohilch 品牌创始人、孟献玲研发部主任、刘桂玲培训导师、汪宗明产品部主任”字样；“连锁店”中显示朝阳公园店的地址为“朝阳公园西门对面”，电话为“84818407”。上述过程由北京市长安公证处进行现场公证，曹文静为此支付公证服务费1010元。此外，2007年总第17期、2008年总第19、20、21期《红孩子》杂志、2008年《丽家宝贝》夏季号等杂志上均登载有Lisa Frohilch医学博士系“Schone Mama”品牌的创始人，2002年Lisa Frohilch带着“Schone Mama”近30年的专业技术和服务理念来到中国等内容，并宣称“孟献玲 主治医师，是美丽妈妈中国区研发部主任”、“刘桂玲 主治医师，美丽妈妈中国区培训导师”、“汪宗明 高级工程师，美丽妈妈中国区技术部主任”，以及“美丽妈妈”被亚洲国际品牌管理中心评为“国际知名品牌”、“美丽妈妈”是世界华商协会会员单位并于2007年9月荣膺“亚洲著名品牌”、“美丽妈妈”全国50家连锁店成为世界华商协会指定的“专业产后恢复保健机构”等内容。亮丽美容公司提供了亚洲品牌盛典组委会授予其“亚洲名优品牌奖”的获奖证书、亚洲国际品牌管理中心授予其“国际知名品牌”的牌匾、世界杰出华商协会授予其“世界杰出华商协会会员、指定保健服务机构”的牌匾，证明其广告宣传中提及的荣誉并非虚假宣传。曹文静认为，亮丽美容公司在网站及有关杂志、刊物上关于“品牌简介”和“专家团队”及各种荣誉的宣传内容为虚假宣传，而关于朝阳公园店的信息为错误信息。亮丽美容公司主张，朝阳公园店原为亮丽美容公司规划开设的直营店，故其于2007年初在网站上公布了该店的上述地址，2007年春季号的《丽家宝贝》杂志也登载了朝阳公园店的同样信息；号码为“84818407”的电话为亮丽美容公司的小灵通，后来提供给曹文静使用；曹文静加盟朝阳公园店后，未要求亮丽美容公司更改该信息，故该信息未予变更。曹文静认可该电话系亮丽美容公司提供给其使用的小灵通，后因欠费停机，但是对亮丽美容公司的其他相关主张不予认可。对此本院认为，亮丽美容公司虽主张“美丽妈妈”品牌系德国传入中国的品牌，但并未提交充分证据证明该主张，其在网站以及《红孩子》等杂志上登载的相关广告上均宣称涉案商标系从德国引进、孟献玲等为其公司员工，已构成虚假宣传；亮丽美容公司在《红孩子》等杂志上登载的相关广告上宣称其获得“国际知名品牌”等荣誉，并出示了其获得相关荣誉的证书或者牌匾，由于上述证书或者牌匾中显示的荣誉名称以及授予单位与亮丽美容公司在相关广告中的宣称相符，曹文静虽然对证书、牌匾提出质疑，但其并不能提供有效证据证明其主张，故亮丽美容公司在相关广告中对于其所获荣誉的宣传不属于虚假宣传；鉴于曹文静认可号码为“84818407”的电话系亮丽美容公司提供给其使用的小灵通，本院对此亦不持异议。
在本案二审开庭前，曹文静提交了三份新的证据材料：
新证据材料二：亮丽美容公司盗用特殊化妆品生产许可证号及卫生许可证号网络打印件，以证明亮丽美容公司存在欺诈行为，其销售的特殊用途化妆品的许可证号均为盗用。
亮丽美容公司认为上诉三份新证据材料不属于新证据，认可上述新证据材料一中两份公证书及证据三的真实性，对其余新证据材料的真实性不予认可，对上述三份新证据材料的证明内容均不予认可。
在本案二审开庭前，亮丽美容公司提交了一份新的证据材料，即《丽家宝贝》2009年夏季号封面及第268页的复印件，以证明曹文静在掌握了亮丽美容公司的技术后开设新店的事实。亮丽美容公司当庭出示了该证据材料的原件，上诉人认可该证据与原件一致，并认为其开设其他门店与本案无关，也不能证明上诉人开设其他门店使用了亮丽美容公司的技术。本院认可该证据的真实性，该新证据材料表明曹文静另行经营与其曾经经营的亮丽美容公司的加盟店相同或类似业务的事实，但仅凭该证据材料不足以证明曹文静另行经营店面采用了亮丽美容公司的技术。
在原审诉讼期间，被上诉人针对上诉人的原审诉讼请求提出的反诉主张为：亮丽美容公司履行了双方约定的各项义务，不存在曹文静诉称的违约行为，按照协议约定，曹文静应当交纳每月1200元的商标使用费，但其自2008年6月后未交纳上述费用，故请求法院判令曹文静向亮丽美容公司支付2008年6月至2009年3月的商标使用费10 800元。2009年5月5日，原审法院通过电话询问被上诉人的代理人：如果判决解除合同，其是否主张损害赔偿？被上诉人的代理人称：被上诉人希望继续履行合同，故反诉时未主张损害赔偿，如果判决解除合同，他们当然要主张合同约定的赔偿。
上述事实，有曹文静与亮丽美容公司签订的《协议书》书、曹文静支付加盟费和广告费、商标使用费的相关票据、房屋租赁合同及曹文静支出房租等相关票据、《红孩子》等杂志相关内容、（2008）京长安内经证字第7209号公证书、商务部相关备案信息、“美丽妈妈”商标受理通知书、相关产品、设备、曹文静提货证明、2008年9月5日和10月25日的收款收据、相关电话录音、《新生之美育婴服务合同》、相关名片、亮丽美容公司与相关媒体、广告公司签订的合作协议、相关获奖证书、牌匾等、相关著作权登记证书、原审法院电话记录、照片及情况说明、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
根据《协议书》的相关约定，被上诉人应为上诉人提供开办和经营“孕产研护中心——中国北京朝阳公园店”所必须的家具、仪器、产品，上诉人验收合格后，应立即将余款人民币捌万元整支付给被上诉人。现上诉人在原审诉讼中主张被上诉人提交的上述产品、设备等为不合格产品，其验收只是对数量的验收，并不表明对质量的认可，其在二审诉讼中又对原审判决认定的产品数量表示质疑。对此本院认为，《协议书》明确约定上诉人在验收合格后才付余款，现上诉人已支付余款并有验收证明且已实际使用了上述产品，其在本案诉讼中未举证证明在其验收后至起诉时曾就产品质量和数量问题向被上诉人提出过任何质疑，现其主张所验收的产品为不合格产品，并在二审庭审时对其验收的产品数量提出质疑，且不能提供有效证据证明该主张，于理不符，于法无据。原法院确定当事人的举证责任及对相关事实的认定并无不当，本院亦判定上诉人已经验收的产品为合格产品，并认可原审判决判定的数量。上诉人有关被上诉人提供不合格产品、原审法院举证责任分配不当及适用法律错误的上诉主张因缺乏事实及法律依据不能成立，本院不予支持。
上诉人虽主张被上诉人始终不能履行提供技术资料、管理方案、业务流程、员工培训、业务指导的义务，但根据《协议书》的有关约定，在加盟店开业前，亮丽美容公司即应提供技术资料、管理方案、业务流程，并将培训合格的技师和店长送到曹文静处，其中员工技术培训和业务指导包括加盟店开业前和开业后的员工技术培训和业务指导。本案虽无相关交接材料证明亮丽美容公司已经履行了上述义务，但现有证据不能证明曹文静在履行《协议书》期间就此向被上诉人提出过任何异议，并鉴于曹文静的加盟店已经开业并经营近一年的事实，可以判定亮丽美容公司已经履行了提供技术资料、管理方案、业务流程及开业前的员工技术培训、业务指导的约定义务，但依据现有证据不足以证明亮丽美容公司履行了对曹文静加盟店开业后培训和经营指导的义务。原审法院对举证责任的分配及法律适用是恰当的，其判定亮丽美容公司因在曹文静开业前已经履行了《协议书》约定的上述义务并不构成违约，但在开业后未提供技术培训和经营指导构成违约具有法律依据。上诉人有关亮丽美容公司未提供技术资料、管理方案、业务流程、员工技术培训、业务指导等已构成违约、举证责任分配不当及适用法律错误的上诉主张缺乏事实依据不能成立，本院不予支持。
虽然亮丽美容公司向曹文静提供的部分产品标注不够规范、亮丽美容公司在其网站及相关广告中有部分虚假宣传内容、亮丽美容公司未向曹文静提供开业后的技术培训和经营指导等行为构成违约，但上述违约行为并未导致合同目的不能实现，不构成根本性违约，本不足以导致《协议书》的解除。由于被上诉人在原审诉讼中始终坚持主张继续履行《协议书》，原审法院主要是基于上诉人解除《协议书》的主张及其已实际停止履行《协议书》的事实判决解除《协议书》，故上诉人对《协议书》的解除应负有主要责任，其无权请求被上诉人退还加盟费。《商业特许经营管理条例》第二十三条第三款规定：“特许人隐瞒有关信息或者提供虚假信息的，被特许人可以解除特许经营合同。”由于原审法院已经判定解除《协议书》，虽然《协议书》的解除主要是基于上诉人的主张及其已经实际停止履行《协议书》的事实，但结合被上诉人在原审诉讼中始终坚持主张继续履行《协议书》的情形，可以认定《协议书》的解除表明亮丽美容公司已经就其虚假宣传等违约行为承担了一定的法律责任。原审法院鉴于曹文静并未举出充分证据证明其因被上诉人相关违约行为所受的损失，且其对《协议书》的解除负有主要责任等事实和理由，并结合《协议书》中关于违约责任的约定，酌情确定各方当事人所应承担的违约责任并无不当，上诉人相应上诉主张缺乏事实及法律依据不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人曹文静的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审本诉案件受理费12 393元，由曹文静负担6393元（已交纳），由北京亮丽新世界美容有限公司负担6000元（于本判决生效之日起7日内交纳）；反诉案件受理费70元，减半收取35元，由北京亮丽新世界美容有限公司负担15元（已交纳），由曹文静负担20元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费7300元，由曹文静负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
本件与原本核对无异
