曾家良与北京半亩园快餐食品有限公司特许经营合同纠纷一案
委托代理人周建军，北京仁爱律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京半亩园快餐食品有限公司，住所地北京市海淀区双榆树西里11号。
委托代理人冯飞，北京远翔律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定:2009年9月21日，半亩园公司与曾家良签订了《特许经营合同》，并约定了相关权利、义务。此外，曾家良签署了半亩园公司提供的《信息披露确认单》，并收到了该确认单所附附件。2009年9月21日，曾家良向半亩园公司支付了连锁加盟金10万元等合同款项。2011年11月29日，曾家良向半亩园公司寄送了律师函。
北京市第二中级人民法院认为：半亩园公司与曾家良签订的《特许经营合同》及附件、《信息披露保密协议》、《信息披露确认单》、《SOHO尚都店解除加盟合同意向书》、《合同主体变更协议书》系各方真实意思表示，内容亦不违反法律、行政法规的强制性规定，故属合法有效的合同，各方均应依约全面履行合同义务。曾家良主张半亩园公司与其个人签订特许经营合同，违法了相关法律法规关于被特许人应为企业或者其他经济组织而不应为自然人的强制性规定，应属无效。根据查明的事实，涉案特许经营合同签订时双方明确约定合同签订后，曾家良应立即办理加盟连锁店的注册手续，取得企业法人营业执照。实际上，曾家良为履行涉案合同，专门成立了北京良食美餐饮服务有限公司。故曾家良关于涉案特许经营合同应属无效合同的抗辩不能成立。
涉案《特许经营合同》附件二对员工人数作出了约定，最低员工数底限为13名系针对有条件实行24小时营业的店面，曾家良认可其经营的尚都SOHO店不具有该条件，故不应适用该最低人数标准。根据双方特许经营合同及附件约定，加盟连锁店员工的编制严格按照甲方直营店的人员编排标准，并按照乙方的营业面积和营业时间根据最合理化的原则来确定，因此派员是否充足应当以其是否满足实际经营需求来判断。曾家良未举证证明半亩园公司派员人数不能满足其实际经营需求，故对其该项主张不予支持。
关于“从2012年1月11日起拒绝返还曾家良的每日营业收入，致使加盟店的经营难以为继”的问题：半亩园公司认可自2012年1月15日后未再向曾家良返还营业收入。
在合同的履行中双方均存在违约行为，但这些违约行为的性质不同。对于特许方提供特许资源和经营指导是主要义务，对于被特许方支付特许费并依约正常经营是主要义务。半亩园公司虽然存在违约行为，但其未在订立特许经营合同前30日履行披露信息义务以及未向曾家良返还营业收入显然不能成为曾家良关闭店铺停止经营的抗辩理由。曾家良自2012年3月后单方停止经营的行为属于对合同主要义务的违反，是根本违约的行为。
关于半亩园公司要求曾家良腾退SOHO尚都店2幢2119号房屋一节，双方在履行涉案《特许经营合同》过程中发生争议，经协商一致达成收购意向，约定了涉案特许经营合同的解除条件，系双方真实意思表示，符合法律规定。此后，双方按照该意向书的约定积极办理房屋承租主体变更事项，但由于种种原因双方最终未能达成收购协议，故该收购意向书所约定的解除涉案《特许经营合同》的条件未能成就，故涉案《特许经营合同》并未因双方协议解除，至此双方协议收购事宜与涉案《特许经营合同》无关。因此， SOHO尚都店2幢2119号房屋承租权人变更一事与本案并非同一诉的关系，双方房屋使用权争议应当另案解决，对于半亩园公司要求曾家良腾退SOHO尚都店2幢2119号房屋的诉讼请求，不予处理。
曾家良不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法改判，驳回半亩园公司的全部诉讼请求。其理由是：第一，半亩园公司并未依照涉案的《特许经营合同》约定履行派遣员工的义务，而且数量不能满足曾家良所开设加盟店正常经营的需要，同时一审判决对此举证责任分配亦存在错误；第二，半亩园公司自2012年1月15日后就拒绝返还曾家良所开设加盟店的营业收入，导致曾家良无法正常经营，故半亩园公司属于根本违约，曾家良具有法定的解除合同的权利；第三，半亩园公司未提供管理、指导、支持、培训服务的违约责任，应当承担相应的违约责任；第四，一审判决关于损失6万元的认定缺乏事实及法律依据。总之，由于半亩园公司的行为已经构成根本违约，故曾家良有权解除合同。
经审理查明: 2009年9月21日，半亩园公司（甲方）与曾家良（乙方）签订了《特许经营合同》，合同约定：甲方授权乙方在北京市朝阳区东大桥路8号尚都国际中心二、三期SOHO尚都2幢2107和2119单元房屋开设加盟连锁店；合同签订后，乙方应立即办理加盟连锁店的注册手续，取得企业法人营业执照，并在合同签订之日起三十个工作日内向甲方提交营业执照、卫生许可证、法人代码证等有效证件的复印件备案；加盟连锁店名称为“半亩园尚都SOHO店”；加盟合同一个周期的有效期为三年；乙方向甲方缴纳的连锁加盟金为10万元；乙方向甲方缴纳的连锁加盟风险保证金为15万元；加盟连锁店销售的所有食品原材料和日常使用的物料用品均由甲方的中央配送中心配送；乙方向甲方缴纳的物料成本费用为加盟店销售总额的36%；乙方需在每月15日、5日前向甲方缴纳物料总成本，物料总成本计算方式为：物料总成本=销售总额*36%；甲乙双方确认，甲方对加盟连锁店的人事、行政、生产、营销的日常管理权；乙方向甲方缴纳的管理费用为该缴费周期内（15日）加盟店销售总额的百分之三，管理费用与物料总成本费用一并缴纳；甲方应保证加盟连锁店的日常运营正常、有序，并保证与甲方直营店一致的产品质量和服务质量，一旦出现加盟连锁店因员工短缺而造成产品和服务质量不能得以保证，甲方应给予人员补充。此外，该合同还约定了专用设备与非专用设备、经营销售广告、费用的划分、财务、甲乙双方各自的义务、保险、竞业禁止、变更合同、协商提前解除合同、违约责任、仲裁诉讼、通知确认事项、合同终止与实物清算、不可抗力、合同生效及补充合同等内容。该合同附件一为《北京半亩园快餐食品有限公司“半亩园”加盟连锁基本规则》，附件二为《北京半亩园快餐食品有限公司“半亩园”加盟连锁店人力资源管理规则》，其中规定加盟连锁店员工的编制标准为：加盟连锁店员工的编制严格按照甲方直营店的人员编排标准，并按照乙方的营业面积和营业时间根据最合理化的原则来规范加盟店的人员编排。其建筑面积为_平米，在标准的营业模式下，甲方员工的编制为：店长1名，后厨领班1名，后厨普通员工5名，前厅领班1名，前厅服务员5名，夜间值班人员2名。总计甲方员工17名，在有条件实行24小时营业的情况下，前厅应增加2名，后厨应增加2名，甲方员工编排人数底限为13名。
半亩园公司（甲方）与曾家良（乙方）签订了《信息披露保密协议》。曾家良并未在该协议上签署日期。
2009年11月底，曾家良所开设的加盟店正式营业。
2012年2月15日，曾家良向半亩园公司寄送了解除合同通知书，告知其有权解除合同并自行决定于2012年2月29日前关闭半亩园尚都SOHO店。
2012年3月6日，SOHO尚都店2幢2119号房屋的业主李洋与曾家良、半亩园公司签订了《合同主体变更协议书》，三方约定将2009年9月9日曾家良与谢海平（原业主）签订的《北京市房屋租赁合同》（以下简称《原合同》）及其补充协议之乙方变更为半亩园公司，自2012年3月11日起，由半亩园公司代替曾家良承担《原合同》的全部权利和责任。
2012年3月底，曾家良关闭了半亩园尚都SOHO店并将其转交给案外人做其他经营使用。
2012年4月27日，曾家良向半亩园公司寄送了律师函，表示由于半亩园公司违约行为及双方无法达成收购协议，导致曾家良解除合同，所涉房屋与半亩园公司无关。
半亩园公司为证明其实际损失，提交了其于2011年8月、9月、11月、12月及2012年1月分别向北京良食美餐饮服务有限公司开具的发票，发票显示其每月收取“物料总成本”费用为4万元左右。
2012年3月9日、2012年3月14日曾家良的委托代理人向半亩园公司发送了《收购协议修改稿》和意在解除《合同主体变更协议书》的《解除合同协议书》电子邮件。北京市长安公证处对其发件箱中的文件进行了公证，该过程由（2012）京长安内经证字第10975号公证书所记载。
以上事实，有《特许经营合同》及附件、《信息披露确认单》、《信息披露保密协议》、中国光大银行电汇凭证、律师函、解除合同通知书、《SOHO尚都店解除加盟合同意向书》、《合同主体变更协议书》、《北京市房屋租赁合同》、公证书、发票快递查询单以及当事人陈述等证据在案佐证。
在特许经营合同法律关系中，被特许人系通过运营特许人许可的特许资源取得相应的商业利益，而企业的运营资金直接关系到企业是否能够正常的运营。本案中，半亩园公司在未经曾家良许可的情况下，擅自于2012年1月15日起扣留曾家良的加盟店的营业收入，导致曾家良无法通过商业运营取得相应的经济收入，直接影响到了曾家良所开设加盟店的正常运营，而且在曾家良于2012年2月15日向半亩园公司所寄送的《解除合同通知书》中已经明确载明了关于其拒绝返还曾家良营业收入的违约事项，但半亩园公司在收到前述《解除合同通知书》后并未及时采取补救措施或纠正相关行为，继续自行扣留曾家良的营业收入，已经影响了曾家良正常经营其所开设的特许加盟店，并导致其无法实现通过开设店面取得商业利益的合同目的。
由于曾家良自行解除合同及关闭涉案店铺的行为并未违反法律规定及合同约定，故半亩园公司要求曾家良承担因其擅自停业所造成经济损失的诉讼请求缺乏事实及法律依据，不应予以支持。一审判决此部分认定亦缺乏事实及法律依据，本院予以纠正。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第8884号民事判决
一审案件受理费人民币四千九百元，由北京半亩园快餐食品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一千三百元，由北京半亩园快餐食品有限公司负担（自本判决生效之日起七日内交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一三 年 五 月 十七 日
书　记　员　李小英
