曾平蔚与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政判决书二审行政判决书（2003）高行终字第219号
委托代理人刘芳，北京同立钧成知识产权代理有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人朱文广，该委员会审查员。
原审第三人深圳市宇音电子有限公司，住所地深圳市南山区科智西路科技工业园23栋北三层。
委托代理人崔军，广东敏于行律师事务所律师。
上诉人曾平蔚因专利无效行政纠纷一案不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第20号行政判决，向本院提起上诉。本院2003年12月12日受理后，依法组成合议庭，于2004年2月10日公开开庭审理了本案。上诉人曾平蔚及其委托代理人刘芳、刘国伟，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）委托代理人朱文广、徐洁玲，原审第三人深圳宇音电子有限公司（简称宇音公司）的法定代表人钟永津，委托代理人崔军、陈达到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
“1、一种多功能节拍器，包括一个机壳，其特征在于在机壳面板上设有纵向排列的由发光二极管组成的LED显示单元1、由液晶显示屏构成的LCD显示单元2，还包括设在机壳上的由多个按键组成的输入单元3及打击乐/汉语/英语选择开关6，设在机壳内的电路板10上包括微处理单片机101（U1）和LCD驱动单元104（U3），所述微处理单片机101（U1）的两个端口与所述LED显示单元1相连，所述微处理单片机101（U1）的另一个端口与所述按键输入单元3及6相连，所述微处理单片机101（U1）的T1口及读写线（RD、WD）与所述LCD显示单元2连接，该LCD显示单元2还通过LCD驱动单元104（U3）连接到微处理单片机U1的串行端口（TXD、RXD）。
3. 根据权利要求1所述的多功能节拍器，其特征在于，还包括三端稳压元件102（U4）及外接电源插座或电池。
5. 根据权利要求1所述的多功能节拍器，其特征在于，所述LCD显示单元2包括四个可显示数目字及符号的显示区。”
宇音公司针对本案专利，于2002年5月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，无效理由为权利要求1至5相对于其提交的证据1、2、3或4不具有新颖性和创造性。在2002年10月9日专利复审委员会举行的口头审理中，宇音公司放弃以新颖性作为无效请求的理由，补充以专利法第二十六条第三款作为无效请求的理由。在专利复审委员会的口头审理记录表中记载，宇音公司与曾平蔚对本案专利说明书中附图3所示的实施例不能实现“打击乐/汉语/英语选择开关”的语音选择功能没有分歧,只是曾平蔚认为：（1）权利要求1中的“打击乐/汉语/英语选择开关”是非必要技术特征；（2）本领域技术人员根据说明书公开的内容,只需增加一语音芯片或选择一块合适的微处理器即可。
在一审诉讼程序中，曾平蔚提交在无效程序中未提交的如下19份新证据，即：
证据2：WSM-200小天使微电脑节拍器使用说明书。证据3：小天使WSM-001微电脑节拍器使用说明书。证据4：《’99中国国际乐器展览会》资料第2-3页。证据5：The Music Trades.2001年2月号第300页节拍器产品广告。证据2至5中，对打击乐示拍功能，英文用SOUND，对语音示拍功能，英文用VOICE，这说明本案专利说明书中的SOUND键是不同打击乐示拍的选择键。
证据11：“T6668高级语音开发站”（摘自《无线电》1991第2期），用于证明在单片机上加语音芯片实现语音功能是公知技术。
证据13至17是李达全和白文进的资质和身份证明文件，用于证明李达全和白文进是本领域专家。
证据19是何立民教授的身份证明文件，用于证明何立民教授是本领域专家。
以上事实有本案专利文件、第4575号无效宣告请求审查决定、曾平蔚提供的证据1至19及当事人庭审陈述等证据在案证明。
曾平蔚不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第4575号无效宣告请求审查决定。理由是：按照专利法实施细则第六十六条的规定，请求人一个月后提交的新理由或者证据，合议组可以不予考虑。如果合议组考虑新提交的理由或者证据，根据权利对等原则，应当给权利人一定的针对新理由的答辩期，并且上诉人应当有机会对权利要求书进行修改。本案中，请求人在口头审理时提出新的无效理由，即本案专利不符合专利法第二十六条第三款的规定，专利复审委员会要求专利权人当庭答辩，程序不合法。另外，本案专利符合专利法第二十六条第三款的规定。上诉人始终认为“打击乐/汉语/英语选择开关”，应解释成“打击乐选择开关”或“汉语选择开关”或“英语选择开关”，即“在不同打击乐之间进行选择的开关”或“在不同汉语声音（主要是男女声）之间进行选择的开关”或“在不同英语声音（主要是男女声）之间选择的开关。”对上述三个并列的技术方案分别进行“充分公开”的评价，只要有一个方案成立，就满足了充分公开的基本要求。正如本案专利说明书中的发明目的表述的那样，同时可兼有语音口令或打击乐类音响示拍的功能，这里的“兼有”就是“或”的意思。故本案专利应当维持有效。
本院认为，曾平蔚上诉提出专利复审委员会程序违法的问题，在一审审理期间没有提出。而第二审人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的裁判和被诉具体行政行为是否合法进行全面审查。因此，本院首先对曾平蔚该项上诉理由进行审理。专利法实施细则第六十六条规定，无效宣告请求人提出请求一个月后提交的新理由或者证据，合议组可以不予考虑。《审查指南》进一步规定，对请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后提出的需要新的证据支持的无效宣告理由和提交的用于证明在提出无效宣告请求之日起一个月内未举证主张的具体事实的新证据，合议组不予考虑。也就是说，对于请求人一个月后提出的新的无效理由不需要新的证据支持的，合议组可以考虑。本案即属于这种情况，是否符合专利法第二十六条第三款，不需要新的证据支持，因此，合议组接受该项新的无效理由并无不当。上诉人提出由于请求人口头审理时提出新的无效理由，其没有准备的时间，向专利复审委员会提出异议，未被接受。此情况在专利复审委员会提交的口头审理记录表中没有相关记录。曾平蔚认可在口头审理时对于宇音公司提出的新的无效理由当庭进行了答辩，证明专利复审委员会给予了上诉人答辩的机会，曾平蔚亦实际行使了专利权人的抗辩权，并且没有提出修改权利要求书的请求。对此，曾平蔚起诉至原审法院时并未提出异议。在一审审理期间，作为专利权人，曾平蔚仍有充分的机会对其主张进行举证和阐述，没有影响其实体权利的行使。专利复审委员会在程序上并不存在违法之处，曾平蔚的该项上诉理由没有事实和法律依据。
综上，曾平蔚关于原审判决认定事实不清，专利复审委员会程序上违法、适用法律错误的上诉理由没有事实和法律依据，本院不予支持。原审判决和专利复审委员会作出的第4575号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由曾平蔚负担（已交纳）。
代理审判员 刘辉
二 О О 四 年 三 月 十九日
