本田技研工业株式会社等与北京旭阳恒兴经贸有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人近藤广一，副董事长。
委托代理人张守志，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人赵志刚，董事长。
委托代理人刘英昆，河北和融兴律师事务所律师。
法定代表人谷立强。
法定代表人蒋志成，董事长。
上诉人本田技研工业株式会社（简称本田株式会社）、石家庄双环汽车股份有限公司（简称双环股份公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中民初字第14465号民事判决，向本院提起上诉。本院2010年8月23日受理本案后，于2010年12月1日公开开庭进行了审理。上诉人本田株式会社的委托代理人韩登营，上诉人双环股份公司的委托代理人王苑祥、刘英昆，被上诉人江苏卡威汽配有限公司（简称江苏卡威公司）的委托代理人许良到庭参加了诉讼。被上诉人北京旭阳恒兴经贸有限公司（简称旭阳恒兴公司）经本院公告传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本田株式会社是涉案专利的专利权人，其所享有的专利权应当受到2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）的保护。被控侵权的前保险杠产品是安装于涉案汽车上的零部件。涉案汽车的整车制造者双环股份公司设计确定了被控侵权的涉案汽车前保险杠外观。被控侵权产品是由双环股份公司委托他人定制，专门用于组装涉案汽车。因此，双环股份公司的行为属于制造被控侵权产品的行为。双环股份公司将安装有被控侵权产品的涉案汽车以整车的形式进行销售，亦构成对被控侵权产品的销售。江苏卡威公司接受他人定制要求承揽制造被控侵权产品，用于双环股份公司组装涉案汽车，因此，亦实施了制造被控侵权产品的行为。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第十一条第二款、第六十三条第二款、《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十一条、第二十二条之规定，判决：一、双环股份公司立即停止制造、销售侵犯涉案专利权的前保险杠产品；江苏卡威公司立即停止制造侵犯涉案专利权的前保险杠产品；北京旭阳公司立即停止销售侵犯涉案专利权的前保险杠产品；二、双环股份公司赔偿本田株式会社经济损失人民币五十万元；当双环股份公司全部资产不足以全额赔偿时，江苏卡威公司对余额部分向本田株式会社承担赔偿责任；三、驳回本田株式会社其他诉讼请求。
双环股份公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、驳回本田株式会社的诉讼请求。其主要理由为：一、原审关于推定双环股份公司设计涉案保险杠产品外观、并委托他人制造专门用于组装涉案汽车，缺乏事实依据；二、双环股份公司为汽车的生产销售厂家，原审关于认定双环股份公司销售涉案前保险杠的结论是错误的；三、原审判决在进行外观比对时，改变了双环股份公司所用的前保险杠的形态，违反比对原则；四、双环股份公司所用的前保险杠外观与涉案外观设计专利不相同也不近似；五、本田株式会社在一审庭审时已经撤回了有关侵权确认的请求，原审法院仍判决双环股份公司立即停止制造、销售前保险杠产品，是荒谬的。
经审理查明：
2003年7月30日，双环有限公司作为组织一方与作为供方的保定德鑫公司签订《技术协议》，该协议约定：供方按组织提供的产品图纸和技术文件生产的产品（包括具有组织标识的产品），未经组织许可不得向第三方提供，供方负责图纸和技术文件的保密工作。其中所涉及的产品包括“前保杠”，协议对此具体规定为“前保杠轮廓及装配尺寸及技术要求见经组织确认的图纸”。该协议为双方所签订的工矿产品购销合同中的组成部分，有效期自2003年7月30日至2004年12月31日。
2003年11月1日至2003年11月4日，本田株式会社的委托代理人在旭阳恒兴公司双环专卖店以96 200元的价格购得一辆车架号为LGWCA2G6032000242的白色“LAIBAO”S-RV（双环HBJ6461）旅行车（简称涉案汽车2），并将涉案汽车2存放于德利德物流垡头仓库三号库房内，由北京市公证处进行了封存。购车时取得的双环股份公司署名的整车产品合格证上注明车辆检验及出厂日期为2003年10月30日。车辆管理所颁发的机动车登记证书载明车辆型号为HBJ6461，制造厂为双环股份公司。北京市公证处为上述过程出具了公证书，从公证书所附涉案汽车2的整车照片上看，该车前保险杠正面加装有前护板。
2004年1月6日，保定德鑫公司向双环有限公司开具№.01778092号《河北增值税专用发票》，该发票载明相关货物中包括前保杠108个、单价286.32元。双环股份公司向中华人民共和国河北省石家庄市公证书（简称石家庄市公证处）申请对上述发票进行证据保全时，向石家庄市公证处述称上述发票系该公司购买汽车配件的《河北增值税专用发票》票据，并且上述发票原件系从双环股份公司财务部档案室提出。
2004年2月6日，本田株式会社的委托代理人登陆www.sohu.com网站，进入网站车市新闻栏目，该栏目中有《双环来宝上演模仿秀 普通型售价9.72万元》（发布日期2004-2-4）一文。
2004年10月26日，本田株式会社的委托代理人在北京市公证处公证员的监督下将上述涉案汽车1及其拆下的前保险杠、涉案汽车2从中华人民共和国北京市朝阳区德利得物流垡头仓库3号库房内运送至中华人民共和国北京市通州区德利得物流梨园仓库A号库房，上锁并重新以加盖京司证01047号证据保全章的封条封存。
2005年2月7日，本田株式会社的委托代理人登陆www.hbshauto.com网站（显示“2005 石家庄双环汽车有限公司版权所有”），该网站载有双环汽车页面及《环聚力量 超越无限—双环S-RV试驾记》（发布日期2005-2-6）、《05款双环S-RV大受青睐 日售二百台 商家候产》（发布日期2005-2-1）、《双环汽车诚邀省会车迷鉴赏05款S-RV》（发布日期2005-1-30）等文章，其中有“双环S-RV卖的脱销了”、“其新款车型05款S-RV进入新年持续了双环S-RV2004年逆市飘红的市场•••••••,1月31日日销180台，2月1日经销商又一天买走近300台”等内容。
2006年11月20日，中华人民共和国江苏省镇江市丹阳工商行政管理局对丹阳市卡威汽配有限公司将名称变更为“江苏卡威汽配有限公司”进行准予变更登记。
2007年12月31日，保定德鑫公司出具《关于LAIBAOS-RV车型前保险杠的说明》，证明LAIBAOS-RV（双环HBJ6461）车型是由双环有限公司委托保定德鑫公司根据双环有限公司的其求及图样加工定作的。因保定德鑫公司无此加工生产的能力，故保定德鑫公司委托了丹阳市卡威汽配有限公司加工定作。
双环股份公司承认其为双环有限公司的股东。
本田株式会社提交了由北京市公证处出具的保全费为人民币3000元的发票复印件，但未提交其主张金额为人民币112 840元的律师费发票。
本田株式会社主张其在一审庭审过程中请求追加双环有限公司作为共同被告，但被原审法院拒绝；此外，一审庭审结束后，本田株式会社曾向原审法院寄交追加被告的申请。但一审庭审笔录及卷宗均无记载，本田株式会社亦未提交证据证明上述事实。
本院认为：
将被控侵权的前保险杠产品外观设计与涉案专利相比，区别仅在于被控侵权产品外观设计上的倒“U”形框上有两个小的凸起和凹陷，倒“U”形框与下护牙合围成的进风口上设有5个纵向条隔板，而涉案专利没有上述特征；二者锥形凸块的具体形状不同，即涉案专利为近似半角锥状、被控侵权产品外观设计为近似半圆锥状。通过整体观察，被控侵权产品外观设计与涉案专利在整体视觉效果无实质差异，属于相近似的外观设计。原审判决认定被控侵权产品外观设计与涉案专利构成相近似的外观设计是正确的。双环股份公司关于被控侵权产品外观设计与涉案专利不相同也不相近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
双环股份公司制造销售、江苏卡威公司制造侵权产品均未经权利人许可，侵犯了本田株式会社就涉案专利权享有的权利，应承担停止侵害的民事责任，并就其共同侵权行为给本田株式会社造成的损失承担连带赔偿责任。由于双环股份公司系整车产品的设计者及制造商，应当由其承担主要责任。江苏卡威公司系侵权产品的承揽人，其侵权的主观过错程度、情节、后果及因侵犯外观设计专利权所获利益均较双环股份公司为轻，因此江苏卡威公司应当承担次要责任。旭阳恒兴公司销售了安装有被控侵权产品的涉案汽车，应承担停止销售被控侵权产品的责任。
最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》〔法释（2001）21号〕第二十条第一、三款规定，人民法院依照专利法第五十七条第一款的规定追究侵权人的赔偿责任时，可以根据权利人的请求，按照权利人因被侵权所受到的损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定赔偿数额。　　侵权人因侵权所获得的利益可以根据该侵权产品在市场上销售的总数乘以每件侵权产品的合理利润所得之积计算。侵权人因侵权所获得的利益一般按照侵权人的营业利润计算，对于完全以侵权为业的侵权人，可以按照销售利润计算。本案中，根据双环股份公司在另案中提交的《审计报告》及《咨询报告书》，可以确定每辆来宝车的销售成本、整车利润及销售数量；根据双环股份公司提交的由保定德鑫公司向双环有限公司开具的发票，前保险杠单价为人民币286.32元，由此可以确定前保险杠在整车中所占比重。据此，本院确定双环股份公司制造销售、江苏卡威公司制造侵权产品所获利润为人民币172万元，双环股份公司及江苏卡威公司应当就此承担连带赔偿责任。原审判决对本田株式会社提交的足以证明被告获利的证据未予采信，而是结合涉案专利的类别及设计难度，双环股份公司、江苏卡威公司的侵权性质和情节、侵权持续时间等因素酌情确定赔偿数额，属于认定事实错误，本院予以纠正。本田株式会社关于要求赔偿人民币1333万元经济损失的上诉主张没有事实依据，对其上诉主张，本院不予全部支持。本田株式会社提交的合理支出的证据仅限于保全费人民币3000元，本院予以支持。本田株式会社要求支付律师费及购买来宝车前保险杠配件费用的上诉主张依据不足，本院不予支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第14465号民事判决第二、三项；
三、石家庄双环汽车股份有限公司、江苏卡威汽配有限公司自本判决生效之日起十日内共同赔偿本田技研工业株式会社因制止侵权行为的合理开支人民币三千元；
如果未按本判决书指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 九 月十九 日
书记员孙鑫鑫
