本田技研工业株式会社与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人浜田昭雄，执行副总裁兼代表董事。
委托代理人岳雪兰，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人邓秀蓉，经理。
上诉人本田技研工业株式会社（简称本田株式会社）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2002号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年8月21日受理后，依法组成合议庭，于2012年10月31日公开开庭进行了审理，上诉人本田株式会社的委托代理人张祥、岳雪兰，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王伟、孙志敞，原审第三人重庆双庆产业集团有限公司（简称双庆公司）的委托代理人韩龙到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
本无效宣告请求涉及的是中华人民共和国国家知识产权局于2006年7月26日授权公告的第03139099.4号“起动马达的安装结构”发明专利（简称本专利），其申请日为2003年9月30日，优先权日为2002年10月4日，专利权人为本田株式会社。本专利授权公告的权利要求书如下:
2010年8月17日，双庆公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利全部无效，其理由是本专利权利要求1保护范围不清楚，得不到说明书的支持，以及权利要求1相对于证据1、3或证据2、3的结合不具备2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性，并随无效宣告请求书提交了包括证据1、2在内的三份证据,其中：
证据2公开了一种发动机的起动装置，其配有起动马达1、曲柄轴7设置在曲柄轴一侧上的被动齿轮、设置在该曲柄轴另一侧上的主驱动齿轮、用于将上述起动马达1的旋转驱动力传递给上述被动齿轮的传动齿轮2和第一空转齿轮3、第二空转齿轮4;从附图1中可看出，在对应于空间区域的曲轴箱上方的外壳部上形成有一个凹部，该空间区域夹在曲柄箱内的两个容纳部之间，其中一个容纳部用于容纳中间齿轮和被动齿轮，另一个容纳部用于容纳与主驱动齿轮啮合的主从动齿轮；在上述凹部中容纳起动马达1；在该起动马达的容纳状态下，用于安装上述起动马达的安装凸台设置在对应于容纳上述主从动齿轮的上述容纳部的曲柄箱上部的外壳部上，用于在将上述起动马达在容纳状态下安装到上述凹部中的上述安装凸台。
2010年12月23日，专利复审委员会进行口头审理。双庆公司和本田株式会社均参加口头审理。口头审理中:
2、双庆公司明确其具体无效理由同2010年9月17日提交的意见陈述书，其中权利要求1相对于证据1、2、3、4的结合或证据1、2、3的结合或证据1、2的结合不具备创造性。
2011年2月16日，专利复审委员会作出第16086号无效宣告请求审查决定（简称第16086号决定）。专利复审委员会在第16086号决定中认定：
证据1-公开日为1998年9月8日的JP特开平10-238356A号日本公开特许公报及其中文译文和证据2-公开日为1996年3月5日的JP特开平8-61195A号日本公开特许公报均为专利文献，本田株式会社对证据1-2的真实性无异议，专利复审委员会对上述证据的真实性予以认可；针对证据1、2的中文译文，其改动部分以本田株式会社的译文为准，其余部分以双庆公司提交的译文为准。证据1、2的公开日均在本专利的优先权日之前，其上记载的内容构成本专利的现有技术，能够用来评价本专利的创造性。
在证据1的基础上结合证据2获得本专利权利要求1的技术方案，对所属技术领域的技术人员来说是显而易见的，本专利权利要求1的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
基于上述事实和理由，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会认定证据2公开了安装起动马达的“凹部”结构，并据以认定权利要求1的技术方案与证据2公开的技术内容的区别仅在于权利要求1中还包括“为了进行上述起动马达的上述安装，成对地设置在上述曲柄箱上部的外壳部上的、适合将上述起动马达后部的端部或从该端部附近大致呈八字形扩张而延伸的一对安装臂的前端部附近接纳从而进行固定的位置上”并无不当。上述区别技术特征已被证据1公开的车辆用动力单元(附图5)所披露。在证据1的基础上结合证据2获得本专利权利要求1的技术方案，对所属技术领域的技术人员来说是显而易见的。专利复审委员会认定本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性亦无不当，其作出第16086号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第16086号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与双庆公司服从原审判决。
另查：本专利说明书“背景技术”部分记载：“现有内燃机中的启动马达的安装，是相对于该内燃机的曲柄箱外壳部所描绘的外形线、根据位于该外形线外侧的关系进行安装的，上述启动马达配置在离曲柄轴较远的位置，旋转驱动力从上述启动马达向曲柄轴的传递，实际上是通过多个中间轴来进行的。”“经由上述多根中间轴的上述旋转驱动力的齿轮传递，不仅导致该动力传递机构的结构复杂化，而且导致齿轮等构件数目的增多，造成设备大型化，进而上述旋转驱动力的传递效率损失也增大。”本专利说明书“发明内容”部分指出：“本发明涉及用于解决上述课题的内燃机中的启动马达安装结构的改良，是通过尽可能接近曲柄轴地布置该启动马达的安装，使得该启动马达的旋转轴和上述曲柄轴中间的轴间距离缩短，以便简化从上述启动马达向上述区别轴传递旋转驱动力的传递机构的启动马达安装结构。”
证据7：铃木DR250型摩托车用发动机的零件目录复印件；
证据9：北京紫图知识产权司法鉴定中心2012年4月12日作出的《鉴定意见书》；
证据11:2012年第104号《事实实验公证书》及其认证件。
本田株式会社以上述证据材料证明证据2专利所示产品实物的情况。专利复审委员会及双庆公司认为，上述证据7、8因无原件故不认可其真实性，上述新证据与本案无关。上述事实有本专利说明书、证据7-12及当事人陈述等证据在案佐证。
本院认为：
本案证据1、2均为专利文献，且公开日均在本专利优先权日之前，其上记载的内容已构成本专利的现有技术。本田株式会社主张本专利权利要求1请求保护的技术方案与证据2公开的技术内容相比存在以下区别技术特征：1、证据2未公开本专利中设置于曲柄箱上部外壳部上的“凹部”结构；2、证据2未公开本专利中“成对地设置在上述曲柄箱上部的外壳部上的、适合将上述起动马达后部的端部或从该端部附近大致呈八字形扩张而延伸的一对安装臂的前端部附近接纳从而进行固定的位置上”。对于本田株式会社主张的上述区别技术特征1，由证据2的图1可看出，固定起动马达前端部的部件（附图标记9）侧盖，在图中与曲轴箱壳体为一体结构，另外将起动马达的两端分别固定在不为整体构造的两个部件上既无必要，亦不符合工程实际需要，因此应当认定证据2已经公开了本专利中安装起动马达的“凹部”结构。需要指出的是，根据说明书的记载，本专利中的“凹部”结构具有一定的技术效果，甚至可能导致本专利产品结构的某些改变。但是，本专利权利要求只是限定了“凹部”结构的技术方案，“凹部”结构可能导致的本专利产品结构的某些改变并未明确记载在权利要求中，故即使证据2中的“凹部”结构并未导致其产品结构如同本专利产品结构可能产生的某些变化，但只要证据2公开了本专利中的“凹部”结构，就可以认定“凹部”结构不是本专利与证据2的区别技术特征。因此，本田株式会社有关专利复审委员会认定证据2公开了本专利“凹部”结构错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。对于本田株式会社主张的上述区别技术特征2，证据1中公开了为了进行起动马达45的安装，成对地设置在曲柄箱上述的外壳部上的、适合将起动马达后部的端部或从该端部附近大致呈八字形扩张而延伸的一对安装臂的前端部附近接纳从而进行固定的位置上。因此，上述区别技术特征已被证据1所公开。本田株式会社有关专利复审委员会对证据1中八字形扩张延伸的安装臂认定严重错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。而且，证据1中八字形安装臂的结构、功能与本专利均相同，其已经给出了将上述区别技术特征与证据2相结合从而进一步解决相关技术问题的启示。由此可见，在证据2的基础上结合证据1获得本专利的技术方案，对本技术领域技术人员来说是显而易见的，本专利权利要求1的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。本田株式会社有关本专利具有创造性及专利复审委员会在认定创造性时违反了法律规定的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十一 月 二十 日
书记员张见秋
