本田技研工业株式会社与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书      （2007）高行终字第53号
法定代表人吉见干雄，董事长。
委托代理人陈健，男，汉族，1954年6月28日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住北京市西城区复兴门内大街158号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王丽颖，该委员会审查员。
法定代表人左宗申，董事长。
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
法定代表人陈巧凤，董事长。
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
法定代表人戴祯龙，秘书长。
委托代理人唐晓辉，男，汉族，1981年9月23日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树大泥湾1楼3单元102号。
本田株式会社系95104356.0号“小型车辆座下方收纳盒的支承结构”发明专利的专利权人。宗申公司于2004年2月12日，力帆公司和摩托车协会于2004年2月16日请求专利复审委员会宣告该专利权无效。专利复审委员会经审查于2005年10月12日作出第7571号无效决定，宣告本田株式会社的95104356.0号发明专利权无效。本田株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本田株式会社不服，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决和专利复审委员会第7571号无效决定，维持95104356.0号发明专利有效。本田株式会社上诉称：第一，一审判决未考虑区别特征A可以实现的功能以及对本专利权利要求1技术方案所作出的贡献，也未对对比文件1的“安装于左右框架后部的托架”依靠什么来支承“储物箱后部的暗盘”进行具体说明。另外，一审判决中所述的对比文件1的托架也可以起到把手的作用是没有根据的。第二，一审判决没有考虑区别特征B可以实现的功能及对本专利权利要求1技术方案的贡献。第三，一审判决认定在对比文件1所公开的技术方案中，暗盘被固定在车座底板下方，即支承点和车座底板夹持暗盘，也缺乏依据。总之，一审判决未考虑本专利所要解决的技术问题和所产生的技术效果，仅对区别特征A、B、C本身分别进行评价后，即认定本专利不具有创造性。专利复审委员会、宗申公司、力帆公司及摩托车协会服从原审判决。
“1.一种小型车辆的车座下方收纳盒支承结构，在车座下方配置收纳盒的小型车辆中，其特征在于：该小型车辆的后部车体的左右框架从车体中央延伸到车体后部，并从车体下部向上方倾斜，在该左右框架的后部，一体地安装围绕支座后部并向上凸起的把手，上述车座下方的收纳盒的前部支承在上述框架上，同时从该收纳盒的收纳部向后的延长部支承于上述把手的左右内侧凸出支承部上，由上述把手的左右侧凸出支承部和车座后部底板夹持收纳盒向后的延长部。
3.如权利要求1记载的小型车辆的车座下方收纳盒支承结构，其特征在于：上述收纳盒的前部下端支承于将左右框架相互连接的横架上。
上述事实，有专利复审委员会第7571号无效决定，对比文件1、2及当事人陈述等在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第261号行政判决；
三、中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会就95104356.0号“小型车辆座下方收纳盒的支承结构”发明专利的有效性重新进行审查。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 七 年 九 月 七 日
书记员孙娜
