本田技研工业株式会社与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审  行政判决书   （2006）高行终字第386号
法定代表人白石基厚，董事长。
委托代理人陈桢，中科专利商标代理有限责任公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
法定代表人左宗申，董事长。
委托代理人徐国文，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人陈巧凤，董事长。
委托代理人徐国文，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人戴祯龙，会长。
委托代理人徐国文，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人。
本田株式会社系第94113542.X号“车把盖”发明专利（简称本专利）的专利权人。2004年2月12日、16日，宗申集团公司、摩托车协会、力帆实业公司分别向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三款、第四款及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款、专利法第二十二条第三款的规定。2004年9月28日，摩托车协会再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定。2005年8月16日，专利复审委员会作出第7458号无效宣告请求审查决定（简称第7458号决定），宣告本专利权无效。本田株式会社不服第7458号决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
将本专利与证据3-1相比，存在以下区别技术特征：
⑵在中央部分的外表面上安装着另外的装饰件，而且这个装饰件的端部面临着开口的边缘。
在证据3-1公开的技术方案基础上，首先，本领域的技术人员为了解决左右方向指示器安装强度不够及调整灯具与灯具用孔之间的间隙时修改模具费时费力的问题，根据所掌握的公知常识，容易想到通过增加方向指示器安装基座的尺寸、数量等技术手段加以解决，而在采用上述技术手段与前照灯的安装产生一定程度的冲突时，减少前照灯的尺寸或者将前照灯移走均是本领域技术人员容易想到的解决方案。而将前照灯从车把罩移到前罩上对本领域技术人员来说不存在技术上的困难。本田株式会社关于“本领域技术人员不容易想到将转向指示灯的至少一部分安装在中央部分的安装凸台上，不可能将前照灯移走”以及专利复审委员会对公知常识的认定系主观臆断的主张说服力不足，不予支持。其次，移走前照灯后，为了遮蔽中央部分上的凹陷或缝隙，在其表面设置装饰罩是本领域技术人员容易想到的，而且证据3－1中也给出了相关技术启示，故用装饰罩覆盖中央部分以美化其外观不需要付出创造性的劳动。综上，本领域技术人员在证据3－1给出的技术启示并结合公知常识得到本专利权利要求1的技术方案并不需要花费创造性劳动。本专利与证据3－1相比不具有发明专利应当具有的突出的实质性特点和显著的进步，故专利复审委员会认定本专利权利要求1不具备创造性是正确的。
本田株式会社不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第7458号决定。其上诉的主要理由为：一、专利复审委员会做出第7458号决定的程序不符合相关法律、法规的规定。摩托车协会除在请求书列表中说明以证据3－1评述本专利的新颖性、创造性以外，在请求书主文中没有对证据3-1作任何说明，一审判决对本田株式会社提出的不应采用证据3-1的主张不予支持是错误的。其次，一审判决对本田株式会社主张的专利复审委员会将第三次无效宣告请求与前两次无效宣告请求合案审理，相当于允许第一、第二请求人补充新的证据不予支持是错误的。二、一审判决对本专利是否具有创造性的判断有误。1、一审判决认定本田株式会社将“中央部分”等单独作为一个区别技术特征考虑缺乏事实依据的观点有误。2、一审判决虽然认同本专利与证据3-1相比存在两个区别技术特征，但对它们的差别的实质问题理解有误，具体讲就是对“中央部分”的结构理解有误。3、一审判决认定现有技术给出的技术启示的观点有误。三、一审判决认定事实有误。专利复审委员、宗申集团公司、摩托车协会、力帆实业公司服从一审判决。
本案涉及中华人民共和国国家知识产权局于2000年2月2日授权公告、专利号为94113542.X、名称为“车把盖”的发明专利（即本专利），其申请日是1994年12月30日，优先权日是1993年12月30日，专利权人为本田株式会社。本专利授权公告的权利要求书如下：
本专利说明书载明，现有技术中，安装灯具的圆柱形安装部位的宽度很窄，因此很难确保足够的安装部位强度。在车把盖加工成形时，要调整灯具与灯具用孔之间的间隙时，由于车把盖成形的模具较大，因此修改模具的工作费时费事。
针对本专利，摩托车协会和力帆实业公司于2004年2月16日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十六条第三款、第四款，专利法实施细则第二十条第一款，专利法第二十二条第三款的规定。
针对本专利，摩托车协会于2004年9月28日再次向专利复审委员会提出了无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定，并请求专利复审委员会将本次无效宣告请求同前次提出的无效宣告请求合案审理。在无效宣告请求书中，摩托车协会明确了本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的证据为日本专利昭63-39476和昭58－118089的主张。其中：
专利复审委员会于2004年11月26日受理了上述无效宣告请求后，决定将此无效宣告请求与前述两次无效宣告请求案合案审理。
2005年4月30日，专利复审委员会向摩托车协会和本田株式会社发出口头审理通知书。2005年6月7日，专利复审委员会再次举行口头审理。在口头审理中，摩托车协会明确放弃本专利不符合专利法第二十二条第二款的无效理由，双方当事人当庭就本专利权利要求1相对于证据3－1是否具有创造性陈述了意见。
以上事实有本专利授权公告文本、第7458号决定、证据3-1、口头审理记录及当事人陈述等证据在案佐证。
具体到本案而言，根据本案查明的事实，摩托车协会在2004年9月28日提出的无效宣告请求书中明确了本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的证据为日本专利昭63-39476（即证据3－1）和昭58－118089的主张，该作法符合专利法实施细则的相关规定，而且本田株式会社亦针对证据3－1陈述了意见，在专利复审委员会举行的第二次口头审理中，双方当事人当庭还就本专利权利要求1相对于证据3－1是否具有创造性陈述了意见。故本田株式会社关于一审法院及专利复审委员会对证据3-1予以采信是错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本田株式会社认可将本专利与证据3-1相比，本专利存在以下两点区别技术特征：
2、在中央部分的外表面上安装着另外的装饰件，而且这个装饰件的端部面临着开口的边缘。
在证据3-1公开的技术方案基础上，本领域的技术人员为了解决左右方向指示器安装强度不够及调整灯具与灯具用孔之间的间隙时修改模具费时费力的问题，根据所掌握的公知常识，容易想到通过增加方向指示器安装基座的尺寸、数量等技术手段加以解决，在采用上述技术手段与前照灯的安装产生一定程度的冲突时，减少前照灯的尺寸或者将前照灯移走，这些均是本领域技术人员容易想到的解决方案。将前照灯从车把罩移到前罩上对本领域技术人员来说不存在技术上的困难。而在移走前照灯后，为了遮蔽中央部分上的凹陷或缝隙，在其表面设置装饰罩亦是本领域技术人员容易想到的。综上，本领域技术人员在证据3－1给出的技术启示的基础上并结合公知常识得到本专利权利要求1的技术方案并不需要花费创造性劳动。本专利与证据3－1相比不具有突出的实质性特点和显著的进步。一审判决对此认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
