朱云峰与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人刘艳锋，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人朱云峰因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1120号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年11月9日受理后，依法组成合议庭，书面审理了本案。本案现已审理终结。
第1414862号商标（即引证商标一）系威海天利制酒有限公司于1998年10月30日向商标局提出注册申请的“HORSE HERDER及图”商标，核定使用于第33类的酒（饮料）、苹果酒、果酒（含酒精）等商品上，专用期限自2000年6月28日至2010年6月27日。（见附图二：引证商标一）
附图二：引证商标一
2008年7月28日，商标局向朱云峰发出《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请，其理由为：申请商标与威海天利制酒有限公司在类似商品上已注册的第1414862号HORSE HERDER商标（即引证商标一）近似，与张家口威马葡萄酒有限公司在类似商品上已注册的第1768910号戎马商标（即引证商标二）近似。
朱云峰不服第03209号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第03209号决定，并判令商标评审委员会重新就“GLADIATOR及图”商标作出决定。
申请商标“GLADIATOR及图”为图形和文字组合商标，其中的文字“GLADIATOR”设计在图形下方且为英文词汇，因此，对于中国的相关公众来说文字不是主要的识别部分，图形是主要的识别部分。引证商标一“HORSE HERDER及图”也是图形和文字组合的商标，在图形外周以环形方式设置文字“HORSE HERDER”，
朱云峰主张引证商标一的注册人已经被吊销，引证商标一已经停止使用，但其未提交相关证据，对此主张不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：维持商标评审委员会第03209号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为:《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决及商标评审委员会第03209号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由朱云峰负担（均已交纳）。
审判员莎日娜
二 ○ ○ 九 年 十一月二十日
