朱建朋与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人张洪生，北京市两高律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路八号。
委托代理人覃莎莎，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人朱建朋因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2158号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年10月8日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人朱建朋的委托代理人张洪生、孙敬仪于2011年11月14日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
2003年12月22日，朱建朋向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3854566号“家得福”商标（简称被异议商标，见下图），指定使用服务为第35类进出口代理、推销（替他人）、广告、商业管理和组织咨询、职业介绍所。被异议商标经商标局初步审定并公告。
1994年1月13日，家乐福股份有限公司（简称家乐福公司）向商标局申请注册第789821号“家乐福”商标（简称引证商标一，见下图），1995年11月7日经商标局核准注册，核定使用服务为第35类辅助经营管理、商业询价、张贴广告、进出口代理、商业信息代理、成本价格分析、统计资料、商业管理辅助业务、商业管理和组织咨询、商品展示、直接邮寄广告、样品散发、市场分析、商业调查、商店橱窗布置、商业信息、推销业（替他人）、公共关系。商标专用期经续展至2015年11月6日止。
1994年2月25日，家乐福公司向商标局申请注册第931650号“家?犯！鄙瘫辏?虺埔?ど瘫甓???峦迹??997年1月14日经商标局核准注册，核定使用服务为第35类广告、广告代理、室外广告、无线电广告、无线电商业广告、电视广告、电视商业广告、商店橱窗布置、广告（宣传）册的出版、广告空间出租、直接邮寄广告、样品散发、广告传播、报纸广告、商品展示、商业管理辅助、推销（替他人）、公共关系、人员招收、进出口代理。商标专用期经续展至2017年1月13日止。
1995年5月25日，家乐福公司向商标局申请注册第955522号“家乐福”商标（简称引证商标三，见下图），1997年2月28日经商标局核准注册，核定使用服务为第35类广告、广告代理、室外广告、张贴广告、广告传播、样品散发、直接邮寄广告、商品展示、无线电广告、无线电商业广告、电视广告、电视商业广告、为广告或推销提供模特服务、商店橱窗布置、广告宣传栏的制备、广告宣传册的出版、广告材料更新、广告空间出租、广告材料出租、广告宣传器材出租、工商管理辅助、商业咨询、商业管理咨询、商业估价、商业调查、商业组织咨询、商业研究、商业信息、贸易业务的专业咨询、效率专家、市场分析、市场研究、经济预测、民意测验、成本价格分析、树木评估、羊毛估价、羊毛分等、提供统计信息、商业信息代理、商业管理辅助、公共关系、组织商业或广告展览、进出口代理、推销（替他人）、人员招收。商标专用期经续展至2017年2月27日止。
在被异议商标公告期间，孔令玲向商标局提出注册商标异议申请。商标局经审查于2009年9月2日作出（2009）商标异字第15056号《“家得福JIA DE FU及图”商标异议裁定书》，以被异议商标与引证商标未构成近似为由，裁定：被异议商标予以核准注册。
朱建朋不服该裁定并提起诉讼。在诉讼中朱建朋明确表示对被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二、三核定使用的商品构成类似商品没有异议。
朱建朋不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会核准被异议商标的注册。朱建朋的主要上诉理由是：原审判决认定被异议商标与引证商标构成相似商标，属于事实认定错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第06288号裁定、被异议商标档案、引证商标一、二、三商标档案、（2009）商标异字第15056号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，朱建朋的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由朱建朋负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
