朱春生与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人钱学志，北京市盛峰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人樊延霞，该委员会审查员。
原审第三人叶岳恒，男，汉族，1953年12月3日出生，深圳市宝安区新安雅天威装饰材料店业主，住广东省丰顺县留隍镇居委宿舍。
委托代理人叶金雄，男，汉族，1976年4月22日出生，住广东省丰顺县留隍镇口铺村阳光。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“三防双面型吊顶装饰板”实用新型专利（简称本专利），专利权人为朱春生。针对本专利权，深圳市宝安区新安雅天威装饰材料店业主叶岳恒于2008年5月27日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。专利复审委员会于2009年2月23日作出第12936号无效宣告请求审查决定（简称第12936号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会作出的第12936号决定。
经审理查明，本专利是名称为“三防双面型吊顶装饰板”实用新型专利，其申请日为2003年11月10日，申请号是200320108023.1，授权公告日为2005年4月6日，专利权人为朱春生。授权公告的权利要求为：
2、如权利要求1所述的三防双面型吊顶装饰板，其特征在于：上薄板（1）和下薄板（5）的朝外面都加工有图案花纹。”
针对本专利权，深圳市宝安区新安雅天威装饰材料店业主叶岳恒于2008年5月27日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了附件1－7，理由是：附件1结合附件2或3、附件4结合附件3公开了权利要求1的技术方案，因此权利要求1不具备创造性；权利要求2的附加技术特征被附件1公开，且是本领域的习惯做法，因此权利要求2不具备创造性；附件5和6证明在本专利申请日前已有同样的产品在国内市场上公开销售，故权利要求1和2不具备新颖性；附件7中指出权利要求1、2相对于附件1和2不具备创造性，因此，权利要求1、2不符合专利法第二十二条第二、三款的规定。权利要求2所记载的技术特征不是对产品的形状、构造或其结合所提出的技术方案，不属于实用新型的保护范围，不符合专利法实施细则第二条第二款的规定。其中：
附件4：授权公告号为CN2272471Y（专利号为ZL95235068.8）的中国实用新型专利说明书，其授权公告日为1998年1月14日；该附件公开了一种带有防护层的石膏装饰天花板，其中石膏装饰天花板1的六面体表面上设有防护层2，形成中间为石膏装饰天花板1、顶底层、左右层及前后层为防护层的结构形式，可达到耐潮、耐水等效果。
专利复审委员会于2009年2月23日作出第12936号决定，宣告本专利权全部无效。该决定认为：
附件3和4均为专利文献，经审查确认其真实性，因此可以作为本案证据使用。同时由于附件3和4均为公开出版物，且其公开日期在本专利的申请日前，因此可以作为本专利的现有技术使用。
（1）关于权利要求1的创造性
（2）关于权利要求2的创造性
据此，专利复审委员会于2009年2月23日作出第12936号决定。
以上事实有本专利授权公告文本、第12936号决定、附件3和附件4及各方当事人陈述等证据在案佐证。
附件4作为与本专利最接近的现有技术，公开了一种带有防护层的石膏装饰天花板，有“中间的石膏装饰天花板”、“顶、底保护层”、“左右、前后保护层”，分别相当于本专利权利要求1中的“基材”、“上、下薄板”、“四边固定的防水边层”。本专利权利要求1与附件4的区别在于：本专利是通过上、下薄板再加上四边固定防水边层形成包边，起到封闭基材的作用；附件4采用顶底、左右、前后保护层将石膏装饰天花板六面一体封闭。附件4中石膏装饰天花板六面一体封闭可以解决防水的技术问题。附件3公开了一种树皮复合板，树皮板的两边分别设有铁皮包边板5，虽然附件3中没有明确记载该作用，但根据该包边板所设置的位置以及材质可以确定其具有防水作用，因此，附件3给出了利用包边来封闭板材边缘达到防水目的的技术启示。附件3与附件4相结合，给出了在石膏板基材的上、下设置防护层，并在四周包边，以达到防水的目的的技术启示，对于所属领域技术人员而言不需要付出创造性的劳动。虽然本专利说明书中记载了防护层及包边可以选用的材质，但是没有作为必要技术特征记载在权利要求中，且披露的材质均为现有技术，材质的变化对于本实用新型而言并无实质性特点和进步。故本专利权利要求不符合专利法第二十二条第三款的规定，不具备创造性。在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，引用权利要求1的权利要求2也不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○九 年 十二 月 十四 日
书记员耿巍巍
