朱招宠与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第18号
委托代理人祁建国，男，汉族，37岁，北京律诚同业知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区复兴路22号52楼4门2号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人张跃平，该委员会外观申诉处审查员。
第三人杰高（天津）宠物用品有限公司，住所地天津市和平区柳州路华荫南里30号。
委托代理人江增俊，天津德赛律师事务所专利代理人。
法定代表人周青林，董事长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，30岁，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿。
法定代表人刘士才，会长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，30岁，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿。
法定代表人刘士才，董事长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，30岁，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿。
北京市第一中级人民法院判决认定，朱招宠是名称为“宠物食品（薰色猪皮卷）”外观设计专利的专利权人。
朱招宠不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：杰高公司提供的证人与该公司有利害关系，在没有其它证据佐证的情况下，采信该证人证言有失公正。请求二审法院撤销一审判决；专利复审委员会承担一审诉讼费用1000元及二审诉讼费用1000元。
经审理查明，朱招宠于2001年3月31日向国家知识产权局提出名称为“宠物食品（薰色猪皮卷）”的外观设计专利申请，该申请于2001年11月21日被国家知识产权局授权并公告，该外观设计专利名称为“宠物食品（薰色猪皮卷）”，专利号是01311404.2，专利权人是朱招宠。该专利公报公开了6幅视图，即主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图及仰视图（见本判决书附件1）。
温州华亨公司、平阳宠物用品公司于2002年1月4日向专利复审委员会提出宣告“宠物食品（薰色猪皮卷）”外观设计专利权无效的请求，其理由是：该专利不符合专利法第二十三条的有关规定。温州华亨公司、平阳宠物用品公司向专利复审委员会提交了8份附件作为证据。
专利复审委员会分别受理了上述无效宣告请求后，朱招宠、杰高公司、温州华亨公司、平阳宠物用品公司、螯江宠物用品协会分别向专利复审委员会提交了多次书面意见陈述，专利复审委员会将这些意见陈述均向对方当事人进行了转送。在口头审理过程中，杰高公司提交了证据2、3的原件；温州华亨公司、平阳宠物用品公司、螯江宠物用品协会分别放弃其提交的部分附件作为请求宣告“宠物食品（薰色猪皮卷）”外观设计专利权无效的证据。
杰高公司于2003年1月23日向专利复审委员会提交了针对证据3的公证书和认证书，其中包括：1、美国petra pet公司总经理蒂恩于2003年1月13日作出并签名的书面陈述宣誓书；美国新泽西州卑尔根县公证人Dolores.Fondo于2003年1月13日作出并签名的证明该宣誓书生效的公证书。蒂恩在书面陈述宣誓书中称：“正本的1999年32期的Foster and Smith杂志是公开发行的出版物，任何人都可以得到”，“我在此郑重证实正本的1999年32期的Foster and Smith杂志中的封面页、封底页、目录页3以及第135、136、137页真实可靠”。2、美国新泽西州卑尔根县公证人Dolores.Fondo于2003年1月14日作出并签名的公证书的内容是：“我在此证实随附的Doctors Foster & Smith杂志（1999年32期）是真实、完整、正本的出版物。”3、美国新泽西州卑尔根县公证人Dolores.Fondo于2003年1月14日作出并签名的另一份公证书的内容是：“我在此证实随附的Doctors Foster & Smith杂志（1999年32期）中的封面页、封底页、目录页3以及第135、136、137页为正本杂志真实完整的影印件。”
我国驻纽约总领事馆的领事签名出具了证明上述美国新泽西州财务长签字及美国新泽西州州政府印章均真实有效的认证书。
“宠物食品（薰色猪皮卷）”外观设计专利请求保护的产品是宠物食品—薰色猪皮卷，证据3第135页公开了一种宠物食品猪皮卷的外观设计，二者属于同类产品，具有可比性，故证据3可以作为对比文件。
对比文件中公开了许多猪皮卷，从中可以看出，对比文件的每一个猪皮卷也呈细长的由猪皮卷成的圆柱状，表面可见螺旋式卷绕猪皮。
一审法院开庭审理时，朱招宠的委托代理人回答合议庭“对复审决定案由部分及结果意见？”的提问时，陈述：“无异议。对于认定相似，结果没有问题，其前提该证据是真实的。”
本院认为，当事人向人民法院提供的在我国领域外形成的证据，应当说明来源，经所在国公证机关证明，并经我国驻该国使领馆认证，或者履行我国与证据所在国订立的有关条约中规定的证明手续。真实、合法以及与案件有关联的证据，应当作为认定案件事实的依据。本案中，杰高公司向专利复审委员会提交了美国宠物协会主办的“Foster and Smith”1999年VOL.99-32期封面、封底、第3页、第135页、第136页复印件及美国公证机关出具的公证书和我国驻美国纽约总领事馆的认证书，该证据符合我国法律对于域外证据的有关规定，是合法证据，专利复审委员会和一审法院采信该证据并无不当。根据公证书的记载，对于“Foster and Smith”1999年VOL.99-32期为公开出版物的事实，除证人蒂恩的证言外，美国新泽西州卑尔根县公证人Dolores.Fondo也证实该杂志为公开出版物，根据证人蒂恩的证言和美国新泽西州卑尔根县公证人Dolores.Fondo对“Foster and Smith”1999年VOL.99-32期为公开出版物的证实，可以认定杰高公司提交的证据3是真实的，证人蒂恩是否与杰高公司有利害关系，不能影响该公司提交的证据3的真实性。专利复审委员会根据证人蒂恩的证言和美国新泽西州卑尔根县公证人Dolores.Fondo出具的公证书，将杰高公司提交的证据3作为认定事实的依据，并无不当。朱招宠所提杰高公司提交的证人与该公司有利害关系，在没有其它证据佐证的情况下，采信该证人证言有失公正的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
附图：略
