朱招宠与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第35号
委托代理人祁建国，男，汉族，37岁，北京律诚同业知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区复兴路22号52楼4门2号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人赵嘉祥，该委员会外观申诉处审查员。
第三人杰高（天津）宠物用品有限公司，住所地天津市和平区柳州路华荫南里30号。
委托代理人江增俊，天津德赛律师事务所专利代理人。
法定代表人周青林，董事长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，30岁，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿。
法定代表人刘士才，会长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，30岁，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿。
法定代表人刘士才，董事长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，30岁，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿。
北京市第一中级人民法院判决认定，朱招宠是名称为“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利的专利权人。
朱招宠不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：螯江宠物用品协会提交的第二届亚洲宠物展览会参展商名录不属于专利法所定义的公开出版物；第二届亚洲宠物展览会参展商名录上的照片模糊不清，一审法院以该照片认定“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利与其为相同的外观设计有失公正。请求二审法院撤销一审判决；专利复审委员会承担一审诉讼费用1000元及二审诉讼费用1000元。
经审理查明，朱招宠于2001年3月31日向国家知识产权局提出名称为“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”的外观设计专利申请。该申请于2001年11月7日被国家知识产权局授权并公告，名称为“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”，专利号为01311403.4，专利权人是朱招宠。该专利公报中公开了5幅视图，即主视图、右视图、俯视图及立体图一和立体图二（见本判决书附件1）。
温州华亨公司、平阳宠物用品公司于2001年12月31日向专利复审委员会提出宣告“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利权无效的请求，理由是该专利不符合专利法第二十三条的规定，并同时提交了8份附件作为证据。
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2002年12月23日进行了口头审理，在口头审理中，温州华亨公司、平阳宠物用品公司、螯江宠物食品协会宣布放弃部分附件作为证据。专利复审委员会于2003年3月21日作出第4918号无效决定，宣告“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利权无效。专利复审委员会认为：螯江宠物用品协会提交的附件5是1999年12月8日至11日在上海国际展览中心召开的第二届亚洲宠物展览会的参展商名录原件。口头审理中，双方当事人对该附件原件进行了质证。该附件的目录页上明确标有主办单位、印刷单位、展期及相关展览会信息，其真实性可以确定。由于该展览会展期在“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利申请日之前，故该参展商名录属于专利法第二十三条规定的出版物，适用于本案。在该附件的倒数第2页上公开有一宠物食品图片（下称对比文件），将其与“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利进行比较可知：“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利是宠物食品狗咬胶，其外观设计为自然骨头形态，两端为对称较粗双圆头。对比文件也是狗咬胶，其外观形状为对称且两端较粗的双圆头形状。经比较，二者均为宠物食品，属于相同种类产品，且整体形状相同，二者属于相同的外观设计，“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利不符合专利法第二十三条的规定。鉴于上述比较已得出“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利不符合专利法第二十三条规定的结论，专利复审委员会对螯江宠物用品协会、杰高公司、温州华亨公司、平阳宠物用品公司提出的其他无效宣告请求理由及证据不再作出评述。基于以上理由，专利复审委员会作出第4918号无效决定。
以上事实有“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利授权公告文本、第4918号无效决定、第二届亚洲宠物展览会参展商名录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利文件的记载，该外观设计产品为一种宠物食品，其形状为自然骨头形态，两端为对称较粗双圆头。对比文件能够清晰的反映所公开的是一种宠物食品的形状，通过阅读对比文件，可以清楚地看出，其公开的这种宠物食品，形状也为对称且两端较粗的双圆头。将“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利与对比文件记载的外观设计比较，两者为相同的宠物食品且具有相同的形状，二者属于相同的外观设计。可以认定在“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利申请日之前已有相同的外观设计在国内出版物上公开发表过。朱招宠所提第二届亚洲宠物展览会参展商名录上的照片模糊不清，一审法院以该照片认定“宠物食品（猪皮压骨狗咬胶）”外观设计专利与其为相同的外观设计有失公正的上诉理由不能成立。
综上，专利复审委员会作出的第4918号无效决定认定事实清楚，适用法律、法规正确；一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由朱招宠负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由朱招宠负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ四 年 三 月 十九 日
书记员 毕怡
