朱莉亚•班纳•亚历山大与北京市海淀区戴尔培训学校等侵犯著作权纠纷一案
委托代理人刘旭东，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人廖湘苹，校长。
委托代理人杨慧，女，汉族，1986年1月29日出生，北京市竞天公诚律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市海淀区上园村3号院2004级人文学院。
法定代表人王中伟，董事长。
上诉人朱莉亚•班纳•亚历山大（下称朱莉亚•亚历山大）因侵犯著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）于2007年12月24日作出的（2007）一中民初字第10169号民事判决，向本院提起上诉。本院于2008年2月28日受理后，依法组成合议庭，于2008年4月22日公开开庭进行了审理。上诉人朱莉亚•亚历山大的委托代理人刘旭东、原委托代理人周德志，被上诉人北京市海淀区戴尔培训学校（简称戴尔学校）的法定代表人廖湘苹、原委托代理人王瑞云，被上诉人北京洲际文化艺术交流有限公司（简称洲际公司）的委托代理人廖湘苹到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2007年1月15－16日，朱莉亚•亚历山大的委托代理人在戴尔学校购买了“新概念英语1－4册下载学”网络课程。同年1月25日、29日，1月31日至2月11日，该委托代理人在www.dellenglish.com网站及其链接的www.dallenglish.com网站下载了“新概念英语1－4册下载学”学习软件，并随机演示部分课程，拷屏打印了部分网页。
北京市第一中级人民法院认为：《新概念英语》全四册教材是针对不同英语水平和能力的学习者编写的一套学习用书。从教材署名情况来看，除第4册中课文系引自他人外，其余的英文部分均为路易•亚历山大教授独创。故该套教材作为一个整体应为原创作品，其中英文部分与中文部分可以分割使用，路易•亚历山大教授对英文部分享有著作权。朱莉亚•亚历山大作为其继承人享有其著作权中的财产权利，受到《中华人民共和国著作权法》（简称著作权法）的保护。
《新概念英语》从整体上是一部原创作品，但并不意味着著作权人对其中的每一部分都享有著作权。如第4册中的课文均系引自他人，著作权人即不能对该册书的每一篇课文本身主张权利。而关于生词和短语部分，朱莉亚•亚历山大显然不能针对单独的单词主张著作权，而其教材中又基本按照生词在课文中出现的顺序进行排列，在选择和编排上也不具有独立于课文之外的独创性，朱莉亚•亚历山大对其不享有著作权。故对朱莉亚•亚历山大与该部分相关的主张不予支持。
综上所述，朱莉亚•亚历山大关于戴尔学校、洲际公司侵犯其著作权的主张不能成立，依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（五）项、第（六）项及第（十二）项以及《中华人民共和国著作权法实施条例》第十九条之规定，北京市第一中级人民法院判决：驳回朱莉亚•亚历山大的诉讼请求。
戴尔学校、洲际公司服从一审判决。
《新概念英语》（新版）1－4册由外语教学与研究出版社、朗文出版亚洲有限公司联合出版，1997年10月第1版，2007年8月第70次印刷，署名亚历山大（L.G.ALEXANDER）、何其莘合作编著。
《新概念英语》为一套教材，第1册和第2册既有学生用书，又有教师用书，第3册和第4册为师生同用，本案中朱莉亚•亚历山大主张权利的是学生用书。每册书前面均有“致教师和学生”、“关于本教材的说明”、“本教材使用说明”的内容，对该教材的使用方法、基本目的等进行了介绍。
2007年1月15－16日，朱莉亚•亚历山大的委托代理人在北京市公证处公证员的监督下，在戴尔学校购买了“新概念英语1－4册下载学”网络课程，费用为人民币1060元，戴尔学校出具了发票。因上述课程只能固定到一台电脑上进行学习，不能进行复制或者在其他电脑上操作，朱莉亚•亚历山大的代理人特提供了一台笔记本电脑以供使用。2007年1月25日、29日，1月31日至2月11日，朱莉亚•亚历山大的代理人在公证员的监督下，利用该台电脑在www.dellenglish.com网站及其链接的www.dallenglish.com网站下载了“新概念英语1－4册下载学”学习软件，并随机演示部分课程，拷屏打印了部分网页。
2007年7月23、24日，因上述课件的授权使用期限只有半年，超过后不能使用，朱莉亚•亚历山大的代理人与戴尔学校联系，戴尔学校同意为其提供新的用户名和口令由其重新申请认证。北京市公证处公证员对上述过程作出《工作记录》以佐证。
本案审理中，朱莉亚•亚历山大认为洲际公司系戴尔学校的举办者和相关网站的经营者。对此，戴尔学校、洲际公司均未提出异议。
本院认为：
涉案《新概念英语》全四册教材是一套以学习英语为目的的教材，其内容主要包括课文、生词和短语、课文释义、练习等内容。根据著作权法的相关规定，该教材应当属于文字作品。该作品第1、2、3册中的英文部分，除单词和短语部分外，均由路易•亚历山大所独立创作，路易•亚历山大作为作者享有著作权；第4册中的课文虽系引自他人作品，但其余部分除单词和短语部分外，亦均由路易•亚历山大所独立创作，其著作权也由路易•亚历山大所享有；且因第4册课文的选择和编排具有独创性，已经构成汇编作品，该汇编作品著作权亦应由路易•亚历山大享有。路易•亚历山大死亡后，朱莉亚•亚历山大作为路易•亚历山大的继承人，其依法享有对涉案作品著作权之财产权，亦有权对涉案作品著作权之人身权进行保护。
根据著作权法的相关规定，复制权是指以印刷、复印、拓印、录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者多份的权利。本案中，戴尔学校、洲际公司是在将涉案作品进行数字化复制后，再通过互联网提供课件下载服务。该复制行为未经朱莉亚•亚历山大许可，已经构成对朱莉亚•亚历山大享有的复制权的侵犯。发行权是指以出售或者赠与方式向公众提供作品的原件或者复制件的权利，朱莉亚•亚历山大并未证明戴尔学校、洲际公司实施了侵犯发行权的行为，故对朱莉亚•亚历山大关于侵犯发行权的主张不予支持。
署名权是表明作者身份的权利，是作者享有的一项重要人身权。除非另有约定或者因使用方式的特性而无法指明作者的，应当为作者署名。本案中，在涉案课件内容中、网页页面宣传介绍以及销售课件过程中，戴尔学校均未指明《新概念英语》的作者，因此，已构成对路易•亚历山大署名权的侵犯，应承担相应的民事责任。一审法院相关认定错误，本院予以纠正。
鉴于朱莉亚•亚历山大并未举证证明戴尔学校侵权行为给其造成的实际损失以及戴尔学校的违法所得，故本院根据戴尔学校侵权的主观过错、后果，朱莉亚•亚历山大主张的侵权行为以及获得本院支持部分的比例，并参考涉案出版物价格、购买课件费用等因素，综合酌情确定赔偿数额。戴尔学校虽已构成对路易•亚历山大署名权的侵犯，但因路易•亚历山大已经去世，判决赔礼道歉的对象已不存在，故本院对朱莉亚•亚历山大关于赔礼道歉的诉讼请求不再支持。同时，基于戴尔学校侵权给朱莉亚•亚历山大造成的影响，戴尔学校应承担公开消除影响的民事责任。消除影响的具体方式根据侵权主观过错程度、侵权持续时间及范围等综合确定。此外，朱莉亚•亚历山大关于删除、销毁涉案网络课件的诉讼请求无事实和法律依据，本院不予支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第10169号民事判决；
三、北京市海淀区戴尔培训学校自本判决生效之日起十五日内，赔偿朱莉亚•班纳•亚历山大经济损失人民币三十万元及为制止侵权而支付的合理开支人民币五千零六十元；
五、驳回朱莉亚•班纳•亚历山大的其他诉讼请求。
一审案件受理费人民币一万一千八百五十一元，由朱莉亚•班纳•亚历山大负担人民币一千八百五十一元（已交纳），由北京市海淀区戴尔培训学校负担人民币一万元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一万一千八百五十一元，由朱莉亚•班纳•亚历山大负担人民币一千八百五十一元（已交纳），由北京市海淀区戴尔培训学校负担人民币一万元（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
