朱金阳与国家工商行政管理总局商标局商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第243号
委托代理人张剑峰，福建侨经律师事务所律师。
法定代表人安青虎，局长。
委托代理人郭建广，该局干部。
委托代理人林栋梁，男，汉族，1967年6月14日出生，住福建省晋江市永和镇永和村庄宅东区64号。
北京市第一中级人民法院经审理查明:注册号为第1940458号的“野劲YEJIN及图”注册商标（简称第1940458号商标）由仙游县枫亭雄狮狼服装厂（简称雄狮狼服装厂）于2001年8月2日向商标局提出注册申请，该商标于2002年10月28日被核准注册，注册有效期至2012年10月27日。
朱金阳对商标局作出的将第1940458号商标核准转让给邱玉旋的行政行为持有异议，遂向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，主张其从未将涉案商标出让给任何人，商标局在审查商标变更登记时，对邱玉旋提供的虚假申请材料未尽认真审查义务，造成其持有的商标被他人非法转让。因此，商标局核准转让第1940458号商标的行政行为应属无效。据此，请求人民法院依法撤销商标局做出的有关涉案商标转让的注册变更登记及其公告的具体行政行为，责令商标局限期将该商标恢复到雄狮狼服装厂名下；邱玉旋应当承担盗卖他人商标，提供虚假资料导致商标局做出错误变更注册登记及公告的法律责任。在一审庭审中，朱金阳放弃要求邱玉旋承担法律责任的诉讼请求。
一审中，朱金阳为证明第1940458号商标系未经其同意而被非法转让，提供了4份证据：
2、《商标注册申请书》复印件。该申请书上列明的申请人是雄狮狼服装厂，证明该厂持有的商标被侵害。
4、宝德利商标有限公司于2001年7月2日和8月1日开具的NO.0000219、NO.0000220《发货发票》两张。其上加盖有“石狮宝德利商标辅料商店专用章”。其中，在NO.0000220发票上注明：“野劲商标1块，预付壹仟元”。“结清（注册费）”等字样。朱金阳主张上述发票是邱玉旋填写的，欲以此证明朱金阳曾委托邱玉旋办理过商标注册事宜。
商标局为证明其审查程序合法提供了2份证据：
2、商标局存档的第1940458号商标注册时的《商标代理委托书》1页，其上加盖的印章样式与《转让申请/注册商标申请书》上的印章样式相同。
一审法院对上述证据的认定为：朱金阳提供的证据1、2因商标局及第三人对其真实性均无争议，故予以采信。朱金阳提交的证据3系其就其他商标的转让注册商标申请书进行的文检鉴定，与本案无关，本院不予采信。商标局提供的证据1、2是商标局存档的文件，其中证据1与朱金阳提交的证据2相同，朱金阳对证据2的真实性没有提出实质性的意见，故对商标局提交的该两份证据的真实性予以认可，可以作为审查商标局做出具体行政行为是否具备合法性的依据。
朱金阳在一审庭审中以及庭后提交的鉴定申请书中，均主张以商标注册申请时雄狮狼服装厂的印章为标准，对雄狮狼服装厂与邱玉旋之间的《转让申请/注册商标申请书》以及雄狮狼服装厂目前使用的印章印文进行同一性鉴定。但在商标局提交了商标局存档的《商标注册申请书》及所附的《商标代理委托书》后，朱金阳请求撤回原鉴定申请，以雄狮狼服装厂正在使用的印章为准，对上述文件中的印章印文的同一性、真实性进行鉴定。
上述事实有朱金阳提供的商标档案、《商标公告》、营业执照、朱金阳提交的证据1－4、商标局提交的证据1－2等证据在案佐证。
商标局应当尽到何种审查义务是处理本案争议的关键。
朱金阳办理商标注册的行为发生在本案争议之前，且朱金阳目前提交的证据并不足以证明雄狮狼服装厂与邱玉旋之间存在商标注册的委托代理关系，可以排除邱玉旋伪造雄狮狼服装厂的印章办理商标注册的可能。从形式上看，虽然《商标注册申请书》上未加盖申请人雄狮狼服装厂印章的情况不符合相关规定，但其所附的《商标代理委托书》上加盖有该厂的印章，而且商标局也依据上述申请文件办理了第1940458号商标的注册手续。因此，可以认定朱金阳申请注册商标的行为系其真实意思表示，该《商标代理委托书》上的印章具有真实性。
在现有证据不能证明雄狮狼服装厂与邱玉旋存在商标注册的委托代理关系的情况下，邱玉旋在诉讼过程中出示了第1940458号商标的注册证原件，故可以认定双方存在商标转让关系，该商标转让行为亦是朱金阳的真实意思表示。
朱金阳不服一审判决，上诉至本院，请求二审法院撤销一审判决；撤销商标局作出的有关第1940458号注册商标转让的注册变更登记及公告的具体行政行为；责令商标局限期将涉案商标恢复到雄狮狼服装厂名下。其主要理由为：一、一审法院认定事实错误。1、邱玉旋转委托“北京京顺商标事务所”申请商标注册从未告知上诉人；2、一审判决认定《转让申请/注册商标申请书》及其《商标委托代理书》、《商标注册申请书》及所附的《商标委托代理书》中“雄狮狼服装厂的印章均一致”无事实依据。二、本案所涉申请书上出现的印文均是打印形成，且各个印文之间存在差异，故商标局的具体行政行为没有事实依据。
经审理查明：一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
《中华人民共和国商标法》第三十九条规定：转让注册商标的，转让人和受让人应当签订转让协议，并共同向商标局提出申请。转让注册商标经核准后，予以公告。《中华人民共和国商标法实施条例》第二十五条第一款规定：转让注册商标的，转让人和受让人应当向商标局提交转让注册商标申请书。转让注册商标申请手续由受让人办理。商标局核准转让注册商标申请后，发给受让人相应证明，并予以公告。依据上述法律的规定，向商标局申请办理注册商标转让时，转让人和受让人应当签订转让协议，并共同向商标局提出交转让注册商标申请书，转让注册商标申请手续由受让人办理；商标局则负责审核、批准，并予以公告。
关于朱金阳主张《转让申请/注册商标申请书》、《商标注册申请书》及《商标委托代理书》中雄狮狼服装厂的印章均不真实，均系邱玉旋伪造，进而主张涉案注册商标的转让并非其真实的意思表示。朱金阳的上述主张，不属商标局行政审查的范围，故，与此相关的诉讼主张亦不属本案审理范围，朱金阳应就该诉讼主张另行提起诉讼。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李燕蓉
二 Ｏ Ｏ 六 年 六 月 五日
书记员迟雅娜
