李中莹与北京人间远景文化交流有限责任公司等侵犯著作权纠纷案二审  民事判决书  （2006）高民终字第48号
委托代理人程连才，言信律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京人间远景文化交流有限责任公司，住所地北京市海淀区王庄路42号南楼4层。
委托代理人郭军，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国大百科全书出版社，住所地北京市阜城门北大街17号。
委托代理人郜红克，男，汉族，1977年5月4日出生，该出版社职员，住北京市西城区三里河二区南一巷一号。
上诉人李中莹因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第4869号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年1月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年8月31日公开开庭进行了审理。上诉人李中莹的委托代理人程连才、周晓红，被上诉人北京人间远景文化交流有限责任公司（简称人间远景公司）的委托代理人徐赫，被上诉人中国大百科全书出版社（简称大百科出版社）的委托代理人郜红克、于淑敏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案中存在三份合同，分别为《图书出版合同》、《出版合同》和《补充协议》，该三份合同均属有效。《补充协议》中虽然有涉及大百科出版社的内容，但并未对大百科出版社产生约束力。按照《补充协议》相关条款，大百科出版社成为向李中莹履行债务的第三方，如果其对《重塑心灵》一书进行重印、再版，则应由人间远景公司向李中莹承担相应的违约责任。《补充协议》第五条约定：人间远景公司、大百科出版社可以在2003年10月31日之前继续销售库存余量，2003年11月1日之后任何第三方包括人间远景公司不得再销售该书。该条款并未约定人间远景公司保证大百科出版社不得继续销售该书，而是仅仅约定“任何第三方包括人间远景公司不得再销售该书”，在人间远景公司并未作出保证第三方履行债务的意思表示的情况下，由人间远景公司承担第三方不履行债务的责任不符合相应法律规定。因此，大百科出版社虽然在2003年11月1日之后仍然销售《重塑心灵》一书，但并未侵犯李中莹的著作权，人间远景公司亦不应承担相应的违约责任。现有证据不能证明大百科出版社超量、超期印刷发行了《重塑心灵》一书。李中莹提出人间远景公司、大百科出版社侵害了其著作权中的复制权、发行权的主张，缺乏充分证据支持，法院不予采纳。
李中莹不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判，改判支持其全部诉讼请求。其理由是：原审判决认定事实错误，《重塑心灵》一书是2002年6月出版、发行的，而大百科出版社提交的图书期刊委托书是2003年2月14日发出的，证明大百科出版社再印了1万册，人间远景公司、大百科出版社应承担超量印刷的侵权责任。人间远景公司、大百科出版社服从原审判决。
2002年5月15日，刘景斓以李中莹代理人的身份与大百科出版社签订《出版合同》，约定刘景斓将《重塑心灵》一书的专有使用权授予大百科出版社，同意该出版社独家以图书的形式在中国大陆出版并发行该作品的简体字文本，合同有效期5年。
2003年5月12日，李中莹与人间远景公司签订《补充协议》，约定：一、人间远景公司保证在2002年6月第1版第1次印刷的《重塑心灵》一书的印数为1万册之外，没有其他印刷行为；三、双方解除《图书出版合同》，李中莹收回授予人间远景公司的关于《重塑心灵》一书的全部权利，人间远景公司不得对该书进行任何重印、再版等行为；四、人间远景公司保证在解除合同后，知识出版社不得对《重塑心灵》一书进行任何重印、再版；五、人间远景公司、知识出版社可以在2003年10月31日之前继续销售库存余量，2003年11月1日之后任何第三方包括人间远景公司不得再销售该书……。人间远景公司称以电话通知方式将《补充协议》相关内容告知大百科出版社，但是大百科出版社称从未接到过人间远景公司通知。
本案诉讼过程中，李中莹、大百科出版社均提交了知识出版社委托“大厂回族自治县彩虹印刷有限公司”印刷《重塑心灵》一书的委印单，标明该书印数为1万册，版次为1版1次，在该委印单上盖有北京市新闻出版局及河北省新闻出版局的公章，时间分别为2002年12月25日、2003年2月14日。
上述事实有《图书出版合同》、《出版合同》、《补充协议》、《委托书》、《重塑心灵》一书、购书发票和图书销售小票、委印单、当事人陈述等证据在案证明。
李中莹以委印单备案时间晚于《重塑心灵》一书的出版日期为由，主张有两份委印单并且印刷了共2万册图书，其中超期、超量印刷了1万册。各方当事人对于庭上出示的委印单真实性均无异议，该份委印单上注明委托印刷的《重塑心灵》一书的版次为1版1次，印刷数量为1万册，虽然委印单上载明的时间在《重塑心灵》一书版权页上标注的出版时间之后，但是李中莹出示的证据不能证明大百科出版社在该委印单之前还有其他印刷了《重塑心灵》一书的行为，故在李中莹未提交其他证据予以佐证的情况下推定有两次印刷行为依据不足，其主张大百科出版社超量、超期复制、发行了《重塑心灵》一书不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 Ο Ο 六 年 九 月 十九 日
书记员耿巍巍
