李一峰与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人刘春旺，男，汉族，1970年7月13日出生，北京热海知识产权代理事务所职员，住北京市海淀区罗庄西里3号楼11门901号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄琴，该商标评审委员会审查员。
上诉人李一峰因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第23号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年5月19日受理后，依法组成合议庭，于2009年6月18日公开开庭进行了审理。上诉人李一峰的委托代理人刘春旺、林天敏，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人黄琴、杨磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：判断两个商标近似与否应当以商标的字形、读音、含义等是否易使相关公众对商品的来源发生混淆为标准，应当结合个案的具体情形予以判定。申请商标指定使用的“制酪机、酸奶机”系食品加工机械，与引证商标二指定使用的“食品工业用机械及部件”属于同类商品。因此，李一峰主张申请商标指定使用的“制酪机、酸奶机”商品与引证商标二指定使用商品不类似的主张不能成立。由于申请商标指定的“制酪机、酸奶机、电动饮料机、家用电动搅拌机、家用电动打蛋器、家用电动榨水果机、食品加工机（电动）、家用豆浆机”与引证商标二指定使用的“食品工业用机械及部件、酿造饮料工业用机械、家用电动搅拌机”等商品在用途、销售渠道、消费群体等方面均相同和类似，属于相同和类似商品。
综上所述，商标评审委员会在第23301号决定中认定事实清楚，程序合法，结论正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字〔2008〕第23301号《关于第4669164号“小熊Bear”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一系第3740556号“BEAR及图”（指定颜色）商标，圣戈班磨料磨具（上海）有限公司于2003年9月30日在第7类“电砂轮机、磨石、磨床、切割机、抛光机器和设备、磨石（机器部件）、机床、园锯片（机器零件）、角向磨光机、砂轮（机器零部件）”等商品上向商标局提出注册申请，商标局于2006年1月21日核准引证商标一注册，核定使用商品为“电砂轮机”。
2007年10月10日，商标局向李一峰发出ZC4669164BH1号商标驳回通知书。该商标驳回通知书认为，申请商标与引证商标一近似，申请商标与引证商标二近似，依据商标法第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
2008年10月27日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第23301号决定。该决定认为，申请商标与引证商标一指定使用的商品不属于类似商品，故申请商标与引证商标一不构成类似商品上的近似商标。申请商标由汉字“小熊”和其对应的英文“Bear”组成，与引证商标二的主要识别部分“大熊”所表示的事物相近，申请商标指定使用的“制酪机、电动饮料机、家用电动搅拌机”等商品与引证商标二指定使用的“食品工业用机械及部件、酿造饮料工业用机械、家用电动搅拌机”等商品属于相同和类似商品，两商标指定使用在上述相同和类似商品上，易造成消费者对商品来源的混淆和误认，两商标已构成相同和类似商品上的近似商标，故对申请商标予以驳回。
本院认为，我国《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，判断商标标识本身是否相同或相近似，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。
综上所述，商标评审委员会第23301号决定和北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第23号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人李一峰的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由李一峰负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由李一峰负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
