李万山药厂（钓鱼商标）两合公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李德仁，执行董事。
委托代理人石杰，万商天勤律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人香港李万山药厂有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙九龙湾启祥道26号同力工业中心A座3楼9室。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
上诉人李万山药厂（钓鱼商标）两合公司（简称泰国李万山公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第85号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，泰国李万山公司所主张的事实仅涉及到其与香港李万山公司双方之间对于李万山商标权益的分配，不涉及公共秩序或者公共利益，或者是商标注册管理秩序，因此，本案不属于《商标法》第四十一条第一款中“以欺骗手段或其他不正当手段取得注册”的调整范围。据此，泰国李万山公司认为香港李万山公司申请注册争议商标的行为违反《商标法》第四十一条第一款以上规定的主张不能成立，不予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12360号裁定。
商标评审委员会、香港李万山公司均服从原审判决。
争议商标为第1728436号“李?山”商标（见下图），其申请注册日为1997年1月15日，核准注册日为2002年3月14日，商标专用权期限至2012年3月13日，核定使用商品为第5类：中药成药。注册商标专用权人为香港李万山公司。
在法定争议期限内，泰国李万山公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，认为李万山商标属于泰国李万山公司与香港李万山公司共同继承的财产，任何一方不应单独予以注册，据此，争议商标的注册不符合《商标法》第四十一条第（一）款的规定。
在本案二审审理期间，泰国李万山公司向本院提交了卫生部“关于对肚痛健胃正肠丸”进行复核的函、泰国李万山公司于1997年5月13日回复卫生部的函件等证据。泰国李万山公司向本院提交的以上证据由于在争议程序中没有向商标评审委员会提交过，不能作为判断第12360号裁定是否合法的依据，本院不予采纳。
本院认为，《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。本案中，泰国李万山公司认为李万山商标属于其与香港李万山公司共同继承的财产，香港李万山公司在明知该事实的情况下，却申请注册争议商标，故争议商标的注册属于“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形。对此，本院认为，《商标法》第四十一条第一款规定中“违反本法第十条、第十一条、第十二条规定”与“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形并列，涉及的是对禁止商标注册的绝对事由的违反，或者涉及妨碍商标注册秩序的行为。泰国李万山公司所主张的以上事实仅涉及到其与香港李万山公司双方之间私权利的问题，不属于《商标法》第四十一条第一款的调整范围。商标评审委员会据此裁定对争议商标予以维持正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二Ο一Ο 年 十二 月 二十 日
书记员孙鑫鑫
