李均与北京金象同创汽车配件有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书  (2007)高民终字第1041号
委托代理人姜连发，辽宁成功金盟律师事务所律师。
法定代表人许龙余，经理。
委托代理人于大年，男，汉族，1953年4月3日出生，住北京市朝阳区劲松二区227楼905号。
法定代表人孙金玉，总经理。
委托代理人邹金俊，江苏南京三法律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：“军用车卷帘”实用新型专利由李均于2001年2月14日向国家知识产权局申请并于2001年12月12日被公告授权，专利号为01211609.2（下称本专利）。
丹阳市第四灯具厂提出其系使用92230316.9号专利制造被控侵权产品，未侵犯本专利权。
经对比，被控侵权产品与本专利必要技术特征相同。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第二十二条的规定，判决：驳回李均的诉讼请求。
金象公司和丹阳市第四灯具厂服从原审判决。
2006年12月1日，李均在北京市第二公证处公证员的监督下，在金象公司处购买了610×520规格军用卷帘4套及530×410规格军用卷帘2套（即被控侵权产品）并由公证人员进行封存，同时取得盖有金象公司财务专用章的NO.0088315号《收据》1张，其上写明所购物品为前述军用卷帘，购买价格为970元。上述被控侵权产品上均贴有丹阳市第四灯具厂的产品合格证，丹阳市第四灯具厂确认其曾生产过与被控侵权产品相同的产品。
丹阳市第四灯具厂在本案中主张其系使用已有技术制造被控侵权产品因而不侵犯李均享有的本专利权，并提交了授权公告日为1993年4月14日、专利号为92230316.9、名称为“可自由定位的自动上卷式纱窗”的实用新型专利的权利要求书和说明书，作为已有技术的证据。该专利权利要求1为：“一种可自由定位的上卷式纱窗，包括安装在窗户上方两侧的固定支座、罩壳、与固定支座连接的自动卷帘机构、安装在窗户两侧并且其上端分别与左右固定支座连接的带中间导轨轴的二竖直导轨、可上、下移动的水平拉杆、以及上边缘固定在自动卷帘机构的卷轴上、下边缘固定在拉杆上的纱窗，其特征在于：还包括位于拉杆内的定位机构，拉杆通过拉杆定位机构可沿导轨轴上、下移动并定位，所述的窗纱两侧边缘包卷在导轨轴上。”其权利要求4为：“如权利要求1所述的可自由定位的自动上卷式纱窗，其特征在于：自动卷帘机构包括端盖、卷轴……卷轴中空，两端通过与之插接固定的端盖与左右固定支座可旋转连接……”。
上述事实有本专利证书、权利要求书、说明书和专利年费收据，北京市第二公证处（2006）京证经字第27053号公证书及公证费发票，被控侵权产品实物，律师费发票，差旅费票据，盖有金象公司财务专用章的NO.0088315号《收据》，92230316.9号“可自由定位的自动上卷式纱窗”实用新型专利权利要求书以及当事人陈述等证据在案佐证。
92230316.9号专利在本专利申请日之前已经公开，可以作为本专利的已有技术。根据92230316.9号专利权利要求1的描述，其必要技术特征为：一种可自由定位的上卷式纱窗，包括安装在窗户上方两侧的固定支座，罩壳，与固定支座连接的自动卷帘机构，安装在窗户两侧并且其上端分别与左右固定支座连接的带中间导轨轴的二竖直导轨，可上、下移动的水平拉杆，上边缘固定在自动卷帘机构的卷轴上、下边缘固定在拉杆上的纱窗，位于拉杆内可使拉杆沿导轨轴上、下移动并定位的定位机构。
经对比，两者之间的区别仅在于被控侵权产品用滑道取代了92230316.9号专利中的导轨轴，使水平拉杆沿导轨轴上下移动变成拉伸锁紧机构两头嵌在滑道内上下移动。由于这两个技术特征均为常用的结构特征，无需付出创造性劳动就能够想到两者可相互替代，因此丹阳市第四灯具厂的已有技术抗辩成立。虽然原审判决将本专利与已有技术进行对比的方法欠妥，但其结论是正确的，本院应予维持，李均关于原审判决认定事实不清的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○○七 年 八 月 十 日
书　记　员　　张见秋
