李宪奎与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人李常林，男，汉族，1954年1月13日出生，珠海智顺岩土专利技术公司总工程师，住北京市朝阳区建国路18号15号楼1903号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人李华，该委员会审查员。
原审第三人周关宝，男，汉族，1944年12月6日出生，住上海市浦东新区成山路248弄62号402室。
委托代理人丁清鹏，男，汉族，1981年1月2日出生，上海天翔知识产权代理有限公司专利代理人，住山东省郯城县港上镇港上四村115号。
北京市第一中级人民法院认定，李宪奎是名称为“一种自进式锚杆的施工方法”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2010年12月9日，周关宝向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2011年3月30日，专利复审委员会作出第16335号无效宣告请求审查决定（简称第16335号决定），认定本专利权利要求1、2不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，宣告本专利权全部无效。李宪奎不服第16335号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16335号决定。
专利复审委员会、周关宝服从一审判决。
本专利是名称为“一种自进式锚杆的施工方法”的发明专利，申请日为2006年4月21日，申请号为200610076796.4，授权公告日为2010年5月12日，专利权人为李宪奎。
证据1:公开日为2002年8月21日、公开号为CN1364962A的中国发明专利申请公开说明书复印件，共11页。该证据公开了一种土体锚杆的施工方法，该方法包括下述步骤：a)以可拆卸的方式将锚杆组合件装配到钻杆的前端，其中锚杆组合件包括钻头1，该钻头的后部与空心连接杆6的一端连接，该空心连接杆6的侧壁上开设有灌浆孔3，在该空心连接杆6的侧壁上形成有搅拌叶片2，搅拌叶片2用于将切削下来的土体与水泥浆液搅拌在一起(相当于本专利的注浆搅拌法)，该空心连接杆6的侧壁上的位于上述搅拌叶片2后部的位置固定有锚锭板5，锚筋10穿过该锚锭板5，借助锚具锚固于锚锭板5上，该空心连接杆6的另一端以可脱开的方式与空心钻杆9的前端连接，上述空心钻杆9中的通道与空心连接杆内的通道连通;b)一边通过旋转上述钻杆，在土体中进行钻孔的同时，通过上述钻杆内的中空通道，对周围土体进行高压旋喷，或定喷处理，形成加固体，一边将上述锚杆组合件带入土体中，直至规定位置;c)在钻孔过程中，同时向孔底部灌注固化液，也可以多次以较大压力注浆(相当于本专利的压力注浆法)，形成较大的锚固大头;d）上述钻杆9前端与上述锚杆组合件拆开，将上述钻杆提出，使上述锚杆组合件保留于孔中，在提出钻杆的同时，通过钻杆内的中空通道，对周围土体进行高压旋喷或定喷处理，形成加固体。
证据3：授权公告日为1996年11月20日、授权公告号为CN2240609Y的中国实用新型专利说明书复印件，共6页。
2011年2月22日，专利复审委员会举行了口头审理。2011年3月10日，李宪奎修改了权利要求书，修改后的本专利权利要求书为：
a)通过钻机动力钻进，使刚性杆、锥形锚头钻进地层土体中的设计位置;
c)利用刚性杆的中芯孔往孔内及土体内注入水泥浆及化学剂，通过刚性杆的中芯孔灌注水泥浆液，边自进边高压旋喷及搅拌钻进到设计位置，灌注水泥浆液的方法为高压旋喷法或压力注浆法。
2011年3月30日，专利复审委员会作出第16335号决定，认为：
本专利权利要求2引用权利要求1，进一步限定了“锥形锚头为螺旋形、伞形、箭头形或倒刺形”。专利复审委员会认为在证据1公开的锥形锚头的基础上，为了防止锚头从土层中拨出，采用伞形、箭头形或倒刺形的锚头是本领域技术人员容易想到的，而螺旋形的锚头己在证据2中公开，因此，在权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
上述事实，有本专利授权公告文本、2011年3月10日修改后的本专利权利要求书替换页、证据1-4、第16335号决定及当事人陈述等在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
李宪奎上诉主张，本专利权利要求1与证据1相比，前者是刚性杆和锥形锚头，后者是锚杆组合件，二者的锥型锚头和钻头结构不同，成孔机理不同。但本院认为，锚杆组合件可能包括刚性杆和锥形锚头的组合，李宪奎以在上诉状中所述的证据1的图片，并非证据1所载明的信息，并不能作为认定证据1与本专利权利要求1的区别技术特征的依据。因此，李宪奎的该项上诉主张，无事实依据，本院不予支持。李宪奎还上诉主张，证据1的高压旋喷与本专利的高压旋喷具有实质区别，证据1水泥浆的喷射方向是轴向的，本专利水泥浆的喷射方向是径向的，但是，本专利权利要求1中并未对高压旋喷水泥浆喷射方向进行限定，证据1中也未记载高压旋喷水泥浆喷射方向是轴向的，因此李宪奎认为二者存在实质性区别的主张无事实依据，本院不予支持。
本专利权利要求2引用权利要求1，进一步限定了“锥形锚头为螺旋形、伞形、箭头形或倒刺形”，在证据1公开的锥形锚头的基础上，为了防止锚头从土层中拨出，采用伞形、箭头形或倒刺形的锚头是本领域技术人员容易想到的，且螺旋形的锚头己在证据2中公开，因此，在权利要求1不具备创造性的情况下，第16335号决定认定本专利权利要求2也不具备创造性，亦无不当。李宪奎上诉主张本专利权利要求2具备创造性，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
