李兆琼与商标评审委员会商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人徐庆，男，汉族，1957年9月30号出生，佛山市国方商标服务有限公司商标代理人，住中华人民共和国广东省佛山市禅城区季华五路33号A座2002房。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人尤尼科尔有限公司（UNICOR GMBH），住所地德意志联邦共和国哈斯富特D-97437工业街56号。
委托代理人李勤，女，汉族，1982年5月26日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号。
上诉人李兆琼因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第757号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月8日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：在被异议商标申请注册日之前，尤尼科尔公司向中国大陆多个企业销售复合管生产线、成型机等商品，其交易文书或验收单上均标注有“UNICOR○R”商标，据此认定，尤尼科尔公司在中国大陆地区已经在成型机等商品上在先使用“UNICOR”商标并为相关公众所知晓而具有一定影响。被异议商标指定使用在第7类加工塑料用模具等复审商品上，而尤尼科尔公司“UNICOR”商标实际使用在挤出机、复合管生产设备等商品上，两者应属于相同或类似商品。被异议商标与尤尼科尔公司的“UNICOR”商标属于近似标识。李兆琼住所地为广东省佛山市，而佛山日丰企业有限公司在被异议商标申请注册日前已经从尤尼科尔公司引进复合管生产线，可以推定李兆琼应当知晓尤尼科尔公司在塑料管材生产线等商品上已经在先使用“UNICOR”商标并具有一定影响，因此，李兆琼申请注册被异议商标主观上存在恶意，属于《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
李兆琼不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第12014号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定，核准被异议商标的注册。其理由为：1、商标评审委员会及尤尼科尔公司均无法提供原件供核对，以存在争议的复印件作为在先商标使用的定案证据既不公平也不公正；2、尤尼科尔公司提供的外文资料没有附中文译本、提交的在中华人民共和国香港特别行政区形成的未办理法定证明手续的证据材料，不应采信；3、尤尼科尔公司提供的买卖合同、验收单均未成立，提供的发票是自制文件，提供的证据8来自存在重大造假嫌疑的香港报章资料，上述证据均不能证明其在先使用被异议商标；4、原审判决以李兆琼住址与尤尼科尔公司的商品销售地同处佛山市为由推定李兆琼具有恶意没有依据。
经审理查明：被异议商标系第3469986号“UNICOR”商标，由佛山市慧田软件开发有限公司于2003年2月28日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第7类“模压加工机器、加工塑料用模具、塑料工业用机器塑料切粒机、非手工操作手工具、液压手工具、挤出机、塑料管材生产线（前述商品统称为复审商品）、塑料导线印字机、铸造机械、阀（机器零件）”等，经商标局核准予以初步审定并公告。2009年8月11日，被异议商标经商标局核准转让给李兆琼。
尤尼科尔公司不服商标局的第08914号裁定，于2008年12月3日向商标评审委员会提出异议复审申请，理由是：1、尤尼科尔公司对“UNICOR”商标享有在先的版权、商号权；2、尤尼科尔公司在先“UNICOR”商标早已在中国相关领域获得了一定知名度；3、被异议商标是对尤尼科尔公司商标的恶意抢注，将严重损害尤尼科尔公司的在先权利；4、被异议商标的原申请人已被注销，不能成为适格的商标注册人；5、《中国塑料橡胶》、《国际塑料商情》两期刊的经营方确为香港公司，但两期刊都是以中文简体文字进行出版，并且面向的读者为大陆地区的专业人士。尤尼科尔公司向商标评审委员会提交了相关证据，其中：
5、有关国内企业的网页打印件，载明玉溪红塔新型建材有限公司于2001年前引进德国UNICOR公司铝塑复合管生产设备、佛山市日丰企业有限公司从欧洲引进铝塑管生产技术设备、金德公司从德国UNICOR塑料设备制造有限公司引进50条铝塑复合管生产线、杭州东冠塑料制管有限公司引进德国尤尼可（UNICOR）公司具世界最先进的生产线等情况；
8、相关中文报刊复印件，表明《中国塑料橡胶》于1991年10月、1994年6、9月、1996/97用户指南、2000年9月，《国际塑料商情》于2002年2月均刊载了尤尼科尔公司的商品广告，且均标注有“UNICOR”商标；
11、商业发票复印件2份，表明尤尼科尔公司向浙江中大技术进口有限公司、浙江中材新材料控股有限公司出具的商业发票；
16、来源于域名www.adsale.com有关《中国塑料橡胶》的网页复印件，载明该刊物系雅式出版有限公司（香港企业）出版发行，系中国市场上主要的专业出版社，读者对象包括公司决策者、厂长、生产/设备/采购/科研/QC部门经理、工程师等。
2010年10月25日，商标评审委员会作出第12014号裁定，认为：
二、被异议商标的申请注册是否构成商标法第三十一条所指的侵犯在先商号权的情形。本案中，尤尼科尔公司提交的证据尚不能充分证明其英文商号在被异议商标申请日之前在中国相关公众中已经具有一定的知名度，被异议商标的使用未损害尤尼科尔公司在先商号权。
依据商标法第三十一条、第三十三条、第三十四条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标在塑料导线印字机、铸造机械、阀（机器零件）商品上予以核准注册，在其余复审商品上不予核准注册。
上述事实有第12014号裁定、第08914号裁定、被异议商标档案、异议复审申请书及答辩书、尤尼科尔公司提交的证据、李兆琼提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
在争议商标申请注册日之前，尤尼科尔公司向中国大陆多个企业销售复合管生产线、成型机等商品，其交易文书或验收单上均标注有“UNICOR○R”商标，部分销售事实从相关企业的网站或网页能够得到进一步证实，原审法院据此认定尤尼科尔公司在中国大陆地区已经在成型机等商品上在先使用“UNICOR”商标并为相关公众所知晓而具有一定影响，并无不妥。虽然尤尼科尔公司提交的部分证据存在瑕疵，但是，本院综合全案证据，足以认定尤尼科尔公司在被异议商标申请日前，已经在中国大陆地区使用“UNICOR”商标，并且该商标的使用已经具有一定的影响。李兆琼关于尤尼科尔公司提交的证据存在瑕疵不能证明尤尼科尔公司“UNICOR”商标已经在先使用并具有一定影响的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决及第12014号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。李兆琼的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由李兆琼负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十九 日
