李刚与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人孙静，北京市观韬律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人梁念坚，董事长。
委托代理人赵林琳，女，汉族，1978年8月13日出生，北京市金杜律师事务所职员，住北京市西城区右安门内大街。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
2011年7月20日，微软公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，同时提交多份证据，其中：
证据2：美国专利申请US5616078A公开文本及其中文译文（简称对比文件2），公开日期为1997年4月1日，共36页。对比文件2公开了一种运动控制视频娱乐系统，其具体公开了如下技术内容（参见对比文件2中文译文的第11页第21-24行，第12页第9-11行，第24-25行）：运动捕捉单元3包括一对摄影机31和31’、参考板32和图像处理器33。摄影机31’和31捕获玩家Q的图像，该玩家Q身上的多个位置处附接了多个组标识M，参考板32规定了用于确定这些组标识M的位置的参考坐标系，并且可以根据参考板的范围来调整摄影机31和31’的视野范围。图像处理器33从摄影机31和31’所捕获的图像中提取这些组标识M,并对表述各组标识M的位置坐标进行检测。系统控制单元6将玩家Q身上各个部位的坐标转换成显示设备显示屏上游戏角色的坐标信息。
证据4：日本专利申请JP-特开平10-314357公开文本及其中文译文（简称对比文件4），公开日期为1998年12月2日，共18页。
证据6：英国专利申请GB2380883A公开文本及其中文译文（简称对比文件6），公开日期为2003年4月16日，共25页。
证据8：本专利的专利申请公开文本复印件，共14页。
证据10:汉英双语现代汉语词典（2002年增补本）封面、封底及其正文第545页复印件,中国社会科学院语言研究所词典编辑室编，外语教学与研究出版社出版，共2页。
经形式审查合格，专利复审委于2011年8月11日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了李刚。
专利复审委于2011年10月20日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2011年12月15日举行口头审理，并将李刚的意见陈述转送微软公司。微软公司于2011年12月5日针对李刚提交的意见陈述进一步进行了意见陈述，并提交了公知常识性证据。在意见陈述书中，微软公司认为：（1）权利要求1中并没有记载“场地点阵”；权利要求的含义是“游戏场地”与由点阵构成的“显示屏”对应，因此“场地方位”与“显示屏点阵”对应。即便考虑“场地点阵”，说明书中也只是对游戏场地进行虚拟的划分，相当于拍摄的像素化的过程。那么，任何对场地的拍摄或者模拟和显示都具有这样的过程，即任何被拍摄场地的点阵都与显示屏点阵对应。（2）根据对比文件公开的内容，传感装置覆盖了整体游戏场地的区域，由此获得整体游戏场地的区域、方位数据。这一方式与涉案专利说明书中所公开的传感装置，如摄像头覆盖整个区域来获得游戏场地的区域、方位数据的实施例是完全相同的。只要传感装置能够得到目标点装置在游戏场地中任意一处的方位，则其必然得到了整个游戏场地的区域方位数据。（3）对比文件1和对比文件2中摄像机或者非摄像机类型的传感装置，均为专利中“传感装置”的下位概念，明确公开了专利中的“传感装置”。（4）李刚关于点阵处理的主张超出了权利要求的记载范围，权利要求并未包括“点阵处理”的技术特征，点阵处理也没有隐含体现在权利要求1中。
针对口头审理过程中合议组转送的微软公司于2011年12月5日提交的意见陈述以及附件，李刚在口审当庭已经充分发表意见，并且此后也未再提交书面意见。
1、审查基础
2、证据认定
3、关于《专利法》第二十二条第三款
对比文件2公开了一种运动控制视频娱乐系统，其具体公开了如下技术内容：运动捕捉单元3包括一对摄影机31和31’（相当于本专利权利要求1中的传感装置）、参考板32（相当于本专利的场地区域）和图像处理器33。摄影机31’和31捕获玩家Q的图像，该玩家Q身上的多个位置处附接了多个组标识M，参考板32规定了用于确定这些组标识M的位置的参考坐标系（相当于本专利权利要求1中的方位传感数据），并且可以根据参考板的范围来调整摄影机31和31’的视野范围。图像处理器33从摄影机31和31’所捕获的图像中提取这些组标识M,并对表述各组标识M的位置的坐标进行检测。系统控制单元6将玩家Q身上各个部位的坐标转换成显示设备显示屏上的游戏角色坐标信息（相当于场地方位与显示屏点阵相对应）。由此可见，对比文件2公开了上述区别技术特征，并且这些区别技术特征在对比文件2中所起的作用与在本专利中所起到的作用相同，都是通过使用摄影机捕获游戏场地区域以及其方位数据，并将这些数据转换成与显示屏点阵对应的模拟数据。因此，对比文件2给出了将上述区别特征应用于对比文件1中以实现本专利权利要求1中技术方案的技术启示，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2很容易实现本专利权利要求1的技术方案，本专利权利要求1相对于对比文件1和对比文件2的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
3、对于李刚相关意见的评述
鉴于已经得出本专利不符合《专利法》第二十二条第三款的规定的结论，专利复审委员会对微软公司提出的其它无效理由和证据不再予以评述，并在此基础上决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，权利要求1请求保护一种新型的场地方位与显示屏点阵按比例相对应的游戏装置，其相对于对比文件1的区别技术特征在于：（1）传感装置，由传感装置获得整体游戏场地的区域、方位传感数据，控制装置将传感数据转换成与电脑显示屏点阵数据相对应的，或者存在一定数值比值的模拟数据；（2）场地方位与显示屏点阵按比例相对应。据此可以确定，本专利相对于对比文件1所解决的技术问题在于如何将游戏场地区域以及方位传感数据对应于电脑显示屏点阵。对比文件2公开了上述区别特征，并且这些区别特征在对比文件2中所起的作用与在本专利中所起到的作用相同，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2很容易实现本专利权利要求1的技术方案，本专利权利要求1相对于对比文件1和对比文件2的结合不具备创造性。第18102号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第18102号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与微软公司服从原审判决。
在本院审理过程中，李刚向本院提交了国家技术监督局1997年12月26日批准并自1998年8月1日实施的《信息技术 计算机图形与图形设备会话的接口技术（CGI）功能说明》的国家标准，用以证明本领域技术人员依据对比文件1和对比文件2不能显而易见地得出本专利技术方案。专利复审委员会认为该证据与本案无关，微软公司认为该证据不是诉讼新证据，不应被采信。对此本院认为，该证据在1998年8月就已经开始实施，李刚无正当理由未在无效审查及原审诉讼中提交，故其不属于新证据，且经本院审查其与本专利是否具备创造性无关，故本院不予采信。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
综上，李刚的上诉主张因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由李刚负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一三 年 四 月 十八 日
书记员张见秋
