李叔兴与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人高妍，女，汉族，1973年5月31日出生，北京市捷诚信通知识产权代理有限公司职员，住北京市丰台区丰桥路7号院3号楼1门2905号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人林征懋，总经理。
上诉人李叔兴因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3228号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第9678号裁定。
本院经审理查明：
引证商标二（见下图，略）的申请日为2004年11月5日，注册号为4346446，核准注册日为2007年5月28日，注册人为全圣公司，核定使用的商品为眼镜链、光学矫正透镜片（光）、眼镜盒、夹鼻眼镜、眼镜玻璃、眼镜框、眼镜架、眼镜、隐形眼镜、太阳镜。引证商标二的专用期限至2017年5月27日。
2008年11月10日，全圣公司针对争议商标提出撤销申请，主要理由是：1、争议商标与引证商标一、引证商标二、第1578783号“PROSUN及图”商标（简称引证商标三）、第1248955号“PROSUN”商标（简称引证商标四）、第3118923号“保圣PROSUN”商标（简称引证商标五）构成类似商品和服务上的近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，争议商标应予撤销；2、全圣公司使用在“眼镜”及相关服务上的“保圣”、“PROSUN”商标是全圣公司独创的商标，在行业中具有极高的知名度，争议商标的使用易引起消费者的混淆误认，应当予以撤销；3、争议商标系李叔兴以不正当手段取得注册的商标，依法应予撤销。请求依据《商标法》第二十八条、第四十一条第一款、第二款、第三款的规定，撤销争议商标的注册。
2010年5月4日，商标评审委员会作出第9678号裁定，认为：
在本案原审庭审过程中，李叔兴对争议商标核定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品属于类似商品不持异议。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。李叔兴的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李叔兴负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
