李君与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人朱先雄，男，汉族，1980年5月10日出生，住河南省郑州市金水区经二路北11号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
委托代理人刘丽，女，汉族，1967年6月9日出生，齐齐哈尔鹤城专利事务所职员，住黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区公园社区201组。
上诉人李君因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第2927号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1相对于附件4具备新颖性，本专利权利要求2、3直接或间接引用了权利要求1，在权利要求1具备新颖性的前提下，该两项权利要求相对于附件4均具备新颖性。本专利权利要求4至6均间接引用权利要求1，附件4并未公开权利要求1中节能管束安装在炉膛口后、对流管束之前的技术特征，或给出将节能管束安装在上述位置的技术启示，因此在本专利权利要求1具备新颖性和创造性的前提下，上述三个权利要求也具备创造性。第16673号决定结论正确，应当予以维持。
李君不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第16673号决定。上诉理由是：一、附件4与本专利的节能装置安装的位置都属于高温区，都是火焰的三分之二处，因此本专利权利要求1至3与附件4实质上是相同的技术方案，没有新颖性。二、本专利权利要求4至6仅仅是对节能管束的数量进行了限定，但是小型号锅炉炉膛空间小，可以少设节能管束，大型号锅炉炉膛空间大，可以多设。本专利权利要求4至6限定的数量对于本领域技术人员来说是不用付出创造性劳动的，本专利权利要求4至6不具备创造性。三、本专利权利要求3相对于附件4的权利要求2是现有技术，没有新颖性，本专利权利要求3相对于附件4的权利要求2也不具备创造性。四、附件4在节能上有突出贡献，本专利只是对附件4的非实质性修改，不具备专利性。
本院经审理查明：
“1、一种安全、节能型锅炉，其特征是：在该锅炉上，节能装置的安装位置是设在锅炉炉膛口（1）之后，对流管束（2）之前。
3、根据权利要求1或2所述的一种安全、节能型锅炉，其特征是：该节能装置的具体结构为一组平行设置数排节能管束（3），在节能管束（3）两端分别设有公用集箱（4），该公用集箱（4）由炉墙与锅炉钢架结构做支撑，两端经炉墙探出至炉外；在该节能管束（3）的最高处与最低处分别装有排气安全阀（9）和排污阀（10）。
5、根据权利要求3所述的一种安全、节能型锅炉，其特征是：节能管束（3）的数量为4排。
2010年10月8日，李君针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交包括附件4在内的8份附件。附件4是申请号为200420018857.8的中国实用新型专利文献。
2011年5月5日，专利复审委员会举行了口头审理。2011年6月3日，专利复审委员会作出第16673号决定，认定：
李君提交的附件4记载的内容构成本专利的现有技术，可以作为评价本专利新颖性和创造性的证据使用。
（1）本专利权利要求1的新颖性
李君认为：附件4中“锅炉排管设在燃烧室火焰2/3处”就相当于本专利权利要求1中的“节能装置安装位置在锅炉炉膛口之后对流管束之前”。专利复审委员会经审查认为：通过阅读整个说明书及图5可知，本专利权利要求1中的锅炉炉膛口指的是在整个燃烧室之后的，用于排烟气的炉膛出口。因此，本专利权利要求1中的节能装置的安装位置是位于燃烧室之后的，其与附件4中的锅炉排管的安装位置在燃烧室火焰2/3处，即在燃烧室（炉膛）之内是不同的。因此，本专利权利要求1请求保护的技术方案与附件4公开的上述内容实质上不同，故李君关于本专利权利要求1相对于附件4不具备新颖性的主张不成立。
由于权利要求1相对于附件4不具备新颖性的主张不成立，而本专利权利要求2和3都是直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，因此李君关于本专利权利要求2和3相对于附件4不具备新颖性的主张也不成立。
（1）本专利权利要求4至6的创造性
综上，专利复审委员会于作出第16673号决定，维持本专利有效。
以上事实，有本专利授权公告文本、李君向专利复审委员会提交的附件4及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第二款规定：“新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。”
本专利权利要求2、3直接或间接引用了权利要求1，在本专利权利要求1具备新颖性的前提下，本专利权利要求2、3相对于附件4均具备新颖性。李君关于本专利权利要求3相对于附件4的权利要求2没有新颖性的主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
李君上诉主张本专利权利要求4至6中限定的节能管束数量是本领域技术人员根据锅炉大小可以实际调整的，其附加技术特征未带来技术进步，因此不具备创造性。对此本院认为，本专利权利要求4至6均间接引用权利要求1，附件4并未公开本专利权利要求1中节能管束安装在炉膛口后、对流管束之前的技术特征，或给出将节能管束安装在上述位置的技术启示，在本专利权利要求1具备新颖性和创造性的前提下，本权利要求4至6也具备创造性。第16673号决定的相关认定结论正确，李君的相关上诉主张，本院不予支持。
综上，第16673号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。李君的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由李君负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由李君负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
