李强与北京广瑞食品有限公司侵犯著作权纠纷案二审  民事判决书    （2007）高民终字第396号
委托代理人赵文利，北京市宝鼎律师事务所律师。
法定代表人周京海，总经理。
原审被告郝丹，女，汉族，1982年2月28日出生，住天津市河西区泰山路红霞里64号402。
上诉人李强因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第14688号民事判决，向本院提出上诉。本院2007年3月5日受理本案后，依法组成合议庭公开进行了审理。2007年4月12日，上诉人李强的委托代理人赵文利、北京广瑞食品有限公司（简称广瑞公司）的委托代理人黄剑、郝丹的委托代理人赵文利到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，广瑞公司关于郝丹为实际经营者并要求其承担相应民事责任的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。法院依法就涉案相关事实予以核实的行为符合民事诉讼法的规定。李强拒绝质证应自行承担相应法律后果。《窝夫小子全系列产品典藏集》、《窝夫小子蛋糕食尚》（2004年秋季刊）中的涉案摄影作品系法人作品，广瑞公司是上述作品的著作权人，依法享有著作权。《喜》刊中使用了《窝夫小子全系列产品典藏集》、《窝夫小子蛋糕食尚》（2004年秋季刊）中35幅摄影作品。李强未经广瑞公司许可使用上述作品，侵犯了广瑞公司对上述摄影作品享有的著作权，应承担侵权责任。法院根据李强侵权行为性质和使用作品的数量等情节，参照国家版权局、文化部有关付酬的规定，对本案损害赔偿数额予以酌定。
李强不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回广瑞公司的诉讼请求。其理由是：一审法院主动调取证据的行为不符合法律规定；广瑞公司提交的证据只能证明其享有两本图册的汇编作品著作权，并不能证明其相应图片作品的著作权，所以广瑞公司不具备主张图片作品著作权的诉讼主体资格；原审判决确定的赔偿数额过高。广瑞公司、郝丹服从原审判决。
2006年6月28日，经广瑞公司申请，北京市公证处对北京市喜多朗蛋糕店进行了证据保全公证，取得《喜》刊一式两份。经核对，《喜》刊使用的图片与《窝夫小子全系列产品典藏集》、《窝夫小子蛋糕店时尚》（2004年秋冬刊）中对应的图片局部剪切及完全相同的图片共计35幅。
以上事实有《喜》刊、《窝夫小子全系列产品典藏集》、《窝夫小子蛋糕食尚》（2004年秋季刊）、北京市版权局作品登记证书、侵权对比表、公证书及当事人陈述等证据在案证明。
为证明作者或者著作权人的身份，当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等，可以作为证据。对方当事人如有异议，应当提供相反证据。《窝夫小子全系列产品典藏集》是出版社正式出版的图书，署名为广瑞公司编辑、主编。《窝夫小子蛋糕食尚》（2004年秋季刊）为广瑞公司自行复制、发行的产品宣传图册，载明本刊版权属广瑞公司所有。广瑞公司对以上作品进行了著作权登记，作品著作权登记证书载明作品类型为图片，作者及著作权人均为广瑞公司。以上证据可以证明广瑞公司有权主张其对涉案作品享有著作权，李强如有异议，应当提交相反证据。由于李强在本案诉讼过程中未提交任何相反证据，因此，其所提出的广瑞公司不是《窝夫小子全系列产品典藏集》、《窝夫小子蛋糕食尚》（2004年秋季刊）中摄影作品的著作权人的上诉主张没有得到证据支持。
综上，李强的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千零一十元，由北京广瑞食品有限公司负担一千元（已交纳），由李强负担一千零一十元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费二千零一十元，由李强负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
