李卫东与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人万琦，该委员会审查员。
上诉人李卫东因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3238号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2010年7月4日，李卫东以国家知识产权局的驳回理由不能成立为由向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）申请复审。同时，李卫东还向专利复审委员提交了恢复权利请求书。
北京市第一中级人民法院认为，自李卫东的代理人蔡大盛收到国家知识产权局作出的《驳回决定》至李卫东向专利复审委员会申请复审，已经超过法定期限。
专利复审委员会作出的《复审请求不予受理通知书》系具体行政行为，应当告知行政相对方相应的诉讼权利和起诉期限。该通知书未明确载明当事人享有提出行政诉讼的权利和起诉期限，内容上存在瑕疵，专利复审委员会应予纠正。但是，李卫东已然正当行使诉讼权利，专利复审委员会的上述瑕疵并没有损害李卫东的合法权益。
李卫东不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、2009年10月9日国家知识产权局向本申请的专利代理人蔡大盛邮寄了《驳回决定》，2010年7月4日李卫东委托其代理人蔡大盛将复审请求书、恢复权利请求书与复审费、恢复权利请求费寄给了专利复审委员会。2010年7月9日专利复审委员会收到李卫东寄去的复审费、恢复权利请求费，2010年7月14日专利复审委员会收到李卫东寄去的复审请求书、恢复权利请求书，2010年8月18日专利复审委员会向李卫东的代理人蔡大盛邮寄了《复审请求不予受理通知书》。本案的理由是根据《审查指南》中关于在复审程序中恢复权利的相关规定。李卫东恢复权利请求费的缴纳是足额的，也未超期。李卫东恢复权利请求的期限未超期、理由正当。二、一审判决认定事实不清、适用法律错误。请求撤销一审判决。专利复审委员会服从一审判决。
2009年8月3日，国家知识产权局针对本申请作出《驳回决定》，以本申请不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条的规定为由，驳回本申请。2009年10月9日，国家知识产权局向李卫东的代理人常德市长城专利事务所蔡大盛邮寄《驳回决定》。
2010年7月4日，李卫东还向专利复审委员提交了《恢复权利请求书》，其请求内容是：“根据专利法实施细则第6条的规定，针对2009年10月9日国家知识产权局发出的视为撤回通知书请求恢复权利”。《恢复权利请求书》中“请求恢复权利的理由”一栏记载如下内容：“申请人在本专利事务所在申请专利时写的地址为吉林省辉南县朝阳镇爱国街1委1组，而申请人既未在常德又未在吉林，电话也打不通，故该通知书申请人一直没有收到，但申请人一直在北京及其周边地区进行该技术的研发和推广，其产品深得农民们得欢迎，最近得知该申请被视为撤回后，坚决要求恢复权利并提出复审请求。现邮寄恢复权利请求书和1000元恢复费，请求恢复权利，同时提出复审请求书并邮来200元复审费。”在“请求恢复权利的理由”一栏的署名是：“代理人 蔡大盛”。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，李卫东认可其代理人蔡大盛于2009年10月收到《驳回决定》，认可其向专利复审委员会提出的复审申请已经超过法定期限。但主张恢复权利请求未超过法定期限；认为《复审请求不予受理通知书》缺乏后续的法律程序，剥夺了其权利。
本院认为，根据《专利法实施细则》的相关规定，国务院专利行政部门的各种文件，可以通过邮寄、直接送交或者其他方式送达当事人。当事人委托专利代理机构的，文件送交专利代理机构；未委托专利代理机构的，文件送交请求书中指明的联系人。
李卫东收到《驳回决定》后，即使以李卫东认可的收到《驳回决定》的月份的最后一日，即2009年10月31日作为李卫东不服《驳回决定》向专利复审委员会提出复审请求的期限的起算日，至2010年1月31日李卫东不服《驳回决定》向专利复审委员会提出复审请求的3个月的期限届满，该期限届满后，《驳回决定》发生法律效力。李卫东于2010年7月4日向专利复审委员会提出复审请求，已经超过《专利法》规定的提出复审请求的法定期限。
李卫东以正当理由要求恢复权利，应于《驳回决定》发生法律效力导致其权利丧失之日起2个月内向专利复审委员会提出恢复权利请求，李卫东于2010年7月4日向专利复审委员会提出恢复权利请求，超过了《专利法实施细则》规定的上述期限。
《复审请求不予受理通知书》为固定格式的通知书，专利复审委员会选择适用的是其中“提出复审请求期限不符合专利法第41条第1款的规定，并且未提出恢复权利请求或者提出的恢复权利请求不符合专利法实施细则第6条或者第99条第1款有关请求恢复权利的规定”的理由，该理由列举了“专利法实施细则第6条或者第99条第1款”两条不同内容的条款，专利复审委员会未明确其作出《复审请求不予受理通知书》依据的是上述条款的哪一条款，确有不妥，应予改正，但从本案的具体情况看，专利复审委员会及一审法院适用的是《复审请求不予受理通知书》中所记载的“专利法实施细则第6条”中的第二款，即：“除前款规定的情形外，当事人因其他正当理由延误专利法或者本细则规定的期限或者国务院专利行政部门指定的期限，导致其权利丧失的，可以自收到国务院专利行政部门的通知之日起2个月内向国务院专利行政部门请求恢复权利。”
鉴于李卫东超过法定期限向专利复审委员会就国家知识产权局就本申请作出的《驳回决定》提出复审请求，且李卫东向专利复审委员会提出恢复权利请求的理由不能成立，故审查李卫东是否足额缴纳了恢复权利请求费、复审费以及李卫东的家庭联系地址是否准确对本案处理结果已无意义。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二Ο一一 年 八 月 四 日
书记员 李小英
