李国伟与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人李栋，男，汉族，1979年4月29日出生，北京昂达国际知识产权代理有限公司职员，住山东省济宁市市中区新华路11号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郑婷，该委员会审查员。
法定代表人冯志明，总经理。
上诉人李国伟因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第125号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:本案的争议焦点问题是被异议商标的申请注册是否违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定。根据本案查明的事实，金城公司的前身南海市沙坑佛山金城速冻食品厂早在1994年即开始以“金城”为其商号，远远早于被异议商标申请注册时间。此后该厂虽经过转制、变更企业名称，但其变更前后的企业名称中始终以“金城”为企业字号。在实际经营活动中，金城公司及其前身单位通过长期经营，使得其企业字号和商标“金城”在相当范围的公众中获得了较高的知名度。金城公司及其前身的经营范围包括了馒头、花卷、点心等冷冻食品，与被异议商标指定使用商品属于类似商品。因此，相关公众在相同或者类似商品上接触到被异议商标，容易将其与金城公司相联系，从而易对商品来源产生混淆误认。李国伟和金城公司同处佛山市，其申请注册被异议商标，具有恶意抢注的主观故意。第23982裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
李国伟不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，由商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：一审法院认定事实不清，被异议商标的注册不违反《商标法》第三十一条的规定。1、金城公司未在被异议商标申请注册日前使用“金城”字号或商标,其对“金城”没有在先权利；2、被异议商标系上诉人合法取得。
本院经审理查明:
被异议商标经商标局初步审定并公告后，金城食品厂、金城集团向商标局提出注册商标异议申请。商标局于2009年5月17日作出（2009）商标异字第07441号“金城”商标异议裁定：被异议商标予以核准注册。其理由是：金城食品厂引证的第3824954号、第3824965号“金城食品及图”商标的申请日晚于被异议商标申请日期；被异议商标与金城食品厂引证于类似商品上在先注册的“图形”商标未构成近似；金城食品厂称李国伟恶意抢注其引证商标并侵犯其企业名称权证据不足；被异议商标与金城集团引证在先注册的“金城”商标使用商品与服务未构成类似；金城集团称李国伟抄袭其驰名商标证据不足。
2011年10月11日，商标评审委员会作出第23982裁定。该裁定认定：本案的焦点问题可归结为：一、被异议商标是否属于《商标法》第十五条规定之情形。二、被异议商标是否属于以不正当手段抢先注册他人已使用并有一定影响的商标，或损害他人的在先商号权，构成《商标法》第三十一条之情形。
关于焦点二，根据金城公司证据一及查明事实2，金城公司早在1994年即开始以“金城”为其商号，早于被异议商标申请注册时间。证据三金城公司产品在全国各地的部分销售合同、金城公司代理商的证言、金城公司产品包装的供需协议、销货清单及发票、证据四中形成时间在被异议商标申请注册之前的金城公司“金城”商标和商号所获荣誉、《佛山日报》对金城公司“金城”商标和商号的报道，足以证明金城公司“金城”商标和商号在被异议商标申请注册前在馒头等冷冻商品上已具有一定知名度。李国伟和金城公司同处佛山市，且由金城公司证据五可知李国伟在申请注册被异议商标前曾为金城公司的兄弟企业佛山金城大酒店的员工，该事实李国伟在其答辩理由中亦予以承认，故李国伟在申请注册被异议商标前应当知晓金城公司“金城”商标和商号及其知名度情况。李国伟将与金城公司知名商标和商号完全相同的文字申请注册为商标，并使用在与金城公司商标和商号主要使用并籍以知名的商品相类似的商品上，具有主观恶意。相关公众在接触被异议商标时，容易将其与金城公司相联系，从而易对商品来源产生混淆误认。李国伟申请注册被异议商标的行为已构成《商标法》第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人已使用并有一定影响的商标，并损害他人的在先商号权之情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、（2009）商标异字第07441号裁定、第23982裁定、金城公司在行政程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
李国伟认为金城公司由金城食品厂变为金城公司，实际是由非法人到法人的变化，因此金城公司取得独立法人资格之前的所谓使用，不能视为金城公司的使用。本院认为，金城公司系由其前身历经改制、更名而来，其前身在生产经营中所获得的权益，包括以“金城”作为企业字号和商标进行经营所产生的权益，应由金城公司承继。李国伟关于金城公司前身对“金城”字号和商标的使用不应视为金城公司的使用之主张，缺乏法律依据，不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一三年二月二十二日
书记员张梦娇
