李卫平与中国铁道出版社出版合同纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第714号
委托代理人谢建国，北京市华夏律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国铁道出版社，住所地北京市宣武区右安门西街8号。
委托代理人石磊，北京市旗浩律师事务所律师。
上诉人李卫平因出版合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第8456号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年8月7日受理后，依法组成合议庭，于2003年10月13日公开开庭进行了审理。李卫平及其委托代理人代彦慧，中国铁道出版社的委托代理人石磊、陈东山到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
李卫平不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：1、被上诉人提交的电话录音获取手段不合法，存在疑点，不能作为证据使用；被上诉人提交的合同上记载的上诉人购书折扣为八折，系被上诉人擅自所做的修改，双方并未就此达成一致；上诉人所支付的购书款92 800系应被上诉人的要求支付的，上诉人并非明知书价并按照八折支付的购书款，故双方当事人并未将合同约定的购书折扣由七折变更为八折，原审判决对此的认定是错误的。2、双方所签合同有效期为三年，不仅涉及出书、付款问题，还约定了其他权利义务，被上诉人已违约，上诉人根据合同法的规定要求解除合同未履行的部分，有事实及法律依据。3、原审法院对上诉人支付的律师费3500元未予全额支持是错误的。故请求二审法院依法对一审判决予以改判，判令被上诉人退还上诉人多付的购书款11 600元；解除双方合同中未履行的部分；判令被上诉人负担上诉人支付的一审律师费3500元、上诉费及上诉人为二审支付的律师费。
经审理查明：2002年7月，李卫平（甲方，著作权人）与中国铁道出版社（乙方，出版者）就出版《爱马人手册》一书签订了图书出版合同。李卫平提交的合同载明：第一条，甲方授予乙方在合同有效期内，在国内外各地区以各种形式和文本出版发行上述作品，并拥有专有使用权。第九条，在合同有效期内，未经双方同意，任何一方不得将第一条约定的权利许可第三方使用。如有违反，另一方有权要求经济赔偿并终止合同。甲乙任一方经对方同意许可第三方使用上述作品，应将所得收益的30%交付另一方。第十三条，乙方向甲方支付一次性报酬21 000元（含稿酬6000，设计费、资料费等）。第十六条，乙方重印、再版，应将印数通知甲方，并及时向甲方支付报酬。第十九条，上述作品首次出版后，乙方及时向甲方赠样书10册，并且每次重印或再版后，乙方均应向甲方赠样书5册。同时根据甲方需要以70%折价售予甲方图书2000册。第二十二条，双方因合同的解释或履行发生争议，由双方协商解决。若协商不成，将争议提交由双方认可的上级主管部门或出版管理机构调解，也可向人民法院提起诉讼。第二十四条，本合同自签字之日起生效，有效期为3年。该合同文本上中国铁道出版社的签章日期为2002年7月3日，李卫平的签字日期为2002年7月5日。中国铁道出版社提交的合同与李卫平提交的合同有两处不同：第十九条关于购书折价为80%；第二十四条合同的有效期为5年。对此中国铁道出版社表示，双方已于合同签订后将购书折扣由七折变更为八折，认可合同有效期为3年。
李卫平向一审法院提起本案诉讼后，中国铁道出版社的工作人员陈东山以电话方式与李卫平进行了联系，在未经李卫平许可的情况下对该次通话过程进行了录音。在该录音中，陈东山询问李卫平：“李老师，我们看了看折扣的事，不是说80元钱7折，后来改成58元8折，咱们不是说好的吗？”李卫平回答：“对，是什么都说好了，对。”在电话录音中，陈东山还提到了稿酬问题，对此李卫平没有明确回答。李卫平表示，电话录音反映的时间、地点是真实的，但内容不真实，有删减，但其未就此主张举出相应证据。
本院认为，李卫平于2002年8月21日第二次向中国铁道出版社支付购书款时，已知该书定价为58元；其分两次向中国铁道出版社支付的购书款92 800元，与按八折计算的2000册书款数额相同；对于电话录音，李卫平认可录制的是其与陈东山的通话，且对其主张的疑点问题，未提供证据证明，故原审法院结合上述两点采信该电话录音作为证据并无不妥，该电话录音亦证明李卫平已就购书折扣变更为八折与中国铁道出版社达成一致。综合上述事实，可以认定双方当事人已就购书折扣变更为八折达成一致并已实际履行。上诉人关于双方未就此问题达成一致的上诉理由，缺乏事实根据，不予支持。
李卫平因本案纠纷委托代理人的费用属于其诉讼支出，原审法院认为其实际支出费用过高而对其中合理部分予以支持，并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
