李勇等与罗森伯格亚太电子有限公司侵犯商业秘密纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第184号
委托代理人叶岚，北京市德律珩律师事务所律师。
上诉人（原审被告）张卫星，男，汉族，1970年4月24日出生，北京特谱康科技有限公司职员，住黑龙江省哈尔滨市南岗区文府街30号。
委托代理人张诗铃，北京市德律珩律师事务所律师。
委托代理人叶岚，北京市德律珩律师事务所律师。
上诉人（原审被告）刘欣华，女，汉族，1968年11月16日出生，北京特谱康科技有限公司职员，住北京市海淀区东升学院路30号管理学院。
委托代理人张诗铃，北京市德律珩律师事务所律师。
法定代表人罗汉，董事长。
委托代理人陈湘林，男，汉族，1980年1月22日出生，北京市金杜律师事务所实习律师，住北京市海淀区颐和园路5号北京大学03级法学院研究生集体宿舍。
北京市第一中级人民法院认定：罗森伯格公司成立于1997年11月19日。
2000年3月27日，张卫星、李勇、刘欣华、李诚作为股东共同出资成立北京鑫融智通信技术有限公司（简称鑫融智公司）。
2001年10月至2002年4月罗森伯格公司向鑫融智公司提供88S产品126 000个，单价为5.67元/个；88K产品123 000个，单价为5.40元/个。在此期间，北京西门子公司停止向罗森伯格公司采购上述两种产品。
张卫星、李勇、刘欣华、李诚皆为鑫融智公司的股东，鑫融智公司的行为与上述四人的行为具有一致性，且相互密切配合，其行为违反诚实信用原则，扰乱了正常的市场交易秩序，应承担连带侵权责任。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第十条第一款第（三）项、第二款之规定，判决：李勇、李诚、张卫星、刘欣华、鑫融智公司连带赔偿罗森伯格公司经济损失（含诉讼合理支出）三百二十万七千九百四十元。
经审理查明：
张卫星、李勇、刘欣华分别于1997年11月、1998年11月、1999年填写罗森伯格公司《企业员工登记表》。自2001年9月起，罗森伯格公司委托中国银行北京空港支行向员工发放工资。李勇、张卫星、刘欣华、李诚在该公司领取工资的时间分别截止于2002年2月、2002年5月、2002年6月、2002年9月。
2000年3月27日鑫融智公司注册成立，法定代表人为李勇，股东分别是李勇、李诚、张卫星、刘欣华，注册资本 为20万元，公司经营范围包括销售计算机软硬件及外围设备、电子元器件、通讯设备及配件等。2000年10月18日，该公司变更注册资本为50万元。2005年7月5日，李勇、李诚分别将其所持有的鑫融智公司的股权无偿转让给李佳，张卫星、刘欣华分别将其所持有的鑫融智公司的股权无偿转让给李苑。鑫融智公司于2005年7月30日、8月4日、8月11日在《中国工商报》登载了注销公告，罗森伯格公司在公告限定的期限内未向鑫融智公司清算组申报债权。鑫融智公司于2006年4月25日完成清算工作。2006年6月20日，鑫融智公司经北京市工商行政管理局昌平分局核准注销。在本案一审审理过程中，鑫融智公司作为本案被告应诉并参加了一审诉讼。一审法院于2006年12月8日作出本案一审判决，仍将鑫融智公司列为被告。
2001年10月至2002年4月罗森伯格公司向鑫融智公司销售88S产品126 000个，单价为5.67元/个；88K产品123 000个，单价为5.40元/个。在此期间，北京西门子公司从鑫融智公司处采购上述两种产品各三万个，88S产品的单价为19.08元，88K产品的单价为24.7元/个，共计货值1 315 350元，而未从罗森伯格公司采购上述两种产品。2002年5月至8月，罗森伯格公司停止继续向鑫融智公司销售88S、88K产品。2005年8月11日，北京西门子公司恢复从罗森伯格公司采购88S和88K产品，其中88S产品单价最低为8.24元/个，88K产品单价最低为7.21元/个。
罗森伯格公司在一审庭审之后提交了民事委托代理合同，用以印证律师费发票的数额；罗森伯格公司于2006年11月提交了中国银行北京空港支行出具的工资发放记录，用以证明该公司与上诉人之间具有劳动关系。李勇、李诚、张卫星、刘欣华对上述证据进行了质证。罗森伯格公司于2006年4月5日向一审法院提出调查取证的申请，请求向北京西门子公司调查取证鑫融智公司与北京西门子公司就88S、88K产品的合同履行等情况，一审法院对该申请予以准许，并于2006年5月向北京西门子公司进行了调查取证。对一审法院调取的证据，双方当事人均进行了质证。
在本院审理过程中，李勇、李诚、张卫星、刘欣华主张罗森伯格公司网站的网页上载有罗森伯格公司向北京西门子公司销售涉案88S、88K产品的经营信息；罗森伯格公司主张虽然公司网站网页上载有关于北京西门子公司是罗森伯格公司的客户的信息，但没有显示销售给北京西门子公司的产品规格和销售价格；李勇、李诚、张卫星、刘欣华进一步主张涉案88S、88K产品为业内通用制式产品，其产品规格无秘密性。
上述事实有罗森伯格公司工商登记资料、《企业员工登记表》、中国银行北京空港支行出具的《工资发放记录》、劳动合同书、鑫融智公司工商登记档案、88S和88K产品增值税专用发票复印件、北京西门子公司出具的证明、诉讼代理费发票和委托代理合同书、罗森伯格公司员工手册、保密制度、岗位职责以及当事人陈述等证据在案佐证。
李勇、李诚、张卫星、刘欣华主张自罗森伯格公司向鑫融智公司销售专用定制产品或罗森伯格公司停止向鑫融智公司销售时即应知其权利可能被侵犯，但是，根据现有的证据及相关事实，不能得出罗森伯格公司在向鑫融智公司销售涉案产品以及停止向鑫融智公司销售时已经知道其商业秘密已被侵犯的结论，故本院对四上诉人关于罗森伯格公司的起诉超过诉讼时效的主张不予支持。
罗森伯格公司主张权利的经营信息为其向特定用户北京西门子公司销售涉案产品的特定规格和价格，由于罗森伯格公司网站网页上载有关于北京西门子公司是罗森伯格公司的客户的信息，而涉案产品的规格通过产品本身即可得以体现，因此北京西门子公司这一客户本身以及罗森伯格公司向北京西门子公司所销售产品的规格不具有秘密性；由于在涉案产品的价格问题上李勇、李诚、张卫星、刘欣华并未提供相反证据证明该价格是为公众所知悉的，故本院认定罗森伯格公司向北京西门子公司销售涉案产品的价格是具有秘密性的。
因此，罗森伯格公司据以指控他人构成不正当竞争的涉案经营信息并不构成商业秘密。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第1500号民事判决；
一审案件受理费二万六千零五十元，由罗森伯格亚太电子有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费二万六千零五十元，由罗森伯格亚太电子有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员 陈明
