李志忠与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人毛晓东，男，汉族，1968年1月4日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区复兴路20号东区17号楼331号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，李志忠于2006年3月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5225829号“LETER及图”商标（简称申请商标）注册申请。第1925960号商标（简称引证商标）的注册人为福建隆盛轻工有限公司。2009年1月15日，商标局向李志忠发出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。李志忠不服该驳回决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2009年12月14日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第34810号《关于第5225829号“LETER及图”商标驳回复审决定书》（简称第34810号决定）：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第34810号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
李志忠不服该商标驳回通知，于法定期间内向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为申请商标与引证商标未构成近似商标，应予初步审定。
在本案审理过程中，李志忠对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品予以认可，并向本院提交了其他商品类别的商标档案，证明其他申请商标已经依法被核准注册，且与本案情况相同，故本案中申请商标的图形部分与引证商标的图形存在明显差异，应予核准注册。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从两商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。将申请商标与引证商标进行比对，鉴于申请商标的图形与引证商标从整体构图上均为菱形，局部构成图形均存在“V”形的设计理念，虽然引证商标与申请商标“V”形发生了平面角度的90 °移转，但该细微差异并不影响二者构图与设计近似的结论。图形部分与文字部分均占申请商标相当比例，二者均为申请商标显著部分，引证商标虽仅由图形构成，不包括文字部分，但构成要素、整体呼叫的不同，并不能对相关公众对于申请商标与引证商标的区分产生显著影响。据此，申请商标与引证商标注册在相同或类似商品上易导致相关公众的混淆或误认，构成近似商标。李志忠所提申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，李志忠的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由李志忠负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由李志忠负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
