李宏伟与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人王金赋，北京市长泽律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人程云华，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人光荣株式会社，住所地日本国兵库县姬路市下手野1丁目3番1号。
法定代表人尾上广和，董事。
上诉人李宏伟因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2474号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月9日，上诉人李宏伟的委托代理人王金赋、姚远，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程云华、何伦健，原审第三人光荣株式会社的委托代理人贺小明到本院接受了询问。本案现已审理终结。
本专利授权公告文本包括主视图、后视图、俯视图、仰视图、左视图、右视图以及立体图（本专利视图见附图），简要说明记载:“主视图中上部暗红色为半透明，暗红色下面两个左右对称小方块为透明。此产品属于银行自动化设备，用于现金的自动化清分、扎把。”综合各视图，本专利由上、中、下三部分组成，上部为斜面显示屏面的梯台显示屏区，其高度略占整体高度的四分之一，显示屏的下方有一个长条凹槽；中部为具有一定倾斜角度并带有大倒角的长方体区域，其高度略占整体高度的四分之一，在倒角区域设有两个间隔的、上下排列的长方形区域，每个长方形区域两侧各有一个小长方形区域；下部为长方体，高度略占整体高度的二分之一，正面设置一个内凹的凹进区，该区域设置有挡板，在其中部设置有深色区域，深色区域的正下方设置上下排列的两个斜槽，第二个斜槽的左侧设置有一个方形小斜槽；底部四角设置有四个滚轮，最下方设置了长方形的滚轮挡板；左右两侧面对称设置有通风孔和散热孔，同时右侧面在右下部设有一个不规则的维修口。
附件1公开了富来克斯精算系统S8000立体图（见附图），其由上、中、下三部分组成，上部为斜面显示屏面的梯台显示屏区，其高度略占整体高度的四分之一，显示屏的下方有一个长条凹槽；中部为具有一定倾斜角度并带有大倒角的长方体区域，其高度略占整体高度的四分之一，在倒角区域设有两个间隔的、上下排列的长方形区域，每个长方形区域两侧各有一个方形区域；下部为长方体，高度略占整体高度的二分之一，正面设置一个内凹的凹进区，该区域设置有挡板，在其中部区域设置有深色区域，深色区域的正下方设置上下排列的两个斜槽，第二个斜槽的左侧设置有一个方形小斜槽；底部四角设置有四个滚轮；右侧面设置有通风孔和散热孔，在右下部设有一个不规则的维修口。
经形式审查合格，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给李宏伟，要求其在指定期限内答复。
（1）光荣株式会社明确其无效理由为本专利不符合《专利法》第二十三条的规定，李宏伟当庭提交答辩意见供专利复审委员会参考；
（3）光荣株式会社表示附件1所涉及的日本特许厅的网站是日本专利局的官方网站，在国内任何联网的计算机上都可以获得，附件2是附件1相关内容的中文译文，李宏伟则认为附件1所示网站是日本的网站，不能代表在中国网站也可以获得相关的信息，并同时认为，附件1是域外证据，应当进行公证认证，对附件2的译文李宏伟未发表意见；
（5）光荣株式会社当庭提交了附件3第1页的原件，认为附件3可以证明附件1的来源，同时表示附件3第3页所附的uh－700型号的机器视图作为本专利的对比图片，已经被日本特许厅公开，公开日早于本专利的申请日。李宏伟认为附件3未做公证认证，不能作为证据使用。对附件4译文的真实性、准确性、完整性李宏伟当庭未发表意见；
（7）专利复审委员会经合议认为，鉴于网络故障原因，根据《审查指南》第四部分第三章的规定，要求光荣株式会社于庭后15天内提交附件1的公证认证件。李宏伟可以在庭后15天内提交反证及答辩意见。
专利复审委员会于2011年1月12日收到李宏伟提交的意见陈述书，李宏伟认为，
（2）李宏伟反对专利复审委员会允许光荣株式会社就其所提交的附件1在口头审理终结之后再进行补充公证、认证。因为光荣株式会社所提交的附件1是将互联网网页上的内容打印而成，该证据是否经过公证、认证是对证据的证明力的完善，而非对证据的法定形式的完善。并且光荣株式会社提出对该等证据进行完善时，已经超过举证期限，即光荣株式会社提出无效宣告请求之日起一个月内以及口头审理辩论终结之前。
第二次口头审理如期举行，双方当事人均出席了本次口头审理，在口头审理过程中:
专利复审委员会经审查后作出《关于回避请求的处理决定》，认为根据《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第三十八条和《审查指南》第四部分第一章第5节的规定，李宏伟对合议组成员提出的回避请求无正当理由，因此驳回回避请求。专利复审委员会当庭将该处理决定送达李宏伟。
（3）对于公证书，李宏伟当庭核实原件，对形式真实性没有异议，对内容真实性有异议。光荣株式会社认为，公证书主要证明日本特许厅已经在申请日前收到并且公开了所附图片的公知资料。李宏伟认为，根据《审查指南》的规定，光荣株式会社口头审理后补充提交的公证书不能作为证据使用，对于这份证据，属于超期证据，不需要质证；同时认为，第一，这份证据不应该是代理人直接做公证，应该由光荣株式会社直接做公证。第二，这份证据不能证明在李宏伟申请专利时互联网的信息已经存在。第三，作为一个专利检索是无目标的检索，对证据做检索是在清楚专利号、清楚专利内容有目标的检索，因此，不符合专利检索的基本原则要求。
（5）对于相同相近似意见，双方当事人均坚持第一次口头审理中的意见。
专利复审委员会经过审查，于2011年4月18日作出第16385号无效宣告请求审查决定（简称第16385号决定）。该决定认定：
基于光荣株式会社提出的无效宣告请求理由，专利复审委员会依据《专利法》第二十三条的规定进行审查。
附件1记载的内容是光荣株式会社发行的富来克斯精算系统S8000文献资料，该资料由日本特许厅于2006年12月4日接收。日本特许厅官方网站属于信誉度较高的政府网站，其发布的信息的真实性在无反证予以推翻的情况下应该得到确认。李宏伟没有针对该证据提交任何反证。经核实，任何人在我国国内通过因特网查询日本特许厅的官方网站都能够查询到附件1的全文文本，且与光荣株式会社提交的文本一致。附件1应予以采纳。
附件5是（2010）京中信内经证字25398号公证书，该公证书记载了公证员通过互联网访问上述日本特许厅网站并下载其附件的过程，该公证书的附件与附件1相同。光荣株式会社提交附件5的原因是为了证明附件1记载的内容是在中国国内可以获得，在第一次口头审理时由于网络原因未能演示成功的情况下，为了查清事实，专利复审委员会要求光荣株式会社在指定期限内提交相关的公证材料。虽然李宏伟反对允许光荣株式会社提交公证认证材料，但光荣株式会社提交附件5是为了说明附件1记载的网页在国内可以获得，是为了对口头审理过程中未能完成演示的弥补，附件5作为光荣株式会社应要求在第二次口头审理辩论终结前提交的原有证据的公证认证材料，并不属于《审查指南》第四部分第三章4.3节规定的超期证据。对于附件5，该附件是由中华人民共和国北京市中信公证处出具的有效公证文书，且光荣株式会社提交了该附件的原件，经核实，其复印件与原件相符，故该附件的真实性应予以认可。李宏伟虽提出异议，但公证文书具有法定的证据效力，没有相反证据足以推翻的情况下，仅凭李宏伟的质疑不能否定有效公证文书的真实性。
日本特许厅于2006年12月4日接收的光荣株式会社发行的富来克斯精算系统S8000文献资料于2006年12月27日公开，属于在本专利的申请日（2008年6月18日）前已经公开的出版物，因此，附件1上记载的图片内容构成本专利的在先设计，其文字部分的内容以光荣株式会社提交的中文译文为准，可以作为评述本专利是否符合《专利法》第二十三条的证据。
附件1中公开了一种“富来克斯精算系统S8000”的外观设计，用于纸币处理，本专利是“清分扎把一体机”的外观设计，用于银行点钞、捆钞、电子识别一体化的外观设计，两者均是处理纸币相关的设计，用途相同，属于类别相同的物品，具有可比性，可以将二者进行相同和相近似判断。
李宏伟认为，本专利是整体设计，不只是单纯的形状设计，还包括图案、色彩。并且本专利左右两侧有散热区域、四角加有四个滚轮方便移动，右视图设有维修口，两者不相同也不相近似。
根据“整体观察、综合判断”的原则，在本专利与附件1的整体形状、各主要部分的组成形状以及正面主体部分均基本相同的情况下，底部、后部属于在使用中不容易观察到的部位；滚轮挡板设计的有无属于局部细微差异；虽然附件1没有显示产品的左侧面，但左右侧面对称设置通风孔、散热孔属于常见的设计方式，并且该功能性部位的设置不同属于细微差异，上述差异均不足以对整体视觉效果产生显著影响，因此，本专利和附件1属于相近似的外观设计。
综上，专利复审委员会宣告本专利无效。
原审庭审中，李宏伟提出目前无证据证明附件1、5中的日本特许厅网站就是该机构的网站，但其未提交其他证据予以反驳。
李宏伟主张专利复审委员会在第二次口头审理时当庭告知合议组成员发生变更的做法错误，其应当事先通知。此外，专利复审委员会在第一次口头审理结束后允许光荣株式会社补充证据亦违反法定程序。首先，相关法律、法规等均未规定专利复审委员会应当在口头审理开庭之前将合议组成员变更的情形通知当事人，李宏伟认为专利复审委员会应当事先通知合议组成员变更的主张缺乏法律依据。其次，李宏伟在无效阶段未向专利复审委员会提交任何证据证明变更后的相关合议组成员具有违反《专利法实施细则》第三十八条和《审查指南》第四部分第一章第5节相关规定的情形并影响本案的公正审理，其仅提出对于变更后的参审员不了解，该理由不是合议组成员应当回避的正当理由。因此，法院不能确认专利复审委员会当庭告知李宏伟合议组成员发生变化的行为损害了李宏伟的程序权利，李宏伟的该项主张不能成立。最后，如前所述，专利复审委员会在第一次口头审理结束后要求光荣株式会社补充证据的行为并未违反《审查指南》的相关规定，附件5属于对附件1的完善，李宏伟的该条理由亦不能成立。
《专利法》第二十三条规定：“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。”
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16385号决定。
专利复审委员会和光荣株式会社服从原审判决。
本院认为：《审查指南》第四部分第八章第2.2.2节第三款第（1）项规定：“……但是在以下三种情况下，对上述两类证据，当事人可以在无效宣告程序中不办理相关的手续：（1）该证据是能够从除香港、澳门、台湾地区外的国内公共渠道获得的，如从专利局获得的国外专利文件，或者从公共图书馆获得的国外文献资料。”
《审查指南》第四部分第八章第2.2.1节第一款规定：“当事人提交外文证据的，应当提交中文译文，未在举证期限内提交中文译文的，该外文证据视为未提交。”该节第五款规定：“对中文译文出现异议时，双方当事人就异议部分达成一致意见的，以双方当事人最终认可的中文译文为准。双方当事人未能就异议部分达成一致意见的，必要时，专利复审委员会可以委托翻译。双方当事人就委托翻译达成协议的，专利复审委员会可以委托双方当事人认可的翻译单位进行全文、所使用部分或者有异议部分的翻译。双方当事人就委托翻译达不成协议的，专利复审委员会可以自行委托专业单位进行翻译。……”根据第16385号决定的记载，李宏伟在无效阶段并未对附件1的中文翻译（即附件2）提出过异议，因此李宏伟上诉主张其在口头审理中对译文中的若干词句在日本知识产权法中的含义提出质疑，缺乏证据支持，本院不予采信。
《专利法》、《专利法实施细则》和《审查指南》中均没有在口头审理前将合议组成员变更的情形通知当事人的规定，而且李宏伟至今也没有提出变更后的合议组成员具有违反《专利法实施细则》第三十八条和《审查指南》第四部分第一章第5节相关规定的情形并影响本案的公正审理的正当回避理由，因此专利复审委员会在第二次口头审理时当庭告知合议组成员变更并不构成程序违法，李宏伟的相应上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
本专利与附件1的在先设计正面以及各主要组成部分均基本相同。本专利和附件1的在先设计的区别包括滚轮、散热孔和维修口。本专利滚轮位于产品下部，散热孔位于本专利左右两侧，维修孔位于本专利右侧，而本专利和附件1的在先设计均为纸币处理机，通常都是放置在地面上，在进行整体观察时下部不容易被注意到，而与侧面相比，产品正面才是对整体视觉效果产生显著影响的部位，因此产品下部的滚轮设计的有无属于局部细微差异，左右侧面的散热孔和右侧的维修口的设计属于常见设计，而且这种功能性部位的设置不同属于细微差别，这些差异均不足以对整体视觉效果产生影响。因此，原审法院和专利复审委员会认定本专利和附件1属于相近似的外观设计并无不当，李宏伟关于两者不近似的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
本专利相关视图（略）
