李德余与北京市昌平区人民政府侵犯署名权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第113号
委托代理人魏修立，北京市昌兴律师事务所律师。
法定代表人金树东，区长。
委托代理人庞云辉，男，汉族，1977年8月8日出生，北京市昌平区政府法制办公室执法监督科科员，住北京市昌平区六街帅府墙胡同。
北京市第一中级人民认定：1987年10月6日，中国共产党昌平县委员会（简称昌平县委）办公室、北京市昌平县人民政府（简称昌平县政府）办公室就编纂县志事宜下发文件。此后，昌平县政府及有关部门就有关编纂《昌平县志》事宜多次下发文件。其中，1995年11月27日，昌平县委组织部下发文件，任命李德余为昌平县委党史办公室主任。1996年2月7日，昌平县委办公室、昌平县政府办公室下发文件，任命李德余担任《昌平县志》主编。1996年12月27日，昌平县人民政府下发文件，其后附有《昌平县志篇目及任务区分表》。2001年2月12日，中国共产党北京市昌平区委员会（简称昌平区委）、昌平区政府下发文件，明确昌平区区志编纂委员会办公室设在昌平区委党史办公室，主任由李德余兼任。
2004年8月16日，昌平区委发出通知，免去了李德余区委党史办公室主任的职务，由刘建初接任。
2005年1月29日，昌平区委党史办公室提交“关于确定《昌平县志》编纂人员的意见请示”。昌平区政府相关领导在该请示上批示同意，并得到北京市市志办公室有关领导的认可。
北京市第一中级人民法院认为：2006年5月18日颁布实施的《地方志工作条例》第十五条规定，以县级以上行政区域名称冠名的地方志书、地方综合年鉴为职务作品，依照《中华人民共和国著作权法》第十六条第二款的规定，其著作权由组织编纂的负责地方志工作的机构享有，参与编纂的人员享有署名权。涉案作品《昌平县志》即为以县级以上行政区域名称冠名的地方志书，故《昌平县志》为职务作品，著作权归负责地方志工作的昌平县人民政府享有，参与编纂的人员享有署名权。
北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国著作权法》第十六条、《地方志工作条例》第十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：驳回李德余对昌平区政府的全部诉讼请求。
经审理查明：1987年10月6日，昌平县委办公室、昌平县政府办公室下发昌办发[1987]42号《关于成立昌平县县志指导小组和昌平县县志编纂委员会的通知》，其中载明：1、成立昌平县县志指导小组，负责对修志工作的全面领导，解决修志工作中的重大问题，推动全县修志工作的顺利进行；2、成立昌平县县志编纂委员会，负责制定县志编纂规划，审定篇目，培训编辑，指导编纂，审定志稿；3、县志编纂委员会下设办公室，主任由石家声同志兼任。
1989年6月14日，昌平县委办公室、昌平县政府办公室下发昌办发[1989]19号《关于调整县修志工作领导机构组成人员的通知》，其中载明：1、为加强对修志工作的领导，县委、县政府办公室对昌平县县志指导委员会、县志编纂委员会和县志办公室的领导成员作了调整；2、昌平县县志指导委员会的组成人员由县委、县政府、县人大、县政协的领导组成；3、昌平县县志编纂委员会由县长张耕任主任，常务副县长于长海任副主任；4、石家声任昌平县县志办公室主任。
1994年3月13日，昌平县县志办公室印发了昌志字（1994）第4号《关于<昌平县志>总纂中若干问题的研究》，其中阐述了总纂工作的指导方针、《昌平县志》的基本内容、体例结构及具体篇章的撰写要求等内容。
1995年11月27日，昌平县委组织部下发《关于潘建新等同志职务任免的通知》，其中任命李德余为昌平县委党史办公室主任。
1996年12月27日，昌平县政府下发昌政发[1996]6号《批转县县志办公室关于做好昌平县志编纂工作安排意见的通知》，其后附有《昌平县志篇目及任务区分表》，载明了昌平县志的篇目、各编字数、任务单位及其字数等内容。其中指出，昌平县志初稿大约170万字，由基层完成的约为110万字，占三分之二，其余三分之一，60余万字由县志办公室专业修志人员完成。
2001年2月12日，昌平区委、昌平区政府下发昌文[2001]1号《关于调整昌平区区志编纂委员会的通知》，其中载明：1、昌平区区志编纂委员会的顾问、主任、副主任、委员由区委、区政府、区各委、办、局领导组成；2、昌平区区志编纂委员会办公室设在区委党史办公室，主任由李德余同志兼任。
2003年11月印发的《昌平县志》（送审稿）记载了1996年届昌平县志编纂委员会及2001年届昌平区志编纂委员会的组成人员，并记载“出版时编委会组成人员再次调整”，李德余均署名为编委会委员。李德余在该《昌平县志》（送审稿）上进行了修改工作。
2004年9月14日，昌平区委办公室、昌平区政府办公室下发京昌办发[2004]39号《关于调整昌平区区志编纂委员会组成人员的通知》，其中载明：1、昌平区区志编纂委员会的顾问、主任、副主任、委员由区委、区政府、区各委、办、局领导组成；2、区委党史办主任刘建初为昌平区区志编纂委员会委员。
2005年1月29日，昌平区委党史办公室提交了“关于确定《昌平县志》编纂人员的意见请示”，对即将出版的《昌平县志》刊载编纂人员的名录做了调整补充，包括了历届编纂委员会的领导成员、为《昌平县志》总纂提供稿件的撰稿人员和历任主编、副主编、编辑。该请示上有昌平区相关领导同意的批示，并得到了北京市市志办公室有关领导的认可。
2005年11月20日，李德余认为昌平区政府在《昌平县志》（终审稿）中的署名方式侵犯了其署名权，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。该院经审理认为《昌平县志》为法人作品，李德余不享有著作权，据此，该院于2005年12月20日作出（2005）一中民初字第13572号民事判决，驳回了李德余的诉讼请求。李德余不服该判决，向本院提起上诉。2006年6月20日，本院作出（2006）高民终字第510号民事判决，驳回上诉，维持原判。
在一审法院审理本案过程中，李德余提交了《昌平县志》（初稿）、《昌平县志》（初稿）修改而成的《昌平县志》（送审稿）手稿、《昌平县志》（送审稿）、由《昌平县志》（送审稿）修改而成的《昌平县志》（终审稿）手稿、《昌平县志》（终审稿），以证明其在《昌平县志》的二度创作方面所付出的劳动。在一审法院开庭审理本案过程中，昌平区政府明确表示对李德余上述证据的真实性没有异议。
以上事实，有昌平县委、昌平县政府、昌平区委、昌平区政府的相关文件、《昌平县志》（初稿）、《昌平县志》（初稿）修改手稿、《昌平县志》（送审稿）、由《昌平县志》（送审稿）修改的《昌平县志》（终审稿）、2007年6月第1版的《昌平县志》、北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第7966号民事裁定书、北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第13572号民事判决书、北京市高级人民法院（2006）高民终字第510号民事判决书及当事人陈述等证据在案佐证。
人民法院审理民事案件，应当依据当事人提出的诉讼请求的范围进行审理。李德余在本案一审庭审和二审庭审中认可《昌平县志》是许多人共同创作的结果，其并不主张在《昌平县志》上将其署名为唯一作者，一审法院将李德余的诉讼主张表述为“要求将李德余署名为唯一作者”，有不妥之处。李德余在本案一审审理过程中关于“原告直接参与了《昌平县志》的创作工作，应依法享有署名权，昌平区政府将直接参与创作的原告与其他三个没有直接参与创作的人并列为四个主编之一，侵犯了原告的作者署名权”的陈述，同时考虑李德余在本案二审庭审过程中明确表示不要求将其署名为撰稿人，而是要求在《昌平县志》上署名为“主编李德余”，由此看出李德余在一审审理过程中要求署名的“主编”系对作品的完成付出创作性劳动的“主编”。昌平区政府在本案二审庭审过程中将《昌平县志》主编的工作职责“笔削文辞，贯通全书”解释为，“主要是审核把关，同时也包含创作”，可以看出，昌平区政府所理解的“主编”亦系付出创作性劳动的“主编”。可见，双方当事人在一审法院审理过程中对本案中“主编”的内涵在理解上并无分歧，其争议在于李德余之外的三位主编是否实际付出了创作性劳动，是否应当署名为主编。
综上，李德余的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费五十元，由李德余负担（已交纳）；二审案件受理费五十元，由李德余负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
