李圣华与中国音像著作权集体管理协会侵害作品放映权纠纷一案
委托代理人季宗旗，北京市天正律师事务所律师。
法定代表人王化鹏，总干事。
委托代理人刘梦娇，女，汉族，1989年1月13日出生，中国音像著作权集体管理协会职员，住内蒙古自治区锡林郭勒盟锡林浩特市重庆路绿苑小区4号楼3单元101号。
北京市第二中级人民法院认定：音集协系经民政部批准，于2008年6月24日成立的社团法人，业务范围包括开展音像著作权集体管理工作、咨询服务、法律诉讼、国际版权交流、举办研讨及与本会宗旨一致的相关业务活动。
本案中，音集协提供了含有涉案电视音乐作品的光盘，部分光盘中的“ISRC”码与相关《音像著作权委托合同》后附的节目登记表中所登记的“ISRC”码不同。
经比对，音集协主张权利的涉案《宝贝》《长发》《老了》《男人》《守候》《生日》《突围》《笑容》《爱情果》《爱走远》《蹦蹦吧》《吹眼睛》《遇见你》《我要唱》《圆月亮》《杯水情歌》《家在东北》《两只蝴蝶》《幸福誓言》《因为是你》《我们的初恋》《无情的背叛》《我要抱着你》《给爱人的倾诉》《飞吧美丽的蝴蝶》《给我的挚友-火天》《你是我的玫瑰花》《谁说你长得不是很美》《小眼睛的姑娘》《一代天骄》《自由飞翔》《让泪化作相思雨》《陪君醉笑三千场》《其实我很在乎你》《爱情重点》《白狐》《爱情俘虏》《难道爱一个人有错吗》《为什么相爱的人不能在一起》《一个人哭》《我不后悔》《一万个理由》《有情人终成眷属》《真的用心良苦》《宝藏》《千面》《相爱的歌》《月亮船》《心雨》49部音乐电视作品与涉案公证书记录的同名音乐电视作品的内容一致。双方当事人对上述比对情况均无异议。涉案音乐电视作品《哭泣的百合花》与涉案公证书记录的同名音乐电视作品的内容不一致。音集协在本案中放弃主张针对《哭泣的百合花》音乐电视作品的权利。
另查，音集协为本案诉讼支付公证费2740元、取证费400元。
音集协作为经批准成立的音像著作权集体管理组织，依据其与涉案北京竹书房文化传播有限责任公司等权利人签署的著作权集体管理合同，有权管理涉案49部音乐电视作品，并以自己的名义对侵犯涉案49部音乐电视作品权利的行为提出主张。根据现有证据，音集协提交的光盘中的涉案电视音乐作品的名称和权利人署名均与涉案《音像著作权授权合同》后附节目登记表中的相应内容相同，且李圣华并未提交相反证据证明不同载体上记录的作品内容不同，因此，可以确认音集协涉案提交的光盘中的49部电视音乐作品是涉案北京竹书房文化传播有限责任公司等权利人授权音集协管理的涉案49部音乐电视作品。
在具体的赔偿数额方面，鉴于音集协的索赔数额过高，且没有充分证据予以证明，故综合考虑涉案音乐电视作品的流行程度、李圣华的主观过错程度、其KTV业务的经营时间、经营规模、经营地所属区域的消费水平等因素，酌情予以确定。音集协因本案诉讼支出的公证费和调查取证费，属于为制止侵权所支出的合理费用，应予支持。
李圣华不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回音集协的诉讼请求。其主要上诉理由是：一、李圣华所使用的VOD点歌系统是向案外人雷石公司合法购买的，合同约定所购商品的权利瑕疵均由雷石公司负责，与李圣华无关。原审法院口头驳回了李圣华关于追加雷石公司参加诉讼的申请，致使实际承担义务的诉讼主体缺失。二、李圣华支付价款合法购买了VOD系统（含内置曲库），法律没有规定购买VOD系统的买受人应当承担鉴别内置曲库歌曲是否侵权的义务，相反，《中华人民共和国合同法》第一百五十条规定了出卖人应当承担标的物权利瑕疵的责任，况且李圣华与雷石公司就权利瑕疵单独进行了约定，故李圣华没有过错，根据《中华人民共和国侵权责任法》（简称《侵权责任法》）第六条、第二十八条的规定，不应承担赔偿责任。三、李圣华不是VOD系统的制造商，既没有删除VOD系统内置曲库的专业技术能力，也没有删除VOD系统内置曲库的权利。原审法院判决李圣华删除侵权歌曲音乐电视作品，是无法履行的。四、原审判决在赔偿项目上存在不合理之处。除公证费外，诉讼合理支出中的取证费纯系消费而与取证无关。五、原审判决的赔偿数额过高，没有考虑地区消费水平及市场价格差异。
经审理查明：各方当事人对原审判决认定的相关事实没有异议，本院予以确认。
“1、乙方（雷石公司）保证对本合同标的物涉及的知识产权，拥有合法使用权，保证甲方（北京市高山红歌舞厅）在使用乙方产品时不被卷入知识产权侵权纠纷。
3、甲方向乙方声明并保证：甲方自身不会而且不允许第三方对乙方的系列产品进行仿造、拆散组装、软件的解密及非法拷贝和对商标的修改；甲方在未经乙方专门许可的情况下，不得以任何方式擅自披露、使用或者允许他人使用该软件系统，以及复制或者部分复制、转让或者许可他人使用、故意删除或者改变该软件系统，否则乙方依法追究甲方法律责任。”
本案二审期间，音集协认可雷石公司享有涉案作品的复制权。
本院认为：《著作权法》第十五条规定，电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品，其著作权由制片者享有。本案涉及的音乐电视作品，属于以类似摄制电影的方法创作的作品。音集协提供的涉案作品光盘上的署名，可以作为北京竹书房文化传播有限责任公司等七家法人是涉案49部音乐电视作品的著作权人的初步证据，在李圣华未提交相反证据的情况下，原审判决对涉案49部作品著作权权属的认定并无不当，本院亦予以确认。根据《著作权法》第八条和《著作权集体管理条例》第二条的规定，著作权集体管理组织经权利人授权，有权以自己的名义进行涉及著作权的诉讼活动。故作为依法成立的开展音像著作权集体管理的著作权集体管理组织，音集协根据其与相关作品权利人签订的《音像著作权授权合同》、《补充协议》及所附节目登记表，就侵犯其管理作品的放映权的行为提起诉讼，符合相关法律规定。
本案中，李圣华未经涉案作品著作权人和音集协的许可，通过其点唱机系统向消费者提供涉案电视音乐作品的KTV服务，该行为侵犯了音集协管理的涉案49部音乐电视作品的放映权，依法应当承担停止侵权、赔偿损失及音集协为制止侵权行为所支付的合理开支的法律责任。故原审法院判决李圣华删除其经营的涉案“高山红KTV”卡拉OK点唱系统中收录的《宝贝》等49部涉案音乐电视作品，属于停止侵害的具体方式，符合法律的相关规定，依法应予维持。李圣华关于其既没有删除涉案VOD系统内置曲库的专业技术能力，也没有删除VOD系统内置曲库权利的上诉主张，涉及的是其与雷石公司的合同法律关系，与本案侵权认定没有直接关联，李圣华可以通过相应的法律手段实现判决确定的义务，故对其该项上诉主张，本院不予支持。
音集协为本案支出的相关取证费用，系为制止侵权行为而支出的合理开支，原审法院判决李圣华赔偿音集协的上述合理费用并无不当，本院予以维持。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定：“必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼。”而本案为李圣华是否侵犯涉案作品放映权的侵权之诉，李圣华与雷石公司之间为合同关系，由此产生的纠纷并非必要共同诉讼法律关系，雷石公司基于其与李圣华之间的合同关系是否应当承担法律责任，可以另案解决。原审法院驳回李圣华追加雷石公司参加本案诉讼的申请并无不当，本院予以维持。李圣华关于原审法院未追加雷石公司参加诉讼导致实际承担义务的诉讼主体缺失的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一 年 十二 月 一 日
书记员陈明
