李志中与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李圆，该委员会审查员。
上诉人李志中因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3411号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年5月5日公开开庭进行了审理。上诉人李志中，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李圆、余心蕾到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本申请权利要求1请求保护的解决方案仅仅是一种计算方法，本申请权利要求1请求保护的解决方案是按照规定的数制的一组定义明确的数学进位运算规则，其本质是按照特定步骤求解数学问题的一种数学算法，是指导人们进行数学计算活动的规则和方法，属于《审查指南》第二部分第一章规定的“数学理论和换算方法”，即属于《专利法》规定的智力活动的规则和方法，不应被授予专利权。同理，本申请权利要求2至5也属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的智力活动的规则和方法，不应被授予专利权。第25606号决定有事实和法律依据，应当予以维持。
李志中不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销第25606号决定和一审判决。其上诉理由为：本申请权利要求1不属于“数学”，是一项“数字工程”的总体设计方法，其中的“混数进制”是“功能架构结构的集合”和“物理实体结构的集合”，这些构成一个解决技术问题的完整的发明技术方案。本申请的其他权利要求进一步以相应操作条件、步骤或者流程来描述。本申请不属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的智力活动的规则和方法。
本院经审理查明：
2009年9月25日，国家知识产权局驳回了本申请，理由是：本申请权利要求1至5属于《专利法》第二十五条第一款第二项所述的智力活动的规则和方法。驳回决定所依据的文本为：2006年8月27日提交的说明书第1至22页、附图第1至2页、说明书摘要及摘要附图，于2008年8月4日提交的权利要求第1至10项。驳回决定所针对的权利要求1至5如下：
2.如权利要求1混数进制、进位行数字工程方法，其特征在于，“混数进制、进位行方法”运算为下列四种方案之一；方案一：（适于计算机、笔算工程中）①普通Q进制数编码或另行转换为混数进制数；②混数进制运算（“对冲”、“划Q”、“累加”）；③混数进制数译码或另行转换为普通Q进制数；方案二：（适于计算机、算盘中；也可用于笔算工程，也可不用；）①“普通Q进制数编码或另行转换为混数进制数；混数进制数编码为“编码全一进制数”；②“编码全一进制数”运算（“对冲”、“划Q”、“累加”）；③“编码全一进制数”译码为混数进制数；混数进制数译码或另行转换为普通Q进制数；方案三：（适于计算机中）①普通Q进制数编码或另行转换为混数进制数；混数进制数编码或另行转换为{0，±1}二进制数（其特况为“普通二进制数”）；混数进制数译码或另行转换为普通Q进制数；方案四：（适于计算机中）①普通Q进制数编码或另行转换为混数进制数；混数进制数编码或另行转换为“编码{0，±1}二进制数”（其特况为“编码普通二进制数”）；②“编码{0，±1}二进制数”运算（“对冲”、“划Q”、“累加”）；③“编码{0，±1}二进制数”译码或另行转换为混数进制数；混数进制数译码或另行转换为普通Q进制数；本发明中，采用方案一或方案二来展示。
第1步，设K个普通Q进制数参予加减运算，K为≥2的整数，Q为自然数：将这些数转换成K或2K个混数进制数；
第3步，在上述某位的相邻高位上，重复第2步的运算；如此反复，直至二数高位也已运算为止；当采用并行运算时，二数各位同时进行第2步及第3步运算，则本步可跳跃过去；当采用串并运算时，则类似处理；
第5步，在下一个运算层中，将上述“按位和”数及“进位”数进行前述第2步、第3步、第4步求和运算；如此反复，直至运算层中，运算后仅获得一个数为止；则最后所得混数进制加法运算和数，即为所求K个普通Q进制数加减运算结果；
第1步，设K个普通Q进制数参予加减运算，K为≥2的整数，Q为自然数；将这些数转换成K或2K个混数进制数；
第3步，在上述某位上，取K或2K个数中的另二个数，重复第2 步的运算；如此反复，直至K或2K个数或运算层中全部数均取完为止；当仅剩下一个数时，则直接移至下一运算层作为“部份和”数；
第4步，在上述某位的相邻高位上，重复第2步及第3步的运算；如此反复，直至K或2K个数最高位也已运算为止；
或者，采用以下第三种步骤：
第2步，采用所谓“二维运算”：即，在K或2K个数的各位上，同时进行运算；对每一位上，n个和为0的数进行“对冲”；n为≥2的整数；
第4步，采用所谓“二维运算”：即，在K或2K个数的各位上，同时进行运算；对每一位上，余下各数进行“累加”，或者直接移至下一运算层；累加采用≥2的“多数累加”；当采用普通二数“累加”时，则顺序串行累加；
4.如权利要求1混数进制、进位行数字工程方法，其特征在于，“混数进制、进位行方法”对K或2K个混数进制数，或运算层中全部数中的n个数进行求和运算时，如果在某一位上，其中n个运算数的“按位和”为零，但产生进位m（与n个数该位上的和数符号一致）；n为≥2的整数；进位放入下一运算层或本运算层尚未运算过的，任一数据行相邻高位上的空位或0位处；然后，将n个运算数的某位均以逻辑方式置“0”，不再参加以后的运算；这称为“划Q”；“划Q”中m=0时，称为“对冲”；或者不采用“对冲”及“划Q”。
2010年1月7日，李志中针对上述驳回决定向专利复审委员会提出了复审请求，未对本申请进行修改。原审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定，智力活动的规则和方法不授予专利权。《审查指南》第二部分第一章“不授予专利权的申请“第4.2节中规定：智力活动，是指人的思维运动，它源于人的思维，经过推理、分析和判断产生出抽象的结果，或者必须经过人的思维运动作为媒介，间接地作用于自然产生的结果。智力活动的规则和方法是指导人们进行思维、表述、判断和记忆的规则和方法。它属于专利法第二十五条第一款第（二）项规定的情形。因此，指导人们进行这类活动的规则和方法不能被授予专利权。
（2）本申请权利要求2至5对本申请权利要求1所述的解决方案作了进一步限定，然而其限定的内容也仅仅是对进制数和数字进行运算法则的进一步描述，其仍然属于“数学理论和换算方法”，因此，本申请权利要求2至5也属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的智力活动的规则和方法，不属于专利保护的客体。
因此，专利复审委员会作出第25606号决定，维持国家知识产权局于2009年9月25日对本申请作出的驳回决定。
上述事实，有第25606号决定，李志中于2006年8月27日提交的说明书第1至22页、附图第1至2页、说明书摘要及摘要附图，于2008年8月4日提交的权利要求1至10，以及当事人陈述等证据为证。
《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定，智力活动的规则和方法不授予专利权。《审查指南》第二部分第一章“不授予专利权的申请”第4.2节中规定，智力活动的规则和方法是指导人们进行思维、表述、判断和记忆的规则和方法，如计算机的语言及计算规则、数学理论和换算方法，均属于仅涉及智力活动的规则和方法。
李志中上诉称本申请虽然有数学基础，但它属于“工程”，本申请并未描述运算规则，而是描述了数字如何输入、输出、传递以及在数字工程中如何运载、存储、工程加减处理，因此，本申请是在工程中如何实施的办法。但是，本申请权利要求书和说明书中均仅描述了数字进制运算理论本身的内容，并未涉及对“计算机技术”实体结构和功能结构的改变。故李志中的上述主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一一 年 五 月 十九 日
