李奇与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人薛寅君，该商标评审委员会干部。
李奇于2003年11月18日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“小地主”（李奇称之为“小地王+图形”）商标（简称申请商标），指定使用商品为包装纸等。2005年11月22日，商标局以申请商标作为商标使用易产生不良社会影响为由，根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十条第一款第（八）项、第二十八条驳回注册申请。2005年12月1日，李奇以申请商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2008年9月5日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第11529号关于第3804051号“小地主”商标驳回复审决定（简称第11529号决定），申请商标予以驳回。李奇不服第11529号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
由商标法第十条第一款第（八）项规定可知，有不良影响的标志不得作为商标使用。申请商标只有在没有不良影响的情况下，才能作为商标注册。具体到本案，申请商标容易被普通消费者认读为“小地主”，因“小地主”一词本身的语义，将之用作商标易产生不良影响，属于上述商标法规定的不得作为商标使用的标志，不应作为商标注册。
李奇不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第11529号决定，判令商标评审委员会对申请商标予以核准注册。主要理由为：1、申请商标附加的“星”图形距离“王”字有一定的距离，并未放置在“王”的正常点的位置。消费者施以一般注意力，不必然会被识别为“主”字。本案中的申请商标为“小地王+图形”，其基本含义是：星表示日月星辰，寓意小地王象星星一样耀眼；2、“小地王”商标来源于“地王”，商标局曾核准过“地王”等商标。因此，申请商标具有显著性，应当被核准注册。
本院经审理查明：2003年11月18日，李奇向商标局申请注册申请商标（见附图），指定使用商品为包装纸等。
申请商标
2005年12月1日，李奇以申请商标是“小地王+图形”而非“小地主”，并没有任何不良影响为由向商标评审委员会申请复审。
以上事实有申请商标档案、驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第11529号决定、李奇在行政复审阶段向商标评审委员会提交的证据及庭审笔录在案佐证。
本案中，上诉人李奇虽然称申请商标为“小地王+图形”，但申请商标中“王”字上的星形图形置于“王”字的上方，普通消费者施以一般注意力容易将其认读为“小地主”，而非“小地王+图形”。由于“小地主”一词在我国汉语词汇中的含义，其作为商标注册会产生不良影响，不符合商标法第十条第一款第（八）项的规定，商标评审委员会第11529号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
