李潺与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人陈永福，北京市双利律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人杨掌君，男，汉族，1958年10月21日出生，住湖南省益阳市赫山区欧江岔镇湘莲村洪公村民组2号。
委托代理人黎毅峰，男，汉族，1984年2月23日出生，湖南帝森装饰材料有限公司法务部主管，住湖南省长沙市芙蓉区远大一路132号。
2004年1月9日，杨掌君提出第3881377号“帝森元福及图”商标（简称引证商标）的注册申请，并于2006年7月7日获准注册，核定使用商品为第19类木材、胶合板、树脂复合板等，专用期限至2016年7月6日。
2008年10月7日，杨掌君向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
李潺不服第10156号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）和《商标评审规则》均未规定商标评审委员会应当将评审案件的合议组成员告知相关当事人。在评审及诉讼阶段，李潺均未向商标评审委员会及法院提出作出第10156号裁定的合议组成员应当回避而未回避、进而直接影响到李潺实体权益的具体理由或证据。在此情况下，李潺的相关权利并未因商标评审委员会的行为受到直接影响，对李潺的相关主张不予支持。
争议商标核定使用的商品为胶合板、贴面板、建筑用木材等，引证商标核定使用的商品为胶合板、非金属建筑材料等，两商标核定使用的商品均为装饰行业中所应用的材料，在功能、用途、销售对象和销售场所等因素上相同或相近，构成相同或类似商品。争议商标为“新帝森元福”，引证商标为“帝森元福”加上图形部分组成。引证商标中的中文部分便于识别，构成该商标的显著部分，杨掌君向商标评审委员会提交的证据亦可以证明引证商标中文部分的认读顺序均为“帝森元福”。争议商标中的“新”字起修饰作用，其显著性较弱。争议商标与引证商标共存于市场，易使相关公众认为两商标为系列商标，从而对两商标使用商品的来源发生混淆和误认。因此，争议商标与引证商标构成近似商标。综上，争议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标，不符合《商标法》第二十九的规定。李潺的上述诉讼主张缺乏事实依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10156号裁定。
商标评审委员会和杨掌君服从原审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
杨掌君向商标评审委员会提交了以下证据材料：
2、争议商标与引证商标的商标注册证复印件。
李潺向商标评审委员会提交了以下证据材料：
2、株洲市芦淞区振辉木业行的个体工商户营业执照副本及李潺的身份证。
4、李潺许可株洲市芦淞区振辉木业行使用争议商标的两份合同，其分别签订于2004年12月25日和2009年5月25日。
6、“新帝森元福”板材的产品外包装及标签照片，该证据未显示拍摄时间。
8、“新帝森元福”产品的户外广告照片，均未显示拍摄时间。
杨掌君向商标评审委员会补充提交了以下证据材料：
2、湖南省商品质量监督检验所出具的针对湖南帝森装饰材料有限公司生产的细木工板、胶合板产品的检验报告。在该报告中，上述产品的商标均显示为“帝森元福”牌，上述报告的出具时间为2004年3月和4月。
4、企业法定代表人为杨掌君的湖南帝森装饰材料有限公司的营业执照副本。
6、湖南帝森装饰材料有限公司与湖南广播电视开发总公司、长沙凯程巴士广告有限公司、长沙共力联盟广告有限公司等单位签订的广告发布合同以及广告费发票、收据，上述合同中显示的品牌为“帝森元福”，其中最早的合同显示签订时间为2004年4月27日。
8、湖南帝森装饰材料有限公司及“帝森元福”产品所获得的各种荣誉证书。
10、湖南帝森装饰材料有限公司许可衡阳市岑芳装饰材料实业有限公司使用“帝森元福”商标的协议书，该协议书签订于2004年4月1日。
12、李潺要求转让争议商标的信函。
14、株洲市芦淞区振辉木业行的工商档案材料。
商标评审委员会经过审查，于2010年6月12日作出第10156号裁定。该裁定认定：《商标法》第十条第一款第（八）项是对公共利益和秩序的保护，不适用对本案特定民事主体权益的保护。且《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第二条、《商标法》第九条的规定已在《商标法》具体条文中有所体现，故本案的争议焦点可归纳为以下两点：一、争议商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、争议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条规定之情形。
关于焦点问题二。首先，由于《商标法》的其他条款对在先商标权利保护问题已经做了相应规定，所以本条规定的在先权利是指在争议商标申请注册日之前已经取得的，除商标权以外的其他法定权利，包括商号权、著作权、外观设计专利权、姓名权和肖像权等。本案中，杨掌君未提交证据证明其存在商标权以外的在先权利，故不能认定争议商标的申请注册损害其现有的在先权利。其次，“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”适用于在中国已经使用并为一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标。本案中，引证商标为在先注册商标，不属于《商标法》第三十一条的调整范围。故争议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条规定之情形。
原审诉讼中，李潺向原审法院提交了以下证据材料：
原审庭审中，李潺明确表示其主张第10156号裁定程序违法的理由仅为商标评审委员会未公开进行评审与未告知合议组成员两点，放弃其他关于程序违法的诉讼主张。
本院认为：《商标法实施条例》第三十三条规定：“商标评审委员会根据当事人的请求或实际需要，可以决定对评审申请进行公开评审。”《商标评审规则》第三十七条规定：“当事人请求进行公开评审的，应当提出需要进行公开评审的具体理由。”第三十八条规定：“申请人请求进行公开评审的，应当自收到被申请人的答辩书之日起15日内以书面形式向商标评审委员会提出；被申请人请求进行公开评审的，应当在向商标评审委员会提交答辩书或者补充有关证据材料时一并提出。”
《商标法实施条例》第九条规定，商标评审委员会的工作人员有下列情形之一的，应当回避，当事人或者利害关系人可以要求其回避：（一）是当事人或者当事人、代理人的近亲属的；（二）与当事人、代理人有其他关系，可能影响公正的；（三）与申请商标注册或办理其他商标事宜有利害关系的。商标评审委员会未将本案合议组告知评审当事人，使评审当事人无法行使《商标法实施条例》规定的回避权利，确有不妥，但在商标评审及诉讼阶段，李潺均未向商标评审委员会及法院提出作出第10156号裁定的合议组成员应当回避而未回避、进而直接影响到李潺实体权益的具体理由或证据，李潺的相关申请回避权利并未因商标评审委员会未告知合议组成员的行为受到影响，商标评审委员会的上述行为虽有不妥，但并不属于违反法定程序可能影响案件正确裁判的行为，因此，李潺关于主张商标评审委员会未告知本案合议组成员而构成程序违法的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
本案为商标争议案件，审查的是李潺的争议商标是否应予撤销的问题，李潺关于引证商标系恶意抢注、不应受到保护的主张，不属于本案的审理范围，李潺亦未提供证据证明其向商标评审委员会申请撤销引证商标以及商标评审委员会作出撤销引证商标注册的裁决，因此，在引证商标现为有效注册商标，商标评审委员会和原审法院对引证商标是否应当核准注册的事项未予审理并无不当，李潺的此项上诉主张不属于本案的审理范畴，本院不予审理。
争议商标核定使用的商品为胶合板、贴面板、建筑用木材等；引证商标核定使用的商品为胶合板、非金属建筑材料等，两商标核定使用的商品均为装饰行业中使用的建筑材料，其功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等因素上相同或有密切关联，属于同一种商品或类似商品。争议商标为“新帝森元福”，其中的“新”字起修饰作用，其显著性较弱；引证商标中的文字依顺时针方向可识别为“帝森元福”，杨掌君向商标评审委员会提交的证据亦可以证明引证商标中文部分的认读顺序均为“帝森元福”。争议商标与引证商标共同使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品来源产生混淆、误认，因此，商标评审委员会第10156号裁定和原审判决认定两商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标并无不当，而且认定是否构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标的前提是足以导致相关公众的混淆误认，并不要求必须有实际混淆、误认的证据。李潺关于原审判决认定争议商标和引证商标近似属于对法律理解和适用错误的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 四 月 二十一 日
书记员陈明
