李治国与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人王伟，该委员会审查员。
上诉人李治国因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第474号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本申请要求保护的装置所输出能量大于输入能量,违反了能量守恒定律，专利复审委员会据此认定本申请不符合《专利法》第二十二条第四款的规定，并依法维持国家知识产权局对本申请作出的驳回决定结论正确，应予支持。
李治国不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第24867号决定，由专利复审委员会承担诉讼费用。其上诉理由为：本申请符合能量守恒定律，其与空调原理相同。同时，本申请就是一种汽轮发电机，遵循热力学定律。因此，第24867号决定的相关认定错误。
本院经审理查明：
经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年1月23日以本申请不符合《专利法》第二十六条第三款为由驳回了本发明专利申请。驳回决定所依据的文本为：申请日提交的说明书第3，5页、说明书附图第1-5页、说明书摘要、摘要附图；2007年3月23日提交的权利要求1-5项、说明书1-2,4页。
李治国对上述驳回决定不服，于2009年3月27日向专利复审委员会提出了复审请求，附证据两份，证据1：机械工业出版社2006年5月第1版第4次印刷的《燃气-蒸汽联合循环》，封面页、版权信息页、第49页，复印件共3页；证据2：化学工业出版社2006年3月第1次印刷的《热泵技术及其应用》封面页、版权信息页、未标记页数的续表2页、复印件共4页；未修改其申请文件。李治国认为：两个证据能够表明，在常温下，环境大气中的热量足以将液态工质加热到能使涡轮机正常运转的参数；而且，空调行业普遍应用的低沸点液态工质主要就是R22和二氧化碳，无需在说明书明确记载。
原审查部门在前置审查意见书中认为：本申请的申请文件中只记载了液态工质，本领域技术人员不能将液态工质具体为低沸点液态工质，李治国认为可以根据实际情况进行优选是不成立的，因而坚持原驳回决定。
李治国于2010年4月23日提交了意见陈述书，未修改申请文件。李治国认为：本申请的基础在于热泵的输出热能远远大于输入激励能量，因此能够实现。
1、审查文本
2、关于《专利法》第二十二条第四款
首先，气化器2中的液态工质10吸收一定的空气热量（简称E1）后被气化，E1经涡轮机4后分为两部分：发电机5的输出能量以及压缩机3的自身输入能量，由于发电机5只将部分输出能量供给压缩机3，那么，压缩机3的总输入能量必然小于E1；由于能量的降低，经气化器2气化的气体中有一部分气体不能被压缩机3压缩而进行下一过程的循环，这样，回流至气化器的液态工质减少，经气化器2气化的气体也会减少，系统从空气中吸收的热量同样会减少；循环上述过程，当气化器2中的液体工质全部气化为气体而作为涡轮机4的乏气停留在压缩机3的输入处时，系统就无法再吸收空气的热量而停止运转，从而也不会有盈余的电力输出。
关于证据1：不能证明本申请是仅仅依靠液态工质在环境大气中的气化能量来实现的。
根据上述事实和理由，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2009年1月23日对本申请作出的驳回决定。
在一审法院审理本案过程中，李治国提交了其未在复审程序中向专利复审委员会提交的下列证据：1、“五星”太阳能空气源热泵家庭中央热水器产品手册；2、报纸报道《空调巨头涉足空气能热水器》的文章。上述证据用以证明本申请所涉及的技术及理论已经在实际中予以运用。
上述事实有第24867号决定、本申请授权文本权利要求书及说明书，当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第四款规定：实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。满足实用性要求的技术方案不能违背自然规律并且应当具有再现性。
李治国对一审判决及第24867号决定的其他认定未提出异议，经本院审查认为亦无不当，予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
二○一二 年 四 月 十二 日
