李春水与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该商标评审委员会干部。
李春水于2006年8月3日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5518142号“斯蒂斯蒂 SIDISIDI SIDI”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用在第25类领带、手套（服装）、腰带、服装、帽、内衣、鞋、游泳衣、袜、睡衣商品上。
王爱民于2005年4月4日提出第4580298号“丝地SIDI及图”商标（简称引证商标二）的注册申请，经核准注册后核定使用在第25类工作服、服装、裤子、内衣、风衣、婴儿全套衣、体操服、袜、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）商品上，该商标专用期限至2019年7月13日。
2009年5月7日，商标局作出ZC5518142BH1号《商标部分驳回通知书》，初步审定申请商标在领带、手套（服装）、腰带商品上的注册申请，予以公告，同时驳回申请商标在服装、帽、内衣、鞋、游泳衣、袜、睡衣商品上的注册申请。
2010年10月9日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第24719号《关于第5518142号“斯蒂斯蒂 SIDISIDI SIDI”商标驳回复审决定书》（简称第24719号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标指定使用在申请复审的服装等商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
另外，李春水所称的其他在先近似商标共存的案例，因个案情况不同，依法不能成为申请商标获得注册的当然理由。
李春水不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维护上诉人合法权益和请求。其主要上诉理由是：申请商标与引证商标一、二、三完全不相同，人们都知道汉字、英文或汉语拼音词汇的读法，申请商标根据《商标法》第八条以“SIDI”为图，以“SIDISIDI”八个英文文字及“斯蒂斯蒂”四个汉字组成商标，不存在与引证商标呼叫相同和近似的情况；原审判决中说“‘斯蒂’与‘丝地’亦可视为‘SIDI’的对应中文词组”，商标驳回复审决定中说的是“斯蒂斯蒂”，原审法院只说“斯蒂”，不尊重事实；法律只有一种标准，其他在先商标案例是佐证本案的法律依据，第6809700号“sidi 思地”商标与引证商标一、二、三呼叫完全相同，字、音、义也相同，比上诉人晚近二年申请注册，都已经是合法注册商标，这是佐证本案的依据，申请商标不存在与引证商标近似情况，应受到法律保护。
经审理查明：申请商标（见下图）由李春水于2006年8月3日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类领带、手套（服装）、腰带、服装、帽、内衣、鞋、游泳衣、袜、睡衣商品上。
引证商标一（见下图）由萨狄体育SAS狄?狄诺?希诺利公司于1992年5月18日向商标局提出注册申请，经核准注册后核定使用在第25类鞋、帽子商品上，该商标专用期限至2013年4月27日。
引证商标二（见下图）由王爱民于2005年4月4日向商标局提出注册申请，经核准注册后核定使用在第25类工作服、服装、裤子、内衣、风衣、婴儿全套衣、体操服、袜、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）商品上，该商标专用期限至2019年7月13日。
引证商标三（见下图）由北京北辰万龙商贸有限公司于1993年9月27日向商标局提出注册申请，经核准注册后核定使用在第25类服装商品上，该商标专用期限至2015年4月20日。
2009年5月7日，商标局根据《商标法》第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，作出ZC5518142BH1号《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定在“领带、手套（服装）、腰带”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“服装、帽、内衣、鞋、游泳衣、袜、睡衣”上使用申请商标的注册申请。
2010年10月9日，商标评审委员会作出第24719号决定。该决定认为：申请商标由中文“斯蒂斯蒂”、字母组合“SIDISIDI”和“SIDI”组成。与引证商标一“SIDI及图”、引证商标二“丝地SIDI及图”、引证商标三“丝帝SIDI及图”相比较，均包含字母组合“SIDI”，且申请商标中显著识别部分之一的文字“斯蒂”与引证商标一、二、三中显著识别标识之一的文字“SIDI”、“丝地”、“丝帝”在呼叫上相同。申请商标与引证商标一、二、三分别注册使用在服装等同一种或类似商品上，易使消费者混淆误认。申请商标已分别与引证商标一、二、三构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依照《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用在申请复审的服装等商品上的注册申请予以驳回。
以上事实有申请商标档案，引证商标一、二、三的商标档案，商标局ZC5518142BH1号《商标部分驳回通知书》，李春水驳回复审申请书，商标评审委员会第24719号决定，各方当事人在评审程序及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案作证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。判断商标是否相同或相近似，还应当考虑商标的显著性和知名度。
申请商标应否获准注册，应当根据《商标法》的相关规定结合具体案情进行个案审查，李春水所举的其他商标被核准注册的情况并不能作为本案申请商标也应予以注册的当然理由。故李春水的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二○一一 年 七 月 十九 日
书记员 陈明
