李晶与国家知识产权局专利复审委员会发明专利确权纠纷案二审   行政判决书   （2007）高行终字第49号
委托代理人郭毅力，男，汉族，1956年12月6日出生，住江西省南昌市东湖区南京东路235号4栋501号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张鹏，该委员会审查员。
法定代表人陈伟贤，经理。
委托代理人李德魁，男，汉族，1962年11月24日出生，广州新诺专利商标事务所有限公司专利代理人，住广东省广州市海珠区雅敦东街11号501房。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“二键红外遥控鼠标器”的发明专利（简称本专利），专利权人为李晶。针对本专利，众誉公司于2003年9月24日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2004年11月16日，专利复审委员会做出第6584号无效宣告请求审查决定（简称第6584号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第6584号决定。
经审理查明，本专利名称为“二键红外遥控鼠标器”，为发明专利，由李晶于1997年12月16日提出申请， 2001年3月14日被国家知识产权局公告授权，专利号为97123375.6，专利权人为李晶。本专利授权公告的权利要求书记载有5项权利要求，其中，权利要求1的内容如下：
2003年9月24日，众誉公司以本专利权利要求1不具有新颖性，权利要求2－5不具有创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了证据，其中：
附件2：159537号台湾专利说明书共11页，其公开日为1991年6月1日。该专利公开了一种无线遥控之输入装置，其中，在发射电路中：操作输入装置产生的上、下、左、右输入信号和左、右两按键的输入信号经防振器4及移位检测器5送至移位计数器6以计算在固定单位内的移动距离，并将此计算数据所得到的移动资料暂存于发射资料暂存器7中，数位调变机8将移动资料与选择频道调变成串列信号，红外线发射驱动器9和红外线发射器10用于发射调变设定之信号资料，由附件2的图1可见，发射电路中设有3.6V的电源电路；在接收电路中：接收器11接收信号并作检测及放大以及由数位解调机13将接收信号调变回并列的数位信号，接收资料暂存器14用于存储该数位信号，特定信号输出电路16可将接收资料暂存器14中的资料供至诸如RS-232等之用。
2004年11月16日，专利复审委员会做出第6584号决定，宣告本专利专利权全部无效。理由是：一、关于证据。由于李晶没有提交证明附件1和2不具有真实性的证据，且附件1和2的公开日均在本专利申请日之前，因此附件1和2可以作为评价本专利创造性的对比文件。二、关于创造性。本专利权利要求1请求保护一种无线遥控二键鼠标器，附件2同样涉及作为计算机输入设备的鼠标器。在附件2中公开了以下技术内容：图1和2分别是输入装置的发射电路图和座体的接收电路图，在发射电路中，操作输入装置产生的上、下、左、右输入信号和左、右两按键的输入信号经防振器4及移位检测器5送至移位计数器6以计算在固定单位内的移动距离，并将此计算数据所得到的移动资料暂存于发射资料暂存器7中（上述电路完成的功能是将鼠标的移动及按钮信号转换为相应的数据信号，与本专利光学编码控制电路的作用相同）；数位调变机8将移动资料与选择频道调变成串列信号（与本专利微处理器电路的作用相同）；红外线发射驱动器9和红外线发射器10用于发射调变设定之信号资料（与本专利红外调制发射电路的作用相同）；由附件2的图1可见，发射电路中设有3.6V的电源电路。在接收电路中，接收器11接收信号并作检测及放大以及由数位解调机13将接收信号调变回并列的数位信号（与本专利的红外接收解调电路作用相同）；接收资料暂存器14用于存储该数位信号（与本专利缓冲电路的作用相同）；特定信号输出电路16可将接收资料暂存器14中的资料供至诸如RS-232等之用（与本专利线驱动器电路作用相同）。由此可见，附件2已经公开了本专利权利要求1中除模式检测电路外的全部技术特征。附件1公开了由中央处理单元1可以实现本专利权利要求1中模式检测电路的功能，不同的是该中央处理单元1是设在发射电路部分以使得在充电座6内不需再设置与电脑系统连接处理检测讯号的其它处理单元IC，以降低制造成本，而本专利权利要求1中的模式检测电路是在接收器内。由于附件2和1均涉及无线式红外滑鼠，在将附件2应用于可切换模式的无线式滑鼠时结合附件1所公开的模式检测技术，并且不考虑附件1提及的简化IC设置以降低制造成本的问题而在充电座6内另设置实现模式检测的处理单元从而得到本专利权利要求1的技术方案，对于本领域普通技术人员来说并不需要付出创造性劳动，并且权利要求1的技术方案也没有取得预料不到的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于附件2和1的结合不具有实质性特点和进步，不具有创造性。在此基础上，结合附件2和公知常识，权利要求2－5亦不具有创造性。据此，专利复审委员会做出第6584号决定。
李晶不服第6584号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，该院于2005年2月24日受理。在审理过程中，专利复审委员会向该院提交了经检索中心认证的附件1和附件2全文，上加盖有检索中心副本认证专用章，落款时间为2005年3月30日。北京市第一中级人民法院于2006年1月6日做出（2005）一中行初字第249号行政判决，撤销了第6584号决定，认为专利复审委员会采信附件1、附件2不合法。2006年9月18日，本院以（2006）高行终字第173号行政裁定将该案发回北京市第一中级人民法院重新审理。
本院认为，众誉公司提交的附件1、附件2为台湾地区专利文献，虽然没有进行公证、认证，但是专利文献与一般形成于域外的证据相比，公众能够从官方或公共渠道得到，具有较高的公开性、可信性，专利复审委员会可对该证据的真实性做出判断，并且已在审查程序中明确告知李晶如果对附件1、附件2的真实性有异议，应当提供相反证据。在李晶没有提交否定附件1、附件2真实性的相反证据的情况下，专利复审委员会采信附件1、附件2并无不当。专利复审委员会在第6584号决定做出后向一审法院提交的经检索中心认证的附件1和附件2全文虽有不妥，但其目的是为了进一步说明附件1、附件2确属台湾地区专利文献，且一审法院并未将该证据作为认定专利复审委员会行为合法性的关键性证据，没有损害李晶的诉讼权利。因此，李晶关于专利复审委员会、一审法院采信众誉公司提交的附件1、附件2作为对比文件的上诉理由不能成立，本院不予支持。
从本专利权利要求1的文字上看，李晶采用了对电路模块的功能性描述方式，而没有具体地表述每个电路模块中元器件的组成及联接方式。附件2公开了在发射电路中，操作输入装置产生的上、下、左、右输入信号和左、右两按键的输入信号经防振器及移位检测器送至移位计数器以计算在固定单位内的移动距离，并将此计算数据所得到的移动资料暂存于发射资料暂存器中。通过以上描述，实际上已经公开了进行编码的过程，即编码电路。虽然附件2中没有“光学”编码控制电路的相关记载。但由于光学编码控制电路是编码电路的一种，且是本领域的公知常识，本领域技术人员在附件2的基础上对编码电路选择具体的光学编码控制电路是不需要花费创造性的劳动的。附件2中公开的数位调变机将移动资料与选择频道调变成串列信号，由于本专利权利要求1中所述微处理器电路的作用是对数据进行处理，而附件2中的数位调变机可以将并列数据变为串列数据，也是对数据进行处理。因此专利复审委员会在第6584号决定中认定附件中的数位调变机与本专利微处理器的作用相同是正确的。作为本技术领域的公知常识，调制一般是指将低频信号搬移到高频段的过程。虽然附件2没有公开将调制用于红外调制发射电路，但由于对信号的调制属于本领域公知常识，将其用于红外信号的发射并未产生意想不到的技术效果，因此，将调制用于附件2中的红外信号的发射对于本领域技术人员来说是容易想到的。附件2中的接收器用于接收红外信号，解调机用于将接收的串行信号调变回并列的数位信号，也就是搬移信号的过程，因此解调机应被视为具有解调的功能，与本专利权利要求1中的红外接收解调电路具有相同作用。就是在两个电路之间起到连接、保护、抗干扰、缓冲等作用的电路，虽然附件2中接收资料缓存器的名称与本专利中的缓冲电路不同，但该接收资料缓存器起到了缓冲数据读写的功能，同样具有缓冲电路的作用。附件1公开了由中央处理单元实现本专利权利要求1中模式检测电路的功能，该中央处理单元是设在发射电路部分以使得在充电座内不需再设置与电脑系统连接处理检测讯号的其它处理单元IC以降低制造成本，而本专利权利要求1中的模式检测电路是在接收器内。由于附件2和1均涉及无线式红外滑鼠，在将附件2应用于可切换模式的无线式鼠标时结合附件1所公开的模式检测技术，不需要考虑简化IC设置以降低制造成本的技术问题。因此，附件1与附件2结合，本领域技术人员容易想到可以将附件1中的中央处理器单元设置于充电座之外的部分。所以，本专利权利要求1的技术方案中各个组成电路的功能和作用均通过附件1、2并结合本领域的公知常识可以得到技术启示，对于本领域技术人员不具有非显而易见性，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 О О 七 年 四 月 十七 日
书记员耿巍巍
