李水全与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人申健，北京市浩东律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张月梅，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人陈继东，董事长。
上诉人李水全因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第729号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2011年9月20日，上诉人李水全的委托代理人申健、罗丹丹，原审第三人绍兴县中国轻纺城会展有限公司（简称绍兴轻纺城）的委托代理人沈天力到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标为文字商标，由中文文字“轻纺城”和英文文字“LIGHT TEXTILE CITY”组成，其中，英文部分是中文部分的英文直译形式。轻纺城应是指售卖轻工业产品中的纺织产品的场所，也是贸易活动场所的常用语，由于争议商标指定使用在第25类的服装商品上，故争议商标本身缺乏注册商标所应当具有的显著特征，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项的规定。李水全在本案诉讼过程中补充提交的证据均未在评审程序中提交，亦未能做出合理解释，对该证据不应予以采信。即使上述证据的内容是真实的，亦不足以证明争议商标已经通过长期、大量的使用克服了其自身存在的显著性缺陷而应对其注册予以维持。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第28249号裁定。
商标评审委员会和绍兴轻纺城服从原审判决。
争议商标（略）
2010年12月12日，商标评审委员会作出第28249号裁定。该裁定认为：争议商标由“轻纺城”中文及对应英文组成，是贸易场地的常用语，使用在第25类服装等商品上，缺乏商标应有的显著性，李水全亦未提交证据证明争议商标经使用获得了显著特征，故争议商标构成《商标法》第十一条第一款第（三）项所指的缺乏显著特征的情形，不得作为商标使用。争议商标与绍兴轻纺城在先申请注册在第25类商品上的商标均未构成类似。绍兴轻纺城提交的证据不能证明争议商标具有夸大宣传或其他不良影响，亦不能证明争议商标的注册侵犯了其在先权利。综上，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
以上事实，有争议商标档案、第28249号裁定、各方当事人在评审程序及诉讼程序中提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
本案中，争议商标由中文“轻纺城”及其对应直译英文“LIGHT TEXTILE CITY”组成，故该商标的显著识别部分为中文“轻纺城”。根据一般理解，“轻纺城”是指售卖轻工业产品中的纺织产品的场所，故争议商标使用在第25类服装等商品上，缺乏商标应有的显著特征。李水全为证明争议商标经过使用已经具有显著特征，在原审诉讼中补充提交了《商标许可使用合同》、《企业会计报表》以及商品照片三份证据。首先，上述三份证据均未在商标评审程序中提交，不是商标评审委员会作出第28249号裁定的依据，故不应作为法院审查商标评审委员会作出该裁定是否具备合法性的事实根据。其次，《商标许可使用合同》仅能反映李水全许可绍兴钻石王服饰有限责任公司使用争议商标的事实，不能证明争议商标的实际使用情况以及知名度；《企业会计报表》记载了绍兴钻石王服饰有限责任公司的利润情况，该表格系其自行制作，且不能证明该利润与争议商标的使用有关；商品照片形成于2011年2月23日，且仅能证明争议商标曾使用于服装商品。因此，李水全补充提交的证据不足以证明争议商标经过长期、大量使用已经具有区分商品来源的显著特征。综上，争议商标使用在核定商品上缺乏显著特征，不能实现商标区分商品来源的功能，原审判决认定争议商标违反了《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定并无不当。李水全的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年十月十四日
