李思敏与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人郁舜，该委员会审查员。
上诉人李思敏因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3454号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，对比文件1申请日在本申请的申请日之前，其公开日在本申请的申请日之后，鉴于李思敏对第43679号决定关于本申请权利要求1-4相对于对比文件1不具备新颖性的评述不持异议，因此，对比文件1构成他人在本申请的申请日以前向专利局提出并且在申请日以后公布的同样的发明，即抵触申请，其可以破坏本申请的新颖性。专利复审委员会认定本申请相对于对比文件1不具备新颖性，并无不当。至一审判决作出之时，对比文件1尚为有效专利，对比文件1满足了构成本申请之抵触申请的法定要件。李思敏若认为对比文件1的说明书侵犯了其著作权，其可以另行寻求其他途径予以救济。
李思敏不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第43679号决定。其理由为：对比文件1属于一种无效申请，李思敏对对比文件1的说明书享有著作权，对比文件1将李思敏享有著作权的作品的说明书用于申请对比文件属于一种侵权行为，因此，从法律上讲对比文件1的申请是无效的。对比文件1与本申请并不构成抵触申请，本申请具有2000年8月25日第二次修正的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）规定的新颖性。
经审理查明：本申请的申请日为2008年3月6日，名称为“槽形栅多晶硅结构的联栅晶体管”、申请号为200810101433.0，申请人为李思敏，公开日为2009年9月9日。
驳回决定所依据的文本为申请日即2008年3月6日提交的权利要求第1-4项、说明书第1-34段（第1－4页）、说明书附图（第1－3页）、说明书摘要、摘要附图 。
“1.一种槽形栅多晶硅结构的联栅晶体管，在其下层为第一导电类型低电阻率层、上层为第一导电类型高电阻率层的硅衬底片的上表面有多条第一导电类型的高掺杂浓度的发射区，发射区的上面连接着第一导电类型的掺杂多晶硅层，该掺杂多晶硅层与发射极金属层连接，每条发射区的周围有第二导电类型的基区，基区的侧面连着掺杂浓度比基区高、深度比基区深度深的第二导电类型的槽形栅区，每条槽的底面和侧面覆盖着绝缘层，侧面绝缘层延伸到硅衬底片的上表面，栅区与栅极金属层相连，硅衬底片的上层位于基区以下和栅区以下的部分为集电区，硅衬底片的下层是集电极，集电极的下表面与集电极金属层相连，其特征在于：
所述基区的结深为4.5-8μm；
两个相邻的槽形栅区与基区的交界处之间的距离L与槽形栅区的底部到硅衬底片的上表面的距离和基区的结深之差D的比值L/D＜1.8。
所述硅衬底片的第一导电类型的上层分为两层，靠上一层的电阻率高于下一层。
所述第一导电类型是N型，第二导电类型是P型。
所述第一导电类型是P型，第二导电类型是N型。”
经形式审查合格，专利复审委员会于2011年1月14日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。
随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审理。
李思敏于2012年4月28日提交了意见陈述书，但未修改申请文件。李思敏认为：北京市丰台区人民法院己经判决对比文件1的著作权属于李思敏，北京市第二中级人民法院维持原判，因此本申请不丧失新颖性。
1、审查文本的认定
2、关于专利法第二十二条第二款
相对于对比文件1，本申请权利要求1至4不符合专利法第二十二条第二款规定的新颖性
李思敏认为：一审北京市丰台区人民法院己经判决对比文件1的著作权属于李思敏，二审北京市第二中级人民法院维持原判。因此本申请不丧失新颖性。
据此，专利复审委员会决定：维持国家知识产权局于2010年9月14日针对本申请作出的驳回决定。
上述事实有第43679号决定、本申请权利要求书及说明书、对比文件1及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，鉴于李思敏对第43679号决定关于本申请权利要求1-4相对于对比文件1不具备新颖性的评述不持异议，因此，对比文件1构成他人在本申请的申请日以前向专利局提出并且在申请日以后公布的同样的发明，即抵触申请，其可以破坏本申请的新颖性。故，原审法院及专利复审委员会认定本申请相对于对比文件1不具备新颖性，并无不当，本院予以支持。
综上，原审判决及第43679号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。李思敏的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李思敏负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
