李永昌与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人魏勇，男，汉族，1954年7月14日出生，葫芦岛天开专利代理事务所专利代理人，住辽宁省葫芦岛市龙港区龙湾街广达里18-2-1。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
委托代理人王欣，男，汉族，1976年8月16日出生，住辽宁省沈阳市沈河区北站路146号1-17-15。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系李永昌拥有的“多管喷淋脱硫除尘器”实用新型专利（简称本专利）。针对本专利权，李利娜于2008年7月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定。2008年11月17日，专利复审委员会做出第12542号无效宣告请求审查决定（简称第12542号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第12542号决定。
经审理查明：李永昌于2002年1月21日向国家知识产权局申请了名称为“多管喷淋脱硫除尘器”的实用新型专利（即本专利）。本专利于2003年1月29日被授权公告，专利申请号是02209854.2。本专利授权公告的权利要求如下：
针对本专利权，李利娜于2008年7月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为本专利权利要求不符合专利法第二十二条第三款的规定，同时提交了如下附件：
附件2：授权公告日为2001年8月1日、授权公告号为CN2440570Y的中国实用新型专利说明书；
2008年10月22日，专利复审委员会就李利娜针对本专利权提出的无效宣告请求进行口头审理，双方当事人均参加了口头审理。
证据1、所称的王永昌于2008年3月24日出具的证明一份复印件，共1页；
证据3、辽宁省除尘设备监督检验站的检验报告（数据页）第2页的复印件。
2008年11月17日，专利复审委员会做出第12542号决定。专利复审委员在该决定认定：
专利权人使用证据1－3所要证明的事实与本案无关，因此对上述证据不予考虑。
权利要求1请求保护一种多管喷淋脱硫除尘器。
附件2公开了一种高效脱硫除尘器，与本专利同属于锅炉烟气脱硫除尘的设备，并具体公开了以下内容：包括壳体3，在壳体的侧面设有烟气进口5，在壳体3内对应烟气进口5的位置设有迷宫式导流板4，导流板4分三部分，其中第一部分中间开有与烟气进口5相通的并且面积小于烟气进口的高速导流槽12，壳体3内的上部且位于烟气管的上方设置装有吸收液的多个喷淋管8。
将附件2公开的上述内容与本专利权利要求1进行对比，附件2的“壳体3”、“烟气进口5”、“高速导流槽12” 分别相当于本专利权利要求的“壳体1”、“烟气管2”、“一至多个冲击管3”；虽然附件2记载的是在壳体的侧面设有烟气进口5，但根据烟气进口5位置处要设置迷宫式导流板4、且烟气进口5与高速导流槽12相通的要求，并结合附图1，可以确定在附件2设置的烟气进口同时会有烟气管伸进壳体内，从而公开了本专利权利要求的“在壳体1内安装有烟气管2”；附件2的“与烟气进口5相通的并且面积小于烟气进口的高速导流槽12”相当于本专利“在烟气管上安装有一至多个冲击管”；附件2的“壳体3内的上部且位于烟气管的上方设置装有吸收液的多个喷淋管8”与本专利权利要求的“在冲击管(3)上方安装有一至多个喷淋头(8)”相比，区别仅在于附件2中相当于本专利的冲击管的高速导流槽12上方安装的是喷淋管，而本专利安装的是喷淋头。同时，附件2也达到了本专利所获得的冲击液面作用和空中液气接触双重脱硫除尘的技术效果。
再将附件1公开的上述内容与本专利权利要求1进行对比，附件1的“喷头5”、“耐腐蚀泵7”、“加碱箱13”、“喷淋管6”分别相当于本专利权利要求1的“喷淋头8”、“增压泵10”、“贮液罐13”、“喷淋管9”，附件1的“耐腐蚀泵7分别与喷淋管6和碱液管10连接，在喷淋管6的另一端安装喷头5，喷头5置于喷淋脱硫塔4内，碱液管10的另一端伸入加碱箱13内”相当于本专利权利要求1的“喷淋头安装在喷液管(9)上，并与贮液罐(11)相连通，在其之间安装有增压泵(10)”。
据此，专利复审委员会做出第12542号决定，宣告本专利权全部无效。
在本案原审法院庭审过程中，专利复审委员会明确第12542号决定在描述附件1时，将附件1中的“烟风管”误写为“烟气管”。
本院认为：无效宣告请求审查程序中，专利复审委员会评价一项实用新型专利是否具备创造性时，应以该专利的权利要求为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。李永昌称在口审中专利复审委员会不允许其陈述提交产品图纸，在决定中也没有采纳其提交的此份证据。根据上诉人主张，其提交图纸目的在于证明本专利的工作机理及产品性能，但该图纸并非本专利权利要求书、说明书及附图的组成部分，与评价本专利创造性并无关系。本领域普通技术人员在阅读了本专利说明书及权利要求后能够毫无疑义地理解本专利的技术方案，专利复审委员会对该份图纸不予考虑，未违背听证原则，并无不妥之处。上诉人李永昌关于专利复审委员会违反法定程序的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本专利权利要求1披露的技术方案是：一种多管喷淋脱硫除尘器，在壳体内安装有烟气管，在烟气管上安装有一至多个冲击管，在冲击管上方安装有一至多个喷淋头，喷淋头安装在喷液管上，并与贮液罐相连通，在其之间安装有增压泵。
将附件2公开的上述内容与本专利权利要求1进行对比，附件2的“壳体3”、“烟气进口5”、“高速导流槽12” 从结构上即本专利权利要求的“壳体1”、“烟气管2”、“一至多个冲击管3”。由此可见，本专利权利要求相对于附件2的区别特征在于：①附件2中相当于本专利的冲击管的高速导流槽12上方安装的是喷淋管，而本专利安装的是喷淋头；②本专利的喷淋头安装在喷液管(9)上，并与贮液罐(11)相连通，在其之间安装有增压泵(10)。
附件3公开了一种烟气脱硫除尘装置，与本专利同属于锅炉烟气脱硫除尘的设备，并具体公开了以下内容：包括外壳2、文丘里管9，外壳2内中部和上部装有多个水喷嘴4。
由此，附件1已经公开了上述区别技术特征，并解决了向喷淋管提供喷淋液的技术问题。同时，附件3的多个“水喷嘴4”公开了本专利权利要求的“一至多个喷淋头”。综上，本技术领域的技术人员将附件1－3结合从而得到本专利权利要求要求保护的技术方案是显而易见的，本专利权利要求1不具备实质性特点和进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。李永昌关于本专利具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
本件与原本核对无误
