李文龙与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张峰，北京市兰台律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李伟伟，该委员会审查员。
原审第三人辽宁海帝升机械有限公司，住所地辽宁省沈阳市和平区浑河站乡满融村。
委托代理人陈英俊，男，汉族，1970年4月14日出生，北京鸿元知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区苏州街乙29号人才服务中心20043201号。
李文龙系200420060439.5号、名称为“烤烟自动控温强制排湿装置”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，海帝升公司于2009年11月6日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年7月9日，专利复审委员会作出第15079号无效宣告请求审查决定（简称第15079号决定），宣告本专利权全部无效。李文龙不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15079号决定。
专利复审委员会、海帝升公司服从原审判决。
“1、一种烤烟自动控温强制排湿器，它由电子温控仪（1），温度探头（2），排气扇（3），排湿天窗（4），助燃室（5），烟囱温控开关（6），鼓风机（7）组成，其特征在于:电子温控仪（1）分别通过导线连接温度探头（2）、排气扇（3）、排湿天窗（4）、烟囱控温开关（6）、鼓风机（7）;排湿天窗（4）安装在烤房的上方，并与排气扇（3）联动，助燃室（5）处于烤房的下方:烟囱控温开关（6）安装在烟囱内，并与鼓风机（7）联动，鼓风机（7）安装在助燃室（5）处。”
证据2系授权公告号为CN2569574Y、授权公告日为2003年9月3日的中国实用新型专利说明书复印件，共11页。证据2公开了一种烤烟房，能够自动控制温湿度，并具体公开了以下技术特征:该烤烟房包括自动控制仪53、温度传感器51、湿度传感器52、排湿通风机54、闸门6、安装在烤房下方的燃烧室2、安装在燃烧室2处的鼓风机55;自动控制仪53分别通过导线连接温度传感器51、排湿通风机54、闸门6和鼓风机55;当湿度传感器52测得的湿度小于等于所设定的湿度值时，常开开关85打开，排湿通风机54不工作，闸门6关闭，当湿度传感器52测得的湿度大于所设定的湿度值时，常开开关85闭合，排湿风机54和闸门6开启，进入排湿过程。可见，排湿风机与闸门同时开闭，由此实现对湿度的控制；当温度传感器51测得的温度大于等于设定的温度值时，鼓风机55不工作，当温度传感器51测得的温度小于设定的温度时，鼓风机55工作，由此实现对温度的控制。
2010年5月26日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，海帝升公司明确其无效理由为:①“烟囱控温开关”不属于公知常识，说明书中关于“42度”和“51-55度”两个保温条件矛盾，导致本专利不符合专利法第二十二条第四款、第二十六条第三款和第二十六条第四款的规定；②本专利权利要求1相对于证据1和4的结合、或证据2和4的结合等证据组合方式不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
经比对，本专利的权利要求l的技术方案与证据2公开的技术内容的区别在于:排湿天窗安装在烤房上方，本专利还具有安装在烟囱内的烟囱控温开关，并与鼓风机联动。证据4公开了排湿天窗安装在烤房上方，并公开了安装在烟囱内的烟囱控温开关，其作用与本专利的烟囱控温开关相同，都是通过打开或关闭烟囱控温开关，实现炉膛内空气的流通与否，从而强化或抑制燃烧，达到控制烤房温度的目的。尽管证据4没有公开“鼓风机”和“烟囱控温开关与鼓风机联动”，但是使用鼓风机是常见的促进燃烧的技术手段，因此在烤烟房的助燃室处安装鼓风机对所属领域的技术人员而言是显而易见的。并且，证据2公开了通过控制鼓风机打开或关闭来强化或抑制燃烧以控制烤房温度的技术方案。因此，在证据2和证据4的基础上，所属领域技术人员能够知晓，烟囱控温开关打开，可以方便空气流通以强化燃烧，烟囱控温开关关闭，可以阻止空气流通以抑制燃烧；鼓风机也是如此：鼓风机打开，强化燃烧；鼓风机关闭，抑制燃烧。因此，同时安装鼓风机和烟囱控温开关时，就要同时控制两者开或关（联动），以达到强化或抑制燃烧的目的，而不会采取相反的方式。因此，使烟囱控温开关与鼓风机联动来控制温度对所属领域技术人员而言是显而易见的。由此可见，证据4给出了安装烟囱控温开关以调节烤房温度的技术启示，在证据2的基础上结合证据4得出鼓风机与烟囱控温开关联动对所属领域技术人员而言是显而易见的，因此，本专利的权利要求l所保护的技术方案不具有实质性特点和进步，因而不具有专利法第二十二条第三款所规定的创造性。鉴于本专利权利要求l相对于证据2、4的结合不具备创造性的无效理由成立，故专利复审委员会不再对其他无效理由和证据组合方式进行评价。
上述事实有本专利授权公告文本、第15079号决定、证据2、4以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利权利要求1和证据2公开的技术方案相比，存在如下区别技术特征：本专利权利要求1中的排湿天窗安装在烤房上方，具有安装在烟囱内的烟囱控温开关，并与鼓风机联动。
此外，证据4公开了安装在烟囱内的烟囱控温开关，其作用与本专利的烟囱控温开关相同，都是通过打开或关闭烟囱控温开关，实现炉膛内空气的流通与否，从而强化或抑制燃烧，达到控制烤房温度的目的。证据2公开了通过控制鼓风机打开或关闭来强化或抑制燃烧以控制烤房温度的技术方案，证据4公开了烟囱控温开关。虽然“鼓风机”与“烟囱控温开关”没有在一个证据中同时公开，但是使用鼓风机助燃是本领域技术人员广为知晓的公知常识，在证据2和证据4的基础上，将“鼓风机”与“烟囱控温开关”同时设置在烤烟房中，对本领域技术人员而言并不需要付出创造性劳动即可想到。此外，在证据2和4的基础上，所属领域技术人员能够知晓，烟囱控温开关打开，可以使空气流通以强化燃烧，烟囱控温开关关闭，可以阻止空气流通以抑制燃烧。鼓风机也是如此：鼓风机打开，强化燃烧；鼓风机关闭，抑制燃烧。因此，在需要提高温度进行强化燃烧时，就要同时打开鼓风机和烟囱控温开关；在需要降低温度进行抑制燃烧时，就要同时关闭鼓风机和烟囱控温开关。因此，使烟囱控温开关与鼓风机联动来控制温度对所属领域技术人员而言是显而易见的。由此可见，证据4给出了安装烟囱控温开关以调节烤房温度的技术启示，在证据2的基础上结合证据4得出鼓风机与烟囱控温开关联动对所属领域技术人员而言是显而易见的，因此，本专利的权利要求l所保护的技术方案不具有实质性特点和进步，因而不具创造性。李文龙关于原审判决仅审查一个“联动”以及本专利“两个联动”技术完全符合专利法关于创造性规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 八 月 十 日
书记员孙鑫鑫
