李汉基与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人黄轶睿，女，汉族，1980年2月7日出生，北京金彩嘉华知识产权代理有限公司商标代理人，住重庆市九龙坡区西彭镇铝城正街2号大石堡小区34幢4单元4-1。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张宁，该委员会审查员。
原审第三人张振雨，男，汉族，1968年3月6日出生，住广东省广州市越秀区瑶池大街50号508房。
上诉人李汉基因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2318号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年11月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月3日，上诉人李汉基的委托代理人黄轶睿、黄丽娜，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王中芹，原审第三人张振雨的委托代理人杨丽君到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标的申请注册未构成“损害他人现有的在先权利”之情形。李汉基在商标评审委员会审理期间提交的证据不能认定李汉基在被异议商标申请注册前在被异议商标指定使用的商品或与之类似的商品上使用“大井”商标，并在相关公众中具有一定影响。
李汉基不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第08487号裁定，判令商标评审委员会承担一、二审案件受理费。其上诉理由是：被异议商标是由李汉基创立并最早使用的，在申请日之前就已经具有一定影响，且与张振雨地理位置临近，张振雨的注册行为具有恶意，按照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定，应当不予核准其注册申请。商标评审委员会、张振雨服从原审判决。
被异议商标（略）
李汉基不服第06773号裁定，于2008年10月8日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：李汉基1992年与他人共同成立“杏坛镇民政福利综合厂”，主要生产经营油漆、乳胶漆等产品，并决定将其生产的产品商标命名为“大井”，并开始使用。1997年“杏坛镇民政福利综合厂”变更为“顺德市杏坛镇东阳化工有限公司”，1998年李汉基撤资离开，独立成立“南海市九江顺德宏力胶粘涂料厂”，根据当时协议约定，由李汉基继续使用“大井”商标，2004年“南海市九江顺德宏力胶粘涂料厂”注销，李汉基和其胞弟成立“佛山市南海区西樵大井胶粘涂料厂”，继续使用“大井”商标。被异议商标是李汉基创造并在1992年就开始使用，经过李汉基的广泛使用和宣传，已具有一定知名度。张振雨注册被异议商标的行为为恶意抢注，依照《商标法》第三十一条、《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定不应核准被异议商标的注册。其提交的证据包括：
2、产品调拨单及产品照片；
4、邀请函；
6、广告图片及广告协议；
8、申请证明书；
10、协议书；
12、产品送货单；
2010年4月26日，商标评审委员会作出第08487号裁定。该裁定认定：李汉基并未明确提出被异议商标的注册损害其除在先商标权以外的何种在先权利，故被异议商标的申请注册未构成“损害他人现有在先权利”的情形。同时，李汉基提交的证据2中的调拨单为其自制，证明力较弱，照片未能显示证据形成时间；证据3的台历、挂历的真实性难以确认，且难以证明该宣传使用证据的使用地域和实际发行量；证据4的邀请函等均为自制，证明力较弱；证据5、9未能显示证据形成时间；证据6中的照片未能显示证据形成时间，收据为自制其证明力较弱，广告合同未能证明其确已实际履行；证据7的协议书、进销存明细表、送货单、货物运单、备忘录等证据或系自制证据其证明力较弱，或缺乏销售发票等有效证据予以佐证，难以证明其确已实际履行。证据12的形成时间均晚于被异议商标申请注册日。故仅以李汉基提交的在案证据，难以认定李汉基在被异议商标申请注册前在被异议商标指定使用的商品或与之类似的商品上使用“大井”商标，并在相关公众中具有一定影响。故被异议商标的注册亦未构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。综上所述，李汉基所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
以上事实有被异议商标档案、第08487号裁定、第06773号裁定、李汉基在评审阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议的焦点在于：李汉基提交的证据是否能够证明张振雨以不正当手段抢先注册了李汉基已经使用并有一定影响的被异议商标。
综上所述，李汉基的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其诉讼请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由李汉基负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由李汉基负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
