李承汉与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人杨冬霞，女，汉族，1982年10月18日出生，北京奥肯国际知识产权代理有限公司职员，住山西省大同市矿区平旺红旗街51排5号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人李承汉因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第426号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年5月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标一、三、四及引证商标二的图形部分构成近似，共存于同一种或类似商品上，容易使相关公众产生混淆、误认。因此，申请商标与引证商标一至四构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
李承汉不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第50746号决定，由商标评审委员会重新作出复审决定。理由是：第一，申请商标与引证商标一、三、四指定使用的商品分别不构成类似商品，并且彼此在图形构成、设计、整体外观等方面存在明显差别，不构成近似商标；第二，申请商标与引证商标二指定使用的商品不构成类似商品，并且二者图形部分差别较大，整体上有着极大的区分性，亦不构成近似；第三，与申请商标完全相同的其它商标已经被核准注册，根据商标申请统一性原则，申请商标应予核准。
经审理查明，申请商标系第8170711号图形商标（详见附件一），由李承汉于2010年4月1日提出注册申请，指定使用在第25类“服装、婴儿全套衣、游泳衣、体操鞋、鞋、帽、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）”等商品上。
引证商标二系第2002560号“大杰De Jaky及图”商标（详见附件三），由刘伟基于2001年8月29日提出注册申请，于2003年12月14日核准注册，核定使用在第25类“游泳衣、鞋（脚上的穿着物）、袜”等商品上，专用期限至2013年12月13日止。
引证商标四系第586765号图形商标（详见附件五），由佛山市南海合兴袜业制衣有限于1991年4月8日提出注册申请，于1992年3月10日核准注册，核定使用在第25类“袜、成衣制品”等商品上，专用期限经续展至2022年3月9日止。
2011年2月28日，商标局向李承汉经营的太湖县步特鞋服厂发出编号为ZC8170711BH1的《商标驳回通知书》，以申请商标与在类似商品上已注册的上述五个引证商标分别近似为由驳回申请商标的注册申请。
2012年12月25日，商标评审委员会作出第50746号决定，认定：申请商标与引证商标一、三、四及引证商标二的图形部分在表现内容、表现形式、整体视觉效果上近似，相关公众施以一般注意力不易明确区分。申请商标指定使用的鞋、游泳衣、婴儿全套衣、袜等商品与引证商标一核定使用的足球鞋等商品、引证商标二核定使用的游泳衣等商品、引证商标三核定使用的婴儿全套衣商品、引证商标四核定使用的袜等商品属于同一种或类似商品，申请商标与诸引证商标若共存于市场，易使消费者对商品的来源产生混淆或误认，已分别构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有第50746号决定、申请商标档案、引证商标档案、驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、撤201100921号《关于第997721号“劲松JINGSONG及图”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》以及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标为图形商标，其与引证商标一、三、四以及引证商标二的图形部分在构图、表现形式、设计风格以及整体视觉效果上较为相近，虽然申请商标与上述四个引证商标在图形部分存在一定区别，但是并不足以形成明显的区分。同时，申请商标指定使用的“服装、婴儿全套衣、鞋、袜、领带”等商品与引证商标一核定使用的“游泳衣、袜”、引证商标二核定使用的“游泳衣、鞋”、引证商标三核定使用的“婴儿全套衣”、引证商标四核定使用的“袜”等商品在功能、用途、消费渠道、消费群体等方面极为相近，构成了类似商品。因此，在申请商标与引证商标一至四并未形成明显区别的情况下，共存于同一种或类似商品上，容易使相关公众认为其商品来源自同一主体，或者存在特定联系，从而造成混淆、误认。虽然李承汉主张本案申请商标的注册申请系基于延伸保护，但是商标的延伸注册在违反《商标法》所规定禁止注册的情形时，并不能当然获准注册，同时李承汉亦未提交其申请商标经过使用、宣传，已经与本案的引证商标一至四形成明显区别，不会发生混淆、误认的证据，故其此部分上诉意见缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。因此，一审判决及第50746号决定关于申请商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定的认定正确，李承汉相关上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，李承汉的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费一百元，均由李承汉负担（已交纳）。
代理审判员 张琳琳
二Ο一三 年 六 月 十九 日
书记员 李小英
申请商标（略）
