李泮禄与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人郭春颖，北京市法拓律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人易红春，该委员会审查员。
原审第三人杨子友。
北京市第一中级人民法院认定，李泮禄是名称为“大棚暖风机”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2010年1月4日，杨子友以本专利不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条规定的创造性为由,向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年6月30日，李泮禄在口头审理中修改了本专利的权利要求书。2010年8月1日，专利复审委员会作出第15205号无效宣告请求审查决定（简称第15205号决定），宣告本专利权全部无效。李泮禄不服第15205号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决:维持专利复审委员会作出的第15205号决定。
专利复审委员会、杨子友服从一审判决。
本专利是名称为“大棚暖风机”的实用新型专利，申请日为2007年12月14日，申请号为200720159129.2，授权公告日为2008年10月22日，专利权人为李泮禄。本专利授权公告时的权利要求如下：
2、如权利要求1所述的大棚暖风机，其特征在于：所述加热装置（4）包括热水进水管（41）和热水回水管（42），所述热水进水管（41）和热水回水管（42）之间设有来回弯折并与所述热水进水管（41）和所述热水回水管（42）相通的散热管（43），所述散热管（43）上设有若干散热翅片（44）。
4、如权利要求2所述的大棚暖风机，其特征在于：所述热水进水管（41）的顶部设有放气阀（45）。
本专利说明书第1页第3段记载：“本实用新型所要解决的技术问题是提供一种能提高输送暖风距离，提高供暖效果的大棚暖风机。”
2010年2月1日，杨子友向专利复审委员会提交了意见陈述书，对其无效请求意见进行了全文修正，并提交了7份证据。其中的证据1是授权公告日为1996年3月13日、授权公告号为CN2222314Y的中国实用新型专利说明书，该专利的名称为“室内采暖装置”，其申请日为1995年4月7日，专利权人为阎占斌。该证据公开了一种室内采暖装置（具体参见证据1说明书第2页第5段及附图1，第1页倒数第1段），其方形的热交换箱5内有一两端通过进水管2和回水管7与锅炉1相通的散热器6，在热交换箱5的上部和下部分别设有进风口8和固定有引风机3的出风口4。当引风机3启动后，由于负压的作用外界空气不断从进风口8进入热交换箱5，并经过散热器6加热后从出风口4排出；散热器是一组两端头汇合成一体并相通而中部相互间隔并同向排列的通水管。证据1说明书第1页第3段记载：“本实用新型的目的就是要提供一种新的采暖装置，利用该装置采暖不但可以节约大量钢材，而且不存在室内漏水现象，同时也扩大了采暖房间的使用面积。”
（1）杨子友当庭补充提交了作为公知常识的证据8和9并出示了原件。证据8为《供暖通风与空气调节》一书，吴萱主编，北京交通大学出版社、清华大学出版社于2006年10月第1版第1次印刷，该书包括首页、版权页、第24至26、32至34、27至40页，共12页。证据8第24页最后1段记载：“光面散热器是用钢管焊接而成，也叫排管散热器，简称排管。根据系统所用热媒不同，排管散热器分成A、B两种形式……在热水排管散热器中，为使热水依次流经每根排管，防止短路，排管之间的两极短管各有一个是不通的。”该段以下有图2—5（b）附图，该图显示三根水管仅各自有一端相互连通，三根水管呈现来回弯折形状。第25页第2段记载：“钢串片散热器是由钢管（母管）、翅片、联箱、放气阀及接管头组成（如图2—6所示）。”该页的图2—6和图2—7显示的散热器具有翅片、放气门等结构。第34页第1段记载：“散热器在系统中的连接方式有同侧上进下出（热水由散热器上口进入，下口流出，进出口在散热器的同一侧），异侧上进下出，同侧下进上出等多种形式。”
“1、大棚暖风机，包括壳体（1），其特征在于：所述壳体（1）上设有进风口（2）和出风口（3），所述进风口（2）和所述出风口（3）之间安装有将空气预热的加热装置（4），所述出风口（3）上安装有将暖风机内的热空气抽出并吹送到大棚中的排气扇（5），所述进风口（2）和所述出风口（3）设在壳体（1）的对立面上，所述加热装置（4）包括热水进水管（41）和热水回水管（42），所述热水进水管（41）和热水回水管（42）之间设有来回弯折并与所述热水进水管（41）和所述热水回水管（42）相通的散热管（43），所述散热管（43）上设有若干散热翅片（44）。
3、如权利要求1所述的大棚暖风机，其特征在于：所述热水进水管（41）的顶部设有放气阀（45）。”
2010年7月14日，李泮禄于口头审理结束后提交了意见陈述书，认为：证据8、9都未公开本专利的技术特征“所述热水进水管（41）和所述热水回水管（42）之间设有来回弯折并与所述热水进水管（41）和所述热水回水管（42）相通的散热管（43）”；证据8也未公开进出风口位于壳体的对立面上这一特征。
一、关于审查基础和现有技术
二、关于本专利的创造性
将本专利权利要求1与证据1所公开的技术方案进行对比，二者的区别技术特征在于：（1）本专利权利要求1限定了在其出风口处安装有排气扇，而证据1的出风口处安装的是引风机；（2）本专利权利要求1中的散热管来回弯折且其上设有若干散热翅片。本专利的排风扇是将热空气从暖风机中抽出并排到大棚中，所述散热管的设置控制了水程并增大了换热面积。
2．本专利权利要求2的创造性
3．本专利权利要求3的创造性
对于李泮禄提出的相关意见，专利复审委员会认为：首先，本专利是向大棚中供应暖风，证据1是向室内供应暖风，二者均为向封闭空间提供暖风，属于相同的技术领域；其次，如前所述，本专利与证据1的区别技术特征在本专利中的作用和功能是本领域的公知常识，本专利的技术方案显而易见，技术效果亦可以预见。
李泮禄不服第15205号决定提起行政诉讼，诉称：1、从国际专利分类表、本专利和证据1实际应用领域以及二者具体技术要求来看，本专利与证据1不属于相同的技术领域。2、第15205号决定遗漏区别技术特征。3、第15205号决定中确定的区别技术特征（1）不是本领域的公知常识。4、证据8中的图没有公开本专利权利要求1中的散热管来回弯折的技术特征，散热管弯折也不是本领域的公知常识。本专利权利要求1具备创造性。5、本专利权利要求2的附加技术特征没有被证据8所公开，亦不是本领域的公知常识。第15205号决定认定事实错误，请求法院撤销第15205号决定，判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。
上述事实，有第15205号决定、本专利授权公告文本和修改文本、证据1、证据8以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”
对比本专利权利要求1与证据1所公开的技术方案可知，二者的区别技术特征为：（1）本专利权利要求1限定了在其出风口处安装有排气扇，而证据1的出风口处安装的是引风机；（2）本专利权利要求1中的散热管来回弯折且其上设有若干散热翅片。李泮禄上诉主张本专利权利要求1中的“所述进风口和出风口之间安装有将空气预热的加热装置”、“所述加热装置包括热水进水管和热水回水管”和“所述热水进水管和所述热水回水管之间设有来回弯折并与所述热水管和所述热水回水管相同的散热管”三个特征使得本专利具有特定的结构，证据1未公开上述技术特征，因此第15205号决定遗漏了区别技术特征。但本院认为，第一，证据1的附图清晰地显示其散热器6设置在进风口8和出风口4之间，其三者的位置关系与本专利权利要求1中记载的进风口、出风口和加热装置的位置关系一致，本专利权利要求1亦没有对其加热装置如何设置在进风口和出风口之间进行进一步的具体限定，因此本专利权利要求1“所述进风口和出风口之间安装有将空气预热的加热装置”的技术特征已经被证据1公开。第二，证据1的附图显示其进水管2和出水管7各自均有一段短管体位于其热交换箱5的内部且分别与散热器6相连从而构成了一套位于热交换箱5内部的散热装置，因此，本专利“所述加热装置包括热水进水管和热水回水管”的技术特征实际已被证据1所公开。退一步讲，即使证据1未公开本专利权利要求1的上述技术特征，本领域技术人员在看到证据1的技术方案后也很容易想到为了增加热量来源从而把热水进水管和出水管设置在热交换箱内从而得到本专利权利要求1的上述技术方案。第三，证据1的散热器6由一组两端头汇合成一体并相通而中部相互间隔并同向排列的通水管组成，该散热器的两端分别与进水管和出水管相连通，而散热器6的作用即相当于本专利权利要求1中的“来回弯折”的散热管，且“散热管来回弯折”已被第15205号决定认定为本专利权利要求1与证据1的区别技术特征。因此，李泮禄上诉主张第15205号决定遗漏区别技术特征，无事实依据，本院不予支持。李泮禄上诉主张本专利与证据1存在多项区别技术特征，但是，专利权的保护范围以权利要求书为基础，李泮禄主张的区别技术特征并未体现在本专利的权利要求书中，在创造性判断中不应予以考虑，因此李泮禄的主张本院不予支持。
李泮禄上诉主张散热管来回弯折构成本专利的重要发明点，本专利权利要求1因此具备创造性，但本院认为，证据8公开了公知的散热器，其第24页图2—5（b）和第25页图2—7清楚显示了散热管的弯折，图2—6和图2—7同时清楚显示了设置了散热器片的散热管，所述弯折起到的控制水程以及所述翅片起到的扩大散热面积的作用，均与在本专利加热装置中相同，因此李泮禄的理由不能成立。
综上，专利复审委员会作出的第15205号决定认定事实清楚，适用法律正确，一审法院予以维持，并无不当。李泮禄的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由李泮禄负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由李泮禄负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
