李澍霖等与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人任虎成，国浩律师（北京）事务所律师。
委托代理人任虎成，国浩律师（北京）事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
上诉人李澍霖、张旭俊因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3122号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月12日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月19日公开开庭进行了审理。上诉人李澍霖及李澍霖、张旭俊的共同委托代理人任虎成，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陶应磊、曹铭书，原审第三人刘世颂到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利修改后的权利要求1中提及的三相互不相扰配电变压器、开关组合装置的“操作、监测、控制机构与低压开关都装在壳体外的同一块面板上”，而本专利原申请文件中的说明书仅在实施例1中提到“开关的操作机构和引出线套管都做在密封外壳的一个侧面上”。即使李澍霖、张旭俊在专利无效阶段提交的证据能够佐证其所称的“监测、控制机构与低压开关”是本专利所涉及的三相互不相扰配电变压器、开关组合装置的必要部件，本领域技术人员根据原说明书能够确定本专利的技术方案包括上述部件，也不能从原申请文件记载的信息中直接地、毫无疑义地确定上述部件的位置关系。此外，由于面板所限定的安装范围比一个侧面的范围小，本领域技术人员不能从原申请文件记载的信息中直接地、毫无疑义地确定。因此，本专利权利要求1的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，违反了2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第三十三条的规定。在本专利权利要求1的修改违反了专利法第三十三条的规定的前提下，引用权利要求1的从属权利要求2、3亦违反了专利法第三十三条的规定。
李澍霖、张旭俊不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16884号决定，本案两审诉讼费用由专利复审委员会负担。其理由为：一、原审判决认为即使本领域技术人员根据原说明书能够确定本专利的技术方案包括“监测、控制机构与低压开关”等必要部件，也不能从原申请文件记载的信息中直接地、毫无疑义地确定上述部件的位置关系，这一认定是错误的。本专利权利要求1的修改是对技术方案前序部分的修改，上述内容都是本专利“原申请文件隐含公开的内容”，本领域技术人员完全能够根据本专利原始申请文件公开的内容确定上述部件的位置关系。二、原审判决认定本专利权利要求1将“壳体外的同一块面板”替换为“密封外壳的一个侧面”修改超范围，是错误的。根据现有证据，根本得不出“面板的安装面积小于一个侧面”的结论，所谓面板，就是外壳4个侧面中的一个侧面。因此，本专利权利要求1没有超出原说明书和权利要求书记载的范围。三、在权利要求1修改没有超范围的情况下，从属权利权利2、3也不存在修改超范围的问题。
经审理查明：本专利系名称为“三相互不相扰配电变压器、开关组合装置”的实用新型专利，其专利号为97200554.4，申请日为1997年1月14日，授权公告日为1998年4月29日，专利权人为李澍霖、张旭俊。
依据第7824号决定，本专利有效的权利要求为：
2、如权利要求1所述的三相互不相扰配电变压器、开关组合装置，其特征在于：它的‘高压相臂’接线方式是三角形（△）接法，最优选择为△/Y0-11方式，其连接次序如下：A′连Z、B′连X、C′连Y，由A′、B′、C′三个端点作高电压输入端。
本专利的申请文本中的说明书记载，本专利的设计方案是在一个具有引出线套管的密封外壳中，装有铁芯、线圈、高压熔断器、高压负荷开关、调压开关以及其中的填充绝缘。在实施例1中提到开关的操作机构和引出线套管都做在密封外壳的一个侧面上。
2010年12月29日，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求。2011年2月9日，李澍霖、张旭俊提交了意见陈述书及9份证据，其中：
反证9为ZBK40001-89《组合式变电站》标准节录复印件2页，反证9选自沈阳变压器研究所、全国变压器标准化网所编的《标准汇编（二）》，其封面显示时间1995年12月；
反证11为GB/T6451-1995《三相油浸式电力变压器技术参数和要求》标准复印件12页。
一、关于证据。对刘世颂提交的附件1、2和李澍霖、张旭俊提交的反证1-8、11予以接受。李澍霖、张旭俊提交的反证9、10的版次与印次与第一版不同，印刷时间晚于本专利申请日，而且没有证据证明其内容未经过改版，因此不能用于佐证本专利申请日前的公知常识。
本专利权利要求1包括技术特征“其操作、监测、控制机构与低压开关都装在壳体外的同一块面板上”。对于该技术特征，本申请原说明书的相应记载为“开关的操作机构和引出线套管都做在密封外壳的一个侧面上”，其中并未记载“监测、控制机构”、“低压开关”，纵观全部原申请文件，也未记载这些部件，也不能从中直接地、毫无疑义地确定。其次，如李澍霖、张旭俊所言，“面板”就是“面对箱体正前方的一个侧面”，将“一个侧面”替换为“面板”使得其范围缩小，致使本领域技术人员看到的信息与本申请原始申请文件记载的信息不同，不能由其直接地、毫无疑义地确定。因此，权利要求1中的技术特征“其操作、监测、控制机构与低压开关都装在壳体外的同一块面板上”在原始申请文件中没有记载，不能从中直接、毫无疑义地确定，权利要求1的修改超出了原始申请文件记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定，故引用权利要求1的从属权利要求2和3也不符合专利法第三十三条的规定。
本案一审审理过程中，李澍霖、张旭俊提交了《电机工程手册》（1982年第一版）、GB/T15164-94《油浸电力变压器负载导则》节录、《电器学讲义》（1959年版）、国际电工委员会《国际电工辞典》第441章节录、《新华字典》（1979年版）、型号注册证书、GB/T17467-1998《高压/低压预装式变电站》封面、IEC1350（1995年版）《高压／低压预装式变电站》标准复印件第14页等证据。上述证据均未在专利无效宣告阶段向专利复审委员会提交。
本院认为：本案的核心问题在于本专利权利要求1是否符合专利法第三十三条的规定。根据专利法第三十三条的规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是对实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。原说明书和权利要求书记载的范围包括原说明书和权利要求书文字记载的内容和根据原说明书和权利要求书记载的内容以及说明书附图能够直接地、毫无疑义地确定的内容。
本专利权利要求1中记载了操作、监测、控制机构与低压开关均装在“壳体外的同一块面板上”，而原申请文件仅提及开关的操作机构装在“密封外壳的一个侧面上”，显然，“面板”与“密封外壳的一个侧面”含义并不同，本领域技术人员不能从原申请文件记载的信息中直接地、毫无疑义地确定。李澍霖、张旭俊关于上述内容并未存在修改超范围情形的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决及第16884号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。李澍霖、张旭俊的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李澍霖、张旭俊负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
