李智与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第226号
委托代理人刘俊仕，北京市新元律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
负责人李凤明，总经理。
委托代理人王兆申，男，1969年10月22日出生，该分公司职员，住河北省唐山市路北区煤研分院西4楼4门8号。
李智拥有名称为“无压给料三产品重介旋流器”的实用新型专利（即本专利），其申请日为2003年1月25日，授权公告日为2004年1月21日，专利号是03214985.9号。2006年9月11日，天地公司唐山分公司以本专利的权利要求1、2不符合专利法第二十二条第二、三款的规定为由，向专利复审委员会提出专利无效宣告请求。专利复审委员会经审查于2007年5月24日作出第10028号无效宣告请求审查决定（简称第10028号决定），以本专利不具备创造性为由，宣告本专利全部无效。李智不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
将本专利权利要求1和2与证据1中的图6－16公开的技术方案相比，其区别技术特征在于：物料流通口（包括一段筒体内的出料口和二段筒体内的入料口）内表面靠近盖板的侧面与盖板内壁之间的轴向距离小于30mm和等于0。该区别技术特征带来的技术效果是减少了死区，提高产品使用寿命。
依据《审查指南》的规定，创造性判断的主体应当是本领域普通技术人员，而非本领域中实际存在的某个具体单位或个人，因此，李智以反证2中天地公司唐山分公司的产品仍采用法兰连接，来证明本领域技术人员在本专利申请日后仍未意识到该死区的存在的主张不能成立。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10028号决定。
专利复审委员会、天地公司唐山分公司服从原审判决。
1、一种无压给料三产品重介旋流器，包括桶体，桶体的一段为导向桶，导向桶的一端为盖板，在导向桶上设置物料流通口，其特征在于物料流通口内表面靠近盖板的侧面与盖板内壁之间的轴向距离小于30毫米。
2006年9月11日，天地公司唐山分公司向专利复审委员会提出专利无效宣告请求，理由是本专利的权利要求1、2不符合专利法第二十二条第二、三款的规定，并提交了证据1－证据8，并陆续补充提交了证据9－证据23。其中证据1为煤炭工业出版社于1988年11月第1版的《重介质选煤的理论与实践》一书的封面、版权页以及第185页、189－192页的复印件，共7页。其第190页图6－16公开了一种无压给料三产品重介旋流器，包括桶体，桶体的一段为导向桶，导向桶的一端为盖板，在导向桶上设置物料流通口。
2007年3月15日，专利复审委员会进行口头审理。天地公司唐山分公司表示分别以证据5－证据8、证据9－证据22证明本专利产品已经使用公开；使用证据1中的图6－11、6－16、6－17，证据2中的图2•6－20，图2•6－21，图2•6－22，证据3中的图5－38、5－37以及证据23中的图4－1－28以及它们的相关文字说明来否定权利要求1、2的创造性，以证据1分别和证据3、证据4、证据20、证据23的相关部分的结合来否定权利要求1、2的创造性。证据2和证据1的作用相同。
在本案庭审过程中，李智对第10028号决定关于本专利权利要求1、2与证据1相比存在的区别技术特征及该区别技术特征所起到的技术效果的认定不持异议。
二审诉讼过程中，上诉人李智向本院提交了以下证据用来证明本专利的创造性：《重介质旋流器选煤评述》文章一份，发表日期为2003年12月；《无压给料三产品重介旋流器的应用及问题探讨》文章一份，发表日期为1997年1月，该文的主要内容为：根据无压给料三产品重介质旋流器的分选原理和生产应用实践以及选煤用悬浮液的特性，论述了该分选工艺的特点和优势以及与三产品重介质旋流器共用较粗粒度加重质的煤泥重介质分选新工艺，并提出了进一步回收－0.5mm级煤泥的新方法，对该工艺系统的操作技术和改进脱介工艺及设备进行了探索；《无压三产品重介旋流器系统的应用》文章一份，发表日期为2003年8月；彩色照片四张，其中一张有“新型三产品旋流器”、“天地科技股份有限公司唐山分公司”字样，其余三张为旋流器局部照片。专利复审委员会、天地公司唐山分公司对三篇文章的真实性无异议，但认为与本案没有关联性。天地公司唐山分公司对载有该公司名称的照片的真实性无异议，但认为与本案没有关联性。对其余三幅照片的真实性、关联性均有异议。
本案中，本专利权利要求1和2与证据1的图6－16公开的一种无压给料三产品重介旋流器相比，具有如下区别技术特征：物料流通口（包括一段筒体内的出料口和二段筒体内的入料口8）内表面靠近盖板的侧面与盖板内壁之间的轴向距离小于30mm和等于0。该区别技术特征所起到的技术效果是减少了死区，提高产品使用寿命。虽然现有技术并未提出“死区”的概念，但从物料流通口内表面靠近盖板的侧面与盖板内壁之间距离的存在会带来对于旋流分离没有任何效果、造成混合物料流通口靠近盖板的侧面、混合物料进入口盖板内侧面等部位磨损严重等技术问题是明显的。本专利涉及的工作原理是利用从一端切向进入的旋流液带动从另一端依靠重力无压进入的混合物料在筒体内旋转，根据混合物料内不同物质的比重而产生的不同旋转状态来进行分选。对于本领域技术人员来讲，为了使分选效果充分，必然想到将物料流通口设置在混合物料进入端附近，并尽可能靠近该端面的盖板，将物料流通口内表面靠近盖板的侧面与盖板内壁之间的轴向距离限定为30mm并最好设置为0，并不需要付出创造性劳动。降低这些部位的磨损，也是上述区别技术特征在提高分离效果时所必然带来的客观技术效果。因此，本领域技术人员无需创造性劳动就可以在证据1的基础上得到本专利的技术方案。故权利要求1、2的技术方案相对于证据1不具备实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定。至于如何使该距离减少，本领域技术人员可以根据具体情况采取不同的结构和技术方案，而在权利要求1、2中并没有对该具体技术方案进行描述，在评价本专利的创造性时可对此不予考虑。上诉人李智认为本专利具有创造性的理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
