李春红与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人陈希伦，男，汉族，1969年3月26日出生，中国商标专利事务所有限公司温州分公司职员，住浙江省瑞安市顺泰乡汤岙村。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙明娟，该商标评审委员会审查员。
法定代表人李如成，董事长。
上诉人李春红因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2681号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。“DP”作为Durable Press的缩写，意为耐久压烫，收录于1996年版的《现代英汉服装词汇》中，已经成为服装行业的专业词汇，用来标示某种衣服具有水洗后免熨的功能特点，李春红对“DP”具有上述含义亦不持异议。争议商标指定使用在服装等商品上，仅仅直接表示服装等商品的免烫或抗皱功能和特点。行业公用标志是指在本行业领域内各行为主体都熟知其含义，并广泛应用于此行业的商品上，且具有一定特点标识性作用的标志。现有证据足以证明在争议商标申请日以前，“DP”已经成为常用的有特殊含义的缩写，并作为行业公用标志为广大服装企业、科研单位等长期广泛的使用，故“DP”使用服装等商品上，仅仅直接表示服装等商品的功能和特点，综上，争议商标违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。
商标评审委员会作出的第11575号裁定，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第11575号裁定。
商标评审委员会和雅戈尔公司服从原审判决。
争议商标（略）
李春红向商标评审委员会答辩称：1、雅戈尔公司提交的证据1与本案无关；证据2的形成时间晚于争议商标申请注册日近4年；证据3为复印件，对其真实性难以确定，且时间远远晚于争议商标申请注册日；证据4的专业性和局限性很强，不足为人所知，而且其中出现的“DP整理”等词语系科研专业术语，与服装无关。雅戈尔公司提交的证据不足以证明“DP”系服装行业的专用术语，仅仅直接反映了产品的功能。2、雅戈尔公司对争议商标提出撤销申请的动机是为了妨碍商标侵权诉讼的正常进行，系恶意行为，应当依法予以制止。综上，争议商标是李春红独创的，具有显著性，符合《商标法》的有关规定，请求商标评审委员会维持争议商标的注册。为此，李春红向商标评审委员会提交了如下证据：1、百度、GOOGLE网站关于“DP 服装”的搜索结果；2、阿里巴巴网站上雅戈尔公司“DP”商标侵权案件的资料。
在原审诉讼过程中，商标评审委员会提交了中国纺织出版社1996年出版的《现代英汉服装词汇》第148页复印件，其中载明：DP（Durable Press）耐久压烫；DP整理的衣料。雅戈尔公司提交了中国服装协会复函，其中载明：“DP”（Durable Press的英文缩写），通常译为耐久压烫或耐久定型整理技术，是纺织服装产品的一种抗皱整理技术。“DP”已成为服装行业一个常用的有特定含义的技术词汇的缩写，为广大科研单位、服装企业认同和使用,如“DP等级”、“DP性能水平”、“DP整理剂”等等。而服装企业在其经过DP整理的服装上标注“DP”字样，是为了与未经“DP”整理的服装相区别，使消费者能够了解所购买的“DP”标志服装具有水洗后免熨的特性。
在本院审理过程中，李春红提交了争议商标的注册证复印件，该复印件载明：核定使用商品为第25类的服装、鞋、帽、袜、手套（服装）、内裤、腰带、领带、围巾、内衣，注册人为朱登鹏，注册地址为四川省西充县紫岩乡胥家湾村8组，注册有效期限为2003年8月21日至2013年8月20日。商标评审委员会和雅戈尔公司对该份证据的真实性不持异议。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。
综上，商标评审委员会作出的第11575号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。李春红所提上诉请求及上诉理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李春红负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年三月一日
