李明与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人蔡婷，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，李明于2010年10月21日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第8761903号“极品五笔”商标（简称申请商标）注册申请。2011年3月30日，商标局作出商标驳回通知书，驳回了申请商标的注册申请。李明不服，于2011年4月24日向商标评审委员会申请复审。2012年12月17日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字[2012]第50264号《关于第8761903号“极品五笔”商标驳回复审决定》（简称第50264号决定）：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第50264号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2011年3月30日，商标局作出第ZC8761903BH1号商标驳回通知书，以申请商标使用在指定商品上，直接表示了商品的功能、内容等特点，容易引起消费者误认为由，驳回了申请商标的注册申请。
同时，李明向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、“极品五笔”软件著作权证书及作者身份证明复印件；2、获奖照片原件；3、极品五笔的社会效益、极品五笔成长历史的回顾复印件；4、合作协议复印件；5、“极品五笔”下载量排名网页打印件。
在一审诉讼过程中，李明补充提交了万能五笔商标注册信息打印件、极品五笔输入法官网打印件、极品五笔在各大软件网站下载排行打印表等证据。
以上事实有第50264号决定、申请商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书及其他相关文件、李明在商标驳回复审程序及诉讼程序中提交的相关材料，以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志，不得作为商标注册。该条第二款规定，前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。
由于申请商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故李明在一审诉讼中提交的其他商标的注册情况不能成为本案申请商标获准注册的法定事由，其此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 六 月 十九 日
书记员 李小英
