李江英与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人周勋，男，汉族，1980年12月29日出生，上海威名知识产权代理有限公司商标代理人，住江西省九江市星子县白鹿镇五里牌街13号附253号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人深圳市卓识教育管理顾问有限公司，住所地广东省深圳市南山区南油大道西桃园路南西海明珠花园F座2212。
委托代理人博超，广东硕法律师事务所律师。
针对深圳市卓识教育管理顾问有限公司（简称卓识公司）经初步审定并公告的第3321784号“新世界NEWWORLD”商标（简称被异议商标），李江英向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议。商标局裁定被异议商标予以核准注册。李江英不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年11月29日，商标评审委员会作出商评字[2011]第30565号《关于第3321784号“新世界NEWWORLD”商标异议复审裁定书》（简称第30565号裁定），根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。李江英不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第30565号裁定。
商标评审委员会、卓识公司均服从原审判决。
被异议商标为第3321784号“新世界NEWWORLD”商标，由卓识公司于2002年9月27日申请注册，指定使用在第41类学校（教育）、教育、培训、教学、讲课、教育考核、幼儿园、寄宿学校、函授课程、教育信息等服务上，经初步审定公告在第1044期《商标公告》上。
引证商标三为第779641号“新世界”商标，注册人为新典范有限公司，申请日为1993年9月20日，核准注册日为1995年3月21日，核定使用在第41类收音机和电视机出租、音乐堂、俱乐部服务（娱乐或教育）、安排和组织学术讨论会、安排和组织会议、安排和组织代表大会、假日野营服务（娱乐）、娱乐信息、组织文化教育展览、娱乐、提供高尔夫球设备、健身俱乐部、现场演出、提供电影院设施、安排和组织专家讨论会、体育野营服务、安排和组织专题讨论会、公共游乐场、文娱节目、筹划聚会（娱乐）、提供博物馆设施（表演、展览）、游览信息、娱乐活动信息、体育器材出租（车辆除外）、盒式录像带出租、录像带出租、代订戏剧票、组织竞赛（教育或文娱）、提供娱乐设施、唱片出租、提供运动设施、夜总会等服务上，商标专用期限至2015年3月20日止。
2012年2月1日，商标评审委员会作出第30565号裁定，认为：引证商标二晚于被异议商标提出注册申请，其注册不能阻碍被异议商标申请注册。被异议商标指定使用的学校（教育）等服务与引证商标三核定使用的服务项目不属于相同或类似服务，因此，被异议商标与引证商标三未构成类似服务上的近似商标。被异议商标指定使用的服务与引证商标一核定使用的服务虽属于相同或类似服务，但被异议商标与引证商标一相比，在文字构成、含义及整体外观上均有区别，即使并存于类似服务上也不易导致相关公众对服务来源产生混淆误认。因此，被异议商标与引证商标一未构成类似服务上的近似商标。综上，李江英所提异议复审理由不成立。依据《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为：
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组成后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先商标的商品有特定的联系。人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
在判断服务是否类似，应当考虑服务的目的、内容、方式、对象等是否相同或具有较大关联性。被异议商标指定使用的是学校（教育）、函授课程等服务，引证商标三核定使用的收音机和电视机出租、俱乐部服务（娱乐或教育）、安排和组织学术讨论会、安排和组织会议、组织文化教育展览、组织竞赛（教育或文娱）、夜总会等服务属于组织和安排各种活动或文娱、体育活动的服务，两者在服务的目的、内容、方式、对象等方面均不相同，不属于类似服务。上诉人主张被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务，依据不足，本院不予支持。商标评审委员会、原审法院认定被异议商标与引证商标三在学校（教育）等服务上未构成近似商标，结论正确，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 四 月 十七 日
书记员李雨寒
