李方正与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审原告）北大方正集团有限公司，住所地北京市海淀区成府路298号。
委托代理人李琦，北京市天元律师事务所律师。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张颖，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对李方正的第3340827号“方正私人理财FANGZHENG及图”注册商标（即争议商标），北大方正集团有限公司（简称北大方正公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2009年9月21日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第25473号《关于第3340827号“方正私人理财FANGZHENG及图”商标争议裁定书》（简称第25473号裁定），裁定争议商标予以维持。北大方正公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
一、关于争议商标注册是否违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款规定的问题。由于引证商标二被认定为驰名商标的时间晚于争议商标的注册申请日，并且北大方正公司提交的其他证据亦不足以证明引证商标二在争议商标申请日时已构成驰名商标，故不适用上述条款。本案中，引证商标一被认定为驰名商标的时间早于争议商标的申请日，虽然其核定使用的商品与争议商标核定使用的“典当”服务不属于类似商品或服务，但该商标核定使用的计算机及外设、计算机软件及硬件等商品在各行各界已经得到了广泛的应用，其相关公众的范围基本可以覆盖争议商标核准使用的“典当”服务的相关公众，且驰名程度较高，其应当得到更大范围的保护。引证商标一的中文文字“北大方正”系其主要认读部分。虽然争议商标是图文组合商标，但其中“私人理财、PERSONAL ASSET MANAGEMENT”放弃专用权，图形部分为普通图形，故争议商标中的“方正”为其主要认读部分，普通消费者容易将“方正”作为该商标的显著部分进行识别，也容易误导普通消费者将争议商标的“方正”与引证商标一的“北大方正”混淆。所以，争议商标构成对引证商标一的复制、摹仿，易使相关公众认为二者存在特定联系、使消费者误认为是同一企业提供的商品或服务，对公众造成误导，可能使驰名商标注册人的利益受到损害。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第25473号裁定；二、商标评审委员会就争议商标重新作出裁定。
北大方正公司、商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一由“北大方正”、“BEI DA FANG ZHENG”及图构成（见附图），申请人为北京大学新技术公司，申请日为1992年6月17日，核准注册日为1993年8月28日，商标注册号为655417，核定使用在第9类“电子出版印刷前子流、办公自动化系统、计算机及外设、计算机软件及硬件”商品上。1995年11月7日经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，商标注册人名义变更为 “北京北大方正集团公司”。经续展，其专用期限延至2013年8月27日。1999年1月，该商标被商标局认定为驰名商标。
引证商标二由“方正”、“ FOUNDER”及图构成（见附图），申请人为北京北大方正集团公司，申请日为1995年11月2日，核准注册日为1997年5月28日，商标注册号为1017984，核定使用在第9类的“电子计算机及其外部设备”等商品上。经续展，其专用期限延至2017年5月27日。该商标曾被评为2001年度、2004年度北京市著名商标。中国商标大赛组织委员会曾认定“方正FOUNDER及图”商标为2001、2002年度“中国十大公众认知商标”，2005年12月，商标局在（2005）商标异字第2717号《“方正FANG ZHENG”商标异议裁定书》中，认定该商标在“电子计算机及其外部设备”商品上为驰名商标。
引证商标五由“方正”、“FOUNDER”及图构成（见附图），申请人为北京大学新技术公司，申请日为1993年8月5日，核准注册日为1995年1月21日，商标注册号为776132，核定使用在第36类的“海上保险、金融服务、经纪”等服务上。1995年11月7日经商标局核准，商标注册人名义变更为 “北京北大方正集团公司”经续展，专用期限延至2015年1月20日。
2004年3月19日，“北京北大方正集团公司”的企业名称经核准变更为“北大方正集团有限公司”。
争议商标（略）
北大方正公司为支持其主张，同时向商标评审委员会提交了以下证据：1、北大方正公司及其产品获奖证明材料复印件；2、北大方正公司商标获中国驰名商标、北京市著名商标称号证明材料复印件；3、部分媒体宣传报道材料复印件。
原审法院于2009年11月23日以“山东省青岛市黄岛区北江支路25号四单元201户”为地址向李方正送达诉状副本、证据、举证通知书、开庭传票等诉讼材料，邮件号为ED131058405CS，该邮件于2009年12月2日被退回。2009年12月21日，《人民法院报》第4版刊登了向李方正送达诉状副本及开庭传票的公告。
1、李方正的户口薄、常住人口登记卡、身份证复印件。根据户口薄、常住人口登记卡，李方正于2004年6月28日由“青岛市黄岛区北江支路25号四单元201户”迁入“山东省青岛市黄岛区阿里山路社区居委会香江路2号内4号楼1单元102户”。《身份证》载明住址为“山东省青岛市黄岛区香江路2号内4号楼一单元102户”。
3、争议商标注册证及变更证明的复印件。争议商标注册证载明：“私人理财、PERSONAL ASSET MANAGEMENT”放弃专用权；注册人为李方正；注册地址为“青岛市黄岛区北江支路25号四单元201户”。《注册商标变更证明》载明变更后注册人地址为“山东省青岛市市北区同乐三路（湖光山色）26号楼1单元102户”，时间为“2010年6月24日”。
5、原审法院寄送的《宣判笔录》、《送达回证》。
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、第25473号裁定、当事人在复审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人的陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题为原审法院在审理过程中是否违反法定程序，以及争议商标与引证商标五是否构成近似商标、争议商标的申请注册是否属于《商标法》第十三条第二款规定的情形而应予撤销。
根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。在认定商品或服务是否类似时，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，《类似商品和服务区分表》可以作为参考。本案中，引证商标五核定使用的服务包括“金融服务、经纪”。争议商标核定使用的服务为第3609类似群组的“典当”服务包括“典当”和“典当经纪”，而“典当经纪”与“经纪”为类似服务，同时“典当”与“金融服务”均具有融资的功能、服务对象具有共同性，因此原审判决认定“典当”与“金融服务”、“经纪”分别构成类似服务，并无不妥。争议商标虽然由图形、文字构成，但其对于“私人理财、PERSONAL ASSET MANAGEMENT”放弃专用权，而图形部分显著性较弱，从相关公众的认读上，“方正”应为其主要识别部分。引证商标五的主要识别部分亦为“方正”，两商标并存易使相关公众对其服务来源产生混淆误认。商标评审委员会相关认定不当，原审判决予以纠正是正确的。李方正主张二者不属于使用在类似商品上的近似商标的理由不成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。李方正的上诉理由不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由李方正负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
