李爱轮与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人高妍，女，汉族，1973年5月31日，北京市捷诚信通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市丰台区丰桥路7号院3号楼1门2905号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人李爱轮因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2009号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标
李爱轮不服该驳回通知书，于2010年2月22日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会于2012年3月20日作出商评字〔2012〕第11188号《关于第6635933号图形商标驳回复审决定书》（简称第11188号决定），该决定认为：申请商标与引证商标均为纯图形商标，在所描绘的内容、整体外观、构图要素、视觉效果等方面近似，相关公众在施以一般注意力隔离观察的情况下，不易将二者相区分，构成近似商标。申请商标与引证商标若共同使用在服装、鞋等同一种或类似商品上，易使相关消费者对商品来源产生混淆和误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
另查，李爱轮于2008年4月2日向商标局申请注册第6635949号“金伍果JINWUGUO”商标，2010年7月21日经商标局核准注册，核定使用商品为第25类服装等商品。商标专用期至2020年7月20日止。
申请商标为图形商标，其由两个相反的数字“5”经艺术化处理而成，整体外观可以视为苹果的外观。引证商标亦为图形商标，其描绘的图形表现为一苹果，其画面中下部有英文“texwood”及一牛仔裤兜图形。申请商标与引证商标相比，在表现事物、整体外观、视觉效果等方面近似。由于二者均为纯图形商标，在没有可供呼叫的文字部分的情况下，相关公众施以一般注意力隔离观察，容易将二者相混淆，或者误认为申请商标是引证商标的系列商标，从而对商标所标示的商品来源产生误认。第11188号决定对此认定正确，应予维持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第11188号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
上诉人李爱轮向本院提交了第6635949号“金伍果”商标的注册申请受理通知书、商标注册证、著作权登记证书复印件，用以证明申请商标的呼叫效果为“金伍果”。由于上述证据不是商标评审委员会作出第11188号决定的依据，且不能确认其真实性，与上诉人李爱轮所称的待证事实亦无关联性，本院对上述证据不予采纳。
综上，商标评审委员会第11188号决定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人李爱轮的上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李爱轮负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 戴怡婷
