李玲玲与NCR国际公司网络域名权属纠纷一案
委托代理人李春江，男，汉族，1967年5月18日出生，住中华人民共和国江西省南昌市青山湖区上海路南航宿舍7栋2单元302户。
法定代表人道格拉斯S.富特，法务副总裁兼首席专利顾问。
委托代理人金蔓丽，辽宁鼎晟律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明，1980年10月9日，“NCR海外投资公司”在美国成立。1982年4月28日，“NCR海外投资公司”的名称变更为“NCR国际公司”。1994年2月9日，“NCR国际公司”的名称变更为“AT&T全球信息解决国际公司”。1996年1月16日，“AT&T全球信息解决国际公司”的名称变回“NCR国际公司”，即本案NCR公司。
自NCR公司于1980年成立后，中国大陆地区的计算机、电子及经济类报刊等媒体，对该公司在中国大陆地区进行的与其上述商标核定使用商品或服务相关的商业活动进行了持续的报道。2006年12月19日，中国国际经济贸易仲裁委员会网上争议解决中心（简称争议解决中心）公布贸仲域裁字第（2006）0202号裁决书，其中认为：NCR公司是全球关系管理技术解决方案供应商，为全球零售、金融、传讯、制造、旅游、交通及保险业等客户提供服务。中国一直是NCR公司重要的市场之一，NCR公司使用的NCR作为其英文商标在中国开展各项业务，该商标享有极高的知名度。2008年4月9日，针对“NCR公司”就案外人深圳市同友实业有限公司于2001年8月21日申请注册的第1924927号“NCR及图”商标所提异议，中华人民共和国工商行政管理总局商标局做出（2008）商标异字第01900号裁定，认定“NCR公司”注册并使用在第9类“计算机，数据处理装置”商品上的“NCR及图”商标为驰名商标，并据以裁定被异议商标不予核准注册，该裁定所涉及的结果已经生效。
2006年3月16日，NCR公司针对争议域名向争议解决中心提出投诉，要求李春江将争议域名转移给NCR公司。
2006年11月22日，争议解决中心向NCR公司送达《投诉书修改通知》，称根据争议域名注册服务机构确认的注册信息，争议域名的注册人/持有人为南昌人网信中心。NCR公司根据这一通知，将被投诉人修改为南昌人网信中心。
2007年1月31日，争议解决中心公布贸仲域裁字第（2007）0030号裁决书，裁决将争议域名转移给NCR公司。
北京市第一中级人民法院认为：本案的焦点是争议域名的注册是否对NCR公司构成侵权或者不正当竞争。依照《中华人民共和国最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（简称《域名司法解释》）第四条的规定，本案的处理涉及以下四个问题：
NCR公司的前身成立于1980年，其后，虽然其企业名称有所变更，但除1994年2月9日至1996年1月16日期间外，从成立至今，“NCR”一直系其字号。《中华人民共和国最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》（简称《不正当竞争司法解释》）第六条规定，企业登记主管机关依法登记注册的企业名称，以及在中国境内进行商业使用的外国（地区）企业名称，应当认定为《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条第（三）项规定的“企业名称”。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”。自二十世纪八十年代起，“NCR”就被该公司在中国大陆地区的经营活动中作为字号使用，到争议域名申请注册之日已具有一定的市场知名度，为相关公众所知悉，应当作为企业名称受到《反不正当竞争法》的保护。NCR公司成立时间早于争议域名注册时间，这说明NCR公司的字号先于争议域名的注册而存在。NCR公司于争议域名申请注册前在中国大陆地区申请并被核准在第9、16、37、42类商品或服务（包括计算机硬件，数据处理装置，自动取款机的安装、维护和修理，计算机领域的咨询服务、研究和开发）上注册“NCR”或者“NCR及图”商标。综上，NCR公司对“NCR”标识享有合法有效的民事权益。
本案中NCR公司的在先权利是其字号“NCR”和其注册商标“NCR”或者“NCR及图”。争议域名的主要部分亦为“NCR”，与NCR公司的字号和商标相同或近似，足以造成相关公众的误认。
争议域名的主要部分为“ncr”，与NCR公司的字号和相关商标相同，指代关系唯一，对于了解NCR公司的相关公众而言，看到“NCR”标识，就会将其与NCR公司联系。而李玲玲经营的南昌人网信中心中的“南昌人”与“ncr”相比，“ncr”只是其每个字汉语拼音首字母的排列而已，二者没有唯一的指代关系，相关公众也可以将其理解为例如“女超人”、“牛初乳”等其他名称的汉语拼音缩写。本案现有证据不足以证明，争议域名的原注册人李春江、现持有人李玲玲及其经营的南昌人网信中心在申请注册争议域名之前曾将“ncr”作为其简称或者代称进行过宣传和使用，故相关公众一般不会将“ncr”理解为争议域名的原注册人李春江或者现持有人李玲玲及其经营的南昌人网信中心的简称或者代称。而且，南昌人网信中心成立在争议域名申请注册之后，并不能以该中心名称作为争议域名申请注册时的权益评判标准。综上，争议域名的原注册人李春江、现持有人李玲玲及其经营的南昌人网信中心对争议域名主要部分不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由。
依照《域名司法解释》第五条第（二）项的规定，为商业目的注册、使用与他人注册商标、域名等相同或近似的域名，故意造成与他人提供的产品、服务或者他人网站的混淆，误导网络用户访问其网站或其他在线站点的，应当认定其具有恶意。
综上，北京市第一中级人民法院依据《域名司法解释》第四条、第五条第（二）项之规定，判决：驳回李玲玲的诉讼请求。
NCR公司服从原审判决。
本院认为，公民、法人的合法的民事权益受法律保护，本案的争议焦点在于李玲玲请求确认其合法持有ncr.cn域名的诉讼主张是否成立。对此，应当根据《域名司法解释》第四条的规定分别加以判断。
李玲玲主张根据《域名注册实施细则》第四条的规定，域名注册申请者应当是依法登记并且能够独立承担民事责任的组织，NCR公司没有在中国登记且没有任何合法的分支机构，故其不具备该域名注册的主体资格，其对争议域名的任何部分根本不享有合法有效的民事权益。但《域名注册实施细则》并未要求域名注册申请者必须是在中国依法登记并独立承担民事责任的组织，在外国依法成立的法人或其他组织，其相关权益依照国际公约和相关条约的规定，应当予以保护。故李玲玲关于NCR公司不具备该域名注册的主体资格、对争议域名不享有合法民事权益的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《域名司法解释》第五条第（二）项的规定，为商业目的注册、使用与他人注册商标、域名等相同或近似的域名，故意造成与他人提供的产品、服务或者他人网站的混淆，误导网络用户访问其网站或其他在线站点的，应当认定其具有恶意。虽然南昌人网信中心注册的商业经营范围包括计算机系统服务、公共软件服务、社会经济咨询、办公服务、科技中介服务等项目，与NCR公司相关注册商标核定使用的商品或者服务相关联，但现有证据并不能证明李玲玲是为商业目的注册、使用争议域名并且故意造成与NCR公司提供的产品、服务或网站的混淆。原审判决仅依据南昌人网信中心经营范围与NCR公司相关注册商标核定使用的商品或者服务相关联，就认定李玲玲注册争议域名具有恶意，是对上述司法解释的错误理解和适用，本院对此予以纠正。但是，根据《域名司法解释》第五条第（四）项的规定，注册域名后自己并不使用也未准备使用，而有意阻止权利人注册该域名的，应当认定域名注册人具有恶意。这里所指的使用应当是真实的、持续的使用，而不应当是个别的、象征性的使用。本案中，李玲玲提交的有关争议域名使用的证据仅为其于2006年5月27日参加江西省第五届“挑战杯”大学生创业大赛的网页打印件一份证据，不仅该证据的真实性无法确认，而且该单一证据无法形成完整的证据链以证明李玲玲对争议域名进行了真实的、善意的使用，故根据上述司法解释的规定，应当认定争议域名的原注册人李春江及现注册人李玲玲注册争议域名的行为具有恶意。李玲玲关于其注册和使用争议域名不具有恶意的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律基本正确，程序合法，依法应予维持。李玲玲的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币七百五十元，由李玲玲负担（已交纳）；二审案件受理费人民币五十元，由李玲玲负担（已交纳）。
代理审判员周波
