李研与四川省仁都置业有限公司等发明专利权转让合同纠纷一案
委托代理人孙健波，男，汉族，1971年4月22日出生，住北京市西城区三里河南三巷3号。
法定代表人曾伯清，董事长。
法定代表人乔世龙，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，2010年2月1日中国科学院遗传与发育生物学研究所农业资源研究中心（简称资源研究中心）与仁都公司及维尼康公司签订了《“高胡萝卜素含量的胡萝卜浓缩汁及制备方法”发明专利国内独家转让合同书》（简称《国内独家转让合同书》）。2010年4月13日李研与仁都公司、维尼康公司签订了《“高胡萝卜素含量的胡萝卜浓缩汁及制备方法”发明专利全权转让合同》（简称《转让合同》）。
截止到2010年4月30日仁都公司未收到李研应支付的100万元。
北京市第一中级人民法院认为，李研、仁都公司、维尼康公司签订的《转让合同》，是各方当事人真实意思表示，未违反国家有关法律法规的强制性规定，应认定为合法有效。依据三方签订的《转让合同》约定，李研应于2010年4月30日之前一次性支付仁都公司100万元。诉讼中，李研未能提交证据证明其在合同签订后，已经积极地为履行合同做好了相应的准备工作，且在其收到仁都公司终止转让合同的决定后，也未就继续履行合同采取任何有效的补救措施。鉴于李研未能在合同约定的期限内支付100万元，属于违约在先，致使后续办理专利权变更的相关法律手续等均无法完成，导致仁都公司获取专利权转让费的合同目的不能实现，现仁都公司已明确提出终止履行转让合同，符合相关法律规定。李研所提出的《转让合同》继续履行等诉讼请求，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
李研不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判仁都公司、维尼康公司继续履行《转让合同》，并由仁都公司和维尼康公司承担本案一、二审诉讼费用。其上诉理由是：第一，仁都公司未向李研提供相关付款帐号，导致李研无法向其付款，应当由仁都公司承担相关的违约责任，系仁都公司违约在先；第二，原审判决认定李研在收到《终止转让合同的决定》后，未采取补救措施，与事实不符。李研在收到上述决定后，曾积极与仁都公司联系希望继续履行合同，并进行相关履行合同的准备工作；第三，原审判决适用法律错误，因为根据《中华人民共和国合同法》第九十四条第（三）项之规定，仁都公司未向李研进行催告程序，即解除合同，不符合法律规定；第四，仁都公司在《转让合同》约定付款期限后的第一天就马上终止合同，表明其早已做好了解除合同的准备，仁都公司的行为违反了诚实信用和公平原则。维尼康公司同意李研的上诉请求及理由。
经审理查明，2010年2月1日，资源研究中心作为转让方（甲方）与作为受让方的仁都公司（乙方）及作为服务方维尼康公司（丙方）签订《国内独家转让合同书》，约定甲乙双方在合同生效后，依照《中华人民共和国专利法》第十条之规定，向国家专利行政部门进行登记，本专利转让登记完成，甲方所负义务即告履行完毕。转让费共计400万元，在合同签订后，乙方7日内一次性支付甲方专利转让费100万元、一次性支付丙方技术服务费100万元，分别进入甲、丙方账户后合同正式生效等。2010年，当本专利技术实现工业化生产并生产出合格产品后的15日内，乙方一次性支付丙方技术服务费100万元。2011年度工业化生产期完成后的15日内，乙方支付丙方剩余的100万元技术服务费。合同还就技术服务的相关内容、违约金或者损失赔偿额的计算方法、争议的解决办法等进行约定。该合同书第8页载明了资源研究中心、仁都公司及维尼康公司的联系地址、电话、开户银行名称及帐号等情况。
2010年4月14日国家知识产权局出具变更仁都公司为“高胡萝卜素含量的胡萝卜浓缩汁及制备方法”专利权人的《手续合格通知书》，现上述专利权利人为仁都公司。
2010年5月10日和同月14日，李研分别收到了由洪彬和仁都公司通过EMS特快专邮方式寄出的《终止转让合同的决定》，其中称：根据合同第三条约定，李研应于2010年4月30日前一次性支付仁都公司100万元，由于李研未能履行此合同条款，仁都公司决定于2010年5月1日起终止该转让合同。
2010年4月16日维尼康公司召开股东会并形成决议，同意乔世龙受让该公司80％股份，洪兴华受让该公司6％股份。至此，维尼康公司的股东为乔世龙、洪兴华、洪莲、周秀芬、洪彬、吴雅博组成。
同日，维尼康公司召开董事会会议，乔世龙、洪彬、李研共同出席会议并形成决议，同意选举乔世龙为公司的董事长等。
在本院审理本案过程中，仁都公司补充提交了三份证据：证据1，《国内独家转让合同书》共8页，证明在第8页中明确载明了仁都公司的帐户信息及联系方式；证据2，《转让合同》共3页，证明附件页（即第3页）中明确载明了《国内独家转让合同书》为该合同的附件1；证据3，证人洪兴华、洪彬出庭作证，共同证明《转让合同》的实际合同当事人为乔世政，并且李研知道仁都公司的帐户情况，及相关合同签订的具体过程。李研对于证据1真实性认可，但认为仁都公司在签订《转让合同》时交付的《国内独家转让合同书》并没有第8页；对于证据2予以认可；对于证据3认为洪兴华、洪彬与仁都公司存在利害关系，不予认可其证言。维尼康公司证据1、2予以认可，对于证人证言不予认可。
本院认为，李研、仁都公司和维尼康公司签订的《转让合同》系各方当事人真实意思表示，内容不违反国家法律、法规强制性规定，合法有效。合同一经签订，各方当事人应当如约诚实、守信、全面地履行相应义务。李研虽认为其未能于2010年4月30日前给付仁都公司100万元合同价款，系由于仁都公司未能向其提供公司帐号所致，但是《转让合同》中已经明确将《国内独家转让合同书》作为附件，并且李研亦向法庭出示了该份附件，虽然其表示仁都公司交付《国内独家转让合同书》时无第8页，但是李研并未举证证明该事实，并且《国内独家转让合同书》第8页为合同当事人盖章页，其上载明了仁都公司的帐号信息。根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。李研应当对其未能举证证明仁都公司向其交付《国内独家转让合同书》的具体情况承担相应的举证不能的法律后果，故李研所主张其在签订《转让合同》时并不知道仁都公司帐号情况，导致无法履行支付款项的上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。因乔世政与李研存在利害关系，并且证人亦未举证证明其主张，故对其证明事项本院不予采信。另，洪兴华和洪彬曾代表仁都公司洽谈过《转让合同》，故与仁都公司存在利害关系，在其未提供其他证据证明其主张前，对于其证明事项本院亦不予认可。
仁都公司履行《国内独家转让合同书》的具体过程，与本案缺乏关联性，亦不能成为李研未依约履行《转让合同》的合法抗辩。同时仁都公司何时提出终止履行《转让合同》，并不能成为认定其是否违反诚实信用和公平原则的事实依据，故本院对李研此部分上诉理由不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　岑宏宇
二Ο一一 年 六 月 十六 日
