李福生与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人曹永河，男，汉族，1976年9月17日出生，住山东省临清市顺河街53号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人德州市华夏民间工艺研究所，住所地山东省德州市德城区三八东路桥东杏园村4号。
上诉人李福生因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1481号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：德州市华夏民间工艺研究所（非本案第三人）其性质虽属集体所有制企业，但系由李福生与赵振利共同出资设立。而本案第三人是在双方终止合作后，由赵振利单独出资设立的个人独资企业。李福生与本案第三人之间并不存在代理或代表关系。争议商标的注册并不违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十五条的规定。李福生在商标争议过程中主张的在先权利为专利权，但其承认并未取得专利授权。在本案一审庭审过程中将在先权利主张变更为知名商品特有名称权，其该项主张在商标争议过程中没有提出，不是商标评审委员会作出具体行为的事实依据，因此对该项主张不予支持。此外，李福生还主张“金丝彩贴”系其在先使用并有一定影响的未注册商标。但其提交的照片无法确定商品形成时间，“金丝彩贴”也并未出现在商品的显著位置，且商品发票没有显示商品名称、商标，出票时间和获奖时间也均晚于争议商标申请注册日。因此，其该项主张亦缺乏事实和法律依据，不予支持。
李福生不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，将本案发回重审或查请事实后依法改判，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其理由为：1、李福生在先创作“金丝彩贴”壁挂纺织品，“金丝彩贴”是李福生在先使用的未注册商标。华夏民间工艺研究所与李福生合作期间，擅自单方申请注册了争议商标，其行为违反商标法第十五条的规定。2、李福生曾向原中国专利局提出“金丝彩贴画及制作工艺”的发明专利申请，“金丝彩贴”应当被认定为知名商品特有名称，原审法院仅将商标法第十五条作字面理解是不妥的。
经审理查明:1993年8月14日，李福生向国家知识产权局专利局提出“金丝彩贴画及其制作工艺”的发明专利申请，申请号为93112110.8，该申请未获得授权。
1996年5月7日，山东省德州市德城区科委就“金丝彩贴画及其制作工艺”申报山东省科学技术进步奖，该项目主要完成单位为德州市华夏民间工艺研究所（非本案第三人），主要完成人为李福生。
1998年8月，赵振利设立独资企业华夏民间工艺研究所，即本案原审第三人。
争议商标（略）
2010年6月13日，李福生向商标评审委员会就争议商标提出撤销注册申请，其提出的理由为：1、李福生与华夏民间工艺研究所就“金丝彩贴”产品的制作、销售曾有合作关系，华夏民间工艺研究所擅自单方申请争议商标的行为，违反商标法第十五条的规定。2、李福生就“金丝彩贴”已经在先申请了专利，且“金丝彩贴”为其在先使用并有一定影响的未注册商标，因此争议商标的注册违反商标法第三十一条的规定。但在本案一审庭审过程中，李福生表示未获得相应的专利权，不再主张在先专利权，主张的在先权利是知名商品特有名称权。
李福生提供的发明专利信息不能有效证明其享有专利权，因此不能认定争议商标侵害李福生的专利权。李福生主张与华夏民间工艺研究所有合作关系，根据其提供的证据显示，李福生与该研究所的法定代表人赵振利合作成立了该研究所，协议中并未明确约定权利归属。李福生提供的获奖证据是其作为该研究所成员时产生，不能排除该获奖证据与华夏民间工艺研究所的关联性。此外，李福生提供的发票等证据产生时间晚于华夏民间工艺研究所提供的使用证据时间。因此，争议商标的注册不属于商标法第十五条和商标法第三十一条所禁止注册行为。
上述事实有争议商标档案复印件、第02623号裁定、商标争议申请书、各方当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第十五条规定适用的主体是存在代理或代表关系的双方，其中也包括双方存在经销或代销关系。基于查明的事实，德州市华夏民间工艺研究所（非本案第三人）其性质虽属集体所有制企业，但系由李福生与赵振利共同出资设立。在经营过程中，李福生与赵振利还就发生的债权与债务进行了协议划分。而华夏民间工艺研究所（即本案第三人）是在双方终止合作后，由赵振利单独出资设立的个人独资企业。李福生与华夏民间工艺研究所之间并不存在代理或代表关系。因此，原审判决认定争议商标的注册并不违反商标法第十五条的规定正确，本院予以支持。李福生的关于争议商标违反商标法第十五条规定应予撤销的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决及第02623号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。李福生的上诉理由不能成立，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李福生负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
