李爱国与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人郭元艺，男，汉族，1964年5月9日出生，住辽宁省沈阳市和平区南宁南街15号3－5－1。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
法定代表人吴惠天，董事长。
委托代理人赖培坤，北京大成（福州）律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，李爱国是名称为“带有手写板的笔记本电脑”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。
北京市第一中级人民法院认为，本案适用2000年8月25日修正、2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14791号无效决定。
经审理查明，本专利是名称为“带有手写板的笔记本电脑”的实用新型专利，本专利的申请日是2006年2月24日。本专利于2007年3月21日由国家知识产权局公告授权，专利号是200620089400.5，专利权人是李爱国。本专利的权利要求是：
2、根据权利要求1所述的带有手写板的笔记本电脑，其特征在于在键盘（6）上设置有手写笔（1）的插孔（7）。”
附件1（即对比文件1）：公开日为2003年2月19日的中国发明专利申请公开说明书CN1397893A的说明书复印件，共13页。
专利复审委员会于2010年4月14日就万利达公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行了口头审理。万利达公司、李爱国均参加了此次口头审理。
证据1：1998年6月出版印刷的《笔记本电脑PCMCIA驱动与应用手册》，张凯钧，王生耀著，机械工业出版社，封面、版权信息页、第6页、第7页、封底的复印件，共5页；
此次口头审理明确了以下事实：（1）李爱国对对比文件1、2的真实性有异议，认可证据1、2的真实性及其复印件与原件的一致性，但认为证据1和证据2没有在法定的举证期限提交。（2）万利达公司当庭明确其无效理由为：本专利权利要求1相对于对比文件1不具备《专利法》第二十二条二款规定的新颖性，本专利权利要求1相对于对比文件2与本领域惯用技术手段的结合不具备《专利法》第二十二条三款规定的创造性，并用证据1、2辅证其区别技术特征为公知常识，权利要求2的附加技术特征被对比文件2公开，因此权利要求1相对于对比文件2与本领域惯用技术手段的结合也不具备《专利法》第二十二条三款规定的创造性。（3）双方当事人针对上述无效理由就本专利的新颖性、创造性充分发表了意见，（a）针对权利要求1的新颖性问题，万利达公司认为权利要求1与对比文件1之间无区别，李爱国认为存在区别技术特征“触摸鼠标屏，其特征在于触摸鼠标屏的右侧方设置有手写板及手写笔。”（b）针对权利要求1的创造性问题，双方认可权利要求1与对比文件2的区别技术特征在于“权利要求1的手写板和触摸屏是分开设置，手写板设置在触摸屏的右方，对比文件2的手写板4是兼备了手写板和触摸屏的功能，是一体合成设置的。”李爱国认为该区别技术特征相对对比文件2能够带来节约成本、携带方便、电路设置上更简单等效果。（c）针对权利要求2的创造性问题，万利达公司认为对比文件2已经公开了权利要求2的附加技术特征，李爱国对此有异议。
1、关于对比文件1、2
2、关于《专利法》第二十二条第三款
若一项权利要求要求保护的技术方案与作为最接近的现有技术的一篇对比文件相比存在区别技术特征，其中该区别技术特征为本领域的公知常识或惯用技术手段，且本领域技术人员很容易想到将上述公知常识或惯用手段应用到上述对比文件中，则该权利要求要求保护的技术方案是显而易见的，不具备创造性。
权利要求1的技术方案是：带有手写板的笔记本电脑，包括笔记本电脑（8），笔记本电脑（8）包括显示屏（4）、键盘（6），键盘（6）包括键（3）、触摸鼠标屏（5），其特征在于触摸鼠标屏（5）的右侧方设置有手写板（2）及手写笔（1）。
权利要求1与对比文件2相比，区别在于：权利要求1的手写板与触摸鼠标屏是分开设置的，且手写板设置在触摸鼠标屏的右方，而对比文件1的手写输入板4兼具了手写板与触摸鼠标屏的功能，为一体合成设置。
2.2 权利要求2是否具备创造性
对比文件2还公开了（参见说明书图2）：参见附图2，书写笔的插孔18位于PAD-PC的设置有键盘的下翻盖部分2中。而且，该插孔的功能也与权利要求2中的插孔的功能完全一致，即给手写笔提供方便合适的存放位置。由此可见，对比文件2已经公开了权利要求2的附加技术特征，因而在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，该从属权利要求2也不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第14791号无效决定。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，专利复审委员会陈述：“对比文件2已经公开了兼具两种功能的触摸板，在本专利申请日前，已经有这种分开设计的模式，本领域技术人员容易想到。所以不具有创造性。原告并未提供证据分开设计具有难度，也没有在说明书中披露如何转换。”万利达公司陈述：“在申请日前，分开设计的模式已经存在。在原告专利说明书第二页，也承认手写技术是公知技术，在转换和实施上都不存在任何困难。触摸屏和手写技术都是公知技术，不需要技术人员的创造性思维。”李爱国陈述：“本专利的发明点在于将触摸屏和手写板整合在键盘上。对比文件2仅披露了一个特征，手写输入板，这个与本专利是完全不同的技术方案。”
本院认为，实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
本专利权利要求1与对比文件2相比，虽然本专利权利要求1分开设置有手写板和触摸鼠标屏，而对比文件2记载的是手写板又可作为鼠标，但是，使用单独的手写板和单独的触摸屏为常规的技术选择为本专利所属技术领域的技术人员，因此，本专利所属技术领域的技术人员根据需要，不用付出创造性劳动即可想到用本专利权利要求1的设置单独的手写板和单独的触摸屏技术方案代替对比文件2中的手写板又可作为鼠标的技术方案。鉴于本专利权利要求1与对比文件2相比具有的区别技术特征为本专利所属技术领域的技术人员不经创造性劳动即可得到的技术方案，而本专利权利要求1与对比文件2相比又无其它区别技术特征，因此，本专利权利要求1相对于对比文件2记载的现有技术不具备创造性。
综上，李爱国的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由李爱国负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由李爱国负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二Ο一一 年 八 月 三 日
书记员 张梦娇
