李管南与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第213号
委托代理人杨小蓉，女，汉族，1970年6月1日出生，北京法思腾知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区阜成路26号院12单元10号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人刘路尧，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）中山市利富塑电制品有限公司，住所地广东省中山市东凤镇小沥村四队。
委托代理人尹文涛，男，汉族，1962年7月4日出生，中山市科创专利代理有限公司专利代理人，住广东省中山市东区顺景花园25幢401房。
李管南拥有名称为“电扇（C型）”的外观设计专利（即本专利），专利号为02361023.9，申请日为2002年9月4日，授权公告日是2003年11月26日。2006年12月4日，利富公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查，于2007年8月21日作出第10463号无效宣告请求审查决定（以下简称第10463号决定），以本专利不符合专利法第二十三条为由，宣告本专利无效。李管南不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
对于李管南针对第10463号决定描述及对比内容所提异议，原审法院认为：第一，在电扇柱体截面的形状上，尽管本专利和在先设计1在弧线轮廓上有所不同，但两者均近似圆形，故两者的柱体均为接近圆柱形的柱体，两者的差别属于细微差别。第二，在连接颈的形状上，本专利和在先设计1的连接颈虽同为扁柱状但确有细微差别，本专利的连接颈与柱体相连一端相对较粗而与底座相连一端相对较细，在先设计1的连接颈没有粗细变化，但由于两者的连接颈均由柱体覆盖，故其细微差别对整体视觉效果不具有显著影响。第三，在底座的形状及朝向上，本专利和在先设计1相比在弧线轮廓上有所不同，但两者均近似三角形，此差别属于细微差别。本专利底座的尖部向前，在先设计1底座宽边向前，朝向虽有区别但两者的底座均由柱体部分覆盖，故该差别对整体视觉效果不具有显著影响。第四，虽然本专利通风口呈竖立的平行四边形，且通风口的四个角为圆角，导致通风口边缘略呈弧线，在先设计1通风口呈竖立的长方形，且通风口的四个角为直角，通风口边缘均呈直线，但两者仅在外轮廓上略有区别，不会给二者造成明显不同的整体视觉效果。第五，在控制面板的构成上，本专利和在先设计1相比区别仅在于本专利的旋转钮在控制面板上所占比例较大，本专利的按键排列方式为第一排四个按键，第二排一个按键，在先设计1的按键排列方式为第一排一个按键，第二排四个按键，但该区别属于细微的局部变化，并不会影响两个产品的整体形状。
在先判决对于本专利与在先设计1的相近似性判断问题不产生任何影响。专利复审委员会作出的第10463号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10463号决定。
专利复审委员会、利富公司服从原审判决。
2006年12月4日，利富公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为本专利不符合专利法第二十三条的规定。利富公司提交了4份附件作为证据。专利复审委员会经核实认为附件1－4的内容真实，其公开的日期均早于本专利的申请日，因此附件1－4上所记载的外观设计构成专利法第二十三条所述在先公开发表过的外观设计。
附件2系公告日为1999年1月20日的ZL98316521.1号中国外观设计专利公报复印件;
附件4系公告日为2001年10月3日的ZL01314206.2号中国外观设计专利公报复印件。
第10463号决定作出之前，李管南曾以利富公司为被告向佛山市中级人民法院提起侵犯外观设计专利权诉讼，利富公司在该案中提出公知技术抗辩，其使用的在先设计即包括本案在先设计1。佛山市中级人民法院针对该案作出一审判决，认为在先设计1与本专利不相近似。李管南、利富公司均确认该判决尚未生效。
一、对本专利的描述存在以下异议：1、“电扇柱体为截面呈椭圆的柱体”应描述为“电扇柱体为截面呈近似圆形的椭圆的柱体”；2、“通风口外轮廓近似竖立的平行四边形”描述不当，通风口的整体感觉像一片树叶，不同于方方正正的平行四边形；3、“立柱和底座之间有扁柱状的连接颈”应描述为“底座被设计成前长后短、前缓后陡的斜坡，相应的，连接颈的高度则前高后低。两相配合，再配以装饰线，使连接颈及底座部分恰似一座雄伟大厦的大堂及门前台阶，前部开阔、高扬、热烈，后部则相对内敛、平和、宁静，这一有张有弛、抑扬结合的构思，使整个设计被赋予了动感和生命。”
三、对本专利与在先设计1相对比的描述存在以下异议：1、本专利的通风口的四个角是弧形，在先设计1通风口的四个角不是弧形；2、本专利与在先设计1的连接颈不同；3、本专利与在先设计1在底座的形状及其朝向上区别明显；4、本专利与在先设计1控制面板区别明显。
本院认为， 本专利与在先设计1相比，两者均为立柱式电扇外观设计。两者的相同之处在于：两者整体均由立柱、连接颈和底座构成，柱体和底座之间由连接颈连接；两者控制面板均位于柱体上端面并向前倾斜，且均由一个中间带有凸起手柄的旋转钮和一组分两行排列的按键构成；两者柱体正面为带有栅格的通风口，构成该通风口的栅格为多条平行的密集排列的纵向栅格，右侧部分增加了若干稀疏平行排列的横向栅格；两者柱体背面右侧均有两个外轮廓为长方形的通风口，通风口均由多条平行的密集排列的纵向栅格构成；两者主体和底座之间均由扁柱状连接颈连接。
综上所述，由于上述差别对本专利与在先设计1的整体视觉效果不具有显著的影响，故本专利与在先设计1构成相近似的外观设计，专利复审委员会第10463号决定及原审判决对此认定正确。上诉人李管南认为本专利与在先设计1不构成相近似的外观设计的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字的1470号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人李管南的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由李管南负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由李管南负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
