李福根与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人朱朔，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人李福根因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1712号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月1日受理后，依法组成合议庭，于2011年5月12日公开开庭进行了审理。上诉人李福根，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人朱朔、杨存吉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
李福根于2006年2月13日向国家知识产权局申请了名称为“龟鳖肉、膏、丸、新食法”的发明申请专利（简称本申请），申请号为200610049409.8。
“1.本发明是一种新型的龟、鳖食用方法（它较适用于工业化生产)，它涉及到食品的滋补营养、医疗保健价值，其特征在于:食其肉、吃其膏、服用龟鳖丸（粉)，更可以作为营养、滋补、医疗和保健品，它能将龟、鳖的所有营养成份最大限度地、更好地、全面地被吸收。
3.如权利要求2所述的龟、鳖肉，其特征在于：将龟、鳖肉分别进行腌汁、加料，并按形状先包装，再经高温（或再加高压)蒸煮冷却后即成产品——不同口味的软包装龟、鳖肉。
5.如权利要求2所述的功能性龟鳖丸（粉)，其特征在于:在龟甲鳖壳超细粉碎时，将根据不同消费者的滋补、医疗需求添加（或者不加）不同量、不同功能的中药材，使功能性龟鳖丸(粉)既含有龟甲、鳖壳的所有营养成分，又具有不同的滋补、医疗功能。”
说明书第3页“具体实施例”部分载明：“实施工序 2；将生取的龟甲、鳖壳放入10公斤清水中，再加入当归粉 50克、党参粉 50克、黄芪粉 50克、白术粉 50克、熟地粉 50克、陈皮粉30克，进行高温蒸煮、煎熬3小时左右，当残留在骨头上的肉体能自然分离时进行过滤一次，取出龟甲、鳖壳、残渣（去掉的残渣放入下一工序中干燥）另用，再煎熬，当浓缩到2000克汤汁时，逐渐加入明胶20克（先做成糊状)，形成膏状时，起锅灌装每碗 100克，具有养阴、补气、补血、健脾疗效的龟鳖膏共计20碗。”
“1.一种新型的龟、鳖食用方法，其特征在于：食其肉、吃其膏、服用龟鳖丸（粉）,将阴阳互补的龟鳖中的肉质部分通过熟化加工工艺用真空包装成速食的龟鳖礼包；将龟甲鳖壳的残肉和熟化工艺后的骨髓、汤汁加中成药煎成膏；将煎膏剩余的骨头经干燥后加不同的中成药、粉碎包装成功能性龟鳖丸（粉），它能将龟、鳖的所有营养成分最大限度地、恰到好处地、全面地被充分吸收。
3.如权利要求1所述的龟、鳖食用方法，其特征在于：食其肉，将分割好的龟、鳖肉进行的腌汁，再加入不同口味的调料，经高温、高压蒸煮、烹调后做成便于存放的可以即开即食的有多种口味的软体真空速食包装的鲜食龟、鳖肉。
5.如权利要求1所述的龟、鳖食用方法，其特征在于：服用龟鳖丸(粉)，将龟甲鳖壳经蒸煮与肉体分离后，经晒干、烘干（或冷冻干燥），再加入适当的不同功能性的中药材配方，经过消毒、超细粉碎后灌制成功能性的龟鳖丸（丸），以方便保存和日后分次服用。”
李福根对上述驳回决定不服，于2008年8月12日向专利复审委员会提出复审请求但未对申请文本进行修改。复审请求的理由如下;驳回决定依据《专利法》第三十三条的超范围问题驳回本申请是不合法的，不应用超范围问题来否定一个发明技术。
李福根于2009年6月25日提交了意见陈述书并且提交了权利要求书全文替换页，共1页，其中针对权利要求1进行了修改，对权利要求4没有修改，并在意见陈述书中认为：汤汁中必然包含了龟甲鳖壳中的残肉和骨髓，这是一个常识，是一个直接必然的推论。
“1、一种新型的龟、鳖食用方法，其特征在于：食其肉、吃其膏、服用龟鳖丸（粉）,将阴阳互补的龟鳖中的肉质部分添加各种佐料或者中药材，通过熟化（清蒸、红烧）加工工艺做成具有不同口味的鲜食龟、鳖肉制品，并用真空包装成速食的龟鳖礼包；将前熟化工序后龟甲鳖壳的残肉和骨髓、汤汁加中药材煎成膏；再将煎膏剩余的龟甲鳖壳经干燥后加不同的中药材、粉碎包装成功能性龟鳖丸（粉），它能将龟、鳖的所有营养成分最大限度地、全面地被充分吸收。”
1、审查文本
2、关于修改超范围
权利要求4中记载了“用龟甲鳖壳的残肉和蒸煮龟、鳖过程中的骨髓及汤汁加入适当中药材和成膏的（食品级）辅料后，经煎熬、浓缩灌装成便于携带的灌装、杯装的龟鳖膏”，原说明书和权利要求书记载了通过对在蒸煮龟甲鳖壳过程中的汤汁加入中药材和成膏辅料后经煎熬、浓缩灌装而成龟鳖膏，但根据权利要求4的记载则是通过对龟甲鳖壳的残肉和在蒸煮龟、鳖过程中的骨髓、汤汁作为原材料来制成龟鳖膏，这与原说明书和权利要求书记载的不同，并且由原说明书和权利要求书记载的内容也不能直接、毫无疑义地确定，因此权利要求4所述的龟甲鳖壳的残肉和在蒸煮龟、鳖过程中的骨髓及汤汁来制成龟鳖膏超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。
李福根不服被诉决定向北京市第一中级人民法院提起诉讼。在原审庭审过程中李福根、专利复审委员会针对被诉决定发表如下意见：
李福根对被诉决定第5页第2段权利要求4修改不符合《专利法》第三十三条规定的异议同权利要求1。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17922号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为，根据《专利法》第三十三条规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。《审查指南》第二部分第八章第5.2.1节规定：原说明书和权利要求书记载的范围包括原说明书和权利要求书文字记载的内容和根据原说明书和权利要求书文字记载的内容以及说明书附图能直接地、毫无疑义地确定的内容。
就第一点不同，因原权利要求书和说明书中均无成膏原料中包括“残肉和骨髓”的文字记载，且根据原说明书第3页具体实施例部分“实施工序2”记载的“当残留在骨头上的肉体能自然分离时进行过滤一次，取出龟甲、鳖壳、残渣”另用的内容，可进一步明确原权利要求书和原说明书中记载的成膏原料中不包含“残肉和骨髓”。虽然原权利要求4中记载了“煎熬龟、鳖骨体的汤汁中含有大量龟、鳖骨髓熔出物、骨质间的残留碎肉的营养成分”，但该内容限定的是“骨髓熔出物、骨质间的残留碎肉的营养成分”，其中“骨髓熔出物”与“骨髓”含义不同，“骨质间的残留碎肉的营养成分”与“残肉”的含义亦不同，据此不能直接地、毫无疑义地确定成膏原料中包含“残肉和骨髓”。综上所述，权利要求1中的“残肉、骨髓”皆不能从原权利要求书和说明书公开的内容直接地、毫无疑义地确定。原审判决对此所作认定正确。李福根据此提出的上诉理由，依据不足，本院不予支持。由于权利要求4的文字记载与原始申请相关文字记载相比，成膏原料增加了残肉和骨髓，基于上述同样理由，其修改不符合《专利法》第三十三条的规定。
综上，李福根的上诉理由因缺乏事实和法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由李福根负担（均已交纳）。
审判 长张冰
代理审判员陈曦
