李照全与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人康兴，该专利复审委员会审查员。
上诉人李照全因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第427号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年11月1日，上诉人李照全，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人康兴、张华到本院接受了询问。本案现已审理终结。
本专利申请的权利要求如下：
目标地点为在中国领土上实际存在的任何建筑物、场地；
路径为始于目标地点的带箭头指向的虚线段；
公交站点为与目标地点紧密临近的公共汽车站点、公共电车站点、地铁站点；
2、根据权利要求1所属的地图的制作方法其特征是，地图微电子地图、纸质印刷地图及其它类型的地图。
2010年10月13日，国家知识产权局驳回了本专利申请，其理由是：该申请要求保护的“地图的制作方法”实质是根据使用者的实际出行需要，在地图上对目标点之间标示和方位标示进行人为的设定，进而得出与目标地点临近的公交站点以及公交站点到目标站点之间步行的路径和文字说明，因而其实质是一种人为的规定，而不是利用自然规律的技术方案，属于《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十五条第一款第（二）项所述的智力活动的规则和方法的范围，因而不能被授予专利权。
2011年9月23日，专利复审委员会作出第35948号复审请求审查决定（简称第35948号决定）。该决定认为：第35948号决定所依据的审查文本是：2011年6月21日提交的权利要求第1-3项、说明书第1-3页，2010年12月8日提交的说明书附图第1-4页，2009年5月6日提交的说明书摘要。
制作地图都需以客观存在的信息如中国领土上实际存在的建筑物、场地为依据，本专利申请的地图制作方式在本质上还是根据使用者的需要，在地图上通过各种方式标注所需要的信息，其实质是一个思维过程，而不是利用自然规律的技术方案，属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项所规定的智力活动的规则和方法，是不能被授予专利权的。
北京市第一中级人民法院认为：本专利申请的申请日在2009年10月1日前，依据《中华人民共和国立法法》第八十四条的规定，参照国家知识产权局《施行修改后的专利法的过渡办法》的相关规定，本案应适用2000年修正的《专利法》进行审理。
本案中，权利要求1请求保护一种“地图的制作方法”，其限定的方案是通过在地图上对目标地点、方位、路径以及公交站点进行标示、文字信息说明和经过此公交站点的公交线路进行列示的方法，使使用者在察看地图时能够知道其要察看的在中国领土上实际存在的任何建筑物和场地作为目标地点分别对应的实际方向，并且能够察看达到该目标地点的公交线路，以至于具体知道应从哪个公交站点下车便利，以及知道该如何从公交站点步行至目标地点，并有路径标示进行指导，从而能够将上述信息完整直观地呈现出现，克服现有地图上信息量少的不足。也就是说，本专利申请是通过在地图上标注多种信息，使地图在使用起来更为方便，但是选择何种信息进行标注（如公交点的信息、公交线路的信息、如何从公交站步行到目标地点等等），以及采用何种标示方式（如文字信息、带箭头的虚线等等）并非利用了自然规律的技术方案，它实际上是一种认为的规定、设计，属于智力活动的规则和方法。至于在使用本专利制作地图的过程中，如何确定地图的使用者和使用者的实际需求的问题，本专利权利要求所述的“在制作地图的过程中要使其上有目标地点标示、方位标示、路径标示、文字信息说明、公交站点标示及经过此公交站点的公交线路列示”即是一种使用者的需求，不同的地图使用者可能对地图上的信息有不同需求，但上述对地图的设置加工均非利用自然规律的技术方案，其本质仍是一种人为的规定，属于智利活动的规则和方法。同理，本专利申请从属权利要求2-3也属于智利活动的规则和方法。本专利申请属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项所规定的不能被授予专利权的情形。
李照全不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其理由为：专利复审委员会没有充分理由说明在运用本专利申请所述的制作方法制作地图的过程中，如何确定地图的使用者、如何确定地图使用者的实际出行需要。专利复审委员会关于本专利申请的实质是根据使用者的实际出行需要，在地图上进行人为的设定进而得出相关路径和文字说明，因而本专利申请属于智力活动的规则和方法的认定，只是一种主观意志的假设，缺乏证据支持，是明显不合理和没有说服力的。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，有本专利申请公开文本、第35948号决定、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本案中，权利要求1所要求保护的地图制作方法，其限定的特征是在制作地图的过程中要使地图上有目标地点标示、方位标示、路径标示、文字信息说明、公交站点标示及经过此公交站点的公交线路标示，权利要求1同时对目标地点、方位、路径等需要在地图上标示的内容的具体含义进行了限定，但是，只有上述内容的标示是无法实现地图的实际使用功能的。如权利要求1中所述，“路径为始于目标地点的带箭头指向的虚线段”，但此种虚线段始于哪个目标地点、终于哪个目标地点，单纯依靠权利要求1限定的内容无法确定。不仅在地图的实际使用过程中，需要地图的使用者根据实际出行需要，对地图上标示的目标地点、公交线路等进行人为的选择设定，从而得出与目标地点临近的公交站点以及公交站点到目标地点之间步行的路径；而且，即使是在地图的制作过程中，亦需要认定地选择设定目标地点之间的路径，公交站点与目标地点是否“紧密临近”，进而公交线路的选择亦需人为判定。虽然地图上标示的内容可能是客观存在的，但地图的制作过程及其实际使用均需人为的选择设定，故权利要求1限定的内容的实现实质上是一种思维、判断活动，属于智力活动的规则和方法，并非利用自然规律的技术方案。同理，从属权利要求2、3亦属于智力活动的规则和方法，属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的不可授予专利权的客体。专利复审委员会第35948号决定和原审判决的相关认定正确，本院予以维持。李照全的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 十一 月 七 日
书记员王真宇
