李玉田与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人林丽娟，该商标评审委员会审查员。
法定代表人申永义，董事长。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
第3967501号“金满院”商标(简称争议商标) 由李玉田于2004年3月19日申请注册，并于2006年1月14日被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第33类酒（利口酒）、果酒（含酒精）等商品上，其专用权期限至2016年1月13日。2009年6月30日，亳州市福满门酿酒厂（简称福满门厂）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十条第一款第（八）项、第二十九条、第四十一条第一款、第三款、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条以及《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）的相关规定向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出对争议商标的撤销注册申请。2011年7月4日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第13182号《关于第3967501号“金满院”商标争议裁定书》（简称第13182号裁定），对争议商标予以撤销。李玉田不服第13182号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标与第3766730号“金满庭jin man ting”商标（简称引证商标）的主要识别部分均为汉字，其中“金满”两字完全相同，“庭”和“院”一般是指普通居住场所，含义非常相近。在此情况下，争议商标“金满院”和引证商标“金满庭”在音、形、含义和整体构成上均明显相近，两商标若共存于酒（利口酒）等相同或类似商品上，极易使相关公众认为二者存在一定联系，从而造成混淆和误认。因此上述两商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。判断商标是否近似应当以商标各自被核定使用的商品种类是否相同或类似为基础，李玉田和福满门厂实际生产的具体商品不是判断上述两商标是否近似的考量因素。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第13182号裁定。
商标评审委员会、福满门厂服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
福满门厂向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：
2、商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第07150号《关于第1635510号“福满门”商标争议裁定书》。
李玉田向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的理由为：1、争议商标具有很强的独创性和显著性，与李玉田的企业字号相同。争议商标经过长期的使用和宣传，已经与上述企业形成了固定的、唯一的联系，增加了其显著性。争议商标与引证商标不近似，不构成对引证商标的抢注，未违反《商标法》第三十一条的规定。2、福满门厂提交的证据具有瑕疵，不能证明引证商标的使用和宣传情况，更不能证明引证商标具有知名度和影响力。李玉田已经向商标局提交了引证商标三年未使用的撤销申请，请求并案审理。综上，李玉田请求商标评审委员会维持争议商标的注册。
1、争议商标的商标档案。
3、食品卫生许可证和全国工业产品生产许可证。
5、安徽金满院酒业有限公司“中国质量诚信企业协会”会员证书、金满院酒获得中国中轻产品质量保障中心颁发的“中国著名品牌”证书、“全国质量诚信AAA级品牌企业”证书、金满院酒“亳州市著名商标”证书。
2010年5月28日，安徽金满院酒业有限公司向商标局提出了针对引证商标的三年不使用撤销申请。截至原审法院就本案开庭审理时，商标局尚未作出相关决定。
比对争议商标与引证商标，争议商标为纯文字“金满院”，引证商标系汉字“金满庭”与拼音“jin man ting”的组合，两商标汉字部分前两字完全相同，相差的汉字“庭”与“院”含义相近，二者在整体文字构成、含义、呼叫上构成近似。争议商标核定使用的酒（饮料）等商品与引证商标核定使用的酒（饮料）等商品属于同一种或类似商品，两商标共存于上述同一种或类似商品上易造成相关公众的混淆误认，已构成《商标法》第二十九条所指的使用在类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十九条、第四十一条第三款、第四十三条和《商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实，有争议商标与引证商标的商标档案、商标争议申请书、第13182号裁定、李玉田和福满门厂在商标评审阶段和诉讼阶段提交的相关材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，争议商标标志由汉字“金满院”构成；引证商标标志由汉字“金满庭”及对应的汉语拼音“jin man ting”构成，汉字“金满庭”为其主要识别部分。争议商标的主要识别部分“金满院”与引证商标的主要识别部分“金满庭”仅末尾一字不同，且“院”字与“庭”字含义相近，故争议商标与引证商标已构成近似商标。争议商标指定使用的第33类“酒（利口酒）；果酒（含酒精）；蒸馏饮料；含酒精液体；米酒；黄酒；料酒；清酒；酒（饮料）；食用酒精”商品，与引证商标核定使用的第33类“酒（利口酒）、酒（饮料）”商品，已构成相同或者类似商品。而引证商标的申请日为2003年10月24日，早于争议商标的申请日2004年3月19日，故争议商标的注册违反了《商标法》第二十九条的规定，依法应予撤销。第13182号裁定认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。李玉田的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李玉田负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
