李玉奎与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人张影，女，汉族，1988年3月22日出生，北京利天知识产权有限公司职员，住河北省廊坊市固安县彭村乡荆岱营西村224号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人黄凡，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张瑞敏，董事长。
委托代理人鲁雪，女，汉族，1983年11月12日出生，北京市万慧达知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区南沙滩34号楼661号。
针对李玉奎注册的第3797674“Hiller”注册商标（简称争议商标），青岛海尔投资发展有限公司（简称海尔公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第34826号《关于第3797674“Hiller”商标争议裁定书》（简称第34826号裁定），裁定：争议商标予以撤销。李玉奎不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
争议商标由英文字母“Hiller”构成，第727240号“Haier”商标、第1041534号“Haier”商标（统称引证商标）均由英文字母“Haier”构成。争议商标与引证商标均由英文字母构成，首尾字母相同，字体相同，整体外观及视觉效果区别不明显。争议商标与引证商标指定使用在同一种或类似商品上，消费者在隔离状态下，容易产生混淆，从而对商品的来源产生误认，故争议商标与引证商标已构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。争议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会裁定撤销争议商标的注册，并无不当。
李玉奎不服原审判决，向本院提出上诉，认为本案争议商标与引证商标的构成、读音、含义均不同，不属于使用在同一种或类似商品上的近似商标，因此请求撤销原审判决，判令商标评审委员会承担本案诉讼费。
本院经审理查明：
海尔公司于1993年8月30日提出第727240号“Haier”商标注册申请，1995年1月28日获准注册，核定使用在第7类洗衣机等商品上，专用期限至2015年1月27日。
2010年8月6日，海尔公司针对争议商标提出争议申请，主要理由为：争议商标与引证商标构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。争议商标是对海尔公司驰名商标“Haier”的摹仿，且侵犯了海尔公司的在先商号权。依据《商标法》第十三条第二款、第二十八条、第三十一条、第四十一条第二、三款的规定，请求撤销争议商标的注册。海尔公司向商标评审委员会提交了“Haier ”品牌荣誉证明、引证商标许可使用合同、审计报告、销量证明、所获荣誉材料、侵权案件材料等证据。
经审查，商标评审委员会于2011年12月22日作出第34826号裁定，认定：争议商标与引证商标均由纯字母构成，两商标首尾字母相同，读音、整体外观及视觉效果无明显区别，二者同时指定使用在洗衣机等同一种或类似商品上，易引起消费者的混淆误认，已构成同一种或类似商品上的近似商标。另外，争议商标与海尔公司商号“海尔”文字构成不同，海尔公司称争议商标损害其在先商号权缺乏事实依据，对此项主张不予支持。综上，海尔公司撤销理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
上述事实，有争议商标、引证商标的商标档案，商标争议裁定申请书、海尔公司在商标争议审理期间提交的证据、第34826号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。鉴于对争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品，各方当事人均无异议，本院对此予以确认。
争议商标“Hiller”与引证商标“Haier”均由英文字母构成，虽然在部分字母构成、呼叫等方面存在差异，但争议商标与引证商标若共同使用在同一种或类似商品上，中国的相关消费者在隔离状态下，容易产生混淆，从而对商品的来源产生误认。因此，商标评审委员会及原审法院认定争议商标与引证商标构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，并无不当，原审判决结论正确，应予维持。上诉人李玉奎主张争议商标与引证商标不构成近似商标，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 一 月 二十一 日
书记员李雨寒
