李耀中与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人彭敏，该专利复审委员会审查员。
上诉人李耀中因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第328号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月13日受理本案后,依法组成合议庭，并于2012年10月30日公开开庭进行了审理，上诉人李耀中，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人彭敏、刘新蕾到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年11月13日驳回了本申请，其理由是：权利要求和说明书的修改不符合2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定。
专利复审委员会于2010年11月22日受理该复审请求后，将本申请案卷移交原审查部门进行前置审查，原审查部门进行前置审查后坚持原驳回决定。
对此，李耀中于2011年6月22日提交了意见陈述书，同时提交了修改的权利要求第1至8项、说明书以及说明书摘要。其中，修改后的本申请权利要求1内容如下：
李耀中认为：修改后的权利要求书和说明书在原说明书和权利要求书均有记载，符合2001年《专利法》第三十三条的规定。
1、审查文本的认定
2、权利要求1中记载了如下技术特征：
②“氢氧化钠、镁、稀土、碳酸钙，这几种脱硫剂或球化剂材料的配比用量，能由1％的镁，增加到50％至100％单一使用”；
与上述技术特征相关的内容，本申请的母案中的相关记载为 ：
②“这几种脱硫剂可单一地100％使用，但脱硫效果次，理想的脱硫剂配方是各10％，配方不限定”和“氧化钙40％、氧化镁10％、碳化钙10％、碳化钠10％、萤石粉10％、氯化钠10％、稀土1％、碳酸钙10％、氢氧化钠10％、镁1％，脱硫剂中成分比例不限定，每一种成分配比是多少，要看需舍硫的多少确定，各种脱硫剂的用量都可增到50％”（参见母案说明书第7页倒数第1段至第8页第1段），由此可见，母案原说明书和权利要求书中并没有明确记载也不能由其毫无疑义的确定出“这几种脱硫剂或球化剂材料的配比用量，能由1％的镁，增到50％到100％单一使用”；
综上，权利要求1的上述技术特征在母案的说明书和权利要求书中没有记载，并且由母案相关内容的记载，本领域的技术人员无法概括得到权利要求1中记载的上述技术特征，因此权利要求1的修改超出了原说明书和权利要求书的范围，不符合2001年《专利法》第三十三条的规定。因此，决定维持国家知识产权局于2009年11月13日对本申请作出的驳回决定。
李耀中不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及第26823号决定。其主要上诉理由是：1、原审判决认为氧化镁与氧化镁废粉并非同种物质，但并未说明原因，因此，该结论脱离实际，损害上诉人的利益。2、原审判决对本申请权利要求1中关于脱硫配方的认定错误。本申请不限定配方比例。镁是单一使用的，并非将镁与其他几种脱硫剂一并使用，镁的最大用量为1%。3、虽然母案原始文件仅记载“喷入脱硫剂”并未直接记载“喷入浆液脱硫剂”，但根据母案原始说明书的记载，可以推断出唯一的结论，即喷入的只能是浆液脱硫剂。此外，本申请整体并未违反《专利法》第三十三条的规定，不应全部被驳回。
本案经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有母案原始申请文本、李耀中于2011年6月22日提交的本申请文本、第26823号决定、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
母案原始说明书第7至8页记载，“参入或喷入煤内或喷入炉膛、火道、加热室在燃烧的过程中脱硫或在被加热物、热工作带的末端至烟筒根部段喷入脱硫剂”。第16页记载，“实施例6，固态脱硫是在煤中参入1-8%的脱硫剂或将物件或炽热焦炭浸入10-30m2的脱硫净化器熔池内液态脱硫或将脱硫剂淋浴在900℃的焦炭上或金属埋在脱硫剂中在700-900℃的加热条件下就能完成脱硫效果。”李耀中认为上述记载表明其原始申请文件提及浆液脱硫剂。
本院认为，2008年修改的《专利法》于2009年10月1日起施行，但由于本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案的审理仍应适用2000年8月25日修正的《专利法》和2001年公布、2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）。
本案中，李耀中于2011年6月22日提交的本申请的权利要求1相对于母案的原始申请文件，进行了如下修改：1、增加了“氧化镁及其废粉”，2、修改了脱硫剂的配比用量，3、增加了“用煤比1-8%的脱硫配比，制成浆液脱硫剂”。
李耀中于2011年6月22日提交的本申请的权利要求1限定“氢氧化钠、镁、稀土、碳酸钙，这几种脱硫剂或球化剂材料的配比用量，能由1％的镁，增加到50％至100％单一使用”，而母案原始申请文件中的相关记载为“这几种脱硫剂可单一地100％使用，但脱硫效果次，理想的脱硫剂配方是各10％，配方不限定”和“氧化钙40％、氧化镁10％、碳化钙10％、碳化钠10％、萤石粉10％、氯化钠10％、稀土1％、碳酸钙10％、氢氧化钠10％、镁1％，脱硫剂中成分比例不限定，每一种成分配比是多少，要看需舍硫的多少确定，各种脱硫剂的用量都可增到50％。因此，母案原始申请文件对于各种脱硫剂的配比用量给出了三种方案，分别为单一即100%的使用、各10%的配比用量，以及镁1%的配比用量，并指出各种脱硫剂的用量都可增到50％。故，本领域技术人员无法从母案的原始申请文件中确定地毫无疑义地得出“这几种脱硫剂或球化剂材料的配比用量，能由1％的镁，增加到50％至100％单一使用”的配比用量。李耀中主张本申请权利要求并不限定配比用量，脱硫剂的配比用量可根据具体情况而定，因而其关于配比用量的修改并未超出母案原始申请文件的范围。然而，李耀中在2011年6月22日提交的本申请权利要求书中并未记载配比用量不受限定，且其在本案审理中明确表示镁单一使用，其最大用量为1%，因此，李耀中的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人李耀中的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李耀中负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
