李辉与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人乔向辉，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
上诉人李辉因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第49号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标为“VERSUS”，申请商标为“VERSAS ITA”，虽然申请商标中的“ITA”在引证商标中没有对应，但“VERSUS”和“VERSAS”整体字形相近，且读音近似，易使相关公众认为两者具有关联性。李辉主张申请商标为镂空，且相对于引证商标多了“ITA”三个英文字母确属事实，但这些因素在相关公众认知两商标时不会产生特殊的识别作用。此外，李辉主张申请商标含义为“倾诉对艺术的感受”过于牵强，无法使相关公众感受。“VERSUS”在英语中含义为“相对”、“相比”，有其固定含义，但鉴于“VERSUS”和“VERSAS”仅有一个英文字母之差，难以使相关公众予以准确区分，故对李辉的上述起诉理由亦不予支持。
商标法第二十八条并未就判断两商标是否近似应当考虑的因素进行具体规定，但是，商标评审委员会根据上述法律规定，结合本案的具体情况，从两商标的读音、含义等方面考虑，并作出判断，符合《商标法》的立法宗旨，法院予以认可。
李辉不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决、撤销商标评审委员会第17623号决定，并改判对申请商标予以核准注册。其理由是：1、一审判决认定事实错误。判断商标是否近似，应当以商标的文字、图形及组合是否易使消费者发生混淆为标准，应当从商标的整体外观、组成和显著特征上去判定，而不能简单地从两个商标局部是否有近似之处去判断。上诉人的申请商标与引证商标存在明显不同，一审法院认定上诉人申请商标与引证商标之间近似没有事实依据。2、一审判决适用法律错误。上诉人的申请商标不存在商标法第二十八条关于商标相近似的情形，不应被法律所禁止。商标法第二十八条对商标近似的情形规定得比较原则和笼统，现实中不易识别和掌握。对于什么是近似商标以及如何审查、判定近似商标，法律、法规、规章以及司法解释对此均无明确规定和解释。根据《中华人民共和国立法法》的规定，商标评审委员会以及任何单位和个人无权立法、无权解释法律，一审法院不应当认可和支持商标评审委员会以自己对法律的理解作为复审商标案件的法律依据。
本院经审理查明:
李辉于2004年11月5日向商标局申请注册“VERSAS ITA”商标，申请注册类别为第14类家用贵重金属用品；贵重金属咖啡具；贵重金属容器；贵重金属制首饰盒；银饰品；宝石；贵重金属饰针；计时器（手表）；表；表盒（礼品）。申请号为第4348220号。
李辉于2007年7月向商标评审委员会提出复审请求。商标评审委员会于2008年10月6日作出〔2008〕第17623号决定。该决定认定：申请商标与引证商标只有一个字母不同，读音近似，视觉效果近似，且均无常见含义。两商标均指定使用在家用贵重金属等商品上易使相关公众认为二者指定使用的商品来源相同或相关。李辉在先注册的其他商标不能作为申请商标获得注册的依据。依据商标法第二十八条的规定，商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
上述事实有申请商标信息、引证商标档案、《商标驳回通知书》，商标评审委员会作出的〔2008〕第17623号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于引证商标与申请商标指定使用的商品属于类似商品，因此，本案关键在于申请商标与引证商标是否构成近似。判定两个商标是否近似应当看商标的字形、读音、含义等是否容易使相关公众对商品的来源发生混淆、误认。
虽然商标法第二十八条并未就判断两商标是否近似应当考虑的因素进行具体规定，但是，商标评审委员会根据上述法律规定，结合本案的具体情况，从两商标的字形、读音等方面认定两商标构成近似商标，符合法律规定。李辉所提相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 八 月 十八 日
书记员迟雅娜
