李英凡与北京康达五洲医疗器械中心侵犯实用新型专利权纠纷一案
委托代理人蔡建成，男，汉族，1969年11月22日出生，北京冠儒医疗器械有限公司职员，住河北省石家庄市裕华区育才街燕巷小区17栋4单元702号。
被上诉人（原审被告）北京康达五洲医疗器械中心，住所地北京市崇文区东滨河路17号一层。
委托代理人韩德惠，男，汉族，1951年9月20日出生，北京康达五洲医疗器械中心职工，住黑龙江省哈尔滨市道里区康安二道街康安小区3栋6单元5层1室。
上诉人李英凡因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第16909号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年2月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年3月16日公开开庭进行了审理。上诉人李英凡及其委托代理人蔡建成、陈淼，被上诉人北京康达五洲医疗器械中心（简称康达中心）的委托代理人韩德惠、闫冬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，本案不宜中止审理。被控侵权产品已经落入了本专利的保护范围，但被控侵权产品的全部技术特征均已被公知技术一和公知技术二所披露，故被控侵权产品属于公知技术，康达中心制造、销售被控侵权产品的行为不构成对本专利的侵犯。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第二十二条、第五十六条第一款之规定，判决：驳回李英凡的诉讼请求。
康达中心服从原审判决。
名称为“一种医用腰带”的实用新型专利（即本专利）的申请日为2006年8月16日，授权公告日为2007年8月29日，权利人为李英凡，专利号为ZL200620127387.8。本专利的独立权利要求记载的内容为：“1、一种医用护腰带，包括腰带主体、锁紧件、联接腰带主体与锁紧件的松紧带、腰带主体内间隔设有的纵向分布的支撑板，其特征在于所述支撑板的工作面为与人体脊柱生理曲线相吻合、且中部呈拱形隆起的带状结构，其拱形隆起部位的跨度为110-360毫米，拱高为10-40毫米，支撑板的长度为150-400毫米，支撑板的厚度为1—4毫米。”2007年10月1日，李英凡与北京冠儒医疗器械有限公司签订了专利实施许可合同，双方约定李英凡将本专利的独家使用权转让给北京冠儒医疗器械有限公司。目前本专利处于有效状态。
被控侵权产品为康达中心制造、销售的“康祝”牌护腰带。原审法院判定被控侵权产品具有以下技术特征：A、一种医用护腰带；B、护腰带包括腰带主体、锁紧件、联接腰带主体与锁紧件的松紧带；C、腰带主体内间隔设有的纵向分布的支撑板；D、支撑板的工作面为与人体脊柱生理曲线相吻合；E、支撑板中部呈拱形隆起的带状结构；F、拱形隆起部位的跨度为160毫米；G、拱高为20毫米；H、支撑板的长度为200毫米；I、支撑板的厚度为2毫米。双方当事人在一审诉讼中均认可被控侵权产品的上述技术特征，并认可被控侵权产品具备本专利的全部必要技术特征，但被上诉人在二审庭审时主张原审判决对被控侵权产品的D特征描述有误，该D特征应为“支撑板的工作面为与人体腰部生理曲线相吻合”。对此本院认为，被上诉人在二审庭审时对被控侵权产品的D特征的描述并无事实依据，原审法院对被控侵权产品的D特征的认定符合其产品功能，并能够实现其技术效果，被上诉人在二审庭审时否认其在一审诉讼中已经认可的被控侵权产品的D特征缺乏事实及法律依据。但是，上述F、G、H、I技术特征为产品构件的物理参数，其主要取决于该产品的适用对象即人的腰部或脊柱生理曲线。制造具有被控侵权产品A、B、C、D、E五个技术特征的产品时，为实现该产品的功能和优化其技术效果，必然会依据人的腰部或脊柱生理曲线确定该产品的相应结构，上述F、G、H、I技术特征不属于被控侵权产品的技术特征，原审法院将上述四个技术特征确定为被控侵权产品的技术特征缺乏法律依据，故本院判定被控侵权产品具有上述A、B、C、D、E五个技术特征。
在本案二审过程中，上诉人向本院新提交了证据6—11，用以证明在先公知技术二不构成本专利的公知技术；被上诉人亦新提交了七份证据，用以证明在先公知技术二已构成本专利的公知技术。在本案二审庭审时，各方当事人均对对方二审新提交的证据进行了充分质证。
本院认为：在侵犯实用新型专利权诉讼中，当被控侵权人主张公知技术抗辩时，既可在先判定被控侵权技术与专利技术相同或等同的基础上进一步判定被控侵权技术是否属于公知技术，也可先行判定被控侵权技术是否属于公知技术。所谓被控侵权技术属于公知技术，是指被控侵权技术使用的技术与公知技术相同或等同。只要判定被控侵权技术使用的是公知技术，就可判定侵权不成立，而无需进一步判定被控侵权技术与专利技术是否构成相同或等同。将被控侵权产品与在先公知技术一相比较，可以看到在先公知技术一的权利要求1、2所记载的技术方案已经公开了被控侵权产品的全部技术特征，任何人根据在先公知技术一的权利要求1、2记载的内容很容易制造出相应的产品。至于该产品支撑板的长度、厚度及其中部呈拱形隆起的带状结构的跨度、拱高等物理参数，主要取决于人体相应部位的生理曲线，本领域的技术人员根据该在先公知技术一记载的技术内容，不需要付出创造性劳动就能够生产出符合人体相应部位生理曲线的被控侵权产品。因此，本院判定被控侵权产品已经落入了在先公知技术一的保护范围，即被控侵权产品系使用公知技术，被上诉人有关公知技术抗辩的主张成立。上诉人有关被上诉人公知技术抗辩的理由不能成立，本院不予支持。鉴于被控侵权产品已经落入了在先公知技术一的保护范围，故关于在先公知技术二是否已经公开，其能否同在先公知技术一相结合共同构成本专利的在先公开技术已与本案无关，本院不予审查。原审法院虽然对被控侵权产品的技术特征认定有误，但其判定被上诉人公知技术抗辩主张成立的结论正确。各方当事人二审新提交的证据亦主要是为证明在先公知技术二是否构成本专利的在先公知技术，而无论各方当事人的上述主张是否成立，均不影响被控侵权产品系使用在先公知技术一的事实，故本院对各方当事人二审新提交的证据亦不予审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员谢甄珂
二ΟΟ九 年 五 月 七 日
书记员孙娜
