李茂林与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人莫金泽，海南海都律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人电白县人民政府，住所地广东省电白县水东镇海滨大道电白县人民政府办公大楼。
委托代理人肖雄，男，汉族，1974年9月20日出生，电白县司法局职员，住广东省电白县水东镇澄波街145号。
李茂林系第3481555号“冼太夫人”商标（简称争议商标）的权利人。2005年10月12日，电白县人民政府向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标争议申请。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字（2010）第18240号《关于第3481555号“冼太夫人”商标争议裁定书》（简称第18240号裁定），裁定争议商标予以撤销。李茂林不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第18240号裁定。
商标评审委员会、电白县人民政府服从原审判决。
2005年10月12日，电白县人民政府向商标评审委员会提出商标争议申请，理由是：1、冼太夫人出生于广东高凉郡山兜丁村（今广东省电白县兜丁村），其对维护国家统一、加强民族团结作出了巨大贡献，“冼太夫人”故里及相关历史文化是国家和民族的宝贵财富。2、电白县人民政府是“冼太夫人”故里及相关历史文化管理的唯一合法单位，也是“冼太夫人”商标的合法所有者，李茂林未经电白县人民政府许可注册争议商标是违法行为。3、冼太夫人是位历史人物，她的杰出贡献对历史发展具有非常大的影响，故李茂林注册争议商标的行为，不仅属于商标注册的不当行为，亦违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。4、电白县人民政府结合农产品大县的特点，积极宣传以“冼太夫人”为中心的精神文化和物质文化。李茂林在相关农产品上抢注争议商标，严重阻碍了电白县人民政府发展历史文化旅游经济的工作。综上，请求依法撤销争议商标的注册。为此，电白县人民政府向商标评审委员会提交了如下证据：1、争议商标的资料。2、冼太夫人简介。3、国家质量监督检验检疫总局授予电白县人民政府的《中华人民共和国组织机构代码证》，证明电白县人民政府具有机关法人资格。4、广东省委领导《关于建设“文化大省”和“冼太夫人文化”品牌的一点意见》的批文及领导批件呈办表。5、《中国妇女报》、《人民日报》、《茂名日报》等有关“冼太夫人”及其文化品牌的报道。
针对李茂林的上述答辩及证据，电白县人民政府提交了质证意见，称：1、电白县人民政府作为冼太夫人故里及相关历史文化所在地的县级政府，代表国家对相关历史文化进行管理、开发是法律赋予的权力和职责。2、李茂林未经政府部门授权，擅自注册争议商标的行为，直接破坏了政府部门对历史遗产进行管理的工作，严重损害了冼太夫人这一中华民族共同的历史文化遗产。3、李茂林适用法律法规错误，且答辩无事实依据，故其理由不成立。为此，电白县人民政府向商标评审委员会提交了如下补充证据：1、广东省、海南省等地政府大力宣传、弘扬“冼太夫人”历史文化的证明材料。2、文化部网站首页-政策法规-法规性文件《国务院办公厅关于加强我国非物质文化遗产保护工作意见》。
电白县人民政府提供的证据可以证明冼太夫人生于广东高凉郡山兜丁村，其生平结束了海南的多年割据，为岭南地区百年的稳定和经济发展作出了巨大贡献。冼太夫人相关历史文化和精神现被当地及周边的人民所重视和传扬，是国家和民族的宝贵财富，属于非物质文化遗产。对此，李茂林提供的证据中对冼太夫人及相关文化作为非物质文化遗产予以认可。冼太夫人作为真实的历史人物，对广东、海南一带都有着深刻的影响。故李茂林将“冼太夫人”作为商标使用在第30类米、面粉等商品上，易产生不良影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项中所指的不得作为商标使用的情形。电白县人民政府称李茂林注册争议商标是对其商标的抢注，但其未提交证据证明其在先已经将“冼太夫人”作为商标使用在第30类米、面粉等商品上并有一定的影响，故不予支持。电白县人民政府认为争议商标是以欺骗或者不正当手段取得的注册，电白县人民政府未提交证据证明争议商标的取得注册是采用欺骗手段或不正当手段，故不予支持。电白县人民政府关于争议商标违反《中华人民共和国民法通则》有关规定的具体理由，商标评审委员会已按《商标法》相关规定评述。综上所述，电白县人民政府的撤销理由成立。
另查明，冼太夫人，公元522年出生于广东电白县兜丁村一个世代为南越首领的家庭，公元602年于海南巡视途中辞世，按家乡俚族风俗归葬于故里娘家的山兜之原。冼太夫人一世经历了梁、陈、隋三朝约80年，其毕生致力于国家统一和民族团结，使脱离大陆政权600多年的海南重新回归中央政权的统治，并积极拓展海上贸易，被周恩来总理誉为“中国巾帼英雄第一人”，被江泽民主席誉为“我辈后人永远学习的楷模”。后人为纪念冼太夫人，粤、琼、桂和香港、台湾、越南、新加坡等东南亚国家和地区都建了很多的冼太庙和纪念馆。每年二月初六到二月十二，海口市新坡一带农村都会自发举行“闹军坡”、“赶军坡”活动。2002年，海南省旅游局将“闹军坡”策划和改造为冼夫人文化节。
本院认为：冼太夫人系具有良好的历史声誉的真实历史人物，“冼太夫人”一词包含了丰富的历史内涵以及享誉中国的极高影响，应当给予特别的保护。冼太夫人精神是中华民族共同的文化遗产，李茂林出于商业使用目的在第30类“米、面粉、酱油”等商品上注册“冼太夫人”商标，会对中华民族和文化产生消极的、负面的影响。因此，原审法院及商标评审委员会认定争议商标构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形，并无不当，本院予以确认。李茂林关于争议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决及第18240号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。李茂林的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由李茂林负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二○一一 年 四 月 十三 日
