李耀中与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人汤元磊，该委员会审查员。
原审第三人张元友，男，汉族，1956年10月21日出生，住山西省清徐县王答乡同戈站村同兴路东7号。
上诉人李耀中因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1853号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本领域的技术人员能够在产业上制造和使用权利要求1限定的煅烧竖窑，专利复审委员会认定李耀中关于本专利权利要求1不具有实用性的无效理由不能成立并无不当。李耀中提供的证据不足以证明本专利权利要求2要求保护的煅烧竖窑无法正常使用，也不能否认本专利权利要求2在熟料的均匀出料方面具有一定的技术效果。专利复审委员会认定李耀中关于本专利权利要求2不具有实用性的无效理由不能成立并无不当。附件4没有公开本专利权利要求1中的“助燃风管（3）沿窑壁均布于燃料喷嘴（2）的下方” ，本专利权利要求1要求保护的技术方案与附件4公开的技术方案并不相同，且该区别特征也不属于所属技术领域的惯用手段的直接置换，本专利权利要求1具有新颖性。附件5不能作为本专利的现有技术使用，不能用于评价本专利的创造性。《耐火材料工业热工过程及设备》在无效宣告请求审查程序中并未提交，且该书内容亦未具体记载本专利的技术方案，不能证明本专利的技术方案属于公知常识。
李耀中不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第14256号决定，判决本专利权无效，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：本专利产品形状未全部公开，产品中的联结位置处的构造形状未公开，缺乏技术手段，因此，本领域普通技术人员不能实施，不具备实用性。专利复审委员会、张元友服从原审判决。
“1、一种煅烧竖窑，窑体（1）内由上至下氛围预热带、燃烧带和冷却带，窑体（1）燃烧带的窑壁上设有燃料喷嘴（2）和与风机相连的助燃风管（3），燃料喷嘴（2）沿窑壁均布，其特征在于助燃风管（3）沿窑壁均布于燃料喷嘴（2）的下方。
针对本专利权，李耀中于2009年7月22日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二、五十六、九条的规定。李耀中提交了本专利的实用新型专利说明书，同时还提交了如下附件：
附件2：证书号为第608283号、专利号为02233863.2的实用新型专利证书复印件1页；
附件4：授权公告日为2004年3月24日、授权公告号为CN2607522Y（专利号为02233863.2）的中国实用新型专利说明书扉页、权利要求书第1、10页，共3页；
附件6：李耀中声称的太原市同翔金属镁厂使用的立式煅烧炉的照片1张；
附件8：李耀中声称的2008年8月太原市同翔金属镁厂在诉讼中向李耀中提供的侵权物煅烧竖窑剖面图；
附件10：证书号为第405373号、专利号为02102956.3的发明专利证书复印件1页。
专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，并向李耀中和张元友发出无效宣告请求受理通知书，同时将无效宣告请求书及附件转送给张元友，并要求其在指定期限内陈述意见。张元友于2009年10月14日提交了意见陈述书，认为本专利具有新颖性、创造性和实用性。专利复审委员会于2009年11月10日发出转文通知书，将张元友提交的意见陈述书及附件转给李耀中。
专利复审委员会于2009年12月10日作出第14256号决定。该决定认定：
李耀中主张附件1-3、6、7、9、10用于证明张元友对李耀中的专利构成侵权，不用于评价本专利权利要求1的新颖性、创造性和实用性，也不用于评价权利要求2的实用性，也就是说李耀中提交的附件1-3、6、7、9、10与其无效理由无关，因此，专利复审委员会对这些附件不予考虑。
二、关于权利要求的实用性
李耀中认为，太原市同翔金属镁厂的煅烧竖窑剖面图（附件8）中示出的助燃风管距离煤气燃料入孔的间距为0.530m，助燃风经过高温区内自燃尽了，完全变成二氧化碳废气，对煤气的燃烧形成负影响，导致不能形成炉内高温区域的强化燃烧带，本专利权利要求1中的“助燃风管（3）沿窑壁均布于燃料喷嘴（2）的下方”是错误的，本专利权利要求1不具备实用性。
（二）权利要求2的实用性
专利复审委员会经审查认为，第一，权利要求2引用了权利要求1，进一步限定了在煅烧竖窑冷却带的分料板的设置方式，对本领域的技术人员而言，权利要求2附加技术特征中所述的分料板设置方式能够在产业上制造和使用，权利要求2限定的煅烧竖窑在产业上也能够制造和使用。第二，对本领域的技术人员而言，按照权利要求2附加特征所述的分料板设置方式在煅烧竖窑设置分料板，能够使得窑体内的熟料均匀出料。即便分料板的设置会导致熟料的下落受到阻碍，但也不会造成熟料无法下落。也就是说，即便本专利权利要求2限定的煅烧竖窑存在负面效果，但李耀中提供的证据也不足以证明该负面效果将导致本专利权利要求2要求保护的煅烧竖窑无法正常使用，同时也不能否认本专利权利要求2在熟料的均匀出料方面具有一定的技术效果。综上，李耀中关于本专利权利要求2不符合《专利法》第二十二条第四款规定的无效理由不能成立。
李耀中认为，附件4公开了权利要求1前序部分的技术特征，没有公开本专利权利要求1特征部分的特征，本专利权利要求1不具备新颖性。
专利复审委员会审查后认为，附件4没有公开本专利权利要求1中的“助燃风管（3）沿窑壁均布于燃料喷嘴（2）的下方，”本专利权利要求1要求保护的技术方案与附件4公开的技术方案并不相同，且该区别特征也不属于所属技术领域的惯用手段的直接置换，因此，李耀中关于本专利权利要求1不具备新颖性的无效理由不能成立。
李耀中认为本专利不具备创造性的无效理由使用了附件5。专利复审委员会经审查后认为，附件5的公开日期为2008年6月25日，在本专利的申请日之后，因此，附件5不能作为本专利的现有技术使用，不能用于评价本专利的创造性，因此，李耀中关于本专利不具备创造性的无效理由不成立。
以上事实有本专利实用新型专利说明书、附件4、附件5、附件8、《专利复审委员会口头审理记录表》、第14256号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利涉及一种煅烧竖窑，发明目的是解决现有煅烧竖窑存在煅烧质量不统一的问题，是对现有的煅烧竖窑内部结构的改进，而煅烧竖窑整体设置在何处是本领域的公知常识，无须记载在本专利权利要求书及说明书中。说明书附图可以是示意图，用来解释权利要求，本专利附图1标明了助燃风管位于燃料喷嘴的下方。本专利权利要求1所限定的煅烧竖窑，对本领域的技术人员而言，在煅烧竖窑中，助燃风管沿窑壁均布于燃料喷嘴的下方，助燃风能够经过助燃风管和燃料喷嘴之间的煅白，助燃风能够冷却煅白，同时助燃风被预热，预热后的助燃风经由煅白分配于燃烧带各处起到助燃作用。因此，将助燃风管沿窑壁均布于燃料喷嘴的下方具有积极和有益的效果。李耀中关于本专利权利要求1不具有实用性的上诉理由不能成立。
李耀中没有针对本专利的新颖性、创造性提出具体的上诉理由，原审判决及第14256号决定关于本专利权利要求1具备新颖性、创造性的认定并无不当，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
