李耘与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人杨娟，女，汉族，1982年3月14日出生，北京众合诚成知识产权代理有限公司职员，住天津市河北区金钟路金兆园8号楼27门901号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人李耘因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第380号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年6月28日，上诉人李耘的委托代理人杨娟，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人孙莹到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标的主要识别部分含有“中国”，应判定与我国国家名称近似。李耘主张“中国龙”是远古恐龙的一种，是客观存在的事物。但根据公众的一般认知，龙作为中华民族的图腾，“中国龙”一词已经形成了包含民族精神等在内的特有含义。相关公众通常不会将其识别为恐龙的一种，故申请商标的注册势必会造成公众的误认。另外，李耘提到的含有“中国”但描述的是客观事物的标志已被核准注册的情况与本案不同，不能成为申请商标获准注册的当然依据。因此，申请商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（一）项的规定，应予驳回。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第26632号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年4月14日，商标局作出ZC5217448BH1《商标驳回通知书》，以申请商标含有“中国”，与我国国名近似，不得作为商标注册和使用为由，驳回了申请商标的注册申请。李耘不服，向商标评审委员会提出复审申请，认为申请商标描述的是客观存在的事物，不会使公众误认。
原审诉讼中，李耘提交了6份证据，据以证明“中国龙”是远古恐龙的一种，且众多含有“中国”文字但描述的是客观事物的标志已被核准注册为商标。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（一）项规定，同我国国家名称相同或者近似的标志不得作为商标使用。上述标志描述的是客观存在的事物，不会使公众误认的，可以作为商标使用。
另外，我国商标注册采用个案审查原则，其他商标的核准注册情况并不能作为本案申请商标能否核准注册的依据。李耘提到一些含有“中国”但描述的是客观事物的标志已被核准注册为商标，据此本案申请商标也应予以核准注册的上诉理由，缺乏法律依据，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
