李青峰与北京万江科技有限公司专利权转让合同纠纷案二审 民事判决书 （2006）高民终字第175号
委托代理人赖道波，广东君华律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京万江科技有限公司，住所地北京市海淀区首体南路16号国兴家园紫荆A座3单元202号。
委托代理人陈立元，北京市华意律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）尹志勇，男，汉族，1965年4月27日出生，职业发明人，住辽宁省铁岭市银州区工人街二十委二十组。
北京市第一中级人民法院判决认定，李青峰认为尹志勇假冒其签名将第ZL01318821.6号专利权转让给万江公司，尹志勇与万江公司系恶意串通、隐瞒事实真相，损害了李青峰的合法权益，故《专利权置换协议书》与本案诉争合同应为无效，万江公司的诉讼请求无事实和法律依据。因2004年1月6日的ZL01318821.6号专利《专利权转让合同》与2004年4月1日的ZL01278065.0号专利《专利权转让合同》、《专利权置换协议书》均系单独成立的合同，本案的诉争合同为2004年4月1日的《专利权转让合同》，故仅对该合同是否具有法律效力予以确认。倘若尹志勇与万江公司存在恶意串通，欺骗李青峰的上述行为，依照《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款、第五十五条的规定，本案诉争合同是属于可撤销可变更的合同，李青峰应该自知道第ZL01318821.6号专利权被非法转让的事由之日起一年内申请人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。但时至今日，李青峰并未行使撤销权，其对本案诉争合同具有的撤销权已消灭。针对本案诉争合同，李青峰无权自行撤销或自行宣告无效。李青峰的上述辩称，缺乏事实和法律依据。李青峰、尹志勇
李青峰不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、一审法院判决认定事实错误。本案涉及的几份合同相
万江公司和尹志勇服从一审判决。
2004年1月6日，尹志勇就其与李青峰共同享有专利权的ZL01318821.6与万江公司签定《专利权转让合同》，该合同中李青峰的签名系尹志勇的笔迹。
2004年4月29日，李青峰向国家知识产权局专利局提交《严正声明》，称其是涉案专利的共同专利权人，为防止他人冒用其名义做出任何损害其利益的行为，声明与其相关的专利权在转让过程中，《专利权转让合同》必须经其亲笔签名并按上右手食指印，且相关《专利权转让合同》须经其指定的公证处当面公证，并有其在公证书上亲笔签名及右手食指印，相关转让合同方可生效。2004年5月8日，李青峰向国家知识产权专利局提交与前述《严正声明》内容相同的《意见陈述书》。
2005年7月，万江公司以邮政汇款的方式向李青峰支付专利转让费10元，收款人地址为广东省东莞市南四环路景湖花园紫荆路4A402号。该汇款因无法兑付被退回，李青峰否认曾收到邮政汇款单。李青峰在答辩状及其授权委托书上载明的其现住址与万江公司填写的收款人地址一致。
本院认为，万江公司在本案中仅就2004年其与尹志勇、李青峰签定的ZL01278065.0号专利权转让合同提起诉讼，并未对双方所签其他合同提出诉争。李青峰虽以2004年1月6日尹志勇未经其授权代其签字与万江公司签定转让ZL01318821.6号专利权转让合同系万江公司和尹志勇恶意串通所为，从而导致2004年4月1日其和尹志勇与万江公司签定的ZL01278065.0号专利权转让合同以及其和尹志勇、张皎就多项专利签定的《专利权置换协议书》无效为抗辩理由，但是，从上述几份合同内容看，并无矛盾之处，相互间也不存在附条件关系。故一审法院认定上述几份合同各为单独成立的合同，并仅就万江公司针对2004年4月1日与尹志勇、李青峰签定的ZL01278065.0号专利权转让合同提出的争议事实和请求进行审理，并无不当。李青峰在本案中提出的其他合同争议，不属本案审理范围，应由其另行起诉。万江公司2004年4月1日与尹志勇、李青峰签定ZL01278065.0号专利权转让合同的过程由李青峰亲自参加并亲笔署名，合同内容未违反国家法律，李青峰始终亦未能提供该合同系万江公司与尹志勇恶意串通所为的有效证据，故该合同当属合法有效，合同双方均应自觉全面履行。李青峰在该合同签定并生效后自行向国家知识产权局提交《严正声明》及《意见陈述书》的致使该合同不能履行的行为构成违约，万江公司请求尹志勇和李青峰继续履行合同于法有据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 O O 六年 三 月 二十九 日
书记员刘悠
