李长福与中国文史出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第522号
被上诉人（原审被告）中国文史出版社，住所地北京市西城区太平桥大街23号。
委托代理人熊建华，北京市崇智律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定， 2001年4月13日，李长福与中国文史出版社签订《图书出版合同》，其中主要条款内容为：第一条，甲方（李长福）授予乙方（中国文史出版社）在合同有效期内，在我国大陆以图书形式出版发行《邓小平理论辞典》作品汉字简体字文本的专有使用权；第九条，乙方尊重甲方确定的署名方式；第十条，上述作品的校样由乙方审校；第十四条，上述作品首次出版10年内，乙方可以自行决定重印。首次出版10年后，乙方重印应事先通知甲方；第十五条，乙方重印、再版，应将印数通知甲方，并在重印、再版60日内按第十一条的约定向甲方支付报酬；第二十二条，在合同有效期内，乙方出版上述作品的电子版或者许可第三方出版上述作品的电子版的，须另行取得甲方的书面授权。第二十六条，合同自签字之日起生效，有效期为10年。合同签订后，李长福交付书稿，由中国文史出版社分别出版了两种版本的《邓小平理论辞典》图书，即《邓小平理论辞典》787×960开本（简称960版）和787×1092开本（简称1092版）及其光盘。两版图书在“编撰人员名单”中均署名“主编：李长福”，在作者名单中亦有李长福署名。960版扉页作品标题下署名“李长福/主编”， 1092版的扉页则没有这一署名。在光盘内的“编撰人员名单”上署名“主编：李长福”，在作者名单中亦为李长福署名。两书出版后，李长福获得960版的基本稿酬74 100元（含税），另获书稿删除补偿费8000元（含税），该费用属于中国文史出版社对删除的40万字以每千字20元支付的费用。中国文史出版社为证明两版图书均为合法出版物，提交了出版两书的审批手续。李长福为证明为诉讼支出了合理费用，提交了相关费用收据。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第九十四条第（四）项、第一百零九条；《中华人民共和国著作权法》第四十七条第（一）项、第四十八条第一款规定判决：一、解除李长福与中国文史出版社关于《邓小平理论辞典》的《图书出版合同》；二、中国文史出版社偿付李长福960版《邓小平理论辞典》图书印数稿酬七千四百一十元；三、中国文史出版社停止出版发行光盘版《邓小平理论辞典》；四、中国文史出版社赔偿李长福因侵犯光盘版《邓小平理论辞典》作品使用权所造成的损失四万元；五、中国文史出版社支付李长福合理支出四千一百零八元；六、驳回李长福其他诉讼请求。
经审理查明，中国文史出版社于2001年3月14日向李长福致函，同意出版由李长福主编的《邓小平理论辞典》一书。2001年4月13日，李长福就该书的出版事宜与中国文史出版社签订《图书出版合同》，主要条款内容为：第一条，甲方（李长福）授予乙方（中国文史出版社）在合同有效期内，在我国大陆以图书形式出版发行《邓小平理论辞典》作品汉字简体字文本的专有使用权；第九条，乙方尊重甲方确定的署名方式；第十条，上述作品的校样由乙方审校；第十一条，乙方采取下列方式及标准之一向甲方支付报酬：（一）基本稿酬加印数稿酬：65元/每千字×？千字＋印数（以千册为单位）×基本稿酬？％；第十二条，以基本稿酬加印数稿酬方式付酬的，乙方应在上述作品出版后60日内向甲方支付报酬；第十四条，上述作品首次出版10年内，乙方可以自行决定重印。首次出版10年后，乙方重印应事先通知甲方；第十五条，乙方重印、再版，应将印数通知甲方，并在重印、再版60日内按第十一条的约定向甲方支付报酬；第二十二条，在合同有效期内，乙方出版上述作品的电子版或者许可第三方出版上述作品的电子版的，须另行取得甲方的书面授权。乙方取得甲方授权的，应及时将出版的上述作品电子版的情况通知甲方，并将所得报酬的？％交付甲方；第二十六条，本合同自签字之日起生效，有效期为10年。
两书出版后，李长福获得960版的基本稿酬74 100元（含税），另获书稿删除补偿费8000元（含税），该费用属于中国文史出版社对删除的40万字以每千字20元支付的费用，除此之外李长福未再获得其他报酬。对于中国文史出版社出版时删掉40万字未用一节，李长福表示没有争议。李长福指出1092版约有40余处文字、排版、印刷误差，配套光盘也有同样的错误。中国文史出版社认可1092版存在校对错误，同时对李长福提出未经许可出版光盘一事予以承认。
李长福为证明《邓小平理论辞典》有较高的知名度， 2004年第9期《纵横》杂志关于《邓小平理论辞典》首发式图片及文章宣传报道，2004年8月18日《人民日报》、2004年9月28日《光明日报》对该书的宣传报道。根据有关报道，《邓小平理论辞典》首发式于2004年8月18日在北京举行，960版和1092版《邓小平理论辞典》同时在首发式上展出。
中国文史出版社认可欠付李长福960版印数稿酬7410元，李长福表示同意一审法院做出的相关认定和判决。
本院认为，李长福是《邓小平理论辞典》的作者，其享有的著作权受到法律保护。李长福与中国文史出版社签订的关于《邓小平理论辞典》一书的《图书出版合同》是双方真实意思表示，未违反法律法规规定，合法有效，双方均应依合同严格履行。
根据查明的事实，960版和1092版图书内容相同，属于同一部作品，李长福所提1092版存在40余处错误，均属于文字、排版、印刷错误，不构成对960版的修改。出版者对其出版的图书享有版式设计的专有使用权，包括开本的大小的选择。中国文史出版社依据《图书出版合同》取得了在我国大陆以图书形式出版发行《邓小平理论辞典》作品汉字简体字文本的专有使用权。在合同有效期内，中国文史出版社只要在约定范围内出版、发行《邓小平理论辞典》即是合法有效的，除非双方对版本做出特别约定，否则版本的决定权在中国文史出版社。中国文史出版社出版、发行1092版图书并未超出合同约定范围，李长福主张该社出版、发行1092版图书行为侵犯其复制权、发行权，无事实及法律依据，本院不予支持。发表权是指决定作品是否公之于众的权利，李长福与中国文史出版社签订《图书出版合同》就是同意将其作品《邓小平理论辞典》公之于众，属于行使发表权的行为。作品一旦经作者同意公之于众，作者的发表权就行使完毕，不得重复行使，也不得再向其他人主张发表权。因此，李长福主张中国文史出版社出版的1092版及光盘侵犯其发表权，缺乏事实和法律依据，不能成立。
原审判决根据本案情况确定中国文史出版社负担李长福为本案诉讼的合理费用并无不当；由于李长福的上诉请求未得到支持，所以其二审期间因参加诉讼发生的相关费用应自行承担。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二 О О 六 年 六 月 二十三 日
书记员 耿巍巍
