李道揆与李世洞侵犯著作权纠纷案二审民事判决书(2004)高民终字第220号
委托代理人李晓光，北京李晓光律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）李世洞，男，汉族，69岁，武汉大学历史系教授，住湖北省武汉市武昌区保集安一区75号。
上诉人李道揆因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第7758号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年3月30日公开开庭进行了审理。李道揆的委托代理人李晓光、李陶，李世洞的委托代理人孙新强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李世洞主编的《美国研究词典》一书引用了李道揆翻译的《美利坚合众国宪法》，从双方自1991年开始的多次书信往来可以看出，李世洞的使用行为取得了李道揆的许可。
李世洞作为《美国研究词典》一书的主编，有权对书中相关内容进行适当的调整和编排，添加编者说明属于其履行主编责任的行为，至于该说明应置于何处、是否可以放在所引用的译文和注释之间，应依照学术领域内惯常作法或者学术规范来确定，著作权法对此并无规定。李道揆主张李世洞此行为侵犯其著作权亦无法律依据。
李世洞使用李道揆作品应该支付报酬。因双方未就稿酬问题进行约定，故应当按照有关稿酬的规定计算应支付的数额。李世洞使用李道揆的作品在15 000字左右，其已支付的200元稿酬偏低。法院将依据相关稿酬标准、本案所涉作品的具体类型及该作品的字数等因素，酌情确定李世洞应向李道揆支付的稿酬数额，李世洞已支付的200元稿酬应予扣除。
综上，李道揆认为李世洞侵犯其著作权的主张，无事实和法律依据，对其相关的诉讼请求法院不予支持；其要求李世洞另行支付1000元使用费的诉讼请求有合法依据，应予支持。依据《中华人民共和国著作权法》第十条、第十二条之规定，判决：1、李世洞支付李道揆作品使用费1000元及诉讼合理支出500元，上述数额总计人民币1500元；2、驳回李道揆其他诉讼请求。
经审理查明：1990年，中国社会科学出版社出版了李道揆所著《美国政府与美国政治》一书。该书附录二（第751至774页）为李道揆所翻译的《美利坚合众国宪法》，其中自第763页之后为宪法修正案的内容，共有二十六条。该版本中标注了各条宪法修正案的批准日期，没有标注提出日期。在译文后刊载有“说明”，其中提到：“《美利坚合众国宪法》的这个中文译本，系按照《美国百科全书》1975年国际版第7卷所刊载的英文本译出。……修正案的批准时间均依约翰·H·弗格逊和迪安·E·麦克亨利合著《美国政府制度》第12版（纽约：麦克劳－希尔图书公司1973年版）附录的《美利坚合众国宪法》所标明的日期，……。”
2002年6月，中国社会科学出版社出版了刘绪贻和李世洞为主编的《美国研究词典》一书。该书附录2（第1161－1176页）为《美利坚合众国宪法》中译文，其中自第1169页之后为宪法修正案的内容。在第1175页第二十七条修正案之后、注释之前有如下文字：“说明：后经修改或取代的宪法和修正案中的条款，均用〔〕标出，并在注释中注明”。李道揆译文中没有该段文字。在译文及注释后刊载有如下内容：“转引自李道揆：《美国政府和美国政治》附录。其所附的说明文字略。编者增加了提出日期，对一些修正案的批准日期依据R.B.莫里斯编：《美国历史百科全书》第6版（纽约，1982年）作了订正。第27条宪法修正案为编者增补。”
一审庭审中李道揆提交了李世洞于1991年11月5日写的信函，证明李道揆许可李世洞在《美国社会百科词典》一书中使用《美利坚合众国宪法》中译本。李世洞当庭对该书出版过程及书名的变更情况作了说明，并于庭后提交了相应证据材料。从其提交的双方于1996年、2002年及2003年间多次来往的信函内容上看，双方就李世洞向李道揆道歉事宜曾有过多次磋商，但李道揆从未就李世洞使用其译文的行为提出过异议。双方均确认由李世洞对《美国研究词典》一书承担责任。
2003年5月6日，李世洞以邮政汇款的方式向李道揆支付稿酬200元。李道揆主张按其1999年版本，其作品字数为18 200字，李世洞认为该作品字数为10 000字。排除排版的影响，经法院审核认定该作品的字数为15 000字左右。
上述事实，有李道揆所著《美国政府与美国政治》1990年版及1999年版相应部分、李世洞主编《美国研究词典》一书相应部分、双方来往信函、中国社会科学出版社出具的《出版说明》、中国邮政汇款收据、发票号为201402030102798626的北京市服务业、娱乐业、文化体育业专用发票及双方当事人陈述等证据在案佐证。
引用他人作品应客观、全面，维护所引用作品的完整性。目前对美国宪法修正案的批准日期客观上存在多种不同的理解，学术上也可以有不同的观点，但在引用他人作品时，如果对他人的观点有不同看法，应在尊重他人观点并予以客观引用的前提下，以适当的方式表明。李世洞在引用李道揆《美利坚合众国宪法》的中文译文时，直接对其中的批准日期予以改动并称之为“订正”确有不当，但鉴于李世洞已表明改动是其所为，且这种改动不会对所引用作品的翻译本身造成歪曲和篡改，故不宜认定李世洞的行为构成对李道揆翻译作品著作权的侵犯。因此，李道揆关于李世洞修订其译文中若干修正案的批准日期的行为侵犯了其对该翻译作品所享有的修改权和保护作品完整权的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 四 月 十九 日
书记员迟雅娜
