李金明与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人许锦聪,福建嘉禾律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人德国汉莎股份公司。
针对德国汉莎股份公司（简称汉莎公司）就李金明拥有的第3712582号“鹭宏鑫及图”商标（简称争议商标）所提争议申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2009年8月31日依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第22875号《关于第3712582号“鹭宏鑫及图”商标争议裁定书》（简称第22875号裁定），裁定：争议商标在培训、体育教育、教育信息、幼儿园、实际培训（示范）服务项目上予以撤销，在其余服务上予以维持。李金明不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第22875号裁定。
商标评审委员会、汉莎公司服从原审判决。
争议商标（见下页）由李金明于2003年9月11日申请注册，2005年9月28日经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，商标注册号为3712582，核定使用在第41类的培训、体育教育、教育信息、幼儿园、实际培训（示范）、安排和组织会议、书籍出版、电视文娱节目、游乐园、夜总会等服务上，专用期限至2015年9月27日止。
引证商标（见下页）的国际注册日期为1992年3月14日，商标局于1993年11月11日核准汉莎公司提出的领土延伸保护申请，核定使用在第41类的航海人员、旅客陪伴人员、飞机陪伴人员的教育和培训服务上，专用期限至2012年3月13日止。该商标曾被提起撤销三年未使用申请，经商标局决定，该商标继续有效。
2008年1月23日，汉莎公司对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为：经过长期使用，引证商标已成为具有较高美誉度的商标。争议商标与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标，必将损害汉莎公司的合法权益，必将使消费者产生混淆。根据《商标法》第四十一条第二款、第三款的规定，请求撤销争议商标。
在原审法院庭审过程中，李金明明确表示对第22875号裁定的作出程序、查明的事实以及争议商标被撤销的服务项目与引证商标核定使用的服务项目构成类似服务无争议。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。李金明的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由李金明负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
