杜伟敬与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人杨家睦，男，汉族，1974年3月4日出生，广州新诺专利商标事务所有限公司商标代理人，住广东省汕头市金厦街道金环路60号3座306房。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广东潮盛食品实业有限公司，住所地广东省潮州市潮安县庵埠梅龙工业区。
委托代理人陈家亮，广东当儒律师事务所律师。
2002年8月13日，汕头市澄海区莲上朝盛食品腌制厂向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3272134号“朝盛及图”商标（简称争议商标）注册申请，并于2003年8月14日被核准注册，核定商品为第29类的泡菜；酸菜；小黄瓜；腌制蔬菜；姜酱；咸菜；榨菜；冬菜；酱菜；萝卜干，注册期限至2013年8月13日止。
“潮盛CHAOSHENG及图”（简称引证商标二），由潮盛公司提出注册申请，并于1994年4月28日被核准注册，核定使用商品为第29类花生酱；小黄瓜；酸辣泡菜；芝麻油；腌制蔬菜，目前该商标仍在存续期内。
杜伟敬不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第28382号裁定。
商标评审委员会和潮盛公司服从原审判决。
1995年4月17日，潮盛公司向商标局申请注册引证商标一（见附图），1996年12月28日，经商标局核准获得授权，注册号为第922878号，核定使用商品为第29类腌制蔬菜；咸菜；酱菜；榨菜；萝卜干蔬菜汤料；奶茶；牛奶可可；牛奶制品。目前该商标仍在存续期内。
2006年7月26日，潮盛公司向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请。
在本案一审庭审中，杜伟敬对于争议商标与引证商标一、二的核定使用商品分别构成类似商品不持异议，仅对商标标识是否近似有异议。潮盛公司称杜伟敬与其同处潮汕地区，后因行政区划原因，现在杜伟敬属于汕头市，潮盛公司属于潮州市。
本院认为:本案中，双方当事人对于本案争议商标与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商品并无争议，故本案的焦点问题是申请商标与引证商标一、二是否构成近似商标。
鉴于争议商标与两引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，上诉人关于争议商标的中文部分“朝盛”系上诉人合法注册的企业字号的主张与本案争议无关，故上诉人以此为由主张争议商标应予注册，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二Ο一Ο 年 六 月 二十九 日
书记员 陈明
