杜广武与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张春，男，汉族，1963年3月19日出生，住河南省郑州市金水区机场路1号院21排9号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人高春利，男，满族，1975年3月20日出生，住河南省郑州市金水区丰乐路24号。
第三人上海恒昊玻璃技术有限公司，住所地上海市鲁陀区白兰路137弄1号1207室。
委托代理人高春利，男，满族，1975年3月20日出生，住河南省郑州市金水区丰乐路24号。
上诉人杜广武因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2404号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年11月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
本专利系名称为“凹蒙玻璃的生产方法”的第02109830.1号发明专利，申请日为2002年6月11日，授权公告日为2004年12月15日，专利权人为刘兴，共同专利权人变更为上海恒昊玻璃技术有限公司（简称恒昊玻璃公司）。
“1、凹蒙玻璃的生产方法，其特征在于它是按照下述方法步骤进行：
（2）将乳化后的平板玻璃用事先设计好图案的丝网印刷，印刷油墨采用防腐油墨，后晾干；
（4）将按步骤3处理后的平板玻璃放进水槽中清洗；
（6）将按步骤5处理后的平板玻璃再次放入水槽中冲洗30-60秒，彻底清楚防腐油墨；
所述腐蚀液的成份及配比按重量百分比配置，水36%-42％，硫酸15%-18％，氢氟酸43%-46％。”
附件1：「•A•科符图宁柯著、庄顺南译、孙承绪校、中国财政经济出版社出版、1962年4月第1版第1次印刷的《器皿玻璃的生产》封面页、内容提要页、版权页、第154-197页复印件，共24页。其中，在玻璃的蚀刻中提到用下列混合物进行蚀刻：16.7％氢氟酸，22.6％硫酸，60.7％水。
附件3：中国建材工业出版社1993年11月出版的《玻璃表面和表面装饰》第237-246页的复印件，共6页；
附件6：《玻璃与搪瓷》1981年第9卷第2期第17-18页题为“玻璃器皿蚀刻蒙砂装饰工艺”的复印件，共2页。公开了玻璃器皿蚀刻蒙砂装饰工艺，具体记载了：1、蒙砂工艺流程为：洗净、干燥、涂保护膜、侵入蒙砂液、酸洗、水洗、干燥、描金、烧金。蒙砂液配方举例如下：氢化物10-15克，浓盐酸2-5毫升，水100毫升。2、蚀刻工艺流程为：洗净、干燥、上蜡、刻花纹、皂洗、水洗、蚀刻、去蜡、擦净。蚀刻液配方举例如下：氢氟酸1份，硫酸1/10份，水2-3份。蚀刻完毕后洗去剩酸，放入100℃烘箱，待蜡全部熔去后取出擦净，蚀刻成的图案可配合描金装饰。
附件7：公开日为1995年2月1日，公开号为CN1098074A的中国发明专利申请公开说明书，共8页。其公开了一种蒙砂玻璃的生产方法，加工工艺过程为：1、清洗烘干；2、印刷保护，采用丝网印刷、凹版移印机印刷及胶版落样机印刷保护层的防腐蚀印料；3、背面保护：无图案的背面等处用隔离层进行保护；4、将玻璃浸入腐蚀液中10-15分钟，腐蚀完毕，所述玻璃腐蚀液的配方为：氯化钠500g、盐酸500ml、磷酸60-80ml、水1000 ml；5、除去保护层和隔离层，图案部分印刷涂敷的保护层在腐蚀之后可用机械方法铲掉，也可用2％的氢氧化钠溶液浸泡后擦掉。同时撕去背面保护用的聚氯乙烯薄膜隔离层，清洗后得到成品。其中实施例中记载的步骤5中将玻璃取出后先用水两面冲净，撕去聚氯乙烯薄膜，用2％的氢氧化钠溶液浸1-2分钟然后冲洗干净。
2010年8月11日专利复审委员会举行口头审理，口头审理过程中，因硫酸等物品为危险品，不允许带入，所以杜广武要求的验证实验无法进行。经协商，双方同意口审结束一个月内由杜广武向专利复审委员会提交对于强酸实验演示过程的公证认证文件，并到专利复审委员会第二次口审时双方对上述实验发表意见。杜广武放弃附件5和8作为证据使用，且明确无效理由、范围和证据使用方式为：本专利权利要求1不符合《专利法》第二十六条第三款、《专利法实施细则》第二十一条第二款规定，以及权利要求1相对于附件6、7与公知常识的结合不符合《专利法》第22条第3款的规定，其中附件7最接近现有技术，附件1-4为公知常识性证据。杜广武和刘兴、恒昊玻璃公司均认可本专利中的“乳化“就是”蒙砂“的意思，就是把玻璃面打毛。
附件9.1：河南省洛阳市洛市公证处出具的（2010）洛市证民字第1114号公证书原件共9页；
附件9.3：河南省洛阳市洛市公证处出具的（2010）洛市证民字第1280号公证书原件共19页，附有光盘1份及外包装贴有封条的凹蒙玻璃实物1份。
专利复审委员会未将刘兴、恒昊玻璃公司2010年9月19日针对附件9提交的意见陈述书交换给杜广武。
一、关于证据和现有技术。
二、关于《专利法》第二十六条第三款。
三、关于《专利法实施细则》第二十一条第二款。
四、关于《专利法》第二十二条第三款。
附件6公开的是玻璃器皿蚀刻蒙砂装饰工艺，记载了蒙砂和蚀刻两种不同的工艺，分别包括从玻璃的清洗到最后烧金装饰或者去蜡擦净，蒙砂和蚀刻分别为两个完整的处理过程，附件6并未公开将平板玻璃进行单面乳化后再进行二次腐蚀的技术内容，也不存在进行上述操作的技术启示。附件2所述化学抛光处理的作用和目的均不同于本专利中的用蚀刻得到凹蒙玻璃。附件2不存在将平板玻璃进行单面乳化后再进行二次腐蚀以得到所述凹蒙玻璃的技术启示。同时，附件2也未公开权利要求1中的具体腐蚀液组分、配比及腐蚀时间。附件1、3和4是对玻璃制品进行抛光、蚀刻和蒙砂等处理的基本原理和概述性描述，附件1、3和4并没有明确记载在生产凹蒙玻璃时，在单面乳化后进行丝网印刷，再将印有图案的玻璃用腐蚀液浸泡各步骤相结合的技术方案，也没有记载与权利要求1中相同的腐蚀液的成分及配比、以及浸泡时间。由此可见附件1、3和4中没有公开上述区别技术特征，同时也没有给出将上述区别技术特征应用于附件7的技术方案的技术启示。因此，权利要求1相对于附件6、7以及公知常识性证据1-4的结合是非显而易见的，具备突出的实质特点，同时采用本专利权利要求1的技术方案可以起到生产周期短、降低生产成本等优点，具有显著的进步，因此权利要求1相对于附件6、7以及公知常识性证据附件1-4的结合具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
综上，专利复审委员会作出第16035号决定，维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院认为：
杜广武主张本专利权利要求1公开不充分的理由为：本专利没有公开蚀刻温度、蚀刻玻璃种类以及蚀刻深度。专利复审委员会针对上述理由在决定中进行了阐述。杜广武在诉讼阶段主张本专利公开不充分的理由为：附件9可以证明本领域技术人员按照本专利说明书不能实现产生冰花的技术效果。可见杜广武针对《专利法》第二十六条第三款所主张的理由已经进行了实质性变更，上述理由并非专利复审委员会作出第16035号决定的依据，不属于本案审理范围。
附件6公开了玻璃器皿蚀刻蒙砂装饰工艺，分别记载了蒙砂工艺和蚀刻工艺，可见附件6中的蒙砂工艺和蚀刻工艺分别是独立的两套工艺。附件6并未公开先蒙砂后蚀刻的步骤，也没有给出相关的技术启示。因此，本专利相对于附件6具有创造性。对于区别技术特征1，附件7公开了一种蒙砂玻璃的加工方法，用以制出蒙砂玻璃。通过与本专利的对比可知，附件7记载了制造蒙砂玻璃的5个步骤，分别为清洗烘干、印刷保护层、背面保护、腐蚀砂面、除去保护层和隔离层。可见其并未公开本专利权利要求1的先单面乳化后进行二次腐蚀。关于区别技术特征2，附件7公开的玻璃腐蚀液配方为氟化铵500g、盐酸500ml、磷酸60-80ml、水1000ml，腐蚀时间为10-15分钟。而本专利的腐蚀液成份及配比为：水36%-42％，硫酸15%-18％，氢氟酸43%-46％，腐蚀时间为40-50分钟。可见，二者腐蚀液的成份与配比及腐蚀时间均不相同。虽然附件2公开了经过加工发毛的表面比没有受到研磨的光滑部分受到氢氟酸的侵蚀要容易的多，但其内容是化学抛光，而本专利是生产凹蒙玻璃的方法，二者不仅属于不同的工艺流程，而且功能和目的均不同。附件2不存在先将平板玻璃乳化后进行二次腐蚀以制作凹蒙玻璃的技术启示。且本专利的腐蚀液组分、配比和腐蚀时间均未在附件2中公开。附件1、3和4是关于玻璃制品抛光、蚀刻和蒙砂的文献，均未明确记载将平板玻璃先单面乳化后进行丝网印刷，再将印有图案的玻璃用腐蚀液浸泡各步骤结合的技术方案，也没有记载本专利权利要求1中相同的腐蚀液的组分、配比及腐蚀时间。因此，本专利权利要求1相对于附件6、7以及公知常识性证据附件1-4的结合具备突出的实质性特点。同时本专利具有制作简单、生产周期短、节省能源、降低成本等优点。附件9中经公证的实验并未完整按照本专利的方法步骤实施，不仅缺少本专利权利要求1的步骤1和2，而且清洗过程也不同于本专利，即公证的结果是用有别于本专利步骤和方法得出的。因此附件9无法证明本专利是否能够实现其技术效果，更无法证明本专利技术效果与现有技术相比没有区别。
杜广武不服向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16035号决定。其主要理由为：一、第16035号决定违反《专利审查指南》第四部分第八章4.3.4的规定及第一章2.5的听证原则。附件9显示，按照专利方法获得的产品没有冰花，也就是没有本专利的技术效果，而第16035号决定否认了公证的事实，同时，专利复审委员会没有交换刘兴、恒昊玻璃公司口审结束后针对附件9的书面陈述意见；二、第16035号决定违反《专利法》第二十六条第三款规定。附件9证明，所属技术领域的技术人员实施发明的技术手段不能够出现冰花的技术效果；三、第16035号决定违反《专利法实施细则》第二十一条第二款规定。附件9证明实施本专利独立权利要求不能出现冰花的技术效果；四、第16035号决定违反《专利法》第二十二条第三款规定。附件2和附件6相结合，证明本专利不具有创造性。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第16035号决定中、附件1-4、附件6、7和9、复审阶段的两次口头审理记录及庭审笔录等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
“听证原则”是指专利复审委员会在作出审查决定之前，应当给予审查决定对其不利的当事人针对审查决定所依据的理由、证据和认定的事实陈述意见的机会。一方当事人将公证文书作为证据提交时，有效公证文书所证明的事实，应当作为认定事实的依据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。如果公证文书的结论明显缺乏依据或者公证文书的内容存在自相矛盾之处，则相应部分的内容不能作为认定案件事实的依据。本案中，附件9中经公证的实验并未完整按照本专利的方法步骤实施，不仅缺少本专利权利要求1的步骤1和2，而且清洗过程也不同于本专利，即公证的结果是用有别于本专利步骤和方法得出的。附件9无法证明本专利是否能够实现其技术效果，更无法证明本专利技术效果与现有技术相比没有区别。专利复审委员会未采信附件9并无不当。在行政程序中刘兴与恒昊玻璃公司已就杜广武提交的附件9进行了陈述，刘兴、恒昊玻璃公司口审后提交的意见陈述仅是对附件9意见的总结和补充，并非新的证据，也并非第16035号决定作出的依据。利复审委员会没有将该意见陈述交换给杜广武并未违反听证原则。杜广武的相关上诉理由没有事实依据，本院不予支持。
《专利法实施细则》第二十一条第二款规定：独立权利要求应当从整体上反应发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。本案中，本专利特征在于按照相应的7个方法步骤制作出凹蒙玻璃成品，包括先对平板玻璃单面乳化后丝网印刷，再进行酸腐蚀等步骤以及对腐蚀液的成份、配比、浸泡的时间。权利要求1所记载的内容已从整体上反应了本专利的技术方案，可以解决本专利所要解决的技术问题。如前所述，附件9中的实验并未完整按照本专利的方法步骤实施，因此附件9与实施本专利独立权利要求能否出现冰花的技术效果没有必然联系。杜广武关于第16035号决定违反《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，杜广武的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杜广武负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 二十 日
书记员崔馨娜
