杜小东与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人付鹏博，北京市金栋律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人王博，该委员会审查员。
原审第三人葛跃进，男，汉族，1959年1月22日出生，江苏德威木业有限公司总经理，住江苏省常州市钟楼区永红街道永红村委刘家村295号。
委托代理人张杰，男，汉族，1964年1月7日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市东城区辛安里胡同72号。
北京市第一中级人民法院认定，葛跃进是名称为“强化木地板及其制造方法”发明专利（简称本专利）的专利权人。2006年10月24日，杜小东就本专利向专利复审委员会提起无效宣告请求。专利复审委员会于2008年5月30日做出第11804号无效宣告请求审查决定（简称第11804号决定），宣告本专利权利要求6－8无效，在本专利权利要求1－5、9、10的基础上维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11804号决定。
经审理查明，葛跃进于2003年1月22日向国家知识产权局提出了名称为“强化木地板及其制造方法”的发明专利申请，申请号为03112761.4，并于2004年12月8日获得授权。授权的专利要求如下：
2、根据权利要求1所述的强化木地板，其特征在于：地板的斜面的倾角α为16.5—20.5°，深度h为0.55—0.65mm。
4、一种制造权利要求1所述的强化木地板的方法，其特征在于：它具有如下步骤：①在热压机的下模钢板上按由下而上的次序设置平衡纸、纤维板、木纹纸以及耐磨纸；热压机的上模钢板是其工作面上具有间隔距离宽窄相间的“V”形凸筋的钢板，热压机通过具有“V”形凸筋的上模钢板对平衡纸、纤维板、木纹纸和耐磨纸施压，在温度为190—200℃、压力20—25MPa的条件下保压25秒—45秒，而使平衡纸、纤维板、木纹纸和耐磨纸依次粘接，同时在纤维板、木纹纸和耐磨纸上一次性模压出“V”形凹槽，形成具有间隔距离宽窄相间的“V”形凹槽的大板，大板宽度中心线两侧的“V”形凹槽间的距离为窄距；②用锯板设备将具有“V”形凹槽的大板锯成所需尺寸的小片，并沿其各“V”形凹槽窄距之间的中心线锯开，每一小片两侧各具有“V”形凹槽；③进行码堆时效养生，养生时间为至少八天；④在小片四侧加工形成纵向和横向的榫和槽，而得到成品；此时小片两侧的“V”形凹槽只保留一半，左右两侧每侧的半个“V”形凹槽即为地板主体左右两侧边缘的斜面。
6、一种强化木地板，具有地板主体和处于地板主体四侧的榫和槽，地板主体具有纤维板和设置在纤维板底面上的平衡纸层，其特征在于：纤维板的上表面由与底面相平行的行走面和行走面两侧边缘的向下倾斜的斜面组成，纤维板上表面的行走面上依次设有木纹纸层和耐磨纸层，并依次粘接，两侧边缘的向下倾斜的斜面上粘接固定有木纹纸层，木纹纸层上固化有树脂清漆层。
8、根据权利要求6所述的强化木地板，其特征在于，平衡纸层和耐磨纸层中的起粘接作用的成分为三聚氰胺胶；纤维板为中密度纤维板或高密度纤维板；树脂清漆层所用的树脂清漆为单组分UV树脂清漆；地板的长度a为800—1285mm，宽度b为80—140mm、厚度c在8—13mm。
10、根据权利要求9所述的制造强化木地板的方法，其特征在于：平衡纸由原纸经过主要成分为三聚氰胺的胶液浸渍后制得；耐磨纸为在原纸上喷涂三氧化二铝微粒后再经过主要成分为三聚氰胺的胶液浸渍后制得；纤维板为中密度纤维板或高密度纤维板；树脂清漆采用单组分UV树脂清漆；步骤②小片的边缘直线度控制在0.1mm/m以内。”
附件2：专利申请号为97190692.0，名称为“由硬地板块构成的地板以及制造这种地板块的方法”的中国发明专利申请书；
附件4：申请号为99115055.4，名称为“强化实木复合企口地板块生产方法”的中国发明专利申请书；
附件8：JP20022273390A，名称为“装饰木地板”的日本专利文献；
附件11：中国标准出版社2002年6月第1版第1次印刷的《木地板技术标准汇编》相关页复印件；
杜小东于2008年3月17日提交了注明为“参考资料”的补充证据：
附件14：（2007）川国公证字77264号公证书复印件，公证书内容为网上下载的北京市高级人民法院（2007）高行终字第250号行政判决书（简称第250号判决）。该判决涉及03219595.8号“强化木地板”实用新型专利，专利权人为葛跃进。
专利复审委员会于2008年5月30日做出第11804号决定，宣告本专利权利要求6－8无效，在本专利权利要求1－5、9、10的基础上维持本专利权有效。该决定认为：
请求人提交的附件13、14超出了审查指南所规定的举证期限，且没有按照规定提交延期举证的书面请求，因此合议组不予考虑上述附件。
据此，专利复审委员会做出第11804号决定。
本院认为，杜小东在无效程序中向专利复审委员会提交附件11后，未在书面陈述及口头审理过程中明确使用该证据要证明的问题，因此，专利复审委员会对此证据不予考虑并无不当，不存在因该证据是复印件而专利复审委员会不予接受的事实，因此，杜小东提出专利复审委员会不给予其补充提交原件机会的上诉理由不能成立。关于附件14，杜小东是在超出举证期限后、口头审理前作为参考资料向专利复审委员会提交的，也未说明要证明的具体问题，且附件14涉及的并非本专利，专利复审委员会对该证据未予接受符合相关规定。
本专利权利要求1相对于附件2的区别技术特征有：1、权利要求1中纤维板的两侧边缘为向下倾斜斜面，附件2中没有设置斜面；2、附件2没有公开本专利权利要求1中木纹纸层和耐磨纸层在整个表面上整体连续分布的这一技术特征。而附件3、7、8也没有公开“木纹纸层和耐磨纸层在纤维板的整个上表面上整体连续分布”这一特征，本领域普通技术人员也从中得不到相应的技术启示，一审法院及专利复审委员会认定本专利权利要求1相对于附件2和3或7或8的结合具有创造性是正确的。本专利权利要求2、3是权利要求1的从属权利要求，在本专利权利要求1具备创造性的基础上，其从属权利要求2、3也具有创造性。
综上所述，杜小东的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由杜小东负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由杜小东负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二 ? ? 九 年 三 月 三 日
书记员迟雅娜
