杜比实验室特许公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人Lily S. Cheung，助理秘书。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人钟伟波，董事长。
第3049668号“杜柏实验室 DUBAI及图”（简称被异议商标）由增城市奔腾电子有限公司（简称奔腾公司）于2001年12月24日申请注册，指定使用在第9类的扩音器、扩音器喇叭、计算机软件（已录制）、电池、电源材料（电线、电缆）等商品上，后经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定并公告。在法定期限内，杜比公司向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出（2007）商标异字第04830号《“杜柏实验室 DUBAI及图”商标异议裁定书》（简称第4830号裁定），对被异议商标予以核准注册。2007年10月22日，杜比公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2009年9月7日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第23958号《关于第3049668号“杜柏实验室 DUBAI及图”商标异议复审裁定书》（简称第23958号裁定），裁定被异议商标在“计算机软件（已录制）、电池、电源材料（电线、电缆）”商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。杜比公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
杜比公司系以其于1997年在上海设立的代表处作为在先商号权主张在先权利。而杜比公司在商标评审委员会审理期间提交的相关证据不足以证明“杜比”已经成为杜比公司在先使用并有一定影响的商号。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第23958号裁定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院经审理查明：1983年7月26日，杜比公司向商标局分别提出第205797号、第205798号、第205799号、第228224号商标（统称引证商标）的注册申请。经核准,第205797号、第205798号、第205799号注册商标的专用期限截至2014年3月14日；第228224号注册商标的专用期限截至2015年6月14日。
第205797号注册商标（略）
第205798号注册商标（略）
第205799号注册商标（略）
第228224号注册商标（略）
被异议商标（略）
2007年10月22日，杜比公司向商标评审委员会提出异议复审申请，其主要理由为：1、引证商标为杜比公司的主商标，上述商标经使用，已被中国相关公众广泛知晓，请求认定为第9类音像设备等商品上的驰名商标。被异议商标明显模仿了杜比公司的驰名商标“DOLBY及图”和“杜比”，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项和第十三条的规定。2、被异议商标与杜比公司在先注册的驰名商标“DOLBY及图”和“杜比”在整体外观和文字构成上近似，指定使用的商品类似，在实际使用中易造成消费者的混淆误认，违反了《商标法》第二十八条的规定。3、从1997年杜比公司在中国设立“美国杜比实验室有限公司上海代表处”开始，“杜比实验室”就被正式用为杜比公司的中文商号，在被异议商标申请注册前，杜比公司的该中文商号被广泛使用并具有较高知名度，被异议商标的注册违反了《保护工业产权巴黎公约》（简称《巴黎公约》）第八条、《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条，以及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条、第五条的规定。请求依法裁定被异议商标不予核准注册。
1、杜比公司简介。
3、“杜比历史墙”、“杜比数据”和“杜比实验室40年故事”复印件。
5、杜比公司在中国大陆地区的商标被许可人一览表。
7、杜比公司在中国所参加的展览会、网站新闻报道等资料。
9、广告宣传资料标准版本。
11、有关工商登记证书，具体包括：2003年9月17日，中华人民共和国国家工商行政管理总局颁发给美国杜比实验室有限公司上海代表处的《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》，其中载明的设立时间为1997年10月24日；1997年11月7日，中华人民共和国上海市技术监督局颁发给美国杜比实验室有限公司上海代表处的《企业代码证书（副本）》；2006年8月15日，中华人民共和国国家工商行政管理总局颁发给美国杜比实验室有限公司北京代表处的《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》，其中载明的设立时间为2000年6月27日；2006年7月19日，中华人民共和国上海市工商行政管理局颁发的杜比实验室国际技术服务（上海）有限公司的《企业法人营业执照（副本）》，其中载明的成立时间为2004年12月16日；2007年12月7日，中华人民共和国北京市工商行政管理局颁发的杜比实验室国际技术服务（北京）有限公司的《企业法人营业执照》，其中载明的成立日期为2005年3月15日；2006年12月7日，中华人民共和国深圳市工商行政管理局颁发的杜比实验室国际技术服务（上海）有限公司深圳分公司的《营业执照》，其中载明的成立时间为2006年12月7日；2007年3月29日，中华人民共和国上海市工商行政管理局浦东新区分局颁发的杜比实验室电子（上海）有限公司的《企业法人营业执照（副本）》，其中载明的成立时间为2007年3月6日。
13、有关“DOLBY”系列产品被广泛应用到计算机等商品的报道。
2009年9月7日，商标评审委员会做出第23958号裁定，该裁定认定：《巴黎公约》第八条、《民法通则》第四条以及《反不正当竞争法》第二条、第五条的规定体现在《商标法》的具体法条中，因此适用《商标法》的相关条款对本案进行审理。
杜比公司提供的证据12有关“电源材料”对音响音效影响的报道仅是在说明“电源材料”对音像设备音质有影响，尚无法证明被异议商标指定使用的“电源材料（电线、电缆）”商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品。另外，被异议商标指定使用的“计算机软件（已录制）、电池”商品与引证商标核定使用的商品也不构成类似商品。且鉴于杜比公司提供的在案证据无法证明引证商标已达到驰名商标的知名度，因此，被异议商标在“计算机软件（已录制）、电池、电源材料（电线、电缆）”三项商品上的注册未违反《商标法》第二十八条以及第十三条的规定。
杜比公司提供的证据11能够证明其1997年即在上海设代表处，但仅凭此尚不足以证明“杜比”已经成为杜比公司在先使用并有一定影响的商号。因此，被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定，杜比公司的该项主张不能成立。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条，《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款之规定，裁定：被异议商标在“计算机软件（已录制）、电池、电源材料（电线、电缆）”商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”被异议商标指定使用的“计算机软件（已录制）、电池、电源材料（电线、电缆）”商品与引证商标核定使用的各项商品，在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面都存在较大差异，易为相关公众所区分。杜比公司主张被异议商标指定使用的上述商品与引证商标核定使用的商品之间存在关联，或者会对音像设备音质产生影响，或者是音像设备中的组成部分，但这种关联关系并不足以对相关商品是否类似产生实质性影响。第23958号裁定和原审判决认定被异议商标指定使用的上述商品与引证商标核定使用的商品不构成相同或类似商品，并无不当。在此情况下，无论被异议商标标志与引证商标标志是否构成近似商标，被异议商标在“计算机软件（已录制）、电池、电源材料（电线、电缆）”商品上的注册，均不违反《商标法》第二十八条的规定。杜比公司的相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《商标法》第十四条规定：“认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。”在杜比公司向商标评审委员会提交的证据中，证据1-3为杜比公司简介，或未体现宣传时间，或形成时间晚于被异议商标申请日；证据4为商标注册证，仅能证明其注册情况，无法证明实际使用情况；涉及引证商标使用和宣传情况的证据为证据5-10和证据13，其中，证据5的被许可人一览表未体现制表时间，且无其他证据佐证，其真实性无法确认，证据6仅为许可合同的样本，无法证明实际签订和履行的情况，证据7、8、13为杜比公司所参加的展会资料和有关报道等，此部分材料的形成时间晚于被异议商标的申请日，证据9、10的广告宣传资料标准版本和表格不能证明商标的宣传持续时间、覆盖范围等；证据11为有关工商登记证书，无法证明引证商标的宣传使用情况；证据12为有关“电源材料”对音响音效影响的报道，也不涉及引证商标的宣传使用情况；证据14为奔腾公司网站上的内容。因此，杜比公司提交的上述证据，均不足以认定引证商标在被异议商标申请注册前，已为我国的相关公众普遍知晓，成为使用在相关商品上的驰名商标。原审判决和第23958号裁定对该项事实认定清楚，应予维持。杜比公司关于引证商标为驰名商标的上诉请求和理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一年五月十九日
