杜邦公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人亨利.H.西历曼Ⅲ（HENRY H.SILLIMAN Ⅲ），助理秘书。
委托代理人张蕾，女，汉族，1980年1月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区德胜门外大街乙12号6号楼1门502号。
委托代理人马静，该委员会干部。
上诉人杜邦公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第932号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标由汉字和英文组合而成；而引证商标为纯英文商标。被异议商标中的汉字“???”在“TEFLON”商标中没有相关近似部分。将被异议商标英文部分“TEFBOND”与“TEFLON”商标进行比对，虽然二者前三个字母相同，但其中间字母和尾部字母均不相同，在整体字母组合上，商标评审委员会认定二者尚可区分，并无不当。被异议商标整体与“TEFLON”商标对比，二者确属不近似。被异议商标指定使用商品为第21类锅等商品；引证商标核定使用商品为第11类烹调和烘烤用具商品，属于1104类似群（烹调及民用电气加热设备）商品，二者在功能、用途等方面不同，商标评审委员会认定二者未构成类似商品，并无不当。在被异议商标与作为引证商标的“TEFLON”并不构成近似的前提下，尚不能认定被异议商标是对引证商标的复制、摹仿或者翻译，无需再对“TEFLON”商标是否驰名进行审查。在杜邦公司在异议复审程序中所提理由均不成立时，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（《简称商标法》）第三十三条、第三十四条规定裁定被异议商标予以核准注册，并不属于适用法律错误。
杜邦公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第00165号裁定，判令商标评审委员会重新审查并依法做出裁定。其上诉理由是：原审判决及第00165号裁定认定事实不清，主要证据不足。杜邦公司在异议及复审时提到对商标“TEFLON”的在先权利时，虽然未穷尽列举所有商标，但显然包括当时及至今有效的杜邦公司的所有商标，其中当然包括第1308150号商标。商标评审委员会第00165号裁定中认为被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品未构成类似商品是错误的。此外，杜邦公司还于1983年注册了第11类第204050号“TEFLON”商标，至今有效，核定商品为烹饪和烘烤用具，与被异议商标指定的商品构成类似商品。被异议商标与引证商标开头部分都是“TEF”处于首要位置，“BOND”在视觉上处于次要位置，对读音的影响并不显著，二者构成近似；被异议商标中的中文“???”二字使用在指定商品上没有显著性。士正兴业公司经与杜邦公司协商，主动撤销其在美国的“TEFBOND”商标注册，证明其不否认与引证商标会产生混淆。第00165号裁定适用《商标法》第三十三条、第三十四条错误。商标评审委员会、士正兴业公司服从原审判决。
1998年1月23日，士正兴业公司向商标局申请在第21类（类似群2101）锅、大锅、炖锅、炒锅、蒸锅、饭锅、火锅、锅盖、高压锅、平底锅、油炸锅、不粘锅、不沾锅商品上注册第1283129号“???TEFBOND”商标。被异议商标经商标局初步审定刊登在第679期《商标公告》上。
2001年1月8日，杜邦公司不服上述商标局裁定，向商标评审委员会申请复审，主要理由为：一、杜邦公司是“TEFLON”等商标（注册号包括160518、160517、160519、204050、382060、211085、341538、908045、982102、1010413等）在第1、2、9、11、21、24类的注册人，上述商标核准日早于被异议商标申请日，杜邦公司享有近似商标在中国的在先权利。二、被异议商标中“???”二字是对锅类产品品质的描述，无显著性可言，对于区别产品标识产源所起的作用相当有限。被异议商标与异议商标均由两个音节组成，且开头部分都是“TEF”，在外观效果上非常接近。“TEF”在被异议商标中处于首要位置，“BOND”在视觉上处于次要位置，对读音影响并不显著。二者拼写近似造成视觉效果及发音近似，因此两商标近似。被异议商标与“TEFLON”商标指定使用的都是厨房用烹煮用具，具有相同销售对象、途径和市场。三、“TEFLON”系驰名商标。
在本案一审开庭审理过程中，杜邦公司承认其在异议及复审程序中所提理由及提交的证据中不包括第1308150号“TEFLON”商标，但认为其提到了同样核定使用在第21类商品上的第382060号“TEFLON”商标，就相当于第1308150号 “TEFLON”商标。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。
《商标法》第三十三条、第三十四条是关于商标异议的程序性规定，在杜邦公司于异议复审程序中所提理由均不成立时，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条规定裁定被异议商标予以核准注册，适用法律并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○一一 年 六 月 二十 日
书记员耿巍巍
