杨世群与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人李明璇，北京市中诚友联律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人重庆富侨保健服务有限公司，住所地重庆市九龙坡区袁家岗兴隆湾五环大厦A座133号附5-4.。
委托代理人袁野，男，汉族，1973年11月18日出生，重庆富侨保健服务有限公司法律顾问，住重庆市渝中区红岩村98号附8号。
北京市第一中级人民法院查明：2002年12月23日，杨世群提出第3413981号“渝富桥yufuqiao”商标（简称引证商标一，见下图）的注册申请，指定使用服务为第44类的公共卫生浴、蒸气浴、美容院、理发店、按摩、修指甲、纹身、按摩（医疗）、保健、芳香疗法。引证商标一经初步审定公告后，富侨公司提出异议申请。2008年，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2008）商标异字第4917号《“渝富桥YUFUQIAO”商标异议裁定书》（简称第4917号裁定），认为引证商标一与富侨公司的第1967348号“富侨及图”商标未构成近似，裁定引证商标一予以核准注册。富侨公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。2010年6月7日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12380号《关于第3413981号“渝富桥YUFUQIAO”商标异议复审裁定书》（简称第12380号裁定），认为引证商标一与第1967348号“富侨及图”商标构成近似，裁定引证商标一不予核准注册。杨世群不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院于2010年12月13日作出（2010）一中知行初字第2881号行政判决，撤销商标评审委员会第12380号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。商标评审委员会不服，上诉至北京市高级人民法院。北京市高级人民法院于2011年4月22日作出（2011）高行终字第581号行政判决，撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2881号行政判决，维持商标评审委员会第12380号裁定。
2006年5月29日，杨世群提出第5378188号“渝富桥保健yufuqiaobaojian”商标（简称引证商标二，见下图）的注册申请，并于2009年10月28日获准注册，核准使用服务为第44类的公共卫生浴、蒸气浴、美容院、理发店、按摩、保健、理疗、纹身、修指甲、按摩（医疗）服务。
2004年4月12日，富侨公司提出第4010037号“富桥”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用服务为第44类的按摩（医疗）、医院、保健、医疗辅助、理疗、疗养院、饮食营养指导、蒸气浴、美容院、园艺服务。
被异议商标经初步审定公告后，杨世群在法定期限内向商标局提出商标异议申请。2010年3月15日，商标局作出（2010）商标异字第5051号《“富桥”商标异议裁定书》（简称第5051号裁定），认定富侨公司被异议商标与引证商标一未构成近似商标，裁定被异议商标予以核准注册。
在商标异议复审程序中，杨世群向商标评审委员会提交了多份获奖荣誉证书等证据，用以证明其使用“渝富桥”标志已经具有一定的知名度。其荣誉证书载明的获得时间最早显示为2006年8月。
杨世群在诉讼中主张其对被异议商标提起异议的理由还包括被异议商标构成《商标法》第三十一条规定的侵犯其在先已有的“渝富桥”商号权的情形，商标评审委员会未作审查。商标评审委员会称，杨世群的异议复审请求书中没有明确将《商标法》第三十一条作为其异议复审请求的法律依据，故未予考虑。杨世群提出根据其异议复审请求书第二点，其提到“渝富桥”是其在先使用多年的商号，并有一定的知名度。只是没有明确提出被异议商标属于《商标法》第三十一条所指情形而已。经核实，杨世群的异议复审请求书第二点载明：“申请人商标渝富桥使用和申请在先，具有显著的知名度。……‘渝富桥’原名重庆利华公司的‘富桥’康乐中心，于一九九五年在重庆市江津白沙镇成立，申请人领办。……‘渝富桥’已在全国多个省会城市开设了分店。‘渝富桥’已经不仅仅是成都地区的知名休闲服务品牌，而且在全国也是深受广大消费者喜爱和欢迎的品牌，……‘渝富桥’的显著性与知名度已非常突出。”商标评审委员会认为，该内容不能证明其提出过上述主张。富侨公司也表示了与商标评审委员会相同的意见。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的由商标局驳回申请，不予公告。
引证商标二的申请日为2006年5月29日，核准注册日为2009年10月28日，晚于被异议商标2004年4月12日的申请注册日，形成时间在被异议商标申请注册之后，仍不能作为用于判定本案被异议商标近似性问题的事实依据。据此，杨世群主张被异议商标属于《商标法》第二十八条所指不得予以注册使用的情形的事实不能成立，商标评审委员会就此所作判定并无不当，对其主张不予支持。
根据杨世群的异议复审申请书所述情况，不能证明杨世群也将《商标法》第三十一条作为异议复审理由，且看不出其将“渝富桥”作为其在先使用的商号，并提出被异议商标侵犯该项权利的主张，该主张不在商标评审委员会裁决范围内，因此对杨世群的相应诉讼主张不予采纳。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第17985号裁定。
商标评审委员会和富侨公司服从原审判决。
本院另查明，商标评审委员会在第17985号裁定中总结的杨世群的复审主要理由的第一点为：“申请人为中国保健协会、四川省旅游协会团体会员，并在多个省会城市开设了分店，‘渝富桥’经过申请人的长期使用及宣传，已成为知名休闲品牌。申请人在被异议商标申请注册日之前就在44类商品上被商标局核准注册了第3413981号‘渝富桥’商标，之后又于2006年5月申请注册了‘渝富桥保健yufuqiaobaojian’商标，注册号为第5378188号。被异议商标的注册，是对申请人申请、注册在先商标权的侵害。”
1、四川渝富桥投资管理有限公司的企业法人营业执照复印件，用以证明杨世群对“渝富桥”享有在先使用权。其上载明，该企业成立日期为2000年1月19日，法定代表人为罗树林，经营范围为商务服务业、科技交流和推广服务业、纺织服装制造。杨世群主张，其与罗树林系配偶关系，但未提交证据予以证明。
3、四川渝富桥保健有限公司与其他公司或自然人签订的合作协议、加盟协议或商标使用许可协议，共15份。上述协议上注明的签订日期均在被异议商标申请注册前。
上述证据3、4均用以证明杨世群已经大量使用“渝富桥”并已形成稳定的市场。
上述事实有第17985号裁定、杨世群提交的二审证据材料和当事人陈述等证据在案佐证。
根据杨世群在商标异议复审申请书中所陈述的理由及商标评审委员会第17985号裁定的归纳，杨世群关于“渝富桥”企业发展史的陈述仅仅是为了证明该名称为“成都地区的知名休闲服务品牌”，即为了主张该商标的知名度而并非主张商号权益，商标评审委员会对此未予审理、原审法院据此驳回杨世群此项诉讼主张均无不当，本院予以支持；杨世群关于其提出了被异议商标侵犯其商号权益的理由，原审法院应当审理并且应当对商标评审委员会第17985号裁定的合法性、合理性全面审查等上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标。由上述规定可知，《商标法》采用先申请原则，对于先后申请的两商标，即使在后申请的商标先被核准注册，也不能成为在先申请商标的权利障碍。
本院（2011）高行终字第581号行政判决为生效终审判决，在没有被撤销或停止执行的情况下，应予执行。杨世群仅以其对该判决向最高人民法院申请再审，最高人民法院已经立案为由申请本案中止诉讼，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
