杨书云与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人姜汉，贵州铁汉律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司，住所地贵州省贵阳市外环东路东山巷4号。
委托代理人谢威伦，女，汉族，1973年6月17日出生，北京恒华佳信商标代理有限公司商标代理人，住北京市西城区月坛北街26号3号楼912号。
2012年5月10日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，作出商评字（2012）第20772号《关于第4643490号“?茅”商标异议复审裁定书》（简称第20772号裁定），裁定：第4643490号“?茅”商标（简称被异议商标）不予核准注册。杨书云不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
将被异议商标与第237054号“茅”商标（简称引证商标一）及第3029842号“茅MOU”商标（简称引证商标二）相比较，“?茅”属于臆造词，将“?”与“茅”加以组合并不具有对某种事物的特定含义，杨书云自己将其解释为如“云彩映现出的茅草”，但不代表公众也仅作此理解，故其组合后的含义带有随意性，同时因其单独字意本身是确切的，都含有“茅”字，易使人误以为“?茅”系“茅”及“茅MOU”的系列商标，虽二者分别在外形及读音上存在部分差异，但将上述商标共同使用在酒商品上，仍易导致消费者对商品的来源产生混淆、误认，从而构成《商标法》第二十八条所指的情形，商标评审委员会由此判定“?茅”与“茅”及“茅MOU”构成近似商标并无不当，予以确认。他案的审查情况不是判定本案的事实和法定依据。杨书云所述本案与他案情形相同，被异议商标应当准予注册的理由不能成立，不予支持。
杨书云不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第20772号裁定，并支持杨书云的原审诉讼请求。其主要上诉理由为：一、引证商标一、二并未在市场上使用，原审法院对被异议商标容易导致消费者产生混淆的认定是错误的；二、被异议商标与“贵州茅台”驰名商标不具有相似性，带“茅”字的商标不应禁止他人正当使用；三、被异议商标与引证商标一、二在音、形、义等方面完全不相似，被异议商标应获准注册；四、其它带“茅”字的商标已获准注册，被异议商标也应准许使用；五、被异议商标经过宣传使用，已形成独立的影响和市场区分。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
茅台公司不服上述裁定，于2010年12月17日向商标评审委员会提起异议复审申请。主要理由为：引证商标一、二是“茅台”品牌的系列商标；被异议商标与引证商标一、二构成近似商标，是对茅台公司的“茅台”商标的抄袭和摹仿；“茅台”商标是驰名商标应得到扩大保护。茅台公司向商标评审委员会提交了大量茅台酒用于国宴的照片、1991年出版的王震题字的《茅台酒厂志》一书、自五十年代起至今大量的茅台酒产品获奖证书、商标局商标（1999）21号关于印发《保护“茅台”商标案件协调会会议纪要》的通知、2000年6月商标局编制的《全国重点商标保护名录》（茅台商标被列其上）等证据。
2012年5月10日，商标评审委员会作出第20772号裁定，认为：被异议商标为“?茅”，与引证商标一及引证商标二相比较，被异议商标完整包含了引证商标的中文部分，且被异议商标指定使用的酒精饮料商品与引证商标核定使用的白酒商品等构成类似商品，因此，被异议商标的申请注册已构成《商标法》第二十八条规定的禁止注册的情形。裁定：被异议商标不予核准注册。
在本案二审诉讼过程中，杨书云补强提交了各类带“茅”字的商标在第33类酒等商品上的注册情况、茅台公司陈列馆拍摄的酒品照片以及第1384870号“怀茅”商标争议裁定书等证据，用以证明被异议商标应予核准注册。商标评审委员会未对上述证据发表质证意见。
本院认为：
杨书云对被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品属于相同或类似商品不持异议，本院予以确认。
杨书云主张带“茅”字的商标不应禁止他人正当使用且被异议商标经使用已与引证商标一、二相区分，但注册商标的专用权具有排他性，正当性使用是以不会导致产生混淆商品的来源为基础的，显然被异议商标的申请注册已不属于正当使用的范畴，为法律所不允许。杨书云提交的被异议商标的使用证据，不足以证明被异议商标经使用已达到与引证商标一、二相区分的效果。因此，杨书云的上述相关主张，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。杨书云的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由杨书云负担（均已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十 日
书记员郭雪洁
