杨宝森与专利复审委员会等实用新型专利无效行政纠纷一案
委托代理人谢滨，男，汉族，1960年12月6日出生，沈阳保通铁路器材厂法律顾问，住辽宁省沈阳市皇姑区宁山中路138-10号4-8-2。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐洪涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人郑伟春，总经理。
上诉人杨宝森因实用新型专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院 （2011）一中知行初字第2247号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月10日，上诉人杨宝森及其委托代理人谢滨，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人何炜、齐洪涛，原审第三人营口经济技术开发区正大实业有限公司（简称正大公司）的委托代理人俞鲁江到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
本专利授权公告的权利要求书如下:
2、根据权利要求1所述的用于蘑菇菌包装袋封口的热合刀，其特征在于连接所述弧形刀刃(2)的为直线形刀刃(3)。”
附件1:专利号为200420047116.2的中国实用新型专利说明书，授权公告日为2005年7月20日，共5页;
附件3:使用本专利所生产的产品“蘑菇菌包装袋”实物;
附件5:正大公司在本专利申请日前已经公开生产使用的产品实物;
正大公司认为，附件1公开了一种塑料封切机用的封刀，公开了本专利权利要求1的所有技术特征，因此权利要求1相对于附件1不具备新颖性。此外，附件4为三份书证，附件5为正大公司在本专利申请日前公开使用的产品，可以证明本专利权利要求1的技术方案在申请日前已被使用公开，不具备新颖性。附件2公开了一种用于蘑菇菌包装的内折叠曲线封底袋，用附件3产品与之对比可知，附件2封口线形状与本专利刀刃形状完全相同。根据本领域公知常识，要使热封线成一定形状，只要将与塑料接触的加热物体设置成相应形状即可，因此，结合附件1、附件2和公知常识，本专利权利要求1-2不具备创造性。
杨宝森针对上述无效宣告请求于2010年12月9日提交了意见陈述书，认为:附件1刀刃是具有厚度的平直刀刃，通过刀刃的平直边缘对塑料袋进行密封，而本专利刀刃设有是两个或两个以上向一个方向凸起的弧形刀刃，因此附件1不能破坏本专利权利要求1的新颖性；附件4都是证人证言，是在2010年6月后才形成;附件5实物证据没有生产日期，并且与本专利不是相同技术领域，因此附件4和附件5也不能证明权利要求1的产品在申请日前已经被使用公开；附件2仅仅是通过某种方法或设备得到具有弧形形状的产品，而不是本专利要求保护的设备本身。因此附件1和附件2的结合也不能破坏本专利权利要求1-2的创造性。
关于证据的认定，专利复审委员会认为：附件1和附件2均为中国实用新型专利授权公告文本，杨宝森对其真实性无异议，专利复审委员会经核实对其真实性予以认可。附件1涉及塑料袋封切用设备，与本专利技术领域相同。附件2涉及一种人工袋料栽培食用菌所用的料袋，由于本专利的设备也是用于生产蘑菇菌包装袋，因此附件2属于与本专利相近的技术领域。附件1和附件2的公开日均早于本专利的申请日，可以作为本专利的现有技术。杨宝森承认附件3为使用本专利技术所生产的产品“蘑菇菌包装袋”实物，专利复审委员会对此也予以认可。
附件1公开了一种塑料封切机用的封刀，其权利要求1记载的技术方案为该封刀包括刀身和刀刃，刀身设有发热管，刀刃是具有厚度的平直刀刃，其横截面呈波纹状。附件1的封刀用于封切塑料连接袋，即同时使塑料连接袋产生密封区和撕开区，其中产生密封区的效果和目的与本专利相同，和本专利属于相同技术领域。该封刀密封塑料袋的密封区采用的也是热合方法，所述封刀相当于热合刀。本专利权利要求1与附件1相比，区别技术特征在于：附件1刀刃为具有厚度的平直刀刃，其横截面呈波纹状，热合时同时产生密封区和撕开区;而本专利权利要求1刀刃设有两个或两个以上向一个方向凸起的弧形刀刃，热合时仅产生密封效果。该区别技术特征实际要解决的技术问题为使塑料袋承受力增强，不易漏气。
杨宝森主张使塑料袋封口的方法有很多，并非热合一种，附件2只显示具有弧形封口的产品，并未公开生产设备和方法，不能用于评价本专利创造性，也不能因为现有技术有相似的产品而否定对设备和方法的改进。对此，专利复审委员会认为，生产设备与产品具有一定的对应性，本专利的设备和方法的设计，即为了生产具有相应封口线形状的产品。虽然塑料袋的封口有多种方法实现，但利用热合工艺加工塑料袋是本领域的常规技术，而且附件1也给出了利用热合技术加工塑料袋的技术启示，没有证据证明本专利权利要求1的设备或用其生产的塑料袋产品相对于附件1和附件2所公开的现有技术设备或产品产生了预料不到的技术效果。因此，对于专利权人的上述主张专利复审委员会不予支持。
综上所述，本实用新型专利权利要求1,2均不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，决定宣告200920013939.6号实用新型专利权全部无效。
诉讼中，杨宝森明确对第16233号决定的案由部分、附件1公开的技术内容、附件1与本专利的区别技术特征、附件2公开的技术内容没有异议。
关于附件2，杨宝森认为附件2与本专利所属的技术领域不同，而且本专利实际上是一种刀，由附件2联想到刀是不正确的。专利复审委员会认为本专利的设备就是用于加工塑料袋的设备，附件2就是用这样的设备加工出来的塑料袋，二者有很大的关联性，而且附件2公开了一个技术方案，在这样的基础上，要达到这样一个效果，制造出这样一个技术方案，是本领域技术人员很容易想到的。正大公司认为根据附件2所公开的塑封袋的形状，所对应的刀具形状是很容易想到的。
北京市第一中级人民法院认为：从附件1的说明书中可知，附件1的封刀用于封切塑料连接袋，即同时使塑料连接袋产生密封区和撕开区，其中产生密封区的效果和目的与本专利相同，故附件1和本专利属于相同技术领域。
由于要使封口线呈一定形状，只要将与塑料袋接触的热合刀(封刀)设计加工成相应形状即可，没有证据显示采用权利要求2的技术方案产生了预料不到的技术效果。因此在独立权利要求1相对于附件1和附件2的结合不具备创造性的基础上，从属权利要求2相对于附件1和附件2的结合也不具备实质性特点和进步，不具备创造性。
杨宝森不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，发回原审法院重新审理。其主要理由为：原审法院认定事实有误。1、附件1与本专利的技术方案不同，要解决的技术问题不同，使用方法不同，原审判决认定附件1与本专利是相同的技术领域错误。2、附件2是一种塑料袋产品，并非刀具，附件2与本专利的技术领域也不同。本专利同现有技术相比具有实质性特点和进步。3、原审判决第十三页第二部份第三行关于附件2中附图3显示的料袋封口线，连接弧线的部分也是直线部分的认定与事实不符，从附件2中看不出连接弧线的部分也是直线部分。
另查，附件2说明书第1页第3段载明：本实用新型的目的在于提供一种封口牢固，封口处可耐受较大的冲击而不易破裂的内折叠曲线封底袋。附图3中封口线1为不规则的弧线。
专利法第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
附件2公开了一种人工袋料栽培食用菌所用的封底袋，本专利的产品就是用于加工塑料袋的热合刀，由于要使封口线呈一定形状，只要将与塑料袋接触的热合刀设计加工成相应形状即可。因此，本领域的技术人员在看到附件2所示封底袋之时，容易联想到加工该封底袋的相关设备，原审判决认定附件2与本专利属于相近技术领域亦无不当。
综上，杨宝森的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由杨宝森负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
二○一二 年 六 月 二十九 日
书记员张见秋
