杨帆与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人黄超，男，汉族，1981年7月28日出生，北京申翔知识产权代理有限公司专利工程师，住北京市海淀区中关村26号楼123号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人张宝瑜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人向谷兮，男，汉族，1959年11月12日出生，武汉市鑫兴精益医械制造有限公司职员，住湖北省武汉市青山区冶金街23街104门5号。
原审第三人欧阳志伟，男，汉族，1962年7月10日出生，武汉市鑫兴精益医械制造有限公司总经理，住湖北省武汉市洪山区民族大道708—101号8号。
上诉人杨帆因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2995号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年5月17日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年7月17日，上诉人杨帆的委托代理人黄超、艾晶，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张宝瑜、隋璐，原审第三人向谷兮及其与原审第三人欧阳志伟的共同委托代理人王景林到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利涉及国家知识产权局于2008年12月10日授权公告的专利号为200820078479.0、名称为“包皮结扎器”的实用新型专利，本专利的优先权日为2007年12月13日，申请日为2008年1月10日，专利权人为向谷兮、欧阳志伟。本专利授权公告的权利要求书包括六项权利要求，其中权利要求1如下：
本专利说明书载明：内套圈与外箍圈组合后，在外箍圈外端与内套圈之间形成一个或两个凹腔，尽量避免包皮结扎部位与其他部位或内裤产生摩擦。
证据1是国际公布号为WO2005/039424 A1的国际专利申请公开文本，其公布日为2005年5月6日。证据1公开了一种包皮环切器，其具有由有机材料制成的C型固紧装置3和龟头套圈，在龟头套圈1与固紧装置3之间设置有橡皮圈2，固紧装置3有连接固定部件8，龟头套圈和橡皮圈可以一体制成，形成外软内硬的整体结构，即龟头套圈具有弹性。证据1的附图没有显示相关结构的尺寸关系。
2011年2月23日，专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理过程中，杨帆明确证据的使用方式包括：本专利权利要求1相对于证据1结合证据2或证据1结合证据5，或证据3结合证据2不具备创造性。
1、关于证据。证据1是按照专利合作条约所公布的国际申请，其公布语言为中文。证据2—8均为中国实用新型专利说明书。向谷兮、欧阳志伟明确表示对杨帆提交的证据1—8的真实性及公开日期均没有异议。专利复审委员会经核实后认为证据1—8的真实性可以确认，由于证据1—8的公开日期均在本专利的申请日之前，其上记载的内容可构成本专利的现有技术。
3、关于新颖性。证据1、3、4均不能破坏本专利权利要求1的新颖性，在权利要求1具备新颖性的情况下，直接或间接引用权利要求1的从属权利要求2—6也具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
（1）关于证据1与证据2结合、证据1与证据5两种证据组合方式。本专利权利要求1与证据1的区别在于：本专利权利要求1还公开了特征“所述外箍圈截面的外宽度大于内宽度，所述内套圈的宽度大于或等于所述外箍圈的外宽度”，而证据1的说明书没有公开固紧装置的外宽度和龟头套圈的宽度关系，证据1的附图是示意性的，本领域技术人员从证据1的附图中无法唯一地、毫无疑义地确定龟头套圈的宽度是否大于固紧装置的外宽度。根据该区别，可以确定本专利实际要解决的技术问题是：使得内套圈和外箍圈组合后，在外箍圈外端与内套圈之间形成一个或两个凹腔，尽量避免包皮结扎部位与其他部位或内裤产生摩擦，避免手术部位的术后损伤。证据2和证据5均没有公开特征“所述外箍圈截面的外宽度大于内宽度，所述内套圈的宽度大于或等于所述外箍圈的外宽度”，也目前没有证据表明该特征为本领域的公知常识，且该特征使得权利要求1所限定的技术方案具有有益的技术效果，因此本专利权利要求1相对于证据1和证据2的结合、证据1和证据5的结合具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
综上所述，本专利权利要求1相对于杨帆提出的证据1与证据2、证据1与证据5以及证据3与证据2这三种结合方式均具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。在权利要求1具备创造性的情况下，直接或间接引用权利要求1的从属权利要求2—6也具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。据此，专利复审委员会决定：维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院认为，证据1和证据5的附图未公开本专利权利要求1中的“所述外箍圈截面的外宽度大于内宽度，所述内套圈的宽度大于或等于所述外箍圈的外宽度”这一技术特征，且权利要求1的技术方案可以带来有益的技术效果，故本专利相对于证据1和证据5的组合具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。专利复审委员会作出的第16771号决定证据充分，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第16771号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与向谷兮、欧阳志伟服从原审判决。
本院另查明：本专利说明书第5页最后一段记载：本实用新型包皮结扎器使用极为简单，先将内套圈套上，翻过包皮，套上外箍圈锁紧连接装置即可。证据1说明书第3页中具体实现方式部分记载：如图5所示，为本发明包皮环切器的分解示意图，使用时将龟头套圈1放入患者的包皮内，套在龟头上，在将橡皮圈2套在包皮外，然后将紧固装置3安置于橡皮圈2上拧紧固定螺丝8，起到阻止包皮血液循环，使包皮坏死，直至自动脱落。上述事实有本专利、证据1、当事人陈述及笔录等证据在案佐证。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的专利法及相应的专利法实施细则进行审理。根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步，而所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
综上，杨帆的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杨帆负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
