杨忠林与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人骆景宏，辽宁戎达律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
委托代理人秦力军，男，汉族，1955年3月20日出生，北京元本知识产权代理事务所专利代理人，住北京市海淀区学清路21号城华园8楼208号。
上诉人杨忠林因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1259号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年10月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1的技术方案与附件4的区别技术特征在于：（1）权利要求1的保护层为陶瓷，附件4采用的保护层为玻璃；（2）权利要求1的绕组与引线的连接为焊接，附件4仅公开了发热元件部2的两侧电气连接的引线部3a、3b；（3）权利要求1的焊接处用陶瓷釉封装在内芯的内孔两端，附件4的该发热元件部2的两侧电气连接的引线部3a、3b通过粘结玻璃8连接在上述陶瓷空心管中。在权利要求书并未对银铂引线和“端部”进行限定的情况下，不能认为其是本专利与附件4的区别技术特征。由于陶瓷或玻璃都是常用于传感器类元器件的外保护层，陶瓷釉、粘结玻璃都是本领域常用的封装材料，因此用陶瓷代替玻璃属于本领域的常规选择，而陶瓷釉代替粘结玻璃也是本领域技术人员的常规选择，本领域技术人员可以轻易实现所述材料的替换。对本领域技术人员来说采用焊接技术将两根导线相连接以及将引线连接处进行封装以确保其牢固为本领域的常规技术手段，因此在对比文件4的基础上结合本领域的常规技术得出权利要求1的技术方案是显而易见的，本专利的权利要求1不具备创造性。
杨忠林不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第12906号决定。其上诉理由是：原审判决认定事实错误，适用法律不当。本专利的保护层为陶瓷，对比文件为玻璃；本专利引线为银铂合金，对比文件没有公开引线材料。专利复审委员会、周密服从原审判决。
“1、一种热式风速、风量传感器，包括引线、内芯、绕组和陶瓷保护层，其特征在于，所述的内芯是一个陶瓷空心管，绕组用铂丝绕制而成，绕组的两端焊接在引线上，引线与绕组的焊接处用陶瓷釉封装在内芯的内孔两端。”
附件1：本专利授权公告文本；
附件3：授权公告号为CN1160003C的中国发明专利说明书，其授权公告日为2004年8月4日，共6页；
附件5：授权公告号为CN2463812Y的中国实用新型专利说明书，其授权公告日为2001年12月5日，共5页。
2009年2月18日，专利复审委员会作出第12906号决定，宣告本专利权全部无效。专利复审委员会在该决定中认为：本专利权利要求1请求保护一种热式风速、风量传感器。附件4（参见附件4的附图9、10，附件4的中文译文第0007－00011段）披露了一种空气流量计，其与本专利的技术领域相同，都是利用加热传感器，导致传感器在气流中的电阻值的变化原理来测量风速的。其包括发热元件部2，发热元件部2是由陶瓷空心管6上卷绕铂线，再用保护玻璃作保护层，该发热元件部2的两侧电气连接的引线部3a、3b通过粘结玻璃8连接在上述陶瓷空心管中。
杨忠林认为，本专利权利要求1采取的技术手段是绕组两端焊接在引线上，引线与焊接处用陶瓷釉封装在内孔两端，绕组从绕组层引到管里面，焊接完以后封装在端孔里，其是本专利最重要的区别于现有技术的特征。附件4没有披露引入内孔焊接的技术特征，且未公开焊点、连接点。陶瓷釉比玻璃质量要好。
据此，专利复审委员会作出第12906号决定。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本案争议的焦点是：本专利权利要求1相对于附件4是否具备创造性。
第12906号决定中认定本专利权利要求1的技术方案与附件4的区别在于：（1）权利要求1的保护层为陶瓷，附件4采用的保护层为玻璃；（2）权利要求1的绕组与引线的连接为焊接，附件4仅公开了发热元件部2的两侧电气连接的引线部3a、3b；（3）权利要求1的焊接处用陶瓷釉封装在内芯的内孔两端，附件4的该发热元件部2的两侧电气连接的引线部3a、3b通过粘结玻璃8连接在上述陶瓷空心管中。对于区别特征（1）和区别特征（3）中的封装材料，由于陶瓷或玻璃都是常用于传感器类元器件的外保护层，陶瓷釉、粘结玻璃都是本领域常用的封装材料，因此用陶瓷代替玻璃属于本领域的常规选择，而陶瓷釉代替粘结玻璃也是本领域技术人员的常规选择，本领域技术人员可以轻易实现所述材料的替换。杨忠林主张本专利采用的是低温陶瓷，配合银铂合金引线，可以降低成本。对此本院认为，本专利权利要求中即没有限定陶瓷为低温陶瓷，也没有限定引线为银铂合金引线，所以杨忠林主张的技术效果无法从权利要求所保护的技术方案中体现出来。对于上述区别特征（2）以及区别特征（3）中将焊接处封装在内芯的内孔中，如附件4文字部分以及其附图10所示，两引线端部已插入并被封在了内芯的内孔两端中，对本领域技术人员来说采用焊接技术将两根导线相连接以及将引线连接处进行封装以确保其牢固为本领域的常规技术手段，因此在对比文件4的基础上结合本领域的常规技术得出权利要求1的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求1没有实质性特点和进步，不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无异
