杨国伟与北京亮丽新世界美容有限公司特许经营合同纠纷一案
委托代理人张生贵，北京市天依律师事务所律师。
法定代表人汪青春，总经理。
委托代理人丁灿平，北京市众鑫律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：亮丽美容公司于2006年10月26日提出在第44类服务上注册“美丽妈妈”商标的申请，现该商标注册申请尚未被核准注册。亮丽美容公司于2008年7月24日在商务部进行了特许经营备案。2007年1月5日，杨国伟与亮丽美容公司签订《协议书》，约定杨国伟加盟亮丽美容公司开设“美丽妈妈??产后恢复中心”通州店，就业务咨询、人员培训、广告服务、商标使用、产品提供、技术转让、仪器设备、相关费用、法律责任等内容进行了约定，并在附件中列明了亮丽美容公司向杨国伟提供的产品、仪器、设备清单。亮丽美容公司于2006年11月11日收到杨国伟交付的加盟费5万元后，将协议附件列明的产品、设备、培训合格的店长及技师等均送至通州店，杨国伟检验相关产品、设备合格后予以签收，并给付了余款48 780元。杨国伟于2007年3月23日与北京紫金恒投资有限公司（简称紫金恒公司）签订《房屋租赁合同》，约定紫金恒公司将其所有的位于“翠屏北里商6号”房租赁给杨国伟从事商业用途。杨国伟于2007年4月开始营业，并向亮丽美容公司支付商标使用费和广告费至2008年6月。2007年6月至2008年3月，杨国伟先后五次自亮丽美容公司购买产后紧肤霜、祛疤液产品等共计1195元。亮丽美容公司的网站相关页面内容显示，“‘Schone Mama’(美丽妈妈)品牌由德国医学博士Lisa Frohilch于1989年在德国创立，2002年从香港进入中国”等字样；“专家团队”中显示“Lisa Frohilch 品牌创始人、孟献玲研发部主任、刘桂玲培训导师、汪宗明产品部主任”字样。亮丽美容公司提供了亚洲品牌盛典组委会授予其“亚洲名优品牌奖”的获奖证书、亚洲国际品牌管理中心授予其“国际知名品牌”的牌匾、世界杰出华商协会授予其“世界杰出华商协会会员、指定保健服务机构”的牌匾，证明其广告宣传中提及的荣誉并非虚假宣传。2008年9月16日，案外人刘杰前往位于“翠屏北里商6号”的杨国伟经营处，取得盖有其印章的“瘦身项目”收款收据。
杨国伟不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判被上诉人退还加盟费10万元、赔偿损失64 600元，并驳回被上诉人的反诉请求。在二审庭审时，上诉人主张被上诉人应赔偿其包括加盟费10万元、广告费2万元、房租损失64 000元等损失共计20万元。在二审庭审后，上诉人又将其请求的赔偿数额确定为163 380元。杨国伟的上诉理由是：一、被上诉人利用虚假宣传、承诺三个月期限利润即达十万元的方式诱使上诉人加盟，被上诉人的行为存在欺诈事实，合同内容非上诉人真实意思表示。二、原审法院将上诉人的抗辩权错误地认定为违约行为。由于被上诉人不拥有注册商标，且提供的相关产品不具备法定质量标准，上诉人拒绝支付后续商标使用费，是正当行使权利的行为，而不是违约行为。三、原审法院适用法律错误，举证责任分配不当。原审法院认定“亮丽美容公司不具有‘美丽妈妈’商标的注册商标专用权不构成违约”、将特许产品质量是否合格的举证责任划归上诉人承担、根据所谓国际知名品牌的证书及牌匾认定被上诉人无虚假宣传事实、认定合同根本目的得以实现都是错误的。四、原审法院判决结果不公。根据合同法的有关规定，因特许人违反信息披露义务及违约导致合同解除的，应赔偿加盟费、保证金等被许可人已经交付的费用及其他损失，包括因履行合同而支付的费用及因不能经营而遭受的实际损失，这些费用是以特许方具有成熟的经营资源和合同被实际履行为前提。特许经营合同因特许人无经营资源和不具备经营资格而解除时，这些费用应得到返还。原审法院不仅未判决被上诉人退还加盟费，反而判决上诉人承担近二万元违约金，其判决结果显失公正。此外，原审法院还超出被上诉人的反诉范围支持其反诉请求，有违司法公正，审理程序严重违法。
经审理查明：
2007年1月5日，杨国伟作为甲方与亮丽美容公司作为乙方签订《协议书》，约定杨国伟在北京市通州区翠屏北里29号楼8单元851室开设“美丽妈妈??产后恢复中心”通州店（简称通州店）；亮丽美容公司提供开设该店必须的技术、产品、仪器，并为杨国伟提供业务咨询、人员培训、广告服务等方面的支持，在找好营业场所的情况下保证杨国伟在20日内正常营业；杨国伟向亮丽美容公司支付技术转让费、产品费、仪器费、人员培训费、咨询服务费、商标授权使用费等共计10万元。《协议书》还进一步约定：“一、原则条款：1.乙方须向甲方提供与‘美丽妈妈’商标所有服务项目有关的技术资料、仪器、产品、设备、员工培训和业务指导。2. 甲方向乙方支付技术转让费、产品费、仪器费、人员培训费、咨询服务费、商标授权使用费等共计人民币10万元。甲方在签订本协议时先支付5万元，同时乙方将上述项目的技术资料、管理方案、业务流程、产品报价等提供给甲方。3.乙方在本协议签订后开始准备仪器设备、产品并培训人员，在甲方找好营业场所后20日内，按照附件所列清单将所有仪器、产品等送到甲方指定地点，人员符合上岗要求，能保证甲方正常营业，在开业前甲方应支付余款5万元。4.甲方付清所有费用后，乙方免费在《丽家宝贝》、《红孩子》各合打一期广告。5.甲方在正常营业后，乙方在广告、人员（包括两名技师、一名主管）、技术（包括对店长的技术辅导、管理方法和业务流程）等方面给予支持，其间在甲方处工作的全职人员（包括两名技师、一名主管）的工资由甲方支付。6.甲方正常营业三个月内，乙方保证甲方三个月的营业额能达到10万元。如在三个月内累计营业额不能达到10万元，则在甲方累计营业额达到10万元的次月起，在每月5日前，甲方向乙方支付每月商标使用费2000元。乙方如发现甲方隐报收入，不论金额大小，则从次月开始，在每月5日前，甲方向乙方支付每月商标使用费2000元。二、乙方向甲方提供技术、产品的项目： 1.预防妊娠纹2.疏通乳腺3.矫正乳头凹陷4.缓解四肢肿胀5.科学胎教6.孕期面护7.防止乳头皲裂B、产后恢复专项：1.去妊娠纹2.去疤痕3.产后瘦身4.皮肤收紧5.乳晕嫩红6.丰胸美胸7.瘦脸8.女性紧缩9.暖宫保养10.去痘印坑11.去妊娠斑色斑12.去鸡皮疙瘩13.脱毛14.去妊娠线。三、乙方的其他责任：1.乙方向甲方提供质量可靠的产品，所提供的产品确保可以使用三个月，提供全新有保修卡并有质量保证的仪器和设备，产品仪器清单见附件。2.乙方保证不在甲方经营所在地方圆6公里内开设‘美丽妈妈??产后恢复中心’，不与其他个人或机构合作，对甲方实行区域保护。3. 甲方应在每周二12点前向乙方报出需补充的物品，乙方应在2—7日内及时给甲方送到。乙方对其配送的产品和仪器质量负责，如因乙方配送的产品质量出现问题或仪器设备不合格给甲方造成损失，相关责任由乙方承担。乙方保证给各店配送的产品均按统一价格配送。4.甲方以‘中国首家专业产后恢复连锁机构——美丽妈妈产后恢复中心通州店’名称经营。5.乙方保证技术的实用性和可靠性。6.乙方保证员工严格按照产品和仪器的技术要求使用、操作，如甲方员工误操作给顾客造成伤害时，甲方员工负全责。如乙方培训的员工不符合正常营业的要求，甲方有权要求乙方调换员工到甲方店，保证正常营业。同时继续为乙方培训合格的员工，培训期间员工工资由甲方负责，其间发生的培训费用、食宿费用由乙方负责。四、甲方的其他责任：1.甲方必须按照国家有关法律法规合法经营，因违法或违规经营造成的损失由甲方负全部责任。2. 甲方严格按本合同约定如期付款，如逾期未付，则视为终止本协议，乙方有权在甲方区域保护范围内另设分店。3.甲方不得将乙方提供的技术资料、管理方案、产品价格、业务流程泄露给第三方。4.甲方保证员工严格按照乙方提供的产品和仪器的技术要求操作，甲方不得自行销售或使用非乙方提供的产品。5.甲方所有服务项目的对外报价严格按照乙方统一的项目价格经营收费，不得擅自提高或压低价格，客人到店实际消费时可适当打折。6.甲方不能以‘美丽妈妈孕产研护中心’品牌或公司名称与其他个人或机构合作。五、其他条款：1.甲方可无限次去乙方处免费学习产后恢复技术项目和经营方法。……3.甲方正常营业后，乙方指定专人定期给甲方员工培训，并对杨国伟的经营给予指导帮助。……六、违约责任：1. 甲方违约：甲方违反本协议，需付给乙方违约金壹万元整。2.乙方违约：乙方收到甲方支付的合作费后，不能及时协助甲方采购仪器和产品，不能为甲方培训员工、不向甲方提供技术资料，造成甲方无法正常营业，须赔偿甲方违约金壹万元整。七、变更和解除协议：1.如甲方连续6个月累计营业额未能达到10万元，可以解除协议。2.乙方提供的技术、产品、设备达不到服务质量要求，经甲方提出意见后仍得不到改善，可以解除协议。”《协议书》后附有亮丽美容公司向杨国伟提供的产品、仪器、设备清单，其中列明器械类包括“香熏加湿器、负离子彩光仪”等12种共计20台（个、套），家具电器类包括“前台接待桌椅、美容床＋凳”等14种共计41个（套、台、组、幅），产品类包括“去斑美白、乳晕嫩红”等18种共计73盒（瓶、套、包），工具类包括“搅棒、工服”等16种共计70个（盒、包、双、件、幅）。
随后，亮丽美容公司按照约定将协议附件列明的产品、设备、培训合格的店长张燕及技师等均送至通州店，杨国伟签收了上述产品和设备等。在本案诉讼中，杨国伟主张所收产品和设备属于不合格产品，相关仪器未标注生产厂家、合格标识等，属于不合格产品，亮丽美容公司主张其交付给杨国伟的产品和设备均有合格证、保修卡、使用说明书等，为合格产品。杨国伟向原审法院提交了产后紧肤霜、妊娠纹修复霜、红粉之恋洁阴露、乳晕嫩红素、产后美胸套装、产后瘦身套装、祛疤液、热灸液八种产品，其中产后紧肤霜和妊娠纹修复霜标注“卫生许可证：（1997）卫妆准字29－XK－1432，中国总经销：广州蕙雅美容用品有限公司”字样；乳晕嫩红素和红粉之恋洁阴露外包装标注“卫生许可证：（2002）卫妆准字29－XK－2217，中国总经销：北京红橙美容用品有限公司”字样；产后美胸套装和产后瘦身套装外包装均标注：“监制：北京红橙科技有限公司 地址：北京东直门外大街48号 指定分装：泓立化妆品有限公司 厂址：广东省广州市白云区均禾街长红村第七经济合作社 生产许可证：XK16－108 6798 卫生许可证：（2005）卫妆准字29－XK－2720号”等内容；祛疤液和热灸液为裸瓶，无外包装，瓶贴上仅有“美丽妈妈”字样。杨国伟认为，根据相关法律规定，上述产品属于特殊用途化妆品，应当标注批准文号，上述产品未标注特殊用途化妆品批准文号，且未标注生产厂商名称，无质量合格标记（企业出厂产品检验合格证／章），所以为不合格产品；另根据其从卫生部网站上打印的“2006年下半年化妆品抽检不合格产品明细表”显示，卫生批准文号为（2002）卫妆准字29－XK－2217，由南海市桂城埃菲尔化妆品有限公司于2006年6月13日生产的产品“玫瑰雪肤面膜”系不合格产品，而亮丽美容公司提供的同一卫生批准文号的乳晕嫩红素和红粉之恋洁阴露也应当是不合格产品。亮丽美容公司仅认可产后紧肤霜和妊娠纹修复霜为其提供，否认其余六种产品系其所提供；认可北京红橙美容用品有限公司与亮丽美容公司为同一法定代表人，主张其提供给杨国伟的产品均有外包装，不是裸瓶。亮丽美容公司提交了“美丽妈妈”乳晕嫩红素、妊娠纹修复霜以及丽芙牌消疤液等产品，主张上述产品为其所提供的产品，并提交了其与广州市蕙雅美容用品有限公司签订的《产品加工合作协议》以及广东泓立化妆品有限公司的企业法人营业执照、卫生许可证、生产许可证等，主张“美丽妈妈”乳晕嫩红素、产后瘦身霜等产品系由其委托广州市蕙雅美容用品有限公司生产，广州市蕙雅美容用品有限公司提供的产品系由广东泓立化妆品有限公司生产。在本案二审庭审时，杨国伟主张其实际所收部分产品和设备的数量少于《协议书》附件列明的产品和设备的数量，但未提供相应证据证明该主张，并认可其未在一审诉讼提出该主张。
2007年8月11日和9月17日，杨国伟两次向亮丽美容公司支付2007年8月和9月的广告费各4800元，10月10日支付同年10月的商标使用费和广告费6150元，11月18日和12月20日支付11月和12月的商标使用费和广告费各6000元，2008年1月26日支付同年1月的商标使用费和广告费4800元、2月21日支付2月的商标使用费和广告费4200元。2008年3月20日，杨国伟与亮丽美容公司签订附加合同，约定：从同年3月起，杨国伟在每月10日前向亮丽美容公司支付广告合作费5800元和品牌使用费1200元共计7000元，并注明地面广告方式为垄断《红孩子》双月刊，并在其他专业渠道，如《丽家宝贝》、《福连家》季刊上刊登广告；将美丽妈妈产后恢复手册直投全市各大医院、妇幼机构；加强与早教机构、月嫂公司、摄影机构的合作，向上述机构发卡；加强在全市医院发卡宣传渠道的工作。在“培训的支援”部分约定“出台更加规范的培训制度和培训手册及加强对员工的培训”。此后的3月27日、4月12日、5月24日和7月10日，杨国伟向亮丽美容公司支付同年3月、4月、5月、6月的商标使用费和广告费各7000元。2007年6月3日、8月22日、11月16日，2008年1月9日、3月28日，杨国伟先后自亮丽美容公司购买产后紧肤霜、祛疤液产品等共计1195元。
2008年9月16日，亮丽美容公司委托案外人刘杰前往位于“翠屏北里商6号”的杨国伟经营处，取得盖有“美丽妈妈孕产研护中心通州店”印章的“瘦身项目”收款收据，亮丽美容公司据此主张杨国伟仍然以“美丽妈妈”的名义进行孕产恢复经营。杨国伟向原审法院提交了其与刘杰的电话录音，其中杨国伟称其已经与亮丽美容公司解除合同，要求收回开具给刘杰的上述收据。本院对上述事实予以确认。
新证据材料一：2007年第4批委托加工企业备案汇总打印件，用以证明由亮丽美容公司提供并由广州蕙雅美容用品有限公司生产的产品美丽妈妈修复霜系盗用广州白云太和康美容保健品厂的许可证号。
新证据材料三：2009年4月27日亮丽美容公司的两个股东抽逃资金证明，以证明亮丽美容公司的主体资格消亡，其始终在欺诈加盟商。
对于上述三新证据材料，本院认为新证据材料一、二均系打印件，无法确认该证据的来源，亦无法核对其真实性，在对方当事人明确不认可其真实性的情况下，本院对上述两份新证据材料不予采信；亮丽美容公司当庭核对了上述新证据材料三的原件，本院对新证据材料三的真实性予以认可，但新证据材料三的主要内容是亮丽美容公司的股东及法定代表人等事项的变更情况，并不能证明亮丽美容公司的主体资格已经消亡及其始终欺诈加盟商的事实。
二审庭审时，上诉人除了坚持原审判决书确认的其指控被上诉人的违约行为外，还另行指控被上诉人存在如下违约行为：被上诉人授权上诉人使用的商标为未注册商标、未履行《商业特许经营管理条例》第二十二条规定的信息披露义务、交付的产品没有提供合格证、保修卡、没有提交任何资料。
本院认为，杨国伟作为甲方与亮丽美容公司作为乙方于2007年8月30日签订《协议书》属于特许经营合同。《协议书》有关“甲方正常营业三个月内，乙方保证甲方三个月的营业额能达到10万元”的约定，并不是承诺杨国伟“三个月期限利润即达十万”。本案现有证据虽然可以证明亮丽美容公司在经营过程中存在虚假宣传行为，但尚不能证明亮丽美容公司在签订《协议书》前存在上述虚假宣传行为。因此，本案现有证据并不能证明亮丽美容公司在签订《协议书》的过程中存在欺诈行为，亦不能证明上诉人系由于受到被上诉人的欺诈才签订《协议书》，故《协议书》系双方当事人真实意思的表示，内容也未违反法律法规的强制性规定，应为合法有效的合同，双方当事人均应按照合同约定履行相应的义务。上诉人有关被上诉人利用虚假宣传、承诺三个月期限利润即达十万元的方式诱使上诉人加盟，被上诉人的行为存在欺诈事实，合同内容非上诉人真实意思表示的上诉理由不能成立，本院不予支持。
虽然被上诉人授权上诉人使用的“美丽妈妈”确系未注册商标，但《协议书》并未约定被上诉人授权上诉人使用的商标必须是注册商标，且该《协议书》签订于国务院《商业特许经营管理条例》生效之前，故“美丽妈妈”系未注册商标并不表明被上诉人存在违约行为。被上诉人已经获得国家商务主管部门的认可，应当认定其具有特许经营资格。上诉人如果认为被上诉人不具备特许经营资格，可以向有关部门举报。在有关部门依法否定被上诉人的特许经营资格前，本院判定被上诉人具有特许经营资格。根据《协议书》约定，杨国伟应在验收亮丽美容公司交付约定产品、仪器等物品后，才支付5万元余款。现双方当事人对亮丽美容公司交付的上述产品、仪器等物品的质量、数量产生分歧，且各方当事人都不能提供有效证据证明其主张的情况下，原审法院结合合同约定及履行情况、杨国伟已签收并实际使用相关物品且并无消费者对相关物品进行投诉等事实，对相关证明责任的分配及相应事实的认定并无不当。亮丽美容公司已经提供了国际知名品牌的证书及牌匾等证据，在杨国伟未能提供有效反证的情况下，原审法院判定亮丽美容公司在相关广告上宣称其获得“国际知名品牌”等荣誉不属于虚假宣传具有事实依据。原审法院根据《协议书》的实际履行情况及杨国伟加盟店已经营一年多的事实，判定《协议书》的根本目的得以实现，亮丽美容公司的违约行为未构成根本违约具有事实和法律依据。上诉人有关原审法院适用法律错误和举证责任分配不当的上诉请求不能成立，本院不予支持。
上诉人有关被上诉人未履行《商业特许经营管理条例》第二十二条规定的信息披露义务等上诉主张，因系上诉人二审提出的新主张，不属于原审法院的审理范围，本院亦不予审理。上诉人如坚持该项主张，可另行起诉。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审 判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 九 月 十五 日
