杨德花与新乡市步云鞋垫有限公司商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第216号
委托代理人廉运泽，北京市浩天律师事务所律师。
被诉人（原审原告）新乡市步云鞋垫有限公司，住所地河南省辉县市东外环路南段路西。
委托代理人孙晓青，北京市华一律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人安蕾，该委员会干部。
杨德花系辉县市孟庆镇保健用品厂业主。2001年5月14日，辉县市孟庄镇保健用品厂申请了第1800814号“彩步云及图”商标，并于2002年7月7日被核准注册。2002年10月22日，步云公司对该商标提出争议。2005年7月14日，商标评审委员会作出［2005］第1994号裁定（简称第1994号裁定），维持第1800814号商标有效。步云公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
杨德花不服原审判决，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决，维持商标评审委员会第1994号裁定。杨德花上诉称：第一，步云保健厂于2002年10月22日提出针对本案争议商标的争议申请，但其于2002年10月25日被注销。同日，步云公司成立，二者并非同一法律主体，不存在变更关系，步云公司不具备参加本案商标评审和行政诉讼的主体资格。第二，本案争议商标“彩步云及图”与两引证商标并不构成近似。第三，步云保健厂对“步云”商标使用系侵犯他人专利权的行为，不应予以保护，且其对“步云”商标的使用并未产生任何影响，我方申请注册争议商标并未违反的《商标法》第三十一条之规定。步云公司、商标评审委员会服从原审判决。、
上述事实，有第177224、251531、1800814号商标档案，步云保健厂的获奖证书，商标评审委员会（2005）第1994号裁定及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　员　　孙苏理
