杨如康与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人陶建超，女，汉族，1983年1月13日出生，北京威创日新知识产权代理事务所员工，住甘肃省兰州市城关区西北新村1号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该委员会审查员。
法定代表人张德芹，总经理。
委托代理人任伯俊，男，汉族，1968年1月19日出生，贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司职员，住贵州省习水县习酒镇二郎庙居习酒组。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标系第3353302号“习豹及图”商标，2007年10月7日，该商标经核准转让给杨如康。引证商标一系第1518899号“习酒及图”商标， 2002年11月26日，变更注册人为贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司（简称习酒公司）。引证商标三系第3267464号“黄豹”商标，注册人为习酒公司。引证商标四系第3267465号“绿豹”商标，注册人为习酒公司。习酒公司于2005年2月5日对争议商标提出撤销注册申请。2010年5月31日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字〔2010〕第10960号《关于第3353302号“习豹及图”商标争议裁定书》（简称第10960号裁定）。在诉讼阶段，杨如康向一审法院补充提交了证据。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10960号裁定。
经审理查明，争议商标系第3353302号“习豹及图”商标，由天缘酒厂于2002年10月31日申请，2003年11月7日核准注册，有效期至2013年11月6日，核定使用在第33类的“酒精饮料（啤酒除外）”商品上。2007年10月7日，该商标经核准转让给杨如康。
引证商标三系第3267464号“黄豹”商标，由习酒公司于2002年8月7日申请注册，核准后有效期至2013年8月13日，核定使用在第33类的“酒（饮料）、含酒精液体”等商品上。
争议商标、引证商标一（略）
习酒公司于2005年2月5日针对争议商标提出撤销注册申请，理由是争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标；引证商标具有较高知名度，且同处一地，杨如康应当知晓引证商标；争议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条第一款、第二十八条、第三十一条、第四十一条。同时，习酒公司向商标评审委员会提交了“习”字牌习酒于1999年1月被认定为贵州省名牌产品的证书等证据。2005年7月20日，杨如康向商标评审委员会提交答辩状，同时提交了“山豹”、“黔豹”、“飞豹”等商标档案打印件。
在一审诉讼阶段，杨如康向法院补充提交了下列证据：2007年2月1日杨如康许可贵州省怀仁市茅台镇东方酒业有限公司习水县龟仙洞酒厂（简称龟仙洞酒厂）使用争议商标备案；相关生产、销售、卫生、税务登记证件；龟仙洞酒厂经营管理最大的天然溶洞白酒酿藏基地证明；“习豹酒”宣传照片、宣传彩页、户外广告登记证、“习豹酒”获首届2007中国•凉都旅游商品暨乡土特产博览会唯一指定用酒的报道及荣誉证书；“习豹酒”包装印刷合同、酒瓶购销合同、区域经销合同等证据。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告；第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标。
争议商标与引证商标一均由文字及图组合构成，两商标的文字部分均占显著位置，对于相关公众而言，文字的呼叫更易吸引人们的注意，引证商标一包含“习酒”二字，其中“酒”为商品通用名称，且习酒公司放弃专用权，故其显著部分为“习”字，争议商标包含了引证商标的显著部分，已构成近似。判断两商标是否会在相关公众中产生混淆，应当以争议商标申请日为准，习酒公司提交的证据可以证明引证商标一在争议商标申请注册之前已经被认定为贵州省名牌产品，在当地具有一定知名度，而杨如康提交的证据大部分是在争议申请日之后，故杨如康主张争议商标已使用近十年时间，因此不会与引证商标产生混淆没有法律依据。
目前我国法律并无对商标评审委员会的评审时间进行规定，杨如康主张评审时间过长无法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
