杨杰与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人许伟，男，汉族，1970年12月9日出生，住北京市西城区六铺炕二区甲7号楼218号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
委托代理人韩国胜，男，汉族，1979年2月16日出生，北京路浩知识产权代理有限公司员工，住广东省珠海市香洲区明珠北路145号6栋3单元504房。
北京市第一中级人民法院认定，杨杰是名称为“能错位垒砌成可转弯挡墙的双卡锁砌块”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2010年3月18日，程友珍向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年10月9日，专利复审委员会作出第15414号无效宣告请求审查决定（简称第15414号决定），认定本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，宣告本专利权全部无效。杨杰不服第15414号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15414号决定。
专利复审委员会、程友珍服从一审判决。
本专利是名称为“能错位垒砌成可转弯挡墙的双卡锁砌块”的实用新型专利，专利号为200820113686.5，申请日为2008年12月19日，授权公告日为2009年10月7日，专利权人为杨杰。本专利授权公告的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的能错位垒砌成可转弯挡墙的双卡锁砌块，其特征在于，所述的主砌块的上表面与下表面的梯形卡榫和梯形卡槽横向错位。
4、根据权利要求3所述的能错位垒砌成可转弯挡墙的双卡锁砌块，其特征在于，所述的梯形卡榫和梯形卡槽的两边均为斜面，卡榫顶面和卡槽底面均为水平面。
6、根据权利要求1所述的能错位垒砌成可转弯挡墙的双卡锁砌块，其特征在于，所述的顶砌块及底砌块靠梯形卡榫的侧面设有弧形凹槽；或不设弧形凹槽。”
附件1为200720156998.X号实用新型专利，授权公告日为2008年6月25日。其中公开了一种类长方形异形砌块，该砌块所砌成的墙体主要由主砌块、底砌块及顶砌块组成；主砌块的上表面具有向外凸起的梯形卡榫和向内凹进的梯形卡槽，梯形卡榫与梯形卡槽的形状相一致，主砌块的下表面具有能与上表面相吻合的梯形卡槽和梯形卡榫，且梯形卡槽和梯形卡榫与上表面相同，主砌块的两侧设有上下错位的矩形凹槽；底砌块及顶砌块的形状与主砌块的半体结构相一致，顶砌块及底砌块是形状相同、互为倒置的砌块，它们的上、下表面中的一个表面为平面，另一个表面形状与主砌块的上表面形状相同。
附件4为2005年第12期《新型建筑材料》刊登的《荣勋挡墙的设计和施工技术》一文，其出版日为2005年12月25日。其中公开了一种荣勋（RXP）挡排砌块，从图1所示的RXP砌块外形示意图可见其上表面的卡榫的水平截面尺寸明显小于下表面卡槽水平截面尺寸，文中提及荣勋挡墙的转弯半径一般不小于1.5m。
1、本专利权利要求1的创造性
2、本专利权利要求2、3、4的创造性
3、本专利权利要求5的创造性
5、本专利权利要求6的创造性
综上，专利复审委员会作出第15414号决定，宣告本专利全部无效。杨杰不服第15414号决定提起行政诉讼。在一审诉讼中，杨杰表示，如果本专利权利要求1不具备创造性，认可本专利权利要求2至4也不具备创造性。在二审审理过程中，杨杰补充提交了三份证据，用以证明专利产品在广西南宁远辰山水一号挡墙工程、广西农干校边坡工程以及嘉和城边坡工程中进行了使用，因此本专利取得了商业上的成功；杨杰还表示，如果本专利权利要求1不具备创造性，认可本专利权利要求5、6也不具备创造性。
本院认为：
本专利权利要求1与附件1公开的技术方案相比，区别特征在于本专利权利要求1中的主砌块的上、下表面的卡榫的水平截面尺寸略小于卡槽水平的截面尺寸。根据该区别特征可以认定实际要解决的技术问题是能预留同层相邻砌块水平转动空间，使上、下层砌块错位垒置时能水平转动，垒砌出沿长度方向能转弯的墙体。
本院经审查确认，第15414号决定对本专利权利要求2至6的创造性的认定并不无当，杨杰也认可在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2至6也不具备创造性，故第15414号决定以本专利权利要求1至6均不具备创造性为由宣告本专利全部无效，并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。杨杰的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由杨杰负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由杨杰负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
