杨林与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审    行政判决书    (2007)高行终字第50号
委托代理人汪洪，女，汉族，1967年5月29日出生，北京市捷诚信通知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市宣武区三义西里3号楼901号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人林丽娟，该委员会干部。
原审第三人（美国）霍尔马克卡片公司（Hallmark Cards, Incorporated），住所地美利坚合众国密苏里州64108堪萨斯市麦吉公路2501，MD339，（2501 McGee Trafficway, MD339, Kansas City, Missouri 64108）。
委托代理人顿明月，北京市合川律师事务所律师。
1996年1月26日，深圳华玉印刷有限公司（简称华玉公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请了“贺曼CROWN”商标（即争议商标，见附图一），并于1998年6月7日被核准注册，注册证号为第1180484号，核定使用商品为第16类贺年卡、明信片、日历等，有效期至2008年6月6日。2000年6月20日，霍尔马克卡片公司以争议商标的注册违反修改前《中华人民共和国商标法》第二十七条和《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条以及《保护工业产权巴黎公约》第六条之二的规定为由，向商标评审委员会申请撤销争议商标。2005年9月19日，商标评审委员会作出商评字〔2005〕第2937号《关于第1180484号“贺曼CROWN”商标争议裁定书》（简称 2937号裁定），裁定撤销争议商标。杨林不服，向中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）提起诉讼。
证据6是1995年4月至12月期间的《新民晚报》关于“星光贺曼杯”贺卡设计大赛的相关连续报道。其为复印件，但空白处盖有“国家图书馆报纸第三阅览室”的章戳，已经可以证明上述报道的来源，因此其内容具有证明效力。从相关报道可知，该项赛事历时近八个月，由新民晚报社、东方电视台主办，香港星光集团、美国贺曼国际企业协办，报名表格可以在北京、上海、深圳等七个城市的“贺曼”卡销售点索取。该项大奖赛面向全国，获奖的设计者来自北京、上海、安徽、浙江、广东、杭州、江西、内蒙古等地。因此可以认定，在争议商标申请日前的1995年，霍尔马克卡片公司已经在贺卡等商品上使用了“贺曼”商标，并通过在全国较大范围的宣传，使“贺曼”商标在上述地区产生了一定的影响。霍尔马克卡片公司主张上述报道中涉及到的“美国贺曼国际企业”是对该公司英文名称的不同中文翻译，在评审程序中杨林对此没有提出异议，在诉讼中杨林虽对此不予认可，但并未提供相反证据，因此其否认行政程序中的意见没有事实和法律依据，对此不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第2937号裁定书。
商标评审委员会和霍尔马克卡片公司服从原审判决。
争议商标由华玉公司于1996年1月26日向商标局提出注册申请，并于1998年6月7日被核准注册，核定使用商品为第16类贺年卡、明信片、日历等，注册证号为第1180484号，有效期限至2008年6月6日。2005年8月2日，争议商标经商标局核准转让给杨林。
证据1：霍尔马克卡片公司与香港星光集团于1993年9月20日签订的《许可协议》（后补充了公证认证件）及业务往来的图片、文字资料。该协议仅有一页翻译件，其上记载：许可人（霍尔马克卡片公司）愿意授权被许可人（香港星光集团）在一定地区，设计、生产和销售所述产品时使用其独有的商标。
2001年7月27日，华玉公司针对上述撤销理由和证据进行了答辩，同时提交了以下证据：
反证2：华玉公司胶片挂历系列样稿原件，其上标有争议商标图样，并有编号为9401－9414的图片14张。在该样稿上有“贺曼品牌，继92年全国胶片挂历……”等字样。华玉公司主张图片编号中的“94”是指1994年，但该年度挂历应在1993年制作完毕。此份证据作为争议商标连续使用的证明。
2005年7月14日，霍尔马克卡片公司向商标评审委员会提交了补充理由，变更撤销争议商标的法律依据为中国现行商标法第三十一条及第四十一条，同时提交了以下证据：
证据4：霍尔马克卡片公司“皇冠图形及Hallmark CROWN”商标(见附图四在美国、香港的注册证公证认证件。该商标在美国的注册日期为1993年10月5日，在香港的注册日期为1993年12月17日。
证据6：《新民晚报》1995年4月19日、4月23日和12月4日关于“星光贺曼杯”贺卡设计大奖赛的相关报道复印件。上述复印件上加盖了“国家图书馆报纸第三阅览室”的章戳。报道的主要内容是：新民晚报社、东方电视台主办，香港星光集团、美国贺曼国际企业协办的第二届“星光贺曼杯”贺卡设计大奖赛于1995年4月20日拉开帷幕，向全国征稿期为1995年4月20日至8月31日；报名表格可以在北京、上海、天津、武汉、成都、广州和深圳等地的“贺曼”卡销售点索取；该项大奖赛面向全国，获奖的设计者来自北京、上海、安徽、浙江、广东、江西、杭州、内蒙古等地，该项赛事于1995年12月4日落幕。霍尔马克卡片公司主张报道中涉及的“美国贺曼国际企业”是对该公司英文名称的不同中文翻译。在评审程序中，杨林对此没有提出异议。
2005年7月15日，商标评审委员会向杨林发出《证据再交换通知》，将霍尔马克卡片公司于2003年10月14日的证据交换回文副本及尚未交换的霍尔马克卡片公司分别于2003年1月29日和2005年7月14日提交的补充材料一并寄送杨林。
反证3：华润永昌公司于2005年8月25日出具的证明。其上记载：该公司与华玉公司开展业务合作，并为其印制贺曼作品挂历、日历缩样及贺曼挂历、日历。
反证5：《上海市工商行政管理局浦东新区分局行政处罚决定书》。其上记载：贺曼贺卡（中国）有限公司因在其经销的贺卡上，将未注册的中英文“贺曼”及皇冠图形，标注了商标标记以冒充注册商标从事经营活动，被处以罚款人民币四十万元。
原审过程中，杨林提交了17份新证据材料，用以证明“贺曼CROWN”品牌挂历已自1992年开始实际销售，其对该商标的使用早于霍尔马克卡片公司。霍尔马克卡片公司亦提交了10份新证据材料，用以证明该公司在争议商标注册申请日前已经使用了争议商标标识并且取得了一定的影响，华玉公司及杨林一贯不遵守诚实信用原则，抢先注册他人在先使用的商标，并在诉讼中提供伪证。
杨林在二审诉讼中表示，使用争议商标的商品仅接受订单加工，并未在市场上销售，也从未在证据6《新民晚报》的相关报道中所述的北京、上海、天津、武汉、成都、广州和深圳等地的“贺曼”卡销售点所在商场内销售过。
本院认为，自2000年6月20日霍尔马克卡片公司针对争议商标向商标评审委员会提出评审申请起至2005年9月19日商标评审委员会作出第2937号裁定长达五年的时间里，杨林和霍尔马克卡片公司均多次向商标评审委员会提交证据并阐述其意见，双方在商标评审阶段均已充分履行了各自的举证责任，杨林和霍尔马克卡片公司在一、二审诉讼中提交的有关证据材料均非商标评审委员会作出第2937号裁定的依据，也不属于有关法律、司法解释规定的新发现的证据，因此对上述证据材料本院均不予采信。杨林关于其在诉讼中提交的证据材料应予采信的上诉理由于法无据，本院不予支持。
霍尔马克卡片公司在商标评审阶段提交的证据6《新民晚报》系从公开渠道获得的公开出版物，该证据中的报道系与本案无关的第三人在争议商标申请前对有关事实所作的陈述，在杨林未提出有效证据否定其真实性的情况下，本院对该证据的真实性及其证明效力予以认可。从该证据内容可知，“美国贺曼国际企业”及其代理人在该报道公开日（1995年4月23日）之前已经在中国大陆各地销售“贺曼”贺卡，并且通过上述报道和第二届“星光贺曼杯”贺卡设计大奖赛， “贺曼”贺卡在相关公众中已经产生一定影响。考虑到霍尔马克卡片公司主张“美国贺曼国际企业”系其企业名称的另一中文译名而杨林在商标评审阶段对此不持异议、杨林承认使用争议商标的挂历等商品从未在公开市场上销售过等情况，本院认定“美国贺曼国际企业”即霍尔马克卡片公司，其在贺卡商品上使用的“贺曼”商标在争议商标申请前已经成为有一定影响商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。杨林的上诉请求及其理由均无依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由杨林负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，由杨林负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
迟雅娜
