杨显云与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人黄强，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人绵阳启明星磷化工有限公司，住所地四川省绵阳市安县河清镇宝华村。
委托代理人徐宏，男，汉族，1968年6月7日出生，成都九鼎天元知识产权代理有限公司职员，住四川省成都市武侯区碧云路1号3栋4单元3号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
本专利原始申请公开的权利要求如下：
2.根据权利要求1所述的甲酸钾合成工艺，其特征在于：所述步骤(1)中，CO↑净化纯度最好达95％以上；所述步骤(2)中，合成的工作压力最好为1-1.5MPa，合成温度控制在180℃-200℃，制成合成液的浓度为370-420g/L。
4.根据权利要求1或2所述的甲酸钾合成工艺，其特征在于：所述步骤（5）中，结晶温度应在150℃以上。
说明书第1页第4段第3-4行记载“合成温度为170℃ - 220℃的前提下合成制取浓度为370-420g/L的合成液”。
“1.甲酸钾合成工艺，其特征在于所述工艺包括以下步骤：(1)净化CO气体，使其纯度达90％以上；(2)选取浓度为3-5M的 K(OH) 溶液，与CO气体合成制取浓度为6.6-7.5mol/L的合成液，工作压力为1000-1700kPa，合成温度为170℃-220℃；(3)将合成液沉降；(4)蒸发浓缩，制成KCOOH 液体；或(5)结晶或制片干燥成甲酸钾干品。
3.根据权利要求1或2所述的甲酸钾合成工艺，其特征在于：制片制取干品的温度选在190℃-220℃。”
2008年11月3日，绵阳启明星磷化工有限公司（简称启明星公司）请求国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）宣告本专利无效，并阐述了多个无效理由，其中一个无效理由为：本专利将原申请文件记载的“与CO气体的合成制取浓度为370-420g/L的合成液”修改为“与CO气体的合成制取浓度为6.6-7.5mol/L的合成液”,修改后的内容没有记载在原说明书和权利要求书中，也不能由原说明书和权利要求书记载的内容直接导出，因此本专利权利要求1-3的修改不符合2001年7月开始实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定。
2009年6月8日，专利复审委员会作出第13529号发明专利无效宣告请求审查决定（简称第13529号决定）。专利复审委员会在第13529号决定中认定：
专利复审委员会对证据1-6的真实性和证据1、3的中文译文的准确性予以认可，对反证3的真实性予以认可，反证1、2、4与本无效宣告案没有关联性。
杨显云将权利要求1保护的技术方案中合成液浓度由“6.6-7.5mol/L”修改为“4.4-5.0mol/L”，这种修改不属于2006版《审查指南》（下称《审查指南》）第四部分第三章4.6.2节规定的三种修改类型中的任何一种。因此，本专利权利要求1的修改不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六十八条第一款的规定。杨显云认为本专利的这种修改不受《审查指南》第四部分第三章第4.6节规定的修改方式的限制没有依据，其于2009年2月5日提交的修改文本不能被接受。因此，本决定以本专利授权文本作为无效宣告请求审查的基础。
本专利权利要求1保护甲酸钾合成工艺，其包括“与CO气体合成制取浓度为6.6-7.5mol/L的合成液”的技术特征，说明书第1页发明内容部分和具体实施方式部分均包括“合成温度为170-220℃的前提下合成制取浓度为6.6-7.5mol/L的合成液”的内容。原权利要求1记载的是“与CO↑合成制取浓度为370-420g/L的合成液”，原说明书第1页第20-21行记载的是“合成温度为170-220℃的前提下合成制取浓度为370-420g/L的合成液”。由此可见，上述修改后的权利要求1和说明书记载的信息与原申请文件中记载的信息不同。从甲酸钾的工艺合成路线来看，以甲酸和氢氧化钾作为原料，反应得到甲酸钾和一氧化碳，那么根据化工领域的一般常识，理论上在反应完全的理想状态下，反应过程中的合成液是甲酸钾溶液，如果将“g/L”换算成“mol/L”，应当除以甲酸钾的分子量84，那么合成液的浓度“370-420g/L”换算后为“4.4-5.0mol/L”，而不是“6.6-7.5mol/L”。本领域技术人员根据本申请原说明书和权利要求书记载的内容，无法直接、毫无疑义的确定权利要求1和说明书合成液的浓度范围。综上所述，权利要求1和说明书的上述修改内容使所属技术领域的技术人员看到的信息与原申请记载的信息不同，而且又不能从原申请记载的信息中直接地、毫无疑义地确定。因此，上述修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。由于从属权利要求2-3引用了权利要求1，因而其中的合成液的浓度也是6.6-7.5mol/L，因此，同样存在上述问题，也不符合《专利法》第三十三条的规定。
杨显云不服上述决定提起诉讼，并提交了13份证据：证据1为第13529号决定；证据2为《第一次审查意见通知书正文》，用于证明修改是应审查员要求进行的；证据3为本专利原始公开的说明书和权利要求书；证据4是无效程序中杨显云的意见陈述；证据5是《化学分析手册》节选，证明g/L修改为mol/L的方法公知；证据6北京市高级人民法院关于《专利侵权判定若干问题的意见（试行）》的通知相关部分；补充证据1为《专利权无效宣告请求书》；补充证据2-6为对比文件；补充证据7为《无效宣告请求受理通知书》。专利复审委员会认为，杨显云诉讼中提交的证据1-5不是第13529号决定作出的根据，证据6以及补充证据1-6与本案没有关联性。证据5虽然在无效程序中未提交但认可其为公知常识。此外，杨显云于2010年9月14日提交了专利无效代理费、交通食宿费用等票据。
1、杨显云对第13529号决定第3页第5行“经形式审查合格后，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，于2008年11月3日向双方当事人发出《无效宣告请求受理通知书》”有异议，其认为根据补充证据7可知启明星公司于2008年11月3日对本专利提出无效宣告请求，专利复审委员会于当日受理了无效宣告请求，而且给杨显云发出了《无效宣告请求受理通知书》。专利复审委员会不应受理本无效宣告请求，因为启明星公司提交的证据不能支持其无效理由。专利复审委员会认为其受理案件的时候只进行形式审查，并不涉及实体审查。
3、杨显云对第13529号决定第6页倒数第4行—倒数第2行“授权文本的权利要求1中的‘6.6-7.5mol/L’是否为基于实质审查意见通知书进行的修改，与权利要求1的修改是否超出原说明书和权利要求书的记载范围无关，因而反证2与本案没有关联性”有异议。杨显云主张从反证2可知其修改是应实质审查期间审查员的要求做出的，然而将g/L换算为mol/L时将甲酸钾分子量84错除为氢氧化钾分子量56，导致错误的发生。专利复审委员会认为当时的审查意见无误，是否愿意修改是杨显云自己的行为，修改的动机和修改超范围的判断之间没有直接因果关系，审查修改超范围的问题时应只将最终的审查文本与最原始的申请文本作比较。启明星公司同意专利复审委员会的观点。
5、杨显云对第13529号决定第7页第8段“其包括‘与CO气体合成制取浓度为6.6-7.5mol/L的合成液’的技术特征”有异议，其认为6.6-7.5mol/L不是技术特征，这只是一个结果得出来的数字，只是一个产物，但其认可“与CO气体合成制取浓度为6.6-7.5mol/L的合成液”这句话在权利要求1和说明书中有记载专利复审委员会认为对于一个权利要求而言，其每句话、每个短语都是技术特征，只要技术方案中有这样的描述，都属于技术特征的范畴，因此第13529号决定的表述没有问题。
7、杨显云对第13529号决定第7页第10段“本领域技术人员根据本申请原说明书和权利要求书记载的内容，无法直接、毫无疑义的确定权利要求1和说明书合成液的浓度范围”有异议，其认为：其一，6.6-7.5 mol/L是原告在将370-420g/L换算为mol/L时错除了氢氧化钾分子量56得到的，正确的应当是4.4-5mol/L，这只是一换算的笔误，任何所属技术领域的技术人员用一个简单的换算公式就会得出正确的结论。不能将计算错误视为修改超范围；其二，权利要求书和说明书中都记载了“选取浓度为3-5M的 K(OH) 溶液”，而从K（OH）+CO→KCOOH的化学反应式中可知K（OH）、CO、KCOOH的摩尔数比为1:1:1,因此3-5M的 K(OH)不可能制备6.6-7.5 mol/L的KCOOH，故可知6.6-7.5 mol/L是计算错误。对此专利复审委员会认为，6.6-7.5mol/L在本专利的原始说明书和权利要求书中都没有记载；且该反应的产物是混合物，因此不能通过K(OH)加入量推断出KCOOH浓度。启明星公司认为，选取浓度为3-5M的K（OH）溶液与CO气体合成制浓度为6.6-7.5mol/L 合成液是完全符合自然规律的，3-5M的K（OH）溶液反应后为了制取6.6-7.5mol/L的KCOOH溶液，可以蒸发水或加入KCOOH；如果按照上述1:1:1的比例关系，则由3-5M的K（OH）溶液经过上述反应后制得的应该是3-5mol/L的KCOOH溶液，而不是4.4-5mol/L的KCOOH溶液，因此杨显云修改的动机虽然是笔误，但《专利法》三十三条运用时并不考虑动机，修改后的技术方案是超范围的。
杨显云不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第13529号决定，改判维持本专利有效，并赔偿杨显云为本案支出的代理费、差旅费、诉讼费、交通食宿费以及其他相关费用。杨显云的主要上诉理由是：启明星公司提出的无效宣告请求不符合《专利法实施细则》第六十四条的规定，专利复审委员会违法立案；“370-420g/L”换算后应为“4.4-5.0mol/L”，本专利写成“6.6-7.5mol/L”，显系笔误，这种换算上的错误国家知识产权局的审查部门也应承担一定的责任；本专利权利要求1中的“6.6-7.5mol/L”不属于本专利的技术特征。“6.6-7.5mol/L”，没有扩大、改变和影响本专利的权利要求，因此本专利没有违反《专利法》第三十三条的规定；杨显云2009年2月5日和2月14日提交的两种修改文本符合《审查指南》的规定；杨显云在原审诉讼中提出的异议均有依据，原审判决不予支持是不恰当的。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利原审申请文本及授权公告文本、杨显云在行政程序中提交的修改文本及相关意见陈述、启明星公司的意见陈述、第13529号决定、杨显云向原审法院提交的13份证据、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案应适用2001年7月开始实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》进行审理。《专利法》第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。”《专利法实施细则》第六十四条规定：“依照专利法第四十五条的规定，请求宣告专利权无效或者部分无效的，应当向专利复审委员会提交专利权无效宣告请求书和必要的证据一式两份。无效宣告请求书应当结合提交的所有证据，具体说明无效宣告请求的理由，并指明每项理由所依据的证据。前款所称无效宣告请求的理由，是指被授予专利的发明创造不符合专利法第二十二条、第二十三条、第二十六条第三款、第四款、第三十三条或者本细则第二条、第十三条第一款、第二十条第一款、第二十一条第二款的规定，或者属于专利法第五条、第二十五条 的规定，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权。”《审查指南》第二部分第八章第5.2.1节规定：原说明书和权利要求书记载的范围包括原说明书和权利要求书文字记载的内容和根据原说明书和权利要求书文字记载的内容以及说明书附图能直接地、毫无疑义地确定的内容。《审查指南》第四部分第三章3.1节规定“无效宣告的客体应当是已经公告授权的专利”，《审查指南》第四部分第三章4.6.2节规定，在满足修改原则的前提下，修改权利要求书的具体方式一般限于权利要求的删除、合并和技术方案的删除。由于《专利法实施细则》第六十四条规定的无效理由包括《专利法》第三十三条的规定，启明星公司提出的无效宣告请求符合《专利法实施细则》的相关规定。专利复审委员会在对启明星公司提出的无效宣告请求进行形式审查后予以立案并无不当，杨显云有关启明星公司提出的无效宣告请求不符合《专利法实施细则》第六十四条的规定及专利复审委员会违法立案的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，杨显云的上诉理由因缺乏依据均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审件受理费各人民币一百元，均由杨显云负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 六 月 十 日
