杨立新与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审     行政判决书  (2007)高行终字第75号
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会。住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐琳，该委员会干部。
原审第三人吉首市河溪香醋有限责任公司，住所地湖南省吉首市河溪镇。
上诉人杨立新因商标行政纠纷一案不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第682号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年3月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年3月28日公开开庭进行了审理。上诉人杨立新，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐琳，吉首市河溪香醋有限责任公司（简称吉首河溪香醋公司）的法定代表人文渊到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，根据查明的事实，1956年以前，杨立新的祖上用家族传承工艺配制香醋，并以“杨记商号”的名义销售所制“河溪醋”、“贡醋”、“赤醋”醋类商品，为当地消费者所知晓。1956年“杨记商号”与吉首市河溪醋厂的前身国营河溪供销社醋厂公私合营，其制醋“杨记商号”以及“河溪醋”等品牌名称作为资产投入了河溪供销社醋厂。据此杨立新于1997年5月成立吉首市河溪太福醋厂，并且申请注册被异议商标，其恶意明显。吉首河溪香醋公司作为吉首市河溪醋厂无形资产的继受相关方，对杨立新申请注册的“河溪及图”商标提起商标异议，其主体资格符合法律规定。商标评审委员会据此裁定被异议商标不予核准注册并无不当。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会做出第68号裁定。
商标评审委员会和吉首河溪香醋公司服从原审判决。
吉首市河溪醋厂于1978年开始生产“河溪香醋”商品，所使用的商品标签一般在中部突出使用“河溪香醋”字样，标签上方或左上方标有其注册商标：“狮子山”牌。吉首市河溪醋厂的“河溪香醋”商品于1986年2月获得湖南省人民政府食品工业办公室颁发的湖南省名优特新食品芙蓉奖“最喜爱的食品”称号；于1987年4月获得湘西自治州人民政府食品工业办公室授予的名优特新食品龙凤奖展销“州优食品”称号；于1987年5月被湖南省蔬菜饮食服务公司授予全省调味副食品优质产品；于1990年4月被湖南省商业厅授予1990年湖南省全省行业优质产品评比优质产品。
1998年7月6日，吉首市民贸局暨市国有商业资产经营公司与文渊签订《吉首市河溪醋厂出售改制合同》，将吉首市河溪醋厂全部资产、债权债务、“狮子山”牌河溪香醋品牌无形资产卖与文渊，文渊负责安置接收职工及退休人员。同年11月4日，文渊作为主要投资人成立吉首河溪香醋公司，并担任该公司法定代表人。
上述事实，有第68号裁定、被异议商标档案、《吉首市河溪醋厂出售改制合同》、关于河溪太福醋厂历史证明、州政办发（1998）26号文件、“河溪香醋”标签和获奖证书以及当事人陈述等证据在案佐证。
杨立新作为与吉首市河溪醋厂位于同一地域的同业经营者，应当知晓“河溪”系吉首市河溪醋厂所使用并有一定影响的商标。杨立新祖上虽曾将“河溪”字样使用在其生产、销售的醋商品上，但由于杨家停止生产、销售“河溪醋”已逾40年，相关公众对“河溪香醋”的认知系吉首市河溪醋厂长期使用“河溪香醋”的结果。此时，杨立新申请注册被异议商标“河溪及图”属于商标法第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”的情形。杨立新关于其申请被异议商标源于其祖上使用的主张不足为据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。杨立新的上诉理由缺乏依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各1000元，均由上诉人杨立新负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　焦彦
