杨紫明与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人胡志刚，北京市天理律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人闫文丽，该委员会审查员。
上诉人杨紫明因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2118号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，杨紫明提交的证据材料主要为杂志、报纸、网络等媒体的广告和宣传报道，仅凭这些证据材料尚不足以认定引证商标二在被异议商标申请注册之前已经成为驰名商标；虽然商标局在2010年1月认定“Cabbeen”商标为驰名商标，但该时间远远晚于被异议商标的申请日2004年4月，并且该商标也不同于引证商标二。因此，杨紫明有关被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款规定的起诉理由缺乏事实依据，不予支持。推销（替他人）服务与广告等服务在《类似商品与服务区分表》中属于不同的类似群组，并且上述服务在服务的目的、内容、方式和对象等方面均存在一定区别，未构成类似服务。因此，杨紫明有关被异议商标在上述服务上也不应被核准注册的起诉理由缺乏事实和法律依据，不予支持。
杨紫明不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第07593号裁定，判令由商标评审委员会重新作出商标异议复审裁定，并承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：被异议商标指定使用在广告、广告代理、组织商业或者广告交易会等服务与引证商标一指定使用的推销（替他人）服务之间存在特定联系，容易使相关公众混淆，且在服务的目的、内容、方式、对象等方面相同，构成类似服务；杨紫明在第25类服装商品上注册的“Cabbeen”为驰名商标，引证商标二“卡宾”源于英文商标“Cabbeen”，在服装行业具有极高的知名度和影响力，判断商标是否近似，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。综上，被异议商标与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标，不应予以核准注册。商标评审委员会、许振郁服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2007年12月20日，杨紫明向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：一、被异议商标与两个引证商标相比较，均含有“卡宾”，并且被异议商标后加个“龙”字也不能使其与引证商标一、二完全区分开来。被异议商标指定使用的服务中的推销（替他人）与引证商标一指定使用的推销（替他人）相同，被异议商标指定使用的其他服务虽与引证商标一不同，但是鉴于杨紫明的“卡宾”商标在服装行业具有极高的知名度，被异议商标的注册使用也极易使消费者认为其为杨紫明的“卡宾”系列商标之一；二、通过杨紫明的大量使用和广泛宣传，杨紫明的“卡宾”商标成为了福建省著名商标，并在服装行业享有了极高的知名度，应被认定为驰名商标。因此，在被异议商标与两引证商标十分近似的情况下，即使使用在不相同或类似商品上，也会误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害。许振郁在明知杨紫明“卡宾”商标知名度的情况下，申请注册被异议商标的行为违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为；三、许振郁提供的相关证据并不能证明被异议商标不会在消费者中造成混淆。综上，杨紫明请求商标评审委员会不予核准被异议商标的注册。
另外，杨紫明称其“卡宾”商标构成了驰名商标，被异议商标使用在不相同或类似商品上，易误导公众等。对此商标评审委员会认为，杨紫明提供的荣誉证书等在案证据不足以证明其“卡宾”等商标在被异议商标申请注册前即2004年3月30日前经过长期使用、销售及广告宣传等，在市场已经具有很高知名度，并为相关消费者熟知，构成了驰名商标。因此，对于杨紫明的该项主张不予支持。许振郁称被异议商标已经具有了很高知名度，但其提供的在案证据不足以支持其主张。
一审法院审理本案过程中，杨紫明提交了一定数量的证明引证商标二知名度的证据材料，包括各种媒体的广告和宣传报道、2005年8月有关认定注册在服装商品上的“卡宾Cabbeen”商标为福建省著名商标的荣誉证书以及商标局于2010年1月认定“Cabbeen”商标在服装商品上为驰名商标的证据材料等。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
根据《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
综上所述，上诉人杨紫明的上诉理由缺乏事实与法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚,适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由杨紫明负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由杨紫明负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二○一一 年 三 月 十八 日
书记员 耿巍巍
