杨能琦与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人宋敏，女，汉族，1954年8月4日出生，北京中恒高博知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市崇文区东花市北里中区14楼2门401号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人赵潇君，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）汕头市龙湖区粤之彩颜料有限公司，住所地广东省汕头市龙湖区丽水庄中区17栋201房。
委托代理人唐瑞雯，女，汉族，1968年8月29日出生，广东省汕头市潮睿专利事务有限公司专利代理人，住广东省汕头市金平区广厦街道中信东厦花园一区23幢201房。
上诉人杨能琦因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2698号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年12月9日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人杨能琦的委托代理人宋敏、马光，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人赵潇君、朱茜，被上诉人汕头市龙湖区粤之彩颜料有限公司（简称粤之彩公司）的委托代理人唐瑞雯、郑颂雄于2011年1月12日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2000年修改的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。本专利权利要求1与附件10的区别技术特征是：（1）基材的材料不同，本专利采用的是聚酯薄片基材，附件10采用的是聚氯乙烯膜；（2）本专利权利要求1的片材宽度范围为50-130毫米或者500-1150毫米，厚度为0.13-0.19毫米。对于区别技术特征（1），由于聚酯和聚氯乙烯均为本领域技术人员惯常使用的材料，在附件10公开了采用聚氯乙烯材料作为基材的情况下，本领域技术人员使用聚酯材料代替聚氯乙烯材料作为基材，该替换不需要花费创造性劳动，故区别技术特征（1）不能使本专利权利要求1具备创造性。对于区别技术特征（2），本专利权利要求1限定了片材的宽度和厚度值，在本专利说明书中明确，上述限定“能够与专门的冲切设备很好匹配，使珠片的冲切工艺得以实现，且可使珠片的制作成本大为降低。”但本专利说明书中并未明确记载“专门的冲切设备”为何设备及使用该设备相对于现有技术具有何种预料不到的技术效果。区别技术特征（2）限定了与“专门的冲切设备”相适应的片材尺寸，但没有证据显示此种限定具有预料不到的技术效果，故区别技术特征（2）也不能使本专利权利要求1具备创造性。因此，本专利权利要求1的技术方案不具有实质性特点，不具有创造性。由于杨能琦认可在本专利权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求2、3也不具有创造性，故对权利要求2、3不再加以评述。专利复审委员会作出的第14616号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第14616号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与粤之彩公司服从原审判决。
本专利系第200320117028.0号名称为“一种制作装饰珠片的聚酯塑料片材”的实用新型专利，其申请日为2003年10月10日，授权公告日为2004年11月17日，专利权人为杨能琦。本专利授权公告的权利要求如下:
2、按权利要求1所述的片材，其特征是所述光亮装饰层在基材上为单面覆盖或者双面覆盖。
本专利说明书记载的所属技术领域为：“本实用新型属于一种聚酯塑料片材、特别是一种用于制作装饰珠片的聚酯塑料片材。”本专利说明书“背景技术”部分记载：“装饰珠片是采用一种专用的表面光亮的聚酯塑料片材在专门的冲切设备上冲切而成，目前普遍使用的可用于制作装饰珠片的聚酯塑料片材，由于规格难以与专门的冲切设备匹配，往往造成无法冲切或制作成本过高，影响到装饰珠片的普遍使用。”本专利说明书“发明内容”部分记载：“本实用新型的有益效果是：由于聚酯塑料片材的宽度为50-130毫米或者500-1150毫米，厚度为0.13-0.19毫米，所以能够与专门的冲切设备很好匹配，使珠片的冲切工艺得以实现，且可使珠片的制作成本大为降低。”本专利说明书“具体实施方式”部分记载：“另外，基材1为透明状态，光亮装饰层2包含一个真空镀铝底层和一个着色表层，光亮装饰层3为一个着色层，着色层可以采用各种颜色，由于真空镀铝层的作用，使光亮装饰层2或3产生出耀眼的光泽。”
附件1：公开号为CN1490152A的中国发明专利申请公开说明书共7页，其申请日为2003年8月18日，公开日为2004年4月21日，申请人为李植来。
附件3：审定号为CN1011872B的中国发明专利申请审定说明书共8页，其审定公告日为1991年3月6日。
附件5：授权委托书。
附件6：公开号为CN2512564Y的中国实用新型专利说明书共8页，其授权公告日为2002年9月25日。
附件8：公开号为CN1059543A的中国发明专利申请公开说明书共10页，其公开日为1992年3月18日。
附件10：日本专利公开特许公报特开平7-308989A及其中文翻译稿共12页，其公开日为1995年11月28日。
专利复审委员会于2010年1月26日进行口头审理。在口头审理过程中：杨能琦认可附件1-11的真实性，对外文证据的中文译文的准确性没有异议；粤之彩公司明确放弃附件2-5的使用，并明确其无效宣告理由为：1、本专利权利要求1-3相对于附件1、6、7、9不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款的规定；2、本专利权利要求1-3相对于附件1不具有新颖性；3、本专利权利要求1相对于附件8与公知常识的结合不具有创造性，权利要求2的附加技术特征因被附件8公开而不具备创造性，权利要求3的附加技术特征因被附件8及公知常识公开不具有创造性；4、权利要求1相对于附件10与公知常识的结合不具有创造性，权利要求2的附加技术特征因被附件10公开而不具备创造性，权利要求3的附加技术特征因被附件10及公知常识公开而不具有创造性；
附件10公开了一种金属亮片用薄膜，其第0002段背景技术部分公开了金属亮片用薄膜依次包括着色层、聚氯乙烯膜、金属蒸镀层和着色层，其中聚氯乙烯膜的一侧覆盖有着色层和金属蒸镀层，另一侧覆盖有着色层，聚氯乙烯膜的厚度为0.2毫米左右，整体厚度也差不多。在该技术方案中，着色层或着色层和金属蒸镀层的组合即相当于本专利权利要求1中所述的光亮装饰层。本专利权利要求1与附件10的区别在于：（1）基材的材料不同，本专利采用的是聚酯薄片基材，附件10采用的是聚氯乙烯膜；（2）本专利权利要求1的片材宽度范围为50-130毫米或者500-1150毫米，厚度为0.13-0.19毫米。
本专利权利要求2是对权利要求1的进一步限定，其限定部分的技术特征“所述光亮装饰层在基材上为单面覆盖或者双面覆盖”已在附件10中被公开，因此，在其引用的权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求2所要求保护的技术方案也不具有创造性。
杨能琦认为，本专利保护的基材为聚酯塑料薄膜，而附件10的基材为聚氯乙烯膜，对本领域技术人员来说基材不同对加工工艺影响很大，不具有可比性，而且附件10中也没有公开本专利权利要求1特征部分的任何技术特征。因此，本专利具有创造性。对此专利复审委员会认为，首先，聚酯材料和聚氯乙烯材料都是公知的塑料材料，它们的物理化学特性相似，在附件10已经公开了采用聚酯材料作为基材的情况下，本领域技术人员可以很容易地想到采用聚酯材料代替聚氯乙烯材料作为亮片片材的基材使用；第二，根据本专利说明书的记载，本专利权利要求特征部分的技术特征所要解决的技术问题是提供一种可与专门的冲切设备相适应的片材结构，既然是专门的冲切设备，其尺寸是一定的，本领域技术人员根据冲切设备的尺寸加工出相应尺寸的片材是常规的技术，而为了降低制作成本，必然使冲压后片材所剩的边角料越少越好，而片材的尺寸在什么范围内可以使冲压后浪费最少，是本领域技术人员通过有限次的实验就可以得到的。因此，杨能琦的上述主张不能成立。鉴于权利要求1-3均不具备创造性，专利复审委员会不再评述粤之彩公司提出的其他无效理由及证据。
在原审诉讼中：1、专利复审委员会认可第14616号决定第6页第7行的“在基材膜的两侧”应当写为“在基材膜的一侧”，此处存在笔误；2、杨能琦对第14616号决定总结的本专利权利要求1与附件10的区别技术特征没有异议，并认可在本专利权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求2、3也不具有创造性；3、杨能琦认为第14616号决定认定加工出相应尺寸的聚酯塑料片材是本领域普通技术人员的惯用技术手段，根据《审查指南》规定，主张公知常识的一方应当承担举证责任，故专利复审委员会应当为此举证。对此专利复审委员会认为，在加工设备一定的前提下，设定材料的宽度和尺寸是本领域技术人员的惯用手段，为了和设备匹配来设定尺寸没有更多意义和技术效果。
本院认为：针对无效审查程序中的当事人主张某技术手段属于公知常识的情形，《审查指南》第四部分第八章第4.4节规定：“主张某技术手段是本领域公知常识的当事人，对其主张承担举证责任。该当事人未能举证证明或者未能充分说明该技术手段是本领域公知常识，并且对方当事人不认可的，合议组对该技术手段是本领域公知常识的主张不予支持”。同时，根据《审查指南》第四部分第一章有关依职权原则的规定及第三章第4.1节有关“专利复审委员会可以依职权认定技术手段是否为公知常识，并可以引入技术词典、技术手册、教科书等所属技术领域中的公知常识证据”的规定，无论当事人是否主张某技术手段属于公知常识，专利复审委员会均可依职权认定某技术手段是否为公知常识。因此，本案专利复审委员会在第14616号决定中认定加工出相应尺寸的聚酯塑料片材是本领域普通技术人员的惯用技术手段并无不当，原审判决也未否定专利复审委员会的上述认定。杨能琦有关原审法院没有支持专利复审委员会对惯用技术手段或公知常识的认定说明专利复审委员会宣告本专利无效的理由不能成立的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
专利复审委员会在第14616号决定中将本专利的权利要求1与附件10进行对比，并引入公知常识认定本专利的权利要求1不具有创造性，其已经对本专利的全部技术特征进行了审查。杨能琦有关专利复审委员会未对本专利的全部技术特征与对比文件进行对比的上诉理由不能成立，本院不予支持。专利复审委员会在第14616号决定第6页第2段第2行记载：“在基材膜的两侧也覆盖有……，都是用于形成基层材料并在其上覆盖着色层和金属蒸镀层的”，其中在“基材膜的两侧”应为“在基材膜的一侧”，专利复审委员会认为其系笔误，经审查专利复审委员会的该主张成立。
综上，上诉人杨能琦的上诉理由因缺乏事实和法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，其判决结果应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由杨能琦负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 一 月 二十 日
