杭州乐发网络技术有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人胡国强，执行董事。
委托代理人吴恩洋，男，汉族，1979年10月16日出生，浙江八方电信有限公司法务主管，住中华人民共和国浙江省杭州市江干区机场路176号。
委托代理人康兴，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人TVC通信有限公司，住所地美利坚合众国宾夕法尼亚州17003安维尔机场路800号。
委托代理人任兵，男，汉族，1974年1月12日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区复兴路20号西区76楼41号。
上诉人杭州乐发网络技术有限公司（简称乐发公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1365号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年5月7日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年6月13日，上诉乐发公司的委托代理人吴恩洋，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人曹铭书，原审第三人TVC通信有限公司（简称TVC公司）的委托代理人任兵、柳春雷到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系名称为“将管道分成多个分隔间的方法和装置”第00807334.1号发明专利，其优先权日为1999年06月23日，申请日为2000年06月21日，授权公告日为2004年01月21日。目前本专利的专利权人为TVC公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2．如权利要求1所述的装置，其特征在于，所说的横向边缘彼此缝合在一起。
4．如权利要求1所述的装置，其特征在于，有由柔性材料构成的因而在所说的插入物中形成2个分隔间。
6．如权利要求1所述的装置，其特征在于，所说的柔性材料是一种纤维织物。
8．一种将一个纵向延伸的电缆管道分成多个分隔间的方法，其特征在于，包括如下步骤：构成由纵向延伸的柔性材料制成的至少二层，该两层具有横向边缘，在横向边缘附近把二层连接在一起，以便在二层间形成至少一个分隔间；和把已连接的二层插入电缆管道。
10.如权利要求8所述的方法，其特征在于，还包括把已连接的层装在滚筒机上的步骤，插入步骤由把已连接的层从滚筒机移出来完成。
12.如权利要求8所所述的方法，其特征在于，至少二层构成具有不同横向宽度。
14.如权利要求8所述的方法，其特征在于，还包括在连接各层之前，把一根电缆放置在两层之间的步骤。
16.如权利要求8所述的方法，其特征在于，还包括在连接各层之间，把一条带子放在两层之间步骤。
本专利说明书第4页第7至l0行、第5页第10至11行、第5页倒数第2行至第6页第2行以及说明书附图2至4中，对于“横向边缘”均有明确的记载。
本专利说明书第3页至第4页具体实施方式中记载了电缆管道分隔间的装置系统包括一个插入物，插入物由纵向延伸的柔性材料制成，层由横向边缘附近的缝线相连接。
证据1（简称对比文件1）：专利号为96229996.0的实用新型专利说明书共6页，其授权公告日为1998年04月15日。对比文件1公开了一种用于布放地下通信光缆的辅件，其为一种多孔管芯，是一根能布放在管块内孔中的芯柱，芯柱内带有两个以上的沿其长度方向分布的光缆孔道(参见对比文件1说明书第1页倒数第9行至第3行及附图1、2、5)。
乐发公司认为：本专利权利要求1-17分别相对于对比文件l和2均不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，权利要求1-17相对于对比文件1和2的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据3（简称对比文件3）：专利号为US3911200的美国专利说明书共5页，其公开日为1975年10月07日。对比文件3公开了一种用于携带多个电缆的电缆夹套组件，包括包裹屏蔽带的柔性绝缘材料的夹套，该屏蔽带包括多个折叠的层压体，每个层压体包括(a)具有较高电阻绝缘特性的薄拉伸柔性膜和(b)具有较低电阻特性以及其一个表面粘结于所述膜(a)的一个表面且随其同延的薄拉伸柔性材料箔片（参见对比文件3中文译文的权利要求2和附图1、6、7、11）。
专利复审委员会在上述审查的基础上作出第15886号无效宣告请求审查决定(简称第15886号决定)。专利复审委员会在该决定中认定：
对于乐发公司提出有异议的权利要求1-16要求保护的技术方案中“所说的层具有横向边缘并在所说的横向边缘附近被彼此连接在一起以便在所说的层之间形成至少一个分隔间”的技术特征，应当通过说明书记载的整体技术方案来理解。本专利说明书第4页第7至l0行、第5页第10至11行、第5页倒数第2行至第6页第2行以及说明书附图2至4中，对于“横向边缘”均有明确的记载，本领域技术人员在阅读了上述内容之后，面对本专利要解决的将一个纵向延伸的电缆管道分隔成多个分隔间的技术问题，应该能够理解纵向延伸指的是沿着电缆管道本身延伸的方向，而纵向延伸的插入物及其至少二层柔性材料的延伸方向自然也与电缆管道延伸的方向相同，因为所说的层要在所说的横向边缘附近被彼此连接在一起，以便在所说的层之间形成至少一个分隔间。因而本领域技术人员应当能够理解，本专利权利要求书和说明书中所述的“横向边缘”是所说的层在电缆管道的横向剖面上所能显示出的直线或曲线（对应于本专利说明书附图标记14、15、16、17所表示的直线或曲线）两端的边缘（对应于本专利说明书附图标记18所表示的位置）。虽然在三维空间中相对于一条直线而垂直的方向不只一个方向，但通过对本专利权利要求1以及说明书描述的技术方案的理解，本领域技术人员完全可以确定本专利中的“横向”延伸方向，也能够知晓“横向边缘”的具体位置，并不会将其理解成乐发公司提到的“插入物的横向封闭导致电缆管道在纵向上被封闭”的情形，乐发公司所提到的情形并不是本领域中在将一个纵向延伸的电缆管道分隔成多个分隔间时使用的方式。因此，说明书对权利要求1-16要求保护的技术方案描述清楚、完整，本领域技术人员能够理解和实施上述技术方案，即说明书对权利要求1-16要求保护的技术方案公开充分，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。虽然权利要求17中未对多层柔性材料在横向边缘附近彼此连接的连接方式进行限定，但是，本专利说明书中（说明书第4页第7至10行、第5页倒数第2行至第6页第2行以及说明书附图2至4中）已记载了柔性材料层具有横向边缘并在所说的横向边缘附近被彼此连接在一起的一种具体实施方式，该具体实施方式能够实现将一个纵向延伸的电缆管道分隔成多个分隔间的技术效果。权利要求17中纵向延伸指的是沿着电缆管道本身延伸的方向，而纵向延伸的插入物及多层柔性材料的延伸方向自然也与电缆管道延伸的方向相同，因此，通过对本专利权利要求17以及说明书描述的技术方案的理解，在满足权利要求17限定的上述延伸方向以及在所说的层之间形成多个分隔间的条件下，本领域技术人员完全可以确定如何将所说的层彼此连接在一起的连接方式，而不会想到使用乐发公司所述的“类似于做香肠的一节一节地横向分割形成分隔间”那样不满足权利要求17的上述限定条件的连接方式。因此，说明书对权利要求17要求保护的技术方案描述清楚、完整，本领域技术人员能够理解和实施上述技术方案，即说明书对权利要求17要求保护的技术方案公开充分，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
基于上述对于权利要求1-17要求保护的技术方案在说明书中公开充分的评述，本领域技术人员完全清楚地知道如何实现权利要求1-17要求保护的技术方案，并且从说明书的全部内容来看，能说明权利要求的概括是适当的。通过对权利要求17要求保护的整体技术方案的理解，在满足权利要求17限定的上述延伸方向以及在所说的层之间形成多个分隔间的条件下，本领域技术人员完全可以确定如何将所说的层彼此连接在一起的连接方式，并不会理解成其他不能实现的连接方式。因此，权利要求1-17能够得到说明书的支持，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
基于上述对于权利要求1-16要求保护的技术方案在说明书中公开充分的评述，本领域技术人员完全清楚地知道如何实现权利要求1-16要求保护的技术方案，并不存在乐发公司声称的将所述插入物在电缆管道的纵向上引入电缆无法实现的问题。因此，权利要求1-16要求保护的技术方案在产业中能够被制造或使用，符合《专利法》第二十二条第四款的规定。
权利要求1-16中电缆管道延伸的方向即为纵向，从而给出了纵向的参照系，虽然在三维空间中相对于一条直线而垂直的方向不只一个方向，但通过对本专利权利要求l以及说明书描述的技术方案的理解，本领域技术人员完全可以确定本专利中的“横向”延伸方向，也能够知晓“横向边缘”的具体位置。因此，权利要求1-16关于“横向”以及“横向边缘”的描述是清楚的，权利要求1-16的保护范围清楚，符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
权利要求1-16均具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性及《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
对比文件l没有公开权利要求17中的技术特征“所说的插入物由多层柔性材料所构成，所说的层彼此连接在一起以便在所说的层之间形成多个分隔间”；对比文件2仅公开了一种由锦纶丝和抗磁金属纤维混合编织而成的电缆编织套管，对比文件2公开的内容与本专利权利要求17中的装置也是完全不同的两个技术方案，与权利要求l的新颖性和创造性的评述理由相类似，权利要求17相对于对比文件l和2均具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，权利要求17相对于对比文件1具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上，专利复审委员会作出第15886号决定，维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年《专利法》进行审理。专利复审委员会在审查过程中不存在程序违法的情形。本领域技术人员能够理解和实施权利要求1-16的技术方案，本专利说明书对权利要求1-16要求保护的技术方案描述清楚、完整，因此说明书对权利要求1-16要求保护的技术方案公开充分，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。虽然权利要求17中未明确具体的连接方式，但鉴于本专利说明书中已记载了柔性材料层具有横向边缘并在所说的横向边缘附近被彼此连接在一起的一种具体实施方式，且对于本领域普通技术人员而言，采用常用的连接方式即可以实现权利要求17的技术方案，故说明书对权利要求17的公开充分，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。乐发公司基于其对“横向边缘”的理解，认为本专利不符合《专利法》第二十六条第四款、《专利法》第二十二条第四款、《专利法实施细则》第二十条第一款的规定的主张不能成立。乐发公司认为专利复审委员会在评述权利要求1-16的新颖性及创造性问题时应对相同的技术特征亦予以评述的主张，系由其对《专利法》新颖性及创造性判断原则的不清楚所导致，且存在显而易见的错误。对比文件3未公开权利要求17中的技术特征“所说的层彼此连接在一起以便在所说的层之间形成多个分隔间”这一技术特征，乐发公司以此理由认为权利要求17不具有创造性的主张不能成立。综上，乐发公司的起诉理由均不能成立，专利复审委员会作出的第15886号决定认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第15886号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与TVC公司服从原审判决。
本院另查明，关于本专利权利要求1至权利要求16的新颖性和创造性，专利复审委员会在第15886号决定中认定：
本专利权利要求1要求保护的技术方案相对于对比文件1公开的内容具有如下区别技术特征：所说的插入物由至少二层柔性材料所构成，所说的层具有横向边缘并在所说的横向边缘附近被彼此连接在一起以便在所说的层之间形成至少一个分隔间。该区别技术特征使得权利要求1要求保护的技术方案取得了有益的技术效果，导致两者的技术方案实质上不同，且对比文件1对于上述区别技术特征未给出任何技术启示，故权利要求1相对于对比文件1具有新颖性和创造性。
二、关于独立权利要求8的新颖性和创造性
三、关于从属权利要求2-7及从属权利要求9-16的新颖性和创造性
上述事实有第15886号决定及当事人陈述在案佐证。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》进行审理。《中华人民共和国专利法》第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”对于专利说明书是否清楚、完整的判断，应以本领域普通技术人员为判断主体。人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利权利要求的内容。人民法院对于权利要求，可以运用说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、专利审查档案进行解释。说明书对权利要求用语有特别界定的，从其特别界定。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”将对比文件3公开的内容与权利要求17公开的技术方案相比：首先，对比文件3公开的电缆夹套结构和本专利权利要求17中的电缆管道分隔装置并不是相同的产品，二者也属于不同的技术领域。其次，对比文件3没有公开权利要求17中的技术特征“所说的层彼此连接在一起以便在所说的层之间形成多个分隔间”。即使将对比文件3图11、图12中所示屏蔽带19视为本专利权利要求17中所限定的层，但各个屏蔽带19之间并没有彼此连接以形成分隔间，对比文件3的各个屏蔽带19仅仅是分隔了电缆内部的空间，并不在各层间形成分隔间，在其图12圆心位置的间隔也并不是各个层之间形成的多个分隔间。因此，对比文件3中各个屏蔽带之间的连接及分隔方式与本专利权利要求17中各层之间的连接及分隔方式完全不同。再次，权利要求17相对于对比文件3的上述区别技术特征使权利要求17要求保护的技术方案具有有益的技术效果。本专利权利要求17要求保护的技术方案由所说的层彼此连接在一起以便在所说的层之间形成了多个分隔间，使得电缆管道中不能利用的空间减至最小，电缆管道能装载更多的电缆。最后，对比文件3中没有公开屏蔽带彼此连接在一起以便在所说的各个屏蔽带之间形成多个分隔间的技术特征，也没有给出任何相应的技术启示。因此，鉴于权利要求17相对于对比文件3具有上述区别技术特征，并且该区别技术特征使得权利要求17要求保护的技术方案取得了有益的技术效果，导致两者的技术方案实质上并不相同，故权利要求17相对于对比文件3具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性和创造性。原审法院认定本专利权利要求17具备创造性是恰当的，乐发公司有关原审判决错误认定权利要求17具有创造性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
