杭州华标办公设备有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2005）高行终字第10号
法定代表人詹晓华，董事长。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人崔国振，该委员会审查员。
法定代表人徐益忠，厂长。
委托代理人杨泰山，浙江三港律师事务所律师。
江东八益精工电子设备厂原名宁波市江东万盛精工制箱厂，系99206151.2号名称为“电脑控制多功能档案密集架”实用新型专利的专利权人。2002年2月8日华标公司向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不具备新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查于2002年8月30日作出第4403号无效决定，维持99206151.2号实用新型专利权有效。华标公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
华标公司不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及专利复审委员会第4403号无效决定，宣告99206151.2号实用新型专利权无效。华标公司上诉称：第一，本案争议专利不具有新颖性。虽然与证据1相比，本案争议专利存在两个区别技术特征。但证据3是行业标准，可以将其看作普通常识，故证据1中的技术方案必然包含了证据3中的技术内容。证据1或证据1与证据3结合即可破坏本案争议专利的新颖性。第二，本案争议专利与申请日前公开的对比文件相比，不具有创造性。证据2中公开了“电动密集架除具备手动密集架的功能外，还配备有电动机构”，它给出了一种明确的启示，即手动密集架以及电动密集架在本专利申请日前就已是一种成熟的技术，为此国家专门为密集架制定了行业标准即证据3。结合证据2和3，本领域普通技术人员得出本案争议专利权利要求1是显而易见的，故权利要求1不具有创造性，同理其他从属权利要求也不具有创造性。专利复审委员会和江东八益设备厂服从原审判决。
一种电脑控制多功能档案密集架，包括密集架架体、轨道以及安装在架体底部的动力传动机构，整个架体通过固定在动力传动机构传动轴上的驱动轮压在轨道上，其特征在于：a：所述的动力传动机构为带有手、自动切换装置的手动、电动传动机构组成的一体式传动机构；b：在每一列架体中均装有用以接收处理来自PC机和其他外部讯号的单片机和其他元件构成的主控板，通过PC机的串行通讯传送控制信号用电缆连接带动传动的电机，并可通过电脑进行档案检索与自动开架；c：在架体上装有防止密集架失控移动的红外线保护装置。2002年2月8日华标公司以不具备新颖性和创造性为由请求专利复审委员会宣告该专利权无效。华标公司共提交了4份证据。证据1为1998年12月22日申请、1999年7月14日公开的CN1222706A号中国发明专利申请公开说明书，该证据公开的是档案密集架计算机数据库管理和控制系统，该系统包括多个密集架、驱动密集架移送的驱动装置、电源装置、主机装置，设置于密集架上的前置处理器与驱动装置电连接，以控制驱动装置的工作，主机装置通过通信接口以及通信线路，与前置处理器连接，向前置处理器提供对所述密集架的控制信号，以通过前置处理器来控制驱动装置的工作；在密集架正上方设置有红外探测器，其探测信号输出至所述前置处理器，其探测范围至少覆盖密集架的宽度，当所述探测信号表示该密集架前方有人时，使所述前置处理器将该密集架锁定；前置处理器可设置在密集架上，它可以用单片机来实现，它通过通信接口、通信线路与主机装置进行通信。主机装置与用户机组成一个计算机网络系统，该计算机网络系统通过前置处理器可以控制密集架的开闭操作。证据2是1993年第2期的《档案学研究》，该证据涉及一种电动密集架，该电动密集架除具备手动密集架的功能特点外，另配置有电动机构、停车保险装置、自动照明系统和电源控制板。该产品可根据用户需要，设计计算机终端，为计算机联网管理档案打下基础。密集架采用红外线感应技术，在开启和闭合过程中，如遇人员、物品，即自动停止，以防挤压，安全可靠。证据3是1992年10月20日实施的中华人民共和国行业标准DA/T7-92直列式档案密集架。该证据披露了如下内容：电动密集架包括标准框、电动操作按钮及指示灯、活动架、手动操纵手柄、电源开关、电源指示灯及报警显示、轨道、保险锁、门、搁板、止动块、底部止动保险护板、下侧面板、中腰板、上侧面板。电动密集架配有电动和手动两套运行机构。专利复审委员会经审查认为，证据1的申请日早于本专利，但公开日晚于本专利的申请日，并且是由他人向专利局提出的专利申请，只能用于评价本专利的新颖性。本专利权利要求1与证据1相比，两者的区别在于前者具有如下特征，后者没有公开：整个架体通过固定在动力传动机构传动轴上的驱动轮压在轨道上；动力传动机构为带有手、自动切换装置的手动、自动传动机构组成的一体式传动机构。故权利要求1及其他从属权利要求具有新颖性。证据2仅对电动密集架进行了功能性描述，并未公开电动密集架的具体技术方案。将证据2与本专利权利要求1相比，两者的区别在于后者的如下特征没有公开：整个架体通过固定在动力传动机构传动轴上的驱动轮压在轨道上；动力传动机构为带有手、自动切换装置的手动、电动传动机构组成的一体式传动机构；在每一列架体中均装有用以接收处理来自PC机和其他外部讯号的单片机和其他元件构成的主控板，通过PC机的串行通讯传送控制信号用电缆连接带动传动的电机，并可通过电脑进行档案检索与自动开架。证据3的附图没有给出各组成部分之间的具体连接关系，其相关的文字描述也仅仅提到电动密集架配有电动和手动两套运行机构。附图及文字描述并未给出上述区别技术特征的任何启示。华标公司当庭提交的《机械设计手册》能够证明手动离合器、电动离合器是公知常识，但无法证明带有手、自动切换装置的手动、电动传动机构组成的一体式传动机构是现有技术。本领域技术人员在现有技术基础上，得出权利要求1技术方案需付出创造性劳动。故权利要求1及其他从属权利要求具有创造性。2002年8月30日，专利复审委员会作出第4403号无效决定，维持99206151.2号实用新型专利权有效。
本院认为，证据1的申请日早于本案争议专利，但公开日晚于本案争议专利的申请日，并且是由他人向专利局提出的专利申请，只能用于评价本案争议专利的新颖性。证据1与本案争议专利相比，存在两个区别特征，即权利要求1中的“整个架体通过固定在动力传动机构传动轴上的驱动轮压在轨道上”和“动力传动机构为带有手、自动切换装置的手动、自动传动机构组成的一体式传动机构”两个技术特征未被公开。即使将证据3看作普通常识，证据1、3结合也不能全部覆盖权利要求1技术方案中的全部技术特征，同时也不能证明上述区别技术特征属于本领域惯用技术手段的直接置换，故本案争议专利的权利要求1及其各从属权利要求均具有新颖性。证据2、3均构成本案争议专利申请日前的现有技术，可以用来评价本案争议专利的创造性。本案争议专利权利要求1与证据2相比，存在三个区别特征：整个架体通过固定在动力传动机构传动轴上的驱动轮压在轨道上；动力传动机构为带有手、自动切换装置的手动、电动传动机构组成的一体式传动机构；在每一列架体中均装有用以接收处理来自PC机和其他外部讯号的单片机和其他元件构成的主控板，通过PC机的串行通讯传递控制信号用电缆连接带动传动的电机，并可通过电脑进行档案检索与自动开架。证据3中虽然提到了“电动密集架配有电动和手动两套运行机构”，为“带有切换装置的手动、自动一体式传动机构”这一技术特征带来了技术启示，但上述区别特征仍未被公开，本领域普通技术人员由证据2、3的结合得出本案争议专利权利要求1技术方案仍需付出创造性劳动，故权利要求1及其各从属权利要求相对于证据2、3具有创造性。
驳回上诉，维持原判。
有限公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
