杭州欣晨贸易有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人胡韬，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐晓建，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
原审第三人瑞士门德里西奥分公司，乔治•阿玛尼有限责任公司（米兰）（GIORGIO ARMANI S.P.A., Milan, Swiss Branch Mendrisio），住所地瑞士门得瑞西奥，宾内特街4号6850座。
委托代理人高岩，北京市铸成律师事务所律师。
上诉人杭州欣晨贸易有限公司（简称欣晨公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第349号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月12日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
本案中，瑞士门德里西奥分公司，乔治•阿玛尼有限责任公司（米兰）（简称门德里西奥分公司）在行政程序中提交了乔治•阿玛尼先生委托加•莫德菲尼公司（GA MODEFINE S.A.）在中国维护其姓名权的声明以及中国国家图书馆检索文献1992年至2000年打印件、中国国家图书馆期刊数据库检索结果列表和部分2000年以后的文献复印件等证据，可以证明加•莫德菲尼公司经授权在中国维护乔治•阿玛尼先生的姓名权。在案证据可以证明，GIORGIO ARMANI先生作为世界时装界享有极高声誉的著名设计师，其姓名和业绩已经过中国众多媒体的报道，其姓名被翻译为中文“乔治•阿玛尼”；在争议商标申请注册之前，GIORGIO ARMANI先生的中文姓名翻译“乔治•阿玛尼”已在中国相关公众中享有较高的知名度。商标评审委员会认定GIORGIO ARMANI先生在中国享有在先姓名权“乔治•阿玛尼”的主要证据充分。争议商标“乔治•阿玛尼”与GIORGIO ARMANI先生享有在先姓名权的中文名称完全相同。争议商标指定使用在第3类化妆品、香水等商品上，比较容易使消费者将争议商标与时装界的著名设计师“乔治•阿玛尼”先生产生联系。在欣晨公司未能说明其申请注册争议商标的合理理由的情况下，争议商标的注册申请构成对GIORGIO ARMANI先生姓名权的侵犯。商标评审委员会认定结论正确，应予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第29925号裁定。
商标评审委员会、门德里西奥分公司均服从原审判决。
2000年2月3日，欣晨公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“乔治•阿玛尼”商标（即争议商标，见下图），2001年4月28日经商标局核准注册，注册号为第1560251号，核定使用商品为第3类肥皂、去污剂、上光剂、化妆品用香料、化妆品、香、口红、指甲油、香水、花露水。专用期至2011年4月27日止。
争议商标
2002年12月29日，加•莫德菲尼公司（GA MODEFINE S.A.）向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，并提交了以下主要证据：
2、中国贸促网等网站对乔治•阿玛尼品牌的评论性报道复印件，用以证明中国专业媒体对加•莫德菲尼公司在时尚界的知名度和影响力的评价情况。
4、中文媒体对加•莫德菲尼公司的报道与上海旗舰店外观照片，用以证明加•莫德菲尼公司在中国具有极高知名度和影响力的事实。
6、宁波工商机关查处当地假冒加•莫德菲尼公司商标的行政执法行动报道，用以证明曾有假冒其“乔治•阿玛尼”注册商标销售假冒商品的事实。
8、《中国民航》（2001年第5期），《世界时装之苑》（2002年3月、2003年4月），《中国旅游》（2002年春季）、《时尚》（2002年4月、2003年3月）、《申江服务导报》等杂志有关广告宣传复印件。
10、2004年刊登于《时尚》、《世界时装之苑》、《北京TATIER》、《上海TATIER》、《香港TATIER》等期刊的有关广告宣传复印件。
11、中国国家图书馆检索文献1992年至2000年打印件、中国国家图书馆期刊数据库检索结果列表和部分2000年以后的文献复印件。用以证明“乔治•阿玛尼”商标在中国很早就具有很高的知名度。
13、李察•基尔在《美国舞男》中身着阿玛尼套装的网站打印照片、文章《不着痕迹的优雅—记意大利时装设计大师乔治•阿玛尼》、1987年6月每日新闻报道网站打印件《班克斯和阿玛尼获得“Cutty Sark”男装设计师大奖》、TIMES时代杂志网站打印页、《乔治•阿玛尼：回顾展》在上海美术馆举行网站宣传打印页、《乔治•阿玛尼的时装帝国：超越四季的大师DVD》网站资料打印页。用以证明乔治•阿玛尼的名字在世界范围内具有很高的知名度。
15、有关商标异议裁定书复印件，用以证明商标确权实践中对名人姓名权的保护情况。
17、乔治•阿玛尼公司委托加•莫德菲尼公司维护其在中国的商号权的声明复印件、公证书原件及中文翻译；由乔治•阿玛尼先生、乔治•阿玛尼公司、加•莫德菲尼公司以及欧莱雅股份公司签署的证明加•莫德菲尼公司商号权的声明复印件、公证书原件及中文翻译，用以证明乔治•阿玛尼公司委托加•莫德菲尼公司在中国维护其商号权。
19、从多家网站下载的关于欣晨公司的介绍复印件及公证书原件。
21、JOHN GALIANO官方网站www.gianfrancoferre.com 的打印页，Gianfrance Ferre官方网站www.gianfrancoferre.com 的打印页。
欣晨公司在商标评审期间提交的证据有：
2、上海市工商行政管理局静安分局信访书面答复复印件；
4、《世界时装之苑》杂志2008年6月号、7月号有关内容复印件；
6、《都市快报》2008年6至7月有关内容复印件；
8、欧莱雅公司发行的内部刊物复印件；
10、2008年6月18日拍摄的杭州大厦购物中心GIORGIO ARMANI化妆品专柜现场照片。
11、撤200502137号《关于第1560251号“乔治•阿玛尼”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》复印件，用以证明加•莫德菲尼公司对争议商标的撤销申请被驳回的事实。
13、加•莫德菲尼公司在中国注册的所有商标清单复印件，用以证明对“GIORGIO ARMANI”的不同翻译、注册时间，用以证明欣晨公司不存在抢注的事实。
关于焦点问题一，证据14、17可以证明GIORGIO ARMANI先生授权加•莫德菲尼公司在中国维护其姓名权的事实。证据11为中国国家图书馆收藏的公开出版发行刊物《国外纺织技术》（1991年14期和1992年14期）、《经济导刊》（1996年第4期）、《江苏纺织》（1992年第10期和1997年第10期）、《中国新时代》（1998年第1期）、《音乐世界》（1999年第4期）、《国际人才交流》（1999年第10期）、《艺术生活》（2000年第1期）上刊登的《92/93秋冬服装流行趋势》、《意大利设计师阿玛尼》、《1992年春夏服装流行趋势》、《春92/93秋冬服装流行趋势》、《霓裳梦》、《谈男装女性化的趋势》、《冰山下的火焰：乔治•阿玛尼—米兰的时装设计大师》、《我爱名牌》、《走进意大利 看时装帝国》、《东方面孔上的西方时尚》等文章复印件。以上证据可以证明以下事实：GIORGIO ARMANI先生出生于1934年，于1975年在意大利注册GIORGIO ARMANI S.P.A.(乔治•阿玛尼股份公司）。GIORGIO ARMANI先生作为世界时装界享有极高声誉的著名设计师，在华语国家和地区被称为“乔治•阿玛尼”。争议商标申请注册之前，GIORGIO ARMANI先生在世界时装界的知名度以及其中文名称已在中国为相关公众所知晓。本案争议商标所采用的中文及组合方式与GIORGIO ARMANI先生的中文名称完全相同，而后者已具有较高的社会知名度。欣晨公司明显具有不正当地借用GIORGIO ARMANI先生知名度的故意，其行为违反了诚实信用的公共道德标准，对GIORGIO ARMANI先生个人声誉造成不良影响，构成对GIORGIO ARMANI先生姓名权的侵犯。争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”之规定。
关于焦点问题三，《商标法》第十三条第二款是关于对已注册的驰名商标就不相同或不相类似的商品、服务上予以有条件保护的法律规范。尽管加•莫德菲尼公司主张其“乔治•阿玛尼”系列商标为驰名商标，并提交2、3、4、7、8、9、10、11、12等证据予以证明，但上述证据记载的内容均反映加•莫德菲尼公司商标在服装类商品上的知名度，且大部分证据形成时间均晚于争议商标申请注册的时间；且加•莫德菲尼公司并未明确请求认定驰名的具体商标注册号。就在案有效证据而言，不能证明在2000年2月3日争议商标申请注册之前，加•莫德菲尼公司的“乔治•阿玛尼”系列商标在中国于服装类商品上已成为相关公众知晓的驰名商标，进而也不能认定争议商标的注册构成《商标法》第十三条第二款所禁止之情形。
关于焦点问题五，加•莫德菲尼公司的引证商标“阿曼尼”核定使用的商品与争议商标核定使用的除去污剂、上光剂、化妆品用香料、香以外的其他商品属同一种或者类似商品。双方商标的发音较为近似，相关公众在识别双方商标时易对商品来源产生混淆误认。故争议商标在除去污剂、上光剂、化妆品用香料、香以外的其他商品上与引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条之规定，裁定：争议商标予以撤销。
原审诉讼中，门德里西奥分公司出具经过公证认证并经翻译公司翻译的《公司兼并声明》，内容为：2009年7月10日，全体股东表决通过了加•莫德菲尼公司被乔治阿玛尼公司吸收合并方案，并于2009年9月25日签署了合并协议。2009年9月18日，瑞士门德里西奥分公司，乔治•阿玛尼有限责任公司（米兰）在米兰公司注册处登记注册。本次吸收合并后，加•莫德菲尼公司一切权利与义务均由瑞士门德里西奥分公司，乔治•阿玛尼有限责任公司（米兰）继受，包括但不限于商标权（国内及国际注册）及任何诉讼权利与义务。
原审诉讼中，门德里西奥分公司向原审法院新提交了工商档案资料、公证书、网络搜索结果打印件、相关规定及案例等证据材料。原审庭审过程中，门德里西奥分公司认可其在商标评审阶段未提交上述证据；欣晨公司在发表辩论意见时提及了上述证据并在庭后向法院提交了书面意见；原审合议庭审判长当庭表示对于上述证据“原则上不予采信”。二审期间，门德里西奥分公司、商标评审委员会对于原审法院的作法不持异议；欣晨公司主张原审法院未对上述证据组织质证，但认可其于原审庭审后针对上述证据向法院提交了书面质证意见。
此外，欣晨公司在二审诉讼期间还主张，该公司从事服装加工，但不从事服装代理业务。
本院认为：
一、关于原审法院审理过程中是否存在程序违法问题。
根据已经查明的事实，原审法院当庭将欣晨公司诉讼中新提交的证据予以交换，商标评审委员会以及门德里西奥分公司均发表了相应的意见，且二审期间商标评审委员会以及门德里西奥分公司均以上述证据并非作出第29925号裁定的依据为由拒绝予以质证并请求法院不予采纳。应当指出，欣晨公司作为争议商标的所有人，一旦争议商标被撤销，其不再享有其他救济机会，因此对于其在诉讼过程中新提交的证据应当予以考虑。由于在原审诉讼中欣晨公司新提交的证据仅为商标信息打印件、网站电影查询打印件、使用争议商标的实物包装及照片等证据，尚不足以证明其相关主张，原审法院相关作法未影响当事人的实体权利，欣晨公司的该项上诉理由亦不成立。
《商标法》第三十一条规定，申请注册商标不得损害他人的在先权利。这里的“在先权利”应当被理解为，除注册商标专用权以外的，根据《中华人民共和国民法通则》和其他法律的规定属于应予保护的合法民事权益，其中包括姓名权。判断争议商标申请注册是否损害了他人姓名权，应当以争议商标使用了与他人在先具有一定知名度的姓名相同的文字为前提，这里的姓名应当包括译名。欣晨公司主张译名不能作为姓名获得法律保护，缺乏法律依据，不能成立。
三、争议商标与引证商标是否构成使用在同种或类似商品上的近似商标的问题。
鉴于第29925号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人欣晨公司主张原审法院适用《行政诉讼法》第五十四条第（一）项属适用法律错误，缺乏事实和法律依据，不应予以支持。综上，欣晨公司的上诉主张缺乏事实与法律依据，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杭州欣晨贸易有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
