杭州娃哈哈集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人宗庆后，董事长。
委托代理人伍伟强，男，汉族，1969年8月18日出生，杭州娃哈哈集团有限公司职员，住浙江省杭州市下城区米兰公寓7幢3单元402室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人金华市中龙工贸有限公司，住所地浙江省金华市婺州街46号裙楼6号
娃哈哈公司针对金华市中龙工贸有限公司（简称中龙公司）申请注册的第3441925号“娃哈哈”商标（简称被异议商标）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，商标局裁定:被异议商标予以核准注册。娃哈哈公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。商标评审委员会于2010年10月12日作出商评字[2010]第24576号《关于第3441925号“娃哈哈”商标异议复审裁定书》（简称第24576号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。娃哈哈公司不服，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
娃哈哈公司在异议复审程序中能够证明第541094号“娃哈哈”商标（简称引证商标二）在被异议商标申请注册日前知名度的证据为商标局认定驰名商标的《通知》，鉴于该《通知》认定驰名的结论系基于1999年1月5日前引证商标二的市场使用状况，故仅凭该证据不足以证明引证商标二在该日期之后持续使用、且直至被异议商标注册申请日前仍处于驰名状态的事实。娃哈哈公司在诉讼中补充提交的证据并非第24576号裁定作出的依据，且娃哈哈公司另有其他的救济途径，故对该部分证据不予采纳。现有在案证据不足以证明引证商标二在被异议商标申请时构成使用在中国大陆地区的驰名商标。此外，驰名商标跨类保护的范围应当与其知名程度相对应，现有证据亦不足以证明核定使用在无酒精饮料商品上的引证商标二应当在自行车等商品上获得保护。
娃哈哈公司另主张中龙公司已经被依法吊销营业执照长达五年以上，不可能再实际使用被异议商标，但该诉讼主张未在异议复审程序中提出，不属于本行政诉讼审查的范围。
娃哈哈公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第24576号裁定，由商标评审委员会承担案件诉讼费用。其主要上诉理由为：在案证据足以证明引证商标为驰名商标，被异议商标属于《商标法》第二十八条、第十三条二款规定的情形，且中龙公司早已停止生产经营活动，原审判决及第24576号裁定的结论显失公正，应当撤销。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
在法定期限内，娃哈哈公司向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：一、被异议商标与引证商标一构成近似商标。二、被异议商标与构成驰名商标的引证商标二共存会造成消费者的混淆误认。请求依据《商标法》第十三条第二款的规定，不予被异议商标核准注册。中龙公司未进行答辩。
2010年10月12日，商标评审委员会作出第24576号裁定。认定：一、在案证据不足以证明在被异议商标注册申请日前，娃哈哈公司的引证商标二在饮料等商品上已为中国相关公众所熟知，成为商标法所保护的驰名商标。同时，虽然驰名商标可以得到在不相同或类似商品上的扩大保护，但这种扩大保护并不是当然地扩大到所有商品类别，而应以存在混淆、误认的可能性为前提。本案被异议商标与引证商标二指定使用的商品区别明显。同时，“娃哈哈”并非娃哈哈公司独创使用。因此，被异议商标的注册和使用，一般不易导致相关消费者对商品的来源产生误认，或淡化娃哈哈公司商标的声誉，进而可能给娃哈哈公司的利益造成损害。被异议商标与引证商标一指定使用的商品不属于类似商品，二者未构成使用在类似商品上的近似商标。娃哈哈公司的证据亦不能证明被异议商标的注册损害了其商号权或有其他不良影响。综上，商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
娃哈哈公司提交的工商登记信息档案载明：中龙公司住所地为金华市婺州街46号裙楼6号，公司类型为有限责任公司，成立时间为2002年4月27日，营业期限至2012年4月26日止，法定代表人方建松，投资人方建松、董美娇，因2004年度未年检，2005年7月13日被吊销，目前尚未被注销。
以上事实，有被异议商标及引证商标一、二商标档案、第24576号裁定书、（2009）商标异字第00601号《“娃哈哈”商标异议裁定书》、娃哈哈公司在异议复审程序、诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。即便娃哈哈公司所提供的证据能够证明引证商标二经过在饮料上的大量使用已经构成驰名商标，由于驰名商标的扩大保护的范围应以存在混淆、误认的可能性或对驰名商标产生淡化为前提，本案被异议商标与引证商标二指定使用的商品区别明显，被异议商标的注册和使用，一般不易导致相关消费者对商品的来源产生误认，或淡化娃哈哈公司商标的声誉，进而可能给娃哈哈公司的利益造成损害，况且本案中娃哈哈公司的合法权益已经依据《商标法》第二十八条获得了保护，因此也无适用《商标法》第十三条第二款规定进行保护的必要，因此对于娃哈哈公司主张被异议商标的注册申请构成《商标法》第十三条第二款规定的情形，不应核准注册，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第1291号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会对第3441925号“娃哈哈”商标重新作出异议复审裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年二 月二十七 日
书记员李雨寒
