杭州漫奇妙动漫制作有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人刘美凤，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人薛红深，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年10月8日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字[2011]第23816号《关于第6592230号“漫奇妙MAGIC MALL及图”商标驳回复审决定书》（简称第23816号决定），决定：第6592230号“漫奇妙MAGIC MALL及图”商标（简称申请商标）予以驳回。漫奇妙公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标为“漫奇妙MAGIC MALL及图”，其中 “MAGIC MALL”系商标的显著部分之一。第1544869号“Orlando Magic及图”商标（简称引证商标一）、第672737号“Orlando Magic及图”商标（简称引证商标二）均为“Orlando Magic及图”，其中“Magic”一词中的“a”字母虽然为图形设计，“i”字母上亦有图形设计，但相关公众在看到引证商标一和二时，很容易识别出其为“Magic”。而且，“Magic”一词在引证商标一和二中容易引起相关公众的注意，属于其中的显著部分。申请商标包含了引证商标一、二的显著部分。就申请商标与引证商标一、二的整体而言，若使用在相同或者类似商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆或者误认，因此，申请商标与引证商标一、二构成近似商标。漫奇妙公司关于申请商标与引证商标不构成近似商标的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
申请商标与引证商标一、二构成使用在类似商品上的近似商标，申请商标属于《商标法》第二十八条规定的情形，不予核准注册。
漫奇妙公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标一、二在整体外观、构成要素、呼叫、含义上均有明显区别，不构成近似商标；二、申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品；三、申请商标经过广泛宣传与使用，已具有一定的知名度，增强了显著性，完全能够与两引证商标相区别，不会造成混淆误认；四、《商标法》第二十八条的本意在于避免商标近似而造成混淆误认，申请商标与引证商标一、二不构成近似商标。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
大业传媒公司不服，于2010年4月22日向商标评审委员会申请复审，理由为申请商标与引证商标一、二不构成使用在类似商品上的近似商标。在商标评审过程中，大业传媒公司提交了以下主要证据：1、标有申请商标的公司简介手册；2、标有申请商标的大业传媒公司的宣传网站；3、大业传媒公司制作的使用申请商标的动画片材料。
上述事实，有申请商标档案、引证商标一、二档案、ZC6592230BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、大业传媒公司在商标评审阶段提交的证明材料、第23816号决定等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。本案中，申请商标为“漫奇妙MAGIC MALL及图”，其中“MAGIC MALL”系商标的显著部分之一。引证商标一、二均为“Orlando Magic及图”，其中 “Magic”一词中的“a”和“i”虽然经过图形设计处理，但相关公众在看到引证商标一、二时，很容易将其识别为“Magic”。而且，“Magic”一词在引证商标一、二中显著特征明显，容易引起相关公众的注意和识记，在申请商标包含引证商标一、二显著部分的情况下，上述商标不易区分商品的来源。申请商标与引证商标一、二若使用在相同或者类似商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆或者误认，申请商标与引证商标一、二构成近似商标。原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 七 月 十六 日
书记员李静
