杭州苹果服饰有限公司与商标评审委员会等商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人董振路，董事长。
委托代理人杨梅，女，汉族，1977年10月12日出生，北京市天驰律师事务所实习律师，住北京市东城区玉石胡同2号3门602号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人杭州苹果服饰有限公司（简称杭州苹果公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第219号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月17日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
引证商标一系广东苹果实业有限公司于1997年4月7日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请的第1168516号图形商标（见下图），并于1998年4月21日被核准注册，核定使用商品为第18类家具用皮制品、旅行袋、公文包、钱包、背包、皮箱、兽皮、伞、手杖、马具用皮带。该商标经续展，其有效期至2018年4月20日止。
引证商标二系广东苹果实业有限公司于1999年1月18日向商标局提出注册申请的第1410707号“APPLE”商标（见下图），并于2000年6月21日被核准注册，核定使用商品为第18类牛皮、钱包、手提包、公文包、旅行箱、兽皮、手杖、皮带（非服饰用）、香肠肠衣，其有效期经续展至2020年6月20日止。
引证商标三系广东苹果实业有限公司于1998年12月21日向商标局提出注册申请的第1452907号“APPLES及图”商标（见下图），并于2000年10月7日被核准注册，核定使用商品为第18类牛皮、钱包、手提包、公文箱、旅行袋、小山羊皮、手杖、皮带（非服饰用）、香肠肠衣。该商标经续展，其有效期至2020年10月6日止。
申请商标系杭州苹果公司于2009年7月27日向商标局申请注册的第7572876号“APPLETREE及图”（指定颜色）商标（见下图），指定使用在第18类背包、手提包、仿皮、家具用皮装饰、裘皮、伞、手杖、宠物服装、香肠肠衣、钱包等商品上。
针对杭州苹果公司的商标注册申请，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，驳回了申请商标的注册申请。杭州苹果公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。在复审阶段，杭州苹果公司向商标评审委员会提交了复审申请书，认为：申请商标经过使用和宣传，已具有较高的知名度；申请商标与引证商标文字含义、呼叫及整体外观不构成近似，不会引起混淆。
杭州苹果公司不服商标评审委员会作出第22108号决定并提起诉讼。杭州苹果公司原审诉称：申请商标显著性很强，与各引证商标不属于近似商标。三引证商标的显著性较弱，不应受到商标法的过强保护。杭州苹果公司拥有的与申请商标相同的商标与引证商标所有人在第25类商品上的商标已经共存，事实已经证明申请商标与引证商标不会导致相关消费者的混淆误认。申请商标经过杭州苹果公司长期广泛的使用，在市场上已具有较高知名度，与杭州苹果公司已形成惟一对应关系，足以使相关公众将其与引证商标区别开，不会产生混淆误认，请求依法撤销第22108号决定。
在原审诉讼过程中，杭州苹果公司提交了其在商标评审阶段未向商标评审委员会提交的下列证据：1、该公司部分销售合同；2、该公司部分销售发票；3、该公司《企业所得税汇算清缴纳税申报鉴证报告》；4、其他与苹果有关的商标在第25类共存的商标档案；5、其他与苹果有关的商标在第18类共存的商标档案；6、该公司获得的荣誉证书；7、该公司自行制作的《杭州苹果服饰报》；8、申请商标与引证商标在第25类共存的商标档案。此外，杭州苹果公司认可申请商标指定使用的商品与三引证商标核定使用的商品构成类似商品。
杭州苹果公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第22108号裁定。杭州苹果公司的主要上诉理由是：原审判决认定事实不清，适用法律错误。申请商标与三个引证商标未构成近似商标，引证商标的显著性较弱，不应受到过强保护，杭州苹果公司的商标与引证商标所有人的商标在第25类商品上已经共存多年，表明申请商标与引证商标不会导致消费者的混淆误认，申请商标经过杭州苹果公司长期广泛使用，已经与杭州苹果公司形成惟一对应关系，足以使消费者将其与引证商标区别开，不会产生混淆误认。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第22108号裁定、申请商标档案、引证商标一、二、三商标档案、《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、当事人提交的证据以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品有特定的联系。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。
综上，杭州苹果公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杭州苹果服饰有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 六 月 十三 日
书记员崔馨娜
