杭州皎洁口腔保健用品有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第442号
法定代表人吴兴合，总经理。
委托代理人刘守宪，男，汉族，1967年12月10日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国山东省沂南县人民路22号电子元件厂。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人余心蕾，该委员会审查员。
法定代表人大部一夫，董事长。
委托代理人帅科，上海市华诚律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系狮王株式会社所拥有的名称为“牙刷”发明专利（简称本专利）。针对本专利，皎洁公司于2006年5月29日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定。2007年6月20日，专利复审委员会做出第10100号无效宣告请求审查决定（简称第10100号决定），宣告本专利权部分无效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10100号决定。
本院经审理查明，2000年10月25日，狮王株式会社向国家知识产权局申请了名称为“牙刷”发明专利（即本专利），2004年12月8日获得授权，专利号为00817371.0，优先权日为1999年10月29日。本专利授权公告的权利要求共四项，其中权利要求1为独立权利要求，权利要求2从属于权利要求1。
2006年7月5日，专利复审委员会向狮王株式会社发出无效宣告请求受理通知书，狮王株式会社未在指定期限内提交意见陈述。2006年11月29日，专利复审委员会向狮王株式会社发出口审通知书。据专利复审委员会陈述，由于狮王株式会社未收到无效宣告请求受理通知书，故2006年12月5日，专利复审委员会向狮王株式会社重新发出无效宣告请求受理通知书。2007年1月5日，皎洁公司向专利复审委员会发函表示：“贵专利复审委员会通知，案件编号：W401429，定于2007年1月24日下午14：00时进行口头审理。我单位已回执准备参加口审。但前不久，委托代理人收到一个延期口审的电话通知，不知是否确定。特来传真询问，请予答复。”2007年1月22日，狮王株式会社提交了意见陈述。2007年3月15日，专利复审委员会向狮王株式会社发出口审通知书。
2007年4月28日，狮王株式会社提交了修改后的权利要求书，删除了原权利要求1。
关于决定所依据的专利版本问题：因狮王株式会社修改本专利权利要求书的行为符合《审查指南》第四部分第三章第4.6节关于“在专利复审委员会作出决定之前，专利权人可以删除权利要求或者权利要求中包括的技术方案”的规定，故，本决定所依据的文本为：专利权人于2007年4月28日提交的权利要求第1－3项；2004年12月8日授权公告文本的说明书第1－14页、附图第1－3页、说明书摘要和摘要附图。
据此，专利复审委员会宣告本专利权部分无效，在专利权人于2007年4月28日修改后的权利要求1－3的基础上维持该专利权继续有效。
另查，专利复审委员会2007年4月24日的口审记录中明确记载“请求人当庭明确附件2为最接近的对比文件，权利要求1-4相对于附件1-4的结合不具有创造性，权利要求1-4相对于附件5不具有创造性。”该口审记录中没有记载皎洁公司对专利复审委员会的程序提出任何异议的内容。
本院认为，专利复审委员会作为裁决机构，应当平等对待作为申请人的无效请求人和作为被申请人的专利权人，给予双方当事人公平的陈述意见的时间、机会，严格遵守听证原则。本案没有证据显示狮王株式会社存在有意懈怠行使答辩权的事实，而且在查明狮王株式会社未收到无效宣告请求受理通知书后，专利复审委员会重新发出通知书的做法并未违反法律规定，也未损害无效请求人的合法权益，不存在不公平之处。因此，皎洁公司有关专利复审委员会两次发出无效宣告请求受理通知书的做法违反程序规定的上诉主张于法无据，本院不予支持。
关于狮王株式会社于口审之后提交权利要求书修改文本，而专利复审委员会未给予皎洁公司陈述意见的机会一节，本院认为，根据有关规定，在专利复审委员会做出审查决定之前，专利权人可以删除权利要求或者权利要求中包括的技术方案。由此可见，专利权人以删除权利要求的方式进行修改是其行使正当权利的行为。作为无效请求人的皎洁公司在口审中已经对本专利全部四项原权利要求的创造性提出了异议，并充分陈述了意见，并且皎洁公司也未能说明狮王株式会社以删除权利要求方式进行修改损害了皎洁公司合法权益。因此，皎洁公司关于专利复审委员会违反听证原则的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。皎洁公司的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由杭州皎洁口腔保健用品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由杭州皎洁口腔保健用品有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
