杭州顶津食品有限公司与日日（泉州）饮料有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第327号
法定代表人赵慧敬，董事长。
委托代理人计莹，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人洪曼娜，董事长。
委托代理人柴旭，女，汉族，1981年3月22日出生，北京市宏威律师事务所实习律师，住辽宁省大连经济技术开发区倚山里35号6。
法定代表人于曰江，总经理。
上诉人杭州顶津食品有限公司（简称顶津公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第10319号民事判决，向本院提出上诉。本院2008年3月10日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年5月7日公开开庭进行了审理。上诉人顶津公司的委托代理人徐静、计莹，被上诉人日日（泉州）饮料有限公司（简称日日公司）的委托代理人孙伟，原审被告北京旺市百利商业有限公司飘亮购物中心（简称飘亮购物中心）的委托代理人范宏丽到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，本专利应受我国专利法保护。被控侵权产品使用的包装瓶与本专利外观设计的形状基本相同。虽然被控侵权产品使用的包装瓶与本专利在瓶身侧面刻度等方面存在局部细微差异，但一般消费者从整体观察看，二者构成近似外观设计。顶津公司生产、销售使用该包装瓶的被控侵权产品，侵犯了日日公司的专利权，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。顶津公司提交的相关出版物等证据材料并未充分公开该包装瓶的设计，电视广告等证据仅表明相关设计在我国台湾地区公开使用，故其提出被控侵权产品所使用的包装瓶属于公知设计，未侵犯本专利的抗辩主张依据不足。飘亮购物中心销售的被控侵权产品具有合法来源，且被控侵权产品自2007年起已不在北京市场销售，故飘亮购物中心不承担赔偿及停止销售被控侵权产品的法律责任。由于日日公司所提赔偿请求数额过高，且缺乏充分证据予以证明，故不予全额支持，并根据本案的具体情况酌情确定赔偿数额。综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项，《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第二款的规定，判决：（一）顶津公司于本判决生效之日起停止涉案侵犯本专利的行为；（二）顶津公司于本判决生效之日起十日内赔偿日日公司经济损失八十万元；（三）驳回日日公司其他诉讼请求。
日日公司及飘亮购物中心服从原审判决。
2004年9月22日，日日公司自飘亮购物中心购买了900ml“味全每日C鲜橙汁”及300ml“味全每日C100％胡萝卜蔬果汁”各一瓶，销售单价分别为14.10元和6元。其中“味全每日C鲜橙汁”标贴上标注有“顶新国际集团味全食品工业股份有限公司授权杭州顶津食品有限公司生产”字样。在本案审理期间，日日公司提交了无瓶贴的900ml包装瓶一个，以及带有瓶贴的“味全每日100％葡萄汁”包装瓶一个，并提交了带有瓶贴的900ml“味全每日C鲜橙汁”的相关图片（见附图二），其主张被控侵权产品所使用的包装瓶与本专利相近似，本专利在包装瓶侧面无刻度。飘亮购物中心认可曾销售使用上述包装瓶的“味全每日C”产品，顶津公司认可其实际使用上述两种规格的包装瓶盛装胡萝卜汁、苹果汁、橙汁、葡萄汁四种被控侵权产品，认可900ml 的包装瓶与本专利相近似，并主张300ml包装瓶底部呈长方形，与本专利包装瓶底部呈正方形的设计不同。各方当事人均认可顶津公司自2001年起开始生产销售被控侵权产品，2007年退出北京市场。
顶津公司主张被控侵权产品的包装瓶属于在先公知设计，并提交了如下文件：1、台湾动脑杂志社1998年12月3日出版的《动脑》杂志中的“味全每日C”产品的广告图片；2、中国电视事业股份有限公司出具的“味全企业形象WE CAN”广告播出证明书及分镜图和广告片VCD；3、台湾电视事业股份有限公司出具的“味全每日C100％果汁[范文芳篇]”广告播出证明书及分镜图片；4、欣全实业股份有限公司出具的声明书及所附“味全900ml每日C瓶”成品图和1997年《流通快讯》刊登的广告图片，该声明书载明成品图及广告图片中的每日C100％果汁包装瓶是味全食品工业股份有限公司委托制造的。
另查：2008年1月9日，顶津公司以本专利不符合专利法第二十三条的规定为由，再次请求专利复审委员会宣告本专利无效，专利复审委员会于2008年2月26日受理了该无效宣告请求。顶津公司在此次无效宣告请求中提交了附件1“广告播出证明书”和附件2《台湾食品暨制药机械总览》及相关出版时间证明。在本案二审过程中，顶津公司将专利复审委员会2008年2月26日发出的《无效宣告请求受理通知书》及上述附件1、附件2作为新证据提交本院，请求本院中止本案的审理，并将上述附件1、附件2作为其在先公知设计抗辩的证明材料。日日公司认可上述新证据的真实性，认为本案不宜中止审理；附件1仅仅是对原有证据的补强，不属于新证据；附件2的出版时间应在本专利的申请日后，不能支持上诉人的诉讼主张。本院经审查认为，附件1试图证明与本专利相同或相似的外观设计在本专利申请日前已经通过我国台湾地区的电视广告方式公开使用，由于上诉人未能证明播放该电视广告的电视节目在我国大陆地区已取得合法播放权，故本院对附件1不予采信；附件2《台湾食品暨制药机械总览》为1998年和1999年总览，无法确定其出版时间是否在本专利申请日前，故对附件2不予采信。对上诉人有关本案二审中止审理的主张，本院亦不予支持。
本院认为，我国专利法第二十三条规定：“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。”因此，在外观设计专利侵权诉讼中主张在先公知设计抗辩时，该在先公知设计应当是专利申请日前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计。目前，我国专利法第二十三条规定中的“国内”应仅限于我国大陆地区。顶津公司在本案中主张在先公知设计抗辩的在先设计为分别通过我国台湾地区的电视广告和出版物公开的在先设计，由于已经生效的第501号行政判决已经认定电视广告公开的方式属于我国专利法第二十三条规定公开使用的方式，且上诉人未能证明播放该电视广告的电视节目在我国大陆地区已取得合法播放权，故顶津公司以我国台湾地区电视广告公开的在先设计主张在先公知设计抗辩的理由不能成立。第501号行政判决已经认定顶津公司主张的出版物公开的在先设计的具体形状模糊不清，不能证明本专利设计已在申请日前被该出版物公开，故顶津公司主张出版物公开的在先设计抗辩也不能成立，其相应诉讼主张本院不予支持。虽然本专利瓶底为正方形，而被控侵权产品300ml的包装瓶底为长方形，但该差别为细微差别，对二者整体视觉效果并不产生显著影响，二者已构成相似外观设计，顶津公司生产、销售该被控侵权产品已构成侵权。原审判决有关被控侵权产品已构成侵权的认定并无不当。此外，原审法院根据本案的具体情况，综合考虑顶津公司实施被控侵权行为的方式、范围、主观过错程度，被控侵权行为持续的时间及与被控侵权产品包装瓶的相关获利状况等因素，酌情确定顶津公司赔偿日日公司80万元的经济损失并无不当，顶津公司有关原审判决对赔偿数额的计算不合理，证据不足且缺乏法律依据的上诉理由不能成立，其相应上诉主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员 莎日娜
二ΟΟ八 年 五 月 三十 日
书记员 刘悠
