杭州苹果集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈永胜，股东。
法定代表人董振路，总经理。
委托代理人彭鹏，北京市证信律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人德士活有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙官塘巧明街6号德士活工业中心。
委托代理人邓莹琦，北京市磐华律师事务所律师。
上诉人杭州苹果集团有限公司（简称苹果集团公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第1962号行政判决，向本院提起上诉。在北京市第一中级人民法院判决后的上诉期内，苹果集团公司将本案所涉商标的专用权转让给杭州苹果服饰有限公司（简称苹果服饰公司），并经核准。苹果服饰公司声明承继苹果集团公司的诉讼地位，并提交了上诉状。本院2010年10月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年5月16日，上诉人苹果服饰公司的委托代理人季境、彭鹏到本院接受了询问，本案现已审理终结。
1994年4月20日，德士活公司提出第813677号“texwood及图”商标（简称引证商标二）的注册申请，并于1996年2月7日获准注册，核定使用商品为第25类的服装、鞋、靴等，专用期限经续展至2016年2月6日。
2005年5月10日，德士活公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。
苹果集团公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
苹果集团公司在诉讼阶段补充提交的证据并非商标评审委员会作出第15246号裁定的依据。况且，其他商标能否注册与本案无关，苹果集团公司销售发票并未直接涉及争议商标，苹果集团公司的宣传光盘无法确定其宣传范围，其提供的两份报道亦非苹果集团公司宣传争议商标的证据。所以，仅凭苹果集团公司提交的销售合同，不足以证明争议商标经过使用足以与引证商标一、二区分。
苹果服饰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第15246号裁定，驳回德士活公司撤销争议商标的申请。其主要上诉理由是：争议商标和引证商标一、二在单独对比的情况下，普通消费者只要施以一般注意力即能轻易区分，不存在任何误认的可能。原审判决将争议商标的部分与引证商标的部分进行对比，忽略争议商标的整体构成；将引证商标的实际使用形态与争议商标部分进行对比，不顾引证商标的注册形态，从而得出错误结论。
经审理查明：1979年7月5日，德士活公司提出引证商标一（见下图）的注册申请，并于1981年7月15日获准注册，核定使用商品为第25类的衣服，专用期限经续展至2011年7月14日。
1994年4月20日，德士活公司提出引证商标二（见下图）的注册申请，并于1996年2月7日获准注册，核定使用商品为第25类的服装、鞋、靴等，专用期限经续展至2016年2月6日。
1999年4月19日，杭州市武林白鹿服装类批发市场提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2001年6月7日获准注册，核定使用商品为第25类的鞋、靴、服装，专用期限至2011年6月6日。2002年9月26日，争议商标经核准转让给苹果服饰公司；2009年3月21日，经核准转让给苹果集团公司；2010年6月30日，经核准转让给苹果服饰公司。
2005年5月10日，德士活公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其主要理由为：德士活公司的“萍果牌”商标和“texwood及图”商标是中国驰名商标，争议商标与引证商标一和引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标，同时也是对德士活公司驰名商标的摹仿。苹果服饰集团生产的标有争议商标的服装曾多次被地方工商机关予以行政处罚，足以说明其注册争议商标的行为存在恶意。因此，争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款和第二十八条的规定，应予撤销。
2005年9月14日，苹果服饰公司向商标评审委员会提交了答辩书，同时提交了其委托浙江中青影视中心有限责任公司代理聘请刘青云作为其企业形象代言人的协议复印件。
原审诉讼中，苹果集团公司提交了下列证据：商标局针对其他商标作出的异议裁定；苹果集团公司签订的销售合同；苹果集团公司的销售发票；宣传光盘；《中国知识产权报》和《中国工商报》的报道。商标评审委员会认为上述证据不是作出第15246号裁定的依据，与本案无关。
上述事实有两引证商标档案，争议商标档案，争议申请书，商标评审委员会第15246号裁定，苹果服饰公司、苹果集团公司和德士活公司在商标争议程序和诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标核定使用商品为鞋、靴、服装，引证商标一核定使用商品为衣服，引证商标二核定使用商品为服装、鞋、靴等，上述商品为同一种商品或者类似商品。
综上，原审判决和商标评审委员会第15246号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人苹果服饰公司的上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由杭州苹果服饰有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 张冬梅
