杭州百脑汇电脑市场与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第11号
法定代表人王跃进，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人彭美芝，该委员会干部。
法定代表人许昆泰，董事长。
委托代理人王子瑾，北京市永新智财律师事务所律师。
2000年3月23日，百脑汇市场在第42类提供展览设施、柜台出租、帐篷出租服务上提出第1579958号“百脑汇”商标（下称被异议商标）注册申请，该申请于2001年2月28日被初步审定公告。
在被异议商标公告期内蓝天公司对该商标提出异议申请。2004年2月23日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2004）商标异字第229号《“百脑汇商标异议裁定书》（简称第229号裁定），对被异议商标予以核准注册。
蓝天公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据查明的事实，早在1998年3月，《人民邮电》就对百脑汇资讯广场即将开业的情况进行了相应的报道。之后，众多的报纸亦对此进行了报道，其中使用了“百脑汇”的简称，部分媒体上有“百脑汇”的广告，有的配有悬挂“百脑汇资讯广场”巨幅标记的照片。同时，百脑汇资讯广场在北京开业之前，因其发布的公告涉及不正当竞争纠纷，部分报纸对此也进行了报道，客观上扩大了“百脑汇”商标的影响。另外，上海百脑汇资讯广场于1998年5月成立后，《电脑技术》对此进行了相关报道。1999年12月13日《华西都市报》中《成都电脑卖场在变化中转型》提到了百脑汇在成都开业的情况。根据相关的报道及蓝天公司提交的《百脑汇资讯广场活动租赁合同书》，可以确认百脑汇资讯广场系以柜台出租的方式将资讯广场中一定的场地出租给相应的商户经营。因此，使用在柜台出租上的“百脑汇”商标在被异议商标申请日之前已经具有了一定的影响。北京与上海作为全国有名的大城市，电脑经营行业在北京和上海形成的影响具有很强的辐射作用，完全可以影响到处于杭州的百脑汇市场。故即使被异议商标指定使用的“柜台出租”服务与引证商标核定使用的“不动产管理”不属于类似的服务，被异议商标的申请注册亦违反了商标法第三十一条的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第4223号裁定;二、商标评审委员会就蓝天公司针对百脑汇市场申请注册的被异议商标提出的异议复审请求重新作出裁定。
蓝天公司和商标评审委员会服从原审判决。
2000年3月23日，百脑汇市场在第42类提供展览设施、柜台出租、帐篷出租服务上提出被异议商标“百脑汇”的商标注册申请；2001年2月28日，该申请被初步审定公告。蓝天公司在异议期内针对被异议商标向商标局提出异议。
2004年2月23日，商标局作出第229号裁定，对被异议商标予以核准注册。蓝天公司不服，于2004年3月12日向商标评审委员会提出复审申请，其理由包括：1、被异议商标指定使用的服务项目与引证商标指定的“不动产管理”等服务，在服务内容、场所、服务对象等方面存在类似之处，两商标构成使用在类似服务上的相同商标，根据商标法第二十八条的规定，被异议商标不应当被核准注册。2、1998年“百脑汇”登陆中国内地，带来了全新的电脑销售模式，为电脑界注入了新的活力。“百脑汇”和厂商、经销商之间的关系主要就是通过“柜台出租”来进行的。电脑厂商和经销商在“百脑汇”租下柜台，派业务员在柜台销售产品。蓝天公司在被异议商标的申请日之前已在“柜台出租”服务项目上使用了“百脑汇”商标，该商标通过蓝天公司的使用和宣传，已经有一定的影响，在普通消费者中也具备相当的知名度，根据商标法第三十一条的规定，被异议商标应当不予核准注册。3、蓝天公司的“百脑汇”商标应当属于用于电脑销售服务业的中国驰名商标，根据商标法第十三条第二款的规定，被异议商标应当不予核准注册。2004年6月10日，蓝天公司补充了商标法第四十一条作为异议的理由。2004年10月9日，百脑汇市场向商标评审委员会提交了异议复审答辩书，称：百脑汇市场最早成立于1998年8月，1999年12月8日正式开业。
1999年12月15日，《电脑商情报》刊登《杭州“百脑汇”电脑城开业》一文，载明：12月8日上午，杭州两大电脑城之一的圣沃特电脑城的第二期—“百脑汇”电脑城隆重开业。据了解，今天的“百脑汇”已先后用过数个名字：从“圣沃特”到“硅谷”再到现在的“百脑汇”。为了提高过去较低的人气，仅从改名这一点来看就可谓挖空心思。而现在的“百脑汇”这一名字却又和国内著名的上海“百脑汇”、北京“百脑汇”等相冲突，而目前上海“百脑汇”已注意到了这一情况，正准备着手解决这一问题。估计双方如无法通过协商解决一些关键问题的话，“百脑汇”恐怕又得再次改名了。2000年6月14日，杭州市工商行政管理局市场监督处出具证明，载明百脑汇商场的成立日期为1998年8月25日，名称变更日期为1999年8月16日，该证明载明“与档案一致”。百脑汇市场的《市场名称登记证》显示，其登记号为3301002018，成立日期为1998年8月25日。浙江省杭州市地方税务局给百脑汇市场颁发的《税务登记证》中载明企业的经营期限自1998年8月25日至2004年8月25日。
2006年12月18日，商标评审委员会作出第4223号裁定，该裁定认定：蓝天公司“百脑汇”商标在第6、7、8、9、17、18、35、36、38、39、40类商品和服务上早于被异议商标申请注册，被异议商标与该部分商标核定使用的商品或服务不类似。被异议商标不属于商标法第二十八条和第二十九条规定应由商标局驳回申请的商标。根据当事人的陈述，本案的焦点为：一、被异议商标是否属于商标法第十三条所指应不予注册并禁止使用的商标；二、百脑汇市场注册被异议商标是否违反了商标法第三十一条的规定；三、百脑汇市场申请注册被异议商标是否属于商标法第四十一条第一款所列以不正当手段取得注册的情形。虽然被异议商标注册申请时间为2000年3月，但百脑汇市场证据一中杭州市工商局和杭州市地方税务局发给百脑汇市场的《市场登记证》和《税务登记证（副本）》复印件证明其作为百脑汇市场名称成立和经营始于1998年8月25日。蓝天公司提交的证据七，盖有杭州市工商局市场监督处印章的关于百脑汇市场企业登记资料的复印件，虽写明百脑汇市场于1998年8月25日成立，名称变更日期为99年8月16日，但该证据并不能证实百脑汇市场名称变更的具体形式与内容。因此，蓝天公司的证据七不足以否定百脑汇市场于1998年8月已将“百脑汇”作为市场名称使用的事实。据此，被异议商标与百脑汇市场行为是否构成以上焦点事实，应以1998年8月之前当事人之间发生的事实和证据予以认定。一、依照商标法第十四条和商标法实施细则第五条规定，对蓝天公司提交的系列证据进行审查，虽然蓝天公司提交的证据证明其“百脑汇”商标在中国部分服务上已注册和使用，但不足以证明在1998年8月前，其已注册或使用的“百脑汇”商标在中国大陆相关行业已达到公众普遍知晓的驰名程度。因此，不能认定被异议商标属于现行商标法第十三条所指不予注册并禁止使用的商标。二、虽然蓝天公司证据证明在1998年8月前，蓝天公司属下在北京、上海地区开业了百脑汇资讯广场，并对此作出了宣传，且媒体对北京百脑汇广告语引起的诉讼案进行了跟踪报道。但蓝天公司没有提供1998年8月前北京百脑汇资讯广场在中国获得合法经营资格的相关证据，因此，不能认定北京百脑汇资讯广场字号对百脑汇市场形成影响的合法性。即使北京和上海地区的“百脑汇”作为电脑销售行业经营的资讯广场的字号形成一定影响，但蓝天公司的证据也不足以证明其经营的“百脑汇”资讯广场的影响已及至百脑汇市场所在地。蓝天公司的证据无法证明其“百脑汇”作为商标在被异议商标指定使用的提供展览设施、柜台出租、帐篷出租服务上在百脑汇市场所在地已经使用并形成一定的影响，或在异地已经使用形成的影响足以及至百脑汇市场的事实成立。综上，无法认定百脑汇市场申请注册被异议商标违反了商标法第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。三、由于百脑汇市场使用“百脑汇”时间较早，无法认定在此之前蓝天公司“百脑汇”字号与商标在先使用影响已及至百脑汇市场。虽然“百脑汇”不是常用汉语词组，但绝非除蓝天公司外他人不可想象的。蓝天公司的证据无法证明百脑汇市场在此之前与其有商事往来，其是在明知蓝天公司在先使用“百脑汇”的情况下，违反诚实信用原则抢先申请注册被异议商标的。因此，蓝天公司主张百脑汇市场申请注册被异议商标属于商标法第四十一条第一款所列以欺骗或其他不正当手段取得注册的行为，没有证据支持。因此，被异议商标的注册申请予以核准。
上述事实商标局第229号裁定，商标评审委员会第4223号裁定书、被异议商标档案、第1272457号注册商标档案、异议复审答辩书、《市场名称登记证》、《百脑汇资讯广场活动租赁合同书》、《申请注册“百脑汇”商标的背景》、《杭州百脑汇电脑市场领导早新闻发布会上的讲话》、杭州市工商行政管理局市场监督处出具的证明、蓝天公司在异议复审阶段提交相关报纸、杂志及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。杭州百脑汇市场所提上诉请求及其理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一千元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由杭州百脑汇电脑市场负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
