杭州中羽制衣有限公司与雅鹿集团股份有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人韩宝洪，董事长。
委托代理人谢兆敏，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
法定代表人顾振华，董事长。
被上诉人（原审被告）苏州圣莹鹿服饰有限公司，住所地江苏省苏州市太仓市璜泾镇王秀村。
委托代理人李凤琴，女，汉族，1954年4月7日出生，住北京市海淀区翠微路甲1号2单元17层1号。
法定代表人章勇，董事长。
上诉人杭州中羽制衣有限公司（简称中羽公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第568号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年7月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中羽公司的委托代理人谢兆敏，被上诉人雅鹿集团股份有限公司（简称雅鹿集团）和被上诉人苏州圣莹鹿服饰有限公司（简称圣莹鹿公司）共同的委托代理人李凤琴，被上诉人北京中商上科大厦有限公司（简称中商上科大厦）的委托代理人鲍连枝于2011年9月13日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
雅鹿集团辩称：雅鹿集团并未侵犯中羽公司的外观设计专利权，只是将“雅鹿”商标授权给圣莹鹿公司使用，被控侵权产品的设计、生产、销售均为圣莹鹿公司所为，故请求法院驳回中羽公司对雅鹿集团的诉讼请求。
中商上科大厦辩称：中商上科大厦不知道所销售的产品侵权，且能提供合法来源，故不应承担赔偿责任。
2010年5月28日，在北京市方圆公证处公证员的监督下，中羽公司的委托代理人到北京市通州区新华东街126号北京上科华联商厦五层的雅鹿柜台购买了标识为“雅鹿牌”、型号为Y9014和Y9021羽绒衣各一件，售价分别为215元和239元。当场取得编号为09455389、09455390，加盖有“北京中商上科大厦有限公司发票专用章”的销售商品专用发票两张。2010年5月31日，北京市方圆公证处对上述购买所得的两件羽绒内衣及两张发票进行了封存。该购买及封存过程为（2010）京方圆内经证字第13392号《公证书》所记载。
上述Y9021型产品为男士羽绒衣，除全国统一零售价299元外，吊牌其他内容均与Y9014型产品相同。
上述两件产品的外包装为手提纸袋，两侧面均印有雅鹿及图商标，下方注明“苏州雅鹿控股股份有限公司”，“地址：江苏省太仓市雅鹿工业区，Tel：0512-51238888，Fax：0512-53825366,http://www.yalu.com。”
2010年1月29日，在北京市方圆公证处公证员的监督下，中羽公司的委托代理人到北京市海淀区复兴路甲23号北京城乡贸易中心的雅鹿柜台购买了标识为“雅鹿牌”、型号为Y9014羽绒衣两件，单价269元。当场取得销售小票两张及销售商品专用发票两张。北京市方圆公证处对上述购买所得的两件羽绒内衣及两张发票、两张购物小票进行了封存。该购买及封存过程为（2009）京方圆内经证字第01842号《公证书》所记载。
2010年8月3日，在北京市方圆公证处公证员的监督下，中羽公司的委托代理人在淘宝网（网址为http://www.taobao.com）的搜索栏输入“雅鹿9014”，搜索结果显示“找到相关宝贝21件”，点击进入“问天轩01”、“红莲服饰”、“可爱福宝宝2008”、“桃之夭夭”、“xiangcheng0215”、“莲花朵朵”、“嫣然一笑yy”、“雅图画廊”、“亿佳人88”店铺的雅鹿Y9014型号羽绒衣界面，显示有被控Y9014型号产品图片及产品介绍，标明库存分别为80、128、61、69、99、362、277、100、50件，显示当前售价分别为170、188、167、175、158、158、135、290、175元。在Google网站(网址为http://www.google.com)搜索栏输入“售 雅鹿9014”，点击搜索结果第4条“雅鹿羽绒服系列无缝羽绒内衣女低领绣花9014大红花-易趣品质网购”进入“Ebay全球集市”页面显示该物品已下架，但有Y9014型号产品图片及产品介绍。上述过程为（2010）京方圆内经证字第18276号《公证书》所记载。
2008年雅鹿羽绒内衣产品图册封面有雅鹿及图商标，封底大字注明“雅鹿集团股份有限公司授权”，另有小字显示“制造商：苏州圣莹鹿服饰有限公司”，“地址：江苏省太仓市璜泾镇王秀”，“电话：0512-53853095传真：0512-53858583”。圣莹鹿公司认可其中型号为8007，8001，8003、8002、8012、8006、8014、8013、8009、8015、8010、8014、8021的共11款产品系其制造，但认为并不侵犯中羽公司涉案外观设计专利权。中羽公司未能提供2008年雅鹿羽绒内衣产品图册的相应产品。
经公证封存的上述Y9014型号产品为女士羽绒衣，与涉案外观设计专利属于相同种类的产品。该产品由前胸后背、袖子及领口组成。左右前襟对接在一起用拉索连接，衣襟下摆为圆弧形，上部形成心状领口，领口两侧有延领口形状展开的带状区域，其上有绣花图案。全身不规则散布大小不一的花型图案。前胸、后背和袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体，前胸部与后背部之间通过收缩带形成皱褶状连接。左右前襟下部有水平兜口，兜口上有绣花图案（见附图2）。
2008年雅鹿羽绒内衣产品图册中显示的型号为8007、8006、8009的三款产品为女士羽绒马甲，无领无袖，整体为单色无图案，前胸、后背的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体，其中8007、8006型号产品前胸部与后背部之间通过收缩带形成皱褶状连接。型号为8001、8002的两款产品为男士羽绒马甲，无领无袖，整体为单色无图案，前胸、后背的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体。型号为8003的产品为男士羽绒内衣，整体为单色无图案，前胸、后背和袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体。型号为8010的产品为女士羽绒衣，整体为单色无图案，水平下摆，方形翻领，两袖口外侧有装饰性纽扣，左胸部有水平拉索兜，肩部有斜格设计，下部无兜，前胸、后背和袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体。型号为8012的产品为女士羽绒衣，该产品由前胸后背、袖子及领口组成。整体为单色无图案，胸部有横线装饰条，小立领，左右前襟对接在一起用纽扣连接，衣襟下摆为圆弧形，领口、前襟、袖口底边均有花边。前胸、后背和袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体，前胸部与后背部之间通过收缩带形成皱褶状连接。型号为8013的产品为女士羽绒衣，该产品由前胸、后背、袖子及领口组成。整体为单色无图案，左右前襟对接在一起用纽扣连接，衣襟下摆为圆弧形，领口、前襟、袖口底边均有花边，领口两侧有延领口形状展开的带状区域，其上有绣花图案。前胸、后背和袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体，前胸部与后背部之间通过收缩带形成皱褶状连接。型号为8014产品为女士羽绒衣，除图案外均与Y9014型号产品相同。型号为8015产品为女士羽绒衣，该产品由前胸后背、袖子及领口组成。左右前襟对接在一起用拉索连接，衣襟下摆为圆弧形，上部形成心状领口，领口两侧有延领口形状展开的带状区域，其上有绣花图案。全身不规则散布花型图案。前胸、后背和袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体。
北京市第二中级人民法院认为：根据本案查明的事实，被控侵权产品的吊牌、内外包装袋以及2008年雅鹿羽绒内衣产品图册显著位置均有雅鹿集团的相关信息，被控侵权产品系由雅鹿集团和圣莹鹿公司共同生产。虽然雅鹿集团主张其与圣莹鹿公司之间仅存在商标许可使用关系，其未参与产品的生产、销售，被控侵权产品系由圣莹鹿公司单独生产，但其对此并未充分举证证明。因此，法院认定涉案被控侵权产品由雅鹿集团和圣莹鹿公司共同生产、销售，对雅鹿集团关于其与本案无关的抗辩不予采信。Y9014型号、Y9021型号被控侵权产品与涉案外观设计专利具有明显区别，未落入涉案外观设计专利的保护范围。涉案外观设计专利与2008年雅鹿羽绒内衣产品图册上的另外11款产品相比，其中型号为8007、8006、8009、8001、8002的产品均为羽绒马甲，与涉案外观设计专利产品不同。型号为8003、8010、8015、8012、8013、8014的产品均与涉案外观设计专利不相同、不相近似，未落入涉案外观设计专利权的保护范围。雅鹿集团和圣莹鹿公司生产、销售、许诺销售涉案13款产品的行为并未侵犯涉案外观设计专利权。中商上科大厦对其销售的被控侵权产品是否侵犯原告外观设计专利权并不知情，其销售的产品系由圣莹鹿公司提供，具有合法来源。在涉案产品并未侵权的前提下，中商上科大厦的销售行为亦不构成对涉案外观设计专利权的侵犯。综上，中羽公司指控雅鹿集团、圣莹鹿公司、中商上科大厦侵犯其外观设计专利权的主张不能成立。
中羽公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令支持中羽公司的全部诉讼请求。其主要上诉理由是：1、原审法院未依法确定涉案外观设计专利权的保护范围，从而导致其在确定比较重点时出现严重错误。涉案外观设计专利中前胸、后背、袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体，以及前胸部与后背部之间通过收缩带形成皱褶状连接是其独创性设计部分，这种设计方式改变了羽绒衣宽大、臃肿的外形，产生了显著的视觉效果。2、原审判决认定被控侵权产品与涉案外观设计专利不相同、不近似，存在严重错误。涉案13款被控侵权产品均存在多个平行条形腔体，其中型号为Y9014、8012、8013、8014、8007、8006的产品还存在前胸部和后背部之间的皱褶状连接，因此涉案13款被控侵权产品与涉案外观设计专利设计特征相同、近似，落入了涉案外观设计专利权的保护范围。
经审理查明：原审法院查明的事实清楚，并有中羽公司提交的外观设计专利证书、外观设计专利公报、国家知识产权局专利收费收据、（2010）京方圆内经证字第13392号《公证书》、（2009）京方圆内经证字第23451号《公证书》、（2009）京方圆内经证字第01842号《公证书》、（2010）京方圆内经证字第18276号《公证书》、2008年雅鹿羽绒内衣产品图册、公证费发票、律师费发票、购买被控侵权产品的发票等证据材料，圣莹鹿公司提交的图书，中商上科大厦提交的合同，雅鹿集团提交的商标许可使用协议及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院诉讼中，圣莹鹿公司补充提交了一份名称为“保暖内衣（羽绒）”的外观设计专利打印件，申请日为2001年11月20日，公告日为2002年7月17日，公告号为CN3246081，衣服的面料和里层布之间条形腔体的设计早于涉案外观设计专利就已被公开，属于在先设计。中羽公司提出该证据并非新证据，不应采纳，同时提出该证据中虽然显示了面料和里层布之间有纵形的平行线，但形成的方式不同，涉案外观设计专利是通过粘结形成的腔体后填充羽毛，而该证据是在填充羽毛后用线进行缝纳，二者的外在表现形态完全不同。
本院认为：《中华人民共和国专利法》第五十九条第二款规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准，简要说明可以用于解释图片或者照片所表示的该产品的外观设计。虽然涉案外观设计专利权在简要说明中将腋下两侧的皱褶部分作为设计要点，但外观设计专利权的保护范围仍应以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准。原审法院依据专利证书上的照片将整体图案、衣领、下摆、兜口等均确认为涉案外观设计专利权的保护范围，符合法律规定。中羽公司有关涉案外观设计专利权的独创性的设计部分仅为平行条形腔体和腋下两侧的皱褶部分，原审法院未依法确定涉案外观设计专利权的保护范围的上诉理由，于法无据，本院不予支持。
根据上述规定，就本案而言，涉案专利是一件羽绒衣的外观设计专利，作为羽绒衣而言，除整体图案外，其设计空间主要体现在衣领、兜口、袖口、对襟的连接等部位。涉案外观设计专利中平行条形腔体的设计特征，已经被公告号为CN3246081的“保暖内衣（羽绒）”的外观设计专利所公开。虽然中羽公司提出CN3246081号外观设计专利所公开的平行条状图案是通过缝纳形成的，而涉案外观设计专利中平行条形腔体是通过粘结形成的，但外观设计专利保护的是产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合，并不涉及与之相关的技术方案。因此，中羽公司的该项主张不能成立，平行条形腔体的设计特征属于上述规定第十一条第（二）项中规定的授权外观设计的其他设计特征。腋下两侧的皱褶，相对于衣领、兜口、袖口和对襟的连接而言，在羽绒衣被正常穿着时更不容易被直接观察到。因此，涉案外观设计专利中的整体图案、衣领、袖口、兜口等相对于腋下两侧的皱褶对外观设计的整体视觉效果更具有影响。
涉案外观设计专利与Y9021型号、8003型号、8010型号、8015型号产品相比，虽然均存在前胸、后背和袖子的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体，但涉案外观设计专利与上述4款产品的整体图案完全不同，且存在左右前襟连接方式、或衣襟下摆、或衣领样式、或领口装饰、或袖口设计、或兜口设计等方面的明显不同，也不包括中羽公司所主张的腋下两侧皱褶的设计特征。如前所述，整体图案、左右前襟连接方式、衣襟下摆、衣领及领口装饰、兜口及袖口的设计特征相对于平行条形腔体这一设计特征，对于外观设计的直接整体视觉效果更具有影响。因此，在上述4款被诉侵权产品与涉案外观设计专利整体图案完全不同，且存在上述其他设计特征差异的情况下，其与涉案外观设计专利的整体风格已明显不同，一般消费者不会认为二者相同或相近似。原审法院认定上述被控侵权产品与涉案外观设计专利不构成相同或近似也是正确的。
将上述5款产品与涉案外观设计专利相比，虽然均存在前胸、后背的面料与里层布经纵向粘结形成多个平行条形腔体的设计特征，且其中8007型号、8006型号产品还具有涉案外观设计专利中包含的腋下两侧皱褶，但上述5款产品整体均为单色无图案，与涉案外观设计专利的整体图案完全不同，而且在衣领设计、衣兜、衣襟下摆等方面存在明显不同。如前所述，上述5款产品与涉案外观设计专利产品所存在的包括整体图案在内的不同点对产品外观的直接整体视觉效果更具有影响。因此，上述被控侵权产品与涉案外观设计专利的整体风格明显不同，一般消费者能够将二者区别开，并未落入涉案外观设计专利权的保护范围。
综上，中羽公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一万三千八百元，均由杭州中羽制衣有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
二○一一年十一月十八日
书记员王颖慧
附图1：涉案专利外观图片（略）
附图3：Y9021型号被控侵权产品外观图片（略）
