杭州永立工贸有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李福根，总经理。
法定代表人何训班，主任。
上诉人杭州永立工贸有限公司（简称永立工贸公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1434号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月15日公开开庭进行了审理。上诉人永立工贸公司的法定代表人李福根到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案庭审，未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标是由中文“浙江全能”、字母“ZJQN”及图组合而成的。申请商标的中文部分包含我国县级以上行政区划的地名“浙江”，而其他部分与“浙江”相结合并未能形成强于地名的其他含义，整体上不具有足够的显著性。因此，商标评审委员会关于申请商标的申请注册构成《商标法》第十条第二款所指情形的认定，并无不当。
永立工贸公司主张除了饮水机之外申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用商品均不构成类似商品。但是，引证商标核定使用的电热水器、抽油烟机、燃气用具调节和安全附件、暖气装置、太阳能集热器、饮水机、电暖气等商品与申请商标指定使用的热水器、太阳灶、干燥器、蓄热器、饮水机、蒸汽锅炉、太阳能集热器、太阳能热水器、海水淡化装置、水净化装置商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或相近，具有较强的关联性，相关公众一般会认为两者存在特定联系、容易造成混淆。因此，商标评审委员会认定申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品构成类似商品，并无不当。申请商标完整包含了引证商标的汉字部分“全能”，并未形成区别于引证商标的为公众所知晓的固定含义，与引证商标的汉字构成及呼叫相类似，分别使用在同一种或类似商品上容易引起相关消费者混淆误认，商标评审委员会认定申请商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指的相同或类似商品上的近似商标，并无不当。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第27493号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2000年3月23日，王颖智向商标局申请注册第1590156号“全能及图”商标（即引证商标，详见本判决书附图），核定使用在第11类消毒碗柜、燃气炉、抽油烟机、排气风扇、电热水器、燃气用具调节和安全附件、暖气装置、太阳能集热器、饮水机、电暖器商品上。经续展，该商标专用权期限至2021年6月20日。
永立工贸公司对该决定不服，在法定期限内向商标评审委员会申请复审，理由为：申请商标中的“浙江”只起表示申请人所在地的作用；申请商标与引证商标词、义、地理位置皆不同，不易引起消费者混淆和误认；引证商标已到期失效；部分带有全能字样的商标已经注册成功。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第十条第二款和第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在本院审理过程中，永立工贸公司认为一审法院立案程序违法法律规定，而且其收到一审判决为2012年11月15日，但是一审判决落款时间为同年9月19日，存在违法。同时永立工贸公司明确其在一审庭审中补充提交的证据分别为：1、本案的行政起诉状；2、本案商标申请书；3、商标驳回通知书；4、引证商标档案；5、驳回商标复审申请书；6、第27493号决定；7、近似商标的证据；8、商标审查标准及相关案例。
根据证据的真实性、合法性和关联性，本院对永立工贸公司提交的上述证据作如下认证：关于其提交的证据1—4真实性予以认可，永立工贸公司于2011年12月27日通过特快专递的方式向一审法院提起诉讼，一审法院经审查于2012年4月11日正式立案。证据4为永立工贸公司的发问题纲，在无其它证据予以佐证的情况下，并不足以证明其证明目的。
本院认为：
《商标法》第十条第二款规定，县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标使用。但是，地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。申请商标完整包含了引证商标的汉字部分“全能”，且二者在字形、读音、含义以及整体表现形式上相近，使用在同一种或类似商品上，容易引起相关公众的混淆、误认，因此申请商标与引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。一审判决及第27493号决定此部分认定并无不当，本院予以确认。永立工贸公司此部分上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
由于申请商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故永立工贸公司在一审诉讼中提交的其他商标的注册情况不能成为本案申请商标获准注册的法定事由，其此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 三 月 二十 日
书记员 李小英
申请商标、引证商标（略）
