杭州皎洁口腔保健用品有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人吴兴合，总经理。
委托代理人任可，男，土家族，1983年9月21日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国贵州省思南县思唐镇府后街172附13号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人周瞻瞻，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人大林三雄，董事长。
委托代理人黄剑国，上海市华诚律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
本专利公告时的权利要求书如下：
＝s/So＝a.x(0.85-a)（0.05≤a≤0.65）；
3、根据权利要求1或权利要求2所述的牙刷，上述合成单丝的两端具有锥形部，将该合成单丝在其中央部进行弯曲，植入上述牙刷头部。
专利复审委员会在先作出已生效的第10100号无效宣告请求审查决定（简称第10100号决定）宣告本专利部分无效。2007年4月28日，狮王株式会社提交了修改后的权利要求书如下：
＝s/So＝a.x(0.85-a)（0.05≤a≤0.65）；
2、根据权利要求1所述的牙刷，上述合成单丝的两端具有锥形部，将该合成单丝在其中央部进行弯曲，植入上述牙刷头部。
本专利说明书载明：“该牙刷的毛尖端容易地进入牙间部位和牙周凹处、牙间三角部位，对积存在牙与牙之间、牙与牙龈的交界处等的难去除的牙垢的清刷效果高，与牙龈柔和接触，使用效果良好。”
2010年3月4日，专利复审委员会举行口头审理，皎洁公司和狮王株式会社均参加了本次口审。皎洁公司明确其理由为：本专利权利要求1相对于证据1不具有新颖性；权利要求1相对于证据1和公知常识（证据2、4）的结合不具有创造性；权利要求2的附加技术特征部分被证据1或证据6公开，权利要求2相对于证据1和公知常识的结合不具有创造性，相对于证据1、6和公知常识的结合不具有创造性；权利要求3的附加技术特征被证据6公开，权利要求3相对于证据1、6和公知常识的结合不具有创造性；权利要求1-3不具有实用性，并且得不到说明书的支持。
皎洁公司不服该决定并提起诉讼，请求撤销专利复审委员会作出的第14955号决定。
皎洁公司不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决和第14955号决定，依法宣告本专利无效。皎洁公司的主要上诉理由是：一、本专利不具备实用性。根据本专利权利要求1的记载，S大于So同时S又小于或者等于So的牙刷在产业上根本无法制造。二、本专利不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。本专利权利要求1中包括P大于1和P小于1两种技术方案，但说明书描述的实施例根本无法概括除P大于1的技术方案。基于同样的理由，本专利权利要求2、3亦不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。三、本专利不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。本专利权利要求1与证据1的区别技术特征在于，证据1未公开本专利权利要求1中“上述合成单丝的锥形部的离尖端0.1mm至8.0mm的部分具有按照下面（a）—（g）步骤求出的弯曲恢复率BR（％），该弯曲恢复率BR是按照BR≥60特定的”。其中“弯曲恢复率BR是按照BR≥60特定的”属于本领域的公知常识，对于弯曲恢复率的测定方法而言，其仅为人为规定的测试方法，与牙刷刷毛的技术方案本身没有任何关联性。基于同样的理由，本专利权利要求2、3亦不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本及修改文本、第10100号决定、第14955号决定、证据1、证据2、证据4、证据6、口头审理记录以及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
1、证据1系公开号为CN1042293C、授权公告日为1999年3月3日的中国专利文献，其中公开了：每一根合成长丝锥形端部形成“在与该填充物（指：合成长丝）的一尖端相距1毫米、3毫米、5毫米和8毫米处，该填充物的该锥形端部的直径分别设置为该填充物的基部段的直径的25％至35％、55％至70％、80％至90％和90％至100％”的形状。
3、专利复审委员会主张由于其认定不可能出现P>1的情形，故其未审查在P>1时本专利是否符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。
5、本专利说明书第4页记载：“本发明将毛尖端呈锥形形状的合成单丝束成毛束，将该毛束在牙刷头部植毛而成。该牙刷的特征在于，其使用具有锥形形状的合成单丝，上述合成单丝的锥形形状是这样构成的，即设定将该合成单丝的尖端作为原点（0，0，0）的3维坐标（x、y、z），使上述合成单丝的中心轴沿着该坐标的+x轴时，上述合成单丝的离尖端0.1mm至8.0mm的任意部位的锥形部的YZ平面方向之截面积s，与上述合成单丝的最大直径部的YZ平面方向的截面积SO之比率p是按照下式特定的：
另外，将式中的参数a设定在0.05≤a≤0.45）范围内更好。”
本院认为，根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年《专利法》及相应的专利法实施细则进行审理。
2001年《专利法》第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。”虽然专利复审委员会的委托代理人在本院诉讼中称，由于其认定不可能出现P>1的情形，故其未审查在P>1时本专利是否符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。但如上所述，本专利权利要求1并未限定P≤1，即其包含P≥1的情形。根据本专利说明书第4页的记载，对于P≥1的情形本专利说明书已有详细的说明，且专利复审委员会在第14955号决定已对此进行了审查，故皎洁公司有关本专利不符合2001年《专利法》第二十六条第四款规定的上诉理由缺乏依据，本院亦不予支持。
综上，皎洁公司的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杭州皎洁口腔保健用品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 四 月 十七 日
