杭州亿恒科技有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人苏爱民，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人林莎莎，该商标评审委员会审查员。
亿恒公司于2005年4月4日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4582764号“ECON”文字商标（简称申请商标，见附图），指定使用商品为第9类“测量仪、教学仪器、电测量仪器、精密测量仪器、油表、传感器、速度计、计算机程序（可下载软件）、测量装置、空气分析仪器”等。2007年8月1日，商标局作出ZC4582764BH1号商标驳回通知书，驳回了申请商标的注册申请。亿恒公司于2007年8月9日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，2008年10月6日，商标评审委员会作出商评字[2008]第16312号《关于第4582764号“ECON”商标驳回复审决定书》（简称第16312号决定），对申请商标予以驳回。亿恒公司不服第16312号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
由于申请商标的申请注册日期晚于引证商标，亿恒公司理应承担由于申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标而导致申请商标被驳回的相应后果。亿恒公司虽然已就引证商标向商标局提出三年不使用的撤销申请，但引证商标在被撤销注册之前依然为有效的注册商标，并且我国相关法律亦未明确规定上述撤销申请属于中止审理的法定理由，故亿恒公司请求获得中止审理本案的程序救济，缺乏事实和法律依据。商标评审委员会第16312号决定认定事实清楚，程序合法，结论正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第16312号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
第3808075号“EECON及图”商标（“ELECTRONIC CONTROLS”放弃专用权）（简称引证商标，见附图），由惠而浦有限公司于2003年11月20日在第9类商品上向商标局提出注册申请，商标局于2005年11月28日核准引证商标注册，核定使用商品为“电子控制器、逆变器（电）、自动定时开关、恒温器、中心加工装置（信息处理器）、时钟（时间记录装置）、整流器、变压器（电）、数据处理设备、探测器、调光器（调节器）（电）、电动调节设备、测压仪器、减压器（电源）、电动调节设备（电）、电开关、温度指示计”等。
引证商标
亿恒公司不服商标局驳回决定，于2007年8月9日向商标评审委员会申请复审，认为申请商标与引证商标在整体外观、表现形式、呼叫效果等方面具有显著差别，在客观使用过程中，足以区别于引证商标，客观上并不会造成消费者的误认。
2009年2月12日，商标局受理亿恒公司针对引证商标三年不使用提出的撤销申请。
上述事实，有商标评审委员会作出的第16312号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第228号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人亿恒公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由杭州亿恒科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由杭州亿恒科技有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 十一 月 三十 日
