杭州华美家用电器有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人江明华，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人戴艳，该委员会审查员。
委托代理人殷向群，男，汉族，1967年2月7日出生，浙江华美电器制造有限公司职员，住浙江省桐庐县分水镇高联村石壁头八组。
上诉人杭州华美家用电器有限公司（简称杭州华美公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第517号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年7月12日受理本案后，依法组成合议庭进行审理，于2010年7月21日传唤各方当事人进行询问。上诉人杭州华美公司的委托代理人高妍，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人戴艳，原审第三人宣红芳的委托代理人殷向群、余月海到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年4月27日，宣红芳向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。商标评审委员会经审查，于2009年6月15日作出商评字［2009］第15497号《关于第3462915号“新意华美XYHM”商标争议裁定书》（简称第15497号争议裁定），裁定争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会在第15497号争议裁定中认定的“引证商标使用历史较长，在浙江省当地市场上具有一定的知名度，对此双方当事人均无异议”的表述明显与客观情况不符。鉴于商标评审委员会认可其中的“对此双方当事人均无异议”的认定及其表述存在错误，故对此予以纠正。
商标评审委员会在适用商标法第二十八条时，虽然考虑了引证商标在浙江省当地具有一定知名度的因素，但一般情况下，在判断争议商标是否违反该条规定时，并不必然以引证商标是否驰名或知名作为判断要件。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会于2009年6月15日作出的第15497号争议裁定。
经审理查明，争议商标是第3462915号“新意华美XYHM”商标（见下图），由杭州华美公司于2003年2月21日向国家工商行政管理总局商标局提出注册申请，于2004年9月14日核准注册，专用权期限为2004年9月14日至2014年9月13日，专用权人为杭州华美公司，核定使用于国际分类第11类下列商品上：冷冻设备和机器、冰柜、冷却装置和机器、冰箱、冷冻设备和装置、冷却设备和装置、饮水机、小型取暖器、个人用电风扇。
2005年4月27日，宣红芳依据商标法第三十一条、第四十一条第三款，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。宣红芳使用了六个引证商标：
引证商标1（略）
引证商标2（略）
引证商标3（略）
引证商标4（略）
引证商标5（略）
引证商标6（略）
2005年4月27日，宣红芳向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。商标评审委员会经审查，于2009年6月15日作出第15497号争议裁定。商标评审委员会认为：争议商标由中文“新意华美”及其拼音字头组成，“新意华美”构成争议商标的显著部分之一。六个引证商标由中文“华美”及图形组合而成。引证商标使用历史较长，在浙江省当地市场上具有一定的知名度，对此双方当事人均无异议。在此情形下，争议商标的文字“新意华美”中“新意”两字易被消费者理解为“新的创意”等含义，进而将使用争议商标的商品误认为是使用引证商标的系列产品，故争议商标与引证商标已构成近似商标。同时，争议商标与引证商标均被指定使用在第11类冰箱等相同或类似商品上，因此，争议商标的注册已违反商标法第二十八条的规定。基于上述理由，商标评审委员会依据商标法第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
2004年12月10日，“华美”牌系列冷柜被中国中轻产品质量保障中心认定为“中国著名品牌”。2003年3月5日，包括涉案的六个引证商标在内的“华美”商标专用权被拍卖，成交价为三百六十万元。
以上事实，有第15497号争议裁定、争议商标档案、六个引证商标的商标档案及其《核准转让注册商标证明》、中国中轻产品质量保障中心颁发的《中国著名品牌》证书、引证商标《拍卖成交确认书》及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标与除引证商标4外的其他引证商标中均包括汉字“华美”二字，争议商标比引证商标多出汉字“新意”二字，但“新意”两字在含义上极易被相关消费者理解为“新的创意”，且该含义只是对争议商标中“华美”的修饰，并无其他特别的含义。争议商标由中文“新意华美”及其拼音字头组成，引证商标由中文“华美”及图形组合而成。此外，早在争议商标注册前的2002年7月，杭州华美公司就被杭州家电公司授权使用“华美”商标生产冷柜，杭州华美公司系在对引证商标非常熟知的情况下设计并申请注册“新意华美”，具有主观故意。基于上述情况，争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二Ο一Ο 年 九 月 十三 日
