杭州松下家用电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第84号
法定代表人秦吉强，董事长。
委托代理人姜伏波，广东圣天平律师事务所北京分所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
委托代理人林天凯，福州展晖专利事务所专利代理人。
杨建宝系名称为“整体式双股新水流套桶洗衣机”、申请号为96107752.2的发明专利（即本专利）的专利权人。2003年5月28日，杭州松下公司以本专利权利要求1、2不符合专利法第二十二条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2005年6月9日，专利复审委员会作出第7325号无效宣告请求审查决定（简称第7325号决定），维持本专利权有效。杭州松下公司不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本专利权利要求1中的“凸筋”与对比文件1中的“搅拌翼”相比较，两者的区别表现在：首先，“凸筋”和“搅拌翼”是两种结构不同的部件，“凸筋”窄而厚，“搅拌翼”宽而薄，两者在搅拌水流的过程中与水接触的角度和面积是不同的。其次，尽管对比文件1中指出了搅拌翼可以设置在脱水桶的底部或侧壁，但其中并没有公开在脱水桶的底部和侧壁同时设置有搅拌翼的技术方案，这与本专利的“凸筋”同时设置在桶底和桶壁上存在着明显差异。再次，两者在搅拌过程中形成的水流的路线和搅拌强度也是有差异的，所解决的技术问题和产生的技术效果不同。由本专利的凸筋搅拌形成的水流的路线主要为沿桶壁的方向，搅拌强度能够使水流达到上升至桶壁上部的小孔即可，而对比文件1中由搅拌翼搅拌形成的水流路线为升高到脱水槽上部设置的引导板上，其搅拌强度更大。由此可见，本专利设置的凸筋除了具有通过搅拌使水流上升的作用外，还可影响水流上升的路线，即使水流沿着桶壁通过上部小孔流回桶中，形成一股外循环水流，双股水流共同作用水流快、水量大，加速织物上浮下降翻滚，进一步提高了洗涤效果的作用。而对比文件1中也没有明确指出在桶底和/或桶壁上设置搅拌翼可使水流沿着桶壁方向上升。由此可知，“凸筋”和“搅拌翼”两者作用不相同，产生的技术效果不同，所属技术领域技术人员从对比文件1中无法得到将“在桶底和桶壁上同时设置凸筋”代替“桶底或桶壁上同时设置搅拌翼”，以解决使“水流沿着桶壁通过上部小孔流回桶中，形成一股无织物阻挡的外循环水流”的技术启示。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第7325号决定。
本院经审理查明，本案涉及国家知识产权局于2001年1月10日授权公告的、申请号为96107752.2、名称为“整体式双股新水流套桶洗衣机”的发明专利（即本专利），其申请日是1996年6月1日，专利权人为杨建宝。其授权公告的权利要求如下：
2．根据权利要求1所述的洗衣机，其特征在于：桶壁外凸筋（6）制成螺旋形如轴流泵叶片，桶底下凸筋（10）制成渐升线如离心泵叶片。”
2003年5月28日，杭州松下公司以本专利权利要求1和2不符合专利法第二十二条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交以下两份证据：
证据2：中国89205196.5号专利申请说明书复印件，公告日为1990年7月18日（以下称对比文件2）。对比文件2公开了一种转桶式全自动洗衣机，对比文件2要解决的技术问题是现有洗衣机浪费洗涤液、结构复杂、成本高且耗水量大；并具体公开了以下相关技术方案：一种转桶式全自动洗衣机由箱体、立式转桶（4）、双速电机（17）以及轴承座（14）、转轴（9）组成，其特征在于转桶(14)安装在垂直转轴(19)的上部，它的上口直径略大于桶底直径，桶壁呈圆锥形，桶底和桶壁上都无孔，转桶(4)内的桶底和桶壁上分别设有若干条凸筋(7)、（5）。对比文件2说明书中对该技术方案的相关描述：本实用新型，其特征在于洗涤和甩干都在一个立式转桶内进行；本实用新型只有一个旋转体，无离合器，无排水阀；本实用新型整个洗涤桶转动，不但桶底放射状凸筋起着波轮的作用，而且桶壁的螺旋状凸筋和排水凹槽起作用，变平面转动为立体翻动，这种新的洗涤方式，衣物不易缠绕，洗涤均匀。
以上事实有本专利授权公告说明书、第7325号决定、证据1及其译文、证据2以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据专利法第二十二条第三款的规定，发明具有创造性的标志是具有突出的实质性特点和显著的进步。创造性的判断，应当围绕这两个条件，针对权利要求限定的技术方案整体进行评价，即评价技术方案是否具备创造性，而不是评价某一技术特征是否具备创造性。如果专利的某一技术特征与对比文件的相应技术特征的名称不同，在判断创造性时需要考虑专利的该项技术特征与对比文件的相应技术特征在各自的技术方案中的功能、效果和目的，从而进一步判断该技术特征是否被对比文件所公开或本领域技术人员是否可以从对比文件中得到技术启示。
其次，本专利“外凸筋和底下凸筋”设置于桶壁和桶底，而对比文件1中搅拌翼既可设置于桶底下部，也可以设置于侧壁。既然有“搅拌翼”设置于桶底下部或侧壁的启示，本领域普通技术人员在提升水流作用的启发下，可以直接推导出或联想到同时在底部和侧壁设置“搅拌翼”；而且，从“或”的位置关系形成“和”的位置关系，并未产生任何意想不到的新的技术效果，本领域普通技术人员不需要任何创造性劳动。
本专利权利要求2进一步将外凸筋限定为“螺旋形”、底下凸筋进一步限定为“渐升线形”。根据对比文件2权利要求2、说明书及附图，其对桶壁凸筋和桶底凸筋的形状分别描述为“螺旋形”和“放射形”。因此，在对比文件2的启示下，将凸筋设置成螺旋形或渐升线形是显而易见的，不需要任何创造性劳动，也没有产生显著的进步。
综上，专利复审委员会第7325号决定及一审判决审理程序合法，但在认定事实、适用法律方面均有错误，本院应予撤销。上诉人杭州松下公司的上诉请求成立，本院予以支持。据此，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会第7325号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费1 000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）；二审案件受理费1 000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员孙苏理
