杭州海久电池有限公司与白金库侵犯专利权纠纷案二审     民事判决书   （2007）高民终字第182号
法定代表人陈刚，董事长。
被上诉人（原审原告）白金库，男，汉族，1946年6月7日出生，中国兵器装备研究院工程师，住北京市海淀区上地东里五区5号楼104号。
原审被告北京市万山商行，住所地北京市宣武区广安门外大街173号东侧。
委托代理人谭湘君，男，汉族，1972年12月12日出生，该商行职员，住北京市宣武区椿树园15号楼5单元301号。
北京市第一中级人民法院认定，白金库是“蓄电池槽、盖密封自锁结构”实用新型专利的专利权人。2004年4月6日，白金库经北京市海淀区第二公证处公证，购买了一套“海久”牌蓄电池，并取得盖有万山商行印章的发票。上述蓄电池具有与“蓄电池槽、盖密封自锁结构”实用新型专利权利要求1相同的凸柱和凹槽。万山商行未提交证据证明上述蓄电池的合法来源。海久公司未提交证据证明其未生产上述蓄电池。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第四十二条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十二条第一款、第六十三条第二款的规定，判决：（一）万山商行、海久公司赔偿白金库经济损失五万元，万山商行、海久公司承担连带赔偿责任；（二）驳回白金库的其它诉讼请求。
经审理查明，1996年5月23日，白金库向原中国专利局提出名称为“蓄电池槽、盖密封自锁结构”实用新型专利申请。该申请于1997年被公告授权，专利号是96211992.X。该专利权利要求是：
2、按权利要求1所述的蓄电池槽、盖密封自锁结构，其特征在于：凸柱可以是圆柱型、方柱型或其它柱型，凹槽也可以是圆形凹槽或其他方型凹槽，其深度稍大于凸柱的高度。”
2004年4月6日，白金库于北京市莲花池东路90号兴隆顺琪商行电动车大世界，购买了一套标注为“杭州海久电池有限公司”生产的“海久”牌24V蓄电池。销售者向白金库出具了编号为（03）乙4No8280317的北京市商业企业专用发票。该发票中记载的客户名称为白金库；商品名称为电池；规格为24V；单价为450元。该发票上盖有“北京市万山商行财务专用章”。北京市海淀区第二公证处对上述购买行为进行了公证，并于2004年4月6日出具（2004）京海证民字第1719号《公证书》。
海久公司主张其未生产涉案的“海久”牌蓄电池，但未提交证据支持其主张。万山商行主张其未销售涉案的“海久”牌蓄电池，但未能提交证据证明白金库取得的编号为（03）乙4No8280317的北京市商业企业专用发票不是其开具的。万山商行也未提交证据证明白金库购买的“海久”牌蓄电池的合法来源。
以上事实，有“蓄电池槽、盖密封自锁结构”实用新型专利的权利要求书、说明书、说明书附图、“蓄电池槽、盖密封自锁结构”实用新型专利年费收据、北京市海淀区第二公证处（2004）京海证民字第1719号《公证书》、涉案“海久”牌蓄电池实物及销售发票、勘验笔录、当事人陈述等证据在案佐证。
海久公司虽然主张北京市海淀区第二公证处出具的（2004）京海证民字第1719号《公证书》中记载的购买地点与销售者出具的发票之间存在矛盾，但海久公司未提交证据证明北京市海淀区第二公证处（2004）京海证民字第1719号《公证书》公证的事实不真实、不合法。根据北京市海淀区第二公证处出具的（2004）京海证民字第1719号《公证书》，白金库在兴隆顺琪商行电动车大世界购买了涉案的“海久”牌蓄电池，并取得盖有万山商行印章的发票。万山商行未否认白金库提交的发票的真实性，故根据该发票应认定万山商行是白金库购买的涉案“海久”牌蓄电池的销售者。由于白金库提交的经公证购买的“海久”牌蓄电池外包装上标注有“海久电池”、“HCH杭州海久电池有限公司通过ISO9001认证”、“海久电池（电动车专用）型号：12—DFM——15 体积：40×9×21CM 数量：1只装 重量：13KG”，在该蓄电池表面还标注有“海久”、“杭州海久电池有限公司”等字样，故白金库主张其购买的“海久”牌蓄电池为海久公司制造的举证已经完成。虽然海久公司主张其未制造涉案的“海久”牌蓄电池，但该公司在白金库提交的证据已经证明其为制造者的情况下，未能提交相应证据支持其上述主张，故根据白金库购买的涉案“海久”牌蓄电池实物，可以认定海久公司为该蓄电池的制造者。
一审法院根据“蓄电池槽、盖密封自锁结构”实用新型专利保护的结构、在蓄电池中所占的价格比例等因素确定赔偿数额并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一万零一十元，由白金库负担四千元（已交纳），由北京市万山商行、杭州海久电池有限公司负担六千零一十元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万零一十元，由杭州海久电池有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ七 年 四 月 九 日
书记员 耿巍巍
