杭州中融投资管理有限公司与中融基金管理有限公司侵犯商标权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第136号
法定代表人孙黎，董事长。
委托代理人张剡，北京市天元律师事务所实习律师。
法定代表人武铁锁，董事长。
委托代理人徐静，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，杭州中融公司经国家商标局核准注册了“中融”文字商标，因此，其对该商标在核定的服务项目（如基金投资、金融管理及有价证券的发行等）范围内享有商标专用权，受法律保护。杭州中融公司在本案中指控中融基金公司侵犯其商标权的行为是中融基金公司在证券投资基金上使用了杭州中融公司的注册商标“中融”作为商品名称，中融基金公司在投资基金上使用“中融”的行为构成对其商标权的侵犯。
杭州中融公司不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：1、中融基金公司不能因证监会同意其筹建而享有任何对于“中融”字号的在先权利。中融基金公司的企业名称在工商管理部门核准登记的时间毕竟是在杭州中融公司向国家商标局申请“中融”商标之后。2、中融基金公司在其同种商品上使用“中融”作为其商品名称，侵犯了杭州中融公司的注册商标专用权。我国证券行业并不存在以基金管理人的字号冠以基金名称首部的惯例。证券投资基金在其设立后即具有相对独立性，基金名称属于商品名称，中融基金公司的使用行为属于商品名称性质的使用。中融基金公司虽对“中融”享有企业名称权，但其对企业名称及字号的使用也应当符合法律规定，不应当侵犯他人的合法权益。法律对中融基金公司企业名称的保护是对其企业名称全称的保护，而不是对其名称中“中融”字号的保护。况且，中融基金公司在得知杭州中融公司已经获得国家商标局核准同类商品商标保护的情况下，仍然以“中融”命名其基金商品，属于对其企业字号的非合理使用，完全会在投资者中产生误认和混淆，具有侵犯杭州中融公司注册商标权的主观故意。一审判决将证券行业的业内人士等同于社会公众作为判断能否在这一特定主体中造成误导和混淆是不当的。综上，一审判决认定事实和适用法律均有错误，请求二审法院予以纠正，撤销一审判决，依法支持杭州中融公司的全部诉讼请求。
经本院审理查明：2001年7月13日，证监会批准筹建中融基金公司。2001年10月17日，中融基金公司的企业名称被国家工商行政管理总局预先核准，保留期至2002年4月17日。
2002年6月5日，证监会同意中融基金公司开业，并核准了公司章程。2002年6月13日，中融基金公司经深圳市工商行政管理局登记成立，经营范围为凭证监会核发的《基金管理公司法人许可证》从事经营业务。2002年6月19日，证监会为中融基金公司核发了《中华人民共和国基金管理公司法人许可证》。
2003年2月13日，证监会批复同意设立基金管理人为中融基金公司的中融融华债券型证券投资基金，并同意其办理基金注册登记业务。
以上事实,有杭州商标事务所受理通知书、“中融”商标注册证、证监基金字[2001]17号关于同意筹建中融基金公司的批复、名称预核内字[2001]核准通知书、基金管理公司法人许可证、企业法人营业执照、证监基金字〔2002〕25号关于同意中融基金公司开业的批复、中融融华债券型证券投资基金契约、证监基金字〔2003〕18号关于同意中融融华债券型证券投资基金设立的批复、中融融华债券型证券投资基金招募说明书、中融融华债券型证券投资基金发行公告、当事人陈述及庭审笔录在案佐证。
综上，杭州中融公司的上诉理由和请求缺乏事实与法律依据，本院不予支持。一审判决事实清楚，证据充分，适用法律正确，判决结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费10 010元，二审案件受理费10 010元，均由杭州中融投资管理有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
审判员胡平
二○○四 年 三 月十九日
