杭州透云制香有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人林任亮，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人高桂莲，该委员审查员。
原审第三人朱炳仁。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“佛光蜡烛”的实用新型专利（简称本专利），申请日为1999年12月28日，于2001年1月3日被授权公告，优先权日为1999年5月9日，专利号为99252419.9，专利权人为朱炳仁。针对本专利权，透云公司于2009年2月17日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了无效宣告请求。专利复审委员会于2009年7月10日作出的第13668号无效宣告请求审查决定（简称第13668号决定），宣告本专利权利要求1－4、10、12以及引用了权利要求1－4、10、12的从属权利要求13无效，在权利要求5－9、11以及权利要求13引用权利要求5－9、11的部分的基础上维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第13668号决定。
经审理查明，本专利系名称为“佛光蜡烛”的实用新型专利，申请日为1999年12月28日，优先权日为1999年5月9日，申请号为99252419.9，于2001年1月3日被公告授予专利权，专利权人为朱炳仁。本专利授权公告的权利要求如下：
2、如权利要求1所述佛光蜡烛，其特征是所述的烛光灯泡是由灯泡及外罩壳（14）组成。
4、如权利要求1所述佛光蜡烛，其特征是所述的开关是插钉进入插烛管或插烛孔即能致通的插钉开关（5）。
6、如权利要求5所述佛光蜡烛，其特征是所述的顶动开关两触点（6）之间隔有绝缘片（7），开关和绝缘片的一端设于烛体上，绝缘片挡住插烛管内口。
a）烛尾腔内设隔片（15），并嵌有一滑动件（17）；
8、如权利要求5所述佛光蜡烛，其特征是所述的顶动式开关是：
b）滑动件（17）是金属件。
10、如权利要求4所述佛光蜡烛，其特征是所述的插钉开关是在插烛管两侧有与电池连接的两弹性金属片（9），金属片一端与烛体固定，另一端相向弯曲。
12、如权利要求3所述佛光蜡烛，其特征是所述的手动开关和插钉开关并联。
本专利说明书载明如下内容：“一类是顶动式开关，它是以插钉作动力使电路闭合的开关，可分为直接式和间接式两种。直接式的是开关的两弹性触片分开固定在烛体上，上下相对并位于插管内或插烛孔口，插钉插入，弹性片触合，插钉退出，开关断开；间接式的是通过顶动中介物来实现的。”
补充证据1：特开平11—86602号日本公开特许公报复印件及其部分内容的中文译文1页，其公开日为1999年3月30日。补充证据1公开了一种蜡烛形光源，其包括主体（相当于本专利权利要求1中的烛体）、主体上部有上、下LED的发光元件及半透明盖（对应于本专利权利要求1中的烛体上部的烛光灯泡），干电池作为电源，将蜡烛形光源10插入设置在底框21上的凸起22，则自动开关15接通，从而通过控制装置31、从干电池13向发光元件12a，12b供电，并且图4中显示电源、开关和发光元件串联。在接通手动开关16的状态下，若将蜡烛形光源10插入设置在底框21上的凸起22，则自动开关15接通。
2009年5月18日，专利复审委员会针对本专利进行了口头审理，透云公司明确其无效宣告请求的理由、范围和证据为：本专利权利要求1—13分别相对于补充证据1和补充证据2不具备创造性，权利要求9相对于补充证据1和2的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
一、关于权利要求1的创造性
二、关于从属权利要求2－4的创造性
从属权利要求3对权利要求1作了进一步限定，其附加技术特征为“所述的开关是手动开关（13）”，补充证据1公开的蜡烛形光源包括手动开关和自动开关，且手动开关和自动开关串联，可见在蜡烛形光源中设置手动开关已被现有技术公开，而根据需要选择在电路中仅设置手动开关，或者在设置手动开关的同时串联或并联其他开关都是本领域的常规技术手段，因此在补充证据1的基础上结合本领域的常规技术手段得到本专利权利要求3的技术方案是显而易见的，该从属权利要求3相对于补充证据1不具有实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
三、关于从属权利要求5－9的创造性
四、关于权利要求10的创造性
五、关于从属权利要求11的创造性
六、关于从属权利要求12、13的创造性
从属权利要求13对权利要求1－13作了进一步限定，其附加技术特征为“所述的烛体外涂有烛油层（11）”，对本领域人员来说为了使制得的蜡烛形光源更像蜡烛，而在烛体外涂上烛油层，这是本领域的公知常识，因此在权利要求13引用的权利要求1－4、10、12不具备创造性的基础上，该从属权利要求13引用上述权利要求的部分也不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
以上事实有第13668号决定、本专利说明书授权公告文本、补充证据1、补充证据2、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利权利要求5的附加技术特征是“所述的开关是插钉开关是一种以插钉作动力使电路闭合的顶动式开关”，其中的“顶动式开关”不是本领域通用技术术语，而根据本专利说明书的解释，本专利权利要求5中的“顶动式开关”实际包含了说明书所记载的直接式和间接式两种，直接式的是开关的两弹性触片分开固定在烛体上，上下相对并位于插管内或插烛孔口，插钉插入，弹性片触合，插钉退出，开关断开；间接式的是通过顶动中介物来实现的。该结构与补充证据1和补充证据2所披露的开关结构均不同，因此补充证据1、2均没有披露本专利权利要求5的附加技术特征，本专利权利要求5相对于补充证据1或补充证据2具备创造性。由于从属权利要求6－9分别引用权利要求5，因此在权利要求5具备创造性的基础上，所述从属权利要求6－9也具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○一一 年 四 月 八 日
书记员耿巍巍
