杭州苹果服饰有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人董振路，董事长。
委托代理人杨梅，女，汉族，1977年10月12日出生，北京市天驰律师事务所实习律师，住北京市东城区玉石胡同2号3门602号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人杭州苹果服饰有限公司（简称杭州苹果公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第216号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月17日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
引证商标一系广东苹果实业有限公司于1999年1月18日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请的第1410707号“APPLE”商标（见下图），并于2000年6月21日被核准注册，核定使用商品为第18类牛皮、钱包、手提包、公文包、旅行箱、兽皮、手杖、皮带（非服饰用）、香肠肠衣。该商标经续展，其有效期至2020年6月20日。
引证商标二系杭州天堂伞业集团有限公司于1996年3月11日向商标局提出注册申请的第1039545号“苹果APPLE”商标（见下图），并于1997年6月28日被核准注册，核定使用商品为第18类雨伞及其部件，该商标经续展其有效期至2017年6月27日。
引证商标三系泰和工业株式会社于2003年5月19日向商标局提出注册申请的第3558840号“Apple及图”商标（见下图），并于2005年2月14日被核准注册，核定使用商品为第17类非金属马掌，其有效期至2015年2月13日。
申请商标系杭州苹果公司于2010年6月12日向商标局申请注册的第8388879号“APPLETREE”商标（见下图），指定使用在第18类家具用皮装饰、背包、手提包、仿皮、裘皮、伞、手杖、宠物服装、香肠肠衣、钱包商品上。
2011年2月16日，商标局作出《商标部分驳回通知书》：初步审定在“家具用皮装饰”使用该商标的注册申请；驳回在“背包、手提包、仿皮、裘皮、伞、手杖、宠物服装、香肠肠衣、钱包”商品上使用该商标的注册申请，理由为申请商标与三引证商标已构成类似商品上的近似商标。杭州苹果公司不服商标局的决定并向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。
杭州苹果公司不服商标评审委员会作出第22105号决定并提起诉讼。杭州苹果公司原审诉称：一、商标评审委员会认定事实不清，申请商标与引证商标在文字构成、呼叫、含义等方面差异明显，不属于近似商标，申请商标与引证商标未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。引证商标显著性较弱，不应受到《商标法》的过强保护。二、杭州苹果公司的商标与引证商标所有人的商标在第25类商品上已共存，事实证明申请商标与引证商标不会导致相关消费者的混淆误认。三、申请商标经过杭州苹果公司长期广泛的使用，在市场上已具有较高知名度，与杭州苹果公司已形成惟一对应关系，足以使相关公众将其与引证商标区别开，不会产生混淆误认。杭州苹果公司请求人民法院依法撤销第22105号决定。
在原审诉讼过程中，杭州苹果公司提交了其在商标评审阶段未向商标评审委员会提交的下列证据：1、该公司部分销售合同；2、该公司部分销售发票；3、该公司《企业所得税汇算清缴纳税申报鉴证报告》；4、其他与苹果有关的商标在第25类共存的商标档案；5、其他与苹果有关的商标在第18类共存的商标档案；6、该公司所获得的荣誉证书；7、该公司自行制作的《杭州苹果服饰报》；8、申请商标与引证商标在第25类共存的商标档案。此外，杭州苹果公司认可申请商标指定使用的复审商品与三引证商标核定使用的商品构成类似商品。
杭州苹果公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第22105号裁定。杭州苹果公司的主要上诉理由是：原审判决认定事实不清，适用法律错误。申请商标与三个引证商标未构成近似商标，引证商标的显著性较弱，不应受到过强保护，杭州苹果公司的商标与引证商标所有人的商标在第25类商品上已经共存多年，表明申请商标与引证商标不会导致消费者的混淆误认，申请商标经过杭州苹果公司长期广泛使用，已经与杭州苹果公司形成惟一对应关系，足以使消费者将其与引证商标区别开，不会产生混淆误认。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且第22105号决定、商标档案，《商标部分驳回通知书》，杭州苹果公司提交的证据及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品有特定的联系。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。
综上，杭州苹果公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杭州苹果服饰有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 六 月 十三 日
书记员崔馨娜
