杭州重锦物资有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人冯贵法，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人薛红深，该商标评审委员会干部。
北京市第一中级人民法院经审理查明：申请商标为第6686709号商标（见下图），其申请日为2008年4月28日，申请人为杭州重锦公司，指定使用商品为第12类：叉车、起重车、汽车、游艇、陆空水或铁路用机动运载器等。
引证商标为第3381061号商标（见下图），商标注册人为河北振海铝业集团有限公司，核定使用商品为第12类：汽车、小型机动车、陆地车辆用联动机件、陆地车辆动力装置、汽车减震器、后视镜、汽车车轮、车辆防盗设备、摩托车、陆空水或铁路用机动运载器等，商标专用权期限自2004年6月28日至2014年6月27日。
针对杭州重锦公司的申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年9月24日作出驳回决定，认为申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。
商标评审委员会于2011年3月21日作出商评字[2011]第04610号《关于第6686709号图形商标驳回复审决定书》（简称第04610号决定），认定：申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标，并依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，杭州重锦公司的诉讼请求缺乏事实及法律依据不予支持。
杭州重锦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要理由为：一、申请商标与引证商标无论从整体构成、设计风格，还是局部主要识别部分，均有明显不同，不构成近似商标。二、申请商标与引证商标使用的商品为第12类“陆、空、水或铁路用机动运载器，叉车，起重车，汽车，游艇”等，商品体积大、价值高，相关消费者和特定经营者对商标会施于较多的注意力，两商标的专有权人所处地理位置极远，给相关消费者区别商品的来源提供了一个非常清晰而有力的信息，两商标不会导致消费者的混淆误认。三、引证商标使用在“汽车”等商品上显著性不是很强，且其商标本身知名度不高，杭州重锦公司并无傍“名牌”的恶意，请求法院给予从宽的近似判断标准。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有经庭审质证的申请商标与引证商标档案、商标局作出的商标驳回通知书以及当事人的陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。杭州重锦公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杭州重锦物资有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 九 月 二十七 日
书记员崔馨娜
