杭州新中大软件股份有限公司与北京宅急送快运股份有限公司管辖异议纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第1183号
法定代表人石钟韶，董事长。
委托代理人楼一萍，浙江六和律师事务所律师。
法定代表人陈平，董事长。
上诉人杭州新中大软件股份有限公司（以下简称新中大公司）不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第11234号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，将本案移送杭州市中级人民法院审理。其上诉理由是：一、本案不适用约定管辖，涉案合同仅有附件一、三对管辖问题进行了约定，而案件争诉的主要是主合同和附件二。各合同附件虽然是整个合同体系的一部分，但亦是相对独立的，附件一、三对管辖的约定仅适用于特定合同附件，不能扩大到全部合同中。二、原审法院认定合同的履行地在北京市顺义区，没有事实和法律依据。故本案不适用约定管辖，又未约定合同履行地，也不能确定履行地为北京市顺义区，应认定在履行合同义务一方所在地履行，本案有管辖权的法院应为杭州市中级人民法院。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。新中大公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本案一审案件受理费70元，由杭州新中大软件股份有限公司负担（于本裁定生效后7日内交纳）。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
