杭州啄木鸟鞋业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人毛君辉，总经理。
委托代理人王辉，北京市信睿律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人七好（集团）有限公司，住所地香港特别行政区湾仔轩尼诗道338号北海中心20楼D室。
委托代理人朱小荔，北京市则度律师事务所律师。
七好公司针对啄木鸟公司注册的第1609312号图形商标（简称争议商标）向商标评审委员会提出撤销申请，商标评审委员会于2009年2月23日作出商评字（2009）第02577号《关于第1609312号图形商标争议裁定书》（简称第02577号裁定），裁定维持争议商标注册。七好公司不服，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2009年12月31日作出（2009）一中行初字第1068号行政判决（简称第1068号判决），判决维持了第02577号裁定。七好公司不服，向北京市高级人民法院提出上诉，北京市高级人民法院于2010年12月2日作出（2010）高行终字第743号行政判决（简称第743号判决），判决撤销了第1068号判决和第02577号裁定。啄木鸟公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院经审理于2011年7月12日作出（2011）知行字第37号驳回再审申请通知书（简称第37号通知书），驳回了啄木鸟公司的再审申请。商标评审委员会于2011年9月19日作出商评字（2009）第02577号重审第00549号《关于第1609312号图形商标争议裁定书》（简称第00549号裁定），裁定争议商标予以撤销。啄木鸟公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第00549号裁定是第02577号裁定被判决撤销后经重新审理而作出的，上述二裁定作为依申请的行政行为，其所依据的系同一申请行为，即，七好公司于2004年2月3日向商标评审委员会所提出的撤销争议商标的申请。因此，第00549号裁定的作出程序并非一个独立于第02577号裁定作出程序的新的行政程序，第00549号裁定可以以第02577号裁定作出程序中已经进行的程序步骤和内容为依据而重新作出裁定内容，其所谓重新审理可以仅为对事实认定或法律适用的重新考量，而并不必然要求重复实施在第02577号裁定作出程序中已经进行过的程序步骤。啄木鸟公司在商标争议程序中所享有的包括答辩、提交证据等在内的程序权利已经在第02577号裁定的作出程序中得以保障，商标评审委员会以上述已进行程序为基础作出第00549号裁定并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第00549号裁定。
商标评审委员会、七好公司均服从原审判决。
第680928号“TUCANO及图”商标（见下图）的注册人为七好公司，申请日期为1993年1月3日，核准日期为1994年3月7日，专用期限至2014年3月6日，核定使用于服装商品上。
第1541673号“TUCANO及图”商标（见下图）的注册人为七好公司，申请日期为1999年10月21日，核准日期为2001年3月21日，专用期限至2021年3月20日，核定使用于领带、围巾、皮带（服装用）、手套、袜、袜裤、吊袜带、皮衣商品上。
争议商标（见下图）由啄木鸟公司于2000年5月26日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2001年7月28日获准注册，注册号为第1609312号，核定使用于鞋、靴商品上。经续展，专用期限至2021年7月27日。
商标评审委员会于2004年6月11日对啄木鸟公司发出《商标争议答辩通知书》。啄木鸟公司在规定期限内作出了答辩，其主要答辩理由为：一、争议商标是其独创设计的，经过多年的广告宣传、打假维权，已具有极高的知名度，与七好公司的引证商标的外观、呼叫不同，指定使用的商品不类似，未构成近似商标。二、七好公司所提理由缺乏依据，亦未证明各引证商标为驰名商标。综上，请求维持争议商标的注册。啄木鸟公司在评审期间向商标评审委员会提交了于2001年8月就“啄木鸟鞋业”签订的电视广告合同、就“啄木鸟”鞋商标被假冒于2002年11月15日在安徽消费者报发布的声明、2001年－2004年在浙江省内因“啄木鸟鞋业”被侵权，当地工商机关出具的处罚决定等、2002年10月－12月《江淮晨报》、《安徽市场报》、《福建经济快报》等媒体关于“啄木鸟鞋业”被侵权的报道、湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院（2007）州民三初字第32号民事判决书及该判决书的生效证明，该判决书确认争议商标为中国驰名商标。
七好公司不服第02577号裁定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院经审理于2009年12月31日作出第1068号判决。该判决认为：争议商标指定使用的鞋、靴商品与各引证商标指定使用的服装、领带、皮包等商品不属于类似商品。争议商标与各引证商标使用在非类似商品上，不会导致普通消费者对商品来源的混淆误认。七好公司提交的证据不足以证明引证商标在争议商标申请注册前已成为驰名商标。争议商标与引证商标中的鸟图形在设计手法、表现形式上有所不同，争议商标未侵犯七好公司鸟图形的著作权。第1068号判决维持了第02577号裁定。
北京市高级人民法院经审理于2010年12月2日作出第743号判决，该判决认为：七好公司在行政程序和诉讼程序虽提出该公司旗下的“鸟图形”、“啄木鸟”汉字、“鸟图形+TUCANO”商标曾于2005年被司法确认为驰名商标，但该确认系争议商标申请日之后作出的，不能证明上述商标在争议商标申请日前已为驰名商标。但七好公司提交的相关证据，能够证明该公司旗下的引证商标经其在大陆的使用和宣传，在争议商标申请日前具有一定的知名度。由于引证商标的“鸟图形”是源于啄木鸟的固有图形，且引证商标的“鸟图形”系经转让取得，七好公司并非最初的设计者，七好公司没有提交证据证明其对引证商标的“鸟图形”享有著作权。故同意商标评审委员会及一审法院就此事由的确认。虽争议商标“啄木鸟图形”与引证商标的“鸟图形”在局部设计上略有差异，但整体造型基本相同，在隔离比对的情况下，商标标识整体外观近似。同时，争议商标与引证商标两者指定使用商品虽不为同一类似群组，但均为穿戴类商品，商品及生产商品的企业关联性极强，因此，二者指定使用的商品应为关联商品；其在市场上的共同使用易使消费者对其商品来源产生混淆、误认。故争议商标与引证商标构成近似商标。由于争议商标申请注册前，七好公司的引证商标已有一定知名度，加之两公司均为服装、鞋帽类商品的生产企业，两企业之间具有较强的关联性，啄木鸟公司对七好公司的引证商标应当知晓，由于七好公司的引证商标“鸟图形”使用在先，争议商标标识的设计与引证商标近似，存在对引证商标的抄袭、摹仿，属于《商标法》第四十一条第一款规定的采用不正当手段注册的情况。综上，第02577号裁定和第1068号判决关于上述事实的确认不符合《商标法》第二十八条和第四十一条第一款的规定，应予撤销。第743号判决撤销了第1068号判决和第02577号裁定。
经重新审理，商标评审委员会于2011年9月19日作出第00549号裁定。认为：争议商标与各引证商标的图形在构图方式、整体视觉效果上近似，已经构成近似商标。争议商标指定使用的鞋、靴与各引证商标核定使用的服装等商品关联性极强，且七好公司提交的证据可以证明在争议商标申请注册之前引证商标已具有一定知名度，在此情形下争议商标与引证商标共存于上述类似商品上易导致消费者对商品来源产生混淆误认。争议商标与引证商标已构成在类似商品上的近似商标。商标评审委员会对第02577号裁定中的其他内容予以确认。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
上述事实，有争议商标档案，各引证商标档案，第02577号裁定、第1068号判决、第743号判决、第37号通知书，第00549号裁定，七好公司和啄木鸟公司提交的证据材料、当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题在于商标评审委员会作出的第00549号裁定是否存在程序违法情形以及争议商标与各引证商标是否属于使用在同一种商品或者类似商品上的近似商标。
鉴于北京市高级人民法院已经作出判决，认定争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，且该判决已经生效，因此商标评审委员会根据生效判决作出第00549号裁定，并无不妥。上诉人啄木鸟公司主张争议商标应予维持注册，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
二O一三 年 一 月 二十一 日
书记员李雨寒
