杭州顶津食品有限公司与日日（泉州）饮料有限公司专利权（管辖异议）纠纷案二审 民事裁定书(2005)高民终字第1354号
法定代表人赵慧敬，董事长。
委托代理人赵兰颢，女，汉族，1972年12月2日出生，杭州顶津食品有限公司职员，住天津市和平区湖北路建民里1号。
法定代表人洪曼娜，董事长。
委托代理人秦洋，北京市宏威律师事务所律师。
法定代表人魏应州，总裁。
法定代表人陈胜利，总经理。
上诉人杭州顶津食品有限公司不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第10319号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：第一，日日（泉州）饮料有限公司提供的现有证据不能证明北京旺市百利商业有限公司飘亮购物中心（简称飘亮购物中心）实施了涉案产品的销售行为。第二，日日（泉州）饮料有限公司提供的上述证据是确定案件管辖的主要依据，应当对其进行必要的审查和认定，原审法院却以其为案件实体审理范围驳回上诉人管辖异议的申请，显属不当。故请求撤销原审裁定，将本案移送杭州市中级人民法院审理。
杭州顶津食品有限公司所提出的日日（泉州）饮料有限公司提交的证据不能证明飘亮购物中心销售涉案产品的上诉理由属于本案实体审理的范围，其上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判员　　任忠萍
钟鸣
