杭州克劳克达服饰有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人郑成安，总经理。
委托代理人顾兆坤，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人拉科斯特股份有限公司，住所地法兰西共和国巴黎卡斯蒂格利奥勒大街8号。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人杭州克劳克达服饰有限公司（简称克劳克达公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1175号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年10月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年12月1日公开开庭进行了审理。上诉人克劳克达公司的委托代理人顾兆坤、张斌，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人孔欢，原审第三人拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特公司）的委托代理人夏志泽到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条是商标申请审查的实体性条款，该条规定了对申请商标是否可以核准注册的实体性条件，《商标法》第四十一条是提起商标争议的程序性条款，结合《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条的解释，违反《商标法》第二十八条的规定可以提起商标争议，但是，对于商标争议如何处理，《商标法》第四十一条第三款及《商标法实施条例》第二十九条并未作出规定。因此，商标评审委员会适用《商标法》第二十八条对本案进行审查，并无不当，克劳克达公司关于商标评审委员会适用法律错误的主张没有法律根据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第03340号裁定。
商标评审委员会、拉科斯特公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
争议商标（略）
2010年2月3日，商标评审委员会作出第03340号裁定。该裁定认为：争议商标由突出鱼鳍的鱼图形构成，第552436号“鳄鱼”商标（简称引证商标五）为汉字“鳄鱼”，争议商标与引证商标五构成元素及整体视觉效果区别明显，使用在同一种或类似商品上，相关公众可以轻易识别，不易造成混淆误认，二者未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。克劳克达公司虽主张争议商标图形为电鳗，但电鳗这一水生物种不为中国消费者广为知晓。争议商标图形与引证商标一、二、三、四鳄鱼图形首尾姿态具有近似特征，鉴于服装等商品上商标的实际使用习惯，两者细微差别很难在实际使用中产生区别。拉科斯特公司提交的证据显示克劳克达公司在使用争议商标的过程中突出显示与拉科斯特公司“鳄鱼图形”商标近似的特征，并在其外包装上显示鳄鱼图片，消费者易将其识别为鳄鱼图形，克劳克达公司对争议商标的不当使用加重争议商标与引证商标一、二、三、四相混淆的可能。争议商标与引证商标一、二、三、四使用在同一种或类似商品上，易导致相关公众对商品来源产生混淆，或认为拉科斯特公司与克劳克达公司存在特定联系，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。克劳克达公司注册争议商标的行为违反《商标法》第二十八条规定，拉科斯特公司撤销理由成立。关于争议商标是否属于《商标法》第十三条所规定的复制、摹仿拉科斯特公司驰名商标的情形，因拉科斯特公司在先在类似商品上已注册了引证商标一、二、三、四，其依据《商标法》第二十八条所提争议理由已成立，故对该项理由不再评述。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
本案二审诉讼期间，拉科斯特公司向本院提交了中华人民共和国北京市长安公证处分别于2010年7月12日和2010年7月13日出具的（2010）京长安内经证字第13624、14058号公证书，用以证明分别位于中华人民共和国北京市东城区东单北大街乙88号和中华人民共和国北京市海淀区成府路41-9号东侧的两家标识有“CLIO CODDLE”字样的门店的门店外观、宣传海报、门牌标识等情况。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。
本案争议商标核定使用在第25类“服装、衬衫、茄克（服装）、T恤衫、鞋、帽子、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）”商品上，引证商标一、二、三、四分别核定使用在第25类衣服、鞋、衬衫、腰带等商品上，上述商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面存在相同或近似之处，属于类似商品。
克劳克达公司主张使用争议商标的商品与使用引证商标的商品，消费群体不同，且争议商标经过使用已建立了较高市场声誉，相关公众不会对商品来源产生混淆误认，克劳克达公司为此还向原审法院提交了其在全国范围内的加盟店和直营店联系表、部分内衣区域代理商联系表以及其与部分被特许人签订的《“克劳克达”服饰特许折扣专卖合同》、荣誉证书等证据。但是，除了克劳克达公司自行制作的加盟店、直营店联系表以及部分内衣区域代理商联系表以外，大量的《“克劳克达”服饰特许折扣专卖合同》使用的均为“克劳克达”商标而非本案的争议商标，出具涉及争议商标的荣誉证书的相关机构权威性也缺乏其他证据予以印证，因此，克劳克达公司的相关上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。克劳克达公司的上诉请求和上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由杭州克劳克达服饰有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
