杭州中化网络技术有限公司等与中国化工进出口总公司计算机网络域名纠纷案二审民事裁定书(2003)高民终字第684号
法定代表人孙德良，总经理。
法定代表人孙德良，总经理。
法定代表人刘德树，总裁。
委托代理人韩春宁，北京市天元律师事务所律师。
法定代表人于京堂，董事长。
上诉人杭州中化网络技术有限公司和上海中化网络有限公司不服北京市第一中级人民法院(2003)一中民初字第3809号民事裁定，向本院提出上诉。杭州中化网络技术有限公司和上海中化网络有限公司上诉称：两上诉人与北京盛园恒丰农业科技发展有限责任公司（简称盛园恒丰公司）签订《中国化工网信息发布合同书》后，实际为其提供信息发布服务所使用的硬盘存放于上海地区，即该行为的实施地为上海市，一审裁定以合同签订地作为侵权行为实施地，显然错误理解并适用了有关法律规定。请求二审法院裁定将本案移送侵权行为实施地或两上诉人住所地人民法院，即上海市浦东新区人民法院或杭州市中级人民法院审理。被上诉人中国化工进出口公司、原审被告盛园恒丰公司服从原审裁定。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
二○○三 年 八 月十九日
书记员孙娜
