杭州浙牌酒业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人杨菊兰，经理。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人邢根月，男，汉族，1964年12月24日出生，金华市金东区曹宅镇法尚寺寿生酒厂业主，住浙江省金华市金东区曹宅镇黄金畈村1号。
委托代理人黄淑珲，女，汉族，1967年8月8日出生，北京邦成信达知识产权代理有限公司商标代理人，住黑龙江省哈尔滨市道外区承德街26号副2单元3楼1室。
针对经初审公告的第3074742号“浙福及图”商标（简称被异议商标），杭州浙牌公司提出了异议申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查认定异议理由不能成立，被异议商标予以核准注册。杭州浙牌公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会作出商评字[2009]第31673号《关于第3074742号“浙福及图”商标异议复审裁定书》（简称第31673号裁定），对被异议商标予以核准注册。杭州浙牌公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
引证商标为文字商标，由以特殊字体书写的中文文字“浙”构成。被异议商标为图文组合商标，由类似于祥云图案的背景及放置在该背景中的、以特殊字体书写的中文文字“浙福”二字构成。虽然被异议商标与引证商标中都含有相同的中文文字“浙”，但被异议商标中还含有其他的文字及图形要素，而且，这些图形和文字要素同样具有比较突出的识别效果。因此，考虑到被异议商标与引证商标整体的视觉效果存在较大的差异，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标的结论并无不当，应予支持。
杭州浙牌公司在商标评审程序中并未明确将《商标法》第十五条及第四十一条第一款的规定作为评审理由之一，亦未就此提交相关的证据予以佐证。其在诉讼程序中主张商标评审委员会应从其评审理由书的字里行间推导出其未予明确的评审理由，显然对商标评审委员会施以了不应有的审查要求。本案中，商标评审委员会已经尽到了合理的注意和审查义务，法院对此不持异议。同时，《商标法》第四十一条第一款规定是对公共利益和公共秩序的保护，涉及商标禁止注册的绝对理由，杭州浙牌公司主张适用该规定的理由仍为被异议商标系损害他人在先权利的恶意注册行为，由于该理由不在此规定涵盖的范围之中，即使杭州浙牌公司在评审程序中明确提出《商标法》第四十一条第一款的内容，其亦不能作为被异议商标获得注册的法律障碍。据此，杭州浙牌公司所提被异议商标违反了《商标法》第十五条及第四十一条第一款规定的主张不能成立，法院不予支持。
杭州浙牌公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第31673号裁定，并判令商标评审委员会承担案件诉讼费用。其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标属于近似商标，原审判决未就引证商标的知名度以及相关公众对二者实际发生混淆的事实予以审查，仅以字体、图形差异为由认定二者不构成近似商标，属于认定事实错误；二、被异议商标属于《商标法》第十五条规定的情形应予撤销，商标评审委员会未予审查，原审判决认定错误；三、原审判决仅以被异议商标与引证商标不近似为由而未全面审查被异议商标是否属于《商标法》第三十一条规定的损害“浙牌”商号及知名商品特有名称“浙酒”的情形，属于漏审；四、邢根月存在恶意模仿等不正当竞争行为，但商标评审委员会及原审法院均未予以审查，依据最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第一条的规定，被异议商标应予撤销。
本院经审理查明：
引证商标（略）
被异议商标（略）
杭州浙牌公司不服，于2007年8月2日向商标评审委员会提出复审申请。在杭州浙牌公司的复审申请书中有如下文字表述：被异议商标同时构成以下情形，依法不应被核准注册：1、被异议商标与引证商标近似，违反《商标法》第九条第一款的规定；2、被异议商标的申请注册侵犯杭州浙牌公司知名商品特有名称权，违反《商标法》第三十一条的规定；3、被异议商标的申请注册侵犯杭州浙牌公司的商号权，违反《商标法》第三十一条的规定；4、被异议商标的申请注册给杭州浙牌公司的注册商标专用权造成了多种损害，违反《商标法》第五十二条第（五）项的规定。
本案二审审理期间，杭州浙牌公司向法院新提交了被异议商标与引证商标实际使用的包装袋图片、其他有关“福”的商标注册情况打印件和其他酒业公司产销“福”酒系列的实物图片，商标评审委员会及邢根月认为上述证据并非评审依据，不应予以考虑。杭州浙牌公司还主张其在复审请求书中提及邢根月曾经被许可使用引证商标以及在被许可使用期间申请注册被异议商标具有明显恶意等事实。
本院认为：
首先，关于被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标的问题。根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于各方当事人对于被异议商标与引证商标所指定使用的商品为类似商品无异议，因此问题的焦点集中在被异议商标与引证商标是否近似。
其次，关于被异议商标是否属于《商标法》第十五条规定的情形应予撤销，商标评审委员会对此是否存在漏审的问题。《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。虽然杭州浙牌公司主张其在复审请求书中提及邢根月曾经被许可使用引证商标以及在被许可使用期间申请注册被异议商标具有明显恶意等事实，但是鉴于杭州浙牌公司在复审请求中并未明确提出依据该条规定进行复审，其要求商标评审委员会对此予以审查，于法无据，商标评审委员会对此未予审查并无不妥，原审判决认定正确，本院予以维持。
第四，杭州浙牌公司主张邢根月申请注册被异议商标具有恶意，原审法院及商标评审委员会对此均未予审理，根据最高人民法院的相关规定，被异议商标应予撤销。杭州浙牌公司应当结合其复审请求提出明确的法律依据，并应以相关法律规定为依据进行审理，最高人民法院的相关规定系原则性规定，亦应当结合具体的规定进行适用，原审法院及商标评审委员会相关处理并无不当，杭州浙牌公司的前述主张不成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二O一? 年 八 月 九 日
书记员李静
