林东梁与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人张江涵，男，汉族，1972年12月14日出生，北京立成知识产权代理有限公司职员，住福建省厦门市思明区汇文路53号2301室。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨建平，该委员会审查员。
上诉人林东梁因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2367号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理后，依法组成合议庭，于2012年5月2日公开开庭对本案进行了审理。上诉人林东梁及其委托代理人张江涵到庭参加诉讼。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传票传唤未到庭，原审第三人思薇尔国际股份有限公司(简称思薇尔公司)经本院公告传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：第1226319号“思薇雅SWEAR及图”（简称引证商标一）由中文文字“思薇雅”、英文文字“SWEAR”和图形构成，第863627号“SWEAR及图”商标（简称引证商标二）由英文文字“SWEAR”和图形构成，被异议商标由中文文字“思微尔”及英文文字“Siweier”构成。被异议商标与两引证商标相比，中文文字和英文文字部分的文字构成近似，消费者难以对二者形成明确的区分，从而造成对商品提供者的混淆、误认。对于中国的普通消费者而言，被异议商标与引证商标在英文文字含义上的差别不足以对二者整体的视觉效果产生显著的影响，被异议商标与引证商标构成近似商标。被异议商标与引证商标构成相同或者类似商品上的近似商标，商标评审委员会以被异议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定为由对其不予核准注册的做法正确。
林东梁不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第8459号裁定。其理由为：1、根据商标法商标在先申请的基本原则，林东梁享有汉字“思微尔”、拼音“Siweier”的在先权利和商标专用权；2、被异议商标“思微尔Siweier”是具有独创性及显著性商标，被异议商标的汉字“思微尔”是一个独创的臆造词，上诉人享有被异议商标拼音部分“Siweier”的著作权；3、被异议商标与两引证商标不是类似商品上的近似商标；4、思薇尔公司针对被异议商标的异议和复审申请具有明显的主观恶意。
经审理查明：引证商标一由思薇尔公司于1997年7月14日申请注册（见后图），核定使用商品为“衣服、内衣裤、文胸、休闲装、睡衣、睡袍、浴衣、泳装、束腹、束腰、衬衫”，商标注册号为1226319。后经商标局核准，注册人名义变更为凯督国际股份有限公司。经续展，专用期限至2018年11月27日。
引证商标二由思薇尔公司于1994年7月12日提出注册申请，核定使用商品为“服装、内衣裤、胸围、鞋、帽、皮带（服饰用）”（见上图），商标注册号为863627，经续展后的专用期限至2016年8月13日。后经商标局核准，引证商标二的注册人名义变更为凯督国际股份有限公司。
被异议商标
2010年4月26日，商标评审委员会做出第8459号裁定，认定：
2010年12月21日，被异议商标经核准转让予林东梁。
本院认为：由于各方当事人对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为类似商品并无异议，故本案的争议焦点为被异议商标与两引证商标是否构成了近似商标。商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
对于林东梁所称其享有汉字“思微尔”、拼音“Siweier”的在先权利和商标专用权一节，鉴于林东梁在本案一审审理期间未提出该项主张，本院对其主张不予支持。据此，被异议商标与引证商标构成相同或者类似商品上的近似商标，原审法院及商标评审委员会以被异议商标违反了商标法第二十八条的规定为由对其不予核准注册的做法正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二年五月二十三日
