林俊杰与温州市奥利尔??h有限公司侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人周清圆，广东莞信律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）温州市奥利尔??h有限公司，住所地浙江省温州市仰义沿江工业区后京。
委托代理人蔡贤弼，浙江平宇律师事务所律师。
上诉人林俊杰因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2012)二中民初字第01418号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年11月1日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2012年11月28日，上诉人林俊杰的委托代理人周清圆、俞虹，被上诉人温州市奥利尔??h有限公司（简称奥利尔公司）的委托代理人蔡贤弼到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：奥利尔公司依法取得了对涉案五项外观设计专利的独占实施许可权，有权以自己的名义对涉案侵权行为提起诉讼。将本案被诉侵权产品分别与涉案五个外观设计专利进行比对，二者在整体视觉效果上无差异，故认定二者构成相同的外观设计。故本案被诉侵权产品属于侵犯涉案专利权的产品。证人张冰峰陈述的事实过程在形式上存在不合逻辑之处，且缺乏相关证据支持，在奥利尔公司对该证言不予认可的前提下，对该证人证言不予采信。林俊杰的行为构成对涉案专利权的侵犯，应承担相应的法律责任。对于赔偿损失的具体数额，将根据侵权产品的种类、销售单价、销售销量、涉案产品的一般市场利润率等因素酌情确定。
林俊杰不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回奥利尔公司全部诉讼请求。其理由为：被诉侵权产品为广东东莞市宝居乐家居股份有限公司生产，其拥有外观设计专利权，林俊杰不知道被诉侵权产品是否侵犯他人专利权；林俊杰已经向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）就涉案专利提出无效宣告请求，并已经为专利复审委员会受理，故本案应予中止。
经审理查明：戴建华系奥利尔公司法定代表人。2010年1月1日，戴建华与奥利尔公司签订了《专利许可使用协议》，双方约定戴建华许可奥利尔公司独家使用戴建华已申请的或者将来申请的所有相关家具产品的外观设计专利，许可使用时间自2010年1月1日至2015年12月31日。
“沙发（单人A）”，专利号ZL201030103687.4，申请日为2010年2月2日，授权公告日为2010年11月24日；“沙发（三人A）”，专利号ZL201030106393.7，申请日为2010年2月9日，授权公告日为2011年1月19日；“床（1.86米A）”，专利号ZL201030103689.3，申请日为2010年2月2日，授权公告日为2010年11月24日；“床（1.86米C）”，专利号ZL201030106395.6，申请日为2010年2月9日，授权公告日为2010年11月24日；“贵妃椅”，专利号ZL201030105047.7，申请日为2010年2月4日，授权公告日为2010年11月24日。上述专利目前均处于有效期内。
2011年11月25日，奥利尔公司的代理人从林俊杰承租的上述家具店内定购了“柯琳”牌u901型沙发两件（1人、3人）、u901型床1张、u906型床1张、u901型贵妃床1张，销售价格共计10万元。2011年11月30日，送货人员将上述家具交付给奥利尔公司的代理人，并进行了封存。北京市国信公证处的公证人员对上述行为进行了公证，并对上述家具拍照。诉讼中，奥利尔公司指控林俊杰销售的上述家具为本案被诉侵权产品。
另查，林俊杰申请证人张冰峰为其出庭作证。证人张冰峰称林俊杰销售的被控侵权产品系案外人南通公司以抵债形式给予张冰峰，张冰峰又委托林俊杰代卖。对上述证人证言，奥利尔公司认为该证人的陈述在形式上不合逻辑，而且对于其陈述的事实无据佐证，不予认可。
本院另查明，2012年10月22日，专利复审委员会受理了湖南宏门家居有限公司针对涉案五个外观设计专利提出的无效宣告请求。林俊杰在本案二审审理期间主张其已经向专利复审委员会提起针对涉案五个外观设计专利的无效宣告请求，理由和证据均与上述无效宣告请求案完全相同，并据此主张本案应予中止。
本院认为：审理侵犯外观设计专利纠纷案中，根据专利法规定的先申请原则，只要专利权人先于他人提出专利申请，则应当依据专利权人的外观设计专利确定保护范围，审查被诉侵权产品是否落入专利保护范围。因此，被诉侵权产品是否属于他人在后的外观设计专利产品对该被诉侵权产品是否落入在先外观设计专利保护范围并无关系。但是，如果他人外观设计专利申请日先于涉案专利的申请日，则被告可以主张其实施在先外观设计专利为由进行抗辩。本案中，林俊杰主张被诉侵权产品是案外人的外观设计产品，但是林俊杰未提交相应的证据，本院无法确定其主张的他人外观设计专利具体法律状态及外观设计内容，所以，林俊杰关于其销售的是他人具有外观设计专利权的产品，因此其不构成侵权的上诉主张不能成立，本院不予支持。
鉴于林俊杰对其销售被诉侵权产品侵犯涉案五个外观设计专利权并无异议，本院予以确认。因此，林俊杰销售被诉侵权产品的行为侵犯了涉案五个外观设计专利权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。原审法院根据侵权产品的种类、销售单价、销售数量等因素确定的赔偿数额适当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
