林作秋与陈云良侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人赵成伟，北京市盈科律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）陈云良，男，汉族，1962年7月6日出生，汉族，个体工商户，住浙江省温岭市城北街道后陈村287号。
委托代理人张丹今，北京市正平律师事务所律师。
陈云良向原审法院起诉称：其拥有的专利号为ZL200930008282.X、名称为“扇子面”的外观设计专利（简称涉案专利）的申请日为2009年4月27日，授权公告日为2010年4月21日。陈云良发现林作秋在北京市西城区阜成门外大街259号北京天意新商城市场有限公司自有商铺上销售上述专利产品，其多次要求林作秋停止侵权行为，均被拒绝。林作秋的行为已经严重侵犯了陈云良的合法权益，并给其造成了损失。请求法院判令林作秋：1、停止销售侵犯外观设计专利权的产品；2、消除影响，赔礼道歉；3、赔偿经济损失10万元；4、承担本案的案件受理费。
原审法院经审理查明：
林作秋系个体工商户，其经营范围及方式为零售日用百货，经营场所为北京市西城区阜成门外大街259号天意新商城主楼地下一层6道21-23号。
在原审法院审理过程中，陈云良提交了如下证据：
2、涉案专利扇子照片的复印件
3、公证书；
上述证据证明林作秋销售涉案专利的扇子，已经严重侵犯了其合法权益。
在原审法院审理中，双方当庭将被控侵权产品与专利产品的视图进行了对比。专利产品主视图的图案为：扇子上方为清朝12位皇帝的画像（溥仪的像为照片），12位皇帝画像的下方对应为12位皇后，皇后画像框的形状为近似椭圆形，12位皇后的下方为文字，对应记载12位皇帝的名称、即位时间、在位时间及年号；专利产品的后视图图案为：扇子两边为乾隆皇帝及康熙皇帝的画像，中间部分为文字“天下第一福”，其中“福”字下半部分两侧有两条龙的图案。被控侵权产品的一面图案为：扇子上方为清朝12位皇帝的画像（溥仪的像为照片），12位皇帝画像的下方对应为12位皇后，皇后画像框的形状为六边形，12位皇后的下方为文字，对应记载12位皇帝的名称、即位时间、在位时间及年号；被控侵权产品的另一面图案为：扇子两边为乾隆皇帝及康熙皇帝的画像，中间部分为文字“大清王朝”，文字“大清王朝”下方为一方章，方章上有“康乾盛世”文字，方章两侧有两条龙的图案。经对比，被控侵权产品的一面图案与专利产品的主视图基本完全相同，区别仅仅在于皇后画像框的形状有所不同。
林作秋不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决。其主要理由为：一、原审法院对涉案专利法律状态的事实认定不清。二、原审法院扩大了涉案专利的保护范围。三、在原审法院审理中提交的“《正说清朝三百年》封面”属于国内公开的出版物，且出版时间在涉案专利申请日之前，因此，上诉人产品所使用的图案及其组合是现有的公知设计。
经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有第1178060号专利证书、（2011）京公明内民证字264号公证书、经公证购买的扇子、个体工商户营业执照及庭审笔录等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第五十九条第二款规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准，简要说明可以用于解释图片或者照片所表示的该产品的外观设计。《专利法》第十一条第二款的规定，外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计专利产品。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。林作秋的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千三百元，由陈云良负担二千零七十元（已交纳），由林作秋负担二百三十元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费伍拾元，由林作秋负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 三月 二十一 日
书记员崔馨娜
被控侵权产品一面、被控侵权产品另一面（略）
