林仪清与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人吴晓燕，女，汉族，1978年2月2日出生，欧一国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国山东省茌平县振兴办事处赵西村215号。
法定代表人克劳斯•鲍尔，常务董事。
委托代理人赵成艳，女，汉族，1980年1月15日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区大屯220号院。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人覃莎莎，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：林仪清于2003年8月21日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册 “新湃 NEW CAST及图”商标（简称被异议商标，见下图）申请，指定使用商品为第25类“服装、童装、帽、袜、体操鞋”等。
国际注册第581191号“图形”商标（简称引证商标一，见下图），国际注册日为 1991年 12月28 日，核定使用的商品为第25类“运动鞋、休闲鞋”等。
国际注册第426712号“图形”商标（简称引证商标二，见下图），国际注册日为1976年11月19日，核定使用的商品为第25类“鞋、尤其是体育和休闲用鞋”等。
第697951号“图形”商标（简称引证商标三，见下图）由彪马公司于1991年12月18日申请注册，核定使用的商品为第25类“鞋、包括运动鞋和便鞋及其零配件”。
2009年12月2日，商标局作出（2009）商标异字第21087号《“新湃 NEW CAST及图”商标异议裁定书》（简称商标局第21087号裁定），认为被异议商标与引证商标一、三核定使用的商品未构成类似，被异议商标的注册和使用不会使消费者产生混淆误认。故商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十三条的规定，裁定彪马公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2011年7月25日，“鲁道夫•达斯勒体育用品彪马股份公司”（又译为“鲁道夫•达斯勒体育用品波马股份公司”）名称变更为“彪马欧洲公司”。
在本案原审审理过程中，彪马公司明确表示仅坚持被异议商标指定使用的“体操鞋”商品与三引证商标核定使用的“鞋”商品构成类似商品，对被异议商标指定使用的“鞋”以外的商品与三引证商标核定使用的商品不构成类似商品无异议。
林仪清不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持第05121号裁定。其主要上诉理由是：被异议商标与三引证商标的构成要素不同，外观、排列组合方式、整体含义和呼叫均不相同，因此，二者不构成近似商标。被异议商标经过十多年的使用和宣传，已被广大消费者所熟悉和认可，其合法权益应该受到法律保护。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、三引证商标档案、商标局第21087号裁定、商标评审委员会第05121号裁定，当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实有林仪清向本院提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人林仪清的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元，由林仪清负担（已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
