林仪清与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人吴晓燕，女，汉族，1978年2月2日出生，欧一国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住山东省茌平县振兴办事处赵西村215号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张永超，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定， 1979年9月24日，斯皮度控股公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第157560号“SPEEDO及图”商标（简称引证商标一）。引证商标一被核准在第25类商品上使用，专用期限为2002年5月15日至2012年5月14日。2001年10月15日，晋江市远力鞋业有限公司申请注册第2006062号图形商标（简称引证商标二）。引证商标被核准在第25类商品上使用，专用期限为2004年1月28日至2014年1月27日。2005年10月31日，林仪清向商标局申请注册第4974554号图形商标（简称申请商标），指定使用在第25类商品上。2009年1月5日，商标局认为申请商标与引证商标一、二构成近似，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定驳回申请商标的注册申请。2009年1月14日，林仪清不服商标局的决定向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年10月11日，商标评审委员会作出商评字（2010）第39337号《关于第4974554号图形商标驳回复审决定书》（简称第39337号决定），根据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定决定：申请商标在指定使用的婴儿全套衣、跳鞋、领带三项商品上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。林仪清不服第39337号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第39337号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
1979年9月24日，斯皮度控股公司向商标局申请注册第157560号“SPEEDO及图”商标（即引证商标一，见附图）。引证商标一被核准在第25类运动茄克、田径训练服等运动服装、滑水衣、游泳服装、背心、汗衫、内衣、裤子、套衫等针织衣服、睡衣裤、衬衫、上衣、裤子等男女服装、袜、手套、鞋、帽商品上使用，专用期限为2002年5月15日至2012年5月14日。
2005年10月31日，林仪清向商标局申请注册第4974554号图形商标（即申请商标，见附图），指定使用在第25类婴儿全套衣、跳鞋、领带、服装、游泳衣、鞋、帽、袜、手套（服装）、皮带（服饰用）商品上。
引证商标一、引证商标二（略）
2009年1月14日，林仪清不服商标局的决定向商标评审委员会提起复审请求。2011年1月4日，商标评审委员会作出第39337号决定，认为：申请商标指定使用的服装、鞋、帽等部分商品与引证商标一核定使用的裤子、鞋、帽等商品以及引证商标二核定使用的服装等商品分别属于相同或类似商品。申请商标为纯图形商标，与引证商标一图形部分及引证商标二在整体构图要素及客观表现形式上差异较小，均指定使用在上述同一种或类似商品上，相关消费者在隔离观察的情况下，易对商品的来源产生混淆或误认，故申请商标与两引证商标分别构成在同一种或类似商品上的近似商标。申请商标指定使用的婴儿全套衣、跳鞋、领带三项商品与引证商标一、二核定使用的商品不构成同一种或类似商品，且目前尚无充分证据证明其在上述三项商品上的注册申请构成《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的情形。商标评审委员会决定：申请商标在指定使用的婴儿全套衣、跳鞋、领带三项商品上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
上述事实有引证商标一、二及申请商标的商标档案、《商标驳回通知书》、第39337号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请商标的注册，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，商标评审委员会作出的第39337号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。林仪清的上诉请求，无事实和法律依据，不应予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由林仪清负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由林仪清负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一一 年 九 月 二十八 日
