林万炯与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人毛成林，北京市大洋律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人吴州红，总经理。
委托代理人李敏，女，汉族，1979年8月30日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区集体三里河路11号非矿总公司。
北京市第一中级人民法院认定，林万炯是2005年7月28日申请的、2006年8月30日授权公告的名称为“一种条形LED灯及配套的柔性连接器”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年12月18日，派高公司针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求。专利复审委员会于2010年3月22日进行了口头审理，并于2010年4月24日作出第14839号无效宣告请求审查决定（简称第14839号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14839号决定。
经审理查明，本专利系名称为“一种条形LED灯及配套的柔性连接器”的实用新型专利，申请日为2005年7月28日，申请号为200520013615.4，2006年8月30日被公告授予专利权，专利权人为林万炯。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的条形LED灯，其特征在于所述插头由所述电路板伸出所述外壳的部分构成，该部分电路板上设有两条相互平行的经印刷电路板制作工艺印刷而得的电连接金属箔。
4、一种与如权利要求1所述的条形LED灯配套的柔性连接器，其具有两根并设的柔性导电线，其特征在于所述导电线的两端分别连接有插头和插座，且该导电线两端的插头和插座分别与所述LED灯两端的插座和插头适配。
6、根据权利要求4所述的柔性连接器，其特征在于所述导电线端部的插座的结构为：其具有绝缘本体，本体内腔的后部平行安装有两个弹性触片端子，所述的导电线从本体前端进入本体内腔并与弹性触片端子电连接，本体的前部还设有导电线卡死结构紧密地压住导电线以防止其松动。
8、根据权利要求5或6所述的柔性连接器，其特征在于所述插头外壳及所述本体的外形均与所述LED灯的外壳相一致。”
附件1： CN2602252Y号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2004年2月4日。该专利涉及一种发光二极管（即LED）灯条，其中公开了多个发光元件1、电阻2以串联方式被焊接在线路板3上，每两个或两个以上的发光元件串联使用组成一组灯组，每2至15组灯组构成一灯条5。从图1、3可看出线路板为长条形，线路板3两端设有接线插口6、7，灯条5封装在外壳4内，外壳4也为长条形，并与线路板相适配。外壳4底部安装有卡座8，用以固定灯条5及其外壳4。（由图2所公开的卡座8结构可看出，上面具有用于安放线路板的插槽，表明线路板也是插装在外壳内部的）。灯条5的头尾两端插口分别设计成插头6和插座7并与外壳4、灯条5固定在一起，插头6与插座7为配对，方便与另一根灯条5直接连接。
经形式审查合格后，专利复审委员会依法受理了上述无效宣告请求，并于2009年12月18日向双方当事人发出无效宣告请求受理通知书，随同该无效宣告请求受理通知书，将专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件副本转送给林万炯，要求其在指定的期限内答复，期满未答复的，不影响专利复审委员会审理。
附件7：WO9945611A1号PCT专利申请文件及其部分中文译文，公开日为1999年9月10日。
林万炯于2010年2月1日针对无效宣告请求受理通知书提交了意见陈述书和权利要求书的修改替换页，修改后的权利要求书共包括23项权利要求，在授权公告文本基础上，除权利要求1-3未作任何修改之外，其余权利要求之间的引用关系均予以修改，并增加了数项权利要求。林万炯认为派高公司在无效宣告请求书中的理由均不能成立，且对于公知常识未提供证据支持和技术手段界定。
专利复审委员会于2010年3月5日将林万炯于2010年2月1日提交的上述意见陈述书和权利要求书修改替换页转给派高公司。
2010年4月24日，专利复审委员会作出第14839号决定，宣告本专利权全部无效。该决定认为：
本案的审查文本为本专利的授权公告文本。
在无效程序中，派高公司共提交了8份证据，即附件1-5、附件7-9。专利复审委员会认可附件1-5、7、8的真实性，上述附件的公开日期均在本专利的申请日之前，因此其上内容构成了本专利的现有技术。附件7为外文专利文献，派高公司提交了其中文译文，林万炯认可其中文译文的准确性，故附件7文字部分公开的内容以派高公司提交的中文译文为依据。
三、关于《专利法实施细则》第二十条第一款
四、关于创造性
派高公司认为权利要求1相对于附件1与公知常识或者附件1与附件2的结合不具备创造性。附件1公开了本专利权利要求1的大部分技术特征，其区别仅在于：附件1中没有公开插头伸出外壳端部的特征。对于上述区别，本专利和附件1中插头的作用都是与另一根相同灯条的插座相适配连接，而作为插头与插座这种配合结构来说，本领域公知的是，插头部分本身具备伸出端，在与插座端连接的过程中该伸出端不应被其他部件（包括外壳）所阻碍，因此灯条的外壳是否包覆插头和插座之间相连接的部分（即插头是否伸出外壳），是本领域技术人员根据实际需要很容易选择的，上述区别是本领域的常规设置，不会为本专利的技术方案带来实质性特点和进步。林万炯强调，本专利中限定了电路板与外壳相适配以及一端插头与另一端插座相适配的特征，这种插头和插座的配合连接能够使得长条形LED灯之间连接平整，基本没有接缝，且不会产生暗区，附件1没有提出过要解决LED灯整体性问题，其采用的是二极管电路板之间的连接，不包括外壳的连接，并且附件1中用到了卡座8这样一个额外附件，造成安装手段与本专利具有明显区别。专利复审委员会认为，“适配”一词的含义很广，附件1的LED灯装置构成一个整体，其各个部件之间（包括外壳和电路板）当然具有适配关系，而且附件1说明书第3页倒数第4行明确记载“插头6与插座7为配对，方便于另一根灯条5直接连接”也表明了插头与插座之间的适配关系，林万炯指出的有关“适配”的区别在本专利权利要求中未作进一步限定，说明书中也未说明其“适配”为某一特殊的适配方式以及该适配方式具有何种技术效果；上面引用的附件1的内容同时表明，其灯条能够与本专利的LED灯一样首尾相接组合使用，因此附件1中虽然没有明确指出，但技术方案客观上同样具有外壳之间整体机械连接的效果；至于专利权人声称的LED灯之间机械连接平整、基本无接缝、不会产生暗区的技术效果，本专利中既没有明确记载该效果，权利要求中也缺乏与之对应的具体技术特征，即使如专利权人所述通过本专利中的相适配部件就能够在客观上实现上述效果，由于附件1同样公开了相关部件相适配的特征，显然也能够实现相同的技术效果；另外，本专利权利要求中并未对安装手段作出不同于附件1的进一步限定，故附件1中的线路板利用卡座8进行固定并不构成与本专利的区别。综上所述，本专利权利要求1相对于附件1不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
专利复审委员会认为，上述附加技术特征中，插头由两条电连接金属箔构成、金属箔采用印刷电路板制作工艺制备、插座由设在外部壳体内的两条接触簧片构成、簧片与电路板之间的焊接电连接等等，都是小型电器的插头和插座构成中常见的简单设置，将其应用于LED灯的插头和插座部分无需创造性劳动就能想到和实现，而插头部分的电路板伸出外壳的特征在上面对权利要求1的评述中已经说明，是出于连接需要很容易想到的，因此上述附加技术特征不会为本专利的技术方案带来实质性特点和进步，在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，权利要求2和3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
派高公司认为权利要求4的方案与附件4中标号804的软管相当，该权利要求4相对于附件4不具备创造性。专利复审委员会认为，权利要求4与附件4的区别仅在于附件4没有明确公开柔性连接器中的柔性导电线为两根并设。由于电源线804是用于电连接LED灯的，故其中所使用的柔性导电线的数量要与LED灯中的导线相适配，而LED灯中采用并设的两根导电线是非常常规的设置，因此上述区别是本领域技术人员在附件4公开内容的基础上很容易想到的，不会为本专利带来实质性特点和进步，权利要求4相对于附件4不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求6进一步限定了导电线端部插座的结构为“具有绝缘本体，本体内腔的后部平行安装有两个弹性触片端子，所述的导电线从本体前端进入本体内腔并与弹性触片端子电连接，本体的前部还设有导电线卡死结构紧密地压住导电线以防止其松动”。附件4中的电源线804两端接头（包括插座）也具有绝缘外壳（相当于本专利中的绝缘本体），从图4中可以看出，导电线从外壳前端（这里所谓前后不具绝对性，但与本专利中使用一致，即表明从导线端向其所连接的LED灯一端的方向）进入内部，在上面对权利要求1-3的评述中已经提到，插座腔内由两个弹性触片端子构成也是常见的简单设置。至于导电线卡死结构，实际上是导电线端头固定时的一种常见设置，是为了防止导电线滑动或松动而设置在导线周围壳体上的凸起式限制结构，其在导线进入壳体后形成对导线端部的抵压限制，在诸如电话线之类的导线插口上有着广泛的应用，例如附件7缆线接头中（参见附件7图7附图标记54的部件）、附件8电话连接器中（参见附件8图7附图标记13的部件）都设计了这种卡死结构，紧密地压住导电线以防止其松动。因此权利要求6的附加技术特征均不会为本专利的技术方案带来实质性特点和进步，在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，权利要求6也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求8的附加技术特征进一步限定了“插头外壳及所述本体的外形均与所述LED灯的外壳相一致”，其作用是使LED灯使用时整体外观一致，这是本领域普遍存在的需求，因此无需付出创造性劳动就能够想到和实现，在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，权利要求8也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第14839号决定，宣告本专利权全部无效。
以上事实有第14839号决定、本专利授权公告文本、附件1、附件4、附件7、附件8以及当事人陈述等证据在案佐证。
附件1公开了一种半导体变色灯条，灯条两端分别设有插座和插头，并与外壳固定在一起，插头为针式插头，插头与插座互为配对，与本专利权利要求1中插头与插座适配并无区别，附件1虽然没有公开插头伸出外壳端部的特征，但是其插头为针式插头，必然具有伸出外壳端部的部分，否则无法与插座配对，这是本领域技术人员所公知的。本专利权利要求1中外壳内“插装”有与外壳内腔“适配”的长条形电路板，而附件1灯条“封装”在外壳内，“插装”与“封装”构成区别特征，但是该区别仅仅是装配方法的不同，并未改变外壳与长条形电路板之间的位置关系，没有产生结构、形状上的区别，且“插装”与“封装”均是本领域技术人员常用技术手段，没有带来技术上的进步。此处“适配”一词，本专利权利要求书及说明书并未进行限定和特别说明，附件1通过“封装”的方式，同样能够使外壳与长条形电路板形成适配的关系，客观上能够实现相同的技术效果。因此，本专利权利要求1与附件1相比，没有实质性特点和进步，不具备创造性。
本专利权利要求4与附件4的区别仅在于附件4没有明确公开柔性连接器中的柔性导电线为两根并设。由于电源线804是用于电连接LED灯的，故其中所使用的柔性导电线的数量要与LED灯中的导线相适配，而在LED灯中采用并设的两根导电线属于常规性设置，在本专利权利要求书中亦没有记载并设两根导电线有何优于现有技术的效果，因此，该区别并不会为本专利带来实质性特点和进步，故对于本领域技术人员而言，本专利权利要求4相对于附件4不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，林万炯的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由林万炯负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由林万炯负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
