林微与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人瞿友胜，男，汉族，1969年3月30日出生，北京泽正商标代理事务所商标代理人，住广东省深圳市南山区南山村西苑街C3－602。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东联塑科技实业有限公司，住所地广东省佛山市顺德区龙洲路龙江段联塑工业村。
委托代理人赵晶，广东粤高律师事务所律师。
上诉人林微因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第403号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年5月31日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年7月13日公开开庭进行了审理。上诉人林微的委托代理人瞿友胜，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人朱锦毅，原审第三人广东联塑科技实业有限公司（简称联塑公司）的委托代理人赵晶、邱奕才到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标、引证商标一、二、三核定使用的商品分别构成同一种或类似商品，林微并不持异议。争议商标“联塑富通”商标与引证商标、引证商标一、二、三均包含文字“联塑”，其文字构成、含义、读音相同，虽然引证商标、引证商标一、三还有图形设计，但争议商标与上述引证商标共存于同一种或类似商品上，容易导致相关公众对商品来源产生混淆和误认。林微提交的证据不能证明争议商标经其长期宣传和使用，已经能够使相关公众将争议商标与上述引证商标加以区分，从而对商品来源不会产生混淆误认。因此，林微主张争议商标与上述引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，缺乏事实和法律依据，不予支持。根据商标个案审查原则，包含“良子”、“金龙”字样的注册商标在相同及类似商品上并存的情况，并非申请商标在复审商品上获准注册的法定理由和依据，故不予考虑。
林微不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第27572号裁定。其上诉理由是：争议商标与引证商标文字上区别显著，争议商标经长期宣传和使用，已经能够使相关公众将二者加以区分，从而对商品来源不会产生混淆、误认，未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定；与本案类似的情况已被在先判决认定为不近似。
经审理查明，争议商标系第4685942号“联塑富通”商标，由洪炎新于2005年5月30日提出注册申请，于2008年10月14日被核准注册，核定使用商品为第17类的浇水软管、排水软管、非金属软管、纺织材料制软管、帆布水龙带、车辆取暖器软管、车辆水箱用连接软管、塑料管、消防水龙带、非金属管道接头，专用期限至2018年10月13日。争议商标于2010年10月27日被核准转让给林微。
引证商标一系第1166208号“联塑L&S及图”商标，由联塑公司于1997年3月17日提出注册申请，于1998年4月14日被核准注册，核定使用商品为第17类的塑料管、非金属管子接头、非金属软管、（橡胶、塑料）排水软管、纺织材料软管、绝缘材料、橡胶或塑料制填充或衬垫用包装材料、塑料填料、半成品橡胶，经续展专用期限至2018年4月13日。
引证商标三系1126440号“联塑及图”商标，由联塑公司于1996年11月19日提出注册申请，于1997年11月14日被核准注册，核定使用商品为第17类的塑料管、管子接头、非金属软管、（橡胶、塑料）排水软管，经续展专用期限至2017年11月13日。
为证明其主张，联塑公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、引证商标获得名牌产品、著名商标或驰名证书、批复等；2、联塑公司的国内外商标注册档案及相关材料等；3、相关引证商标的民事判决书、民事调解书、工商或质检部门行政处罚决定书、责令改正通知书、现场检查笔录等；4、联塑公司2006-2009年广告合同清单、广东公诚会计师事务所执业证书、营业执照及其对联塑公司2006-2008年主营业务销售额审核确认证明等。
2010年10月12日，商标评审委员会作出第27572号裁定。该裁定认为：
二、争议商标与联塑公司引证的“联塑”、“联塑L&S及图”等系列商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。首先，争议商标核定使用的除帆布水龙带、消防水龙带以外的非金属软管、塑料管等商品，与引证商标核定使用的非金属管道等商品在功能用途、消费渠道等方面相近似，属于类似商品。联塑公司提交的在案证据可以证明，在争议商标申请日之前，联塑公司“联塑L&S及图”引证商标已具有较高知名度，为相关公众知晓，“联塑”则为呼叫和识别引证商标的显著认读文字，而争议商标完整地包含了“联塑”文字，在前述类似商品上与引证商标共存于市场，易使相关公众认为其属于联塑公司系列商标，从而对商品来源产生误认，已构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标。其次，争议商标核定使用的非金属软管、塑料管等商品与引证商标一、引证商标三核定使用的非金属软管、塑料管等商品及引证商标二核定使用的非金属管道接头、排水软管等商品属于类似商品。争议商标完整地包含了引证商标一、三的显著认读文字“联塑”及引证商标二“联塑”，在前述同一种或类似商品上共存于市场，易导致相关消费者产生联想性误认，从而混淆商品来源，故而争议商标与引证商标一、二、三已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，其注册违反了《商标法》第二十八条之规定。
综上，联塑公司所提争议理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十一条、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标的注册予以撤销。
在本院审理期间，林微提交了以下证据：
林微向本院提出上述证据1、2涉及商业秘密，不同意转交联塑公司质证。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标是否应予注册，要结合每个案件的实际情况、当事人的举证情况进行个案审查，其他商标的注册情况，并非争议商标获准注册的法定理由和依据，故一审法院不予考虑并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
