林崇波与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人李林，广东国政律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人林崇波因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第213号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年4月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的服装等商品与引证商标核定使用的服装等商品属于同一种或类似商品，申请商标与引证商标在图形上相似，二者共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，故二者构成相同或类似商品上的近似商标，申请商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。林崇波在商标评审阶段提交的证据不能证明申请商标经使用已经能与引证商标区别开来。林崇波在本案诉讼中提交的新证据并非商标评审委员会作出第27048号决定的依据，不应作为审查该决定是否具备合法性的依据。林崇波在本案中所提及的其他商标的注册情况与本案案情不同，其他商标核准注册与否不能作为本案申请商标能否核准注册的依据，其他商标的注册情况并非申请商标能否注册的考虑因素，林崇波的相关诉讼主张均不能成立。第27048号决定事实清楚、结论正确，应当予以维持。
林崇波不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第27048号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。其上诉理由为：申请商标系基于林崇波长期使用的第905031号商标等衍生，林崇波没有复制模仿他人商标的故意，申请商标具有独创性；申请商标与引证商标在图形结构、视觉效果、呼叫效果、设计风格等方面存在明显区别，二者不构成近似商标；在我国，已有很多以袋鼠图形或以其为主体的商标被核准注册；第27048号决定不利于国民经济的发展；引证商标在国内市场上没有知名度。
经审理查明：
引证商标为第3267398号“JACARU及图”商标（见附图二），注册人为贾克鲁（澳大利亚）私人有限公司，申请日为2002年8月7日，核准注册日为2008年8月7日，核定使用在第25类服装、外套、夹克、上衣、雨衣、背心、衬衫、裤子、短裙、毛衣、头巾、手套、短袜、鞋、拖鞋、帽、服装带等商品上，商标专用期限至2018年8月6日。
附图二：引证商标（略）
2011年11月1日，商标评审委员会作出第27048号决定，认定：申请商标为一个袋鼠图形，引证商标的图形部分亦易使消费者识别为袋鼠图案，二者已构成近似商标，分别注册使用在服装等相同或类似商品上易引起消费者混淆误认。林崇波提交的证据不足以证明两商标在市场上共存不会造成消费者的混淆。商标评审具有个案性，林崇波所述其他商标获准注册故应准许申请商标注册的主张不应支持。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有第27048号决定、申请商标及引证商标档案、商标驳回通知书、复审申请书、林崇波在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
林崇波在本案诉讼中提交的新证据并非商标评审委员会作出第27048号决定的依据，并且上述证据不能证明林崇波所主张的上诉请求，故本院不予采纳。其他商标核准注册与否不能作为本案申请商标能否核准注册的依据，林崇波上诉主张的其他商标的注册情况并非申请商标能否注册的考虑因素。林崇波的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
