林友千与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人林千多，浙江光正大律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人七好（集团）有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区湾仔轩尼诗道338号北海中心20楼D室。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，2002年8月6日，林友千向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“花啄鸟及图”（简称被异议商标）的注册申请，指定使用于国际分类第25类的鞋、袜等商品上。2004年4月27日，七好（集团）有限公司（简称七好公司）针对被异议商标向商标局提出异议申请。2008年11月5日，商标局作出（2008）商标异字第08357号“花啄鸟及图”商标异议裁定书，裁定七好公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。七好公司不服商标局作出的上述商标异议裁定，于2008年12月5日向中华人民共和国工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标异议复审申请。商标评审委员会经审查，于2010年3月3日作出商评字［2010］第04794号关于第3265350号“花啄鸟及图”商标异议复审裁定（简称第04794号裁定）：被异议商标在“鞋、袜”两项商品上的注册予以核准，在其余商品上的注册不予核准。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第04794号裁定。
经审理查明，第628220号“啄木?”商标系纯文字商标，申请日期为1992年2月17日，经续展专用权期限为2003年1月30日至2013年1月29日，核定使用于国际分类第25类的服装商品上，专用权人为七好公司。
第1577445号“啄木?及图”商标，由中文“啄木?”及啄木鸟图形构成（见下图），申请日期限为1999年11月15日，专用权期为2001年5月28日至2011年5月27日，核定使用于国际分类第25类的衣物、手套、游泳衣、游泳裤、雨衣、领带、腰带、围巾、婴儿全套衣（服装）、帽商品上，专用权人为七好公司。
2002年8月6日，林友千向商标局提出被异议商标“花啄鸟及图”（见下图）的注册申请，指定使用于国际分类第25类的鞋、袜、服装、衬衫、西裤、针织服装、茄克、T恤衫、皮带（服饰用）、内衣商品上。经商标局初步审定，被异议商标刊登在第913期《商标公告》上。
2004年4月27日，七好公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。2008年11月5日，商标局作出（2008）商标异字第08357号“花啄鸟及图”商标异议裁定书，认定内容如下：被异议商标与七好公司于类似商品上在先注册的“啄木鸟及图”等商标均未构成近似商标。鉴于两商标的显著差异，七好公司称林友千恶意抄袭其商标的理由不成立。综上，依照《商标法》第三十三条的规定，裁定七好公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
一、被异议商标由中文文字“花啄鸟”及双鸟与一花图形组合构成，其主要认读部分文字“花啄鸟”与七好公司的“啄木鸟”、“啄木鸟及图”商标的主要认读部分文字在文字构成、呼叫及含义等方面相近。且鉴于七好公司的“啄木鸟”等商标在服装等商品上具有一定知名度，被异议商标与七好公司的“啄木鸟”、“啄木鸟及图”商标共同使用在服装等同一种或类似商品上，易造成相关公众对商品来源的混淆误认。被异议商标指定使用的“服装；衬衫；西裤；针织服装；茄克；T恤衫；皮带（服饰用）；内衣”商品与七好公司的“啄木鸟”、“啄木鸟及图”商标核定使用的“服装”等商品在主要原料、功能用途、销售渠道、销售场所及消费对象等方面相近，属于同一种或类似商品，故被异议商标与七好公司“啄木鸟”、“啄木鸟及图”商标在上述商品上已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的“鞋、袜”两项商品与七好公司“啄木鸟”、“啄木鸟及图”商标核准使用的商品在功能用途、销售渠道、销售场所等方面有所差异，未构成类似商品，故被异议商标与七好公司“啄木鸟”、“啄木鸟及图”商标在“鞋、袜”两项商品上未构成《商标法》第二十八条规定之情形。另外，被异议商标与七好公司的“TUCANO及图”及图形商标在呼叫、整体外观等方面差别明显，未构成近似商标。被异议商标与七好公司在第18类皮包等商品上注册的商标，指定使用的商品不属于类似商品，故未构成使用在类似商品上的近似商标。
三、构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形，须满足的要件之一为：他人商标为于系争商标申请注册前在与系争商标指定的商品相同或类似的商品上已使用并具有一定知名度的未注册商标。首先，七好公司未就其对“啄木鸟”、图形等商标享有除商标权利以外的其他在先权利的事实加以证明。其次，七好公司之“啄木鸟”、图形等商标在被异议商标申请日前在服装等商品上已获准注册。七好公司提供的证据亦不足以证明在被异议商标注册申请日之前，其已于鞋、袜商品或与之类似的商品上使用“啄木鸟”、图形等商标或与之近似之商标并已具有一定知名度，故七好公司的上述主张缺乏事实依据，不予认可。
林友千不服第04794号裁定，于法定期限内向一审法院提起行政诉讼。一审庭审中，商标评审委员会明确第04794号裁定中，将第628220号“啄木鸟”商标、第1537544号“啄木鸟”商标、第1577445号“啄木鸟及图”商标作为本案的引证商标，林友千及七好公司对此均不持异议。此外，林友千明确表示对于第04794号裁定作出的程序、第04794号裁定中关于《商标法》第十三条、第三十一条的认定以及关于商品是否类似的相关认定均不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。
综上所述，上诉人林友千的上诉理由缺乏事实及法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由林友千负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由林友千负担（已交纳）。
审　判　长　 刘辉
代理审判员　 石必胜
