林少周与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人傅显扬，广东法制盛邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张月梅，该商标评审委员会审查员。
法定代表人杨元庆，执行董事。
上诉人林少周因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中行初字第2721号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月11日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2011年2月10日，上诉人林少周的委托代理人傅显扬,原审第三人联想（北京）有限公司（简称联想公司）的委托代理人张琼到本院接受了询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：一、关于联想公司的商标争议申请是否超过5年法定期限的问题
根据商标评审委员会关于其一般工作流程的陈述来看，其在收到争议申请书后，内部系统会自动将其“实际收到日期”记载为“申请日期”，同时以条形码信息的形式记载于争议申请书左上角，之后所发出的《商标争议答辩通知书》等文书均以条形码记载的日期为准。条形码显示的“2007-05-15”应为商标评审委员会实际收到争议申请书的日期。林少周在商标争议复审阶段并未提出联想公司的商标争议申请超出了5年法定期限而不应予以受理的主张。联想公司提供的其代理公司寄出争议申请的日期与商标评审委员会收到争议申请书的日期相互印证，均为2007年5月14日。虽然，林少周认为无法证明商标评审委员会提交的信封与争议申请书之间没有唯一指向关系。但是结合上述理由，有理由相信联想公司是在2007年5月14日对争议商标提出的争议申请。综上，林少周主张联想公司的商标争议申请超过了5年法定期限而不应予以受理的理由，缺乏事实依据。
商标最为基本的功能在于区分商品或服务的来源，防止相关公众对商品的生产者或者服务的提供者产生混淆或误认。因此，在商标确权时，应注重对于他人具有较高知名度和较强显著性的在先商标的保护，尽可能消除商业标志混淆的可能性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14045号裁定。
商标评审委员会、联想公司服从原审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
联想公司向商标评审委员会提交的《注册商标争议裁定申请书》载明的商标代理组织名称为“北京天昊联合知识产权代理有限公司”，该申请书正文首页左上角的条码上方显示的时间为“2007-05-15”，条码下方显示有“*PZ200704865*”,该申请书正文首页右上角标注有“天昊文号：T070141-CN0900-01”，该申请书的落款时间为2007年5月14日。
1、联想公司简介及部分业绩复印件；
3、认定“联想”商标为驰名商标的通知书和北京市著名商标的资料；
5、网上关于争议商标与“安普”、“联想”的部分文章摘录。
2010年4月22日，商标评审委员会向林少周发出“评审补正发第1426号”《商标争议答辩通知书》，该通知书载明“申请日期：2007-5-15”。
2010年6月21日，商标评审委员会作出第14045号裁定。该裁定认为：根据联想公司的理由，本案的焦点问题为争议商标与引证商标是否构成使用在类似商品上的近似商标。争议商标指定使用商品电源材料（电线、电缆）等与引证商标指定使用商品电源在功能、用途及消费渠道上差别不大，属于类似商品。争议商标的主要认读和呼叫部分为“安普联想”，引证商标为“联想”，争议商标完整包含引证商标，未形成明显区别于引证商标的其他含义。特别是引证商标在计算机商品上有较高知名度的情况下，争议商标与引证商标共同使用在类似商品上，消费者在隔离状态下施以一般注意力，易对商品来源产生混淆或认为联想公司与林少周存在特定联系，争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。
联想公司提供的证据不足以证明其商标已到达驰名的程度，商标评审委员会在认定争议商标与联想公司商标是否构成类似商品上的近似商标时，已基于联想公司在先商标权不予核准争议商标注册，联想公司商标已获法律保护。在此前提下，为避免法条竞合适用，商标评审委员会无须再就联想公司商标是否构成驰名商标以及是否应当给予驰名商标的特殊保护作出评述。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
针对该信封，林少周主张没有证据证明该信封邮寄的就是联想公司提交的争议商标申请资料，且商标评审委员会未在举证期限内提交该证据，该信封不应作为证据采信。商标评审委员会解释称：“所有的证据都是交辅助人员帮忙整理的，辅助人员疏忽导致我们没提交信封的复印件。”
1、加盖“北京天昊联合知识产权代理有限公司”印章的《报送商标争议、变更、转让、续展等事项清单》，该清单显示的代理组织为“北京天昊联合知识产权代理有限公司”；申请书编号为“T070141-CN0900-01”；申请人名称为“联想（北京）有限公司”；类别与商标名称为第9类的“安普联想ANPULIANXIANG”；商标申请号/注册号为“1767821”；在“争议”栏目内标有“√”符号；发文日期为“2007年5月14日”。
本案二审过程中，除原审阶段已提交的证据外，商标评审委员会还向本院提交了《国家工商行政管理总局商标评审委员会应诉签批单》原件，该签批单显示商标评审委员会于2010年8月26日签收了原审法院的相关诉讼材料，“答辩/上诉截止日期”栏目载明的时间为2010年9月6日。
1、加盖“北京天昊联合知识产权代理有限公司”印章的《报送商标争议、变更、转让、续展等事项清单》。
3、《报送商标争议补充、变更、转让、续展等补正事项清单》。该清单显示的代理组织为“北京天昊联合知识产权代理有限公司”；申请书编号为“T070141-CN0900-01”；申请人名称为“联想（北京）有限公司”；类别与商标名称为第9类的“安普联想ANPULIANXIANG”；商标申请号/注册号为“1767821”；在“争议补充”栏目内标有“√”符号；发文日期为“2007年8月14日”。该清单上加盖有“北京天昊联合知识产权代理有限公司”印章以及“评审材料截止章”和“商评委案件收讫 2007年8月14日”印章。
上述事实，有争议商标和引证商标档案及注册证、注册商标争议裁定申请书、商标争议答辩通知书、商标争议答辩书、第14045号裁定、林少周及联想公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题司法解释》第九十七条规定：“人民法院审理行政案件，除依照行政诉讼法和本解释外，可以参照民事诉讼的有关规定。”《中华人民共和国民法通则》第一百五十四条第二款规定：“规定按照小时计算期间的，从规定时开始计算。规定按照日、月、年计算期间的，开始的当天不算入，从下一天开始计算。”本案争议商标于2002年5月14日被核准注册，因此，针对争议商标提出争议申请的五年法定期间，应当从2002年5月15日开始计算，至2007年5月14日届满。原审判决关于争议商标五年争议期间届满的届满日为2007年5月13日的认定，属于适用法律错误，本院予以纠正。
本案中，争议商标核定使用在第9类的“电话线、电缆、电缆中继线套筒、电线、电线识别包层、电线识别线、电源材料（电线、电缆）、绝缘铜线”商品上，引证商标核定使用在第9类的“汉卡、微机、计算机外部设备、传真卡、电源、可编程工业控制器”商品上，上述商品在功能用途、销售渠道、消费对象等方面存在一定的联系，属于类似商品。引证商标具有较高的市场知名度，为相关公众广为知悉，而争议商标标志完全包含了引证商标的全部文字，与引证商标构成近似商标。因此，原审判决关于争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标、依法应予撤销的认定并无不当，本院予以维持。林少周关于争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
