林永恩与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2003）高行终字第16号
委托代理人董巍，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人吴亚琼，该委员会审查员。
第三人沈阳恒光科技开发有限公司，住所地辽宁省沈阳市高新技术开发区浑南产业区大德路8—4—07号。
委托代理人朱黎光，中科专利商标代理有限责任公司专利代理人。
经审理查明，林永恩于1996年7月23日向原中国专利局提出名称为“透视反射镜”的实用新型专利申请，该申请于1998年3月11日被公告授权，专利权人是林永恩，专利号为96215974.3。“透视反射镜”实用新型专利的权利要求是：
2、按照权利要求1所述的透视反射镜，其特征在于：半透明的介质镜片是由半透明的材质制作成的单层整体结构或由透明的镜片和贴涂有半透明膜片构成的复合层结构，在半透明的介质镜片的内侧的光显示器件是发光光源或加有透镜的发光光源或具有发光和显示作用的电子显示器。
4、按照权利要求2或3所述的透视反射镜，其特征在于：半透明的介质镜片是一全部覆盖住壳体装放敞口处的整体式镜片或只覆盖住壳体装放敞口处局部的局部镜片。
6、按照权利要求3所述的透视反射镜，其特征在于：带有信息显示内容的显示片或显示幕是装设在发光光源照射方向的前部或后部。”
沈阳恒光公司于2001年4月24日向专利复审委员会提出宣告“透视反射镜”实用新型专利权无效的请求，其理由是该专利权利要求不具备新颖性和创造性，该专利的内容公开不充分。沈阳恒光公司同时提交了3份证据：证据1是95201990.6号中国实用新型专利申请说明书，公告日是1996年4月17日；证据2是93228581.3号中国实用新型专利申请说明书，公告日是1994年2月23日；证据3是92245811.1号中国实用新型专利申请说明书，公告日是1993年12月29日。2001年5月22日，沈阳恒光公司又向专利复审委员会提交了意见陈述书和11份补充证据：证据4是91216780.7号中国实用新型专利申请说明书，公告日是1992年2月26日；证据5是DE3720848A1号德国专利公开说明书，公开日是1989年1月5日；证据6是EP0337902A1号欧洲专利公开说明书，公开日是1989年10月18日；证据7是85200626号中国实用新型专利申请说明书，公告日是1986年9月24日；证据8是87106373号中国实用新型专利申请说明书，公告日是1992年5月27日；证据9是US4882565号美国专利说明书，公开日是1989年11月21日；证据10是US4499451号美国专利说明书，公开日是1985年2月12日；证据11是GB2223464号英国专利说明书，公开日是1990年4月11日；证据12是US4072314号美国专利说明书，公开日是1978年2月7日；证据13是US4747223号美国专利说明书，公开日是1988年5月31日；证据14是GB2141280A号英国专利说明书，公开日是1984年12月12日。
“1、透视反射镜，有一装设有镜片的壳体，其特征在于：在半透明的介质镜片的内侧装设有具有显示内容的光显示器件，光显示器件的亮、暗由外接开关控制，在半透明的介质镜片的内侧的光显示器件是加有透镜的发光光源或具有发光和显示作用的电子显示器；半透明的介质镜片是由半透明的材质制作成的单层整体结构或由透明的镜片和贴涂有半透明膜片构成的复合层结构。
3、按照权利要求1所述的透视反射镜，其特征在于：在半透明介质镜片上标刻有显示反射物体体积和位置关系的尺寸刻度。”
林永恩不服专利复审委员会作出的第4001号无效决定，在法定期限内，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
林永恩不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：“透视反射镜”实用新型专利权利要求1中方案1具备新颖性，根据“透视反射镜”实用新型专利说明书中的记载，“电子显示器”的含义应为“视频电子显示器”；根据现有证据，“透视反射镜”实用新型专利权利要求1中方案2具备创造性；专利复审委员会用以认定“透视反射镜”实用新型专利权利要求1中的方案3和4不具备创造性的证据是在诉讼中事后举出的，违反了程序规定，且在“透视反射镜”实用新型专利权利要求1中方案1和2具备新颖性、创造性的情况下，方案3、4也具备新颖性、创造性；在“透视反射镜”实用新型专利权利要求1具备新颖性、创造性的前提下，权利要求2自然具备新颖性、创造性，现有证据的结合由于跨越较大技术领域，关联性较差，因此，在不具有恰当证据的情况下，认定“透视反射镜”实用新型专利权利要求3不具备创造性是错误的。请求二审法院依法撤销原判，维持“透视反射镜”实用新型专利权有效；判令在维持“透视反射镜”实用新型专利权有效的基础上，将权利要求1限定的“电子显示器”进一步限定为“视频电子显示器”。专利复审委员会、沈阳恒光公司服从一审判决。
本院认为，实用新型专利的新颖性是指在申请日以前没有同样的实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并记载在申请日以后公布的专利申请文件中。实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。实用新型专利权利要求书中使用的技术术语的含义，应以本领域普通技术人员的通常理解为准，实用新型专利说明书中对技术术语有特定解释的，以说明书中记载的含义为准。技术术语不能运用本领域普通技术人员的通常理解进行解释且实用新型专利说明书中也没有给出解释的，该技术术语的含义以其字面意义为准。本案中，“透视反射镜”实用新型专利说明书中没有明确给出“电子显示器”的确切的含义，根据该说明书的记载，能得出“电子显示器”可以包括“视频电子显示器”，而不能得出“电子显示器”只能是“视频电子显示器”的理解。由于“电子显示器”不是规范的技术术语，且“透视反射镜”实用新型专利说明书中也没有给出“电子显示器”的确切含义，因此，“电子显示器”的含义应以其字面意义确定其确切含义。根据“电子显示器”的字面意义，其在“透视反射镜”实用新型专利权利要求中的含义应理解为包括各种利用电子技术提供视觉信号的器件，其中包括电子束管、半导体发光管、等离子体显示器件、电致发光显示器件、液晶显示器件等。
将“透视反射镜”实用新型专利权利要求1中记载的第2个技术方案，即“光显示器件是加有透镜的发光光源，半透明的介质镜片是由透明的镜片和贴涂有半透明膜片构成复合层结构”与证据14相比，两者的区别在于证据14中没有公开“透视反射镜”实用新型专利权利要求1中记载的加有透镜的发光光源，但是由于证据14的说明书摘要中记载了图像信息可透过投影或其它方式形成，而采用透视镜和光源投影图像的技术方案是公知技术，本领域普通技术人员不必经过创造性劳动，轻而易举地就可以得到“透视反射镜”实用新型专利权利要求1中记载的第2个技术方案，因此，该技术方案不具备创造性。
“透视反射镜”实用新型专利权利要求2是该实用新型专利权利要求1的从属权利要求，将其记载的技术特征半透明的介质镜片是一全部覆盖住壳体装放敞口处的整体式镜片或只覆盖住壳体装放敞口处局部的局部镜片与证据10 和14中记载的半透明介质镜片是一全部覆盖住装放敞口处的整体式镜片相比，在“透视反射镜”实用新型专利权利要求1没有新颖性或创造性的前提下，该实用新型专利权利要求2也没有新颖性或创造性。
林永恩所提上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 毕怡
