林敏与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人瞿东亮，江苏中盟律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人林敏因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2543号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月26日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10339号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2006年3月3日，林敏35012219760408511X向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（见下图）的注册申请，申请号为5188758号，指定使用在第44类私人疗养院、保健、芳香疗法、美容院、按摩、修指甲、纹身服务上。
2004年1月9日，郑毅350104740301021向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，2006年6月7日初步审定并公告，商标注册号为3880696，核定使用在第44类医院、心理专家、公共卫生浴、美容院、理发店、按摩、纹身、动物饲养、园艺、眼镜行服务上。
2009年4月2日，商标局作出ZC5188758BH1号《商标部分驳回通知书》，依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定申请商标在私人疗养院上的注册申请；二、驳回申请商标在“保健、芳香疗法、美容院、按摩、修指甲、纹身”上使用该商标的注册申请。理由是申请商标与类似服务上初步审定并公告的引证商标构成近似。
2011年6月8日，商标评审委员会作出第10339号决定，认为：申请商标与引证商标显著认读汉字部分均为“可诺丹婷”，二者文字组成相同，指定使用在同一种或类似服务上，易导致消费者对服务提供者产生混淆误认。申请商标指定使用的保健、美容院等服务与引证商标指定使用的医院、美容院等服务属于同一种或类似服务。因此，两商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
上述事实，有第10339号决定、申请商标及引证商标档案、ZC5188758BH1号《商标部分驳回通知书》、商标复审申请书、林敏提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标是否近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，以相关公众的一般注意力是否易对商品或服务的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标和引证商标均为图文组合商标，文字部分都为“可诺丹婷”。对于中国的消费者而言，中文在商标中便于相关公众识别及认读，容易给相关公众产生较为显著的视觉印象，属于组合商标中的显著部分，虽然申请商标与引证商标在图形上有一定区别，但在二者文字部分读音相同、字形相近的情况下，相关公众看到申请商标时，易联想到引证商标，并认为申请商标指定使用的服务与引证商标的服务存在特定联系，从而造成对服务来源的混淆和误认。因此，申请商标指定使用在除私人疗养院以外的复审服务上与引证商标构成了使用在同一种或者类似服务上的近似商标。原审法院及商标评审委员会据的相关认定正确，本院予以支持。
由于林敏对引证商标的异议复审裁定已提起行政诉讼且已受理，故第10339号决定认定的“该裁定现已生效”，确与事实不符，但在尚无证据证明引证商标已经被不予核准注册或被撤销的情况下，商标评审委员会以第3880696号商标作为引证商标，依据《商标法》第二十八条对本案进行审查并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
