林润泉与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人闫立德，男，汉族，1953年12月20日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区学院路37号1住宅103号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人陈晓亮，该委员会审查员。
原审第三人山东天齐置业集团股份有限公司，住所地山东省桓台县田庄镇府驻地。
委托代理人李洪涛，北京市敦信律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，林润泉是名称为“变压式排风道结构”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2010年3月8日，天齐公司以本专利不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性为由，向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年7月14日，专利复审委员会作出第15123号无效宣告请求审查决定（简称第15123号决定），认为本专利不具备创造性，宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决:维持专利复审委员会作出的第15123号决定。
专利复审委员会、天齐公司服从一审判决。
本专利是名称为“变压式排风道结构”的发明专利，申请日为2000年12月12日，申请号为00128214.X，授权公告日为2004年2月25日，专利权人为林润泉，本专利授权公告的权利要求书如下：
2.根据权利要求1所述的变压式排风道结构，其特征在于，所述排气导向管[2]的排气口所处位置低于、平齐或高于所述气流变压部件[3]的顶部所处的位置。
4.根据权利要求3所述的变压式排风道结构，其特征在于，所述气流变压部件[3]由下部导流板[6]和正面板[5]构成一体结构，两者的连接过渡部位为弧面形或球面形。
6.根据权利要求3所述的变压式排风道结构，其特征在于所述气流变压部件[3]由正面板[5]、下部导流板[6]和两个侧面板构成一体结构，所述两个侧面板分别与其相应一侧的所述气体排放管道[1]的内壁之间保持有间隙。
8.根据权利要求1所述的变压式排风道结构，其特征在于，所述排气导向管[2]是一个弯头状导向管、由正面管壁、底壁和两个侧壁构成的导向管、具有底壁的弧面管或者是设置在所述的气体排放管道[1]的进气口[4]处的导流管口。
2010年3月8日，天齐公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了如下附件：附件1：授权公告日为1994年10月26日、授权公告号为CN2180711Y（专利号为ZL94202736.1）的中国实用新型专利说明书，其中著录项目2页、权利要求书1页、说明书1页、附图2页，共6页；附件2：授权公告日为2000年4月12日、授权公告号为CN2373716Y（专利号为ZL99213419.6）的中国实用新型专利说明书，共6页；附件3：授权公告日为1996年1月24日、授权公告号为CN2218219Y（专利号为ZL94221500.1）的中国实用新型专利说明书，共8页；附件4：国家知识产权局专利检索咨询中心于2010年2月5日出具的针对本专利的实用新型专利检索报告复印件，共7页。
在口头审理中，林润泉当庭删除了2010年4月19日提交的权利要求书中的权利要求3，并将权利要求1中与授权公告权利要求中不一致的措辞进行了修改。
一、决定依据的权利要求
“1、一种变压式排风道结构，由设置有进气口的气体排放管道、排气导向管和气流变压部件组成，所述排气导向管和气流变压部件均设置在所述气体排放管道的内壁上，所述排气导向管设置在所述气流变压部件对面或侧面处的上述气体排放管道的内壁上，所述排气导向管与所述气流变压部件之间保留有排气空间，所述排气导向管的导流通道与所述气体排放管道上的进气口相连通，其特征在于：
所述排气导向管的排气口所处位置低于、平齐或高于所述气流变压部件的顶部所处位置，
所述气流变压部件是由正面板、下部导流板、两个侧面板和顶面板构成的一体构成的部件；一个具有正面、底部导流面、顶面和两个侧面的实心部件；或者是一个具有正面、底面导流面、顶面和一个侧面的实心部件，
所述气体排放管道的横断面形状为矩形、正方形、圆形、长圆形或椭圆形。
3、按权利要求1所述的变压式排风道结构，其特征在于：所述的气流变压部件由正面板、下部导流板和两个侧面板构成一体结构，所述两个侧面板分别与其相应一侧的所述气体排放管道的内壁之间保持有间隙。”
《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
1．本专利权利要求1的创造性
对上述公开内容进行分析可知，附件1的导向管5“被固定设置在壁板10对面的壁板9、与壁板10相邻的壁板18、19中的任意一个壁板的内壁上”公开了本专利权利要求1的“所述排气导向管设置在所述气流变压部件对面或侧面处的上述气体排放管道的内壁上”；由附件1图1可知导向管5与变压部件2之间保留有排气空间；由附件1的“进气口7设置在设置有导向管5的壁板上，其出口处于导向管5所包围的空间内”结合附件1图1可知，导向管5的导流通道与主管道1上的进气口相连通；由附件1图2可知，附件1变压部件2的两侧与主管道1相应两侧的内壁没有间隙；附件1的“变压部件2的上端平板所处的位置，高于导向管5的出口3所处的位置”公开了本专利权利要求1的“排气导向管的排气口所处位置低于所述气流变压部件的顶部所处位置”；由附件1的“变压部件2是由平板12、13、15组成的三面形部件”结合附1图1和3可知，附件1的变压部件2至少由一个面板构成且由正面板、下部导流板和顶面板构成；由附件1的“导向管5是由平板4、16、17和弧面板6组成的簸箕形部件”结合附件图1和4可知，导向管5由正面管壁、弧形底壁和两个侧壁构成，其也是具有底壁的弧面管，是设置在主管道1的进气口7处的导流管口；由附件1图2可知，附件1的主管道的横断面形状为矩形。
针对上述区别（1），附件2公开了一种变压止回排风装置，由主隔板2、导变盒3组成，主隔板2为上部开有孔6的矩形板，导变盒3为下底面为斜面的半封闭盒体，导变盒3安装在孔6的一侧，它有导向弯头和改变烟道面积的双重作用，并通过改变烟道面积来调节气流的动压和静压，使用时将变压止回排风装置置于现有的矩形排风道内（参见附件2说明书第1页倒数第1段、第2页第2段以及图1）。其中，附件2图1的虚线被标识为导变盒3侧板的投影，图中示出了虚线（导变盒3的两侧板）与主隔板两侧边缘之间明显存在一定的距离，由于主隔板是置于现有的矩形排风道内（参见附件2说明书第2页第8行），主隔板两侧边缘必然位于排风道内，即图1中未示出的排风道内壁应当位于主隔板的两侧边缘之外，由此可知导变盒侧板与排风道内壁之间必然存有间隙，因间隙的存在客观上起到防止导变盒被卡住从而便于导变盒安装的作用。
针对区别（2），如上所述，附件1已经公开了本专利权利要求1中的排气导向管的排气口所处位置低于所述气流变压部件的顶部所处位置，而将排气导向管的排气口设置成高于或平齐于气流变压部件的顶部是本领域技术人员在实际施工中可以选择的，其技术效果是可以预知的，不需花费创造性劳动。
针对区别（4）， 附件3公开了一种用于变压式排气道的变压部件，其实施例6中公开了该变压部件包括上端板1、平板3、弧形板4、下端板5，端板1、平板3、弧形板4、下端板5所包围的部分为实心结构，从而构成了一个实心变压部件（参见说明书第4页第4段以及图7）。林润泉认为，本专利权利要求1实心部件两侧或一侧与管道内壁有间隙。对此专利复审委员会认为，在前述区别（1）评述中已经给出一侧或两侧具有间隙的技术方案相对于附件1和2结合是显而易见的情况下，且附件3给出了设置实心变压部件的启示，在此基础上将其与附件1和2结合得到区别（4）也是显而易见。
针对区别（6），本专利权利要求1所限定的“正方形、圆形、长圆形或椭圆形”和附件1公开的矩形，均是本领域排气管道横截面的常规选择，选择何种截面形状并不会带来预料不到的技术效果。
2．本专利权利要求2的创造性
3．本专利权利要求3的创造性
综上，专利复审委员会作出第15123号决定，宣告本专利权全部无效。
在一审庭审过程中，林润泉认可第15123号决定总结的本专利权利要求1相对于附件1的区别技术特征，但在本院审理过程中不予认可。
本院认为：
一、本专利权利要求1的创造性
针对上述区别（1），附件2公开了一种变压止回排风装置，由主隔板2、导变盒3组成，主隔板2为上部开有孔6的矩形板，导变盒3为下底面为斜面的半封闭盒体，导变盒3安装在孔6的一侧，它有导向弯头和改变烟道面积的双重作用，并通过改变烟道面积来调节气流的动压和静压，使用时将变压止回排风装置置于现有的矩形排风道内。其中，附件2图1的虚线被标识为导变盒3侧板的投影，图中示出了虚线（导变盒3的两侧板）与主隔板两侧边缘之间明显存在一定的距离，由于主隔板是置于现有的矩形排风道内，主隔板两侧边缘必然位于排风道内，即图1中未示出的排风道内壁应当位于主隔板的两侧边缘之外，由此可知导变盒侧板与排风道内壁之间必然存有间隙，因间隙的存在客观上起到防止导变盒被卡住从而便于导变盒安装的作用。
针对区别（2），如上所述，附件1已经公开了本专利权利要求1中的排气导向管的排气口所处位置低于所述气流变压部件的顶部所处位置，而将排气导向管的排气口设置成高于或平齐于气流变压部件的顶部是本领域技术人员在实际施工中可以选择的，其技术效果是可以预知的，不需花费创造性劳动。
针对区别（4），在前述区别（1）评述中已经给出一侧或两侧具有间隙的技术方案相对于附件1和2结合是显而易见的情况下，且附件3给出了设置实心变压部件的启示，在此基础上将其与附件1和2结合得到区别（4）也是显而易见。
针对区别（6），本专利权利要求1所限定的“正方形、圆形、长圆形或椭圆形”和附件1公开的矩形，均是本领域排气管道横截面的常规选择，选择何种截面形状并不会带来预料不到的技术效果。
二、本专利权利要求2的创造性
三、本专利权利要求3的创造性
综上，第15123号决定认定事实清楚，适用法律正确，一审予以维持并无不当。林润泉的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由林润泉负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由林润泉负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二Ο一一 年 五 月 十九 日
