林栋梁与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建紫华药业有限公司，住所地福建省晋江科技工业园区。
委托代理人王宝勇，北京市大成律师事务所律师
北京市第一中级人民法院认定， 2002年1月21日，林栋梁向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3075510号“紫华ZIHUA”商标（简称被异议商标）的注册申请。针对被异议商标，紫华公司向商标局提出异议申请，经审理，该局于2007年6月4日裁定紫华公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。紫华公司不服，于2007年6月18日向商标评审委员会申请复审。2009年12月7日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第32974号《关于第3075510号“紫华ZIHUA”商标异议复审裁定书》（简称第32974号裁定）：被异议商标在空气清新剂、蚊香、防蛀剂、卫生巾商品上予以核准注册，在医用减肥茶、医用浴剂、麻醉剂、医药制剂、医用营养食物、药用胶棉商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第32974号裁定。
商标评审委员会、紫华公司服从原审判决。
被异议商标（略）
2006年1月1日，紫华公司取得编号为闽Hb20065092的《药品生产经营许可证》，生产范围为颗粒剂、片剂、胶囊剂，有效期至2010年12月31日。
紫华公司不服商标局的上述裁定，于2007年6月18日向商标评审委员会提出异议复审申请，理由是：紫华公司是2001年8月8日注册成立的外商独资高科技制药企业，主要从事高新药业的研发、生产和销售，比被异议商标申请注册日早近半年时间。紫华公司在当地具有很强的影响力，林栋梁作为福建省奥维商标知识产权事务所有限公司总经理、所长，泉州市名牌研究会的会长，抢注紫华公司的“紫华”商标主观恶意非常明显。依据《商标法》第三十一条规定，被异议商标应不予核准注册。为此，紫华公司向商标评审委员会提交了10份证据，其中：1、福建省药品监督管理局于2001年9月20日发送泉州市医药管理局的闽药管（2001）安462号《关于同意福建紫华药业有限公司异地搬迁改造的批复》，载明紫华公司项目选址晋江市工业园区内；异地搬迁改造后生产范围不变，即片剂、胶囊剂、颗粒剂；本项目应委托具有医药设计资质的单位进行总体规划和设计，并按GMP标准组织实施；新厂必须在2003年前完成改建，改建后要认真组织自查，并经福建省药品监督管理局初审合格上报国家药品监督局实施认证，通过认证后方可投入生产。2、针对龚清概市长于2001年11月14日主持召开的研究中国专家网投资的福建紫华药业有限公司项目建设有关事宜的办公会议形成的晋江市人民政府（2001）83号专题会议纪要；会议指出，中国专家网紫华药业项目投资规模大、科技含量高、品牌效应强，是近阶段晋江市的重点招商引资项目之一。该项目的引进和建设对晋江高科技孵化器的形成、高新技术产业的发展、产业结构的调整都具有重要意义。要求各级各有关部门积极主动给予支持和配合。3、《厦门日报》第3版和《海峡都市报》于2001年8月23日刊载的紫华公司招聘广告；《厦门日报》第3版的1/8版面刊载的紫华公司招聘广告，除具体招聘职位外还介绍了紫华公司的基本情况：注册资金2980万美元，生产基地设立在福建省晋江市，基地建设规划用地共计260余亩。
2009年12月7日，商标评审委员会作出第32974号裁定，认定：被异议商标的注册是否属于损害紫华公司在先商号权或是以不正当手段抢先注册该公司在先使用并具有一定影响的商标的情形。对此，现有证据应能证明紫华公司的商号或商标在异议商标申请注册日前具有一定知名度。紫华公司提交的证据或时间不详，或晚于被异议商标申请注册日，不予采信。紫华公司成立于2001年8月8日，生产范围为片剂、胶囊剂、颗粒剂。福建省晋江市人民政府专题会议纪要形成于2001年11月21日，结合紫华公司于2001年8月23日发布的招聘广告，可以证明紫华公司将“紫华”作为商号于被异议商标申请日前在福建省地域内已形成一定知名度。紫华公司与林栋梁共处福建省晋江市，林栋梁理应知晓紫华公司在药品领域内的知名度，却还将与紫华公司商号相同的文字“紫华”注册在与紫华公司生产领域相同的医用减肥茶、医用浴剂、麻醉剂、医药制剂、医用营养食物、药用胶棉商品上，容易导致相关公众误认为该商标标识的上述商品来源于紫华公司，或与紫华公司有某种特定联系，致使在先商号权人的利益可能受到损害。在上述商品上，林栋梁申请注册被异议商标的行为已构成《商标法》第三十一条前款所指损害他人在先商号权的情形。被异议商标指定使用的空气清新剂、蚊香、防蛀剂、卫生巾商品与紫华公司经营的医药类商品不属于类似商品，不构成《商标法》第三十一条前款所指情形。鉴于紫华公司证据不足以证明其在被异议商标申请日前已将“紫华”作为商标标识用于具体的商品，并在一定地域内为相关公众所知晓，故紫华公司主张以《商标法》第三十一条后款不予核准异议商标注册的理由不能成立。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条以及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在空气清新剂、蚊香、防蛀剂、卫生巾商品上予以核准注册，在医用减肥茶、医用浴剂、麻醉剂、医药制剂、医用营养食物、药用胶棉商品上不予核准注册。
在本案审理过程中，林栋梁对于紫华公司提交的晋江市人民政府（2001）83号专题会议纪要认为，该会议纪要上所加盖晋江市档案馆的档案材料证明章时间为4月16日，与一审法院开庭时间相同，故不认可其真实性；对于2001年8月23日《厦门日报》认为与紫华公司在行政复议程序中提交的不一致，同时该报发行区域不在林栋梁所居住处，故不认可该份证据的效力。
上述事实，有第32974号裁定、被异议商标档案、紫华公司的企业法人营业执照、晋江市人民政府（2001）83号专题会议纪要、2001年8月23日《厦门日报》、紫华公司的商标异议复审申请书及补充材料、当事人陈述笔录等证据在案佐证。
紫华公司成立于2001年8月8日，注册资本2985万美元，从事经营范围包括生产研究开发药品等。依据《晋江市人民政府专题会议纪要》所载明内容，紫华公司的药业项目投资规模大、科技含量高、品牌效应强，而且将作为晋江市重点招商引资项目，在工业园区内重点建设。同时2001年8月23日出版的《厦门日报》第三版招聘广告中，对于紫华公司的规模及相关情况均有介绍。作为晋江市政府重点招商企业，并且通过报纸传媒的刊载介绍，紫华公司在所属地域已经具有一定市场知名度，其企业名称组成中的“紫华”字号为相关公众所知，从而易使相关公众误认被异议商标与紫华公司存在某种特定联系。林栋梁在未提供相反证据证明紫华公司提交的《晋江市人民政府专题会议纪要》和《厦门日报》存在瑕疵的情况下，本院对于上述二份证据予以认可。并且林栋梁所申请注册被异议商标指定使用商品“医用减肥茶、医用浴剂、麻醉剂、医药制剂、医用营养食物、药用胶棉”与紫华公司所经营范围生产研究开发药品（仅限颗粒剂、片剂、胶囊剂），其中二者功能和用途均为包含治疗或缓解相关病症，消费群体均包括患者，销售渠道亦存在混同，在实际使用中属于易使相关公众造成混淆的商品，二者构成类似商品。林栋梁主张因二者商品分类不同，不属类似商品的抗辩，缺乏事实依据，本院不予采信。根据《商标法》第三十一条申请商标注册不得损害他人现有的在先权利的规定，林栋梁在“医用减肥茶、医用浴剂、麻醉剂、医药制剂、医用营养食物、药用胶棉”商品上申请注册被异议商标损害了紫华公司的在先字号权，商标评审委员会据此作出的第32974号裁定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
