林栋梁与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人林栋梁因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3321号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
林栋梁不服第12698号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销该决定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第12698号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
义乌市龙邦制笔有限公司于2002年11月13日提出第3367688号“老式敞篷车图形”商标（简称引证商标，见附图）的注册申请，核准使用商品为第25类：服装、衬衫、茄克、T恤衫、鞋、帽子、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用），初审公告日为2007年9月21日。
林栋梁不服，于2005年4月24日向商标评审委员会提起复审申请。商标评审委员会于2010年6月28日作出第12698号决定。该决定认定：申请商标由外文、数字及图组成，其显著识别部分图形与引证商标相比对，二者所指事物相同，在图形视觉效果上相近，申请商标与引证商标注册使用在服装等同一种或类似商品上，易使消费者产生混淆误认，两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，依照《商标法》第二十八条之规定，驳回申请商标在申请复审的服装等商品上的注册申请。
另查明，2011年2月23日，商标局作出（2011）商标异字第02721号“图形”商标异议裁定书，裁定第3367688号“图形”商标（即引证商标）予以核准注册。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合商标法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断商标相同或者近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度，判断是否容易造成相关公众的混淆、误认。
现有证据并未显示引证商标已被不予核准注册，林栋梁所提引证商标不应作为在先注册商标缺乏事实依据，本院不予支持。商标评审委员会以经过初审公告的商标作为评审本案申请商标是否应予核准注册的引证商标，符合《商标法》第二十八条之规定。此外，林栋梁所提引证商标处于不确定状态，本案应中止审理的主张，缺乏法律依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 三 月 三十一 日
书记员张见秋
