林旭东与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人马佰刚，北京安峰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人许泽锐，总经理。
委托代理人陈天伟，男，汉族，1985年8月3日出生，广东本色商标专利事务所有限公司职员，住广东省广州市东山区水斗巷10号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标（略）
第1704279号商标（略）
新之肤公司不服上述裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。新之肤公司的主要理由是：一、新之肤公司前身成立于一九九九年，是揭阳市一家经营化妆品的小店，在许泽锐、许耿璇兄妹的领导下，现已成为一家集销售保健食品、日用化妆品、美容器材及美容服务于一体的大型民营企业。目前，新之肤公司已在全国拥有80多家独家连锁美容院，10家美容美发职业培训学校。许泽锐、新之肤公司及其下属的多家美容机构先后获得了政府、社会授予的“优秀经营户”、“消费者信得过单位”等大量荣誉。二、“新之肤”商标并非固定词组，其为新之肤公司独创，具有显著性。新之肤公司从1999年起使用“新之肤”商标，并由新之肤公司前身揭阳市耿璇保健品有限公司于2000年11月在第3类化妆品等商品上提出注册申请，现已获准注册。新之肤公司通过旗下的美容院、美容学校等途径对“新之肤”化妆品进行销售，并将“新之肤”作为其旗下美容院店面招牌。新之肤公司自2000年起就一直在公共卫生浴、美容院等服务上持续使用“新之肤”商标，经过多年使用和宣传，消费者已将“新之肤”商标与新之肤公司及其提供的商品及服务相联系，新之肤公司对“新之肤”商标拥有无可争辩的在先权利。新之肤公司的“新之肤”化妆品厂在揭阳市成立，最早的“新之肤”美容院、美容培训学校也在揭阳、汕头成立。随着新之肤公司经营活动的不断开拓，“新之肤”在潮汕地区影响力不断扩大。同时，新之肤公司通过报纸、电视等媒介及举办专栏、酒会、讲座等活动方式，对“新之肤”商标进行了持续大量的广告宣传。“新之肤”商标在粤东潮汕地区广为人知，已经成为当地具有一定知名度和影响力的商标。三、新之肤公司及其下属经营的美容院均成立于被异议商标申请注册日之前，被异议商标的注册损害了新之肤公司及其下属美容院的在先商号权。四、“新之肤”发源和发展于揭阳市，林旭东所在的揭东县也属于揭阳市，其不可能对新之肤公司及其显著性很强的第1704279号商标没有耳闻，被异议商标与该商标在文字组成、字体设计上完全相同，构成对新之肤公司在先使用并具有一定影响力的商标的复制和抢注。五、被异议商标指定使用的化妆品等商品与第1704279号商标核定使用的美容院等服务属于不同类别，但二者具有非常密切的联系，已构成类似商品或服务上的相同商标。
商标评审委员会经审理，于2011年9月21日作出商评字[2011]第21675号《关于第3907507号“新之肤”商标异议复审裁定书》（简称第21675号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：
二、新之肤公司称被异议商标的注册损害了该公司及其下属美容院的在先商号权。对此，商标评审委员会查明的事实表明，以许泽锐为法定代表人的新之肤公司成立于2000年8月9日，早于被异议商标申请注册日，其经营范围为销售保健食品、日用化妆品、美容器材。许泽锐负责经营的揭阳市东山区新之肤美容院、揭阳市东山区东兴新之肤美容院、梅州市梅江区新之肤美容院、梅县新之肤美容院、潮州市开发区奎元新之肤美容院、汕头市金平区金园新之肤美容院、汕头市龙湖区新之肤美容厅亦在被异议商标申请注册日前成立。新之肤公司及新之肤美容院早在被异议商标申请注册前就开始将“新之肤”作为其商号使用，经过使用，新之肤美容院多次被授予“重合同守信用企业”等称号。可见，在被异议商标申请注册日前，新之肤公司及新之肤美容院的“新之肤”商号在美容、美发、足浴、保健行业已经具有了一定的知名度。被异议商标“新之肤”文字与新之肤公司及新之肤美容院的商号“新之肤”相同，其指定使用的公共卫生浴等服务亦属于新之肤公司及新之肤美容院从事的美容、美发、足浴、保健行业。同时，林旭东与新之肤公司及上述新之肤美容院或地处一市或比邻，若被异议商标获准注册，易使消费者认为被异议商标与新之肤公司及新之肤美容院的“新之肤”商号存在某种关联，进而对服务来源产生误认，损害新之肤公司及新之肤美容院的在先商号权。因此，被异议商标的申请注册已经构成《商标法》第三十一条所指的申请商标注册不得损害他人现有的在先权利的情形。另外，新之肤公司法定代表人许泽锐负责经营的潮州市开发区奎元新之肤美容院在被异议商标申请注册前，通过在潮州电视台投放广告的形式，对使用在美容等服务项目上的“新之肤”商标进行了为期一年的宣传推广，报刊、网络亦对“新之肤”美容品牌进行了相关宣传报道。由此可见，在被异议商标申请注册前，上述美容院已将“新之肤”商标使用在美容等服务项目上，该商标在市场上已享有一定知名度。林旭东所在的揭东县属于揭阳市，其与潮州市开发区奎元新之肤美容院所在的潮州市比邻，林旭东对该美容院使用在美容等服务上并具有一定知名度的“新之肤”商标理应知晓，却在与美容等服务内容、服务对象等方面相同或基本相同的公共卫生浴、美容院等服务项目上申请注册与新之肤公司“新之肤”商标文字相同，且字体设计亦无任何差别的被异议商标，其行为已构成以不正当手段抢先注册新之肤公司在先使用并有一定影响的商标的行为。
林旭东不服第21675号裁定并提起诉讼，请求撤销第21675号裁定。
林旭东不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第21675号裁定。林旭东的主要上诉理由是：在被异议商标申请注册前，新之肤公司未对“新之肤”形成具有一定影响力的商号权，“新之肤”也未构成新之肤公司在先使用并具有一定影响的商标，故被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有被异议商标与第1704279号商标的商标档案、商标局（2009）商标异字第16149号《“新之肤”商标异议裁定书》、第21675号裁定、新之肤公司在商标评审阶段提交的商标异议复审申请书及证据材料以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
综上，林旭东的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由林旭东负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
二Ο一二 年 八 月 七 日
