林碧云与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人刘胜勇，男，汉族，1978年3月21日出生，福州市鼓楼区铭诚商标事务所有限公司职员，住福建省福州市鼓楼区五四路282号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人于亚敏，该商标评审委员会审查员。
林碧云于2006年7月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5503912号图形商标（简称申请商标）注册申请，商标申请号为5503912，指定使用的商品为第25类内衣，婴儿全套衣，体操服，跑鞋（带金属钉），运动鞋，婚纱，皮衣，手套（服装），领带，皮带（服饰用）。商标局于2009年4月15日以申请商标与第1557159号“R&D及图”商标（简称引证商标一）、第3362348号“SPORT BABY及图”商标（简称引证商标二）、第690909号“ADA BIAO及图”商标（简称引证商标三）构成近似商标为由，将申请商标的注册申请予以驳回。林碧云不服，向商标评审委员会提出复审申请。2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第25532号《关于第5503912号图形商标驳回复审决定书》（简称第25532号决定），驳回了申请商标的注册申请。林碧云不服第25532号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
申请商标指定使用的“婚纱”与引证商标一核定使用的“服装绶带”相比，二者在功能、用途、消费对象等方面差距较大，未构成类似商品。“婚纱”与引证商标一、引证商标二、引证商标三核定使用的其他商品亦未构成类似商品。第25532号决定在认定“婚纱”与“服装绶带”构成类似商品的基础上，驳回申请商标在“婚纱”商品上的注册申请，属认定事实错误。虽然林碧云对第25532号决定中有关类似商品的认定未提出异议，但鉴于行政诉讼是对被诉行政行为的合法性进行审查，故被诉行政行为确有错误的，应当予以纠正。
申请商标与引证商标三的图形部分相比，前者描绘的是类似于蝴蝶的图案，后者则是带有双翼的人形图案，其中人物的躯干、肌肉线条在图案中清晰可见，二者在指代事物、表现方式上存在较大差异，同时使用在类似商品上，不易使相关公众对商品的来源产生误认。申请商标与引证商标三未构成同一种或类似商品上的近似商标。第25532号决定认定申请商标与引证商标三构成使用在类似商品上的近似商标缺乏事实与法律依据，应当予以纠正。
林碧云、商标评审委员会均不服原审判决，向本院提起上诉。
商标评审委员会的上诉请求为：1、撤销原审判决，维持第25532号决定；2、判令林碧云承担本案的全部诉讼费用。主要上诉理由为：1、第25532号决定不存在认定事实不清的情形。虽然在《类似商品和服务区分表》中，申请商标指定使用的婚纱商品与引证商标一核定使用的服装绶带商品不属于类似商品，但由于服装绶带属于服饰用品，与婚纱一样常用于特定礼仪场合，二者在功能、用途等方面存在一定联系，因此，申请商标指定使用的婚纱商品与引证商标一指定使用的服装绶带商品属于类似商品。2、第25532号决定认为申请商标与引证商标三构成使用在类似商品上的近似商标，主要是依据两商标中显著识别标识之一的图形近似、两商标使用商品属相同或类似商品等因素作出的判定。
引证商标一（见下图）由广州市红蜻蜓服饰有限公司于2000年1月14日向商标局提出注册申请，经核准后的专用期限自2001年4月21日至2011年4月20日止，商标注册号为1557159，核定使用商品为第25类服装，婴儿全套衣，戏装，帽子，袜，领带，手套（服装），皮带（服饰用），服装绶带。
引证商标三（见下图）由广东阿达彪服装有限公司于1993年2月18日向商标局提出注册申请，经核准后的专用期限自2004年5月21日至2014年5月20日止，商标注册号为690909，核定使用商品为第25类衣服，茄克，针织品（服装），睡衣，衬衫，内衣，汗衫，裙子，背心，裤子，婴儿纺织品尿布，内裤（服装），西服制服，童装（包括围嘴、尿布），针织衣服，风衣，胸衣，奶罩，妇女胸衣，紧身和奶罩，皮衣（服装），游泳衣，游泳裤，鞋，胶鞋，凉鞋，球鞋，旅游鞋，运动鞋，足球鞋，帽子，袜，运动袜，袜裤，领带。
2009年4月15日，商标局发出“商标驳回通知书”，依据《商标法》第二十八条的规定，以申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三近似为由驳回了申请商标的注册申请。
2009年10月19日，商标评审委员会作出第25532号决定。该决定认定：申请商标与引证商标一的图形部分、引证商标二的图形部分、引证商标三的图形部分相比较，在图形造型、整体视觉效果等方面近似。在婴儿全套衣、鞋等相同或类似商品上使用上述商标，易引起消费者混淆误认，申请商标与上述引证商标已分别构成使用在相同或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条之规定，商标评审委员会驳回了申请商标的注册申请。
以上事实，有申请商标、引证商标一、引证商标二、引证商标三的商标档案，商标驳回通知书，驳回商标注册申请复审申请书，第25532号决定及当事人陈述等在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。判断商标是否相同或相近似，还应当考虑商标的显著性和知名度。
申请商标与引证商标三的图形部分相比，前者描绘的是类似于蝴蝶的图案，后者是带有双翼的人形图案，另有英文字母“ADA BIAO”。二者在整体外观、设计风格、线条运用等方面存在较大差异，使用在相同或者类似商品上，相关公众一般不会产生混淆误认。故申请商标与引证商标三不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人商标评审委员会的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人林碧云、商标评审委员会的上诉请求和理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由林碧云负担五十元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担五十元（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一○ 年 八 月 三 日
书记员陈 明
