林红与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第80号
委托代理人陈日鹏，男，32岁，汉族，广东乔士集团有限公司法律顾问，住广东省阳西县织镇街道管区桥平一路432号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会审查员。
法定代表人莫兆钦，董事长。
上诉人林红因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第294号行政判决，向本院提起上诉。本院2003年5月13日受理本案后，依法组成合议庭，原定于2003年7月23日公开开庭审理本案，但上诉人林红、第三人广西源安堂药业有限公司（简称广西源安堂公司）均未到庭。上诉人林红的原委托代理人廖新民（男，55岁，汉族，阳江市青苹果日化有限公司总经理助理，住湖北省英山县温泉镇北门巷20号）于2003年7月24日到本院接受了询问，在询问过程中，廖新民陈述，林红的原委托代理人何钦荣（湖南公言律师事务所律师）在2003年7月23日患急病，故未能到庭。2003年9月29日，本院公开开庭审理了本案，上诉人林红的委托代理人陈日鹏，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程强、徐洁玲，第三人广西源安堂公司的委托代理人蒋洪义到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
林红不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：“招贴（1）”外观设计专利与对比文件相比，不相同也不相近似；“招贴（1）”外观设计专利与对比文件中记载的外观设计专利产品名称不同、销售渠道不同，消费者不可能在购买“招贴（1）”外观设计专利产品和对比文件中记载的外观设计专利产品时产生混淆。请求二审法院撤销一审判决，并依法改判。
经审理查明，林红于1999年5月14日向国家知识产权局提出名称为“招贴（1）”的外观设计专利申请，2000年3月8日被授予外观设计专利权，专利号为99330475.3。该专利授权公告的视图为1张主视图（见本判决书附件1）。
专利复审委员会将广西源安堂公司的无效宣告请求书及其提交的附件转送林红。林红于2001年8月14日进行了意见陈述。专利复审委员会于2002年1月23日作出第4150号无效决定，宣告“招帖（1）”外观设计专利权无效。专利复审委员会认为，广西源安堂公司提交的附件12的申请日在“招贴（1）”外观设计专利申请日之前，属于专利法第二十三条规定的出版物，其中使用状态图中公开的招贴外观设计适用于本案，可以与“招贴（1）”外观设计专利进行相近似性的比较。“招贴（1）”外观设计专利没有请求保护色彩，该专利所示招贴的形状是顶边呈圆弧状的长方形，在其周边是白底色和深色相间的呈放射状的设计，四条边中的底边的放射状条形宽度较宽，其余三条边宽度相等且相对较窄，在由放射条形所构成的顶边呈圆弧状的长方形轮廓内，上部中间位置有一圆形设计，其内有几个艺术字，中间部分从左至右依次竖向排列有字母“JIEYINWANG”、被涂覆的产品名称文字和直立的草本植物图案，在植物图案的下方有说明文字的设计。由于“招贴（1）”外观设计专利没有请求保护色彩，故只对附件12的图案进行描述。附件12所示招贴的形状也是顶边呈圆弧状的长方形，在其周边是深色条纹的设计，四条边中的底边条形宽度较宽，其余三条边宽度相等且相对较窄，在由条形所构成的顶边呈圆弧状的长方形轮廓内，上部中间位置偏右设计有一注册商标，其内有“源安堂”艺术字，中间部分从左至右依次竖向排列有字母“FUYINJIE”、产品名称和直立的草本植物的图案，在植物图案的下方有说明文字的设计。“招贴（1）”外观设计专利与附件12的相同点是：两者的形状都是顶边呈圆弧状的长方形，都设计有边条，在其图案设计中，有相同的拼音、产品名称位置设计和相同的植物图案设计，并且植物图案的基本形状和摆放位置相同，在上方的商标位置设计也相同。“招贴（1）”外观设计专利与附件12的不同点是：边条的表现形式不同，商标设计的内容不同，拼音和产品名称的具体内容不同。上述不同点，一般消费者在整体观察原则、异时异地比较的情况下，不会对“招贴（1）”外观设计专利和附件12具体文字内容的差别产生主要视觉印象，二者的不同点不足以引起明显不同的视觉效果，在“招贴（1）”外观设计专利与附件12的整体构图方式、表现手法相同的基础上，一般消费者易将二者的外观设计混淆，因此，“招贴（1）”外观设计专利与附件12属于相近似的外观设计，在“招贴（1）”外观设计专利申请日前，在公开出版物上公开发表过与该专利相近似的外观设计，该专利不符合专利法第二十三条的规定。根据以上理由，专利复审委员会作出了第4150号无效决定。
以上事实有“招贴（1）”外观设计专利文件、第4150号无效决定、93307762.9号外观设计专利公报复印件、当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，“招贴（1）”外观设计专利文件中并没有说明要求保护色彩，因此，应将该专利的形状、图案与附件12进行对比。“招贴（1）”外观设计专利与附件12 的形状相同，二者均包括以下部分：四周有边框；边框内左侧有汉语拼音和中文文字，边框内右侧有一草本植物图案；在该草本植物图案下部与边框之间有中文文字，在下边框中包含中文文字；在上边框下有商标。在上述组成部分中，“招贴（1）”外观设计专利与附件12在边框的形状、汉语拼音及中文文字的位置、草本植物的位置及形状等基本相同。二者的不同之处在于：“招贴（1）”外观设计专利的边框为白底色和深色相间的放射状图案设计，附件12的边框为单纯一种色彩；“招贴（1）”外观设计专利与附件12的汉语拼音和中文文字的内容不同；“招贴（1）”外观设计专利商标的位置在顶部正中，附件12商标的位置在顶部偏右。“招贴（1）”外观设计专利和附件12虽然有上述不同，但这些不同在“招贴（1）”外观设计专利和附件12的整体中是微小的，不足以在对“招贴（1）”外观设计专利产品和附件12外观设计产品具有一般知识水平和认知能力的消费者的视觉中留下印象，使这些消费者将二者区别开，足以使消费者将两者混淆，因此，“招贴（1）”外观设计专利和附件12所记载的外观设计属于相近似的外观设计。
综上，第4150号无效决定认定事实清楚，适用法律、法规正确。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由林红负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由林红负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二00三 年 十一 月 二十 日
