林秀丽与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人黄凡，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人高振东。
针对林秀丽经初步审定并公告的第4347046号“WORK”商标（简称被异议商标），宝时得机械（中国）有限公司（简称宝时得公司）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议。商标局经审查于2010年11月24日作出《“WORK”商标异议裁定书》，裁定被异议商标不予核准注册。林秀丽不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请.2012年6月25日，商标评审委员会作出商评字[2012]第27334号《关于第4347046号“WORK”商标异议复审裁定书》（简称第27334号裁定），根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条、第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标不予核准注册。林秀丽不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标是“WORK”文字商标，引证商标一是“WORX”文字商标，引证商标二是由“WORX”和两个方框构成的组合商标，引证商标三为由“WORX”和汉字“威克士”及阴影构成的组合商标，其中引证商标二的两个方框缺乏显著性，“WORX”为显著识别部分；引证商标三“WORX”所占比例较大，和汉字“威克士”同为显著识别部分。上述商标中，“WORK”和“WORX”均为规范文字字形，尽管四个字母中尾字母不同，呼叫也有差异，但在整体视觉方面，“K”和“X”使得商标整体较为近似，故被异议商标和三个引证商标的商标标识近似。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第27334号裁定。
商标评审委员会、宝时得公司均服从原审判决。
被异议商标（见下图）由林秀丽于2004年11月5日向商标局提出注册申请，指定使用在第7类的“喷漆枪、割草机、风动手工具、气动打钉枪、空气压缩机”等商品上，商标申请号为4347046，经初步审定并公告在第1082期《商标公告》上。
引证商标二（见下图）申请日为2003年1月10日，核准注册日为2004年7月7日，核定使用在国际分类第7类的“木材加工机、切割机”等商品上，商标注册号为3431698，经续展后的专用期限至2014年7月6日止。2007年8月29日经核准，该商标转让予宝时得公司。
在被异议商标的法定异议期内，宝时得公司对被异议商标提出了异议申请，商标局于2010年11月24日作出（2010）商标异字第26613号《“WORK”商标异议裁定书》，裁定：被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，对被异议商标不予核准注册。
1、“WORD”商标公告。
2011年7月26日，商标评审委员会向宝时得公司发出《商标异议复审答辩通知书》，宝时得公司提交答辩书并提交企业介绍、引证商标知名度等12份证据材料。
在原审诉讼期间，林秀丽提交了以下证据材料：1、申请商标公告信息；2、引证商标信息；3、其他商标并存注册的信息；4、其他“WORK”商标信息；5、被异议商标委托产品生产销售的使用发票及合同。其中证据4和证据5为诉讼阶段新提交的证据。
以上事实，有引证商标一、引证商标二、引证商标三的商标档案、被异议商标档案、第27334号裁定、（2010）商标异字第26613号《“WORK”商标异议裁定书》、各方当事人在评审程序中提交的证据、各方当事人在诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于当事人对于被异议商标指定使用的商品与三引证商标核定使用的商品构成类似商品均无异议，本院对此予以确认。
引证商标一为“WORX”文字商标，引证商标二的显著识别部分为“WORX”，引证商标三的“WORX”所占比例较大，和汉字“威克士”同为显著识别部分。将被异议商标与三个引证商标分别进行比较，虽然在发音、含义上存在不同，但是整体视觉效果还是接近的，若共同使用在同一种或类似商品上，容易导致相关消费者的混淆误认，上诉人主张被异议商标与三个引证商标不同且相关消费者识别能力较好，因此不构成商标近似，依据不足，本院不予支持。 三个引证商标的注册申请日均早于被异议商标，即便不考虑三个引证商标的使用情况，亦足以认定被异议商标与三个引证商标构成近似商标，此外，其他商标获准注册并不能证明本案被异议商标应予注册，因此上诉人以其他类似商标已获准注册以及不应考虑引证商标使用情况为由，主张本案被异议商标应予核准注册，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 二 月 十七 日
书记员李雨寒
