林苍与路易威登马利蒂股份有限公司侵犯商标专用权纠纷一案
委托代理人康永辉，男，汉族，1953年12月16日出生，福州华夏商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国福建省福州市鼓楼区湖东路64号1座301。
法定代表人娜塔莉•穆勒•波多，知识产权部经理。
委托代理人邓莹琦，女，汉族，1975年8月20日出生，北京市磐华律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市朝阳区西坝河东里2号院6号楼2802号。
北京市第一中级人民法院认定，路易威登公司系第241029号、第241081号和第G447981号国际注册商标（简称第G447981号商标）的专用权人，上述商标指定使用在第18类、第24类、第25类商品上。2003年12月10日，林苍向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）申请了名称为“布料（7）”的外观设计专利，并于2004年7月7日被授权公告。路易威登公司以该专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条规定为由，向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，专利复审委员会经审查作出第7945号无效宣告审查决定（简称第7945号决定），维持该专利权有效。第7945号决定目前已生效。
林苍不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判驳回路易威登公司的诉讼请求。林苍的上诉理由为：一、一审判决认定第G447981商标在第24类商品上核定使用的证据不足，该事实认定错误，且程序违法；二、被上诉人提起本案诉讼不符合法律规定，应予驳回；三、被上诉人所引证的商标图案与上诉人外观设计专利既不相同也不相似，上诉人外观设计专利与被上诉人商标权相冲突的事实并不存在，一审判决认定的相应事实错误。
经审理查明：
1986年1月15日，第241029号商标（见本判决书附图二）经商标局核准注册，注册人为路易威登公司。该商标经续展后有效期至2016年1月14日，核定使用于第25类商品，具体包括短袜；长统袜；围巾；披肩；手套（服装）；披巾帽子；鞋；毛衣；衬衫；妇女用紧身褡；套装；背心；马甲；防水衣；裙子；外衣；套头毛衣；裤子；连衣裙；夹克；长袍；浴衣；浴袍；紧身衣；领结；领带；背带；服装带。
2003年12月10日，林苍向国家知识产权局申请了名称为“布料（7）”的外观设计专利（见本判决书附图四），并于2004年7月7日被授权公告，专利号为200330126009.X（简称上诉人专利）。2004年10月21日，路易威登公司以上诉人专利不符合专利法第二十三条规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2005年12月21日，专利复审委员会作出第7945号决定，维持上诉人专利有效。针对第7945号决定，路易威登公司未向人民法院提起诉讼，故该决定现已生效。
上述事实有第241029号、第241081号商标的商标注册证、续展注册商标公告、第G447981号商标的《商标的详细信息》、第200330126009.X号外观设计专利的授权公告文本、第7945号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十九条规定：“外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，需要委托律师代理诉讼的，必须委托中华人民共和国的律师。”上述规定并未禁止外国人、无国籍人、外国企业和组织委托我国公民以个人身份代理民事诉讼。本案被上诉人的委托代理人在一审期间以公民个人身份参加诉讼并无不当，上诉人有关被上诉人的委托代理人参加本案诉讼无合法委托手续的上诉理由因缺乏法律依据不能成立，本院不予支持。
判断第G447981号商标与上诉人专利是否构成权利冲突，主要是审查二者的产品是否相同或类似，以及第G447981号商标的标样与上诉人专利外观设计图样是否相同或相似。将上诉人专利产品“布料”与第G447981号商标核定使用的织物、床罩和台布、不属于其他类别的纺织品等商品相比，二者具有基本相同的功能、用途、生产部门及销售渠道，故二者为类似商品。从图样上看，虽然第G447981号商标标样的主体为字母L和V，而上诉人专利的图样主体为L和Y，并伴有莲花图样，但鉴于二者字母的组合形式、位置排列、字形字体等方面均相同或相似，故二者图样本身也构成相似。由于上诉人专利产品与第G447981号商标指定使用的商品相同或类似，其主要设计要素也相似，当二者均实际使用时，足以造成消费者的混淆和误认，故本院判定上诉人专利与第G447981号商标构成冲突。上诉人有关其专利外观设计与第G447981号商标既不相同也不相似且不存在冲突的上诉理由不能成立，本院不予支持。
基于上述理由，本院判定原审法院对被上诉人提交的第G447981号商标的《商标的详细信息》的采信在程序上虽有不当之处，且其判定上诉人申请外观设计专利的行为侵犯被上诉人的注册商标专用权亦有不当，但鉴于上诉人专利与第G447981号商标已构成冲突，原审法院的判决结果是正确的，即原审判决上述不当之处尚未影响案件的正确判决，本院如仅以此为由撤销原审判决并发回重审，不仅有违《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，而且徒添司法程序的无效重复。有鉴于此，本院在纠正原审法院不当之处后，对原审判决结果予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审 判长 刘辉
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 七 月 十六 日
