林艇与华凯利达信息技术有限公司、张炳根、王欣灏股权转让合同纠纷案
委托代理人王伟，北京市中咨律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、原审反诉被告）华凯利达信息技术有限公司，住所地北京市海淀区北洼路甲三号正豪办公大厦D座226A。
委托代理人芦艳青，女，1979年6月14日出生，汉族，华凯利达信息技术有限公司财务经理，住北京市朝阳区安华西里三区19楼5门602号。
原审被告张炳根，男，1936年10月30日出生，汉族，住北京市海淀区西土城路31号12号楼2门204号。
委托代理人王折，男，1969年11月20日出生，汉族，住北京市东城区盔甲厂胡同2号南楼103号。
委托代理人王伟，北京市中咨律师事务所律师。
上诉人林艇因与被上诉人华凯利达信息技术有限公司（以下简称华凯利达公司）、原审被告张炳根、王欣灏股权转让合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第14069号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由审判员何波担任审判长，代理审判员魏欣、代理审判员谭黎明参加的合议庭，于2008年7月7日公开开庭进行了审理。上诉人林艇、原审被告张炳根、王欣灏共同的委托代理人王伟，被上诉人华凯利达公司的委托代理人芦艳青、吕军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审被告林艇在一审辩称：1、林艇、王欣灏、张柄根为独立的股权受让人，不存在连带责任，所以华凯利达公司无权要求林艇、王欣灏、张柄根共同支付股权转让款；2、林艇、王欣灏、张柄根共支付了股权转让款1000万元，尚欠395万元，故华凯利达公司的诉请金额与事实不符；3、林艇、王欣灏、张柄根未支付剩余款项的原因在于华凯利达公司违约，故不同意华凯利达公司关于利息损失赔偿款的请求。
原审被告王欣灏在一审未提出答辩意见。
原审原告华凯利达公司在一审针对林艇的反诉答辩称：反诉与本诉没有关联性，反诉的主张不是反诉人不付款的前提条件；反诉中的有些请求项目不存在。
上述事实，有华凯利达公司提交的协议书、接收企业资料清单、收据、银行进账单、正通房地产公司基本信息网上记录、正通房地产公司工商档案查询资料（包括：1、内资企业变更登记审核表； 2、北京市工商行政管理局海淀分局准予变更登记通知书；3、企业变更登记申请书；4、法定代表人登记表及承诺；5、董事会成员、经理、监事任职证明；6、正通房地产公司章程；7、林艇、王欣灏、张柄根召开第一次股东会，通过成为正通房地产公司新股东决议；8、四份出资转让协议）、正通房地产公司第一届股东会第三次会议记录、国天利达公司出具的说明，林艇提交的入资款收据、华凯利达公司向林艇、王欣灏、张柄根移交的合同及费用单据（1、合作协议书；2、协议书；3、委托拆迁协议；4、委托评估合同书；5、建设工程设计合同；6、工程测绘费结算单）、安德路55号院冶金职工住宅改造项目资料移交单、服务协议及发票等证据在案佐证。
二、关于华凯利达公司的诉讼请求。华凯利达公司已依合同约定，在工商登记管理机关办理了股东变更手续，张柄根、林艇、王欣灏应按合同约定履行支付股权转让款的义务。华凯利达公司称张柄根、林艇、王欣灏支付的1000万元股权转让款中有155万元是张柄根支付给国天利达公司的转让款，但该转款行为，未经张柄根、林艇、王欣灏的事前授权及事后追认，故对张柄根、林艇、王欣灏不发生效力。张柄根、林艇、王欣灏已付款项，因未约定各方所占比例，且张柄根、林艇、王欣灏不同意承担连带责任，故应按出资比例计算，即林艇应付658.75万元,已付472.22万元，尚欠本金186.53万元;王欣灏应付658.75万元,已付472.22万元, 尚欠本金186.53万元;张柄根应付77.5万元,已付55.56万元,尚欠本金21.94万元。张柄根、林艇、王欣灏应对迟延付款部分承担相应的赔偿责任。
综上，该院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条，《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第四十五条第一款、第六十条第一款的规定，缺席判决：一、林艇于判决生效后十日内偿还华凯利达公司股权转让款本金1 865 300元，并支付该款项自2006年8月13日起至款项付清之日止的利息（按中国人民银行同期存款利率计算）；二、王欣灏于判决生效后十日内偿还华凯利达公司股权转让款本金1 865 300元，并支付该款项自2006年8月13日起至款项付清之日止的利息（按中国人民银行同期存款利率计算）；三、张炳根于判决生效后十日内偿还华凯利达公司股权转让款本金219 400元，并支付该款项自2006年8月13日起至款项付清之日止的利息（按中国人民银行同期存款利率计算）；四、驳回华凯利达公司的其他诉讼请求；五、驳回林艇的反诉请求。
被上诉人华凯利达公司服从一审法院判决，其针对上诉人林艇的上诉理由答辩称：林艇要求华凯利达公司履行的义务都没有合同依据；股权转让已经两年，税务机关并没有追究正通房地产公司的相关责任，可见，未移交相关资料并没有影响正通房地产公司的正常经营，林艇是在故意拖延支付股权转让款的时间；华凯利达公司已经履行了合同义务，不存在不移交相关文件、资料的问题。综上，林艇的上诉理由不能成立，请求二审法院驳回其上诉请求。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
林艇上诉主张华凯利达公司应当向其移交正通房地产公司的相关票据、资料等，该主张能否成立，取决于当事人是否约定了相关的权利义务。根据林艇的上诉请求，本院认为：一、当事人在协议书第二条“股权转让款的构成及支付”中约定，股权转让总价1550万元包括支付冶金服务中心补偿款1000万元、斯勒思乐中介服务费150万元、东方康泰拆迁服务费15万元、天兴房地产评估费15万元、正通管理费用80万元、通寰建筑设计费695 520元、测绘费49 000元及各项费用支出2 155 480元。该条款是当事人对股权价格及其构成的约定。当事人除约定在林艇等受让方付清第二笔股权转让款时，由华凯利达公司等转让方将已付冶金服务中心1000万元的收据交付给林艇等受让方外，并没有约定华凯利达公司等转让方负有向林艇等受让方移交支出上述款项的发票或收据的义务。因此，林艇要求华凯利达公司交付斯勒思乐中介服务费发票（150万元）、东方康泰拆迁服务费发票（15万元）、天兴房地产评估费发票（15万元）、正通管理费用发票（80万元）、通寰建筑设计费发票（695 520元）、测绘费发票（49 000元）及各项费用支出发票（2 155 480元）的上诉请求，缺乏合同依据，本院不予支持。协议书虽约定华凯利达公司等转让方负有交付向冶金服务中心支付补偿款1000万元的收据的义务，但由于林艇等受让方支付第二笔股权转让款的义务在先，在林艇等受让方履行支付第二笔股权转让款的义务之前，华凯利达公司等转让方享有抗辩权，可以拒绝履行。因此，林艇要求华凯利达公司交付已支付冶金服务中心补偿款的收据（1000万元）的上诉请求，本院也不予支持。二、验资报告（原始入资单）、会计凭证、银行现金日记账、公司总账、明细账、财务报表、开发资质证书等，是正通房地产公司的资产凭证或资格证明，正通房地产公司作为独立法人，对其存续期间已经获得的上述资产凭证或资格证明享有所有权，如上述资产凭证或资格证明受到非法侵害，正通房地产公司有权依法主张权利。林艇作为正通房地产公司的股东，在股权转让合同未明确约定转让方负有向其交付上述资产凭证或资格证明的情况下，无权要求华凯利达公司交付上述资产凭证或资格证明，该项权利应由正通房地产公司直接享有和行使。因此，本院对林艇要求华凯利达公司交付验资报告（原始入资单）、会计凭证、银行现金日记账、公司总账、明细账、财务报表、开发资质证书的上诉请求，也不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长何波
代理审判员谭黎明
书记员王峥
