林肯环球有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人迈克尔•怀特海德，助理秘书。
委托代理人裴奕，女，汉族，1973年5月1日出生，北京如阳知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区采石南路55号1楼1204号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人林肯环球有限公司（以下简称林肯公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1462号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标“THE HARRIS PRODUCTS GROUP”可翻译为“HARRIS集团”，如使用在指定商品上，易导致相关公众混淆识别为产品生产企业的商号。而林肯公司的商号“LINCOLN GLOBAL，INC．”，与申请商标并不一致，故林肯公司申请注册“THE HARRIS PRODUCTS GROUP”商标，易使消费者对商品来源产生混淆误认，从而产生不良影响。虽然J.W.Harris公司同意林肯公司申请注册“THE HARRIS PRODUCTS GROUP”商标，但并不足以避免相关公众对商品来源产生的混淆误认，不能避免由此产生的不良影响。第24137号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。
林肯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和第24137号决定，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其主要上诉理由是：1、本案申请商标文字中不存在任何有害于社会主义道德风尚或者任何有损我国政治制度、政治生活、宗教、风俗习惯的明示或者暗示，故申请商标的注册并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，商标评审委员会认定事实不清，适用法律错误。2、林肯公司第1983114号“HARRIS”商标与本案申请商标主体识别部分完全一致，与申请商标具有一定关联性，在“HARRIS”商标获得注册的情况下，本案申请商标也应获准注册。
本院经审理查明：
2009年9月7日，商标局发出“商标驳回通知书”，驳回了申请商标的注册申请。理由是申请商标与申请人名义存在实质性差异，使用在指定商品上易导致误认，造成不良影响。
商标评审委员会经复审，作出第24137号决定。该决定中认定：申请人名义为“林肯环球有限公司(LINCOLN GLOBAL，INC．)”，申请商标为“THE HARRIS PRODUCTS GROUP”，结合申请人自述，可译为“HARRIS产品集团”，两者名义不一致。申请人证据仅能证明林肯电气控股公司下设子公司中包括申请人和J.W.Harris公司，而THE HARRIS PRODUCTS GROUP是2006年由Harris Calorific公司和J.W.Harris Co.，Inc.(简称J.W.Harris公司)合并成立。在1999年申请人曾与Harris Calorific公司签订过商标许可和注册使用人协议，但其中未体现商标名称。综合申请人证据，不足以证明申请人注册与自己名义不符的申请商标有合法的授权。申请商标与申请人名义不一致，使用在指定商品上容易导致消费者的误认，从而造成不良影响。申请人拥有的其他商标与本案情况不同，不能作为核准本案申请商标的必然依据。综上，依据《商标法》第十条第一款第(八)项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定驳回申请商标的注册申请。林肯公司不服该决定，依法提起行政诉讼。
以上事实有第24137号决定、申请商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册复审申请书及当事人陈述等在案佐证。
申请商标“THE HARRIS PRODUCTS GROUP”可翻译为“HARRIS产品集团”，如使用在指定商品上，易导致相关公众误认为商品来源于HARRIS产品集团。林肯公司的商号为“LINCOLN GLOBAL，INC．”，与申请商标并不一致，由林肯公司申请注册“THE HARRIS PRODUCTS GROUP”商标，易使相关公众误认为该商标指定使用的商品来源于HARRIS产品集团，这种对相关公众的误导损害了不特定消费者的利益，是对公共利益的损害，构成《商标法》第十条第一款第（八）项所称的“不良影响”。虽然J.W.Harris公司同意林肯公司申请注册“THE HARRIS PRODUCTS GROUP”商标，但并不足以避免相关公众对商品来源产生的混淆误认，不能避免由此产生的不良影响。林肯公司关于申请商标文字中不存在任何有害于社会主义道德风尚或者任何有损我国政治制度、政治生活、宗教、风俗习惯的明示或者暗示，故申请商标的注册并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项之规定的主张，系对《商标法》第十条第一款第（八）项的错误理解，不能成立，本院不予支持。
综上所述，林肯公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。原审判决和第24137号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由林肯环球有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
