林锡增诉国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案一审行政判决书（2004）一中行初字第28号
委托代理人林建军，北京金之桥专利事务所专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人林俐，该委员会审查员。
委托代理人李旭，浙江金克明律师事务所律师。
经审理查明，李丐腾于2000年11月29日向国家知识产权局提出名称为“电动剃须刀（C）”的外观设计专利申请，该申请于2001年7月4日被公告授权，专利权人为李丐腾，专利号为00342959.8（见附图）。本案专利的授权公告的文件共有7幅视图，即主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图和立体图。本案专利剃须刀由刀头和刀柄两部分组成。从剃须刀的各视图观察，剃须刀的整体形状为四角圆弧过渡、一侧略凹的类长方体。刀头部分的外轮廓形状是顶部为平面的椭圆台形，刀头顶端并列两个圆形护网，顶面为8字形，刀头外表面圆滑。刀柄部分，刀柄的正面，刀头与刀柄连接的位置的中部为双环图案的圆形开关，开关下面有一小指示灯，产品的右侧上中部有一椭圆形突起的开关，左侧下端有三角形充电插座。刀柄的后部下端有一矩形框，矩形框下边有一圆孔。从左视图观察，充电插座的截面为椭圆形。从右视图观察，开关为一端不规则的类椭圆形。
专利权人李丐腾针对林锡增的无效宣告请求，于2002年3月14日进行了答辩。专利复审委员会于2002年7月23日将李丐腾的意见陈述书转给请求人林锡增，林锡增于2002年8月28日再次陈述意见。专利复审委员会于2003年2月8日向李丐腾发出了《合议组成员告知通知书》，并于2003年6月4日作出第5076号无效宣告请求审查决定。该决定维持本案专利有效，理由是：林锡增提交的对比文件为99333157.2号外观设计专利公报（简称对比文件），该对比文件的授权公告日为2000年4月12日，其公开日早于本案专利的申请日。因此，该证据合议组予以采信。合议组将本案专利与对比文件进行对比发现，两者的相同点为：刀头部分形状相同，均为椭圆台形；刀头部位均为并列的两个圆形刀头；刀柄开关图案相同，均为双环形图案；刀柄开关位置相同，均在刀柄的中上部。两者不同点为：1、整体形状不同，本案专利为一侧不规则的类长方体，且在产品的右侧、左下侧设计有不规则凸起的零件，构成产品的不规则形状，对比文件为规则长方体；2、刀头截面形状不同，本案专利为8字形，对比文件为椭圆形；3、刀头外表形状不同，本案专利刀头外表圆滑，对比文件刀头外表为条纹状；4、刀柄图案不同，本案专利与对比文件刀柄主视图、后视图、左视图、右视图、仰视图图案均不相同。合议组认为，由于本案专利产品零件的不规则设计，使产品形状相对于对比文件外形改变较大，且两者不同点2、3、4基本涵盖产品的全部表面图案特征，二者差别是显著的，一般消费者在购买时，不会将二者混淆。林锡增提交的对比文件与本案专利相比不相同也不相近似。本案专利权的授予符合专利法第二十三条的规定。据此，专利复审委员会作出第5076号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。
以上事实有本案专利文件、第5076号无效宣告请求审查决定、对比文件99333157.2号外观设计专利公报、北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第632号开庭笔录及当事人陈述等证据在案证明。
林锡增不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会作出的第5076号无效宣告请求审查决定。理由是：专利复审委员会没有向上诉人发出《合议组成员告知通知书》，原审判决没有对专利复审委员会存在的严重程序问题作出任何判决。第5076号无效宣告请求审查决定适用法律错误，其判断主体不是建立在一般消费者的水平上，而多次采用专业水平的主体来作为判断本案专利的主体。其判断方式没有以“整体观察，综合判断”为依据。将本案专利与对比文件所示的剃须刀相比，二者的整体外形几何形状相近似，主要不同点在于对比文件的左下角没有小突起。剃须刀此类产品整体几何形状是最容易引起一般消费者注意的部位，它也是判断剃须刀这一类产品相同和相近似的要部。尽管本案专利与对比文件之间存在上述有无小突起的微小差别，但这一微小差别与整个剃须刀的几何形状相比，是微乎其微的，这一微小差别不足以影响本案专利与对比文件在整体造型和各部分形状所形成的整体外观效果上的相同或相似性。本案专利与对比文件相比，是相同或相似的外观设计，不符合专利法第二十三条的规定，不具有专利性。
本院认为，由于林锡增在一审开庭及开庭之前均没有提出过关于专利复审委员会存在程序问题的意见，因此原审判决对此没有进行审查和处理。在本院审理过程中，专利复审委员会认可在无效宣告请求审查程序中，未向林锡增发出《合议组成员告知通知书》，但转文中加盖了合议组成员的名章，实际上已将合议组成员告知专利权人，没有影响其行使相关权利。专利复审委员会这种以转文的形式告知林锡增有关合议组成员的情况的作法，没有违反法律强制性规定，并不影响林锡增行使申请回避的权利。因此，林锡增关于专利复审委员会严重违反程序的上诉理由没有法律依据，本院不予支持。
由于剃须刀产品没有特定的方向朝向使用者，因此应当采用整体观察，综合判断的方式将本案专利与对比文件进行对比。二者的相同点主要在于：均有两个圆形刀头；刀柄开关均为双环形图案，且均在刀柄的中上部。二者的不同点在于：1、刀柄整体形状不同。本案专利刀柄整体形状近似于长方体，但是底端内收；而对比文件刀柄为相对规则的长方体。2、刀头外表形状不同。本案专利刀头外表圆滑；而对比文件外表有明显的条纹。3、刀柄各个视图的图案均有不同。例如充电插头的位置不同：本案专利的充电插头在左视图可以观察到，而对比文件的充电插头则位于后视图；主视图中，本案专利的圆环形操作钮周围没有边框，而对比文件则有方形及长方形边框等等。根据以上的对比可以看出，二者整体形状上风格有所不同，本案专利刀头和刀柄形成一体，平滑过渡，刀柄底端内收，视觉上有收敛、纤巧的效果；对比文件刀头外表有条纹，与刀柄明显形成两个部分，刀柄部分上下垂直。普通消费者对于二者在视觉上的差别施以一般注意力是容易判断出来的，不会造成混淆。因此，本案专利与对比文件不构成相近似。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
