柒牌股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人阿尔多•罗莎里奥•迪•斯塔希，常务董事。
委托代理人钟文隽，男，汉族,1954年6月11日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼1门102号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人福建柒牌集团有限公司，住所地中华人民共和国福建省晋江市英林镇工业区。
委托代理人孙滔，男，汉族,1979年3月18日出生，福建柒牌集团有限公司法务部经理，住中华人民共和国湖北省阳新县兴国镇东虎山新村路139。
引证商标由柒牌股份公司于1990年12月6日在意大利提出注册申请，后通过世界知识产权组织国际局向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出领土延伸保护申请并获核准，核定使用在国际分类第18类的背包、小挎包、学生用书包、包、多用途背包、背孩子用背包、袋鼠包、登山包、沙滩包、旅游用包、登山运动员用包、学生包、夹子、钱包、文件夹、支票夹、钥匙皮盒或仿皮盒、卡片夹、箱子、旅行箱商品上，商标注册号为G564407号，专用期限至2020年12月6日。
在被异议商标的法定异议期内，柒牌股份公司对被异议商标提出了异议申请，商标局于2007年7月9日作出（2007）商标异字第02605号《“柒 SEEN 7”商标异议裁定书》（简称第2605号裁定），认定被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，裁定对被异议商标不予核准注册。
柒牌股份公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
各方当事人对于被异议商标与引证商标指定（核定）使用的商品为类似商品的问题并无异议，本案争议焦点在于被异议商标与引证商标是否构成近似商标的问题。本案被异议商标由汉字“柒”、外文“SEEN”及图形化的数字“7”通过上下排列的方式组成，引证商标由经一定艺术化处理的英文单词“Seven”构成，二者在文字及图形构成、呼叫及整体视觉效果上均存在较为明显的差异，即使两商标共存于类似商品之上，亦不会在市场环境中产生使相关公众混淆或者误认的后果，因二者的商标标识不构成近似，商标评审委员会所作被异议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标的认定正确，应予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第37651号裁定。
商标评审委员会和福建柒牌公司服从原审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
2007年8月8日，福建柒牌公司不服商标局第2605号裁定，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2010年1月4日作出第37651号裁定，该裁定认为：被异议商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的问题是本案的争议焦点问题。被异议商标由汉字“柒”、外文“SEEN”及图形化的数字“7”组成，其与引证商标相比较，在文字组成、呼叫及整体外观上区别明显，两商标即使同时注册使用在钱包等相同或类似商品上，亦不易引起相关公众的混淆误认。因此，被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定。依照《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定对被异议商标予以核准注册。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，商标评审委员会第37651号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确。柒牌股份公司所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由柒牌股份公司负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
