查尔斯•比利奇与北京比利奇文化发展有限公司管辖异议纠纷案二审 民事裁定书（2004）高民终字第36号
委托代理人贾敬伟，北京市英格律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京比利奇文化发展有限公司，住所地北京市朝阳区东方东路甲11号惠东商务楼504室。
委托代理人吴军，北京市广盛律师事务所律师。
上诉人查尔斯•比利奇不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第03814号民事裁定，向本院提起上诉，请求将此案移送上诉人所在国家法院处理。其上诉理由是: 1、上诉人本人在中华人民共和国领域内没有住所，无可供扣押的财产，也未在国内设立代表机构，又不存在合同签定地、合同履行地及诉讼标的物所在地的问题，故由中华人民共和国的法院处理被上诉人所述的发生在中华人民共和国领域外的侵权行为缺乏法律依据；2、被上诉人并未举证证实http://www.billich.com.au系由上诉人设立，单凭能在国内打开上述网页即认定是上诉人实施了跨跃国界的侵权行为法律及事实依据不足；3、原审裁定认定在中国“可对涉案作品予以网上购买”没有法律及事实依据。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判员 魏 湘 玲
