查泰尔斯国际公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杰夫•罗波，助理法律顾问。
委托代理人张瑶，女，汉族，1985年3月22日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区复兴路83号甲6楼乙门2号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人查泰尔斯国际公司（简称查泰尔斯公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1811号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年11月28日受理本案后，依法组成合议庭。2012年4月17日，上诉人查泰尔斯公司的委托代理人王红欣到本院接受了询问。本案现已审理终结。
针对查泰尔斯公司申请商标的注册申请，商标局经审查认定申请商标可翻译为“舒适套房”或“舒适家具”，作为商标用在所报服务上，仅仅直接表示了服务的内容和特点，并于2009年11月23日作出ZC6611669BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。查泰尔斯公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。
1、上海译文出版社出版的《英汉大词典》中“COMFORT”和“SUITES”这两个词的解释摘页；
3、从“心晴旅行网”及查泰尔斯公司在中国之“北京凯富国际公寓”（Beijing Comfort Suites）网站上打印的相关网页。
5、查泰尔斯公司“北京凯富国际全套房酒店BEIJING COMFORT SUITES”的宣传介绍手册原件及部分中文翻译。
查泰尔斯公司不服第36256号决定，向原审法院提起行政诉讼，请求撤销第36256号决定。在原审诉讼过程中，商标评审委员会提交了上述证据的证据4-5，查泰尔斯公司提交了上述证据的证据1-3。在原审庭审过程中，查泰尔斯公司认为商标评审委员会遗漏了其在复审阶段提交的证据，属于程序违法。
查泰尔斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第36256号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。其主要理由为：一、商标评审委员会未依据查泰尔斯公司在评审阶段提出的所有复审理由及证据予以评审，违反了《商标评审规则》第二十七条的规定。在商标评审委员会未对查泰尔斯公司提交的三份关键证据予以审查的情况下，原审法院替代行政机关直接作出判断，使查泰尔斯公司丧失有效审级，损害了查泰尔斯公司的权益。二、申请商标系查泰尔斯公司自创的组合，不具有任何直接、固定的含义，且不符合通常的英语语法规则及语言习惯，用于指定的服务上具有显著性。三、查泰尔斯公司的“COMFORT”系列商标早在1994年就在中国获准注册，查泰尔斯公司COMFORT系列商标在中国在“饭店、旅馆”等服务项目上长期的注册和使用，完全起到了商标应有的识别作用和显著性。
经审理查明：原审判决已查明的事实清楚，有申请商标的商标档案、《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、商标评审委员会第36256号决定、查泰尔斯公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
在本案二审期间，查泰尔斯公司明确表示，其仅主张申请商标标志本身具有显著特征，不主张申请商标标志通过使用而获得显著特征。
本案中，商标评审委员会虽然在第35256号决定中没有明确列举查泰尔斯公司提交的证据1-3，也没有向原审法院提交上述证据，但第35256号决定是商标评审委员会根据查泰尔斯公司提交的《驳回商标注册申请复审申请书》及相关证据材料作出的，根据本院补充查明的事实，在《驳回商标注册申请复审申请书》中已明确载明了证据1-3的名称和具体内容，《商标评审规则》第三十四条也未要求商标评审委员会在决定书中载明全部证据的名称和内容，故在查泰尔斯公司未提交相关证据证明商标评审委员会确实存在漏审证据1-3的情形下，不能认定商标评审委员会漏审了证据1-3。故查泰尔斯公司关于商标评审委员会未依据其在评审阶段提出的所有复审理由及证据予以评审，违反了《商标评审规则》第二十七条的规定，原审法院替代行政机关直接作出判断，损害了查泰尔斯公司权益的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
申请商标是否具有独创性以及其他商标的注册情况，与本案申请商标是否违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定不具有关联性；查泰尔斯公司在本案中仅主张申请商标标志本身具有显著特征，而未主张该标志通过使用取得显著特征，故查泰尔斯公司的其他上诉主张，均不能成立，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
