柯尼卡美能达控股株式会社与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人太田义胜，董事长。
委托代理人林勇，男，汉族，1976年11月2日出生，上海专利商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国上海市徐汇区永康路175弄14号502室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人简丽琼，女，汉族，1957年7月17日出生，住中华人民共和国广东省佛山市顺德区龙江镇儒林大街三巷33号。
原审第三人顺德市龙江镇坦西锦丰涂料厂。
1985年11月30日，美能达照相机株式会社经核准注册了第238453号“美能达”商标（简称引证商标），核定使用商品为复印机、微型胶卷读出机和打印机用调色剂和显色剂，有效期限经续展至2015年11月29日。1995年2月6日，引证商标经核准变更注册人名义为美能达株式会社；2005年9月21日，引证商标经核准转让给柯尼卡美能达株式会社。
美能达株式会社在被异议商标初审公告异议期内对被异议商标提出异议申请。2000年6月8日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2000）商标异字第999号《关于第1248053号“美能达”商标异议的裁定》（简称第999号裁定），认为美能达株式会社所提异议不成立，被异议商标予以核准注册。
柯尼卡美能达株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求：撤销商标评审委员会第2051号裁定；认定引证商标为驰名商标；驳回被异议商标的注册申请。其主要理由是：一、商标评审委员会未正确评价引证商标的知名度在本案中的影响。由于消费者对柯尼卡美能达株式会社商标的熟悉以及其商标曾被使用在不同商品上的事实，使得消费者没有理由认为柯尼卡美能达株式会社不可能从事涂料的生产，因此如果被异议商标在涂料商品上使用，必然造成消费者的误认；二、商标评审委员会关于美能达株式会社提交的证据不足以证明引证商标驰名的认定不妥；三、引证商标是美能达株式会社独创，有很高显著性，被异议商标申请有明显恶意，是在了解“美能达”商标知名度的情况下企图利用“美能达”商标良好信誉来达到欺骗消费者之目的。
《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十四条规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对该商标的知晓程度，该商标使用的持续时间及宣传的持续时间、程度、地理范围和作为驰名商标的受保护记录等因素。美能达株式会社向商标评审委员会提交的相关证据虽然能够证明引证商标具有一定知名度，但尚不足以证明在被异议商标申请注册的1997年11月10日引证商标已经构成驰名的事实。因此，商标评审委员会认定被异议商标申请注册不构成复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，未违反商标法第十三条第二款的规定，并无不当。同理，柯尼卡美能达株式会社的现有证据亦不足以证明锦丰涂料厂于1997年11月10日申请注册被异议商标属于恶意抢注。
柯尼卡美能达株式会社不服，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，并改判支持柯尼卡美能达株式会社原审诉讼请求，即撤销商标评审委员会第2051号裁定，驳回被异议商标的注册申请。其主要理由是：一、引证商标核定使用的商品属于第2类，但商标评审委员会关于引证商标的商标档案却记载为第1类，而被异议商标指定使用商品为第2类。在以《类似商品和服务区分表》作为判断商品是否类似的重要参考的前提下，引证商标与被异议商标指定使用的商品是否属于同一类别，对于判断商品是否类似是一个重要因素。如果商标评审委员会依据引证商标核定使用商品为第1类的事实作出裁定，而引证商标核定使用商品实际是第2类的事实很可能导致商标评审委员会作出完全不同的裁定。在此情况下，原审法院应当撤销商标评审委员会的裁定，并判令其重新作出裁定。二、即使引证商标的知名度达不到驰名商标的要求，商标评审委员会仍应考虑知名度对本案的影响。在引证商标有一定知名度的情况下，消费者看到在涂料商品上的被异议商标“美能?”时，很可能认为该商品是由柯尼卡美能达株式会社制造的，至少也会认为存在特定联系，从而造成混淆，因此被异议商标应予驳回。三、原审判决以引证商标在被异议商标申请注册前是否驰名为判决依据并不适当。虽然被异议商标的申请是在1997年，但法院一旦维持商标评审委员会的裁定，原审第三人将来就可以合法地使用被异议商标。出于保护消费者利益的目的，应当考虑在目前的情况下，引证商标的知名度是否足以令消费者误认为被异议商标的使用者和引证商标的所有者是同一主体或存在特定联系。
经审理查明：1985年11月30日，美能达照相机株式会社经核准注册了引证商标，核定使用商品为复印机、微型胶卷读出机和打印机用调色剂和显色剂，有效期限经续展至2015年11月29日。1995年2月6日，引证商标经核准变更注册人名义为美能达株式会社。美能达株式会社向商标评审委员会提交的商标局于1997年10月10日换发的引证商标注册证复印件记载：“核定使用商品为第26类复印机、微型胶卷读出机和打印机用调色剂和显色剂以及用于摄影的其它化学品；兹核准续展注册在商品国际分类第2类，续展核定使用商品：复印机、微型胶卷读出机和打印机用调色剂和显色剂”。
美能达株式会社在被异议商标初审公告异议期内对被异议商标提出异议申请。2000年6月8日，商标局作出第999号裁定，该裁定认为：锦丰涂料厂在“涂料”商品上申请注册的“美能?”商标虽然与美能达株式会社的“美能达”商标在含义和呼叫上完全相同，但引证商标指定使用的商品“复印机、微型胶卷读出机和打印机用调色剂和显色剂”与被异议商标指定使用的商品“涂料”不属于类似商品，二者未构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标的注册和使用，不会使消费者造成误认误购，美能达株式会社所提异议不成立，被异议商标予以核准注册。
2003年10月1日，美能达株式会社吸收合并入柯尼卡美能达株式会社；2005年9月21日，引证商标经核准转让给柯尼卡美能达株式会社。
2007年6月4日，商标评审委员会作出第2051号裁定，该裁定认为：一、依据商标法第十四条对驰名商标认定的相关规定，美能达株式会社提交的在案证据虽然能够证明其引证商标在核定使用商品上在先使用并具有一定知名度，但尚无法支持其引证商标已成为驰名商标的主张，因而被异议商标的申请注册未违反商标法第十三条第二款的规定。二、美能达株式会社中文字号为“美能达”，与引证商标相对应。鉴于被异议商标与引证商标指定使用商品在原材料、功能、用途、销售渠道等方面的区别明显，普通消费者一般不会认为使用“美能?”商标的涂料产品是来自于美能达株式会社，或者与美能达株式会社有某种联系。因此，被异议商标的注册与使用，不会损害美能达株式会社就其注册、使用在复印机、微型胶卷读出机和打印机用调色剂和显色剂商品上的“美能达”商标所享有的利益，因此不能认定被异议商标的申请注册损害了美能达株式会社的在先字号权，违反了商标法第三十一条的规定。综上，商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条的规定裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有引证商标注册证、引证商标转让证明、引证商标档案、被异议商标档案、被异议商标核准转让证明、商标局第999号裁定、商标评审委员会第2051号裁定、商标评审委员会在诉讼中提交的证据材料、柯尼卡美能达株式会社在商标评审阶段和诉讼中提交的证据材料以及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证。
判断商品是否类似，应当考虑商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面是否相同；相关公众容易对两商品的提供者产生混淆，或者认为两者之间存在特定联系的，应认定为属于类似商品。《商标注册用商品和服务国际分类表》和《类似商品和服务区分表》可以作为判断商品是否类似的参考，但并非依据。
本案为异议复审案件，审查的是被异议商标是否应予核准注册，因此应当以被异议商标申请注册日之前的事实来判断其注册申请是否违反商标法的有关规定。被异议商标申请注册日之前，柯尼卡美能达株式会社的引证商标是否构成驰名商标的事实，是是否不予核准被异议商标注册所应当考虑的因素之一，因此柯尼卡美能达株式会社关于不应以被异议商标申请注册日作为判断引证商标是否驰名的时间点的上诉主张，于法无据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人柯尼卡美能达株式会社的上诉请求及其理由，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由柯尼卡美能达控股株式会社负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
