柯荣元与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人高天乐，男，汉族，1980年4月27日出生，北京方韬知识产权代理有限公司职员，住山东省青岛市四方区重庆南路70号8户。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人朱茜，该委员会审查员。
上诉人柯荣元因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1401号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年3月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年5月13日公开开庭进行了审理。上诉人柯荣元的委托代理人高天乐，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王霞军、朱茜到庭参加了诉讼。原审第三人方松鹤经本院合法传票传唤未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，仅凭证人证言不足以证明本专利申请日前已有与本专利形状相同的产品在国内公开使用这一事实。且证人并未出庭作证，柯荣元也未提供证明证人有效身份的证据。第11796号决定对附件1至6不予采信并无不当。此外，柯荣元向人民法院提交的附件13是我国领域外形成的证据，其未能提交必要的公证、认证材料，第11796号决定对该附件不予采信亦无不当之处。附件14和附件15所述的图案没有附着在任何产品上，且并未作为标贴方式使用，不属于专利法意义上的外观设计，不能与本专利进行相近似比较。
柯荣元不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第11796号决定。其上诉理由是：本专利产品为标贴，不必借助其他物品来体现其存在，而附件14、15封底显示的图案是起装潢作用的，对象为美甲产品，应视为外观设计标贴产品，又因为附件图案中含有一朵小花与本专利图案相同，故属于出版物公开。专利复审委员会、方松鹤服从原审判决。
2007年10月12日，柯荣元针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十三条的规定，并提交了相应证据，其中：
附件13为一本韩国杂志，名称为《NAILPIA》，柯荣元未对该证据进行公证、认证。
2008年6月25日，专利复审委员会做出第11796号决定，维持本专利权有效。该决定认为：（1）柯荣元依据提交的附件1至附件6主张的事实是，在本专利申请日前已有与本专利形状相同的产品在国内公开使用。方松鹤对上述附件的真实性没有异议。专利复审委员会认为，证明材料是自然人就已经发生的事实根据自己的回忆所作的证言，由于受时间、证人智力程度、判断力程度、证人观察角度、对事实了解程度、以及证人与当事人可能存在利益关系等等客观因素影响，此类证言存在不确定性，因此证人证言只能与其他证据互相佐证，构成证据链才能作为认定案件事实的依据，仅凭证人证言不足以证明本专利申请日前已有与本专利形状相同的产品在国内公开使用这一事实。（2）柯荣元依据提交的附件7至附件8主张的事实是本专利与在先权利相冲突。附件7是香港知识产权署商标注册处第300631890号商标注册证明书；附件8是台湾经济部智慧财产局第01252386号商标注册证；柯荣元称：附件7和附件8两个商标注册证，可以证明本专利与在先取得的商标权相冲突，专利复审委员会认为：对于以授予专利权的外观设计与他人在先取得的合法权利相冲突为理由请求宣告外观设计专利权无效的，依据专利法实施细则第六十五条第三款的规定，柯荣元应当向专利复审委员会提交生效的能够证明本专利与上述商标权利相冲突的处理决定或者判决。本案柯荣元提交的附件7和附件8只能证明柯荣元曾在香港和台湾取得过注册商标这一事实，柯荣元没有提交针对本专利与上述商标权利相冲突生效的处理决定和判决，来证明注册商标与本专利之间确实存在权利冲突。因此，对于柯荣元提出该无效宣告请求理由专利复审委员会不予审理。（3）柯荣元依据提交附件9至附件12主张的事实是柯荣元已经在国内申请了“ ”图案的商标。柯荣元提交的附件9是2006年6月27日国家工商行政管理总局商标局发出的第5203831号商标注册申请受理通知书；附件10是2006年6月27日国家工商行政管理总局商标局发出的第5203830号商标注册申请受理通知书；附件11是2006年6月27日国家工商行政管理总局商标局发出的第5203829号商标注册申请受理通知书；附件12是2006年6月27日国家工商行政管理总局商标局发出的第5203828号商标注册申请受理通知书。专利复审委员会认为：上述四份商标注册申请日期均在本专利申请之后，不能作为评述本专利是否符合专利法第二十三条的证据使用。（4）柯荣元依据提交的附件13至附件15主张的事实是在本专利申请日前已有与本专利图案相同的产品在国内外公开出版物上发表。柯荣元提交的附件13是一本韩国杂志，名称为《NAILPIA》，方松鹤对其真实性有异议。专利复审委员会认为该证据是在境外形成的，根据审查指南第四部分第八章2.2.2有关规定，柯荣元应对该证据进行公证、认证。专利复审委员会认为：柯荣元未能提交必要的公证、认证材料，该证据不符合审查指南规定的证据形式要求，因此，柯荣元提交的附件13专利复审委员会不予采信。柯荣元提交的附件14、附件15分别是2006年2月和2006年4月两期《美甲视界》杂志，柯荣元在口审当庭指认在杂志封底图案中有一朵小花与本专利图案相同。审查指南第一部分第三章6.4.1规定，外观设计是产品的外观设计，其载体应当是产品。专利复审委员会认为，评价本专利是否与在先设计相同或相近似，是将本专利产品外观设计与在先设计产品外观设计进行比较，而附件14和附件15所述的图案没有附着在任何产品上，不属于专利法意义上的外观设计，不能与本专利进行相近似比较，不管该杂志是否于本专利申请日前公开均不能用于评述本专利是否符合专利法第二十三条。综上所述，柯荣元的主张未能得到证据支持，其证据不能证明本专利的授予不符合专利法第二十三条的规定。
以上事实有本专利公报、附件1至6、附件13至15、第11796号决定和当事人陈述等证据在案佐证。
《审查指南》第一部分第三章6.4.1规定，外观设计是产品的外观设计，其载体应当是产品。图案可以是外观设计的组成要素之一，但是没有附着于产品的单纯图案不受专利法的保护。在对外观设计专利与出版物上公开发表或者国内公开使用的外观设计进行对比时，要以产品是否属于相同类别为前提。柯荣元不能说明附件14、15封底上所公开的图案是附着在何种产品上，不属于专利法意义上的外观设计，也就不能与本专利进行相近似比较。因此，柯荣元主张本专利外观设计在申请日之前已经在出版物上公开发表过没有事实依据，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 五 月日
