柯诺加技术有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马修斯•K•米勒，总经理。
委托代理人杨丽，女，汉族，1986年1月20日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人柯诺加技术有限公司（简称柯诺加公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第466号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月2日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人柯诺加公司的委托代理人汪正于2012年8月2日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年3月31日，克罗纳斯板技术有限公司（简称克罗纳斯板公司）向商标局申请注册“KRONO”商标（即申请商标），申请号为4574507，指定使用商品为第19类的“建筑用木制品、木材、全部或主要为木材的胶合硬质板、全部或主要为木材的刨花板、全部或主要为木材的纤维板、拼花平板片、高压叠木地板、铺地板用叠压板条、预先装配的拼花地板板条、全部或主要为木材的非金属建筑材料、非金属嵌板、非金属板条、非金属杆、非金属平板、拼花地板、非金属地面砖”。
2008年4月7日，克罗纳斯板公司以申请商标与引证商标不近似为由，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。复审期间，申请商标经商标局核准于2009年11月16日转让给柯诺加公司。2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字?2010?第12958号《关于第4574507号“KRONO”商标驳回复审决定书》（简称第12958号决定），认定：申请商标与引证商标字母构成及排列顺序相同，字形相近，共同使用在非金属板条等商品上，易使消费者产生误认，构成使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
在原审诉讼中，柯诺加公司对申请商标和引证商标近似没有异议。
另外，截至原审开庭审理时止，引证商标仍属于有效的注册商标。柯诺加公司关于引证商标是对其在先注册的第1668198号“KRONO ORIGINAL”商标的恶意抄袭，将于近期对引证商标提出争议申请，如引证商标在争议程序中被撤销，将不再对申请商标的注册构成障碍的陈述与本案缺乏关联性，不予采信。
柯诺加公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第12958号决定及原审判决。主要理由是：1、申请商标的复审商品与引证商标核定使用的商品不构成相同或类似商品，申请商标注册使用在复审商品上不会造成相关公众对商品来源的混淆和误认。经过柯诺加公司的广泛使用和宣传，申请商标在中国获得了较高的知名度，申请商标和引证商标共存不会在相关公众中造成商品来源的混淆和误认。2、原审判决对引证商标是对柯诺加公司在先注册的第1668198号“KRONO ORIGINAL”商标的恶意抄袭之主张不予支持，属于事实认定错误。3、引证商标于2011年3月18日和2012年1月11日分别被提起争议撤销和三年不使用撤销，故请求中止审理本案。4、申请商标是柯诺加公司在先申请商标的合理延伸。
经审理查明: 原审判决已查明的事实清楚，有申请商标档案、引证商标档案、商标局的商标驳回通知书、商标评审委员会第12958号决定及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
商标评审委员会对上述证据的质证意见为：柯诺加公司提交的上述证据在行政程序中未提交，不能作为判定第12958号决定是否合法的依据，且上述证据不能证明申请商标经过使用能够与引证商标明确区分，不致使消费者产生混淆、误认。
本院认为：根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标权人对在先注册商标的延伸注册亦应符合《商标法》第二十八条之规定。由于柯诺加公司对申请商标和引证商标标识本身构成近似并无异议，故本案争议焦点在于申请商标指定商品与引证商标核定使用的商品是否构成类似商品。类似商品的认定，应从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面予以判断，以是否容易导致相关公众的混淆作为标准。
由于引证商标目前仍在专有权有效期内，柯诺加公司关于中止本案审理的上诉理由，无事实和法律依据，本院不予支持。柯诺加公司在本院诉讼中提交的证据，未向商标评审委员会和原审法院提交，且未说明正当理由，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员亓蕾
