株式会社资生堂与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人岩井恒彦，执行董事兼质量保证部部长。
委托代理人谢君，女，土家族，1980年8月9日出生，北京再言商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖北省咸丰县尖山乡皇城路16号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人黄伟鸿,东莞市虎门鸿达辉制衣厂业主。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标（见下图）为第1092653号“ettusais”商标，由株式会社资生堂于1996年6月13日向商标局提出注册申请，核定使用在第3类的肥皂；香皂；香料；化妆品；包括：护肤品；全身用护肤品；护发品；化妆剂等商品上。
在被异议商标的法定异议期内，株式会社资生堂向商标局提出异议申请。商标局经审查作出（2006）商标异字第03310号《“艾杜纱ettusais”商标异议裁定书》（简称第3310号裁定），以株式会社资生堂的异议理由不能成立为由，准予被异议商标核准注册。
2009年11月30日，商标评审委员会作出商评字[2009]第33526号《关于第1941947号“艾杜纱ettusais及图”商标异议复审裁定书》（简称第33526号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：一、被异议商标指定使用的商品与株式会社资生堂的引证商标指定使用的商品不在同一国际分类中，功能、用途、销售渠道等方面差异较大，不属于类似商品，故两商标未构成使用在类似商品上的近似商标。二、株式会社资生堂称其“ettusais及图”、“艾杜纱”为世界性的知名品牌，应被认定为驰名商标，但其提交的证据不足以证明在被异议商标申请日之前，其“ettusais及图”、“艾杜纱”商标已为中国相关公众所熟知并享有较高知名度，成为《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款规定所规定的驰名商标，株式会社资生堂称鸿达辉制衣厂恶意复制、摹仿其驰名商标的理由不能成立。三、株式会社资生堂提交的证据不能证明在被异议商标申请日之前，引证商标在与被异议商标相类似的商品上已经使用并具有一定的影响，株式会社资生堂称鸿达辉制衣厂复制、抢注其商标的理由不能成立。综上所述，株式会社资生堂所提异议复审理由不成立，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，株式会社资生堂有关其在评审程序中系依据《商标法》第十三条、第二十八条、第三十一条、第四十一条第二款及反不正当竞争法、民法通则的相关法律条款提起了评审请求，但商标评审委员会只对其中的部分内容进行了评述，遗漏了其部分评审理由的诉讼理由不能成立。被异议商标与引证商标未指定使用于类似商品，故未违反《商标法》第二十八条的规定。在株式会社资生堂未能举证证明其拥有使用在先并具有一定知名度的未注册商标的情况下，其所提被异议商标违反《商标法》第三十一条规定的主张不能成立。综上所述，株式会社资生堂的诉讼请求缺乏事实与法律依据，商标评审委员会作出的第33526号裁定审查程序合法，证据充分，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第33526号《关于第1941947号“艾杜纱ettusais”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会及鸿达辉制衣厂服从原审判决。
本院审理中，株式会社资生堂提交了东莞市工商行政管理局2011年7月18日出具的《个体户机读档案登记资料》作为二审新证据，其中记载鸿达辉制衣厂系业主为黄伟鸿的个体工商户，已于2010年4月19日注销。株式会社资生堂以该证据证明被异议商标的注册申请主体已不存在，故被异议商标不应被核准注册。商标评审委员会及鸿达辉制衣厂未对此发表意见。上述事实有《个体户机读档案登记资料》及询问笔录在案佐证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案引证商标核定使用于第3类的香皂、护肤品、护发品等商品，被异议商标指定使用于第25类的服装、裙子、鞋等商品，二者在功能、用途、销售渠道等诸方面均存在明显差异，故被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标，通常不会造成相关公众的混淆和误认。株式会社资生堂有关被异议商标是对其引证商标的恶意复制和抄袭，两商标共存势必造成相关公众的混淆和误认，以及被异议商标的申请注册违反诚实信用原则，依据民法通则和反不正当竞争法的规定应不予核准注册的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
