株式会社佐文工业所与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人佐藤银治郎，董事长。
委托代理人姚重华，上海市协力律师事务所律师。
委托代理人江兴彪，福建力华律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人株式会社佐文工业所（简称佐文工业所）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第948号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，商标评审委员会认为争议商标的注册侵犯佐文工业所著作权的依据是其在日本、巴基斯坦、中国台湾地区注册的相关商标，但是这些商标注册证仅能表明佐文工业所是这些商标的专用权人，并不必然表明其系引证商标图形作品的著作权人。因此商标注册证仅能表明商标权的归属而不能表明著作权的归属。而且，佐文工业所亦无其他证据证明其对争议商标享有著作权。因此，商标评审委员会关于争议商标的注册侵犯了佐文工业所的著作权，从而违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条规定的认定，缺乏事实依据，不予支持。
佐文工业所不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第26555号裁定。其上诉理由为：佐文工业所作为生产缝纫机零部件等的业内知名公司，早在争议商标申请注册之前，就已作成争议商标图形的美术作品并公开发表、登记注册商标。佐文工业所作为争议商标图形的著作权人，证据及理由充分。且郑燕川自行政裁定阶段均未提出过佐文工业所并非争议商标图形的著作权人的主张，而是在承认佐文工业所作为著作权人的前提下，仅就著作权的保护期限提出过异议而已。原审法院认定上诉人对争议商标图形不享有著作权，认定事实不清。
本院经审理查明：
争议商标（略）
日本注册商标、巴基斯坦注册商标、台湾地区注册商标（略）
在争议商标申请注册前，佐文工业所曾在日本、巴基斯坦、台湾地区、中国大陆获准注册了含有松针图形的商标，该图形由椭圆形包裹两只形似松针的图形交叉构成，在外观上具有一定的美术效果，属于中国著作权法保护的美术作品。在争议商标申请注册前，佐文工业所公开发表了该美术作品，郑燕川并未提供共同享有该图形在先权利的证据，因此，佐文工业所享有该美术作品的著作权。争议商标中的图形与佐文工业所享有著作权的作品完全相同，郑燕川将佐文工业所享有著作权的作品申请注册为商标违反了《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
本案原审庭审过程中，商标评审委员会明确表示其认定佐文工业所享有著作权的依据是佐文工业所在日本、巴基斯坦、中国台湾地区注册了相关商标。
上述事实有争议商标及引证商标的档案、佐文工业所及郑燕川在行政阶段提交的证据材料、答辩通知书、证据交换通知书、商标争议答辩理由书以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。著作权属于该规定所述的在先权利的一种。主张对某一作品享有著作权的当事人负有相应的举证责任。商标评审委员会认为争议商标的注册侵犯佐文工业所著作权的依据是佐文工业所在日本、巴基斯坦、中国台湾地区注册的相关商标，但是，这些商标注册证仅能表明佐文工业所是这些商标的专用权人，并不必然表明佐文工业所系引证商标图形作品的著作权人。即商标注册证仅能表明商标权的归属，不属于著作权法意义上在作品中表明作者身份的署名方式，不能以此确定著作权归属。因此，商标评审委员会关于争议商标的注册侵犯了佐文工业所的著作权，从而违反了《商标法》第三十一条规定的认定有误，一审法院予以纠正，是正确的。根据本院查明的事实，郑燕川向商标评审委员会提交的商标争议答辩理由书中已经明确主张佐文工业所提交的相关商标注册证不能证明其为涉案 图形的合法创作者或者著作权拥有者，故佐文工业所上诉主张郑燕川从未对其享有涉案 图形作品著作权提出过异议，不能成立。佐文工业所的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
