株式会社迅销与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表柳井正，总裁兼首席执行官。
委托代理人李晓霞，女，汉族，1980年4月12日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市顺义区人才服务中心宿舍。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人贾蕾，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，株式会社迅销于2006年5月19日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5361648号“g•u．”商标（简称申请商标）注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的部分商品与第3650766号“GU”商标（简称引证商标一）、第793678号“CU及图”商标（简称引证商标二）分别核定使用的商品属于同一种或类似商品。申请商标与两个引证商标在字母构成、排列顺序、呼叫相同或相似，仅为字母大小写的差别，两商标指定使用在类似商品上，容易导致消费者对商品来源产生混淆和误认。株式会社迅销提供的证据不足以证明申请商标经过实际使用能够使相关公众区别商品来源，因此，申请商标与引证商标在类似商品上构成近似商标。
株式会社迅销不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、一审判决认定事实错误。一审判决关于“申请商标‘g•u．’与引证商标一‘GU’、引证商标二‘CU及图’在字母构成、排列顺序、呼叫相同或相似，仅为字母大小写的差别，两商标指定使用在类似商品上，容易导致消费者对商品来源产生混淆和误认”以及“株式会社迅销提供的证据不足以证明申请商标经过实际使用能够使相关公众区别商品来源”的认定错误。二、一审判决因对认定事实错误，导致适用法律错误。株式会社迅销在二审诉讼程序中声明放弃申请商标在“鞋（脚上穿着物）、婴儿全套衣、雨衣、手套（服饰）、皮带（服饰用）”这五项商品上的注册申请，故申请商标与引证商标一不存在类似商品的冲突。请求撤销一审判决，发回重审或者判决撤销商标评审委员会作出的第19841号驳回复审决定；本案全部诉讼费用由商标评审委员会承担。商标评审委员会服从一审判决。
申请商标指定使用在第25类“婚纱、服装、帽子（头戴）、鞋（脚上穿着物）、婴儿全套衣、运动服、雨衣、袜、手套（服装）、围巾、皮带（服饰用）”等商品上。
引证商标一是第3650766号“GU”商标（略）。
引证商标二是第793678号“CU及图”商标（略）。
株式会社迅销不服商标局作出的《商标部分驳回通知书》，以申请商标与引证商标一、二不构成近似商标为由，向商标评审委员会提出复审请求。株式会社迅销向商标评审委员会提交了外文的发票及装箱单（部分内容有中文译文）、标注有申请商标的产品照片，以证明申请商标经过长期使用能够起到区别商品来源的作用。
株式会社迅销不服商标评审委员会作出的第19841号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
在本院公开开庭审理本案过程中，株式会社迅销称：上诉状中已明确写明了申请放弃与引证商标一相关的类别。针对二审合议庭关于株式会社迅销在一审诉讼程序和商标评审委员会复审程序中提交的发票、装箱单、申请商标标签、使用申请商标的服装等证据是否在我国大陆销售还是在我国境外销售的提问，株式会社迅销的委托代理人称：销售情况没有显示。株式会社迅销对商标评审委员会关于株式会社迅销提交的上述证据为外文，均无中文译文的主张未提出异议。
本院认为，商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标指定使用的第25类“服装、运动服、帽子（头戴）、袜、围巾”等商品与引证商标二核定使用的第25类“帽子、头戴、T恤衫、棉毛衫、棉毛裤、短统袜、领带、短裤、男用贴身短裤”等商品均属于同一种或类似商品。
株式会社迅销提交的用以证明申请商标经过使用使相关公众能够区别商品来源的证据为外文证据，均未提交中文译文，不符合我国关于证据的形式要件的规定，且株式会社迅销也承认上述证据不能证明系在我国大陆使用了申请商标，因此，一审法院关于株式会社迅销提供的证据不足以证明申请商标经过实际使用能够使相关公众区别商品来源的认定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
