株式会社日清制粉集团本社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人村上一平，董事长。
委托代理人耿秋，女，汉族，1983年2月20日出生，北京林达刘知识产权代理事务所（普通合伙）商标代理人，住中华人民共和国贵州省兴义市园陵路1号3栋一单元701号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人株式会社日清制粉集团本社（简称日清集团）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1906号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年10月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年11月11日，上诉人日清集团的委托代理人魏启学、耿秋，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李晓静到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标的英文部分所包含显著识别文字呼叫相近，且含义无明显区别，二者均指定使用在豆腐、牛奶制品等商品上，易产生混淆误认，据此申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
日清集团不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第01804号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。其上诉理由是：第一、申请商标与引证商标在构成要素、外观、发音和含义上区别明显，不构成近似商标；第二、同申请商标与引证商标相同近似的多个共存例表明，二者不构成近似；第三、申请商标与引证商标的所有人均是食品业知名企业，并存已久，各自商标具有很高知名度，已经建立一一对应的关系，不会发生混淆误认。
经审理查明，日清集团于2007年6月29日向商标局提出第6137230号“NISSHIN SEIFUN GROUP及图”商标（即申请商标，见附图）的注册申请，申请商品类别为第29类，指定使用商品为罐装水果、蔬菜色拉、果冻、精制坚果仁、干食用菌、肉汤、肉汤浓缩汁、肉、牛肉清汤汤料、浓肉汁、鱼（非活的）、水果蜜饯、冷冻水果、炖熟的水果、腌制蔬菜、干蔬菜、速冻方便菜肴、蔬菜汤剂、烹调用番茄汁、速冻菜、熟蔬菜、汤、制汤剂、蛋、牛奶、牛奶制品、食用油、食用橄榄油、食用油脂、豆腐、豆腐制品、冻豆腐、食物蛋白。
申请商标、引证商标（略）
日清集团不服该《商标部分驳回通知书》，在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，认为申请商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标。
在一审法院审理本案过程中，日清集团明确表示其对于第01804号决定中关于商品类似性的判断没有异议。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、商标部分驳回通知书、商标驳回复审申请、第01804号决定、日清集团在商标复审阶段和诉讼阶段提交的证据材料以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标是否相同或近似，应当从商标文字的字形、读音、含义和整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标为图形与文字组合商标，虽然图形面积超过申请商标整体的50%以上，但是该图形与文字相比并不具有特别的显著性，因此申请商标中的英文“NISSHIN SEIFUN GROUP”亦为其显著识别部分之一。引证商标系由“NISSHIN”、“OilliO”通过上下结构组合而成，其中英文“NISSHIN”在引证商标中清晰可见，为其显著识别部分。申请商标与引证商标显著识别部分均包含“NISSHIN”，呼叫相近，且含义无明显区别。虽然申请商标构成要素、外观等方面与引证商标存在差异，但是并不能达到显著区分二者的功效，申请商标与引证商标同时使用在豆腐、牛奶制品等商品上，易使相关公众认为二者存在一定联系，对于二者商品的来源产生混淆误认，构成近似商标。日清集团认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采纳。
此外，日清集团认为其与引证商标所有权人均为知名企业，经过长期使用，二者商标已经建立一一对应关系，不构成混淆误认。因日清集团未提交在中国市场二者商标已建立特定对应关系的相关证据，并且商标的使用存在一定地域性特点，其所提交在中国境外的使用情况，不能证明其主张事实。故日清集团该上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一Ｏ 年 十一 月 三十 日
