株式会社高永科技与专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人高光一，代理理事。
委托代理人李永驰，山东亚和太律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
法定代表人?|本一典，董事长。
委托代理人刘淼，男，汉族，1976年2月8日出生，北京三幸商标专利事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市宣武区里仁街3号院5号楼1单元501号。
株式会社高永科技系名称为“三维图像测量装置”、申请号为200480003759.X的发明专利（简称本专利）的权利人。2008年11月7日，CKD株式会社针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2009年4月27日，专利复审委员会作出第13291号无效宣告请求审查决定（简称第13291号决定），宣告本专利权利要求1-4和14无效，在权利要求5-13的基础上维持本专利权有效。株式会社高永科技不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第13291号决定。
专利复审委员会、CKD株式会社服从原审判决。
“1.一种三维图像测量装置，包括：
工作台，其安装于所述基底元件上，用于将测量对象移动到测量位置并随后支撑所述测量对象，所述工作台具有设置在其一侧的预定的基准面；
发光装置，其安装于所述图像获取装置的一侧，用于产生和发射具有预定波长的光；以及
2.如权利要求1所述的三维测量装置，其中，所述XYZ轴移动装置是线性电动机或滚珠丝杠之中的任意一个，以便将所述图像获取装置分别向着X、Y和Z轴移动。
第一引导装置，其安装于所述基底元件以被固定，并且具有位于其一侧的预定基准；
引导传动装置，其被安装为使所述第一和第二引导装置分别与其以直角相交，并且用于在所述第一引导装置的基础上移动所述第二引导装置。
14.如权利要求1所述的三维测量装置，其中，所述发光装置是激光指示器。”
附件1：日本专利公报（特开平8-155894A）的中文译文,其中公开了一种印刷基板孔位置孔径检查机（中文译文说明书第15页倒数第9行－第16页第5行，附图13），其是通过摄像装置等对印刷基板上的待测对象比如孔进行测量，也是一种图像测量装置，该检查机包括：构成XYZ各轴的装置，它们安装在支承台1上；固定于支承台1上的装载台1002，用于将作为测量对象的印刷基板7移动到测量位置并支撑印刷基板7；固定于摄像装置固定板4上的摄像装置1001，可被XYZ各轴向着X、Y和Z轴移动；控制单元1003，包括对XYZ各轴和装载台的控制、图像处理装置等。
附件3：日本专利公报（特开2001-130728A）的中文译文。
附件7：日本专利公报（特开平7-19825A）（简称对比文件2），公开日为1995年1月20日；
针对上述无效宣告请求，株式会社高永科技于2009年1月20日向专利复审委员会提交了意见陈述书，认为CKD株式会社提交的对比文件5的中文译文有一处错误，CKD株式会社在无效宣告请求书中对本专利权利要求1和4的引用有误，并陈述了本专利权利要求1-4、14相对于CKD株式会社提交的对比文件具备创造性的理由，其主要观点为对比文件1-4均未公开本专利权利要求1中两方面的技术特征。
2009年4月27日，专利复审委员会作出第13291号决定，认定：
对比文件1已经公开了权利要求1中大部分特征，其中固定于支承台1上的装载台1002（即工作台），用于将作为测量对象的印刷基板7移动到测量位置并支撑印刷基板7。权利要求1与对比文件1相比，区别在于：1）图像获取装置“以N次的次数将光栅图像扫描到被支撑和固定于所述工作台的所述测量对象的一侧，获取被所述测量对象N次改变的光栅图像，并且交替地以N次的次数将所述光栅图像扫描到所述测量对象的另一侧，获取被所述测量对象N次改变的光栅图像”（简称技术特征A）；2）“工作台具有设置在其一侧的预定的基准面”、“发光装置，其安装于所述图像获取装置的一侧，用于产生和发射具有预定波长的光”、“控制单元将从安装于所述图像获取装置的一侧的所述发光装置产生的光照射到设定于所述工作台的一侧的基准面，随后通过所述图像获取装置接收反射光的图像，测量垂直距离，从而恒定地维持所述测量对象和所述图像获取装置之间的焦距”（简称技术特征B）。
对于技术特征B，虽然对比文件1、2对具体的对焦过程均未作出详细的描述，但是，在现有技术中，进行三维图像的测量都需要将测量对象和图像获取装置对焦，维持测量对象和图像获取装置之间焦距恒定，最终使得测量对象能够在图像获取装置的成像面上精确成像，对焦都需要以一个面作为对焦的基准面，并利用自然光或者光源发出的光来实施这一过程，这是本领域技术人员都知道的且是必然的过程；至于所述基准面是利用测量对象如待测印刷电路板的待测面还是在工作台上设置，用于对焦的光是利用自然光、或是单独设置一个发出预定波长的光的激光源、或是图像获取装置本身的光源，以及对焦是手动还是利用控制装置实施的自动方式，都不会给对焦过程本身带来实质上的显著变化，而且，本专利说明书中也未对该技术特征所带来的技术效果进行任何详细的描述，因此技术特征B不能使得本专利具有突出的实质性特点和显著的进步。
2、关于权利要求2-4和14的创造性。
权利要求3引用权利要求1，对引导装置进一步限定。对比文件3公开了权利要求3的附加技术特征，并且其在对比文件3中也起到了在本专利中所起的在工作台上准确定位和保持测量对象等作用，因此本领域技术人员很容易想到将对比文件1-3结合从而获得权利要求3的技术方案，权利要求3相对于对比文件1-3的结合不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
权利要求14引用权利要求1，进一步限定发光装置是激光指示器，发出预定波长的光的发光装置使用激光指示器是本领域的惯用手段，是本领域技术人员容易想到的，因此在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求14相对于对比文件1和2的结合也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
上述事实有本专利授权公告文本、第13291号决定、附件1-3、6-8以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，作为区别技术特征之一的技术特征B包括三个技术特征，即“工作台具有设置在其一侧的预定的基准面”、“发光装置，其安装于所述图像获取装置的一侧，用于产生和发射具有预定波长的光”、“控制单元将从安装于所述图像获取装置的一侧的所述发光装置产生的光照射到设定于所述工作台的一侧的基准面，随后通过所述图像获取装置接收反射光的图像，测量垂直距离，从而恒定地维持所述测量对象和所述图像获取装置之间的焦距”。该三个技术特征共同作用，通过恒定地维持所述测量对象和所述图像获取装置之间的物距，以确保测量中因测量对象本身发生变形导致图像测量精度差的技术问题。
本专利权利要求1所限定的技术方案中，恒定地维持物距是实现发明目的不可或缺的重要组成部分。本领域技术人员通过阅读说明书明确知晓后续的测量、计算均要以前期测量物距为基础。而本专利权利要求1采用具有预定波长的光能够确保物距测量的精确度。基于此，本专利能够通过“利用预设基准面以及维持物距恒定”，进而实现对测量对象本身变形的随时调焦，实现了准确测量被测物的发明目的。对比文件1、2均未披露上述技术内容，也没有给出任何技术启示。原审法院及专利复审委员会关于本专利权利要求1相对于对比文件1、2及公知常识的结合不具备创造性的认定有误，本院予以纠正。
综上，原审判决及第13291号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。株式会社高永科技的上诉主张成立，对其上诉请求，应予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，本院判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会第13291号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长张冰
代理审判员马军
