株式会社角田与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人角田裕治，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人严正，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一（略）
株式会社角田不服该决定，向商标评审委员会提出复审申请。其理由为：申请商标与引证商标一、引证商标二不构成近似商标。
株式会社角田不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第30474号决定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第30474号《关于第6390434号‘TSUNODA king TTC及图’商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
在本院诉讼中，经法庭释明，株式会社角田确认仅主张《商标法》第二十八条，且认可申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品类别相同。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。株式会社角田的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由株式会社角田（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
