株式会社一无所有与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人粟原义英，董事长。
委托代理人鲍佩佩，女，汉族，1985年9月18日出生，北京连和连知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路25号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人株式会社一无所有因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1614号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
株式会社一无所有不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，其主要理由为：引证商标是对申请商标的非法抢注和复制，也是对其已注册商标的复制和摹仿。申请商标在日本知名度较高，是日本的驰名商标。株式会社一无所有同时提交了其对其他商标的异议申请材料、商标局撤销决定书、《日本有名商标集》、株式会社一无所有注册商标资料等证据。
2012年2月21日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第06778号《关于第5634233号“BAPE KIDS by a bathing ape及图”商标驳回复审决定书》（简称第6778号决定）。该决定认为：申请商标指定使用的“背包”等商品与引证商标核定使用的“背包”等商品属于同一种或类似商品。申请商标由英文“BAPE KIDS by a bathing ape”及图组成，引证商标由英文“BY BATHING APE”及图组成，两商标英文部分的文字构成、呼叫、含义相近，图形部分的构图和整体外观近似，使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品来源产生误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。株式会社一无所有关于引证商标系对其商标的抢注及引证商标所有人复制、摹仿其驰名商标的主张，不属于本案审理范围，不予评述。其他商标的注册情况及申请商标在其他国家的注册情况与本案不同，不能作为申请商标获准注册的当然理由。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标均完整包含“by bathing ape”，二者含义相近，且二者的图形部分构图、整体外观几乎无差异，此外，申请商标指定使用的复审商品与引证商标指定使用的商品构成相同或者类似商品，故二者构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。株式会社一无所有主张引证商标本身处于权利未稳定状态，但直至目前为止，该商标仍然构成在先权利障碍。株式会社一无所有主张商标评审委员会未全面系统适用《商标法》对引证商标的效力进行审查，但商标评审委员会的复审决定系基于申请人的复审事实及理由作出，株式会社一无所有的该主张缺乏法律依据。
株式会社一无所有不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第6778号决定。其主要理由为：原审判决未全面审查商标评审委员会作出第6778号决定所依据的主要证据，未对引证商标恶意抢注、复制和模仿株式会社一无所有申请商标的事实予以全面审查，忽视了引证商标存在的效力瑕疵，导致认定事实不清，应予撤销。引证商标虽经商标评审委员会复审，裁定予以核准注册，但株式会社一无所有不服该裁定已提起行政诉讼。鉴于引证商标效力状态尚未处于稳定状态，且会对本案的审理结果产生直接影响，故恳请法院暂缓本案的审理，待引证商标的效力确定后再作判决。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有申请商标的商标档案、商标局《商标驳回通知书》、商标评审委员会第6778号决定、株式会社一无所有在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
虽然株式会社一无所有对商标评审委员会核准引证商标注册的异议复审裁定不服并已提起行政诉讼，引证商标的效力尚未确定，但至少目前属于在申请商标之前已经申请并初步审定公告的商标，构成申请商标的注册障碍。虽然株式会社一无所有主张引证商标是对申请商标的恶意抢注、复制和模仿，但在未获生效裁判之前仍不足以否定引证商标的在先效力，故商标评审委员会和原审法院驳回申请商标的注册并无不当。株式会社一无所有关于暂缓本案审理的相关主张，亦缺乏法律依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 九 月 二十七 日
