株式会社资生堂与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人?原裕司，质量保证部部长。
委托代理人谢君，女，土家族，1980年8月9日出生，北京再言商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区小南庄1号院2号楼701室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人株式会社资生堂因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第166号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月2日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人株式会社资生堂的委托代理人马彦华、谢君于2012年8月28日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
株式会社资生堂不服上述驳回决定，于2004年2月19日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，其复审主要理由为：1、株式会社资生堂为世界上最大的和最有影响力的化妆品生产商，其“资生堂”、“SHISEIDO”商标构成了事实上的驰名商标。2、引证商标系对株式会社资生堂商标的恶意抢注。综上，请求核准申请商标的注册申请。
株式会社资生堂不服第16141号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第16141号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院诉讼中，株式会社资生堂提交了广东省东莞市工商行政管理局于2011年7月18日出具的《个体户机读档案登记资料》复印件，其中记载鸿达辉制衣厂企业性质为个体工商户，经营者为黄伟鸿，该制衣厂于2010年4月19日注销。株式会社资生堂以此证明引证商标的权利主体已不存在。商标评审委员会未对此发表意见。上述事实有《个体户机读档案登记资料》复印件及询问笔录在案佐证。
申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品相同，且申请商标英文字母的组成及顺序与引证商标英文部分相同，如两者共存于市场，将导致相关公众的混淆。因此，申请商标与引证商标构成相同商品上的近似商标。引证商标目前仍在专用权有效期内，且即使鸿达辉制衣厂作为个体工商户被注销，由于个体工商户属于自然人主体，商标专用权归属业主所有，鸿达辉制衣厂的注销并未导致引证商标专用权的消灭，故株式会社资生堂关于中止本案审理的上诉理由，无事实和法律依据，本院不予支持。由于本案仅涉及《商标法》第二十八条之问题，株式会社资生堂有关引证商标侵害其在先著作权的上诉理由，未向商标评审委员会提出，本院不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二Ｏ一二年十月十九日
书记员 刘 妍
