株式会社读卖新闻东京本社与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人白石兴二郎，董事长专务董事。
委托代理人肖晖，女，汉族,1974年3月10日出生，北京林达刘知识产权代理事务所（普通合伙）商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区大羊坊甲6号8号楼2门401号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广州市番禺区开达时装厂，住所地中华人民共和国广东省广州市番禺区石壁街石壁四村谢石公路86号。
委托代理人刘杉，女，汉族,1982年2月3日出生，广州新诺专利商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国广东省广州市荔湾区黄沙大道9号707房。
2011年8月8日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，作出商评字[2011]第16554号《关于第1363420号“YOMI URI 读卖”商标争议裁定书》（简称第16554号裁定），裁定：第1363420号“YOMI URI 读卖”商标（简称争议商标）予以维持。读卖新闻本社不服第16554号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
争议商标的文字及其他识别部分均不存在违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形，故读卖新闻本社认为争议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的主张不能成立，不予支持。
适用《商标法》第十三条第二款的规定，必须具备以下前提条件：1、第3100896号“读卖新闻”商标（简称引证商标）在中国先于争议商标获得核准注册；2、引证商标达到驰名商标的程度或者已经被认定为驰名商标。由于本案中争议商标在引证商标提出注册申请时已获准注册，且引证商标亦未被认定为驰名商标，故对读卖新闻本社要求对引证商标给予驰名商标保护，撤销争议商标注册的请求，不予支持。
《商标法》第四十一条第一款是对禁止商标注册的绝对事由即涉及公共秩序的维护问题所做出的规定，而对于仅涉及损害特定民事主体权益的情形，不应适用上述条款。此外，读卖新闻本社在商标评审阶段和诉讼期间提交的相关证据不能证明争议商标申请注册时，其权利人采取了向商标主管机关隐瞒事实真相以骗取商标注册的手段，亦不能证明争议商标的注册损害了公共利益，故对读卖新闻本社的此项主张，亦不予支持。
读卖新闻本社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第16554号裁定,并判令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由是：一、争议商标构成对读卖新闻本社在先商号权的冲突和对其在先使用并有一定影响商标的恶意抢注，故应依据《商标法》第三十一条的规定予以撤销。二、引证商标是驰名商标，争议商标恶意复制和摹仿上述驰名商标，应依据《商标法》第十三条的规定予以撤销。三、依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款的规定，争议商标应予以撤销。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标（见附图）为第3100896号商标，由读卖新闻本社于2002年2月26日向商标局提出注册申请，并于2003年7月28日获准注册，其核定使用商品为第16类：海报、报纸、期刊、地图册、书籍、印刷出版物、说明书、杂志（期刊）、新闻刊物。该商标的专用期限截止到2013年7月27日。
读卖新闻本社向商标评审委员会提交了如下主要证据：
2、读卖新闻本社及其高层领导获得的各类奖项；
4、“读卖”及其关联商标在日本的商标注册一览表和在部分国家及地区的商标注册证复印件。
开达时装厂向商标评审委员会提交了其企业营业执照、“读卖”品牌现场发布会图片，相关媒体报道等复印件作为主要证据。
依据《商标法》第三十一条有关“不得损害他人现有的在先权利”的规定，读卖新闻本社请求撤销争议商标的注册。本案中，争议商标于2000年2月14日核准注册，读卖新闻本社于2009年提出争议申请，时间已超过五年期限。据此，商标评审委员会对该项撤销请求予以驳回。
《商标法》第十条第一款第（八）项所指的“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志”是指该标志或其构成要素可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益或公共秩序产生消极、负面影响。本案争议商标文字本身不属于上述情形，未构成该条款所指“具有不良影响”的标志。读卖新闻本社关于争议商标的注册和使用易造成消费者对商品来源产生混淆的主张，实质上仍属于对其特定民事权益的保护，不属于对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的情形。同时，开达时装厂提交的使用证据表明其注册争议商标后对该商标进行了一定范围的宣传和使用，并无充分证据证明争议商标的使用误导公众，损害了社会公共利益。故该项撤销理由亦不成立。
读卖新闻本社关于争议商标的注册违反诚实信用原则的主张，因未提供充分的事实依据，商标评审委员会不予支持。
在原审法院诉讼阶段，读卖新闻本社补充提交了以下证据（均为复印件）：
2、《读卖新闻》部分报道与摘译、日本新闻协会出具的陈述书等及其公证件；
4、读卖新闻本社网络主页上关于公司情况介绍的相关页打印件及摘译；
上述事实，有争议商标和引证商标的商标档案、读卖新闻本社和开达时装厂向商标评审委员会提交的商标争议申请书、商标争议答辩书及相关证据材料、第16554号裁定、读卖新闻本社向原审法院提交的相关材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。《商标法》第四十一条第二款规定，凡不具备恶意注册或驰名商标所有人条件的注册商标，违反《商标法》第三十一条规定的，商标所有人或利害关系人向商标评审委员会请求撤销注册商标的期限为自商标注册之日起五年内。本案中，争议商标于2000年2月14日核准注册，读卖新闻本社于2009年向商标评审委员会提出争议申请，早已超过五年期限。据此，读卖新闻本社认为争议商标侵犯了其“现有的在先权利”中的商号权的主张不能成立，商标评审委员会认定读卖新闻本社依据《商标法》第三十一条规定撤销争议商标已超过五年期限的认定正确，应予以支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。该条款系指作为标志使用的商标及其构成要素存在对国家政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益，或者违反公共秩序、公序良俗，可能产生消极、负面影响等情形。《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标，其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。《商标法》第四十一条第一款的规定是对禁止商标注册的绝对事由即涉及公共秩序的维护问题所做出的规定，而对于仅涉及损害特定民事主体权益的情形，不应适用上述条款。本案中，争议商标的文字及其他识别部分均不存在上述情形，读卖新闻本社在商标评审阶段和诉讼期间提交的相关证据亦不能证明争议商标申请注册时，其权利人采取了向商标主管机关隐瞒事实真相以骗取商标注册的手段，亦不能证明争议商标的注册损害了公共利益，故对读卖新闻本社的此项主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十八 日
书记员郭雪洁
