株式会社美食领航家与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人久保征一郎，董事长。
委托代理人王福萍，女，汉族，1981年4月4日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所职员，住中华人民共和国北京市海淀区清华园1号人文学院。
法定代表人何训班，主任。
上诉人株式会社美食领航家因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2616号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月3日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2006年2月8日，株式会社美食领航家向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“咕嘟妈咪”商标（简称申请商标）注册申请。商标局于2009年6月22日驳回了申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标仍处于有效状态。在相关法律法规未明确规定当引证商标处于前置确权审查程序时，申请商标的驳回复审程序应当中止的情况下，商标评审委员会不中止驳回复审程序并无不当。株式会社美食领航家认可申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上近似商标，故第2804号驳回复审决定主要证据充分，适用法律正确，程序合法。
株式会社美食领航家不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：申请商标是株式会社美食领航家独创的重要商标，具有很强的独创性和显著性。株式会社美食领航家建立的餐饮搜索网站www.gnavi.co.jp已成为日本使用率最高的餐饮搜索网站，知名度已辐射到包括中华人民共和国（简称中国）在内的亚洲许多国家和地区。2005年11月8日，株式会社美食领航家在中国上海成立了“咕嘟妈咪（上海）信息咨询有限公司，并开设www.gudumami.cn网站，为中国消费者和网民通过服务。株式会社美食领航家在引证商标申请前就已在中国进行了使用和宣传。引证商标是对申请商标的恶意抄袭，商标评审委员会应本着节约行政资源，对株式会社美食领航家和广大消费者负责的原则，待引证商标的异议复审裁定后再处理本案。请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会作出的第2804号驳回复审决定；判令商标评审委员会重新审查申请商标的驳回复审申请。
经审理查明，株式会社美食领航家于2006年2月8日向商标局提出由中文文字组成的“咕嘟妈咪”商标（即申请商标）注册申请。指定使用于国际分类第42类的版权管理、包装设计、把有形的数据和文件转换成电子媒体、主持计算机站（网站）服务上。
2009年6月22日，商标局以申请商标与在类似服务项目上申请在先的引证商标近似为由，作出商标驳回通知，驳回了申请商标的注册申请。
株式会社美食领航家不服商标评审委员会作出的第2804号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
引证商标经商标局初步审定并刊登在第1157期《商标公告》上，在法定期限内，株式会社美食领航家对本案引证商标提出异议，商标局于2011年6月8日作出(2011)商标异字第16381号“咕嘟妈咪”商标异议裁定：本案引证商标予以核准注册。株式会社美食领航家对商标局作出的上述裁定不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审请求。
本院认为，申请注册的商标，凡不符合《商标法》有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
根据本案现有证据，引证商标仍处于有效状态。在《商标法》以及有关的法律法规、部门规章并未规定在商标驳回复审程序中，如引证商标处于相应的确权审查程序时应当中止商标驳回复审程序的情况下，商标评审委员会根据本案的具体情况不中止本案申请商标的驳回复审程序，并未违反《商标法》及有关法律法规及部门规章的规定，其做法并无不当。株式会社美食领航家关于申请商标的独创性、引证商标系恶意抄袭等上诉理由亦非本案审理范围。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二Ο一一 年 十二 月 十六 日
