格斯公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黛博拉•西格尔，副总裁兼总顾问。
委托代理人梁勇，男，汉族，1973年3月24日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市昌平区回龙观镇风雅园小区三区8楼2门602号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人格斯公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1145号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月10日，上诉人格斯公司的委托代理人齐凤琼、梁勇，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人黄琴到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标在呼叫、含义上近似，两商标同时使用在化妆品、芬芳袋（干花瓣与香料的混合物）等同一种或类似商品上，易造成相关公众的混淆、误认，二者构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。第22891号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
格斯公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第22891号决定，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：第一，一审判决及第22891号决定关于申请商标与引证商标的认定规则存在错误，同时与以往类似案例认定结果存在差异；第二，申请商标并无固定呼叫方式，同时亦无标点符号中“？”的含义，一审判决的相关认定缺乏依据；第三，格斯公司经过对申请商标的使用、宣传，已经具有很高知名度，能够与引证商标相区分，而且格斯公司已经注册的第610561号图形商标与申请商标近似，格斯公司是对已有商标的延续使用与注册。同时,以往与本案申请商标类似的商标均已被核准注册。因此，一审判决及第22891号决定的相关认定缺乏事实及法律依据，存在错误。
经审理查明，2006年11月3日，汕头市友情精细化工实业有限公司向商标局提出第5700845号“小问号及图”商标（即引证商标，见下图）的注册申请.经审查，引证商标于2009年11月14日被核准注册，核定使用在国际分类第3类洗发液、香皂、浴液、洗面奶、清洁制剂、上光剂、研磨材料、香料、化妆品、香水、牙膏、芬芳袋（干花瓣与香料的混合物）、动物用化妆品商品上，专用权期限为2009年11月14日至2019年11月13日。
2008年2月29日，格斯公司向商标局提出关于第6571345号图形商标（即申请商标，见下图）的注册申请，指定使用在国际分类第3类肥皂、香水、化妆品、洗发液、去污剂、抛光制剂、磨光用石头、牙膏、芬芳袋（干花瓣与香料的混合物）、动物用化妆品、香精油商品上。
商标局于2009年8月31日作出发文编号为ZC6571345BH1的《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。
格斯公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、格斯公司商标使用在第3类商品上的部分图片复印件；2、格斯公司注册情况及格斯公司香港分公司的注册情况；3、MBA智库百科、维基百科上有关格斯公司和申请商标的资料打印件；4、从2001年至今在中国不同的网络媒体上针对格斯公司和申请商标的报道的部分网页打印件；5、有关格斯公司“GUESS及图”旗舰店在北京开幕的报道打印件；6、有关格斯公司“GUESS及图”腕表和《ELLE》杂志全球模特大搜索暨2004年GUESS腕表全球代言人选秀大赛的报道打印件；7、有关格斯公司2006年全球代言模特选秀大赛和宣传活动《GUESS Night中国夜》在国内的部分报道打印件；8、有关格斯公司部分代言人的图片和报道打印件；9、格斯公司举办的时装展和宣传活动的部分图片打印件；10、有关格斯公司参与公益活动的报道打印件。
上述事实，有第22891号决定、申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、格斯公司评审程序中提交的《驳回商标注册申请复审申请书》及其证据材料、当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或相近，属于类似商品。
由于申请商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故格斯公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
综上所述，格斯公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由格斯公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由格斯公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
