格林迪恩公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杰尔松•路易斯•霍斯奇洛拉，行政和审计总监。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城远大园一区4号楼4单元605号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该委员会干部。
北京市第一中级人民法院认定，格林迪恩公司于2003年8月12日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3669638号“melissa”商标（简称申请商标）注册申请。第587857号“milissa及图”商标（简称引证商标）专用权人为米莉莎（中国）皮件有限公司。2005年10月11日，商标局作出商标驳回通知，驳回申请商标的注册申请。2005年10月28日，格林迪恩公司向商标评审委员会申请复审。2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12700号《关于第3669638号“melissa”商标驳回复审决定书》（简称第12700号决定）：驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第12700号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
2005年10月28日，格林迪恩公司向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：格林迪恩公司是巴西最著名的服装服饰公司，格林迪恩公司最著名的商品是鞋。申请商标在巴西的注册时间为1980年，至今为止，申请商标已在阿根廷、澳大利亚、日本、印度等几十个国家获得注册。申请商标与引证商标在文字组成、含义、呼叫和视觉效果上不同，不构成近似商标。且申请商标具有极高的知名度，申请商标与引证商标共存于市场，不会引起消费者的混淆误认。此外，格林迪恩公司已对引证商标提出连续三年停止使用的撤销申请，届时引证商标将不能成为申请商标的注册障碍。综上，请求核准申请商标注册申请。
另查，商标评审委员会于2009年5月25日作出了商评字（2009）第13736号《商标撤销复审裁定书》，裁定引证商标在核定使用的皮衣商品上的注册予以撤销，在皮鞋商品上的注册予以维持。该裁定现已产生法律效力。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标为“melissa”，引证商标为“milissa及图”商标，根据相关公众的认读习惯，引证商标中的“milissa”为其显著识别部分之一。申请商标与引证商标中的“milissa”相比较，仅相差一个字母，在呼叫和视觉效果上近似，并且对于我国相关公众而言二者所对应的含义并不广泛知悉，因此二者构成近似商标。格林迪恩公司上诉所称申请商标系经著名设计师设计而成，构成独特新颖，但其并未举证证明，故其主张申请商标与引证商标不构成近似商标，缺乏事实依据，本院不予采信。同时，商标的注册具有地域性特点，我国境外国家及地区的申请商标注册情况并不能成为其在我国应当予以获准注册的理由，并且格林迪恩公司亦未举证证明申请商标经过在我国的使用和宣传，具有一定知名度，不会与引证商标发生混淆、误认，因此原审判决认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确，格林迪恩公司此上诉理由缺乏事实依据，本院不予采纳。
综上所述，格林迪恩公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由格林迪恩公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由格林迪恩公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ｏ一一 年 八 月 二十四 日
书记员李小英
