格瑞电子（厦门）有限公司与叶旭文等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人欧阳伟，董事长。
委托代理人郑文戈，男，汉族，1966年8月9日出生，格瑞电子北京办事处负责人及北京锐晶鑫盛科技有限公司总经理，住北京市海淀区厢红旗东门外1号干休所10楼5单元。
委托代理人王加港，男，汉族，1978年1月14日出生，住浙江省三门县?善终蚬潘纱濉
法定代表人隋中国，董事长。
上诉人格瑞电子（厦门）有限公司（简称格瑞公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中民初字第16809号民事判决，向本院提出上诉。本院2010年3月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年4月21日公开开庭进行了审理。上诉人格瑞公司的法定代表人欧阳伟及委托代理人郑文戈、范东兴，被上诉人叶旭文的委托代理人王加港，被上诉人北京万通新世界商城有限责任公司（简称万通公司）的委托代理人吴琼到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，因格瑞公司认可本案中的被控侵权产品与（2009）一中民初字第16617号案中的被控侵权产品的技术方案相同，故两案中的被控侵权产品与涉案专利权利要求1及现有技术的对比结论应当一致。在（2009）一中民初字第16617号民事判决中已经认定该案中的被控侵权产品并未落入涉案专利权利要求1的保护范围且系使用现有技术，故本案中的被控侵权产品亦未落入涉案专利权利要求1的保护范围，同时属于使用现有技术。因此，格瑞公司主张叶旭文、万通公司侵犯其发明专利权，缺乏事实和法律依据，均不能成立，其诉讼请求不予支持。
格瑞公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判，一、二审诉讼费用全部由被上诉人承担。其上诉理由是：1、一审法院认定事实不清，现场勘验的测量方法错误，不应引用涉案专利申请审查期间国家知识产权局发出的审查意见通知书内容；2、证据3没有公开透镜随前壳体移动距离范围，更没有公开零至两倍焦距的技术特征，原审判决认定被控侵权产品使用了现有技术是错误的。
经审理查明：涉案专利系名称为“LED快速变焦照明装置”的发明专利，申请日为2006年6月2日，授权公告日为2009年6月10日，专利号为200610035815.9，专利权人为格瑞公司。其授权公告的权利要求共有9项，权利要求1为：“一种LED快速变焦照明装置，包括本体、电源装置及LED；电源装置置于本体中，LED设在本体的前端，LED通过电路板与电源装置形成电源联接，LED前方的光轴上设有一可相对LED前后移动的凸透镜，其特征在于：该LED相对该凸透镜的距离变化范围是该凸透镜的零至两倍焦距。” 格瑞公司明确表示在本案中主张权利的依据是涉案专利权利要求1。
以上事实有涉案专利授权公告文本、北京市高级人民法院（2011）高行终字第667号行政判决书以及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　刘辉
代理审判员　　石必胜
二○一一 年 十 月 二十七 日
书　记　员　　耿巍巍
