格瑞电子（厦门）有限公司与董宝等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人欧阳伟，董事长。
委托代理人郑文戈，男，汉族，1966年8月9日出生，格瑞电子北京办事处负责人及北京锐晶鑫盛科技有限公司总经理，住北京市海淀区厢红旗东门外1号干休所10楼5单元。
被上诉人（原审被告）北京市官园商品批发市场有限公司，住所地北京市西城区车公庄大街4号。
委托代理人裴大勇，男，朝鲜族，1973年10月19日出生，该公司经理，住辽宁省营口市鲅鱼圈区新兴街白云小区7号2－6－2。
北京市第一中级人民法院认定，格瑞公司是名称为“LED快速变焦照明装置”的发明专利（简称涉案专利）的专利权人。2009年7月10日，格瑞公司在董宝经营的北京市官园商品批发市场2楼5道2508号店购买了一支变焦手电筒，（以下称被控侵权产品）。开庭过程中，格瑞公司明确表示在本案中主张权利的依据是涉案专利权利要求1，并认可本案中公证购买的手电筒与北京市第一中级人民法院（2009）一中民初字第16617号案中公证购买的手电筒的技术方案相同。
北京市第一中级人民法院依照2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款之规定，判决：驳回格瑞公司的诉讼请求。
董宝、官园市场公司服从原审判决。
2009年12月25日，东阳市小太阳照明有限公司针对涉案专利权向国家知识产权局专利复审委员会提出无效宣告请求，该委于2010年6月2日作出第14933号无效宣告请求审查决定，以涉案专利不符合2001年7月起施行的《中华人民共和国专利法》第二十二条第三款的规定为由，宣告涉案专利权全部无效。格瑞公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，该院于2010年12月20日作出（2010）一中知行初字第3027号行政判决，维持了该决定。格瑞公司不服该判决，上诉至本院。本院于2011年10月17日作出（2011）高行终字第667号行政判决，驳回上诉，维持原判。
本院认为，格瑞公司向一审法院起诉的理由为被控侵权产品的技术特征落入涉案专利权利要求1的保护范围。依据已经生效的本院（2011）高行终字第667号行政判决，涉案专利权利要求1被宣告无效。因此，格瑞公司在本案中提起诉讼的权利依据已不存在，其诉讼请求没有事实依据和法律依据，应予驳回。由于在本院审理过程中发生新的事实，故本院对一审判决认定的事实予以纠正，但一审判决驳回格瑞公司诉讼请求的处理结果并无不当。格瑞公司的上诉请求已无事实依据，亦应予以驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各二千四百六十七元，均由格瑞电子（厦门）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　　岑宏宇
二○一一 年 十 月 二十七 日
