格里高利登山用品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人迪昂•高兹沃咨，销售总监。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人闫文丽，该商标评审委员会审查员。
法定代表人萧焯帆，总经理。
上诉人格里高利登山用品有限公司（以下简称格里高利公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1336号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月21日受理本案后, 依法组成合议庭进行了审理。2011年6月30日，上诉人格里高利公司的委托代理人张保华、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人闫文丽、原审第三人鹤山三丽雅工艺制品有限公司（简称三丽雅公司）的法定代表人萧焯帆及其委托代理人贾晨到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的争议焦点在于被诉裁定是否漏审以及被异议商标是否构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
虽然格里高利公司在异议复审程序中主张被异议商标构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，但并未就此主张向商标评审委员会提供相应的证据证明。故商标评审委员会认定格里高利公司在异议复审程序中就相关主张缺乏事实依据并无不当。
格里高利公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第25735号裁定。其主要理由为：一、第25735号裁定完全遗漏被异议商标侵犯在先著作权这一争议焦点，原审判决对此认定事实错误。格里高利公司在异议申请和异议复审申请中自始至终主张被异议商标侵犯在先著作权，商标评审委员会不应当也不可能对此视而不见。《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”是保护在先权利的概括性条款，并未要求须机械使用在先权利的法律用语。二、被异议商标系对格里高利公司“GREGORY山形图案”作品的恶意抄袭，构成对格里高利公司在先著作权的侵害，不应核准注册。三、异议复审程序已有证据证明被异议商标注册构成《商标法》第三十一条规定的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形，原审法院事实认定错误，且遗漏重要证据、违反法定程序。四、本案审理结果可能对相关公众造成不良影响，若被异议商标获准注册，则必将导致中国相关企业、消费者发生严重混淆，并造成市场秩序的混乱。
本院经审理查明：2000年11月30日，三丽雅公司向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第18类的“钱包、书包、帆布背包、带轮购物袋、购物袋、手提包、旅行包、公文包、用于装化妆用品的手提包（空的）、雨伞”。
被异议商标初审公告后，边奇公司向商标局提出异议申请。其主要理由为：三丽雅公司以不正当手段抢先注册边奇公司已经使用并有一定影响的“GREGORY及图”商标，违反《商标法》第三十一条的规定，应予驳回。“GREGORY及图”商标由边奇公司独创并最早使用于登山包等商品上，边奇公司是其真实所有人。GREGORY来源于边奇公司创始人韦恩•格力高里（WAYNE GREGORY）的姓氏，韦恩•格力高里被称作美国现代登山背包之父，因此，边奇公司依法享有对GREGORY的姓名权。商标中的图形是由边奇公司独创的山脉图形，这一特殊而唯一的图形标记由边奇公司独创并独自使用，依法享有该图形标记的著作权。边奇公司的“GREGORY及图”商标经过使用已有一定的影响。被异议商标与边奇公司的“GREGORY及图”商标完全一致，应当认定三丽雅公司违反诚实信用原则抢注了边奇公司的商标。根据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标既侵犯了边奇公司享有的姓名权和著作权，又属于违反诚实信用的抢注行为。据此，请求驳回被异议商标的注册申请。
边奇公司不服商标局第723号裁定，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。其申请复审的主要理由为：一、被异议商标同边奇公司在先创作并使用的“GREGORY及图”商标完全相同，是对边奇公司商标的抄袭复制。边奇公司在异议程序中已经提出证据表明边奇公司在先使用了“GREGORY及图”标记，其中，山脉图形标记频频出现在边奇公司产品及其宣传资料之上。即使GREGORY是欧美等西方国家的常见姓氏，被异议商标中还有另一主要组成部分即边奇公司独创的山脉图形。该图形部分并非常用图案标记，而是由边奇公司独创并使用在其户外登山用品上的图形标记。被异议商标使用的商品同边奇公司的产品完全相同，商标文字及图形部分也完全相同，是对边奇公司商标标识的抄袭和复制。二、边奇公司在异议材料中，已提交了边奇公司的“GREGORY及图”商标在亚洲等地在皮包、登山包等用品上在先使用的材料，并已获得了一定的知名度和影响力，被异议商标的注册会误导和欺骗消费者，根据《商标法》第三十一条以及《商标法》第十条第一款第（七）项之规定，被异议商标不应核准注册。
为支持其主张，三丽雅公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、被异议商标设计制作说明；2、江门市堤东黑马图文设计中心、苏州东方丝绸纺织品有限公司等出具的证明。证据1、证据2用以证明被异议商标为三丽雅公司独创设计而成的。3、三丽雅公司产品图样及部分广告宣传资料；4、经销单据。证据3、证据4用以证明三丽雅公司产品已广泛销售，并具有一定知名度。
在原审诉讼过程中，格里高利公司向原审法院提交10份证据，用以证明其享有的在先权利以及其“GREGORY及图”商标在先使用并有一定影响、三丽雅公司的广告宣传内容。其中包括格里高利公司提交的中华人民共和国国家版权局于2009年10月27日颁发的登记号为2009-F-021614号的《著作权登记证书》，其内容为：“申请Gregory Mountain Products, Inc.（美国）经Bianchi International Corporation（美国）转让，取得了美术作品《Gregory山形图案》在中国范围内的著作权，转让期限自1992年起至永久。申请者Gregory Mountain Products, Inc.申请对上述权利进行登记。” 该《著作权登记证书》所附图形如下：
2009-F-021614号的《著作权登记证书》附图
本案二审诉讼过程中，格里高利公司提交了中国登山协会高山探险部主任、国家登山队总教练罗申于2010年9月26日出具的1份《说明》和格里高利公司地区经销商出具的12份《声明函》，用以证明格里高利公司“GREGORY及图”商标在中国的使用情况。
本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”在行政程序中，行政机关应当严格按照程序法及相关的程序规则对公民、法人的实体权利进行处理。本案为商标授权确权行政案件，审理的内容是行政机关作出的具体行政行为。在对行政机关作出的具体行政行为进行司法审查时，应首先审查行政机关商标评审程序是否合法。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
在商标评审委员会就此问题重新作出裁定前，对于格里高利公司的其他各项上诉主张，法院不宜直接作出认定，故对格里高利公司的其他上诉主张，本院在本案中不予评述。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1336号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就格里高利登山用品有限公司针对第1745681号“GREGORY及图”商标提出的异议复审申请重新作出裁定。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年十月十八日
