桂埔芳与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人刘孟斌，广东三环汇华律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）广东茶叶进出口有限公司，住所地广东省广州市天河区天河路351号28楼。
委托代理人何金海，广东颐和律师事务所律师。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2012年2月6日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2012]第04362号《关于第4594511号“?V???GUANG YUN GONG BING”商标异议复审裁定书》（简称第04362号裁定），裁定：第4594511号“?V???GUANG YUN GONG BING”商标（简称被异议商标）在指定使用的“茶、冰茶、茶饮料、茶叶代用品”商品（简称复审商品）上的注册申请予以核准。广东茶叶公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
广东茶叶公司在异议复审答辩理由书中提出被异议商标的申请注册违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条有关禁止仿冒知名商品特有的名称、包装、装潢的规定，并且提出被异议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条的规定，但广东茶叶公司并未明确提出被异议商标侵犯了其针对知名商品的特有名称享有的在先权利，因此广东茶叶公司有关商标评审委员会漏审了有关被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条有关“申请注册的商标不得侵犯他人在先权利”的诉讼理由缺乏事实依据，不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第04362号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会、广东茶叶公司服从原审判决。
被异议商标由桂浦芳于2005年4月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，申请号为4594511，指定使用在第30类：咖啡调味香料（调味品）、可可、咖啡、天然增甜剂、蜂蜜、食用芳香剂、茶、冰茶、茶饮料、茶叶代用品等商品上，2007年10月21日，经商标局初步审定并公告在第1092期《商标公告》上。
桂浦芳对第14089号裁定不服，于2010年8月23日向商标评审委员会提起异议复审申请，其主要理由是：一、在被异议商标申请日之前，广东茶叶公司并没有使用“广云贡饼”商标；“广云贡饼”并不特指广东茶叶公司的普洱茶产品；广东茶叶公司一直使用“金帆牌”商标。二、在被异议商标申请日之前，“广云贡饼”商标并未在商品经济活动中出现，不具有影响力。三、被异议商标中的“广”源于广东或广州，标识商品来源，而“云”字源于“白云山”，“贡饼”是女儿出嫁时的一种喜饼。四、广东茶叶公司提交的使用证据多数在被异议商标申请日之后，部分行业协会出具的用以证明广东茶叶公司商标在被异议商标申请日之前使用的证据也因广东茶叶公司的法定代表人与上述协会之间存在某种特殊关联而使该证据证明力较低。综上，桂浦芳认为被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”之规定，请求商标评审委员会予以核准注册。
广东茶叶公司的答辩理由为：一、广东茶叶公司自二十世纪六十年代中期就独创出品了“广云贡饼”，并为相关公众及业界所熟知。二、桂浦芳申请注册被异议商标违反了诚实信用原则，属恶意抢注行为。三、被异议商标的申请注册违反了《反不正当竞争法》第五条有关禁止仿冒知名商品特有的名称、包装、装潢的规定，并且违反了《商标法》第三十一条的规定。
2012年2月6日，商标评审委员会作出第04362号裁定，认为：广东茶叶公司提交的获奖证书、媒体报道、销售合同、参展资料以及外观设计专利证书等证据所显示的时间均晚于被异议商标的申请日。仅广东省茶叶行业协会以及广东茶叶公司的经销商出具的证明能够体现广东茶叶公司的“广云贡饼”商标已经使用较长时间，但因该证据系单独的证人证言，在缺乏其他直接证据佐证的情况下，尚不足以证明广东茶叶公司的“广云贡饼”商标已经过使用具有一定影响力。在案证据虽能证明桂浦芳曾就职于广东茶叶公司，但难以证明其在申请被异议商标之前明知或应知广东茶叶公司对被异议商标的实际使用。综上，桂浦芳所提异议复审理由成立，商标评审委员会裁定：被异议商标在指定使用的复审商品上的注册申请予以核准。
广东茶叶公司为证明持续使用“广云贡饼”商标，在评审阶段和本案原审诉讼中提交了以下证据材料：
二、相关著作、网站及报纸的介绍，主要有：1、云南科技出版社2006年出版的石昆牧著《经典普洱名词释义》，其中介绍广云贡饼时,记载“云南茶叶进出口公司曾于20世纪50年代初期到1973年为止，供应云南晒青毛料给到广东省……广东茶叶进出口公司60年代初期结束营业”；2、云南科技出版社于2004年出版的邓时海著《普洱茶》，其中在介绍“后期广云贡饼圆茶”时标注茶厂为“广东茶叶进出口公司”、“广云贡饼改以纸张作为筒包的材料，第一茶筒顶面贴上一大张，茶厂公司商标，白底红字，八中茶的茶字是绿色，标明‘中国广东茶业进出口公司’及‘普洱饼茶’字样”；3、“百度百科”网站有关“广云贡饼圆茶”的查询结果，其中显示“从1952年始至1973年，云南省每年都必须向广东调拨数千担普洱毛茶，供广东茶叶进出口公司制造广东饼普洱茶……在广东用云南茶叶所产的普洱茶，品茗者称之为广云贡饼……现存的广云贡饼产于60年代末或70年代初…标明中国广东茶叶进出口公司及普洱饼茶字样”；4、2008年10月28日，《羊城晚报》刊载了题为《“广云贡饼”将不再称普洱》的一篇文章，其中载有“在上个世纪60年代，广东茶叶进出口公司精选上等的晒青毛茶为原料，并利用自己独创的工艺压制称普洱茶饼出口到港、澳、台及东南亚，因这些茶饼以云南、广东等地原料为主，由于融入了广东茶叶进出口公司独创的配方和工艺技术，具有广式韵味，台湾和香港的茶人又称之为广云贡饼或广东贡饼，成为广东的名茶代表。”
四、2007年中国（广州）国际茶叶博览会向广东茶叶公司颁发的“贵单位选送的金帆牌广云贡茶在2007中国（广州）国际茶叶博览会中荣获全国名优茶质量竞赛特等金奖”；广东省茶叶学会和广东省茶叶行业协会于2007年11月向广东茶叶公司颁发的“贵单位选送的金帆牌广云贡茶荣获广东省第七界名优茶质量竞赛特等金奖”。
六、《信息时报》于2006年11月22日刊载的题为《广东茶企再举熟茶首创大旗》的文章，载有：广东茶叶公司压制一万盒“广云贡饼”作为2006中国（广州）国际茶叶博览会的唯一纪念礼品茶……广东茶叶公司于2002年恢复了广东饼茶的生产，2005年又推出了金帆牌女儿红广云饼茶，受到消费者热捧。
八、广东省对外贸易经济合作厅于2012年3月26日出具的证明，主要内容为：广东茶叶公司从1952年成立之日起就生产经营各类茶叶，包括红茶、广云贡饼普洱茶等；中国食品土畜进出口商会茶叶分会于2012年3月9日出具的证明，主要内容为：广东茶叶公司从上世纪50年代中期开展研发“人工加速普洱茶发酵技术”，并用此技术配以云南大叶种茶青等原料生产符合出口口味、风格独特的普洱饼茶……自面世以来，广东茶叶公司生产的普洱饼茶都被俗称为“广云贡饼”，提到“广云贡饼”都是特指广东茶叶公司生产的普洱饼茶。另外，中国茶叶学会于2012年3月12日出具证明，内容与前述基本相同。
十、广东茶叶公司在香港和澳门有关“广云贡GUANG YUN GONG及图”商标的注册证。
十二、台湾壶中天地杂志社于1995年12月出版的邓时海著《普洱茶》，其中对“广云贡饼”的发展历史进行了介绍。
十四、广东茶叶公司第一茶厂营业执照、广东茶叶金帆发展有限公司的章程、广东茶叶公司为桂浦芳参加社会保险的《参保证明》以及1994-2005年桂浦芳的职工养老保险对账单，用以证明桂浦芳曾经在广东茶叶公司及其下属单位工作三十多年，应当熟知广东茶叶公司生产、销售“广云贡饼”的历史。
桂浦芳为证明已经实际使用被异议商标，在原审诉讼中主要提交了以下证据材料：
二、盈誉公司与佛山市城区天华彩色印刷厂等主体于2006年签订的委托印刷加工合同以及商品进货验收单，其中包括广云贡饼礼盒。
四、广州茶文化促进会出具的证明，主要内容是盈誉公司自2006年开始销售广云贡饼。
在本案二审诉讼中，桂浦芳提交了五份证据，主要为广州市天堤茶叶有限公司、广州市神马茶叶贸易有限公司、广州市荔湾区福东茶行、广州市越秀区普茗贸易商行、广州市越秀区茗源茶庄的企业注册及信息查询资料，用以证明广州茶叶公司在原审中提交的证明是虚假的。广东茶叶公司对上述证据真实性认可,但不认可证明的内容，认为有关企业是从个体工商户变更过来的，登记时间前后不相衔接。
本院认为：
桂浦芳主张原审法院漏审了其在商标评审阶段和诉讼程序中提交的证据。对此，依据“谁主张，谁举证”原则，本案中，广东茶叶公司主张被异议商标的申请注册与其在先未注册商标的合法权益相冲突，广东茶叶公司应承担举证责任。原审法院已对桂浦芳在诉讼中提交的证据概括查明，虽然对桂浦芳在商标评审委阶段提交的证据未予列明有所不妥，但根据二审庭审质证情况看，桂浦芳在商标评审阶段提交的证据，主要是针对广东茶叶公司所提交证据的反驳证据，原审法院对相关事实已作认定，并未影响桂浦芳有关被异议商标申请注册的实体权利，故桂浦芳主张原审法院漏审其在商标评审阶段和诉讼程序中提交的证据缺乏依据，本院不予支持。此外，桂浦芳主张原审法院采信了广东茶叶公司的虚假证据（即广东茶叶公司提交的证据11），但原审判决在认定被异议商标的申请注册属于“不得以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”情形时，并未对上述证据进行采信。因此，原审程序不存在漏审及采信虚假证据问题，桂浦芳的上述主张缺乏事实依据，本院不予支持。
广东茶叶公司在原审诉讼中补充提交的证据，虽然不是第04362号裁定作出的依据，但该证据反映了“广云贡饼”品牌客观存在的一些法律事实，且与广东茶叶公司在商标评审阶段提交的证据相互印证并形成证据链，故本院对上述证据予以综合考虑。
桂浦芳在商标评审阶段和诉讼程序中提交的证据，尚不足以证明其申请注册被异议商标具有正当性和合法性，被异议商标在申请日之后已在商业活动中开始使用并非其应获得核准注册的充分理由。因此，桂浦芳依据上述证据所提相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 三 月 十五 日
书记员郭雪洁
