桂林福达股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黎福超，董事长。
委托代理人张秀伟，女，汉族，1983年10月4日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住天津市武清区泗村店镇仓上村4区2排6号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人桂林福达股份有限公司（简称福达公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第294号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年5月31日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
申请商标为第6804524号商标（见下页图），其申请人为福达公司，申请日为2008年6月25日。该商标指定使用的商品为第12类：汽车、小汽车、卧车、货车（车辆）、小型机动车、汽车车身、车辆底盘、陆地车辆曲柄轴箱（非引擎用）、陆地车辆电力发动机、机动车的前后桥、陆地车辆传动马达、机动车减震器、车辆悬置减震器、陆地车辆传动齿轮、倾斜装置（卡车和货车的零件）、陆地车辆用离合器、陆地车辆变速箱、陆地车辆减速齿轮、陆地车辆刹车扇衫齿轮。
引证商标为第3563761号商标（见下图），申请日为2003年5月21日，核准注册日为2004年12月21日。该商标核定使用的商品为第12类：汽车、卡车、农用运输车、拖拉机、发动机（车用）、车桥、车架、车身、摩托车、小型机动车。该商标专用权截止至2014年12月20日。
福达公司提出申请商标的注册申请后，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年10月12日作出ZC6804524BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
福达公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、福达公司企业及其产品的宣传册；2、福达公司及其子公司所获（荣誉）证书；3、福达公司及其子公司与其他市场主体签订的采购合同；4、买卖合同以及广告宣传合同等文本；5、第1601950号“FOTO”等商标的注册证、商标档案；6、发票、付款凭证等票证；7、《中国机械工业主要品牌采购指南》、《广西日报》等报刊、杂志有关福达公司及其品牌宣传资料；8、（2009）商评字第35848号驳回复审决定书等。
福达公司不服该决定并提起行政诉讼，请求撤销第29035号决定。在诉讼中，福达公司提交了企业宣传册、企业文化手册、部分户外广告、广西省著名商标、广西名牌产品证书、其他荣誉证书及其企业主体资格证明等证据的复印件，福达公司表示其在评审及诉讼阶段提交的证据均系证明其“FOTO”商标的知名度，没有提交证明申请商标知名度的证据。
福达公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第29035号决定。福达公司的主要上诉理由是：申请商标是福达公司在先申请的主商标的防御商标，福达公司的主商标经使用已具有了较高知名度；“FOTOF”商标与“FOTO”商标既已在第37类服务上共存，基于审查标准应统一的原则，申请商标与引证商标共存于第12类的相应商品并无不当，原审判决认定申请商标与引证商标可能会造成相关公众的混淆误认是错误的，申请商标应予核准注册。
本院经审理查明，原审判决对上述事实认定清楚，证据采信得当，且有申请商标与引证商标的商标档案、商标局作出的商标驳回通知书、福达公司向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书、福达公司向商标评审委员会及原审法院提交的证据、第29035号决定等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案申请商标由外文字母“FOTOF”构成，引证商标为外文字母“FOTON”构成，两商标相比仅相差一个字母，在视觉上不易区分和识别。同时，申请商标指定使用的汽车等商品与引证商标核定使用的汽车、卡车等商品在功能、用途、消费群体等因素上相同或相近，构成相同或类似商品。因此，申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。虽然福达公司主张申请商标是其“FOTO”商标的防御性商标，但在引证商标为合法有效商标且申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标的情况下，为维持正当的市场竞争秩序，避免消费者的混淆误认，原审法院维持商标评审委员会不予核准申请商标注册的结论是正确的。无论申请商标是不是福达公司在先申请的主商标的防御商标，也无论福达公司的主商标是否经使用已具有了较高知名度，均不是申请商标应获得注册的必然依据。因此，福达公司有关申请商标是其主商标的防御商标故应予核准注册的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。此外，“FOTOF”商标与“FOTO”商标是否在第37类服务上共存与本案申请商标是否应被核准注册无关，福达公司以此为由主张申请商标应予核准注册缺乏依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
