桂林天和药业股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人谭桂发，董事长。
委托代理人廖毅兰，女，汉族，1981年10月20日出生，桂林天和药业股份有限公司知识产权部总监助理，住广西壮族自治区桂林市七星区穿山东路11号53栋-3。
法定代表人何训班，主任。
上诉人桂林天和药业股份有限公司（简称天和药业公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1159号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年7月19日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：从申请商标的含义而言，“早贴找轻松”易使相关公众认为其系对某种产品的功能性的宣传、广告用语，难以起到商标的识别性作用，缺乏商标应有的显著特征。天和药业公司提交的证据不足以证明申请商标已经通过使用使一般消费者将之与其指定使用的商品密切联系在一起，从而取得了商标应有的显著特征。商标评审委员会认定“早贴找轻松”属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项所指的不得作为商标注册的标志，进而驳回申请商标注册申请的决定正确。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第32900号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年12月14，商标局以申请商标为非独创性的广告用语，缺乏显著特征，不具备商标识别作用为由，驳回了申请商标的注册申请。
2010年11月15日，商标评审委员会作出第32900号决定。该决定认为：申请商标所采用的汉字组合“早贴找轻松”指定使用在医用药膏等商品上，一般消费者易将之作为普通广告用语加以认知，不易将之作为区分商品来源的标志加以识别，缺乏商标应有的显著特征。天和药业公司提交的证据不足以证明申请商标经实际商业使用已使一般消费者将之与指定商品密切联系在一起，进而取得了商标应有的显著特征。申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所指的不得作为商标注册的标志。综上，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、商标驳回通知书、第32900号决定、当事人在商标评审阶段及原审诉讼中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
本案中，申请商标为文字“早贴找轻松”，该商标使用在医用药膏等商品上，是对商品的功能、用途等特点的直接描述，难以起到识别商品来源的作用，故申请商标缺乏商标应有的显著特征。天和药业公司在商标评审阶段以及原审诉讼中提交了作品登记证书、其在报刊杂志上刊登的广告以及广告合同等证据，用以证明申请商标经过使用已经具有了显著特征。但是，作品登记证书仅能证明天和药业公司对“早贴找轻松”一词享有著作权，但具有著作权意义上的独创性并不意味着其必然具有区分商品来源的功能；从其提交的广告内容来看，天和药业公司对于“早贴找轻松”一词的使用也并非商标意义上的使用，而是将其作为骨通贴膏产品在功能、用途等方面的广告宣传用语。因此，上述证据不足以证明申请商标通过使用已经取得了商标应有的显著特征。此外，其他商标的注册情况与本案不同，不能作为本案申请商标能否核准注册的必然理由。综上，原审法院关于“早贴找轻松”属于《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的不得作为商标注册的标志的认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年八月二十三日
