桐庐永久调直机制造厂与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
投资人孙梅芳，厂长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人楼三丹，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，桐庐永久调直机制造厂于2006年12月18日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5792766号“大力”商标（简称申请商标）注册申请。第5373548号“大力瑶泉DALIYAOQUAN及图”商标（简称引证商标二，见本判决书附图）的注册人为杭州大力工程机械制造有限公司。2009年4月2日，商标局向桐庐永久调直机制造厂发出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。桐庐永久调直机制造厂不服该驳回决定，向商标评审委员会申请复审。2009年9月21日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第25320号《关于第5792766号“大力”商标驳回复审决定书》（简称第25320号决定）：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第25320号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标二系第5373548号“大力瑶泉DALIYAOQUAN及图”商标，由杭州大力工程机械制造有限公司于2006年5月25日向商标局提出注册申请，核定使用在0733类钢筋调直切断机、钢筋切断机商品上，商标有效期至2019年7月27日。
2009年4月2日，商标局向桐庐永久调直机制造厂发出《商标驳回通知书》，依据《商标法》第二十九条，作出决定：驳回申请商标的注册申请。驳回理由为：申请商标与第5270891号“大力DALI”商标、引证商标二近似。
2009年9月21日，商标评审委员会作出第25320号决定认定：鉴于桐庐永久调直机制造厂认同其申请注册的申请商标与第5270891号“大力DALI”商标构成在类似商品上的近似商标，故申请商标指定使用在“金属拉丝机”商品上的复审申请予以驳回。申请商标与引证商标二相比较，引证商标二中明显包含有汉字“大力”和拼音“DALI”，且引证商标二所有人的字号中包含有“大力”二字，故申请商标与引证商标二若在类似商品上共存，易使相关公众混淆或认为它们为同一主体所有。申请商标指定使用的钢筋调直机商品与引证商标二核定使用的钢筋调直切断机等商品属于类似商品，申请商标与引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标，桐庐永久调直机制造厂所称引证商标二的实际使用情况与本案无必然联系，不予评述。其提交的证据不能证明申请商标经过使用已具备了与引证商标二的区别性。故依据《商标法》第二十八条，决定：申请商标予以驳回。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、商标驳回复审申请及复审材料、第25320号决定及双方当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标指定的“钢筋调直机”商品与引证商标二核定使用的“钢筋调直切割机”商品属于类似商品。
桐庐永久调直机制造厂认为引证商标二没有明显包含有汉字“大力”和拼音“DALI”的上诉理由，虽引证商标二中“大力”发生变形，但其处于该商标下半部分，仍然清晰可辨；同时依据汉字及拼音对应阅读的语言常识，引证商标二中“大力瑶泉DALIYAOQUAN”相互对应，作为使用中文的相关公众较易读出拼音“DALI”所对应的汉字“大力”；并且对比引证商标二整体构成比例分析，“大力”与“瑶泉”均为显著部分。据此，桐庐永久调直机制造厂此部分上诉理由与事实不符，本院不予采信。
综上所述，桐庐永久调直机制造厂的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由桐庐永久调直机制造厂负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由桐庐永久调直机制造厂负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ｏ一Ｏ 年 十一 月 十九 日
书记员耿巍巍
