桐庐新恒基旅游开发有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王育诚，董事长。
委托代理人李慧鲜，女，汉族，1986年2月11日出生，北京必控知识产权代理有限公司职员，住江西省南昌市红谷滩新区学府大道999号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人涵碧楼大饭店股份有限公司，住所地台湾地区南投县鱼池乡水社村中兴路142号。
委托代理人傅凤喜，北京市永新智财律师事务所律师。
上诉人桐庐新恒基旅游开发有限公司（简称新恒基公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1477号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月29日受理本案后,依法组成合议庭，于2012年2月20日公开开庭进行了审理。上诉人新恒基公司的委托代理人李慧鲜，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人后文芳，原审第三人涵碧楼大饭店股份有限公司（简称涵碧楼公司）的委托代理人傅凤喜、马涵到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2006年9月4日，涵碧楼公司以“涵碧楼”商标系其所有的驰名商标，被异议商标系对其“涵碧楼”驰名商标的抄袭，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款的规定，向商标局提出异议申请。商标局作出“‘涵碧楼’商标异议裁定书”，认为被异议商标与涵碧楼公司的商标含有完全相同的文字构成，且使用在同涵碧楼公司商标具有一定影响力的饭店类服务项目上。该商标的注册和使用容易导致消费者将其与涵碧楼公司发生错误的联系，或者误认为异议双方存在某种关系，从而产生不良影响。故依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十三条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
涵碧楼公司称商标评审期间其向商标评审委员会提交的以下证据可以证明“涵碧楼”系其在被异议商标申请日前已经使用并具有一定影响的商标：1、日月潭风景区的介绍；2、经济日报等媒体对涵碧楼公司法定代表人赖正镒先生的介绍；3、联合报、中国时报、经济日报等媒体对“涵碧楼”整建的报导；4、涵碧楼公司于1999年在台湾注册的“涵碧?恰鄙瘫曜⒉嶂?指定使用的服务为饭店、宾馆、旅社、旅馆、餐厅、咖啡厅、冷热饮料店、小吃店、酒吧、会场出租、宴会厅出租、商务中心会议室出租；5、台湾新闻报、联合报、经济日报、中央日报、两岸双赢、民生报、中国时报、今日中国、CONDE’NAST TRAVELER等媒体对“涵碧楼”开业后的报导；6、中国新闻网、诚品书店、台佳旅行社、金旅雅途等旅行社网站下载的旅游信息；7、工商时报、经济日报、生活情报、山东房地产网等媒体关于“涵碧楼”大陆发展计划的报导；8、GOOGLE检索“涵碧楼”和“日月潭”的结果打印件；9 、1987年12月4日涵碧楼公司在台湾的公司登记证明；10、“涵碧楼”品牌的中文新闻媒体及杂志报导数据；11、2004年至2009年间“涵碧楼”品牌在世界（包括中国大陆）获奖证明；12、台湾《工商时报》、《中时电子报》等新闻媒体关于中国大陆官员和民间团体入住涵碧楼公司经营的“涵碧楼”饭店的报导资料；13、涵碧楼公司在大陆设立“桂林涵碧楼酒店有限责任公司”营业执照；14、台湾媒体对“涵碧楼”的报导；15、大陆媒体对“涵碧楼”的报导；16、涵碧楼公司“涵碧楼”所获的荣誉证书；17、两岸新闻报刊报导；18、SINA等网站对涵碧楼公司“涵碧楼”的报导。新恒基公司称上述证据均为复印件，对其真实性不予认可，并称其中的大部分证据都是在被异议商标申请日之后，且主要是在台湾地区产生的，涵碧楼公司提交的工商时报、经济日报、生活情报、山东房地产网等媒体关于“涵碧楼”大陆发展计划的报导都是发生在2004年，晚于被异议商标申请日，上述证据不能证明被异议商标申请日前涵碧楼公司的“涵碧楼”商标在中国大陆已经具有知名度。商标评审委员会认可上述证据不能证明涵碧楼公司的“涵碧楼”商标在被异议商标申请日前已被实际使用并被中国大陆地区的公众所知晓，但认为台湾报刊等媒体刊载的文章内容能够证明中国大陆的游客通过旅游参观这个途径足以知晓“涵碧楼”，加之涵碧楼特有的历史渊源，中国大陆地区的相关消费者可以知晓，如一份2003年9月6日台湾发行的《中国时报》上内容为“大陆人士来台观光人数愈来愈多，日月潭涵碧楼统计，近一年来，大陆观光客到涵碧楼住宿的比率已达8%,平均每月都有200多人次，且逐月增加中”即表明“涵碧楼”在中国大陆地区的相关公众中已经具有一定的影响。从涵碧楼公司提交的四川旅游网网页打印件可知，“涵碧楼”始建于1916年，系由一位叫伊藤的日本人在日月潭边建造，其后涵碧楼成了达官显要和商贾来到日月潭的度假场所，乡邻集团于1998年并购涵碧楼大饭店。
本案争议的焦点为：一、被异议商标是否为驰名商标，被异议商标的申请注册是否违反《商标法》第十三条第一款的规定；二、被异议商标的注册是否系以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标；三、被异议商标作为商标使用并注册，是否属《商标法》第十条第一款第（八）项规定之情形。
关于焦点问题二，商标评审委员会认为据相关报导材料显示，在被异议商标申请注册前，前往台湾地区旅游观光的大陆地区游客人数不断增加，“涵碧楼”大饭店入住的大陆地区游客比率亦呈逐月增长趋势，据统计每月已达200人次，所占比率达8%。随着大陆地区与台湾地区更为密切频繁的经济互动，“涵碧楼”在饭店等服务项目上已在中国大陆地区的相关公众中具有了一定影响。考虑到新恒基公司法定代表人出生于台湾地区，对此新恒基公司亦未予否认，且在案证据亦表明“涵碧楼”在台湾地区具有较高的知名度，新恒基公司作为与住所、饭店服务密切相关的旅游业经营者，对于显著性较强并具有一定知名度的“涵碧楼”商标及涵碧楼公司应当知晓，在此情况下，仍在住所（旅馆、供膳寄宿处）、饭店等服务项目上申请注册被异议商标，违反了诚实信用原则，系以不正当手段抢先注册涵碧楼公司已经使用并有一定影响的商标。
综上所述，新恒基公司所提复审理由成立，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：
新恒基公司认为涵碧楼公司的异议理由及商标局的异议裁定均未提及被异议商标违反《商标法》第三十一条，而在商标异议复审程序中，商标评审委员会却根据涵碧楼公司在复审答辩中才提出的被异议商标违反《商标法》第三十一条撤销了被异议商标，商标评审委员会的行为不符合商标评审的规定，第14375号裁定应予以撤销。
二、被异议商标是否构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第14375号裁定。
商标评审委员会、涵碧楼公司服从一审判决。
本院认为：
根据涵碧楼公司提交的证据显示，“涵碧楼”始建于1916年，具有悠久的历史，且涵碧楼公司早在1998年即开始经营“涵碧楼”大饭店，并于1999年在台湾地区注册并实际使用“涵碧楼”商标，上述情况均可说明“涵碧楼”在台湾地区具有较高的知名度。同时，根据本案证据亦显示，在被异议商标申请日前，前往台湾地区旅游观光的中国大陆地区游客人数不断增加，“涵碧楼”大饭店入住的大陆地区游客比率亦呈逐月增长趋势；随着中国大陆地区与台湾地区密切频繁的经济往来，“涵碧楼”在饭店等服务项目上已在中国大陆地区的相关公众中产生了一定影响，具有了较强的显著性和知名度。新恒基公司作为与住所、饭店服务密切相关的旅游业经营者，对于显著性较强并具有较高知名度的“涵碧?恰鄙瘫暧Φ敝???铱悸堑叫潞慊??痉ǘù?砣顺錾?谔ㄍ宓厍??率担?潞慊??驹谧∷??霉荨⒐┥偶乃薮Γ?⒎沟甑确?裣钅可仙昵胱⒉帷昂?搪ァ鄙瘫辏?シ戳顺鲜敌庞迷?颍?狄圆徽?笔侄吻老茸⒉岷?搪ス?疽丫?谙仁褂貌⒂幸欢ㄓ跋斓纳瘫辍Ｉ瘫昶郎笪?被嵋谰荨渡瘫攴ā返谌??惶醯墓娑ǎ?鞒龆员灰煲樯瘫瓴挥韬俗甲⒉岬牟枚ㄕ?贰Ｐ潞慊??镜南喙厣纤呃碛晌奘率岛头?梢谰荩?驹翰挥柚С帧
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员孔庆兵
