桐柏淮河源酒业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王守成，董事长。
被上诉人（原审原告）曹成功，男，汉族，1952年12月20日出生，住河南省桐柏县城关镇银凤小区86号。
委托代理人李辛育，男，汉族，1978年2月25日出生，北京李庆平法律咨询服务事务所主任助理，住北京市石景山区铁疗宿舍3栋2门4号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人桐柏淮河源酒业有限公司（简称淮河源公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1665号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年12月6日，淮河源公司的委托代理人郑淮松，曹成功及其委托代理人李庆平到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标由中文“?飞窨怠奔坝胫?杂Φ暮河锲匆簟?ESHENKANG”组成，引证商标由中文“乐神”及上下各半圆的图形组成，争议商标与引证商标的显著识别部分均为中文文字部分，争议商标的“?飞窨怠蓖耆???艘?ど瘫辍袄稚瘛保?黾拥摹翱怠弊窒得枋鲂源驶悖??樯瘫瓴⑽匆虼巳〉妹飨圆煌?凇袄稚瘛钡暮?濉Ｕ?樯瘫旰硕ㄊ褂玫囊?现萍痢⒅瓶笕??淞鲜粲谥谱饕?稀⒖笕??闹屑洳?罚?话悴唤?胱钪帐谐×魍ɑ方冢?庸δ堋⒂猛尽⑸??棵拧⑾?矍?馈⑾?鄱韵蟮确矫娣治鼍?胍?ど瘫旰硕ㄊ褂玫墓??⑵??唐凡钜烀飨裕?虼瞬还钩衫嗨粕唐贰Ｕ?樯瘫旰硕ㄊ褂玫奈蘧凭??稀⒐??⒖笕??⒋烤凰?ㄒ?希?⒅参镆?稀⒐?瑁ú缓?凭??⑽蘧凭???旌弦?稀⒖衫值壬唐酚胍?ど瘫旰硕ㄊ褂玫纳唐肥粲谙嗤?嗨迫鹤榈纳唐罚?钩衫嗨粕唐贰Ｗ凵希??樯瘫暧胍?ど瘫暝谖蘧凭??稀⒐??⒖笕??⒋烤凰?ㄒ?希?⒅参镆?稀⒐?瑁ú缓?凭??⑽蘧凭???旌弦?稀⒖衫值壬唐飞嫌胍?ど瘫旯钩上嗤?蚶嗨粕唐飞系慕?粕瘫辏??樯瘫甑暮俗甲⒉嵛シ戳恕渡瘫攴ā返诙??颂醯墓娑āＩ瘫昶郎笪?被嶙鞒龅牡?9331号裁定认定事实错误，适用法律错误，应予撤销。
淮河源公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，改判驳回曹成功的诉讼请求，维持商标评审委员会作出的第09331号裁定。其主要上诉理由是：争议商标与引证商标不构成近似商标。
本院经审理查明：
引证商标为第350891号“乐神及图”的商标（见下图），申请注册日是1988年7月13日，1989年6月10日获准注册，核定使用在第32类的果汁、汽水等商品上，经续展，专用权有效期至2019年6月9日止，现权利人是曹成功。
2005年7月7日，河南省南阳市中级人民法院作出（2005）南民商初字第12号民事判决书，该判决系针对曹成功起诉河南桐柏乐神集团有限公司和桐柏县工商行政管理局有关引证商标专用权权属纠纷作出的，法院以曹成功起诉超过了诉讼时效为由驳回了曹成功的诉讼请求。曹成功针对上述判决向河南省高级人民法院提出了上诉，2005年12月6日，河南省高级人民法院作出（2005）豫法民三终字第41号民事判决书，认定原审判决认定曹成功的起诉超过了诉讼时效期间无事实和法律依据，对曹成功起诉请求河南桐柏乐神集团有限公司返还“乐神”注册商标专用权的请求予以支持。
另查，河南省南阳市中级人民法院在（2006）南民三初字第64号民事判决书以及河南省高级人民法院在（2007）豫法民三终字第58号民事判决书中提到的“乐神康”商标是第1326782号“乐神康及图”商标，现商标权人为上海金丝猴集团有限公司。
2012年2月29日，商标评审委员会针对淮河源公司注册的争议商标作出第09331号裁定。该裁定认定：
关于焦点一，争议商标由汉字“?飞窨怠保ㄆ渲小?贰蔽?袄帧钡姆碧逍捶ǎ┘捌浜河锲匆簟?ESHENKANG”构成。引证商标由汉字“乐神”和图形构成。两商标在文字构成、表现形式、读音等方面有所不同。且河南省南阳市中级人民法院已在（2006）南民三初字第64号民事判决书中认定“乐神”商标与“乐神康”商标不构成近似商标，河南省高级人民法院亦未否认上述判决对该事实的认定。同时，无证据表明自引证商标重新归还桐柏县城西饮料厂之日即2007年12月26日起至评审申请时即2010年8月30日，争议商标与引证商标及第7880068号“乐神康及图”商标在实际使用过程中已造成消费者的混淆误认。综上，争议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
上述事实有争议商标及引证商标的商标档案、第09331号裁定、争议申请书、答辩意见书、淮河源公司在诉讼过程中补充提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，争议商标由中文“?飞窨怠奔坝胫?杂Φ暮河锲匆簟?ESHENKANG”组成，引证商标由中文“乐神”及上下各半圆的图形组成，争议商标与引证商标的显著识别部分均为中文文字部分。争议商标的显著识别部分“?飞窨怠蓖耆???艘?ど瘫甑南灾?侗鸩糠帧袄稚瘛保?黾拥摹翱怠弊窒得枋鲂源驶悖??樯瘫瓴⑽匆虼巳〉妹飨圆煌?凇袄稚瘛钡暮?濉Ａ缴瘫瓯曛菊?迳辖?疲??笔褂迷谝?系壬唐飞希?资瓜喙毓?诙陨唐防丛床??煜?笕希?柿缴瘫旯钩闪私?粕瘫辍Ｔ?笈芯龆源巳隙ㄊ钦?返模?驹河枰晕?帧
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一二年十二月十二日
书记员张梦娇
