桥登企业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人蔡焱?N，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人迈克尔•L.古德曼，助理秘书。
委托代理人王珊珊，北京市正见永申律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标为第3033001号“JORDON”商标，由桥登公司于2001年12月7日向商标局提出注册申请，指定使用在国际分类第25类袜、羽绒服装、童装、鞋等商品上。商标局予以初步审定公告后，耐克公司异议期内向商标局提出异议申请。商标局经审查认为耐克公司的异议理由不能成立，裁定被异议商标予以核准注册。耐克公司不服，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查，于2010年5月31日作出商评字［2010］第11438号《关于第3033001号“JORDON”商标异议复审裁定书》（简称第11438号裁定），认定：第一，关于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条的问题。耐克公司提交的证据主要体现了运动员Michael Jordan的知名度，其不能等同于耐克公司“JORDON”系列商标在服装、鞋等商品上的知名度。故在案证据尚不足以证明在被异议商标申请日前其“JORDON”系列商标已在中国构成使用在鞋、服装等商品上的驰名商标，难以认定被异议商标构成了《商标法》第十三条所指的不予注册并禁止使用的情形。第二，关于《商标法》第二十八条的问题。被异议商标“JORDON”为普通字体的文字商标，与引证商标的显著识别部分之一“JORDAN”在文字构成、呼叫、视觉效果上均近似，两商标共存于指定使用的服装等同一种或类似商品上，易导致相关消费者混淆，误以为商品来源相同或相关，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。鉴于被异议商标指定使用的袜一项商品与引证商标核定使用商品不构成同一种或类似商品，故被异议商标在该项商品上与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。桥登公司在先注册的其他商标与被异议商标表现形式不同，不是被异议商标应在全部复审商品上予以核准注册的法定依据。第三，关于《商标法》第三十一条的问题。《商标法》第三十一条规定了对他人在先姓名权的保护。其适用要件之一为系争商标与他人姓名相同，或者是他人姓名的翻译，在社会公众的认知中指向该姓名权人。被异议商标“JORDON”与耐克公司所主张的姓名权人Michael Jordan的姓名存在差异，且“JORDAN”为英美普通姓氏，耐克公司提供的证据尚不足以证明运动员“Michael Jordan”的知名度足以使不限于篮球运动领域的中国相关消费者将其认知为“JORDAN”的唯一指向姓名权人，故被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”的情形。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在袜一项商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标与被异议商标在文字构成、字母排列顺序、呼叫等方面构成近似，二者共同使用在相同或近似商品上易使相关公众产生混淆，被异议商标与引证商标构成在服装等商品上的近似商标。
桥登公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：一、商标评审委员会未在举证期内按照法律规定提供作出具体行政行为的规范性文件，应视为没有相应的法律依据。庭审中，原审法院未就被上诉人未提供作出具体行政行为规范性文件的行为进行询问，违反程序。二、被异议商标与引证商标不构成近似商标。三、引证商标与被异议商标同时存在于市场多年，并未使相关公众发生混淆。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有经庭审质证的被异议商标档案、引证商标档案、桥登公司与耐克公司在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据材料、商标局作出的商标异议裁定及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
引证商标、被异议商标（略）
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。本案中，引证商标与被异议商标均系文字商标。引证商标由字母“MICHAEL”与“JORDAN”构成，其中“JORDAN”与被异议商标“JORDON”在文字构成、字母排列顺序、呼叫等方面构成近似，且两商标在含义上亦无明显区别，二者共同使用在相同或类似商品上，易使相关公众认为两商标具有某种关联，从而对商品或者服务的来源产生混淆。原审法院认定被异议商标与引证商标构成在服装等商品上的近似商标并无不当。
综上，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。桥登企业股份有限公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由桥登企业股份有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
