梁嘉麟与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号10-12层。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人梁嘉麟因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第514号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
从属权利要求2引用了权利要求1，进一步限定了泡沫衬垫（2）的厚度大于水管（1）内径的0.03倍。虽然对比文件1中没有公开软填料与管道内径的比值，但是本领域的技术人员熟知的是，根据所选择软材料的类型不同，所需软材料的厚度也相应不同，而该厚度可以根据需要满足的冰冻膨胀压力上限而进行确定，从而也就确定了软材料厚度与管道内径的比值，这种选择对于本领域技术人员来说只是常规选择，因此从属权利要求2进一步限定的附加技术特征属于本领域的常规技术手段，是本领域的技术人员很容易在对比文件1公开的技术方案的基础上想到的，因此权利要求2要求保护的技术方案也不具备突出的实质性特点和显著的进步，因而不具备创造性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第33188号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本申请（附图附于本判决后）系申请号为200610049844.0，名称为“一种能够防止水管冻裂的水管结构”的发明专利申请，申请人为梁嘉麟。申请日为2006年3月15日，公开日为2006年8月23日。
梁嘉麟对上述驳回决定不服,于2009年2月23日向专利复审委员会申请复审，同时提交了权利要求书和说明书的全文修改替换页。梁嘉麟提交的新修改的权利要求书内容如下（附图附于本判决后）：
其特征在于，充当上述体积可弹性形变的非金属软材料是：
经形式审查合格，专利复审委员会于2009年5月12日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。
随后，专利复审委员会组成合议组对本案进行审理。
梁嘉麟于2011年4月7日提交了意见陈述书，同时还提交了权利要求书、说明书、说明书摘要的全文修改替换页。其中所涉及的修改为：对原权利要求1中的个别技术特征以及表述方式进行修改，并将原权利要求1中的部分技术特征删除，增加从属权利要求2，将原权利要求1中被删除的技术特征作为附加技术特征，根据权利要求的修改情况，对说明书和说明书摘要作出适应性修改，并修改了说明书中的“本发明特点”部分的内容。
“1. 一种能够防止水管冻裂的水管防冻裂整体结构形式，有：水管以及体积可弹性形变的非金属软材料，并且，该非金属软材料与水接触的外表面是光滑的，该非金属软材料内部所形成的气泡单体是密闭的；
让上述的体积可弹性形变的非金属软材料以泡沫衬垫(2)的局部形式是以环绕附着在上述的水管(1)内表面的整体结构形式来实现的。
对比文件1系公开号为CN2076994U、名称为“防冻裂件”的实用新型专利（附图附于本判决后），公开日期为1991年5月15日。对比文件1的说明书第1－2页，附图1－3公开了一种防冻裂件，涉及有液体存在的物料输配系统，特别是自来水和煤气输配系统的防裂，其提供一种即使其孔腔内的滞液冻结超过某个低限度甚至完全冻结也不会冻裂的防冻裂件，其具体公开了以下技术特征：在腔体1的孔腔内衬覆体积可弹性伸缩的软填料2，例如经发孔剂处理的空心或海绵状橡胶制品或其他类似材料（相当于权利要求1中的非金属软材料），并且在软填料内有密闭小孔4（相当于权利要求1中的密闭的气泡单体）。其说明书中还记载有：为便于实用，选择的软填料应满足在受到接近孔腔胀裂应力的冰冻膨胀压力作用时能产生较大体积压缩。由说明书附图3还可以直接、毫无疑义地确定，所述软填料与水接触的外表面是光滑的。
一、第33188号决定依据的文本是：梁嘉麟于申请日2006年3月15日提交的说明书附图第1页，2007年7月2日提交的说明书摘要附图，2011年4月7日提交的权利要求第1－2项、说明书摘要、说明书第1页。
权利要求1请求保护的技术方案与对比文件1所公开的技术方案相比，存在下述区别技术特征：权利要求1限定了非金属软材料是环绕附着在水管的内表面的。然而将软材料间隔分布在水管内壁上还是环绕设置在水管内壁上，只是本领域技术人员根据抗冻需求选择采用的常规技术手段，因此，在对比文件1的基础上结合本领域的常规技术手段以获得权利要求1请求保护的技术方案，对本技术领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，因而不具备创造性。
在此基础上，专利复审委员会决定，维持国家知识产权局于2009年1月16日对本申请作出的驳回决定。
上述事实，有本申请文本、修改文本、对比文件1、第33188号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
权利要求1请求保护的技术方案与1对比文件所公开的技术方案相比，存在下述区别技术特征：权利要求1限定了非金属软材料是环绕附着在水管的内表面的，对此区别技术特征，梁嘉麟不持异议，本院予以确认。众所周知，水结冰后对管件产生的膨胀压力是由其体积变大引起的，这种体积变大产生的膨胀压力，并没有特定的方向，附着在水管内表面的非金属软材料能在客观上起到吸收所述膨胀压力的作用，而附着在水管内表面的非金属软材料无论是间断地分布在水管中，还是环绕在水管中，都是本领域技术人员为防止水管冻裂而采取的常规技术手段，是本领域技术人员可以根据抗冻要求而任意选择的，因此，为提高抗冻能力，增加对比文件1中间隔设置的每条填料的弧长，直至将间隔设置的填料连接在一起而形成本申请的环绕结构，这对于本领域技术人员来说是显而易见的，是无需付出创造性劳动就能够做到的，是本领域技术人员为达到防冻裂的目的，根据抗冻需求选择采用的常规技术手段，本申请亦未说明将软材料采用环绕型的设置比采用间隔型设置取得了意想不到的技术效果，因此，专利复审委员会及原审法院认定在对比文件1所公开的方案的基础上结合本领域的常规技术手段以获得权利要求1请求保护的技术方案，对本技术领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性是正确的。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。梁嘉麟的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由梁嘉麟负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
