梁华与周海婴计算机网络域名侵权纠纷一案
委托代理人王玉实，男，汉族，1969年11月15日出生，中国电信股份有限公司安徽分公司职员，住安徽省芜湖市镜湖区扦坡路70号。
委托代理人谢冠斌，北京市立方律师事务所律师。
上诉人梁华因计算机网络域名侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中民初字第4747号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月11日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
鲁迅先生原名周树人，生于1881年，卒于1936年。鲁迅先生是中国著名文学家、思想家和革命家。周海婴系鲁迅先生之子。梁华系芜湖市金垒电子商务事务所业主，系“鲁迅.cn”、“鲁迅.中国”、“?迅.中??薄ⅰ棒?迅.cn”、“?迅.中国”、“鲁迅. 中??庇蛎?乃?姓撸?谄渌????ww.IT88.cn网站“域名转让”的列表中包括“鲁迅.中国”。
鲁迅先生是我国伟大的文学家、思想家和革命家，将鲁迅姓名注册为域名用于商业用途，或将鲁迅域名标价出售，既会对鲁迅后人包括周海婴造成精神痛苦，同时也会对中华民族感情造成伤害，属于最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第三条第（一）项规定的以违反社会公共利益、社会公德的方式侵害死者姓名。因此，梁华将争议域名用于商业用途，以及将“鲁迅.中国”标价出售的行为，均构成侵权行为，依法应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。周海婴要求梁华停止使用争议域名，符合法律规定，应当予以支持。周海婴因本案支出的代理费和公证费，系为制止梁华侵权行为支付的合理费用，依法应当由梁华承担。鉴于姓名权属于人格权，随着自然人死亡而消灭，周海婴对于鲁迅先生的姓名不享有权利。周海婴要求将争议域名移转给自己名下，无任何法律依据，不应予支持。
梁华不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决、驳回周海婴的诉讼请求、判令由周海婴承担案件诉讼费，其主要上诉理由为：一、周海婴提供的发票，形式上不符合法律规定，公证费用与本案无关，律师代理费数额不合理，原审法院认定错误；二、上诉人申请注册涉案域名以及转让域名的行为合法，不具有侵犯他人姓名权的恶意，也未造成任何损害后果，不属于最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第三条第（一）项规定的情形，原审判决认定错误；三、最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条并没有“停止使用域名”的相关内容，原审法院适用法律错误。
本院经审理查明：
原审诉讼期间，梁华提交了在中国工商银行网站查询的王玉实名下牡丹卡信息，在万网www.net.cn查询的王玉实注册的会员信息、王玉实向万网交费信息、王玉实注册“鲁迅.中国”的记录和梁华注册的会员信息，均为网页打印件，上述证据用于证明“鲁迅.中国”系王玉实注册，后转让给梁华。周海婴对梁华提交证据的真实性不予认可。
周海婴为本案支付了5000元代理费和1000元公证费。代理费发票载明“域名纠纷代理费”、“伍千元整”，加盖北京市立方律师事务所财务专用章，公证费发票载明“公证费”、“（2009）京方正内民证字第00770号”（手写、加盖北京市方正公证处收费专用章）、“壹千元整”等。
以上事实，主要有争议域名注册信息、（2009）京方正内经证字第770号公证书、代理费发票、公证费发票以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第三条第（一）项规定，自然人死亡后，其近亲属因下列侵权行为遭受精神痛苦，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理：（一）以侮辱、诽谤、贬损、丑化或者违反社会公共利益、社会公德的其他方式，侵害死者姓名、肖像、名誉、荣誉。鲁迅先生是中国著名文学家、思想家和革命家，在中国历史上具有重要地位。周海婴作为鲁迅的近亲属有权维护基于鲁迅姓名所形成的人格利益。梁华将含有“鲁迅”的争议域名用于商业用途，以及将“鲁迅.中国”列入“域名出售或出租”列表的行为，属于以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害死者姓名的行为，构成侵权。梁华主张其注册、使用、转让涉案域名具有合法性，缺乏事实和法律依据，不应予以支持。
鉴于（2009）京方正内经证字第770号公证书载明的相关事实已为本院所采纳，梁华主张相关公证费用与本案无关，缺乏依据，不予支持。至于梁华主张发票存在瑕疵、代理费数额不合理，依据不足，亦不应当予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 三 月 十八 日
