梁汉基与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人邸建凯，北京恒都律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2010年4月13日，国家知识产权局实质审查部门驳回本申请，其理由是：梁汉基于2009年12月23日提交的权利要求1超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定。驳回决定所依据的文本为:梁汉基于2006年8月3日提交的说明书第1-29页、说明书附图第1-4页、说明书摘要、摘要附图；于2009年12月23日提交的权利要求第1项。驳回决定所针对的权利要求书如下：
梁汉基对上述驳回决定不服,于2010年7月17日向专利复审委员会提出了复审请求，同时修改了权利要求书。复审请求时新修改的权利要求书如下：
2. 一种按照权利要求1所述设计方法设计的模拟现实社会形态和人生成长基本历程的以游戏娱乐为手段以进行公民思想品德教育为主要目的的由采用平面图形方式实现的模拟现实社会形态和人生成长基本历程的游戏环境的平面图形、代表游戏者的棋子、确定代表游戏者的棋子在游戏区域移动相应的步数的骰子组成的成功路游戏，其特征是，在采用平面图形方式实现的模拟现实社会形态和人生成长基本历程的游戏环境的平面图形中，设置有由幼儿教育阶段、小学教育阶段、中学教育阶段、大学教育阶段、工作阶段、创业阶段、终点——成功新起点等组成的模拟人生成长基本历程的主游戏区域，同时还设置有表征奖惩体系的奖惩中心及其附属区域、表征司法体系的法庭及其附属区域、表征成人教育体系的进修学院及其附属区域和表征医疗体系的医院及其附属区域等模拟现实社会形态的辅助游戏区域。”
原审查部门在前置审查意见书中认为：（1）梁汉基在提出复审请求时提交的权利要求1不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六十一条第一款的规定；（2）权利要求2相对于对比文件1（CN1706523A）和本领域技术人员的惯用技术手段的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，因而坚持原驳回决定。
梁汉基于2010年12月25日提交了意见陈述书，并提交了权利要求书全文替换页，说明书摘要以及摘要附图。修改后的权利要求书如下：
2011年4月6日，专利复审委员会向梁汉基发出合议组成员变更通知书，告知因为工作关系变更合议组成员。
针对梁汉基提交的信访来函，专利复审委员会于2011年5月24日作出了答复。专利复审委员会称该答复即为第40583号决定中所写的“信访复函[2011]48号附件”，梁汉基认为信访复函[2011]48号在国家知识产权局的网站上无法查询，该复函文号是专利复审委员会编造的。专利复审委员会向梁汉基发出的上述函件上未显示文号。
一、审查文本。第40583号决定所依据的文本是：梁汉
二、关于本申请是否符合《专利法实施细则》第二条第一款规定。本申请权利要求1请求保护一种模拟现实社会形态和人生成长基本历程的以游戏娱乐为手段以进行公民思想品德教育为主要目的的由采用平面图形方式或采用立体图形方式或采用计算机软件实现的模拟现实社会形态和人生成长基本历程的游戏环境、代表游戏者的棋子或图形、确定代表游戏者的棋子或图形在游戏区域移动相应的步数的骰子等组成的成功路游戏的游戏环境的设计方法，其特征是，在采用平面图形方式或采用立体图形方式或采用计算机软件实现的模拟现实社会形态和人生成长基本历程的游戏环境中，设置有由幼儿教育阶段、小学教育阶段、中学教育阶段、大学教育阶段、工作阶段、创业阶段、终点——成功新起点等组成的模拟人生成长基本历程的主游戏区域，同时还设置有表征奖惩体系的奖惩中心及其附属区域、表征司法体系的法庭及其附属区域、表征成人教育体系的进修学院及其附属区域和表征医疗体系的医院及其附属区域等模拟现实社会形态的辅助游戏区域。
梁汉基不服并提起诉讼，请求:1、认定起诉书1-5部分所列各项事实；2、责令专利复审委员会法定代表人在其系统内部开展整顿，改进管理；3、惩处违规的合议组成员；4、责令专利复审委员会及合议组成员在三种以上指定媒体上多次公开向其赔礼道歉；5、认定《关于回避请求的处理决定》违法，并予以撤销；6、要求专利复审委员会纠正复审过程中的违法违规行为；7、责令专利复审委员会承担诉讼费并赔偿原告交通、住宿、误工等损失；8、责令专利复审委员会赔偿其精神损失10万元；9、撤销第40583号决定；10、授予本申请发明专利权；11、判决认定合议组成员在作出被诉决定过程中的违规违法行为。其主要理由为：1、第一次复审的第31481号复审请求审查决定（简称第31481号决定）程序违法、歪曲事实、混淆偷换概念，引发了双方之间的纠纷。2、《关于回避请求的处理决定》的违法事实。专利复审委员会的回避决定违反了《专利法实施细则》第三十七条第（三）、(四)项的规定，而且该回避决定没有署名也未指明后续法律程序，合议组成员已经受到梁汉基的质疑，成为了由于第31481号决定书存在错误引发纠纷的一方当事人，与梁汉基存在利害关系，应当回避，但相同组成的合议组对本申请又作出了第40583号决定。捏造告知梁汉基合议组变更的事实、捏造信访复函[2011]第48号的事实、在象征性列出四个观点中选择性回应其中一个等。提前13天发出第31481号决定而且在其中捏造梁汉基在指定期限内未提交对合议组成员变更的意见，因此视为对合议组成员变更无异议。关于撤回第31481号决定的落款是5月24日，发出是6月3日，而专利复审委员会于6月2日发出《关于回避请求的处理决定》，撤回第31481号决定的函也是经由个人发出的，这样的事情不正常。第40583号决定使用了两个未通知过梁汉基也没有给予其陈述意见机会的事实，违反听证审查原则。违反公正执法原则。3、合议组的合法性、公正性一直受到梁汉基质疑。4、第40583号决定存在实质性错误：隐瞒2010年10月25日陈述书的部分观点，没有记载提交了六套产品实物；捏造已告知合议组成员变更原因的事实；没有记载梁汉基提交的几份陈述书的观点；变更陈述书的针对性主要陈述观点；选取打字录入有错误的表述象征性的列出梁汉基观点；把成功路游戏的使用效果认定为游戏环境设计方法的“技术效果”违背事实；决定的理由部分没有涉及独立权利要求特征。5、独立权利要求已经明确界定了最接近现有技术共有的技术特征，也界定了区别于现有技术的技术特征，全面解决了从社会属性角度如何模拟游戏环境的方法问题，没有任何游戏规则或区域划分、棋子移动的内容，应当被授予方法发明专利权。
梁汉基不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第40583号决定，并判令专利复审委员会赔偿其经济损失70965元、精神损失100000元。其主要理由为：本申请符合《专利法实施细则》第二条第一款的规定，应该授予专利权；第40583号决定程序违法。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有本申请文本、《关于回避请求的处理决定》、第40583号决定、复审通知书及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，从权利要求1保护的方案可以看出，本申请借助于模拟现实社会形态和人生成长基本历程的游戏环境、代表游戏者的棋子或图形、以及棋子或图形在游戏区域移动相应的步数的骰子来组成本申请请求保护的成功路游戏的游戏环境的设计方法，从而模拟社会形态和人生成长基本历程，达到进行公民思想品德教育的目的。本申请所要解决的问题实质上是按照一种人为设定的包括社会形态和人生成长基本历程的游戏环境来完成游戏，不构成技术问题；采用的手段是根据人为设定的规则对游戏所使用的棋盘进行区域划分并且人为制定关于棋子或图形在游戏区域移动相应的步数的骰子的游戏规则，仅仅依赖于人的思维活动，不构成技术手段，虽然梁汉基认为本申请的各个实施方式的实施需要运用技术人才，使用不同的机器设备，使用不同的工具才能制作出各个实施方式下的产品，但关于机器设备以及不同工具的使用在本申请说明书和权利要求书中均未记载；获得的效果也只是以进行公民思想品德教育为主要目的，即使游戏者在游戏中接受思想品德教育，亦不构成技术效果。因此，本申请权利要求1保护的方案不是一种技术方案，不符合《专利法实施细则》第二条第一款的规定。梁汉基关于本申请符合《专利法实施细则》第二条第一款的规定，应该授予专利权的上诉理由缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
此外，梁汉基要求专利复审委员会赔偿其经济和精神损失的主张不是本案的审理范围，故对该上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘晓军
代理审判员马军
