梁晓与专利复审委员会发明专利申请复审决定行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人牛晓丽，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人梁晓因发明专利申请复审决定行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第475号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:
北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第25187号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
2003年3月20日，梁晓向国家知识产权局申请名称为“一种并联式大功率开关数模转换装置”的发明专利（即本申请），本申请的申请号为03108120.7，优先权日为2002年3月20日，公开日为2003年11月12日。本申请原权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的一种并联式大功率开关数模转换装置，其Z、N、M关系为：　 N
i=1
4、根据权利要求1所述的一种并联式大功率开关数模转换装置，其特征在于本区功率开关管回路电阻Ri，电压Ui，相同直径音圈匝数φi，与高一位区功率开关管回路电阻Ri+1，电压Ui+1，相同直径音圈匝数φi+1关系为：
----Фi+1=---Фi（2m+1）
5、根据权利要求1所述的一种并联式大功率开关数模转换装置，其特征在于各开关管分别和其串联电阻组成数字开关静态阻尼电路。
7、根据权利要求4所述的一种并联式大功率开关数模转换装置，其特征在于模拟波可共用式数字扬声器。
在实质审查过程中，国家知识产权局原审查部门审查员于2007年8月24日在第一次审查意见通知书中指出，本申请的说明书未对发明作出清楚、完整的说明，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。具体理由为：本申请中数字调制的开关电路是实现并联式大功率开关数模转换器关键性特征，然而说明书中未能清楚完整地记载具体的开关电路结构，而仅仅记载了“由多个比特Z位组成脉冲位流分成N个区，每个区M位的比特大小与之一一对应的脉冲密度大小或者脉冲的占空比大小或者一定占空比的脉冲的频率大小所产生的正半波和负半波开关信号分别区调制BG1—BG6功率开关管”，也就是说，说明书中只给出了一种设想/只表明一种愿望和结果，而未给出任何使所属技术领域的技术人员能够实施的技术手段，从而所属技术领域的技术人员根据说明书的记载，不能实现该发明。
2009年2月13日，原审查部门审查员在第二次审查意见通知书中指出，说明书的修改不符合《专利法》第三十三条的规定，同时还指出，有关本申请公开不充分的问题，审查员坚持第一次审查意见通知书的观点，即本申请的说明书未对发明作出清楚、完整的说明，致使所属技术领域的技术人员不能够实现发明。
2009年6月5日，国家知识产权局原审查部门审查员发出驳回决定，驳回了本申请，其理由是：说明书的修改不符合《专利法》第三十三条的规定，具体为：说明书第4—5页新补入的内容超出了原说明书和权利要求书记载的范围，即申请人增加的内容，致使所属技术领域的技术人员看到的信息与原始申请记载的信息不同，而且不能够从原说明书和权利要求书记载的内容和说明书附图直接地、毫无疑义地确定。驳回决定所依据的文本为申请日2003年3月20日提交的说明书附图第3页和说明书摘要，2003年7月11日提交的权利要求第1—8项、说明书第1—3页，2005年12月19日提交的说明书附图第1—2页以及2007年12月2日提交的说明书第4—5页。
2009年11月9日，专利复审委员会依法受理了梁晓提出的复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见书中认为，梁晓针对说明书修改超范围的缺陷未提出有说服力的理由，且未进行任何修改，因此坚持驳回决定。
2010年5月23日，梁晓提交了意见陈述书，并提交了权利要求第1—8项、说明书第1—4页、说明书附图第1—3页的修改替换页。梁晓在意见陈述书中指出，原来补正是在尾部加上的，因此重新打印两份没补正前的，包括更清晰整理的附图。同时指出，结合相关附件的内容，关于分区码解PWM的若干问题是可以实现的。梁晓在其提交的说明书中进行了如下修改：1、将其于2007年12月2日在原说明书第4页倒数第三段之后、倒数第二段之前增加的“脉冲占空比调制也叫PWM，用一个锁存电路输入和一个第减脉冲计数器并加几个和位值相或的或门组成状态输出，即只有壹个位值为高电平输出就为高电平……所须核心电路数字电路主要由第减计数器组成，用FPGA用时序图或硬件描述语言等也可生成所需电路”修改为“PWM为脉冲占空比调制的意思”。2、将原说明书第4页第9—10行记载的“开关管处于源极（集电极）输出状态，若改为漏极（射极）输出，则加一漏极（射极）输出路”修改为“开关管处于漏极（集电极）输出状态，若改为源极（射极）输出，则加一源极（射极）输出路”。3、对原说明书附图进行了重新绘制，新修改的说明书附图相比原说明书附图至少存在如下不同：图1中，将原“M位”修改为“W位”，改变了BG1-BG8管以及电源Vcc的信号流向；图2中，将原“N21区正半波开关脉冲”修改为“N21区脉冲正半波开关信号”，原“12N区负半波开关脉冲”修改为“N21区脉冲负半波开关信号”，改变了BG1—BG6管的信号流向，改变了C15与R12、C14与R11、C13与R10的连接关系。
一、关于审查文本。梁晓在答复复审通知书时修改了申请文件，因此第25187号决定所依据的文本是：申请日为2003年3月20日提交的说明书摘要，2010年5月23日提交的权利要求第1—8项、说明书第1—4页、说明书附图第1—3页。
在原审庭审过程中，梁晓认为：1、“PWM”是国内外通用的术语，属于公理。2、修改前与修改后的电路结构相同。
本院认为，《专利法》第三十三条规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。修改后的内容如果既未记载在原说明书和权利要求书中，也不能从原说明书、权利要求书文字记载的内容以及说明书附图直接地、毫无疑义地确定，则这样的修改是不允许的。本案中，梁晓将其在原说明书第4页倒数第三段之后、倒数第二段之前增加的“脉冲占空比调制也叫PWM，用一个锁存电路输入和一个第减脉冲计数器并加几个和位值相或的或门组成状态输出，即只有壹个位值为高电平输出就为高电平……所须核心电路数字电路主要由第减计数器组成，用FPGA用时序图或硬件描述语言等也可生成所需电路”修改为“PWM为脉冲占空比调制的意思”，梁晓所增加的“PWM为脉冲占空比调制的意思”既未记载在原说明书和权利要求书中，也不能从原说明书、权利要求书文字记载的内容以及说明书附图中直接地、毫无疑义地确定。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。梁晓的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由梁晓负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
书记员郭雪洁
