梁星人与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人顼晓娟，该委员会审查员。
上诉人梁星人因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1502号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年10月11日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月13日公开开庭进行了审理。上诉人梁星人，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人顼晓娟、张华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：专利复审委员会作出的第38435号决定程序上并不违法。本申请的说明书的全部内容为：引力能发电机涉及一种以引力势能相加所产生的机械能后，再转换为电能的发电设备。本申请的说明书附图中记载了引力能发电机包括发电技术流程，该技术流程图显示该发电机系统包括调速变频器、空载电子启动容电器、电动机传动齿轮、转轴、电动机（第一推动力）、扭曲反引力势能装置、扭曲正引力势能装置、发电机传动齿轮、发电机、变电系统设备。但是说明书并没有说明上述“扭曲反引力势能装置”和“扭曲正引力势能装置”以及其它装置的具体结构是什么、如何实现它们的功能，它们如何与其它装置连接以实现“引力能发电机”。可见，本申请说明书实质上只给出一种设想和结果，而未给出任何使所属技术领域的技术人员能够实施的技术手段，致使所属技术领域的技术人员不能实现本发明。因此，本申请不符合2001年实施的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三款的规定。第38435号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
梁星人不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第38435号决定，由专利复审委员会重新作出审查决定。其上诉理由是：1、专利复审委员会并非依据修改后的申请文本作出第38435号决定，构成程序违法；2、专利复审委员会应该授予本申请发明专利权。
经审理查明：
国家知识产权局实质审查部门于2009年4月10日驳回了本申请，该驳回决定的理由是：说明书未对发明作出清楚、完整的说明，致使所属技术领域的技术人员不能实现本发明专利申请，不符合专利法第二十六条第三款的规定。具体理由为：本发明专利申请的说明书的全部内容为本发明创造涉及以反重力装置、扭曲引力“直线”加速运动势能变成“圆周”循环促粒子加速转动的装置、正反引力场内“加速”势能相加使粒子永恒“增能”运动的装置、超容高能“容电器”(非“电容器”)、永磁加速增能电动机、纳米材料的传动齿轮箱、遥控发电机、超容高压自控充电器、可控变频器、自动调压器所组成的“引力能发电系统装置”（简称：“引力能发电机”）。但是说明书中并没有说明组成引力能发电系统装置的上述各个装置的具体结构是什么、这些装置之间如何连接组合，如何实现这些装置的功能。也就是说，说明书中只给出一种设想和结果，而未给出任何使所属技术领域的技术人员能够实施的技术手段，致使所属技术领域的技术人员不能实现本发明。驳回决定所依据的文本为：申请人梁星人于申请日提交的权利要求第1-10项以及2006年4月24日提交的说明书第1页和说明书摘要。
“①反重力装置；
③正反引力场内“加速”势能，使粒子永恒“增能”运动的装置；
⑤永磁加速增能永动机；
⑦遥控发电机；
⑨可控变频器；
梁星人不服国家知识产权局作出的驳回决定，于2009年7月16日向专利复审委员会提出了复审请求。其请求复审的理由为：（1）梁星人是世界上唯一能够实现该引力能发电机的人，世界各国均未规定本发明专利申请的引力能发电机的所属技术领域，因此“未确定技术领域”的“未来技术人员”有可能会理解本发明专利申请；（2）《审查指南》不属于专利法，梁星人有权不遵守《审查指南》的条款；（3）将能量守恒定律作为审查依据是不合法的，梁星人是按照自己实验证明的“能量不守恒”发明创造出引力能发电机的。同时，梁星人还提交了十四份证明材料。
原审查部门对本复审请求进行了前置审查，在前置审查中，原审查部门坚持原驳回决定。
梁星人于2011年8月5日答复上述复审通知书，提交了申请文件的替换页，包括权利要求书、说明书、说明书附图和说明书摘要。同时提交了十三份证明材料，但未进一步陈述意见。
“1、引力能发电机。”
2011年12月26日，专利复审委员会作出了第38435号决定。该决定认定：
（二）关于专利法第二十六条第三款。本申请的说明书的全部内容为：引力能发电机涉及一种以引力能相加所产生的机械能后，再转换为电能的发电设备。本申请的说明书附图中记载了引力能发电机包括发电技术流程，该技术流程图显示该发电机系统包括调速变频器、空载电子启动容电器、电动机传动齿轮、转轴、电动机（第一推动力）、扭曲反引力势能装置、扭曲正引力势能装置、发电机传动齿轮、发电机、变电系统设备。但是说明书并没有说明上述“扭曲反引力势能装置”和“扭曲正引力势能装置”以及其它装置的具体结构是什么、如何实现它们的功能，它们如何与其它装置连接以实现“引力能发电机”。也就是说，说明书中只给出一种设想和结果，而未给出任何使所属技术领域的技术人员能够实施的技术手段，致使所属技术领域的技术人员不能实现本发明。
综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2009年4月10日对本发明专利申请作出的驳回决定。
上述事实有第38435号决定，复审通知书，梁星人于2011年8月5日提交的权利要求书、说明书、说明书附图和说明书摘要以及当事人陈述等证据在案佐证。
（一）关于第38435号决定是否存在程序违法
（二）本申请是否符合专利法第二十六条第三款的规定
本申请的说明书的全部内容为：引力能发电机涉及一种以引力势能相加所产生的机械能后，再转换为电能的发电设备。本申请的说明书附图中记载了引力能发电机包括发电技术流程，该技术流程图显示该发电机系统包括调速变频器、空载电子启动容电器、电动机传动齿轮、转轴、电动机（第一推动力）、扭曲反引力势能装置、扭曲正引力势能装置、发电机传动齿轮、发电机、变电系统设备。但是说明书并没有说明上述“扭曲反引力势能装置”和“扭曲正引力势能装置”以及其它装置的具体结构是什么、如何实现它们的功能，它们如何与其它装置连接以实现“引力能发电机”。可见，本申请说明书实质上只给出一种设想和结果，而未给出任何使所属技术领域的技术人员能够实施的技术手段，致使所属技术领域的技术人员不能实现本发明。因此，本申请不符合专利法第二十六条第三款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十八 日
书记员张梦娇
