梁永康与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人王广华，广东三环汇华律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张红华，该委员会审查员。
原审第三人深圳市喜之康饮料有限公司，住所地广东省深圳市龙岗区坂田岗头雪岗北路45号1-2楼。
委托代理人刘白亮，男，汉族，1967年7月6日出生，深圳市中利知识产权顾问有限公司员工，住山西省岚县东村镇东村人民路。
北京市第一中级人民法院认定：第5831467号“喜之康”商标（简称争议商标）由梁永康于2007年1月8日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，核准注册日为2009年10月28日，核定使用在第32类啤酒、杏仁糖浆等商品上。引证商标一为第13216701号“喜之康XIZHIKANG及图”商标，申请日为1998年5月13日，核定使用在第29类牛奶、巧克力果仁奶油等商品上。引证商标二为第1346825号“XIZHIKANG及图”商标，申请日为1998年5月13日，核定使用在第32类果汁、无酒精的果汁饮料等商品上。引证商标三为第3615855号“喜之康”商标，申请日为2003年7月2日，核定使用在第29类牛奶饮料、牛奶制品等商品上。上述商标的注册人现均为喜之康公司。2010年3月23日，喜之康公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2011年8月29日，商标评审委员会作出商评字[2011]第19681号《关于第5831467号“喜之康”商标争议裁定书》（简称第19681号裁定），裁定：争议商标在啤酒、杏仁糖浆上的注册予以维持，在其余商品上的注册予以撤销。梁永康不服第19681号裁定，提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回梁永康的诉讼请求。
商标评审委员会、喜之康公司服从原审判决。
争议商标为第5831467号“喜之康”商标（见下图），由梁永康于2007年1月8日申请注册，核准注册日为2009年10月28日，核定使用在第32类啤酒、杏仁糖浆、果汁、矿泉水、果汁饮料（饮料）、可乐、豆类饮料、花生牛奶（软饮料）等商品上，商标专用期限至2019年10月27日。
引证商标一为第13216701号“喜之康XIZHIKANG及图”商标，申请日为1998年5月13日，核定使用在第29类牛奶、巧克力果仁奶油、牛奶饮料（以牛奶为主的）、酸乳酪、牛奶制品、奶茶（以奶为主）、钙奶（以奶为主）等商品上，经续展商标专用期限至2019年10月6日。
引证商标二（略）
2010年3月23日，喜之康公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，在其争议申请书的陈述具体理由部分称争议商标分别与引证商标一、二、三构成类似商品上的近似商标，争议商标侵犯了其对引证商标三的“喜之康”文字设计的著作权，并认为争议商标是对其知名品牌的抄袭和复制；在法律依据部分列举了《商标法》第九条、第二十八条、第三十一条、第四十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条；在综述部分提到，争议商标系抄袭复制他人在先知名商标，并与引证商标指定使用商品类似，已构成近似商标，梁永康具有明显恶意抢注其商标的行为。
1、网页打印件，称2003年3月全国饮料平面媒体广告投放排行榜“喜之康”排名第13位；
3、2004年3月15日《深圳特区报》刊登的广告，涉及产品包括AD钙奶、果蔬奶等，并显示有与引证商标一相同的标识（并注有®）；
5、2004年7月28日《深圳商标》刊登的《热烈庆祝深圳市奶业协会成立 首批红名单会员企业公布》，其下列举的品牌中有与引证商标一相同的标识（并注有®）；
7、2003年深圳（国际）食品展览会会刊，刊载了喜之康公司的果蔬奶、乳酸菌奶等产品广告，并标注有与引证商标一相同的标识（并注有®）；
9、中国中轻产品质量保障中心、中国名优名牌产品推广中心颁发给喜之康公司的中国名优产品入选荣誉证书（2001年11月），称该公司生产的喜之康牌饮料、奶制品系列产品入选中国名优产品。
2011年8月29日，商标评审委员会作出第19681号裁定。该裁定认为：喜之康公司提交的证据不足以证明其创作了“喜之康”文字并对其享有著作权，故其关于争议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条规定侵害其著作权的主张，不予支持。但是，喜之康公司提交的证据可以证明其早于争议商标申请日在第32类奶制品系列、饮料等商品上使用“喜之康”商标具有一定影响，梁永康作为与喜之康公司同处一地的同业竞争者，对喜之康公司及其商标的知名度理应知晓，在此情况下，梁永康申请注册争议商标的行为，已构成《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。同时，争议商标“喜之康”与引证商标二拼音部分“XIZHIKANG”发音相近，存在对应关系，鉴于喜之康公司“喜之康”商标的知名度以及在使用“喜之康”商标时常配合拼音使用，两商标均指定使用在果汁等相同和类似商品上，易造成消费者对商品来源的混淆和误认，争议商标与引证商标二已构成《商标法》第二十八条所指相同和类似商品上的近似商标。争议商标指定使用在“啤酒、杏仁糖浆”商品上与引证商标一、二、三指定使用商品不构成类似商品上的近似商标，也未构成《商标法》第三十一条对喜之康公司商标的抢注行为。综上，喜之康公司的撤销理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十一条、第四十一条第二款、第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条、第四十一条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标在啤酒、杏仁糖浆上的注册予以维持，在其余商品上的注册予以撤销。
以上事实有争议商标及引证商标档案、第19681号裁定、争议裁定申请书及答辩书、喜之康公司在商标评审阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
喜之康公司在争议申请书的法律依据部分列举了《商标法》第三十一条的条文，陈述理由部分涉及了在先商标的使用情况，因此，商标评审委员会对争议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条中“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定进行审查程序上并无不当。一审法院认为商标评审委员会关于争议商标的注册违反《商标法》第三十一条的认定缺乏相应证据，对此梁永康表示同意，喜之康公司亦未提出异议，本院予以维持。
争议商标为中文“喜之康”，引证商标二为“之”图形加“XIZHIKANG”汉语拼音，而“喜之康”所对应的汉语拼音亦为“XIZHIKANG”，一般消费者会将二者均认读为“XIZHIKANG”，因此，争议商标与引证商标二中的文字部分“XIZHIKANG”发音相似，两商标共存于同一种或者类似商品上易使相关公众对使用两商标的商品的来源产生混淆误认，故两商标构成近似商标。商标评审委员会关于争议商标使用在除啤酒、杏仁糖浆之外的商品上与引证商标二构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一三 年 四 月 二 日
书记员孙鑫鑫
