梧州神冠蛋白肠衣有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人周亚仙，董事长。
委托代理人黎克，男，汉族，1969年12月25日出生，该公司副区长，住广西壮族自治区梧州市长洲区新兴珠宝路2号2幢4单元501房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
上诉人梧州神冠蛋白肠衣有限公司（简称神冠公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中行初字第1359号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月7日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月30日公开开庭进行了审理。上诉人神冠公司的委托代理人韩国胜、黎克，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郁舜、张华到庭参加了诉讼。原审第三人章武经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利说明书并未提及对肠衣进行充气、补气及防止肠衣被高速旋转的折缩头卷绕等技术内容，同时本专利权利要求1-6中也未记载这些技术内容。由于本领域技术人员不能根据本专利说明书的记载实现前述技术内容，同时神冠公司亦无证据证明这些技术属于本领域惯用的技术或本领域的公知常识。因此本专利说明书公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。神冠公司的诉讼请求无事实和法律依据，不应予以支持。
神冠公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第15550号决定。上诉理由是：对肠衣充气等技术手段属于肠衣生产领域的公知常识，而所谓补气，只是实施充气的一部分内容，也就是对尚未完成折缩的肠衣继续进行充气。对肠衣充气是为了让肠衣能够与内螺纹接触，即以肠衣直径大于折缩头内径为前提。肠衣外径大于折缩头内径这一技术手段，属于本领域的惯用技术手段。第15550号决定所述的卷绕并不清楚，无论是何含义，本领域技术人员都可以保证肠衣不卷绕。本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
本院经审理查明：
“1、一种间接式折缩机，其特征在于，包括：
送衣传动机构，安装在所述机架上，用于将肠衣引入折缩头内；
转盘机构，安装在所述机架上，在第一传动机构的驱动下前后移动，用于将折缩后的肠衣从述折缩头内引出，在切导机构切断肠衣后放入退衣机构内；
退衣机构，安装在机架上，用于将切断后经过折缩的肠衣退出。
3、如权利要求1所述的间歇式折缩机，其特征在于，所述送衣传动机构包括电机以及由电机驱动的皮带轮，在安装所述皮带轮的支架上还设置有若干个进料辊子；所述若干个进料辊子分为两组，上下分布；肠衣从皮带轮中引出，按照一上一下或一下一上的方式一次穿过若干个进料辊子后引出。
5、如权利要求4所述的间歇式折缩机，其特征在于，所述折缩杆为两根，180度对称分布于所述转盘上。
2010年4月29日，章武针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求。
2010年11月8日，专利复审委员会作出第15550号决定，认为：
本专利权利要求1要解决的技术问题是提供一种间歇式折缩机，对肠衣进行折缩。根据本专利对技术方案的记载以及本领域技术人员对于本专利技术方案的理解，要达到上述目的，必须对肠衣进行传送，然后通过折缩头对肠衣进行者折缩、然后切断肠衣并将其退去。
本专利仅在其授权文本的说明书第3页第14-25行记载了关于肠衣如何通过折缩头被折缩的过程，然而，根据此段相关描述：“经过润滑的肠衣被引入到折缩头3，折缩头3具有带有内螺纹的折缩孔，当肠衣通过折缩孔时，折缩头3在第二传动机构的带动下旋转，在折缩头内螺纹的作用下，对肠衣进行折缩。折缩头3的另一端设置有转盘机构5，转盘机构5包括圆形的转盘以及均布在转盘上的若干根折缩杆9，通常情况下，转盘上对称设置有两根折缩杆9，一根折缩杆与折缩头的内螺纹孔对正，另一根折缩杆与退衣机构对正。在折缩头3与转盘机构5之间设置有切刀机构4，切刀机构4靠近折缩头3一侧，切刀机构4的切刀在第三传动机构的驱动下旋转，用于切断肠衣。”即本专利说明书中，并未提及对肠衣进行充气、补气及防止肠衣被高速旋转的折缩头卷绕这些技术内容，同时本专利权利要求1-6中也未记载这些技术内容。然而这些技术内容并不是所属技术领域的技术人员根据说明书的记载能够实现的，同时也无证据证明这些技术属于本领域惯用的技术或本领域的公知常识。因此本专利说明公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
本专利权利要求2-6进一步对权利要求1的技术方案进行了限定，但都是对计米、皮带轮、进料辊子转盘、折缩杆在转盘的位置上进行了描述，并没有提及对肠衣进行充气、补气及防止肠衣被高速旋转的折缩头卷绕这些技术内容。因此本专利权利要求2-6所保护的技术方案，所属技术领域的技术人员根据说明书记载的内容无法具体实施，因此不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
神冠公司不服第15550号决定提起行政诉讼。本案一审庭审中，神冠公司明确表示对第15550号决定的案由部分没有异议。本案二审庭审中，神冠公司表示采用折缩头设置内螺纹的技术手段对肠衣进行折缩并非现有技术。
本院认为：
本专利要解决的技术问题是提供一种间歇式折缩机，对肠衣进行折缩。根据本专利对技术方案的记载以及本领域技术人员对本专利技术方案的理解，要达到上述目的，必须对肠衣进行传送，然后通过折缩头对肠衣进行者折缩，然后切断肠衣并将其退去。由于肠衣是软质材料，要保证肠衣通过折缩头时与其内螺纹紧贴，否则无法保证折缩头在旋转时与肠衣接触，从而无法实现折缩，因此本专利应当有相应的技术手段实现此目的。
综上，专利复审委员会的第15550号决定结论正确，一审判决驳回神冠公司的诉讼请求，并无不当。神冠公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由梧州神冠蛋白肠衣有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由梧州神冠蛋白肠衣有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
