梯迪尔集团公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人梅雷迪思 F．米凯蒂，副总裁兼副总法律顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该商标评审委员会干部。
法定代表人丁荣华。
北京市第一中级人民法院查明：2002年3月6日,大森公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3106950号“Tim Hortons”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第43类“自助餐厅、饭店、餐馆、快餐馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）、鸡尾酒会服务、咖啡馆、日间托儿所、会议室出租、提供野营场地设施”服务上。被异议商标后经商标局初步审定并刊登在第886期《商标公告》上。
1995年1月16日，梯迪尔集团有限公司向商标局提出第915912号“TIM HORTON DONUTS”商标（简称引证商标一）的注册申请。1996年12月14日，引证商标一获准注册，核定使用在第42类“咖啡馆、餐馆”服务上，专用权期限经续展至2016年12月13日。
1995年1月16日，梯迪尔集团有限公司向商标局提出第895630号“TIM HORTON DONUTS”商标（简称引证商标三）的注册申请。1996年11月7日，引证商标三获准注册，核定使用在第29类“加工过的肉、生熟肉、牛奶、色拉”等商品上，专用权期限经续展至2016年11月6日。
梯迪尔集团有限公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请，并向商标评审委员会提交了下列主要证据：梯迪尔公司“Tim Horton”商标在全球范围内的注册证、Tim Horton财产执行人Delores R．Horton的授权书、Meredith F．Michetti宣誓书、梯迪尔公司介绍、“TIM HORTONS”商标在加拿大归属梯迪尔公司所有的公证书、“TIM HORTONS”商标在美国归属Tim Hortons美国控股有限公司所有的公证书、梯迪尔公司与Tim Hortons所有权关系结构图公证书、“Tim Hortons”商标宣传资料、智利工业产权局作出的商标异议裁定等。
《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响一般是指商标等文字、图形或者其他构成要素对中国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，被异议商标的注册与使用未违反上述情形，因此，梯迪尔集团有限公司的该主张不能成立。
本案引证商标为“TIM HORTON DONUTS”，其中“DONUT”的含义为炸面圈、甜甜圈，使用在“咖啡馆、餐馆”服务上显著性较弱，“TIM HORTON”是该商标的显著识别部分。被异议商标与引证商标的显著部分“TIM HORTON”在字母构成、呼叫上几近相同，两个商标已构成近似商标，被异议商标指定使用的“自助餐厅、饭店、餐馆、快餐馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）、鸡尾酒会服务、咖啡馆”等服务项目与引证商标核定使用的“咖啡馆、餐馆”服务项目属于同一种或类似服务，被异议商标在上述服务项目上的注册与使用已经违反了《商标法》第二十八条的规定，应予驳回。被异议商标指定使用的“日间托儿所、会议室出租、提供野营场地设施”服务项目与引证商标核定使用的服务项目不类似，因此被异议商标在这些服务上的注册未违反《商标法》第二十八条的规定，可以予以核准注册。
另查，2003年6月2日，梯迪尔集团有限公司、WNETIM，LTD．、新斯科舍公司合并，合并后的公司名称为梯迪尔公司；三个引证商标转归合并后的梯迪尔公司所有。
被异议商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三在“日间托儿所、会议室出租、提供野营场地设施”服务上存在明显的区别，不构成相同或者类似服务，应当予以核准注册。被异议商标在“自助餐厅、饭店、餐馆、快餐馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）、鸡尾酒会服务、咖啡馆”服务上与引证商标核定使用的商品或服务存在某种特定的联系，易使相关公众对服务的来源产生混淆误认，不应予以核准注册。
《中华人民共和国著作权法实施条例》（简称《著作权法实施条例》）第二条规定，《著作权法》所称的作品是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。梯迪尔公司在本案中主张的著作权为“Tim Horton”的手写体签名，该签名应当依照《著作权法实施条例》第四条第（八）项的规定进行界定其是否符合《著作权法》所称作品的含义。根据《著作权法》第十九条规定，著作权属于公民的，公民死亡后，《著作权法》第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利在该法规定的保护期内，依照继承法的规定转移。本案中，梯迪尔公司没有提交Tim Horton签名的原件，仅以梯迪尔公司在中华人民共和国领域外使用的商标作为依据，同时在商标评审程序中提交的权利依据仅为加拿大安大略省多伦多市公证员出具的公证书，用以证明Tim Horton的遗嘱执行人同意梯迪尔公司在商标中使用Tim Horton的签名。上述证据无法证明Tim Horton的签名为何种形态，由于梯迪尔公司在本案中主张的著作权属于著作财产权范畴，因Tim Horton已故，其法定继承人或遗嘱继承人才有权利在法定期限内主张著作财产权。综上，梯迪尔公司主张著作权的依据存在重大瑕疵，不能证明其享有相关的权利，故其关于被异议商标的注册侵犯了Tim Horton著作权的主张不能成立。被异议商标“Tim Hortons”与梯迪尔公司的商号不相同，加之梯迪尔公司提供的证据无法证明其商号在被异议商标申请注册之前，已经在中国相关公众中具有一定知名度，因此，被异议商标的注册与使用未构成对梯迪尔公司在先商号权的损害。综上，被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
梯迪尔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第2910号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其理由为：一、被异议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定。二、被异议商标是对梯迪尔公司驰名商标的复制和模仿，违反了《商标法》第十三条第一款的规定。三、被异议商标与引证商标构成使用在相同或者类似服务上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。四、被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定。被异议商标的申请注册侵犯了加拿大曲棍球运动员Tim Horton 的姓名权和著作权。“Tim Hortons”源于Tim Horton的手写签名，很有艺术感，属于美术作品。梯迪尔公司提交的Tim Horton遗产继承人的授权书，证明梯迪尔公司有权将“Tim Hortons”作为商标进行注册和使用，被异议商标的注册侵犯了上述作品的著作权。梯迪尔公司在Tim Horton手写签名的基础上补充了其他构成要素，形成了新的五份作品，梯迪尔公司就此在二审期间补充提交了新的证据，被异议商标的申请注册也损害了梯迪尔公司对这五份作品享有的著作权。
经审理查明：原审判决查明事实基本清楚，有被异议商标和引证商标的商标档案、商标局第4622号裁定、商标评审委员会第2910号裁定、梯迪尔公司在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
梯迪尔公司主张其享有著作权的商标标志
Delores R. Horton授权书中的“Tim Horton”商标
以上事实，有梯迪尔公司提交的《商标异议复审申请书》、《版权注册证明》及对应的证据目录等证据予以佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。此处的不良影响是指相关标志或者其构成要素对国家政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。被异议商标的注册与使用不属于上述情形，故原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，被异议商标标志由英文“Tim Hortons”构成，引证商标标志由英文“TIM HORTON DONUTS”构成，而“DONUT”的含义为“炸面圈、甜甜圈”，使用在引证商标核定使用的相关商品或服务上显著性较弱，“TIM HORTON”为引证商标的显著识别部分。在被异议商标标志与引证商标标志主要识别部分仅存在字体差异的情况下，相关公众容易对使用相关商标标志的商品来源产生混淆误认，被异议商标与引证商标已构成近似商标。被异议商标指定使用的“自助餐厅、饭店、餐馆、快餐馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）、鸡尾酒会服务、咖啡馆”服务与引证商标核定使用的相关商品或服务在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面存在较为密切的关联，已构成类似商品或服务，被异议商标在上述服务上的申请注册，违反了《商标法》第二十八条的规定。被异议商标指定使用的“日间托儿所、会议室出租、提供野营场地设施”服务与引证商标核定使用的相关商品或服务存在较大区别，不属于类似商品或服务，被异议商标在上述服务上的申请注册，未违反《商标法》第二十八条的规定。第2910号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。
著作权属于《商标法》第三十一条规定的合法权利的范围。但被异议商标的申请注册是否损害了他人现有的在先著作权，应当首先确定当事人主张的其所享有在先著作权的作品。而本案中，根据梯迪尔公司在商标评审程序中提交的《商标异议复审申请书》及Delores R．Horton授权书中的相关内容可知，梯迪尔公司主张享有在先著作权的作品为源于加拿大已故曲棍球员Tim Horton亲笔签名的商标标志“Tim Hortons”（手写体），而非Tim Horton财产执行人Delores R．Horton授权梯迪尔公司使用的Tim Horton亲笔签名“Tim Horton”。虽然“Tim Hortons”（手写体）源自“Tim Horton”这一手写体签名，但二者并不相同，其指向的并非同一作品。即现有证据表明，梯迪尔公司在商标评审期间主张该公司对“Tim Hortons”（手写体）享有在先著作权，进而被异议商标的申请注册损害了该公司的在先著作权，违反了《商标法》第三十一条的规定；梯迪尔公司并未依据Tim Horton享有著作权的“Tim Horton”签名主张被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定。而第2910号裁定则仅对“Tim Horton”手写体签名是否属于《著作权法》保护的范畴进而被异议商标的注册是否侵犯了“Tim Horton”著作权进行了论述，并未涉及梯迪尔公司在《商标异议复审申请书》中主张的其所享有的“Tim Hortons”（手写体）著作权，属于对梯迪尔公司复审理由的遗漏。原审判决对此未予纠正，亦属不当，本院对此予以纠正。但是，程序既有其独立的法律价值，又必须以实体问题的解决和实体公正的实现为取向和终极目标。商标授权确权行政案件的处理也应当注重案件争议的实质性解决，尽可能地对案件的实体问题作出处理，避免陷入不必要的程序重复而增加当事人的诉讼成本，浪费诉讼资源。就本案而言，《著作权法实施条例》第二条规定：“著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。”故作品应当具有独创性，该独创性是指表达应当体现作者个人的选择、取舍和安排，具有作者的个性。梯迪尔公司主张著作权保护的是手写体形式的“Tim Hortons”，不构成《著作权法》所称的作品。因此，第2910号裁定关于被异议商标的注册未侵犯梯迪尔公司所享有的著作权的结论正确，本院在纠正其相关错误的基础上，对其结论予以维持。梯迪尔公司关于被异议商标的注册侵犯其著作权的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院对此亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
