森焱电子有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书 （2004）高行终字第60号
法定代表人钟惠祺，该公司董事。
委托代理人董慧芳，永新专利商标代理有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人耿博，该委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人P•戈索（P•GOSSOT），该公司知识产权事务负责人。
委托代理人高龙鑫，隆天国际知识产权代理有限公司专利代理人。
北京市第一中级人民法院判决认定，森焱公司是名称为“电动搅拌机”外观设计专利的专利权人。2000年12月17日，莫利讷科斯股份有限公司（简称莫利讷科斯公司）以“电动搅拌机”外观设计专利不符合专利法第二十三条的规定为由向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2001年11月20日作出第4024号无效宣告请求审查决定（简称第4024号无效决定），宣告“电动搅拌机”外观设计专利权无效。莫利讷科斯公司在诉讼过程中被SEB公司收购。北京市第一中级人民法院认为，“电动搅拌机”外观设计专利与对比外观设计“食物处理器”二者用途相同，属于同一种类产品。将“电动搅拌机”外观设计专利与对比外观设计“食物处理器”相比较，虽有细微差别，但在一般消费者施以一般注意力的情况下，不能将二者区分为两个不同的外观设计产品，必然造成混同。专利复审委员会依据“整体观察、综合判断”的审查原则认定“电动搅拌机”外观设计专利与对比外观设计“食物处理器”属于相近似的外观设计是正确的。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第4024号无效决定。
专利复审委员会、SEB公司服从一审判决。
2000年12月7日，莫利讷科斯公司以“电动搅拌机”外观设计专利与该公司在“电动搅拌机”外观设计专利申请日之前提出申请的外观设计专利“食物处理器”相近似为由，向专利复审委员会提出宣告“电动搅拌机”外观设计专利权无效的请求。
SEB公司向专利复审委员会提交了以下证据：证据1是95304358.4号中国外观设计专利公报和外观设计专利证书；证据2是2047687号英国外观设计专利登记证书。其中证据1中记载的外观设计专利的名称是“食物处理器”，分类号是07—04，该外观设计专利公报上记载了主视图、左视图、右视图、后视图、仰视图、俯视图、立体图等7幅视图（见本判决附件2）。
森焱公司不服专利复审委员会作出的第4024号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院认为，被授予专利权的外观设计应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者在国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。本案中，尽管“电动搅拌机”外观设计专利与证据1记载的“食物处理器”外观设计专利的分类号不同，但是，根据一般消费者的常识，可以认定SEB公司提交的证据1中记载的“食物处理器”的用途是加工处理食品，“电动搅拌机”外观设计专利产品其用途也是对食品进行加工处理，两者属于同类产品，因此，证据1可以作为“电动搅拌机”外观设计专利的在先外观设计。由于“电动搅拌机”外观设计专利在静止和使用状态下，其各个侧面均可能朝向消费者，没有确定要部，因此，与在先外观设计进行对比时，应适用整体观察、综合判断的方法。将“电动搅拌机”外观设计专利与证据1记载的“食品处理器”外观设计进行对比，确如专利复审委员会在第4024号无效决定和一审法院在一审判决中的认定，“电动搅拌机”外观设计专利与证据1的整体形状相同，都为单叶双曲面；主要组成部分的基本形状相同，杯盖的露出部分都为球冠形，手柄都为耳朵形，杯座的正面都有圆形的部分，杯座的背面都有长条的百叶窗。“电动搅拌机”外观设计专利与证据1的不同部分为：杯盖与手柄不相连接，杯盖的上部具有两个腰果形部分；杯座的正面有两个按钮，背面的百叶窗竖向排列。针对上述不同点在适用整体观察、综合判断的方法进行对比时，并不能使一般消费者产生不同的视觉感受，因此，“电动搅拌机”外观设计专利与证据1中记载的“食物处理器”外观设计属于相近似的外观设计。“电动搅拌机”外观设计专利与其申请日前公开出版物上记载的外观设计是相近似的。
森焱公司的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 毕怡
