森萨塔电子技术（韩国）有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
授权代表Thomas Wroe Jr.，代表董事。
委托代理人陈昕，男，汉族，1971年3月15日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街一号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
法定代表人蔡瑞雄，董事长。
委托代理人黄智航，男，汉族，1967年11月2日出生，万宝冷机集团广州电器有限公司总工程师，住中华人民共和国广东省广州市荔湾区杉木栏路99号903房。
北京市第一中级人民法院认定，森萨塔公司拥有的名称为“致冷器压缩机的连接封装”的发明专利（简称本专利）。2007年4月19日、2007年8月15日，万宝公司针对本专利权两次向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年12月26日，专利复审委员会做出第10954号无效宣告请求审查决定（简称第10954号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10954号决定。
本院经审理查明，本专利系名称为“致冷器压缩机的连接封装”的第02146236.4号发明专利，申请日是2002年10月15日，优先权日是2001年10月15日，授权公告日为2004年12月8日，专利权人为森萨塔公司。
“1、一种致冷器压缩机的连接封装，它包括：
盖，它包括：电动机过载保护器装载元件，该装载元件定位成与基体的电动机过载保护器装载元件相适应；及第一销连接孔和第二销连接孔，它们连接到电动机的电源中，盖与基体的顶部结合在一起；
一个或者多个外部连接终端和螺丝接线端，它们布置在基体和盖之间，并且穿过基体，外部连接终端和螺丝接线端用来电连接到外部；
本专利申请文本的说明书第5页第3段到第6页第3段中记载了连接终端35a和35a＇以及螺丝接线端36与启动继电器元件中的矩形导电板35或35＇电连接，但是未记载另外的两组连接终端和螺丝接线端37和38与启动继电器元件有电连接，同时在空间位置上（参见图3A），它们也“独立地”位于装载部分左下部和右侧的容纳空间内，即另外的两组连接终端和螺丝接线端37和38与启动继电器元件之间间隔有形成装载部分各个容纳腔体的“壁”和“槽”；说明书第7页第2段中只是记载了本专利的过载保护器装载元件中有“支撑突出部”和“侧突出部”两种部件；本专利申请文本的说明书载明过载保护器装载元件包括当过载保护器被插入到过载保护器装载元件中时支撑过载保护器的三个支撑突出部43a、43b、43c和固定过载保护器使之不能移动的侧突出部43d；说明书第3页倒数第1段以及原权利要求8中进一步明确了其是“支撑下突出部”和“固定侧突出部”。
“1、一种致冷器压缩机的连接封装，它包括：
盖，它包括：电动机过载保护器装载元件，该装载元件定位成与基体的电动机过载保护器装载元件相适应；及第一销连接孔和第二销连接孔，它们连接到电动机的电源中，盖与基体的顶部结合在一起；
一个或者多个外部连接终端和螺丝接线端，它们布置在基体的装载部分上并与启动继电器元件相邻，且通过基体的穿透槽穿过基体，外部连接终端和螺丝接线端用来电连接到外部；
2、如权利要求1所述的连接封装，其特征在于，电动机启动继电器元件包括：
第一和第二矩形导电板，它们被定位成面对上述正温度系数装置并且各自被连接到第一销连接器和第二销连接器上；及
3、如权利要求2所述的连接封装，其特征在于，第一销连接器和第二销连接器中的一个与第三销连接器被连接到电动机的主绕组侧上，并且第一销连接器和第二销连接器中的另一个被连接到电动机的次绕组侧上；
用来电连接到外部中的连接终端形成于另一个导电板上，而该导电板被连接到另一个销连接器中；
4、如权利要求3所述的连接封装，其特征在于，用来提高电动机的工作效率的工作电容器与一个导电板的两个连接终端中的一个相适应，该两个连接终端中的一个被连接到第一销连接器和第二销连接器中的一个上；该电容器与另一个导电板的连接终端相适应，另一个导电板的连接终端被连接到另一个销连接器上。
6、如权利要求5所述的连接封装，其特征在于，夹子装配槽的两个较宽端部是圆形或者多边形。
8、如权利要求1或2所述的连接封装，其特征在于，借助位于基体的过载保护器装载元件内的一个或者多个支撑下突出部来支撑装载在过载保护器装载元件中的过载保护器，并且借助位于基体的过载保护器装载元件内的一个或者多个固定侧突出部，使该过载保护器进行压配合并固定。”
2007年8月15日，万宝公司再次针对本专利向专利复审委员会提交了无效宣告请求书，认为：本专利权利要求1的修改超出了原始申请文件记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定，同时上述修改也得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定；附件7或者附件8与附件1－6结合使用可以进一步破坏本专利权利要求1－8的创造性。为此，万宝公司提交了8份附件。
1、本专利授权后的权利要求1相对于原始申请文件中的权利要求1发生了修改，授权后的权利要求1第5段中增加的特征“外部连接终端和螺丝接线端……与启动继电器元件相邻”与原始申请文件中记载的信息不同，森萨塔公司所称的原说明书第5页第3段到第6页第3段中只是记载了连接终端35a和35a＇以及螺丝接线端36与启动继电器元件中的矩形导电板35或35＇电连接，但是另外的两组连接终端和螺丝接线端37和38却既不与启动继电器元件有电连接，同时在空间位置上（参见图3A），它们也“独立地”位于装载部分左下部和右侧的容纳空间内，即另外的两组连接终端和螺丝接线端37和38与启动继电器元件之间间隔有形成装载部分各个容纳腔体的“壁”和“槽”，因此无论在电连接关系上还是在空间位置关系上，其与启动继电器元件都不能算是“相邻”。因此该增加的特征“外部连接终端和螺丝接线端……与启动继电器元件相邻” 超出了原说明书和权利要求书的范围。
基于上述两个修改超范围之处，本专利授权后的权利要求1不符合专利法第三十三条的规定。从属权利要求2－7中并不存在可以对权利要求1的上述两处修改超范围之处作出进一步限定的技术特征，而从属权利要求8中虽然有“支撑下突出部”和“固定侧突出部”的技术特征可以对第二处修改超范围之处进行补充限定，但对于第一处修改超范围之处却也没有进一步限定的技术特征，因此从属权利要求2－8都不能完全克服其引用的权利要求1修改超范围的缺陷，同样不符合专利法第三十三条的规定。
上述事实，有第10954号决定、口头审理记录表、本专利公告文本、本专利授权文本和当事人的陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求在实质审查阶段进行了修改，相对于原始申请文本，授权文本的权利要求1中“外部连接终端和螺丝接线端，它们布置在基体的装载部分上并与启动继电器元件相邻”和“一个或多个支撑和固定突出部”是两个增加的技术特征。据此，本案的核心问题在于上述两个技术特征的增加是否符合专利法第三十三条。
关于上述增加的技术特征“一个或多个支撑和固定突出部”，原始说明书载明过载保护器装载元件包括当过载保护器被插入到过载保护器装载元件中时支撑过载保护器的三个支撑突出部43a、43b、43c和固定过载保护器使之不能移动的侧突出部43d；而原始说明书第3页倒数第1段和权利要求8均明确为一个或者多个支撑下突出部、一个或者多个固定侧突出部。由此，原申请记载的突出部均为分别具有支撑功能和固定功能的突出部，而增加的技术特征含义为一个或多个兼具支撑功能和固定功能的突出部，所以，该技术特征与原申请记载的信息不同，也不能从原申请记载的信息中直接地、毫无疑义地确定。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。森萨塔公司的上诉主张于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由森萨塔电子技术（韩国）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由森萨塔电子技术（韩国）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○ ○ 九 年 六 月 十五 日
书记员陈明
