椰风集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周瑞金，董事长。
委托代理人赵立春，女，满族，1979年12月24日出生，北京康信华嵘商标代理有限责任公司职员，住河北省三河市北城电信局片地税局家属楼3号楼222号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人海南世纪缘实业发展有限公司，住所地海南省三亚市光明街4号铺面。
委托代理人林海英，女，汉族，1980年8月20日出生，名扬四海国际知识产权（北京）有限公司商标代理人，住河北省涿州市义和庄乡苑庄村西三条166号。
2011年3月28日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第03821号《关于第3508443号“椰风海韵”商标异议复审裁定书》（简称第03821号裁定），裁定：第3508443号“椰风海韵”商标（简称被异议商标）在服装、套服、制服、工装等复审商品上予以核准注册。椰风公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
根据查明的事实，指定使用在“雨衣、婴儿全套衣、游泳衣、泳裤”商品上的第791774号“椰风”商标已经被注销；指定使用在“工作服”等商品上的第5770671号“椰风”商标的注册申请日晚于被异议商标的申请日及初步审定公告日。椰风公司引证的上述两个“椰风”商标均不构成被异议商标的在先权利障碍，被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。
椰风公司虽然成立于1990年，但其提交的证据显示，其主要从事无酒精饮料的生产、销售，被异议商标指定使用的“服装、套服、制服、工装”等商品与椰风公司从事的行业在性质上差别较大，因此被异议商标的申请注册不会导致消费者对商品来源产生混淆误认，未构成对椰风公司商号权的侵犯，未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。椰风公司认可其仅在公司员工的工作服上使用过“椰风”商标，而对社会公众没有进行过销售，亦未提交在服装商品上在先使用“海韵”商标的证据。因此，在案证据并不足以证明椰风公司“椰风”或“海韵”商标已经成为其在先使用在上述商品上并有一定影响的商标。被异议商标的注册不易导致消费者对商品来源产生混淆误认，未构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
椰风公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第03821号裁定并责令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标构成近似商标，被异议商标的注册申请违反了《商标法》第二十八条的规定；二、海南世纪缘实业发展有限公司（简称世纪缘公司）注册被异议商标属于恶意复制椰风公司引证商标行为，应不予核准注册；三、椰风公司商号具有很高的知名度，世纪缘公司的行为侵犯了其在先商号权，违反了《商标法》第三十一条的规定；四、被异议商标若予以注册，将在市场上产生不良影响；五、被异议商标与引证商标同时出现在市场上，将严重损害椰风公司和消费者的利益。
本院经审理查明：
第832930号“椰风”商标由洋浦健康岛食品服务有限公司（简称健康岛公司）于1994年7月18日向商标局提出注册申请，经核准注册，指定使用在第32类无酒精饮料商品上，专用期限至2006年4月20日止，因期满未续展，已注销。
第5770671号“椰风”商标由健康岛公司于2006年12月7日向商标局提出注册申请，于2009年12月28日被核准注册，核定使用在第25类工作服、衬衫、运动衫、睡衣、婴儿纺织品尿布、足球鞋、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）、袜、手套（服装）商品上，经续展专用期限至2019年12月27日止。
第998790号“海韵”商标由椰风公司于1995年12月11日向商标局提出注册申请，于1997年5月7日被核准注册，核定使在第32类啤酒、不含酒精饮料、糖浆及其他饮料制剂商品上，经续展专用期限至2017年5月6日止。2004年12月2日，经商标局核准，该商标转让予健康岛公司。
针对被异议商标，在法定期限内，椰风公司向商标局提出异议复审申请，请求被异议商标不予核准注册。2009年4月22日，商标局作出（2009）商标异字第04977号裁定（简称第04977号裁定），认为：被异议商标与椰风公司引证在先注册的“椰风”商标使用商品未构成类似，椰风公司引证的第832930号“椰风”、第767881号“椰风COCO WIND及图”等商标已被注销，被异议商标与其不存在权利冲突。椰风公司称世纪缘公司恶意摹仿、复制其驰名商标证据不足。因此，依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
同时，椰风公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、椰风公司各地生产厂商情况的详细列表以及许可合同，用以证明椰风公司生产厂商遍布全国各地；2、椰风公司商标的注册情况列表；3、椰风公司及商标的获奖情况证明；4、椰风公司的商标宣传、使用情况证明；5、椰风公司商标受保护情况证明，其中：1997年，商标局认定使用在饮料商品上的“椰风”商标为驰名商标。
在本案原审诉讼过程中，椰风公司提交了其自行制作的公司及“椰风”商标自1991年至2002年被授予的荣誉奖项列表。
以上事实，有第03821号裁定、被异议商标及引证商标的商标档案、第04977号裁定、商标异议复审申请书、椰风公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据当事人的诉辩主张，本案争议的焦点为：被异议商标的注册申请是否属于《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第二十八条、第三十一条规定的情形。
《商标法》第十三条第二款规定：就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。此处的驰名商标是指在中国境内为相关公众广为知晓的商标。驰名商标的认定遵循按需认定、个案有效的原则。本案中，椰风公司请求认定第832930号“椰风”商标为驰名商标并给予相应保护。对此本院认为，尽管注册并使用在饮料商品上的“椰风”商标于1997年4月9日曾被认定为驰名商标，但被异议商标于2003年4月1日才提出注册申请，椰风公司提交的证据尚不足以证明在被异议商标注册申请日前，“椰风”商标持续使用并保持驰名状态。并且，第832930号“椰风”商标专用期限至2006年4月20日，因期满未续展被注销，商标局作出第04977号裁定的时间为2009年4月22日，第832930号“椰风”商标已不构成被异议商标在先注册申请的障碍，因此，椰风公司请求依据《商标法》第十三条第二款的规定不予被异议商标注册的主张不能成立，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定：申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，椰风公司主张被异议商标的注册申请损害了其在先商号权益，但其提交的在案证据显示，椰风公司主要从事无酒精饮料的生产、销售，“椰风”商标使用在服装商品上仅限于公司员工的工作服，未对社会公众进行销售，且被异议商标“椰风海韵”与椰风公司的“椰风”商号亦有所区别，被异议商标指定使用在服装等商品上不会使相关公众将其与椰风公司的商号相混淆，椰风公司上述主张缺乏事实依据，本院不予支持。另外，椰风公司主张世纪缘公司抢注其已经使用并有一定影响的商标，但是，椰风公司并未提供在被异议商标申请日前“海韵”、“椰风”或“椰风海韵”商标在第25类服装等商品上的使用证据，第998790号“海韵”商标、第1099688号“椰风”商标核定使用的商品与被异议商标指定使用的服装等商品相差甚远，被异议商标的注册不会导致消费者对商品来源产生混淆误认，未构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 六 月 五 日
书记员李静
