楼桂芳与花花公子企业国际有限公司等管辖异议纠纷案
被上诉人（原审原告）花花公子企业国际有限公司（PLAYBOYENTERPRISES INTERNATIONAL,INC）,住所地美利坚合众国伊利诺伊州芝加哥北湖滨道680。
委托代理人何蛟，北京市鼎业律师事务所律师。
原审被告美国新派花花公子集团有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙长沙湾昌华街9A号2字楼2A室。
原审被告陈雄军，男，汉族，1968年7月1日出生，北京市丰台区百荣世贸商城一楼A区053号摊主，住中华人民共和国浙江省青田县海口镇海口街99号。
本院经审查认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第二十九条规定：“因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。”第三十五条规定：“两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。”最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第二十八条规定：“民事诉讼法第二十九条规定的侵权行为地，包括侵权行为实施地、侵权结果发生地。”本案中，花花公子企业国际有限公司指控楼桂芳生产、陈雄军销售了被控侵权产品。根据花花公子企业国际有限公司提交的（2006）长证内经字第6465号公证书的记载，花花公子企业国际有限公司在北京市丰台区永定门外大街101－2号的百荣世贸商城的1A053号商铺购买了被控侵权产品，而百荣世贸商城在原审法院辖区，可认定陈雄军侵权行为的实施地在原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。上诉人楼桂芳认为本案应移送上诉人所在地人民法院审理的上诉请求不能成立，本院不予支持。原审法院以陈雄军的住所地在原审法院辖区为由确定本案管辖不妥，本院予以纠正。
驳回上诉，维持原裁定。
审判员莎日娜
