樊邦弘与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审   行政判决书     （2007）高行终字第166号
委托代理人喻新学，江门嘉权专利商标事务所有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张田勇，该委员会审查员。
原审第三人中山市伟来灯饰有限公司，住所地中华人民共和国广东省中山市石岐区青溪路166号。
委托代理人尹文涛，中山市科创专利代理有限公司专利代理人。
原审第三人珠海市香洲驰力灯饰电子厂，住所地珠海市香洲区梅华路香洲科技工业区25号厂房。
委托代理人戴晓翔，浙江翔隆专利事务所专利代理人。
本案涉及名称为“改进结构的美耐灯灯体”的第99235924.4号实用新型专利（简称本专利），其申请日为1999年5月5日，授权公告日为2000年6月21日，专利权人为樊邦弘。针对本专利权，中山市伟来灯饰有限公司（简称伟来公司）于2005年10月8日向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、第二十六条以及专利法实施细则第二条、第二十条的规定。针对本专利，珠海市香洲驰力灯饰电子厂（简称驰力电子厂）于2005年10月12日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定。2006年4月14日，专利复审委员会做出第8204号无效宣告请求审查决定（简称第8204号决定），宣告本专利权全部无效。樊邦弘不服该决定，向中华人民共和国北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，中华人民共和国北京市第一中级人民法院判决：维持专利复审委员会做出的第8204号无效宣告请求审查决定。
本院经审理查明，本案涉及名称为“改进结构的美耐灯灯体”的第99235924.4号实用新型专利（即本专利），其申请日为1999年5月5日，授权公告日为2000年6月21日，专利权人为樊邦弘。本专利授权公告的权利要求为:“1.改进结构的美耐灯灯体是由芯线、灯泡、外皮组成，其中，芯线是由铜绞线及塑料通过挤塑而成，其上有一系列灯泡孔及灯脚孔，灯泡是由玻璃管、钨丝及杜美丝加工而成，外皮是用塑料或其他软材料通过挤塑披覆在芯线上，其特征在于，灯泡放置在灯泡孔内，一个灯泡的一灯脚与相邻灯泡的一灯脚通过特殊的工艺装置直接扭结起来，灯泡与灯泡的灯脚相互连接形成灯脚扭结，放置在灯脚孔内。”
针对本专利，伟来公司于2005年10月8日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、第二十六条以及专利法实施细则第二条、第二十条的规定。伟来公司提交了如下证据：
证据1.2是第92232947.8号实用新型专利说明书。其授权公告日为1993年6月9日。证据1.2的名称为“非霓虹灯条”，其说明书载明：非霓虹灯主条体为透明或半透明的软性或半软性PVC或相类似的塑胶材料构成，在主条体上裹覆一层适当厚度的软性或半软性PVC或类似的塑胶材料的表层。如图2、3所示，主条体上、下凹槽上，每隔一适当间距设有一大、一小的贯穿或不贯穿的适当深度的大、小孔，小灯泡插在大孔中，将每一前只小灯泡的后导线和后只小灯泡的前导线同时平放穿插在每一小孔中，小孔中各插入一金属导电塞，将每组内的小灯泡串联连接。
针对本专利，驰力电子厂于2005年10月12日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第三款的规定。驰力电子厂提交了两份证据，证据2.1为CN86209316U实用新型专利申请说明书，其公告日为1987年10月7日；证据2.2为第93217212.1号实用新型专利说明书，其授权公告日为1994年7月6日。
2006年4月14日，专利复审委员会做出第8204号决定，认定：1、关于证据。证据1.1、1.2、2.1和2.2均为中国实用新型专利说明书或中国实用新型申请说明书，经审查，上述证据是真实的，可以作为该案的证据使用，并且上述证据的公告日均在本专利的申请日之前，因此证据1.1、1.2、2.1和2.2均构成本专利的现有技术，可用于评价本专利的新颖性和创造性。证据1.3的复印件与原件一致，其是国内正式的出版物，因此可以作为该案的证据使用。由于证据1.3的出版日期早于本专利的申请日，其所披露的内容构成本专利的现有技术，可以用来评价本专利的新颖性和创造性。2、关于创造性。证据1.2公开了一种非霓虹灯条，包括主条体（即相当于本专利权利要求1中的芯线），灯泡1和表层外皮40。表层和主条体均由塑料制作，一个灯泡的一灯脚与相邻灯泡的一灯脚之间通过金属导电塞5连接，放入灯脚孔内（参见图2、3）。可见，本专利权利要求1相对于证据1.2的区别在于两个灯脚直接扭结、扭结后放入灯脚孔内，其他技术特征均为现有技术。证据1.1公开了一种低压可塑霓虹灯，包括内芯灯带，灯泡和外灯管（即外皮），通过将相邻灯泡间的灯脚相互扭接而将灯泡之间串联（参见图1、说明书第2页最后一段）。可见，证据1.1公开了通过将一个灯泡的一灯脚与相邻灯泡的一灯脚之间直接扭结的连接方式。由于证据1.1，1.2和本专利均披露了由塑料芯线、塑料外皮和小灯泡组成的灯串，属于相同技术领域，证据1.1给出了将相邻灯泡之间的灯脚直接扭接连接的技术启示，本领域普通技术人员根据证据1.1给出的教导，易于想到在证据1.2所披露的灯条中，采用灯脚之间直接扭接并放入灯脚孔内的方式进行连接，从而得出本专利权利要求1要求保护的技术方案，因此，本专利权利要求1相对于证据1.2与证据1.1的结合，没有实质性特点和进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
本院认为，专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。本案的核心问题在于本专利相对于证据1.1和证据1.2的组合是否具有创造性。
关于本专利是否属于要素省略的发明，根据《审查指南》（2006）第二部分第四章4.6.3的规定，“要素省略的发明，是指省去已知产品或者方法中的某一项或多项要素的发明。”上诉人樊邦弘主张本专利权利要求1相对于证据1.2省略了金属导电塞，属于要素省略发明。本院认为，在证据1.2中如果省略了金属导电塞，两个灯脚线之间并不存在“直接扭结”。本专利是采用机械扭结的方式直接将两灯脚扭结，因此，本专利权利要求1的技术方案与证据1.2相比不是要素省略的发明。上诉人樊邦弘关于本专利属于要素省略发明的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。上诉人樊邦弘的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一千元，由樊邦弘负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由樊邦弘负担（已交纳）。
审判员莎日娜
书记员刘悠
