欧尚集团与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人凯瑟琳•罗伯特，知识产权经理。
委托代理人陈颖，女，汉族，1977年6月21日出生，北京天平专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区建国路88号现代城6号楼2807号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人侯修平，男，汉族，1960年10月13日出生，泰安市泰山北斗酒业有限公司经理，住中华人民共和国山东省泰安市岱岳区大汶口镇东武村7排4号。
上诉人欧尚集团因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第46号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月9日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条所述在先权利包括权利人基于其企业名称或字号而享有的权利。本案中，欧尚集团企业名称为“GROUPE AUCHAN”，虽然其将“AUCHAN”音译为“欧尚”，但“AUCHAN”与“欧尚”的识别效果并不完全相同，二者的对应关系也不能证明已为公众所熟知，欧尚集团在“欧尚”上主张商号权缺乏事实根据，且适用该条保护在先商号权，亦应以该商号在相关商品领域中具有一定知名度为前提，本案中欧尚集团未有证据能够证明其在酒类产品上存在生产经营行为并具有一定知名度，商标评审委员会认定结论并无不当。由于欧尚集团在被异议商标注册申请之日前并未在酒类产品上使用过“欧尚”商标，因此，其在酒类产品上也不存在具有一定影响的事实。被异议商标的注册申请并非对欧尚集团已经使用并有一定影响商标的抢注。商标评审委员会认定被异议商标的注册申请未违反《商标法》第三十一条的规定并无不当。
欧尚集团不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决以及第16093号裁定。其主要上诉理由为：一、“欧尚”源于AUCHAN，具有独创性，“欧尚”品牌经过欧尚集团的多年经营在中国相关公众中享有较高知名度，构成驰名商标。被异议商标申请注册违反了《商标法》第十三条第一款、第三十一条的规定；二、被异议商标与欧尚集团在先注册的第1193038号商标构成使用在类似商品上的近似商标，属于《商标法》第二十八条规定的情形。
本院经审理查明：
第1193038号商标为“欧尚”文字商标，系欧尚集团于1997年5月12日申请注册，并于1998年7月21日获准注册，核定使用在第32类啤酒、矿泉水（饮料）等商品上。经续展，专用权期限延至2018年7月20日。
欧尚集团就被异议商标向商标局提出商标异议申请，商标局经审查于2005年7月27日作出（2005）商标异字第1744号《“欧尚”商标异议裁定书》，裁定：欧尚集团所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年6月15日，商标评审委员会作出第16093号裁定，认定：欧尚集团在被异议商标申请注册之日前未在酒类商品上申请注册“欧尚”商标，欧尚集团未能提供在被异议商标申请注册之日前即已将“欧尚”商标使用于酒类商品上并且已经驰名的证据。欧尚集团“AUCHAN”字母商标指定使用于酒类商品上于1998年5月7日已被核准注册，属有效注册商标。因此被异议商标的申请注册不属于《商标法》第十三条第一款所述的情形。欧尚集团已经注册的“欧尚”商标所指定使用的商品或服务与被异议商标指定的商品不类似，欧尚集团未提供其“欧尚”商标在被异议商标申请注册之日前即已驰名的证据，因此被异议商标的申请注册不属于《商标法》第十三条第二款所述的情形。欧尚集团主张“欧尚”及其“AUCHAN”字母商标具有很高的知名度，应认定为驰名商标并给予相应保护，不应予以支持。欧尚集团称自1997年起即已在中国开始以“欧尚”作为商号开设超市，但欧尚集团所经营的产品并非集中于某一类商品上，而是使用于商业批发零售等服务上。因此，不能认定被异议商标构成损害欧尚集团现有在先商号权的商标。在被异议商标申请注册之日前欧尚集团所称的“欧尚”商标并未在中国提出注册申请，欧尚集团未能提供其“欧尚”商标在被异议商标申请注册之日前在酒类商品上已经在中国使用并具有一定影响的证据，故被异议商标的申请注册不属于《商标法》第三十一条所述的抢先注册行为。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
欧尚集团在一审庭审中陈述：1、证明“欧尚”商标使用和驰名情况的证据在异议复审程序中未向商标评审委员会提交，但在商标异议程序中曾向商标局提交过。上述证据为2000年11月之前“欧尚”超市的宣传海报；2、欧尚集团未直接在酒类商品上使用过“欧尚”商标，但超市经营商品中包括酒类商品。
以上事实有被异议商标档案、欧尚集团申请注册的系列“欧尚”商标档案（包括第1193038号“欧尚”商标）、（2005）商标异字第1744号《“欧尚”商标异议裁定书》、第16093号裁定、欧尚集团在异议复审程序中提交的异议复审申请书以及在一审诉讼期间提交的证据材料、被异议商标原注册人在异议复审程序中提交的答辩材料及当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于欧尚集团在异议复审期间未明确主张被异议商标与其第1193038号“欧尚”商标构成使用在类似商品上的近似商标，其在二审期间提出该项主张已经超出本案审理范围，本院对此不予评述。本案二审审理的焦点问题为被异议商标是否属于《商标法》第十三条第一款以及第三十一条规定的情形，应予撤销。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该条规定中所述在先权利包括权利人基于其企业名称或字号而享有的权利。欧尚集团主张适用前述规定保护在先商号权，应当以其享有“欧尚”商号权，且该商号在与被异议商标指定使用的商品相同或类似的商品上具有一定知名度为前提。本案中，欧尚集团企业名称为“GROUPE AUCHAN”，但其并无证据证明“AUCHAN”与“欧尚”的对应关系已为公众所熟知，且仅凭设立合资公司“上海欧尚超市有限公司”的文件以及超市宣传海报，尚不能证明欧尚集团享有“欧尚”商号权，以及“欧尚”在第33类葡萄酒等商品的经营方面具有一定知名度。因此欧尚集团的该项上诉主张，缺乏依据，不应予以支持。欧尚集团还主张被异议商标的申请注册系以不正当手段抢先注册欧尚集团已经使用并有一定影响的“欧尚”商标，然而其在一审期间已明确陈述从未直接在酒类商品上使用过“欧尚”商标，因此其前述主张，缺乏依据，不应予以支持。商标评审委员会及原审法院相关认定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二O一? 年 十二 月 十七 日
书记员李静
