欧尚集团与商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人卡特琳娜 罗伯特，知识产权负责人。
委托代理人郭利宁，女，汉族，1980年11月22日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区灵通观。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东省佛山市顺德区奥尚电气有限公司，住所地中华人民共和国广东省佛山市顺德区勒流镇建设二马路38号。
委托代理人刘华，男，汉族，1979年1月28日出生，佛山市顺德区红辉知识产权有限公司法务顾问，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街14楼。
上诉人欧尚集团不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第704号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月16日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
2008年12月12日，欧尚集团针对第08943号裁定向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。商标评审委员会于2010年5月31日作出商评字〔2010〕第11939号《关于第3404213号“奥尚 KOK及图”商标异议复审裁定书》（简称第11939号裁定），该裁定认定：欧尚集团称被异议商标的申请注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条等规定，并违反了诚实信用原则，但欧尚集团未提交任何证据加以证明。因此，欧尚集团的上述主张均缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标在已初步审定并公告的灯等复审商品上予以核准注册。
原审庭审过程中，欧尚集团明确表示其在异议复审阶段未提出被异议商标的核准注册违反了《商标法》第二十八条规定的理由。
欧尚集团不服，向本院提起上诉，请求撤销第11939号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定.其主要理由为：被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，应依据《商标法》第二十八条的规定予以撤销。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有被异议商标档案、第08943号裁定、第11939号裁定、《商标异议复审申请书》、欧尚集团在商标异议复审阶段提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，鉴于欧尚集团明确表示其在异议复审阶段未提出被异议商标的核准注册违反了《商标法》第二十八条规定的理由，该理由不是商标评审委员会作出第11939号裁定的依据，因此该理由不属于法院审查第11939号裁定合法性的审理范围。原审法院对该理由不予评述并无不当。欧尚集团所提应依据《商标法》第二十八条的规定撤销被异议商标的理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 十二 月 十九 日
书记员张见秋
