欧尚集团与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人凯瑟琳•罗伯特（Catherine ROBERT）,知识产权经理。
委托代理人陈颖，女，汉族，1977年6月21日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区建国路88号现代城6号楼2807号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建省爱都阳光服饰有限公司，住所地中华人民共和国福建省石狮市石泉路北3号。
委托代理人甘乾松，男，汉族，1968年10月31日出生，福建省爱都阳光服饰有限公司职员，住中华人民共和国福建省厦门市思明区湖滨东路186号902室。
爱都阳光公司是注册在服装上的第579399号“AIDU及图”商标（简称争议商标）的注册人。2001年9月11日，欧尚集团以争议商标中的图形部分“A小鸟”系其驰名商标，也系其拥有在先著作权的作品，爱都阳光公司注册争议商标系对“A小鸟”图形的恶意抄袭，损害其权利为由，请求商标评审委员会撤销争议商标的注册。
欧尚集团不服第25816号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以商标评审委员会第25816号裁定适用法律错误，争议商标中的图形部分“A小鸟”系其驰名商标及在先拥有著作权的作品，争议商标侵犯其著作权，与其驰名商标造成误认为由，请求法院撤销第25816号裁定。
欧尚集团承认其没有关于争议商标注册申请之前在中国宣传和使用“A小鸟”图形的证据，其所提交的证据不能满足时间系在争议商标注册申请之前，以及宣传使用是在中国地域内的基本条件，据此，商标评审委员会认定其所主张的“A小鸟”图形商标系驰名商标的事实不能成立，故不具备《商标法》第十三条第一款规定的法律构成并无不当。欧尚集团主张其对“A小鸟”图形享有著作权也缺乏证据支持，不具备《商标法》第三十一条规定的法律构成，其请求依据上述法律规定撤销争议商标缺乏证据，对其主张不予支持。
欧尚集团不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第25816号裁定。欧尚集团的主要上诉理由是：1、欧尚集团对争议商标中的“A小鸟”图形享有的著作权应当受到保护，争议商标系对欧尚集团在先作品的恶意抄袭，侵犯了欧尚集团在先著作权，应被撤销；2、欧尚集团的“A小鸟”图形商标在消费者中具有很高知名度和影响力，已经广为中国相关公众所知晓，当属驰名商标，争议商标的注册和使用完全可能引起消费者的混淆和误认。
经审理查明：争议商标（见下图）由福建省晋江县金井玉山服装三厂于1991年1月7日提出注册申请，1992年1月20日获准注册，核定使用的商品为第25类的服装，注册号为579399，经续展专用期限截至2012年1月19日。 1995年3月7日，争议商标经核准转让给晋江爱都制衣有限公司。2000年7月28日，争议商标经核准转让给福建爱都工贸有限公司。
2001年9月11日，欧尚集团向商标评审委员会申请撤销争议商标的注册。在商标评审委员会受理欧尚集团的撤销争议申请后，争议商标于2009年2月14日，经核准转让给爱都阳光公司。
本案诉讼中，欧尚集团明确认可其在中国大陆使用“A小鸟”图形商标的最早时间是1997年，并提出通过长期商业性使用“A小鸟”图形商标，并未发生权属争议即能够证明自己拥有该作品的著作权。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。就本案而言，虽然争议商标中的“A小鸟”图形具备作品的构成要件，可以被认定为作品，但欧尚集团并未就其合法享有该作品的著作权提交证据。仅凭其对该作品的实际使用，以及未发生权属争议的情况，并不能证明其对该作品享有著作权。因此，欧尚集团有关其对争议商标中的“A小鸟”图形拥有在先著作权，争议商标是对该作品的恶意抄袭，侵犯其在先著作权的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审法院认定欧尚集团有关其对“A小鸟”图形享有著作权的主张缺乏证据支持，不具备《商标法》第三十一条规定的法律构成，并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。欧尚集团的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由欧尚集团负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由欧尚集团负担（已交纳）。
代理审判员 谢甄珂
