欧司朗股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人皮特•弗劳恩克莱希特，高级副总裁。
委托代理人胡棋，男，汉族，1963年6月27日出生，北京市英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区静安里2楼211号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，该委员会审查员。
上诉人欧司朗股份公司（简称欧司朗公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1253号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年10月31日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月5日公开开庭进行了审理。上诉人欧司朗公司的委托代理人胡棋到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院依法传票传唤，书面表示不参加本案庭审，未到庭参加诉讼；原审第三人欧斯特尔（香港）国际照明电子有限公司（简称欧斯特尔公司）经本院依法公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标与引证商标一、二、三在文字构成、读音、字数等方面存在较大差异，不会造成中国消费者的混淆、误认，因此不构成近似。欧司朗公司主张的在先权利为企业字号权，其明确的企业字号为英文“OSRAM”和中文“欧司朗”。由于该企业字号与引证商标二、三的文字部分完全相同，同理可知，被异议商标与欧司朗公司企业字号未构成近似，中国消费者不会将二者发生混淆。故被异议商标的申请注册未损害其在先字号权。
欧司朗公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第23397号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由为：第一，被异议商标与引证商标二、三整体视觉效果差别不大，相关公众不易区分，已经构成近似商标，同时被异议商标与引证商标的显著部分比较亦构成近似，故一审判决此部分认定错误；并且，被异议商标申请人欧斯特尔公司已经宣告解散、亦未投入使用，一审判决对此未予考虑，应当予以撤销。第二，商标评审委员会未对欧司朗公司在行政程序中提交的全部证据进行审查，漏审了证明引证商标知名度的证据并且未全面审查复审理由，一审判决未予指正，存在错误。第三，被异议商标的申请注册损害了欧司朗公司在先的英文“OSRAM”和中文“欧司朗”企业字号权，应当不予核准注册。
经审理查明，2001年3月8日，欧斯特尔公司向商标局申请注册第1793687号“OSTRAN?W斯特??”商标（即被异议商标，见下图），指定使用商品为第11类灯、照明灯、照明器械及装置、聚光灯、吊灯支架、探照灯、路灯、水族池照明灯、舞台灯具、车辆照明设备。被异议商标经商标局初步审定并公告。
欧司朗公司在本案中主张的引证商标有三个，分别是：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
2006年5月22日，商标局作出第1053号裁定，以被异议商标与引证商标未构成近似商标等为由，裁定被异议商标予以核准注册。
2009年8月31日，商标评审委员会作出第23397号裁定，认定：欧司朗公司引证在先注册的引证商标一、二、三核定使用在第11类照明用具、电灯等商品上。被异议商标的中文部分 “?W斯特??”与欧司朗公司商标“欧司朗”读音有别。被异议商标的英文部分“OSTRAN”与欧司朗公司商标英文部分“OSRAM”字母组合不同，发音、外形各异。被异议商标与欧司朗公司引证商标在文字构成、读音及整体外观等方面均有所区别，未构成近似商标。因此，即使被异议商标与欧司朗公司引证商标共同使用于相类似的商品上，仍未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。欧司朗公司还认为“OSRAM”为驰名商标同时又是其企业名称，应依据相关国际条约的规定受到全面保护，鉴于被异议商标与欧司朗公司商标并不近似，欧司朗公司上述主张均不成立。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本院庭审过程中，欧司朗公司表示商标评审委员会遗漏审理了其关于《商标法》第十条第一款第（八）项理由的审理，并补充提交了以下证据：中国知识产权报的相关报道、佛山市人民政府的有关文件、欧司朗佛山照明有限公司审计报告及相关广告费发票、欧司朗佛山照明有限公司获得“双优”企业奖、中国电器照明协会出具的证明等证据，证明欧司朗公司的商标及其企业字号均具有较高知名度。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。欧司朗公司主张的在先权利为其企业字号权，其明确企业字号为英文“OSRAM”和中文“欧司朗”。由于该企业字号与引证商标二、三的文字部分完全相同，故被异议商标与欧司朗公司企业字号未构成近似，并且欧司朗公司在评审阶段及诉讼阶段所提交的相关证据亦不足以证明其企业字号已经具有了一定知名度，因此中国相关公众不会将二者发生混淆、误认，故被异议商标的申请注册未损害欧司朗公司在先字号权，欧司朗公司此方面的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
被异议商标申请人的客观状况并不是被异议商标是否应当予以准许注册的法定事由，故欧司朗公司此方面的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二 年 六 月 六 日
书记员 李小英
