欧瑞康纺织有限及两合公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表乌里希•沃登，法律总顾问。
委托代理人陈坚，男，汉族，1976年10月18日出生，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区西直门北大街45号1号楼1008号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人闫文丽，该委员会审查员。
法定代表人何愚，总经理。
北京市第一中级人民法院认定：第1935604号“巴马格”商标（简称被异议商标）由杭州巴马格公司于2001年8月2日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用商品为第23类长丝、人造丝等商品。第273133号“巴马格”商标（简称引证商标一）于1986年3月21日提出注册申请，经核准注册后核定使用在第7类生产热塑性塑料的绒丝、单丝的纺织机等商品上。1997年3月7日，引证商标一注册人名义变更为巴马格股份公司；2004年9月14日，该商标转让给苏拉有限及两合公司；2007年6月5日，苏拉有限及两合公司更名为欧瑞康公司。在法定期限内，欧瑞康公司向商标局提出了异议申请。2006年11月27日，商标局作出（2006）商标异字第03692号异议裁定书（简称第3692号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。2006年12月15日，欧瑞康公司不服，向商标评审委员会申请复审。2010年5月31日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第10951号关于第1935604号“巴马格”商标异议复审裁定（简称第10951号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
欧瑞康公司提供的是案外人北京巴马格机械有限公司（简称北京巴马格公司）拥有的相关商号权的证据，主要是营业执照；而且，欧瑞康公司提交的在案证据并不足以证明，在被异议商标申请注册日之前，北京巴马格公司在“长丝；弹力丝（纺织用）；聚乙烯单丝（纺织用）”等相同或相关商品领域从事过生产经营活动并使得“巴马格”商号获得一定影响。因此，在案证据不足以证明申请商标损害了欧瑞康的在先商号权。由于“长丝”等商品与“塑料模压机”等商品不构成类似商品，而且欧瑞康公司提交的在案证据仅能证明其引证商标在“塑料模压机”等商品上进行过使用，并不足以证明其在被异议商标指定使用的“长丝”等相同或类似商品上在先使用并产生了一定影响，从而不足以证明被异议商标的注册申请构成了“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。
欧瑞康公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第10951号裁定，由商标评审委员会重新作出审查决定。其上诉理由是：被异议商标指定使用的“长丝、弹力丝（纺织用）、聚乙烯单丝（纺织用）”等商品与引证商标一核定使用的“生产热塑性塑料的绒丝、纤维、条带、单丝的纺织机”等商品虽然在功能、用途、生产原料、生产部门上存在差异，但是相关公众一般认为二者存在特定联系，应认定为类似商品。同时被异议商标指定使用的商品是由引证商标一核定使用的机械设备所生产，而且长丝、弹力丝、聚乙烯单丝等商品的质量和性能与其所使用的纺织机器设备密切相关，相关消费者在看到标有“巴马格”商标的长丝、弹力丝、聚乙烯单丝时，会误认为是由“巴马格”的纺织设备制造而成。因此被异议商标与引证商标一已经构成了相同或类似商品上的近似商标，容易造成相关公众的混淆、误认。
经审理查明，2001年8月2日，杭州巴马格公司向商标局提出第1935604号“巴马格”商标（即被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用的商品为第23类“长丝，人造丝，弹力丝（纺织用），厂丝，绢丝，聚乙烯单丝（纺织用），人造纤维丝，缝纫丝”。
第273133号“巴马格”商标（即引证商标一，见下图）于1986年3月21日向商标局提出注册申请，经核准注册后指定使用在第7类“塑料模压机，生产热塑性塑料的绒丝、纤维、条带、单丝的纺织机，纺丝头，拉伸辊，存储条带、线、纤维、丝束子条筒中的装置，连续纱线的二合一梭芯，切线工具，搓绳机，捻线机，喂料滚筒，卷曲热塑性材料线的变形机及拉身变形机、机械卷绕机”等商品上。经续展，引证商标一的专用权期限至2016年12月29日。1997年3月7日，引证商标一的商标注册人名义变更为巴马格股份公司。2004年9月14日，引证商标一转让给苏拉有限及两合公司。2007年6月5日，苏拉有限及两合公司更名为欧瑞康公司。
欧瑞康公司还拥有多件申请日在被异议商标申请日之前的“巴马格”和“barmag”商标，核定使用在第7类的“搓金属线的搓绳机；金属线拉伸机”等商品上。
2006年12月15日，欧瑞康公司不服上述裁定，向商标评审委员会申请复审。其复审的主要理由是：欧瑞康公司的前身成立于1922年，为纺织行业领域内的世界知名企业，在业内享有极高的知名度和影响力，欧瑞康公司早在1965年就开始向中国销售“巴马格”系列化纤纺织机械，还在中国设立了多家子公司。“巴马格”是欧瑞康公司的商号和主要商标“BARMAG”对应的中文译文，具有很强的显著性和独创性，由欧瑞康公司所独创并在纺织行业首先使用，欧瑞康公司积极在中国市场上对其进行广告宣传，并自1986年起在中国对其“巴马格”、“barmag”商标进行了广泛注册，目前已拥有十多件注册商标。经过长期使用和广泛注册，欧瑞康公司的“巴马格”、“BARMAG”商标及商号早已具有很高的知名度，并为中国相关公众所熟知，依法应当全面、有力保护，被异议商标是对欧瑞康公司在先注册商标的刻意翻译和抄袭，其注册易引起相关公众混淆、误认，损害欧瑞康公司的合法权益。欧瑞康公司对“BARMAG”及其中文译文“巴马格”享有无可置疑的在先商号权和商标权，被异议商标的申请注册损害了其在先权利，显然是对其在先使用并具有一定知名度商标的恶意抢注。被异议商标与欧瑞康公司的商号及在先商标完全相同，具有明显的抄袭嫌疑，欧瑞康公司的商号及商标主要使用在化纤纺机等机械设备上，而被异议商标主要使用在人造丝、人造纤维丝等商品上，前者是后者的生产设备，两者同属于一个产业链，具有密切的关联，杭州巴马格公司在使用被异议商标的同时，还在公司网站上宣称其生产设备是从德国BARMAG公司引进的，这必然会使消费者将被异议商标与欧瑞康公司联系在一起。被异议商标与欧瑞康公司商标已构成使用在类似商品上的相同商标。杭州巴马格公司与欧瑞康公司曾存在商业联系和网络域名纠纷，该域名纠纷认定杭州巴马格公司侵犯了欧瑞康公司的在先商标和商号，并裁定杭州巴马格公司将域名移转给欧瑞康公司，而杭州巴马格公司却无视域名裁决，继续恶意使用侵害欧瑞康公司在先商标和商号权益的网站域名。可见，杭州巴马格公司在明知欧瑞康公司在先商标和商号及其知名度的情况下，未经同意，擅自将欧瑞康公司的在先商标和商号注册为商标，具有明显的主观故意，违背了诚实信用原则。欧瑞康公司提供的在案证据足以证明自身及其商标在被异议商标申请注册前早已具有一定的知名度和影响力。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条、第二十八条、第三十一条及《中华人民共和国民法通则》第四条的规定，请求不予被异议商标核准注册。
1、欧瑞康公司产品手册及互联网上关于其历史和产品的简介等（复印件），用于证明欧瑞康公司及其“巴马格”、“BARMAG”商标和商号的知名度；
3、《新德汉词典》相关摘页及欧瑞康公司商标在中国的注册证（复印件），用于证明“BARMAG”、“巴马格”为其所独创，欧瑞康公司对其享有在先权利；
5、互联网上有关杭州巴马格公司的企业介绍（复印件），用于证明杭州巴马格公司与欧瑞康公司曾存在贸易往来，杭州巴马格公司理应知晓欧瑞康公司商标；
7、发言邀请函、宣传广告封面、企业登记证及欧瑞康公司参加展览会时的照片（复印件），用于证明其“巴马格”商标早已在中国使用并具有一定影响力。
本案焦点问题可归纳为：一、被异议商标与欧瑞康公司于1986年、1987年在第7类及第9类等商品上注册的多件“barmag”、“巴马格”商标（统称引证商标）是否构成了使用在类似商品上的近似商标。二、被异议商标的注册是否构成了《商标法》第三十一条所指的情形。
《商标法》第三十一条所指的损害他人现有的在先权利的情形是指损害了他人现有的除商标权以外的其他在先权利，包括商号权。一个商标的申请注册是否损害了他人的在先商号权，主要考虑他人的在先商号在同行业中是否具有一定知名度，消费者接触到该商标时，是否会将该商标与他人的在先商号联系在一起或认为两者存在某种关联，进而对商品来源产生混淆、误认，损害他人利益等因素。本案中，商标评审委员会查明的事实表明，欧瑞康公司提供的在案证据不足以证明其商号“巴马格”、“BARMAG”在被异议商标申请注册前在长丝、人造丝等商品所属行业或相关领域在中国经过商业使用具有一定知名度，因此，消费者看到被异议商标时一般不会将该商标与欧瑞康公司联系在一起或认为两者存在某种关联，进而对商品来源产生混淆、误认，据此，欧瑞康公司认为被异议商标的申请注册损害其在先商号权的理由不成立。
另，欧瑞康公司认为被异议商标是对其“巴马格”、“BARMAG”商标的抄袭和翻译，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。但商标评审委员会查明的事实表明，欧瑞康公司提供的在案证据不足以证明在被异议商标申请注册前，即在2001年8月2日之前，欧瑞康公司的“巴马格”、“BARMAG”商标经过长期大量使用和广泛的广告宣传等，为中国消费者所熟知，构成了驰名商标。因此，欧瑞康公司的该项主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。
综上，欧瑞康公司所提异议复审理由不成立，被异议商标应予核准注册。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
证据8、国家图书馆科技查新中心出具的文献复制证明，内容为1972年至1999年部分纺织纤维类专业期刊，包括《纺织导报》、《合成纤维》和《合成纤维通讯》等资料；
证据10、上海第十一化学纤维厂筹建组于1982年6月编撰的原始资料“纺丝箱体BARMAG高速纺丝机”，用以证明欧瑞康公司所生产的纺织机械与第23类“长丝、人造丝”等构成关联类似商品；
证据12、中国化学纤维工业协会出具的证明，用以证明欧瑞康公司及其商标的知名度。证明内容主要为：1965年巴马格第一次进入中国市场。改革开放后，中国的化纤工业亟待发展，需要引进先进的技术与装备。作为全球技术领先的化纤装备制造商，巴马格的化纤设备被大量引进中国市场。经过实际使用，客户对巴马格的先进设备给予了高度的认可和评价，上世纪八十年代起，“Barmag”及“巴马格”品牌已在中国化纤业拥有了广泛的认知度和知名度。
在一审庭审中，欧瑞康公司明确表示只坚持被异议商标的注册申请违反了《商标法》第二十八条和第三十一条的起诉理由，放弃其他的起诉理由，并明确表示其在先权利为在先商号权。另外，欧瑞康公司明确表示适用《商标法》第二十八条时，仅引述引证商标一进行评判。
上述事实，有第10951号裁定、被异议商标和引证商标的商标档案、异议复审申请书、第3692号裁定，欧瑞康公司在商标评审程序以及诉讼程序中提交的证据材料，以及当事人陈述等在案佐证。
商标的主要功能在于标识商品或者服务的来源，因此商标必须同具体的商品或者服务相结合。商标法设置商品类似关系，是因为商标主要是按商品类别进行注册、管理和保护。在商标授权、确权判定过程中，进行商标法意义上相关商品是否类似的判断，并非作相关商品物理属性的比较，而主要考虑商标能否共存或者决定商标保护范围的大小。避免来源混淆是商品类似关系判断时的一项基本原则。因此，人民法院在审理商标授权确权案件时，审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，两个商标共存是否容易使相关公众认为商品或者服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
综上，欧瑞康公司的上诉理由具有事实和法律依据，其上诉请求本院予以支持。一审判决及第10951号裁定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年5月31日作出的商评字[2010]第10951号《关于第1935604号“巴马格”商标异议复审裁定书》；
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员 石必胜
二○一二 年 八 月 九 日
书记员 李小英
