欧绪凡与国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审   行 政 判 决 书  （2007）高行终字第290号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人祁轶军，该委员会审查员。
上诉人欧绪凡因专利行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第59号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年5月30日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，原权利要求书中载明将气球制成硬式，在修改文本中提出“采取等强度结构”，且原说明书实施例部分亦说明它是“等强度结构的圆球壳”，因相同材料、相同厚度的圆球壳从理论上讲是等强度结构，故该内容可以从原始申请文本中直接无疑义地导出，欧绪凡的该项主张成立。但气球除球形体外，也有非球形体，欧绪凡在修改文本中提出的“采取等强度结构”和“气球为非球形时，球壳仍采取等强度结构以减轻重量”的内容显然无法从原始申请文本中直接无疑义地导出。同时，欧绪凡修改后的文本中已将“气球”扩大为“航空器”，那么除圆球壳形气球以外的其他“航空器”是否仍是等强度的内容显然不能从原始申请文本中直接无疑义地导出，因此欧绪凡的上述修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围。 经将欧绪凡2002年7月25日的权利要求书申请文本与对比文件1对比可见，欧绪凡权利要求1的全部技术特征已被对比文件1所公开，两者技术方案实质上相同，能产生相同的技术效果，因此该权利要求所要保护的技术方案不具备新颖性。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持专利复审委员会作出的第8486号决定。
经审理查明：
欧绪凡不服该决定，向专利复审委员会提出复审申请。 2004年8月15日，欧绪凡向专利复审委员会提交了修改文本，其中权利要求书载明：“一种不需要工作气体的轻于空气的航空器，包括球形和非球形的气球和飞艇。其特点在于用强度高、密度小的材料，采用等强度结构将航空器（气球、飞艇）制成硬式，抽去其内部的空气，产生浮力，使其成为不需要工作气体轻于空气的航空器。”修改后的权利要求书出现了“采用等强度结构”的技术特征。另外，修改后的说明书中出现了“等强度结构的圆球壳”和“气球为非球形时，球壳仍采用等强度结构以减轻重量”的内容。
上述事实有第8486号决定、02133515.X号发明专利申请公开说明书及权利要求书原始文本、修改文本、英国专利申请说明书及译文，以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于本专利申请是否符合专利法第三十三条的问题。
二、本专利申请是否符合专利法第二十二条第二款的问题。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。上诉人欧绪凡的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由欧绪凡负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由欧绪凡负担（已交纳）。
审判员莎日娜
