欧若共同体股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人倪晔，上海市一平律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人欧若共同体股份有限公司（简称欧若共同体公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第384号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
第1771979号“HYSTERIC”商标（简称引证商标）由福建省莆田市宝龙鞋业有限公司于2001年3月19日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第25类的“服装、茄克（服装）、T恤衫、童装、婴儿全套衣、鞋、运动鞋、帽子、袜、围巾”商品上，专用期限至2012年5月20日。
2002年12月17日，欧若共同体公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标复审申请。
欧若共同体公司不服第37993号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据庭审过程中双方当事人的诉辩主张，案件的争议焦点问题在于申请商标与引证商标是否构成《商标法》意义上的近似商标的问题。商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组成后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为二者的来源具有特定的联系。申请商标与引证商标均为英文文字商标，申请商标由英文单词“Hysterics”构成，引证商标为一个英文单词“HYSTERIC”，除大小写和一个英文字母的差异外，两商标在呼叫、文字构成等方面均十分近似，故对于中国的普通消费者而言，申请商标与引证商标之间共性的存在足以使其在对商标进行记忆和认知的过程中产生混淆或者误认。如若允许二者并存于类似商品的市场之中，消费者将无法据此清晰判断和分辨相关商品的提供者，从而对产源发生误认或至少会认为产品的提供者之间具有某种关联性。据此，由于各方当事人已明确表示对申请商标与引证商标核定（指定）的商品构成类似商品一节没有异议，故申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十九条的规定，商标评审委员会对申请商标的注册申请予以驳回的做法是正确的，应予支持。
综上，第37993号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第37993号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标
引证商标
2002年12月17日，欧若共同体公司向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为欧若共同体公司已经对引证商标提出异议，等待引证商标被依法撤销。
在原审法院庭审中，欧若共同体公司明确表示对第37993号决定中有关商品类似性的评述没有异议，其所涉争议仅限于申请商标与引证商标是否构成近似商标的问题以及应否等待对引证商标启动的异议程序及后续司法程序完结后再对申请商标应否予以注册进行判断的问题。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、欧若共同体公司驳回复审申请书、商标评审委员会第37993号决定、各方当事人在评审程序及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案作证。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组成后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为二者的来源具有特定的联系。判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。本案中，申请商标为英文文字“Hysterics”，引证商标为英文文字“HYSTERIC”，两商标仅存在大小写及一个英文字母的区别，而在文字构成、整体形态、呼叫等方面均十分近似，在以中文为语境的中国，相关消费者于隔离观察的状态下施以一般注意力难以区分。两商标若共存于同一种或类似商品上，容易使相关消费者认为两商标存在某种特定关联，从而对商品的来源产生混淆或误认。因此，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，且申请商标提出国际注册申请的日期晚于引证商标申请注册的日期，故申请商标在复审商品上的注册申请违反了《商标法》第二十九条的规定。商标评审委员会第37993号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人欧若共同体公司认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人欧若共同体公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由欧若共同体股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
二○一一 年 十二 月 十九 日
书记员 陈明
