欧阳杰锋与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人欧阳启明，男，汉族，1972年7月17日出生，深圳翼盛智成知识产权事务所专利代理人，住广东省深圳市南山区蛇口TCL公司宿舍。
委托代理人陈向东，男，汉族，1947年1月22日出生，瑞安市翔东知识产权代理事务所专利代理人，住浙江省瑞安市安阳街道南方大厦8E室。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陈力，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人欧阳杰锋因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1629号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月6日，上诉人欧阳杰锋及其委托代理人欧阳启明，被上诉人魏伟的委托代理人陈向东、谢爱文，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈力、陈果到本院接受了询问。本案现已审理终结。
“1、一种具有分版、鉴伪面额识别和面额累计功能的点钞机，包括有信息采集装置、鉴伪装置、计数装置、单片机以及点钞装置，所述信息采集装置包括有长磁头、短磁头，所述短磁头分别设计在长磁头的左右，其特征在于该点钞机还包括：
用于储存纸币面额累计值的储存器；
当点钞装置每进钞一次，识别装置将识别的面额结果值与所述储存器内的数值相加后再存入所述储存器中，并将存储后的结果值通过显示装置显示出来，纸币面额的累计过程是通过置于单片机内的程序来实现。
3、根据权利要求1所述的具有分版、鉴伪面额识别和面额累计功能的点钞机，其特征在于该点钞机还包括一个存储纸币宽度数据的存储装置和用于将纸币的宽度与存储装置内存储纸币宽度数据比较的比较装置。”
针对本专利，欧阳杰锋于2010年5月26日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利权利要求1-3不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款和第二十二条第三款的规定。欧阳杰锋同时提交了相应证据。
专利复审委员会于2010年10月21日进行口头审理，在口头审理中，欧阳杰锋当庭明确其无效宣告请求的理由为：本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，权利要求3不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，权利要求1-3不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
2011年1月4日，专利复审委员会作出第15915号无效宣告请求审查决定书（简称第15915号决定）。该决定认为：本专利的点钞机主要是通过识别装置对长磁头、短磁头所采集到的纸币磁性信号波形图进行识别来判断纸币的面额，其中对于第五套人民币，是通过比较该磁性信号波形图上的相邻两个矩形波在X轴上的宽度来判断，如果前一矩形波的宽度大于后一矩形波的宽度的一定范围，则其比较值为1，否则为0，将该波形图上的比较值结果按顺序，如果排列结果为1111111、10101010、01101101、01101100、01110111，则判断其对应的纸币面额分别为100元、50元、20元、10元、5元。然而，当按照上述判断规则对说明书附图5-9所提供的第五套人民币的磁性信号波形图进行识别时，却无法得出与上述判断规则相对应的正确的面额识别结果。例如，观察图5所示的波形图（100元）可知，其第一个矩形波的宽度大于第二个矩形波的宽度，即第一个比较值应为1；第二个矩形波的宽度小于第三个矩形波的宽度，即第二个比较值为0；依次类推，可得到该图5所示波形图的排列结果为101010101010，对比上述判断规则中给出的各种情形，仅能大致对应于第二种情形，即识别结果为50元，这显然与正确结果（100元）不符。再例如，对于图7所示的波形图（20元），按照上述比较规则可得到其排列结果为1011011011011011010，与上述判断规则中给出的各种情形均不能对应，从而识别结果为假币，这显然也不是正确的识别结果。而对于图6、8、9所示的波形图，由于肉眼难以准确判断各相邻矩形波的宽度大小关系，因而无法确定其识别结果是否与上述判断规则正确对应。可见，根据本专利说明书中所记载的上述对于磁性信号进行识别的内容无法正确识别其附图中所给出的第五套人民币的面额。
综上所述，根据本专利说明书中所记载的技术方案无法正确识别第五套人民币的面额，而该面额识别功能正是本专利的技术方案的核心功能，该功能不能正确实现将导致整个技术方案无法正确实施，即本领域技术人员根据说明书给出的技术手段无法解决其所要解决的技术问题，因此本专利说明书没有清楚、完整地记载其技术方案，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，应予无效，因此对于欧阳杰锋提出的其他无效宣告理由及其相关的证据，不再予以评述。
魏伟不服第15915号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，第15915号决定中认为本专利不符合《专利法》第二十六条第三款规定的理由为，本专利设定了一个通过比较磁性信号波形图上的相邻两个矩形波在X轴上的宽度来判断纸币面额的判断规则，但按照该判断规则对附图5-9进行判断，却发现根据上述附图中相邻两个矩形波所体现出的具体宽度无法判断出该附图所对应的纸币面额，基于此，专利复审委员会认定本专利不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。专利复审委员会所作上述认定是否正确的判断关键在于附图5-9中所体现出的矩形波的实际宽度对于《专利法》第二十六条第三款的判断是否有影响。法院并不认为上述矩形波的具体宽度会影响到《专利法》第二十六条第三款的判断。原因在于，从上述附图中可以看出，其每个矩形波的宽度并无具体数据显示，且各个矩形波的宽度大小仅凭肉眼难以完全作出判断。此种情况下，本领域普通技术人员通常会将上述附图理解为示意图，而不会用测量工具去对每个矩形波的具体宽度进行测量，并在测量结果的基础上判断其是否对应于本专利提出的判断规则。在本专利说明书对该判断规则已作出清楚说明的情况下，本领域普通技术人员结合该附图会对该技术方案有更清晰的理解，而不会认为上述附图与本专利所说明的判断规则不相对应。在此情况下，本领域普通技术人员结合本专利提出的辅助宽度数据比较过程应当能够正确识别纸币的面额。据此，本专利说明书已对本专利的技术方案进行了清楚、完整的描述，符合《专利法》第二十六条第三款的规定，第15915号决定认定错误，依法应予以纠正。
一、撤销专利复审委员会作出的第15915号决定;
欧阳杰锋不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持专利复审委员会第15915号决定。其主要上诉理由是：根据本专利说明书的记载，本专利所保护的点钞机识别纸币面额的方法是：将每一矩形波x轴上的宽度与后一相邻矩形波x轴上的宽度进行比较，如果前者大于后者一定范围，则其比较值为1，否则为0，依此将比较值结果按顺序排列，因此本专利在识别纸币面额时不需要测量各个矩形波的宽度，只需要比较相邻矩形波宽度的相对大小即可。但是第五套人民币的磁性信号波形图是固定的，其并不具有本专利说明书中所列举的规律，而该规律是识别纸币面额的关键，因此说明书所列规律本身错误，则本专利的技术方案无法实现。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有本专利授权公告文本、专利复审委员会第15915号决定以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
根据本专利说明书的记载，本专利所保护的验钞机先采集人民币磁性信号波形图的至少8个波峰，该波峰基本上为矩形波，然后比较前后相邻的矩形波宽度，前者宽于后者的比较值为1，否则为0，根据8个矩形波宽度比较的数值来确定人民币的面额。说明书记载的上述判断规则清晰、完整，本领域普通技术人员根据上述判断规则能够实现对人民币面额的识别，说明书附图仅为不同面额人民币的磁性波形示意图，不能作为具体判断各相邻矩形波宽度的大小关系的依据，因此原审法院认定本专利说明书符合《专利法》第二十六条第三款的规定并无不当。欧阳杰锋虽然提出第五套人民币不具有本专利说明书所描述的波形变化规律，但并未提供证据予以证明，本院对其相应上诉主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
