正凌精密工业（广东）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人徐季麟，总经理。
委托代理人沈文霞，广东鹏正律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人深圳市诺凌电子有限公司，住所地深圳市宝安区西乡镇鹤洲恒丰工业城B10幢第一层、第二层。
针对深圳市诺凌电子有限公司（简称诺凌公司）的第1429454号“nextlon”商标（简称争议商标），广东正凌公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第30809号《关于第1429454号“nextlon”商标争议裁定书》（简称第30809号裁定），裁定：广东正凌公司理由均不成立，争议商标在电器插头等商品上的注册予以维持。广东正凌公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院作出（2009）一中行初字第572号行政判决（简称第572号判决），判决驳回广东正凌公司的诉讼请求。广东正凌公司不服，向本院提起上诉。本院作出（2010）高行终字第858号行政判决（简称第858号判决），判决：一、撤销第572号判决；二、撤销第30809号裁定；三、商标评审委员会重新作出争议裁定。商标评审委员会根据第858号判决重新组成合议组进行了审理，于2012年3月1日作出商评字〔2011〕重审第05842号《关于第1429454号“nextlon”商标争议裁定书》（简称第05842号裁定），裁定：争议商标的注册予以维持。广东正凌公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
商标评审委员会依据第858号判决重新组成合议组对广东正凌公司的撤销申请重新进行了审理。本案合议组成员虽然与第30809号裁定合议组成员存在重合，但并不完全相同，且法律法规并未要求此前合议组成员全部回避。故第05842号裁定的合议组组成合法。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持第05842号裁定。
商标评审委员会、诺凌公司均服从原审判决。
争议商标由诺凌公司于1999年2月9日提出注册申请，2000年8月7日获准注册，核定使用商品为电器插头、插头、插座等，经续展,专用期限至2020年8月6日止。
广东正凌公司于2003年8月14日对争议商标提出撤销注册申请。其理由为：广东正凌公司是正凌精密工业股份有限公司（台湾）依法在大陆合法注册的企业法人，同时也是争议商标的合法授权使用人。诺凌公司违反诚实信用原则，复制、模仿广东正凌公司具有一定影响的引证商标。争议商标与引证商标英文字数相同，字母的变化规律、整体外观及外观装潢均基本相同，两者十分近似，足以引起消费者的误认。为此，广东正凌公司依据《商标法》第四十一条的规定，请求撤销争议商标。广东正凌公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、台湾安侯建业会计事务所出具的台湾正凌精密工业股份有限公司及其子公司1998年至2002年的合并销货收入净额证明书；2、争议商标在台湾的商标注册证；3、授权合约书；4、争议商标在中国大陆的商标注册证及核准变更注册人名义证明。
广东正凌公司不服第30809号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院经审理作出第572号判决，认为：
《商标法》第四十一条规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定”。《实施条例》第二十九条规定：“商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。”根据上述规定，申请人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或类似商品上的注册商标相同或近似而提出争议的主体应为在先申请注册的商标所有人。本案中引证商标注册人为正凌精密工业股份有限公司，广东正凌公司仅是上述引证商标的被授权使用人，其不具有针对争议商标提起撤销申请的主体资格。故商标评审委员会认定广东正凌公司不具备依据《商标法》第四十一条第三款提出争议的主体资格正确。
此外，广东正凌公司认为争议商标的注册侵犯其在先的著作权及商号权，但其在评审程序中并未提出上述主张，商标评审委员会对此未评述并无不当。广东正凌公司主张争议商标侵犯其著作权及商号权的诉讼主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。综上，商标评审委员会维持争议商标的注册符合法律规定。广东正凌公司的诉讼请求缺乏事实及法律依据。据此，北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回广东正凌公司的诉讼请求。
根据《商标法》的立法宗旨，商标作为一种最具有识别性的商业标记，是用来区别商品来源的重要标志，防止消费者的混淆和误认是其根本目的。
另外，广东正凌公司提出撤销争议商标时，向商标评审委员会提交了七份证据，而商标评审委员会在第30809号裁定中仅引述了四份，存有漏审，应予纠正。综上，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项的规定，判决：一、撤销第572号判决；二、撤销第30809号裁定；三、判令商标评审委员会重新作出争议裁定。
广东正凌公司在重审中提出争议的主要理由为：广东正凌公司是正凌精密工业股份有限公司(台湾)依法在大陆合法注册的企业法人，同时也是引证商标的合法授权人。诺凌公司违反诚实信用原则，复制、模仿广东正凌公司具有一定影响的引证商标，争议商标与引证商标英文字数相同，字母的变化规律、整体外观及外观装潢均基本相同，两者十分近似，足以引起消费者的误认。为此，广东正凌公司依据《商标法》第四十一条的规定，申请撤销争议商标。广东正凌公司提交了以下证据：1、台湾安侯建业会计师事务所出具的《证明书》，证明正凌精密工业股份有限公司及其子公司1998年至2002年的合并销货收入净额；2、引证商标在台湾的商标注册证；3、授权合约书；4、引证商标在中国大陆的商标注册证；5、引证商标被核准变更注册人名义的证明；6、《国际线缆与连接》杂志广告； 7、《现代连接技术》杂志广告。
在本案原审诉讼期间，广东正凌公司向法院提交第572号判决书和第858号判决书作为新证据。二审期间，广东正凌公司向法院提交数份商标档案，鉴于其并非本案第05842号裁定的依据，且不能证明争议商标应予撤销，本院对此不予采纳。
本院认为：
广东正凌公司主张商标评审委员会应当将合议组成员全部更换，但其并未提出充分的法律依据，原审法院对此认定并无不妥。对于广东正凌公司以合议组成员未全部更换属程序违法的主张，本院不予支持。
广东正凌公司主张本案争议商标的注册属于前述《商标法》第二十七条第一款所指的以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的行为，不应适用有关一年的法定期限，但是其并未提出充分的证据予以证明，因此对其该项上诉主张，本院不予支持。商标评审委员会及原审法院认定广东正凌公司申请撤销争议商标已经超过法定期限，结论正确。广东正凌公司还主张商标评审委员会评审本案的行为表明其已经放弃有关时效的权利，因此本案亦不应适用前述法定期限。鉴于该主张缺乏法律依据，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 二 月 二十三 日
书记员李雨寒
