武建钢与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人刘高，上海明泰（厦门）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）艾礼富电子（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市宝安区西乡街道鹤洲恒丰工业城B14、B19栋。
委托代理人苗青，北京市大成律师事务所律师。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人乔烨宏，该商标评审委员会干部。
1996年6月3日，海南艾礼富实业有限公司（简称海南艾礼富公司）提出第1060011 号“艾礼富ALEPH及图”商标（简称争议商标）注册申请，并于1997年7月21日获准注册，核定使用商品为第9类的电气防盗装置、防盗报警器，专用期限经续展至2017年7月20日。
2007年8月20日，商标评审委员会作出商评字〔2007〕第5653号《关于第1060011号“艾礼富ALEPH及图”商标争议裁定书》（简称第5653号裁定），对争议商标予以维持。艾礼富公司不服，向原审法院提起诉讼。2009年2月16日，北京市第一中级人民法院作出（2008）一中行初字第469号行政判决（简称第469号判决），撤销商标评审委员会第5653号裁定。商标评审委员会和武建钢不服，向本院提起上诉。2009年7月8日，本院作出（2009）高行终字第655号行政判决（简称第655号终审判决），驳回商标评审委员会和武建钢的上诉，维持第469号判决。2009年12月21日，商标评审委员会作出商评字〔2007〕第5653号重审第198号《关于第1060011号“艾礼富ALEPH及图”商标争议裁定书》（简称重审第198号裁定），对争议商标予以维持。艾礼富公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
《商标法》第十五条规定：“未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用”。与上述代理人或者代表人有串通合谋抢注行为的商标注册申请人，可以视其为代理人或者代表人。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。
关于重审第198号裁定中认定艾礼富公司提出“争议商标的注册损害了其著作权”的理由已超过法定期限的问题。商标评审委员会在不服第469号判决提出上诉时，即已明确提出了该争议理由已超过法定期限的上诉意见。对此，第655号终审判决中已明确予以驳回。因此，在本案重审第198号裁定中，商标评审委员会仍然坚持作出艾礼富公司的前述争议理由已超过法定期限的认定明显与人民法院的生效判决相抵触，对此不予支持。《商标法》第三十一条所涉及的在先权利包括了字号权、著作权等多种权利，艾礼富公司提出的关于著作权受到损害的争议理由属于《商标法》第三十一条调整的范畴。艾礼富公司在争议申请中提出了关于争议商标的注册违反《商标法》第三十一条的争议理由，而商标评审委员会在受理艾礼富公司的争议申请时，并未要求艾礼富公司对于此项内容所涉及的争议理由予以进一步明确。同时，相关法律、法规、规章亦均未对当事人进一步明确其争议理由的时间作出限制。在此情况下，艾礼富公司在商标评审委员会的行政审查程序中，主动明确其关于在先权利受到损害的争议理由包括了著作权的部分并未违反法律规定。商标评审委员会认为艾礼富公司关于著作权的争议理由已超过法定期限的认定缺乏法律依据，不予支持。
虽然海南艾礼富公司在办理企业注册登记时采取了提供虚假材料等手段，但并不能据此认定海南艾礼富公司注册争议商标时亦采取了欺骗手段或其他不正当手段。即便如艾礼富公司所称，海南艾礼富公司在被吊销营业执照之前未进行任何商业活动，而仅仅申请并转让了争议商标，但据此即认定海南艾礼富公司注册争议商标时采取了欺骗手段或其他不正当手段亦缺乏事实和法律依据。艾礼富公司的证据不足以证实海南艾礼富公司注册争议商标时采取了欺骗手段或其他不正当手段，商标评审委员会对该主张未予支持并无违法之处。
综上，重审第198号裁定认定事实错误，且与生效判决认定的事实相抵触，对此不予支持。艾礼富公司要求撤销重审第198号裁定的诉讼请求具有相应的事实与法律依据，应予支持。在行政行为的种类上，商标争议裁定属于商标评审委员会依当事人申请作出的行政行为，在争议裁定被撤销后，由于当事人的争议申请仍然存在，除非发生当事人撤回其申请等法定导致争议程序终结的情形，商标评审委员会均应当依法履行法定职责，针对当事人的争议申请重新作出新的争议裁定，否则即会构成不履行法定职责的情形。
武建钢不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会重审第198号裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决关于艾礼富公司提出的争议商标的注册损害其著作权的理由未超过法定期限的认定，缺乏事实和法律依据。首先，第655号终审判决中并未确认艾礼富公司所提在先著作权被侵犯的理由成立，仅确认第5653号裁定违反法定程序。其次，艾礼富公司在提出本案争议申请时并未主张争议商标的注册侵犯其在先著作权的理由。艾礼富公司在2007年3月17日才补充提出了上述理由，也没有提交相应证据，而且此时距争议商标核准注册日已超过五年，商标评审委员会对此未予审理并无不当。2、原审法院在程序上有明显偏袒艾礼富公司之嫌。在原审法院2011年3月第二次开庭时，艾礼富公司提出了其于2011年3月14日在国家版权局登记的著作权登记证，武建钢为此出示了一份著作权声明，但原审法院仅采信了著作权登记证，对武建钢的著作权声明并未作出评价。
经审理查明：1996年6月3日，海南艾礼富公司提出争议商标（见下图）注册申请，并于1997年7月21日获准注册，核定使用商品为第9类的电气防盗装置、防盗报警器，专用期限经续展至2017年7月20日。
2000年10月28日，争议商标经核准转让给上海腾安科技发展有限公司，该公司的受让联系人为武建钢。2002年3月7日，争议商标经核准转让给上海北极新光科技有限公司（简称北极新光公司），该公司的受让联系人同为武建钢。2005年9月8日，争议商标经核准转让给武建钢。
艾礼富公司先后于2003年7月7日、2005年11月1日、2006年7月20日、2006年12月26日、2007年3月2日和2007年3月17日向商标评审委员会提交了补充理由与证据。其中，艾礼富公司在2007年3月17日提交的《艾礼富ALEPH及图撤销注册不当商标申请书（补充）》中有“‘艾礼富ALEPH及图’是申请人的在先权利——在先使用的企业名称及企业标志，同时，申请人对该作品享有著作权”、“艾礼富公司的企业名称、企业标志是艾礼富公司的财富，是公司借以区别于其他公司的标记，申请人对该标志享有著作权。该在先权利在中国大陆的使用至少可以追溯到1991年”等内容。同时，艾礼富公司还补充提交了深圳市宝安区西乡镇宝生纸品厂（简称宝生纸品厂）营业执照、印制包装盒的证明以及订货传真。
艾礼富公司不服第5653号裁定，向原审法院提起诉讼。2009年2月16日原审法院作出第469号判决。该判决认为，艾礼富公司于2007年3月17日向商标评审委员会补充提交的宝生纸品厂营业执照、印制包装盒的证明以及订货传真证据没有超过证据补充提交期限，商标评审委员会没有审查这部分证据缺乏法律依据，并且商标评审委员会对艾礼富公司于2007年3月17日补充的“争议商标损害了申请人的著作权”这一理由没有进行审查，违反了法定程序。因此撤销了商标评审委员会作出的第5653号裁定。
2009年7月8日，本院作出第655号终审判决。该判决认为，商标评审委员会提出的宝生纸品厂营业执照、印制包装盒的证明以及订货传真的提交时间超过法定期限不应考虑的上诉主张，所依据的是现行《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）、现行《商标评审规则》以及《商标评审规则（2002）》中的相关规定。但上述法规及规章的施行时间分别为2002年9月15日、2005年10月26日、2002年10月17日，均晚于艾礼富公司申请撤销争议商标的时间2002年5月21日，而艾礼富公司提出撤销争议商标申请时的《商标法实施细则》及《商标评审规则（1995）》均未对当事人补充有关证据材料的期限等作出明确规定。而且，商标评审委员会在评审过程中，从2003年7月7日至2007年3月2日一直在接收当事人补充提交的证据材料，并未提出超出法定期限的问题，也未举证证明其在上述现行法规及规章就当事人补充有关证据材料事项作出明确规定后，曾要求艾礼富公司按照修改后的法律规定提交相关证据材料。因此，商标评审委员会认为艾礼富公司提交上述证据的时间超过法定期限，缺乏法律依据。针对商标评审委员会提出的艾礼富公司有关在先著作权的争议理由及相关证据超过法定期限不应考虑的上诉主张。艾礼富公司在向商标评审委员会提交的有关材料中，曾明确提出了对争议商标享有在先著作权的争议理由，不论该理由是否成立，商标评审委员会都应当对此进行评述，并在评述的基础上作出裁定。但商标评审委员会第5653号裁定中没有对此评述，故原审法院关于商标评审委员会在第5653号裁定中没有全面地反映争议主要问题，违反法定程序，在未考虑上述事实的基础上作出第5653号裁定属认定事实不清、主要证据不足，该裁定应予撤销的认定正确，应予维持。
2009年12月21日，商标评审委员会作出重审第198号裁定。该裁定指出：根据上述判决，商标评审委员会针对艾礼富公司于2007年3月17日向其补充提交的“争议商标损害了申请人的著作权”的争议理由，并结合艾礼富公司于2007年3月17日之前提交的证据及理由，对该案进行了重新审查。
1、香港艾礼富公司与深圳新安镇固戌艾礼富电子厂（简称艾礼富电子厂）于1991年1月11日就光控开关、磁控开关等产品签订的来料加工协议书及广东省对外来料加工特准营业证复印件；
3、日本艾礼富株式会社、香港艾礼富公司保安商品从1991年至2001年的销售情况；
5、刊登“艾礼富ALEPH”商品信息的《中国社会公共安全产品行业综合信息》杂志和《安全&自动化》国际中文版′96年北京展特刊复印件；
7、日本艾礼富株式会社关于97上海安防产品国际博览会参展申请及费用预算复印件，及中环广告（上海）有限公司出具的报价单复印件；
9、海南艾礼富公司设立登记情况复印件；
11、深圳市生野贸易有限公司（简称生野公司）企业信息复印件，用以证明生野公司与日本艾礼富株式会社的关系；
13、北极新光公司与深圳市科腾仕电子厂等签订的委托加工协议书复印件及广东省质量技术监督局对深圳市龙岗区平湖镇科腾仕加工厂的行政处罚决定书复印件，及《深圳商报》对此事所作报道的复印件；
15、广东省深圳市中级人民法院（2004）深中法民三初字第629-630号民事调解书原件；
17、经湖北省监利县公安局大垸派出所盖章的有关刘家群身份证核查的证明。
18、宝生纸品厂营业执照、印制包装盒的证明以及订货传真。
重审第198号裁定认为：1、艾礼富公司提交的在案证据不能证明艾礼富公司与争议商标的最早注册人海南艾礼富公司之间存在代理关系，艾礼富公司称争议商标的注册违反《商标法》第十五条规定的主张不能成立。
3、艾礼富公司没有提供相应的证据予以证明海南艾礼富公司申请注册争议商标是采取了欺骗手段或其他不正当手段，不能由艾礼富公司所称海南艾礼富公司成立以后未进行商业活动而被吊销营业执照就可以推定海南艾礼富公司申请注册争议商标时存在恶意。因公司设立时是否存在提供虚假信息或存在其他非法行为不属于商标评审审理范围，且艾礼富公司提交的证据不能证明所要证明的事实，所以，不能因此认定争议商标是通过提供虚假证明文件获得注册的。
5、依据《商标法》第四十一条第二款的规定，艾礼富公司对争议商标提起争议的期限应为争议商标注册之日起五年内。本案中，争议商标于1997年7月21日获得注册，而艾礼富公司于2007年3月13日向商标评审委员会提交的补充材料中提出“争议商标的注册损害了其著作权”的理由。艾礼富公司提出“争议商标的注册损害了其著作权”的理由已超过了法定的五年期限。而且，艾礼富公司未提交其对“艾礼富ALEPH及图”享有著作权的证据，同时，“艾礼富ALEPH”文字均为普通字体，“艾礼富ALEPH及图”中的图形构图简单，“艾礼富ALEPH”文字及图形均不具有独创性，未构成《著作权法》规定的作品。因此，艾礼富公司所谓争议商标的注册损害了其著作权的理由不能成立。
另查明：日本艾礼富株式会社于1984年9月26日在日本注册第1715632号图形商标（见下图）。同年，在日本《电子部件业界指南》上，日本艾礼富株式会社将与该图形商标标志相同的公司徽章及其设计理念以及公司徽章与第1710099号“NIPPON ALEPH”商标的组合使用方式进行了公示。1992年6月30日，日本艾礼富株式会社在日本注册第2419852号“ALEPH”文字商标（见下图）。
1991年1月8日，香港艾礼富公司与艾礼富电子厂就光控开关、磁控开关、磁簧管测试、电路板装配产品的来料加工事宜签订编号为深宝轻协字（1991）第24号《协议书》。1994年3月及5月，公安部安全与警用电子产品质量检测中心针对深圳艾礼富有限公司送检的被动红外入侵探测器出具了检验报告。
2008年2月28日，北京民生物证司法鉴定所出具京民司鉴〔2008〕文鉴字第32号司法鉴定意见书，在将海南艾礼富公司商标注册申请书中的“商标图形及ALEPH”英文字母与日本《电子部件业界指南》中日本艾礼富株式会社的商标图形及ALEPH英文字母相比较后，认定：“二者在商标图形及ALEPH英文字母重叠，商标图形夹角的角度，ALEPH英文字母的字体、ALEPH英文字母的间距均相符合，”二者为同一设计版本。
2010年11月9日，日本艾礼富株式会社在日本《日刊工业新闻》第6页刊登题为《有关日本ALEPH公司著作权、商标权的声明》，声明根据该国法律，日本艾礼富株式会社是“ALEPH”文字商标以及“ ”标识的唯一著作权所有者，“对于‘ALEPH’商标以及标识‘ ’的唯一著作权如有异议，请在本通告在日刊工业新闻上刊登之日起10日之内向本公司取得联系。本公告刊登10日后，本公司将根据法律，对 ‘ALEPH’商标以及标识‘ ’的著作权侵权行为追究其法律责任。”在声明中，日本艾礼富株式会社注明的联系人为日本平山国际专利事务所。
2010年11月26日，接受委托的日本平山国际专利事务所作出宣誓供述书，声明在公告的异议期限内，没有任何人向该事务所提出异议。
上述事实有争议商标档案、撤销申请书及其补充理由书、第5653号裁定书、第469号判决、第655号终审判决、重审第198号裁定书、各方当事人提交的相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”该条规定的在先权利包括著作权。《著作权法》第二条第二款规定：“外国人、无国籍人的作品根据其作者所属国或者经常居住地国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本法保护。”《保护文学艺术作品伯尔尼公约》第三条规定：“作者为公约任何成员国的国民的，其作品无论是否发表都受到保护。”根据在案证据，日本艾礼富株式会社在本案中主张著作权的图形早于争议商标申请日创作完成，其体现了创作者的选择、取舍、安排，具有一定的独创性，构成作品。我国与日本均为《保护文学艺术作品伯尔尼公约》成员国，艾礼富公司在原审诉讼中提交的证据能够证明日本艾礼富株式会社对前述图形享有著作权，争议商标中的图形与享有在先著作权的图形基本一致，日本艾礼富株式会社授权艾礼富公司全面代表前者处理在我国境内的与“艾礼富ALEPH及图”商标的著作权、商标权有关的各项事宜，因此原审判决关于艾礼富公司所提争议商标侵犯其在先著作权主张成立的认定，并无不当，本院予以维持。武建钢关于原审判决偏袒艾礼富公司的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 八 月 十九 日
书记员 陈明
