武建刚与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人刘高，上海明泰（厦门）律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人艾礼富电子（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市宝安区西乡街道鹤洲恒丰工业城B14、B19栋。
委托代理人袁思泉，男，1962年9月6日出生，上海佳为知识产权代理有限公司职员，住山东省嘉祥县嘉祥镇嘉祥村360号。
北京市第一中级人民法院查明：1996年6月3日，海南艾礼富实业有限公司向国家工商行政管理总局商标局申请注册第1060011号“艾礼富ALEPH及图”商标（简称争议商标），该商标于1997年7月21日获准注册，经续展后的专用期限至2017年7月20日止，核定使用商品为第9类电气防盗装置、防盗报警器。2000年10月28日，争议商标被核准转让给上海腾安科技发展有限公司。2002年3月7日，争议商标被核准转让给上海北极新光科技有限公司。
2005年9月8日，在商标评审委员会审理过程中，争议商标被核准转让给武建钢。
艾礼富公司不服第5653号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会及武建钢不服第469号判决，分别向北京市高级人民法院提出上诉。
2009年12月21日，商标评审委员会根据第655号判决对本案进行了重新审查，并作出商评字〔2007〕第5653号重审第198号《关于第1060011号“艾礼富ALEPH及图”商标争议裁定书》（简称重审第198号裁定），该裁定认定：争议商标于1997年7月21日获得注册，而艾礼富公司于2007年3月13日向商标评审委员会提交的补充材料中提出“争议商标的注册损害了其著作权”的理由，已超过了法定的五年期限。而且，艾礼富公司未提交其对“艾礼富ALEPH及图”享有著作权的证据。同时，“艾礼富ALEPH”文字均为普通字体，图形构图简单，“艾礼富ALEPH”文字及图形均不具有独创性，未构成《中华人民共和国著作权法》所规定的作品。故艾礼富公司所谓争议商标的注册损害了其著作权的理由不能成立。综上，重审第198号裁定维持了争议商标的注册。
2011年4月22日，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第843号行政判决（简称第843号判决），该判决认定：商标评审委员会在重审第198号裁定中，坚持作出武建刚关于著作权受侵犯的争议理由已超过法定期限的认定，明显与人民法院的生效判决相抵触。艾礼富公司的徽章具有相应独创性，属于美术作品。同时，现有证据已形成完整的证据链，可以证明艾礼富公司对该作品依法享有在先著作权。重审第198号裁定中关于“艾礼富ALEPH及图”中的图形未构成《中华人民共和国著作权法》所规定作品的事实认定错误。由于争议商标中的图形部分与艾礼富公司的徽章完全一致，争议商标已构成了对艾礼富公司在先著作权的损害。综上，第843号判决撤销了重审第198号裁定。
2011年8月19日，北京市高级人民法院作出（2011）高行终字第1136号判决（简称第1136号判决），该判决认定“原审判决关于艾礼富公司所提争议商标侵犯其在先著作权主张成立的认定，并无不当，本院予以维持”。第1136号判决驳回了武建钢的上诉，维持了第843号判决。
艾礼富公司不服重审第859号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
武建刚不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会重审第859号裁定。其主要理由是：原审法院回避重审第859号裁定未依法定程序进行的事实是错误的。商标评审委员会在先裁定被依法撤销而进行重裁，就必须依照原裁定审理程序。原审判决认定商标评审委员会重审时无需通知上诉人答辩、告知合议组组成人员是无视程序正当性的意义。
本院经审理查明：原审判决查明的事实属实，有争议商标档案、商标评审委员会第5653号裁定、第469号判决、第655号判决、商标评审委员会重审第198号裁定、第843号判决、第1136号判决、商标评审委员会重审第859号裁定在案佐证，本院予以确认。
综上所述，商标评审委员会重审第859号裁定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人武建刚的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由武建刚负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 戴怡婷
