武汉市荣宝斋与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审   行政判决书   (2007)高行终字第295号
法定代表人鲁静，董事长。
委托代理人刘冬云，北京市中里通律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人李祥章，该委员会干部。
法定代表人马五一，总经理。
委托代理人杨海青，男，汉族，荣宝斋职工，住北京市宣武区琉璃厂西街19号。
2002年4月7日，武汉市荣宝斋经核准在第40类艺术品装帧、图样印刷等服务上注册了“?s???及图形”商标（下称争议商标，见附图一）。2005年3月30日，荣宝斋以争议商标不符合商标法第十三条、第三十一条之规定为由，对争议商标提出撤销注册申请。2006年11月6日，商标评审委员会作出〔2006〕商评字第3467号《关于第1744594号“?s???及图形”商标争议裁定书》（简称第3467号裁定），对争议商标予以撤销。武汉市荣宝斋不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
武汉市荣宝斋不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决并改判。其主要理由是：1、原审判决认定引证商标为驰名商标的依据不足。首先，没有证据证明“?s???”在争议商标申请注册前已经在本行业及相关消费者中广为知晓；其次，字号的商誉不能等同于商标的商誉，“?s???”虽然是有一定知名度的老字号，但并不等于其商标为驰名商标；再次，在争议商标申请注册之前，引证商标尚未申请注册，因此不可能构成在先驰名商标，荣宝斋在1991年经核准注册的第565836号“?s???”商标因未续展而丧失注册商标专用权，其权利及法律状态均不可能延续至新的引证商标。2、争议商标在第40类服务上的注册是在先并善意的注册，有正当理由，而且与在第16类商品上的引证商标在商品类别上有较大区别，不存在误导公众的情形，因此争议商标的注册不属于商标法第十三条第二款规定的情形。
经审理查明：荣宝斋前身松竹斋始创于清康熙十一年（1672年），1894年松竹斋开设了荣宝斋作为联号。1900年松竹斋歇业，荣宝斋继受其全部业务。随着业务的开拓发展，荣宝斋成为享誉海内外的，集书画装裱、出版、文物收集业务于一体的中华老字号。中华人民共和国成立前，荣宝斋先后在南京、上海、汉口等地设立分店。1949年以后，荣宝斋经历了公私合营的历史过程：1950年，“?s???新记”开张；1951年，荣宝斋隶属人民美术出版社；1952年，荣宝斋成为国营单位；1974年从人民美术出版社中划出，直属国家出版局领导；1998年又改为隶属于中国美术出版总社，成为全资国有企业。
2001年4月26日，荣宝斋又提出三个“?s???”商标注册申请，并于2002年9月7日被核准，注册证号分别是第1925398号、第1925396号和第1925382号（下称引证商标，见附图二）。第1925398号和第1925396号注册商标核定使用的商品均为第16类笔盒、便笺（办公室用）、便笺薄、画架、毛笔、明信片、墨锭、墨汁、书籍、信封（文具）、宣纸、砚（墨水池）、印泥、印刷出版物、印刷品、印章盒等；第1925382号注册商标核定使用的商品为第16类便笺薄、毛笔、墨锭、墨汁、书籍、宣纸、砚（墨水池）、印泥、印刷出版物、印刷品等。
武汉市荣宝斋相关的历史变迁如下：1934年，荣宝斋在汉口设立了荣宝斋汉口分店；1939年，荣宝斋汉口分店因战争等原因结束全部营业；同年，留守人员赵化民买下分店的全部货物，以“荣宝斋寿记”重新开张。1956年公私合营时，“荣宝斋寿记”并入新进文化用品商店；1957年11月成立国营荣宝斋，1966年交由武汉市工业美术工业公司领导，同年11月30日曾改名红旗工艺美术服务部；1979年恢复荣宝斋牌号。武汉市荣宝斋的业务范围包括收售古今名人字画、临摹复制历代书画及轴册装裱等，1980年代以后，其业务范围新增画笔、水彩笔等两百多个品种。
2005年3月30日，荣宝斋以争议商标的注册违反商标法第十三条第二款和第三十一条的规定为由，提出争议商标注册的申请。2006年11月6日，商标评审委员会作出第3467号裁定，该裁定认定：荣宝斋曾于1991年在第16类宣纸、明信片、印刷出版物等商品上获准注册了“?s???”商标，该商标虽然期满未续展，但在该商标有效期间内，荣宝斋于2001年4月26日在第16类毛笔、宣纸等商品上申请注册引证商标，并于2002年9月7日获准注册。所以，荣宝斋在第16类商品上的“?s???”商标专用权可视为是延续的。荣宝斋的“?s???”商标作为有百年历史的老字号，创始于清康熙十一年，经过长期的使用，其木版水印字画、装裱字画等具有较高的知名度，为延续和弘扬中国传统文化作出了贡献。“?s???”作为老字号和商标被相关公众广为知晓并享有很高声誉，依据《中华人民共和国商标法》第十四条规定，认定荣宝斋的上述三个引证商标为驰名商标。荣宝斋自创始至今几百年间，虽然几经变迁，但在企业字号、使用的商标及对外宣传等方面，一直沿用“?s???”。1949年新中国成立前，荣宝斋先后在南京、武汉等地设立了分店，后因各种原因，分店相继关闭，其中汉口分店于1939年结束全部业务。之后成立的“荣宝斋寿记”及后来的国营荣宝斋均与当初荣宝斋在汉口设立的分店无任何联系了。虽然争议商标注册、使用的服务为第40类艺术品装帧等，与引证商标分属不同类别，但考虑到荣宝斋和武汉市荣宝斋均从事同一行业及荣宝斋的历史及其“?s???”商标的知名度，武汉市荣宝斋注册争议商标易使相关公众误认为武汉市荣宝斋与荣宝斋有某种内在的联系，容易误导公众，从而致使荣宝斋的利益可能受到损害。虽然武汉市荣宝斋称其与荣宝斋并存时间较长，且之前有业务往来，但该情形与获得商标专用权的法律性质和后果不同，因此不能成为维持争议商标注册的正当理由。商标评审委员会依照商标法第十三条、第四十一条第二款、第四十三条之规定，裁定：武汉市荣宝斋在第40类艺术品装帧等服务上注册的争议商标予以撤销。
本院认为，我国商标法规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
争议商标“?s???及图”中，“?s???”文字从上到下依次排列，文字外有正方形的边框，边框两侧相互对称的位置上分别有一个抽象的鹤图形，虽然“?s???”文字与鹤图形相比较小，但因该文字是争议商标中的发音呼叫部分，能够起到主要识别作用，因此属于争议商标的主要部分。争议商标中作为主要部分的“?s???”文字与荣宝斋长期使用的字号、在先注册的第565836号注册商标以及引证商标所使用的“?s???”文字均为繁体，在读音、含义和外观上均无明显差异，因此应当认定争议商标的主要部分沿袭或使用了引证商标的文字、特征及其表现形式。考虑到武汉市荣宝斋与荣宝斋从事基本相同的行业，两者在1939年后虽不再有关联，但基于历史和现实，武汉市荣宝斋在申请争议商标时不可能不知道荣宝斋的“?s???”商标以及荣宝斋在艺术品装帧服务上具有较高知名度等事实，因此足以认定武汉市荣宝斋申请注册争议商标的行为缺乏正当理由，争议商标在第40类艺术品装帧等服务上的注册属于在非类似商品上摹仿荣宝斋驰名商标文字，容易使相关公众误认为两者之间存在特定联系，从而可能损害荣宝斋利益的行为。因此商标评审委员会第3467号裁定和原审判决关于争议商标应予撤销的认定是正确的，武汉市荣宝斋关于其申请注册争议商标是善意且有正当理由、争议商标与引证商标区别较大的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○○七 年 八 月 二日
书　记　员　　张见秋
