武汉五芳斋食品贸易有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张永利，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对五芳斋公司申请注册的第8188965号“三镇五芳斋”商标（简称申请商标），国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，于2012年4月20日作出商评字〔2012〕第16208号《关于第8188965号“三镇五芳斋”商标驳回复审决定书》（简称第16208号决定），决定：申请商标予以驳回。五芳斋公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16208号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第8188965号“三镇五芳斋”商标（见下图），由五芳斋公司于2010年4月8日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第30类“茶、茶饮料、糖、糕点、元宵、汤元粉、方便面、以米为主的零售小吃、调味品、粽子、八宝饭”等商品上。
引证商标一系第1409094号“五芳斋”商标（见下图），由浙江五芳斋实业股份有限公司于1999年2月8日向商标局提出注册申请，于2000年6月14日核准注册，核定使用在第32类“水（饮料）、果汁、可乐、豆奶、绿豆饮料、柠檬水、饮料制剂”等商品上，经续展专用期限至2020年6月13日止。
引证商标二系第4501313号“五芳斋”商标（见下图），由浙江五芳斋实业股份有限公司于2005年2月6日向商标局提出注册申请，于2007年9月7日核准注册，核定使用在第30类“可可、茶叶代用品、糖、非医用营养液、糖果、糕点、面包、粽子、元宵、八宝饭、饺子、包子、面粉、米、米粉、虾味条、食用淀粉产品、豆浆、食用冰、食盐、家用嫩肉剂、酱油、调味品、酵母、食用芳香剂”等商品上，专用期限至2017年9月6日止。
2010年10月28日，商标局向五芳斋公司发出编号为ZC8188965BH1的《商标驳回通知书》，以申请商标与浙江五芳斋实业股份有限公司在类似商品上已注册的引证商标一、二近似为由驳回申请商标的注册申请。
2012年4月20日，商标评审委员会作出第16208号决定，认定：申请商标指定使用的复审商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品属于同一种或类似商品。申请商标完整地包含了引证商标一、二，且整体未形成明显区别于引证商标一、二的其它含义，同时使用在同一种或类似商品上，易使消费者误认为是系列商标或存在其他关联，因而对商品的来源产生误认，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
针对第16208号决定有关申请商标与引证商标指定使用的商品构成同一种或类似商品的认定，五芳斋公司不持异议。
本院认为:
五芳斋公司对商标评审委员会作出第16208号决定的程序未提出异议，经审查，本院认定商标评审委员会审查程序合法。
鉴于五芳斋公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成同一种或类似商品不持异议，本院经审查予以确认。本案中，申请商标是否属于《商标法》第二十八条规定的不予注册的情形，关键在于申请商标与两引证商标是否近似。
本案中，申请商标“三镇五芳斋”完整包含引证商标一、二“五芳斋”，申请商标与引证商标若共同使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众误认为系列商标或者认为两者存在某种特定关联，从而对商品的来源产生混淆或误认，因此，商标评审委员会及原审法院认定申请商标与引证商标一、二分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标正确。五芳斋公司提供的在案证据虽然表明五芳斋公司及其五芳斋系列产品具有一定知名度和影响力，但并不能证明申请商标与引证商标共存于同一种或类似商品上不易引起相关公众的混淆和误认。商标审查遵循个案审查原则，五芳斋公司申请的“汉口五芳斋”商标尚未获准注册，且该商标是否获准注册并非申请商标应予核准注册的当然依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 五 月 十三 日
书记员李静
