武汉市影霓时装有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人赵明华，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人覃莎莎，该商标评审委员会审查员。
委托代理人蔡晓红，广东顺诚律师事务所律师。
上诉人武汉市影霓时装有限责任公司（简称影霓公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1352号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2011年9月7日，上诉人影霓公司的委托代理人徐楠到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：首先，根据影霓公司的诉讼主张，本案争议的焦点内容是争议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条的规定。
其次，关于影霓公司在开庭审理中主张争议商标违反《商标法》第三十一条的问题。虽然，影霓公司在提出争议裁定时主张争议商标违反《商标法》第三十一条的规定，但是本案的三个引证商标的申请日分别是1998年10月23日、2000年6月22日、1989年9月2日，注册日分别是2000年2月28日、2001年10月14日、1990年8月30日，均早于争议商标的申请日2002年9月30日。因此，在影霓公司的引证商标早于争议商标注册的情况下，商标评审委员会认定影霓公司以引证商标为依据提起的争议申请属于《商标法》第二十八条调整的范围，不再对影霓公司主张的争议商标违反《商标法》第三十一条进行评审的做法不违法。由于影霓公司在评审程序中并未提交证据证明在争议商标申请日前，其在先使用了与争议商标“音儿”近似的商标，故其坚持认为商标评审委员会没有评述争议商标违反《商标法》第三十一条的主张缺乏事实和法律依据。
影霓公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第34802号裁定。其主要上诉理由为：一、争议商标与引证商标一在文字上仅有一字之差，且读音非常接近，消费者在实际认读两商标时非常容易产生混淆和误认。两商标所核定使用的具体商品都属于第25类的服装，根据《商标法》第二十八条的规定，争议商标不应被核准注册。第34802号裁定认定事实错误，依法应予撤销。二、俞淇纲与影霓公司曾经因引证商标一商标权属发生多次纠纷，俞淇纲申请注册争议商标完全是故意抄袭、模仿影霓公司引证商标一而来，其根本目的就是在实际使用中误导消费者。商标评审委员会在行政程序中未对俞淇纲的注册行为违反《商标法》第三十一条作出评审和审理，就作出该行为不属于《商标法》第三十一条的认定，存在明显错误。
经审理查明：2002年9月30日，俞淇纲向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2004年5月28日，争议商标获准注册，核定使用在第25类的“服装、运动衫、制服、婴儿全套衣、鞋、帽、袜、手套（服装）、披肩、腰带”商品上，专用权期限至2014年5月27日。
2009年5月27日，大有公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。其主要理由为：大有公司是知名服装公司。结合俞淇纲之后注册的“时尚音儿”、“yiner”等5件商标的情形，其注册争议商标是抄袭、复制大有公司的商标。大有公司是“影儿”商标专用权人，争议商标与“影儿”商标构成近似。并且，大有公司与俞淇纲发生过多次纠纷及诉讼，其明知大有公司商标。争议商标违反了《商标法》第二十八条的规定。俞淇纲恶意注册争议商标，且在实际使用中已经对大有公司正当行使权益造成了实际损害结果。综上，请求撤销争议商标。同时，大有公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、争议商标申请以前带有引证商标的商品销售情况。
4、大有公司销售情况。
6、俞淇纲具有恶意情况。
商标评审委员会根据大有公司提交的其公司商标情况，明确其在裁定中使用了三个引证商标，分别为：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
本案的三个引证商标的申请日分别是1998年10月23日、2000年6月22日、1989年9月2日，注册日分别是2000年2月28日、2001年10月14日、1990年8月30日。
2010年11月29日，商标评审委员会作出第34802号裁定。该裁定认为：一、争议商标与引证商标一、引证商标二在文字构成、呼叫、字形上均存在较大区别。争议商标与引证商标一、二的字母部分及引证商标三区别明显。上述商标整体外观上区别明显。争议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。在案证据不足以证明上述商标在实际使用中容易造成混淆，其所称争议商标实际使用中存在不正当竞争的情形不在本案审查范围之内。二、依据《商标法》第十四条的规定，大有公司在案证据尚不足以证明在争议商标申请注册之前，引证商标已经为全国范围内的消费者所熟知，成为驰名商标。即争议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。三、鉴于引证商标已经在与争议商标指定使用商品相类似的商品上在先注册，故影霓公司以此商标为依据提起的争议属于《商标法》第二十八条调整的范围，不再适用《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定进行评审。大有公司未提交其在与争议商标指定使用商品相类似的商品上在先使用了其他与争议商标相近似的未注册商标并已产生一定影响的证据材料。故争议商标未构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。大有公司并未明确提出争议商标损害了其《商标法》第三十一条所保护的何种在先权利，亦未就争议商标损害了其在先权利进行举证。故争议商标并未损害他人的在先权利。综上，争议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。四、大有公司并未提交证据用以证明争议商标申请注册之时存在欺骗商标行政主管机关或者其他不正当手段的情形，即该商标未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。影霓公司及大有公司撤销理由不成立。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
在原审庭审过程中，影霓公司对商标评审委员会的评审程序没有争议。对于第34802号裁定中记载的事实经过及商标评审委员会在该裁定中认定的有关《商标法》第十三条第二款、第四十一条第一款的内容未提出异议。
本院认为：《商标法》二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
综上，虽然第34802号裁定和原审判决审查的范围超出了商标争议申请人申请的范围，但其认定事实基本清楚，适用法律基本正确，结论正确，依法应予维持。影霓公司的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由武汉市影霓时装有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
书记员张林
