武汉中联药业集团股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人陈昌义，董事长。
委托代理人黄佳晶，湖北山河律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）深圳中联广深医药（集团）股份有限公司，住所地广东省深圳市罗湖区深南东路2023号广深大厦四、五楼。
委托代理人张颖，北京市浩天信和律师事务所律师。
武汉中联公司拥有第1299875号“中联大药房”注册商标（简称争议商标）。2001年9月29日，深圳中联公司向商标评审委员会申请撤销争议商标的注册。2010年4月26日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第08191号《关于第1299875号“中联大药房”商标争议裁定书》（简称第8191号裁定），裁定争议商标予以撤销。武汉中联公司不服该裁定并向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第8191号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第8191号裁定；二、商标评审委员会于判决生效之日起90日内就第1299875号“中联大药房”商标重新作出裁定。
商标评审委员会和深圳中联公司服从原审判决。
2001年9月29日，深圳中联公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。2010年4月26日，商标评审委员会作出第8191号裁定，裁定争议商标予以撤销。该裁定的合议组成员处只有两人署名。商标评审委员会提出该署名错误属笔误，漏署了第三名商标评审人员的姓名，但其并未就第8191号裁定出具补正裁定或采取其他补救措施，也未举证证明其审理本案的程序合法。
本院认为：在行政程序中，行政机关应当严格按照程序法及相关的程序规则对公民、法人的实体权利进行审理。本案为商标授权确权行政案件，审理的内容是行政机关作出的具体行政行为。在对行政机关作出的具体行政行为进行司法审查时，应首先审查行政机关审理时的程序是否合法。《商标评审规则》是商标评审委员会审理商标行政案件的程序规则，商标评审委员会就本案的审理应当按照该规则的规定进行。《商标评审规则》第六条规定，除本规则另有规定外，商标评审委员会审理商标争议案件实行合议制度，由商标评审人员组成合议组进行审理，合议组审理案件，实行少数服从多数。该规则第二十四条规定，商标评审委员会审理商标评审案件应当组成合议组进行审理，合议组由商标评审人员3人以上的单人组成。本案第8191号裁定只有两名商标评审人员署名，不符合上述《商标评审规则》的规定。虽然商标评审委员会主张只有两名商标评审人员署名系因笔误而漏署第三名商标评审人员的姓名，但其并未就审理程序合法提交证据，也未就第8191号裁定出具补正裁定或采取其他补救措施。因此，原审法院据此认定商标评审委员会在对本案进行评审时违反法定程序是正确的。
综上，武汉中联公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决虽然认定事实部分有误，但并未影响案件最终处理结果，故本院对原审判决结果仍予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由武汉中联药业集团股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
