武汉名都不动产事务有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人吴祖发，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨是，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
原审第三人武汉市洪华房地产开发公司。
2003年8月15日，名都公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“学雅芳邻”商标（简称争议商标），2005年12月14日，争议商标经商标局核准获得授权，注册号为第3676785号，核定使用商品为第36类资本投资、珍宝估价、经纪、保险、担保、代管产业、典当、商品房销售服务、不动产管理、住所（公寓），注册期限至2015年12月13日止。
名都公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二0一0年六月二十一日作出的商评字〔2010〕第14042号《关于第3676785号“学雅芳邻”商标争议裁定书》。
商标评审委员会和洪华公司服从原审判决。
争议商标（略）
在评审程序中，名都公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、名都公司及前身公司的批文、营业执照、相关商标注册证复印件；2、《土地使用权有偿转让合同书》复印件；3、《土地使用权有偿转让合同书》附件复印件；4、长江生态科学院与武汉生泰公司所订立的《权利确认书》；5、委托武汉天意会计事务所进行资产评估的《资产评估委托书》、《资产评估报告》、固定资产评估明细表、房屋评估分项明细表复印件；6、场地图纸复印件。
上述事实，有经庭审质证的争议商标档案、名都公司和洪华公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本院认为：《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定：“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中”。
商标的特性在于标明商品来源。本案中，名都公司提交的武汉生泰科技有限公司与澧县第三建筑公司于1998年1月1日签订的《知识产权许可使用合同书》及武汉生泰科技有限公司与武汉市洪山区长江生态科学院于1996年2月28日签订的《权利转让确认书》即便可以证明名都公司在争议商标申请日前就已经将“学雅芳邻”标注于合同、协议之上，但仅凭上述证据不能证明名都公司已将“学雅芳邻”作为商标实际使用，并使其进入公众视野，进而达到区分不同市场主体的目的，故名都公司关于其在先使用“学雅芳邻”商标，不存在抄袭、模仿洪华公司商标情形的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
