武进市恒光仪器有限公司与北京孚意奥仪器发展有限责任公司侵犯软件著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第1263号
法定代表人徐华光，董事长。
委托代理人许峰，北京市展达律师事务所律师。
法定代表人马超，董事长。
委托代理人赵保卫，男，汉族，1968年5月8日出生，北京孚意奥仪器发展有限责任公司副经理，住北京市朝阳区西坝河南路甲1号A608。
法定代表人谢巍，董事长。
委托代理人许峰，北京市展达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，1995年10月至1997年夏，谢巍曾在孚意奥公司任职。2001年1月16日，京恒光公司成立，谢巍为该公司股东及法定代表人。2001年7月15日，谢巍又入股武进恒光公司。
武进恒光公司及京恒光公司向法院提供《版权许可协议书》，以证明孚意奥公司许可武进恒光公司使用ET软件。该协议约定孚意奥公司许可谢巍及其入股成立的公司无偿复制ET系列电子经纬仪及全站仪的电路板技术及软件，期限10年。该协议加盖了孚意奥公司的公章，谢巍代表武进恒光公司在该协议上签名，该协议签署日期为1999年8月9日。关于《版权许可协议书》，谢巍表示该协议系孚意奥公司仲跻旺于1999年9月提交并经办，当时协议上已加盖了孚意奥公司印章，日期是应仲跻旺要求倒签的，双方同意1999年8月9日为武进恒光公司无偿使用期限的起始日期；孚意奥公司法定代表人马超对该协议并不知情。孚意奥公司表示该协议可能系谢巍用加盖公章的空白信笺制作的，孚意奥公司在该协议上既未签署日期，也无经办人签名。仲跻旺现已死亡，对谢巍所述有关《版权许可协议书》签定情况及该协议的真实性无法核实。经法院委托北京市法庭科学技术鉴定研究所对《版权许可协议书》上孚意奥公司公章的加盖时间进行司法鉴定，检验结果排除了孚意奥公司在1999年5月24日至1999年9月24日期间内在该协议上盖印的可能。当事人对此鉴定结论均不持异议。
《中华人民共和国技术合同法》第十条规定，技术合同自当事人在合同上签名、盖章后成立。《中华人民共和国技术合同法实施条例》第十二条第一款规定，法人订立技术合同，由法定代表人或者授权的人员在合同上签名或者盖章，并加盖法人的公章或者合同专用章。依据上述规定，《版权许可协议书》仅盖有孚意奥公司的公章，没有法定代表人或授权代表的签章。因此，该协议不具备法律规定合同成立的基本形式要件。现仲跻旺已死亡，相关事实无从核查。目前尚无证据证明该协议系仲跻旺所签，亦无证据证明该协议系孚意奥公司授权仲跻旺代表该公司与谢巍及谢巍入股的武进恒光公司所签。且谢巍在对该事实的陈述中已表明孚意奥公司法定代表人马超对该协议并不知情。现孚意奥公司对该协议也未予追认。
由于孚意奥公司的产品销量并未减少，其销售价格虽有下降，但因为导致产品价格下降的因素较多，孚意奥公司未能举证证明其产品价格下降的主导因素系DT-2/5恒光电子经纬仪投入市场所致，而武进恒光公司及京恒光公司的违法所得又无法确定，因此，孚意奥公司主张武进恒光公司及京恒光公司赔偿经济损失200万元，证据不足。法院将根据谢巍入股武进恒光公司的时间、DT-2恒光电子经纬仪的销售价格、销售成本等因素，并考虑DT-2恒光电子经纬仪的仪器编号所显示的产品数量，酌定孚意奥公司的经济损失。根据《计算机软件保护条例》第二十四条第一款第（一）、（二）项、第二十五条、《中华人民共和国著作权法》第四十八条第二款之规定，判决：（一）武进恒光公司、京恒光公司于本判决生效之日起，立即停止复制、发行ET-2/5电子经纬仪电子操作软件。（二）武进恒光公司、京恒光公司于本判决生效之日起十日内，赔偿孚意奥公司经济损失五十万元。
孚意奥公司、京恒光公司均服从一审判决。
庭审后，武进恒光公司在本院规定的期限内未能提交足以推翻一审判决认定《版权许可协议书》未成立以及能够支持其上诉理由的有效证据。
本院认为，本案当事人争议的焦点问题在于武进恒光公司制作涉案软件的行为是否经过孚意奥公司许可。《版权许可协议书》是武进恒光公司在本案中提出的唯一抗辩理由。因此，依法确认《版权许可协议书》是否成立，是认定武进恒光公司的抗辩理由能否成立的前提。至于该协议书是否有效，不属本案审理范围，该协议在本案中的作用在于能否证明武进恒光公司使用孚意奥公司ET系列电子经纬仪中软件技术的合法性。由于《版权许可协议书》内容既涉及ET系列电子经纬仪及全站仪的电路板技术，也涉及仪器使用的软件的复制和使用，其性质应为技术转让合同，一审法院依据我国合同法生效之前的技术合同法第十条即“技术合同自当事人在合同上签字、盖章后成立”、技术合同法实施条例第十二条第一款即“法人订立技术合同，由法定代表人或者授权的人员在合同上签名或者盖章，并加盖法人的公章或者合同专用章”，确认该协议书因不具备合同成立的法定形式要件而未成立，适用法律正确无误。
综上，武进恒光公司所提上诉理由缺乏事实与法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律和判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费20 010元，财产保全费5520元，由北京京恒光仪器有限公司、武进市恒光仪器有限公司负担13 030元（于本判决生效后7日内交纳），由北京孚意奥仪器发展有限责任公司负担12 500元（已交纳）；二审案件受理费20 010元，由武进市恒光仪器有限公司负担（已交纳）。
审判员 孙苏理
二 ○ ○ 三 年 十二 月 十六日
