殷小英与深圳电影制片厂等侵犯著作权纠纷案二审   民事判决书     （2007）高民终字第539号
委托代理人张卫成，北京市京都律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）深圳电影制片厂，住所地广东省深圳市罗湖区怡景路东深圳电视广播大厦D区204－208房。
委托代理人刘舜祥，男，汉族，1950年8月12日出生，该厂艺术部主任，住广东省深圳市福田区下步庙四栋603室。
被上诉人（原审被告）深圳市文学艺术界联合会，住所地广东省深圳市罗湖区红岭中路1038号。
委托代理人刘舜祥，男，汉族，1950年8月12日出生，深圳电影制片厂艺术部主任，住广东省深圳市福田区下步庙四栋603室。
法定代表人王福京，台长。
原审原告张国春，男，汉族，1953年12月29日出生，湖北省宜昌市电视台编剧，住湖北省宜昌市建设新村十栋2－2－1号。
委托代理人单体禹，北京市京都律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，2003年第一期《新剧本》杂志刊登了电影文学剧本《大雪小雪》，署名为张国春。张国春指出该剧本是其与殷小英两人共同构思、创作并修改的，两人约定，如该剧本投拍，两人同时署名。2002年3月，深圳电影制片厂向国家广播电影电视总局电影管理局（简称电影局）报送了电影剧本《送你一根魔杖》。该部电影投拍后，名称变更为《我们手拉手》。2004年4月15日电影局颁发了该部电影的《公映许可证》。该电影的制作方包括深圳电影制片厂、深圳市文联、宿州电视台及中国少年先锋队全国工作委员会。殷小英、张国春在本案中放弃对中国少年先锋队全国工作委员会主张权利。经对比，电影《我们手拉手》中存在部分与《大雪小雪》相似的剧情，但在具体的表达方式上均不相同。电影《我们手拉手》在个别人物的设定以及部分情节的安排上，与深圳电影制片厂向电影局报送的剧本《送你一根魔杖》存在不同之处。此外，殷小英、张国春为进行本案诉讼，支付了律师代理费、差旅费等费用。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十一条第一款的规定判决：驳回殷小英、张国春的诉讼请求。
经审理查明：2003年第一期《新剧本》杂志刊登了电影文学剧本《大雪小雪》，署名为张国春。该剧的主要剧情是，一对孪生姐妹大雪、小雪双双以高分考取了重点高中，但因家境贫困，她们只能一个上学、一个留在家里挣钱并照顾生病的母亲；小姐妹俩一再互相谦让，母亲只好让她们抽篾片来决定命运；妹妹抽到了上学的篾片，却想出了和姐姐“轮流上学”的主意，姐妹俩轮流上学、轮流拾废品，晚上再由上学的辅导没上学的；当同学们发现姐妹俩轮流上学之后，就开始想办法帮助姐妹俩，却又惹出了麻烦；最终，学校的领导、老师决定帮助姐妹俩重返校园。
2002年3月，深圳电影制片厂向电影局报送了由苏曼华创作的儿童题材电影剧本《送你一根魔杖》。电影局艺术处审读后，于2002年4月电话通知深圳电影制片厂可以投入拍摄。该部电影投拍后，名称变更为《我们手拉手》。电影制作完成后，电影局于2004年4月15日颁发了该部电影的《公映许可证》。该电影的制作方包括深圳电影制片厂、深圳市文联、宿州电视台及中国少年先锋队全国工作委员会。电影《我们手拉手》包含两条故事主线，一条主线是描写男同学之间的友谊，主人公是深圳的于远大与井冈山的黑豆；另一条主线是描写女同学之间的友谊，主人公是深圳的谭慧与井冈山的徐伶、徐俐。两条故事主线并行，主要内容是表现在深圳特区的学校与革命老区井冈山的学校之间开展的“手拉手”活动中，身处两地、生活条件差别很大的同学之间相互学习、共同进步、共同成长的故事。其中发生在女同学之间的故事梗概是：由于学校组织的“手拉手”活动，谭慧与徐伶、徐俐姐妹俩经常通信；深圳的学校利用假期组织同学们到井冈山，与结成“对子”的同学见面；徐伶、徐俐姐妹由于家庭贫困，母亲让她们抓阄决定谁来上学，抓阄的结果是妹妹上学、姐姐放牛；妹妹不忍心自己单独上学，就想出了轮流上学的主意，但很快被同桌发现了；谭慧发现了姐妹俩轮流上学的情况后，组织深圳的同学凑钱帮助姐妹俩；谭慧生了重病，母亲来接她，并答应她要帮助孪生姐妹共同上学；影片的最后是徐伶、徐俐姐妹俩都穿着校服与其他井冈山的同学一起来到深圳，看望他们的好朋友。
针对殷小英、张国春的主张，三被上诉人称，电影《我们手拉手》是依据苏曼华创作的剧本《送你一根魔杖》进行拍摄的，其中的故事均来源于生活中真实的素材。谭慧的原型是“手拉手”活动中的先进个人事迹，孪生姐妹的故事来源于井冈山下七中学的生活原型肖琴、肖慧姐妹，男同学的故事源于深圳实验学校与井冈山下七学校所开展的“手拉手”活动中发生的典型事例。影片中反映的学生家庭背景、姐妹俩相互推让上学的心情、对难于抉择的问题采用抓阄的方式解决、学生上课及劳动的情形、轮流上学被发现的过程等细节均来源于现实生活，是对客观真实的提炼，符合事态发展的必然逻辑，不是殷小英、张国春独创的内容。而且这些情节的表现形式也与剧本《大雪小雪》的表现形式不同，根本不构成相同或近似。
另查，殷小英、张国春在提起本案诉讼时，将中国少年先锋队全国工作委员会作为被告之一，后又撤回对中国少年先锋队全国工作委员会的起诉。一审法院于2006年10月8日做出准许其撤回对中国少年先锋队全国工作委员会起诉的裁定。
此外，殷小英、张国春为进行本案诉讼，支付了律师代理费、差旅费等费用。
本院认为，殷小英、张国春在一审法院审理过程中曾书面申请追加苏曼华、王岩为本案第三人，后撤回该申请。因此，殷小英、张国春主张一审法院没有追加苏曼华、王岩为本案被告违反法定程序缺乏事实和法律依据，本院不予支持。殷小英虽提出电影局于2006年6月5日出具的证明以及复印的《送你一根魔杖》剧本是假证的主张，但是没有提交支持其主张的证据，故对殷小英的该主张本院不予采信。
综上，殷小英提出的上诉主张缺乏充分的事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万四千五百一十元，由殷小英、张国春负担（已交纳）；二审案件受理费一万四千五百一十元，由殷小英负担（已交纳）。
代理审判员　岑宏宇
二 Ο Ο 七 年 六 月 二十六 日
书记员耿巍巍
