毕卡索国际开发有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许彩佳，董事长。
委托代理人马兴洲，男，汉族，1979年1月18日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区龙恩寺10排8号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人毕加索国际企业股份有限公司，住所地台湾地区台北市信义区信义路5段5号。
委托代理人沈峪东，男，汉族，1966年7月28日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住北京市丰台区芳城园一区10楼丙门1607号。
上诉人毕卡索国际开发有限公司（简称毕卡索开发公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2080号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月27日受理本案后，依法组成合议庭，并于2012年5月30日公开开庭进行了审理。上诉人毕卡索开发公司的委托代理人陈秉、马兴洲，原审第三人毕加索国际企业股份有限公司（简称毕加索企业公司）的委托代理人沈峪东到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）向本院申请不出庭应诉。本案现已审理终结。
引证商标（略）
争议商标（略）
一、争议商标的注册违反了《商标法》第十五条的规定。毕卡索开发公司是争议商标的真正权利人。毕卡索开发公司前身是日曼企业有限公司。1995年，日曼企业有限公司将其在台湾地区注册的“PICASSO”系列商标许可给毕加索企业公司使用，其中也包括在第25类“皮带”等商品上的使用，然而，毕加索企业公司在未经毕卡索开发公司授权的情况下，将毕卡索开发公司商标在中国大陆地区抢先注册，其行为已违反了诚实信用原则，侵害了毕卡索开发公司的合法权益，依据《商标法》第十五条及第四十一条第二款的规定，争议商标应当予以撤销。
三、争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定。“PICASSO”系列商标是毕卡索开发公司在先使用并有一定影响的商业标志，而毕加索企业公司作为毕卡索开发公司在台湾地区“PICASSO”系列商标的被许可人，在明知毕卡索开发公司对“PICASSO”系列商标享有商标专用权的情形之下，仍在大陆地区恶意抢注，其行为已构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形，依据前述规定及《商标法》第四十一条第二款的规定，争议商标应当予以撤销。
毕卡索开发公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：
2、用以证明毕卡索开发公司与毕加索企业公司存在商标使用许可关系的证据，包括：日曼企业有限公司与毕加索企业公司在1995年7月15日签订的《商标授权合约书》；日曼企业有限公司于1995年12月6日向毕加索企业公司出具的《商标授权证明书》；从台湾地区经济部智慧财产局调取的毕卡索开发公司商标历史情况资料等。
4、用以证明毕加索企业公司恶意抢注毕卡索开发公司商标的证据，包括毕加索企业公司在中国大陆地区的商标注册情况列表及毕加索企业公司在第25类商品上注册的部分商标信息资料等。
一、争议商标与引证商标未构成近似商标，毕卡索开发公司请求依据《商标法》第二十八条规定撤销争议商标注册的理由不能成立。首先，从商标本身来看。争议商标为纯英文商标，而引证商标是以中文为显著部分的中英文组合商标，两者整体外观区别明显。另就含义而言，争议商标易使中国相关公众理解并识记为世界著名画家PABLO PICASSO的称谓“PICASSO”，而引证商标则明显为一外国女子姓名，相关公众只会将其中的“?卡索”及“Picasso”识别为普通外国姓氏，而不会与画家PICASSO相联系，两商标虽然部分字母构成相同，但整体含义不同。加之，两商标在文字构成、呼叫等方面亦有区别，故标志本身并不近似。其次，从商标评审先案来看。商标评审委员会在引证商标核准注册的第31号裁定中曾作过如下认定，“在相关消费者的认识中，没有充分理由可以认定被异议商标（?吉?卡索Mich Picasso）已与画家PICASSO建立起必然联系，或容易误认为商品来源于PICASSO家族或相关权利人。”根据此项认定，争议商标“PICASSO”与引证商标“?吉?卡索Mich Picasso”亦可为相关公众所区分，并不构成近似商标。再次，从争议商标的实际使用情况来看。毕加索企业公司在争议商标核准注册之前即已将该商标投入实际使用。经过毕加索企业公司长期、广泛的宣传和使用，争议商标整体已具有较强的识别作用，并在市场上形成了与毕加索企业公司之间的特定联系，故相关公众在识别商品来源时完全能够凭借争议商标的知名度和显著特征将其与引证商标区分开来。最后，因商标评审遵循个案审查原则，故毕卡索开发公司提交的其他商标的审查意见书及商标局异议裁定书与本案的审理无必然联系，更不能以此作为认定争议商标与引证商标近似的根据。
三、毕卡索开发公司并未提供其商标在先使用并有一定影响的证据，故其请求依据《商标法》第三十一条规定撤销争议商标注册的理由仍不成立。
1、用以证明争议商标与引证商标未构成近似的证据，包括：在相同或者类似商品上已并存注册的含有“PICASSO”或“毕加索”的商标档案信息资料；商标评审委员会第31号裁定等。
3、用以证明争议商标宣传情况的证据，包括：毕加索企业公司自制企业宣传册；《中??EO》（2009年12月第6期）与《移居上海》（2010年8月5日出刊）中关于毕加索企业公司及争议商标的宣传报道页；毕加索企业公司参加2008杭州城市标志文化展的照片与展台资料、毕加索企业公司品牌入选2009杭州城市标志文化展的参展证书；毕加索企业公司主办PICASSO时装展览会的照片资料；毕加索企业公司2008年与招商银行合作为招行信用卡客户提供优惠的宣传资料；毕加索企业公司分别于2010年6月、7月和8月在《艺术世界》杂志上发布的争议商标广告宣传资料；毕加索企业公司于2009年1月在《南方航空》杂志中发布的争议商标广告宣传资料；毕加索企业公司于2007年7月在《手递手》报纸上发布的争议商标广告宣传资料等。
5、用以证明毕加索企业公司注册争议商标无恶意的证据，包括：毕加索企业公司在台湾地区注册的“PICASSO”系列商标的商标注册证；显示有毕加索企业公司在台湾地区成立时间的《?北市政府?I利事?I登??》；台湾《民生?蟆罚?990年3月3日）、《自立晚?蟆罚?990年8月14日）、《工商?r?蟆罚?995年11月22日和1995年5月13日）、《?果日?蟆罚?007年9月2日）等报刊上关于毕加索企业公司及“PICASSO”品牌的宣传资料；毕加索企业公司申请注册的第2017728号“?加索PICASSO及图”商标档案及商标局对前述商标作出的（2010）商标异字第07777号《“毕加索PICASSO及图”商标异议裁定书》等。
一、毕加索企业公司关于争议商标的注册未违反《商标法》第十五条之规定的答辩理由不能成立。《商标法》第十五条的内容源于《保护工业产权巴黎公约》第六条之七的规定，因此在对代理关系进行界定时，应当结合该条的立法目的进行解释。《商标法》第十五条所述的“代理人”不仅包括《民法通则》、《中华人民共和国合同法》中规定的代理人，也包括基于商事业务往来而可以知悉被代理人商标的经销商。本案中，毕卡索开发公司已在争议申请阶段提交了双方于1995年签订的《商标授权合约书》及《商标授权证明书》，对于前述协议的真实性，毕加索企业公司在答辩阶段并未予以否认，由此说明，毕加索企业公司与毕卡索开发公司在台湾地区确实存在有商标使用许可关系。然而，毕加索企业公司在未经毕卡索开发公司授权的情形下，擅自以自己名义在中国大陆地区注册争议商标，其行为明显违反了《民法通则》规定的诚实信用原则。因此，依据《商标法》第十五条、第四十一条之规定，以及《民法通则》的诚实信用原则，争议商标应当予以撤销。
毕加索企业公司在国际分类第25类商品上在台湾地区注册有下列商标：
1993年4月1日，毕加索企业公司取得了第00591936号“?卡索PICASSO及图”商标的专用权，该商标核定使用商品为“衣服、皮衣、雨衣、游泳衣”。
1997年10月1日，毕加索企业公司取得了第00779069号“Picasso”商标的专用权，该商标核定使用商品为“睡衣、睡袍、浴衣、浴袍、衬裙、衬衣、汗衫、棉毛衫、棉线衫、卫生衣裤、泳装、泳裤、海滩装、背心、毛衣、衬衫、T恤、港衫、夏威夷衫、童装、套装、裤装、裤裙、洋装、棉衣、裙子、皮裤、马裤、背心裙、紧身裤、夹克、大衣、外套、风衣、雨衣、运动装。”
1995年12月6日，日曼企业有限公司向毕加索企业公司出具《商标授权证明书》，主要内容为：日曼企业有限公司将其在台湾地区申请注册的“PICASSO”系列商标独家授权给毕加索企业公司使用，授权范围为“专有制造、生产、销售及上述权利转授权之权利”，授权期限自1994年5月17日至2000年10月30日。
上述第00473133号“?卡索Picaso及图”商标、第00667321号“Picasso”商标、第00667315号“?卡索Picaso”商标，以及第00659014号“Picasso”商标后均由日曼企业有限公司转移给毕卡索开发公司。
2010年12月20日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第36794号《关于第2023550号“PICASSO”商标争议裁定书》（简称第36794号裁定）。该裁定认为：
此外，在判断两商标是否构成同一种或者类似商品上的近似商标时，除对两商标的音、形、义及整体表现形式进行比较，还应结合实际市场和相关公众的认知情况，判断其是否易使相关公众造成混淆误认。本案中，基于查明的事实，争议商标由毕加索企业公司实际使用多年，已建立了一定的市场声誉且形成了相关公众群体。而且，目前亦无证据证明争议商标的使用造成了相关公众对产源的混淆误认，或对毕卡索开发公司的权益产生不利影响或其他损害。鉴于此，毕卡索开发公司认为争议商标的注册违反《商标法》第二十八条及第四十一条第三款规定的主张不能成立。
三、在案无证据表明毕卡索开发公司商标已在先使用并达到有一定影响的程度，故毕卡索开发公司关于争议商标违反《商标法》第三十一条的主张不予支持。
五、因《商标法》第十条第一款的规定系基于对公共利益及公共秩序的维护，故该款第（八）项亦只有在涉及到损害公共利益及公共秩序的情形下才予以适用。如果有关标志的注册仅损害特定民事主体的权益，由于《商标法》已经另行规定了救济方式和相应程序，不应再通过《商标法》第十条的规定予以调整。本案中，就争议商标“PICASSO”标志本身而言，明显不属于可能对公共利益及公共秩序产生消极、负面影响的标志。鉴于此，毕卡索开发公司此项主张缺乏事实根据，不能成立。
七、关于争议商标的注册是否违反了《反不正当竞争法》及《民法通则》中关于诚实信用原则的规定。本案中，毕卡索开发公司主张适用《反不正当竞争法》的规定撤销争议商标注册的理由与其主张适用《商标法》第三十一条关于“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定撤销争议商标注册的理由实质上相同，因商标评审案件以《商标法》为基本法律依据，在已对争议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条相关规定进行审理的情况下，已无必要再对争议商标的注册是否违反《反不正当竞争法》的规定进行评述。而对于争议商标的注册是否违反《民法通则》诚实信用原则规定的问题，基于本案查明事实，毕卡索开发公司此项理由并无充分证据佐证，不能成立。
毕卡索开发公司不服第36794号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。庭审中，各方当事人对于引证商标与争议商标核定使用的商品构成相同类似商品不持异议。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。认定商标近似在考虑标志本身构成要素的近似程度外，还应当综合考虑相关市场实际等其他相关因素，在此基础上判断诉争商标是否构成混淆性近似。
《民法通则》第四条规定，民事活动应当遵循诚实信用的原则。诚实信用原则是维护市场交易秩序的一项基本原则，在《商标法》包括第十五条在内的多项法律条文中均有所体现。在已认定毕卡索开发公司关于毕加索企业公司恶意抢注其商标的相应诉讼主张不能成立的情况下，毕卡索开发公司并未说明毕加索企业公司其他何种行为违反了诚实信用原则并提交相应的证据予以证明，因此，毕卡索开发公司的相应诉讼主张不能成立，不予支持。
毕卡索开发公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第36794号裁定。其主要上诉理由是：1、毕加索企业公司作为毕卡索开发公司“PICASSO”系列商标在台湾地区的被授权使用人，未经毕卡索开发公司许可，在相同类似商品上恶意抢注争议商标，违反了《商标法》第十五条、第四十一条的规定。商标评审委员会和原审法院对此认定事实错误。二、争议商标与引证商标构成使用在相同类似商品上的近似商标，商标评审委员会和原审法院关于两商标不近似的结论不能成立。三、商标评审委员会关于争议商标未违反《民法通则》规定的诚实信用原则和《商标法》第三十一条的规定是错误的，原审法院对此未予纠正，也是错误的。
经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有争议商标与引证商标的商标档案、毕卡索开发公司、毕加索企业公司在评审期间提交的证据、商标评审委员会第36794号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，本院对此予以确认。
根据已经查明的事实，毕加索企业公司在1993年即在台湾地区在国际分类第25类“衣服”等商品上取得了第00583141号“?卡索PICASSO”商标与第00591936号“?卡索PICASSO及图”商标的注册，且上述两商标的主要识别部分即为“PICASSO”，其核定使用的商品与争议商标核定使用的商品亦有重复。毕加索企业公司与日曼企业有限公司在“皮带”等商品上的商标使用许可关系的成立时间则为1995年，因此，毕加索企业公司在其于1993年在台湾地区注册“?卡索PICASSO”等商标的前提下，又在大陆地区申请注册与前述商标外文部分完全相同的争议商标并不具有抢占毕卡索开发公司在先商标信誉的恶意，也就不具备适用《商标法》第十五条的前提。毕卡索开发公司关于争议商标的注册违反《商标法》第十五条及第四十一条第二款规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
引证商标由繁体字“?吉?卡索”与英文“Mich Picasso”构成，汉字部分在标志中所占比例较大，居于突出位置，英文则采用了较小字号，位于汉字上方。争议商标由大写字母“PICASSO”构成，虽然其与引证商标中的“Picasso”字母构成相同，但由于引证商标中的“Picasso”所占位置较不明显，而且引证商标中突出显示的汉字“?吉?卡索”与“Picasso”之前的英文“Mich”作为引证商标整体不可或缺的组成部分，相关公众在识别该标志时一般不会忽略，因此，引证商标与争议商标在整体结构、读音、字形、视觉效果等方面存在明显差异。而且，争议商标容易使相关公众与世界著名画家“PICASSO”相联系，引证商标从整体上则难以使相关公众产生此种联想。本案中，争议商标由毕加索企业公司实际使用多年，已建立了一定的市场声誉且形成了相关公众群体，而毕卡索开发公司从未向商标评审委员会和人民法院提交使用引证商标的证据，因此，争议商标的使用不会导致相关公众对商品来源产生混淆误认。商标评审委员会和原审法院认定争议商标和引证商标不构成近似商标并无不当，毕卡索开发公司关于争议商标的注册违反《商标法》第二十八条及第四十一条第三款规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第36794号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。毕卡索开发公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由毕卡索国际开发有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
