毕卡索国际开发有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许彩佳，董事长。
委托代理人向芳，女，土家族，1983年12月2日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人巴勃罗•毕卡索作品垄断知识产权联合体。
北京市第一中级人民法院查明：1999年5月5日，毕卡索公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1455092号“?卡索PICASSO”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在“雕刻工具（手工具）；刀；除火器外的随身武器；餐具（刀、叉和匙）；磨刀器具；农业器具（手动的）；园艺工具（手动的）；鱼叉；电动或非电动刮胡刀；修指甲工具；扳手（手工具）；手工操作的手工具；穿孔工具（手工具）；手动打气筒”等商品上。2000年10月7日，被异议商标获得商标局初步审定并公告。
国际注册第550355号“PALOMA PICASSO”商标（简称引证商标一，见下图）于1990年2月8日获得领土延伸保护至中国，核定使用在“手工具；刀叉和勺；白刃；刮发刀；剪刀”等商品上，注册人为MADAME ANNE PALOMA RUIZ-PICASSO。
国际注册第561164号“Paloma Picasso”商标（简称引证商标二，见下图）于1990年10月24日获得领土延伸保护至中国，核定使用在“手动工具和器械；刀剪；驻子；勺；佩刀；剃刀；剪刀”等商品上，注册人为MADAME ANNE PALOMA RUIZ-PICASSO。
原审庭审结束后，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）出具说明，引证商标一经续展，该商标的专用期续展至2020年2月8日。引证商标二经续展，该商标的专用期续展至2020年10月24日。对此，毕卡索公司表示无异议。
毕卡索公司不服第1604号裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请。
在原审诉讼过程中，毕卡索公司表示除认为被异议商标与引证商标不属于近似商标外，对第6503号裁定中包括被异议商标与引证商标的核定使用商品为相同或类似商品在内的其他认定均不持异议。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第6503号裁定。
商标评审委员会、知识产权联合体服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
商标注册应在案件相关事实的基础上加以具体审查，其他商标的注册情况并不必然影响或决定本案被异议商标能否获得注册。毕卡索公司关于被异议商标与引证商标一、二在其他相同类似商品上的并存并未引起混淆误认，以及原审判决关于其他审查结论和事实状态并不当然对本案产生影响的认定错误的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
