毕胜国与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人董世连，北京市中银律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人宜昌关公酒业有限公司，住所地湖北省宜昌市夷陵区龙泉镇龙镇村4组。
委托代理人赵先庆，男，汉族，1977年7月14日出生，该公司职员，住湖北省武汉市水上地区大兴路75号。
上诉人毕胜国因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第374号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标由汉字“关羽”构成，引证商标由汉字“?公牌”及人物头像组合而成，其中“牌”字显著性较弱，引证商标中的“关公”两字为该商标的主要呼叫部分及显著识别部分。关公与关羽实指同一人，且上述称谓家喻户晓，争议商标与引证商标已构成近似商标。争议商标及引证商标核定使用的商品为相同或类似商品，争议商标与引证商标已构成类似商品上的近似商标。毕胜国另主张争议商标是第270268号“关羽牌及图”商标的权利延续，该商标在争议商标注册前已被毕胜国以连续三年不使用为由申请撤销，毕胜国在第270268号商标被撤销后申请注册的争议商标不能当然视为第270268号“关羽牌及图”商标的权利延续，对于毕胜国的相关诉讼主张，法院不予支持。
毕胜国不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判支持其原诉讼请求，或发回重审，判令商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：一审法院对商标近似的判断，没有任何法律依据。引证商标是“?公牌”三个汉字和图形的组合商标，争议商标只有汉字“关羽”，两商标没有一个汉字是相同的，因此，在视觉效果上有明显区别；文字部分在字形、字体、呼叫、发音上均不同，不构成近似商标，不能以指向同一人就认定为近似，况且两商标使用地域相差较远，不存在公众对商品来源产生误认的可能性。另外，应当考虑争议商标与引证商标共存二十余年的历史情况，客观上争议商标是对第270268号商标的延续。
经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
关公酒业公司于2009年1月12日向商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议商标的注册。
本案争议焦点为争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标。争议商标由汉字“关羽”构成，引证商标由汉字“?公牌”及人物头像组合而成，“牌”字显著性较弱，引证商标的显著识别部分为“关公”。众所周知，关羽，字云长，为我国古代三国时期蜀汉著名将领，其死后为世人景仰，尊称关公。鉴于关公与关羽实指同一人，且上述称谓家喻户晓，将二者用作商标使用于酒等类似商品上，易使相关公众对商品来源造成混淆。因此，争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。毕胜国称争议商标系第270268号“关羽牌及图”商标的权利延续，但第270268号商标已于争议商标注册前被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）决定撤销，且毕胜国亦未提交两商标权利延续、争议商标已与毕胜国形成一一对应关系的相关证据，对该主张商标评审委员会不予支持。另外，双方当事人关于毕胜国在使用商标过程中刻意突出“关公”系列的争议，不属于本案的审理范围。综上，关公酒业公司的争议理由成立，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
以上事实有争议商标及引证商标商标档案、第20937号裁定、毕胜国及关公酒业公司提交的相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
关于毕胜国认为应当考虑两商标的历史情况以及实际上并不存在混淆的上诉主张，本院认为，第270268号“关羽牌及图”商标在争议商标注册前已被毕胜国以连续三年不使用为由申请撤销，毕胜国对于该商标并无任何权利，引证商标在争议商标申请注册之前取得了合法的商标专用权，在后注册的与之近似的争议商标不能得到保护。注册商标取得在全国范围内的专用权，即使两商标实际使用在不同地域，引证商标仍构成争议商标注册的法律上的障碍，故毕胜国关于两商标实际不会在消费者中产生混淆的上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一一 年 十 月 十 日
