毛可青与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人杨超，男，汉族，1972年12月20日出生，山东文卓商标事务所有限公司商标代理人，住山东省平邑县汉阙路2008居。
法定代表人何训班，主任。
上诉人毛可青因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第22号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
上海泰山耐火材料有限公司于1996年3月25日向商标局提出第1063232号“泰山及图”商标（简称引证商标一）的注册申请，指定使用在第19类耐火材料商品上，经续展该商标专用期限至2017年7月27日。
上海泰山耐火材料有限公司于1981年1月16日提出第146202号“泰山及图”商标（简称引证商标三）的注册申请，指定使用在第19类面砖商品上，经续展该商标专用期限至2013年2月28日。
山东科技大学建筑设计研究院于2000年6月29日提出第1696779号“泰山 TaiShan”商标（简称引证商标五）的注册申请，指定使用在第19类防水卷材商品上，该商标专用期限至2012年1月13日。
济南油漆厂于1991年7月10日提出第601420号“泰山及图”商标（简称引证商标七）的注册申请，指定在第2类油漆商品上，经续展该商标专用期限至2012年7月9日。
2009年9月10日，毛可青向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标复审申请。
毛可青不服第22897号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，商标评审委员会作出的第22897号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第22897号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标二（见下图）由泰山石膏股份有限公司于1996年3月22日向商标局提出注册申请，核定使用在第19类石膏板商品上，商标注册号为1063238，经续展该商标专用期限至2017年7月27日。
引证商标三（见下图）由上海泰山耐火材料有限公司于1981年1月16日向商标局提出注册申请，核定使用在第19类面砖商品上，商标注册号为146202，经续展该商标专用期限至2013年2月28日。
引证商标三、引证商标四（略）
引证商标六（见下图）由竺济法于2002年1月14日向商标局提出注册申请，核定使用在第19类石料等商品上，商标注册号为3067602，专用期限至2014年4月6日。
引证商标五、引证商标六、引证商标七（略）
毛可青不服上述《商标部分驳回通知书》，于2009年9月10日以申请商标与各引证商标均不构成类似商品上的近似商标为由向商标评审委员会提出复审申请。
在原审法院庭审中，毛可青对申请商标指定使用的商品与七个引证商标核定使用的相关商品构成相同或类似商品不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，毛可青对申请商标中所涉及的复审商品与七个引证商标对应的核定使用商品属于相同或类似商品不持异议。故根据毛可青的上诉理由，本案的争议焦点问题是申请商标标志与七个引证商标标志是否分别构成近似。
申请商标应否获准注册，应当根据《商标法》的相关规定结合具体案情进行个案审查，毛可青所举的其他商标被核准注册的情况并不能作为本案申请商标也应予以注册的当然理由。故毛可青的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二○一一 年 六 月 二十 日
