毛君辉与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人杨晓岩，北京市信睿律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该委员会审查员。
法定代表人范小清，董事长
上诉人毛君辉因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2523号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:本案的争议焦点是争议商标的注册是否构成对天安公司字号权益的损害。天安公司的企业名称为“天安保险股份有限公司”，汉字“天安”为该公司的字号。天安公司成立于1995年1月27日，其享有相关字号权益的时间早于争议商标申请注册日即2005年1月12日。在天安公司提供的证据中，尽管其险种宣传片未体现其使用时间与范围，广告宣传照片未体现证据形成时间，或者内容显示证据形成时间晚于争议商标注册申请日，但是，上述证据结合天安公司提交的荣誉证书、中国保险年鉴、分支机构营业执照等证据，已经形成了证据链，足以证明天安公司在争议商标申请注册日前已经对其字号进行了持续不断且规模较大的使用，在相关公众中已经具有了一定的知名度。争议商标指定使用的保险、租金收款服务与天安公司经营范围内的服务项目在服务性质、服务方式、服务对象等方面基本相同，毛君辉在保险、租金收款服务上注册使用争议商标，易使消费者联想到该商标与天安公司之间存在某种联系，从而造成误认。因此，商标评审委员会认定争议商标的注册已构成对天安公司字号权益的损害并无不当，其结论应予维持。
毛君辉不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第16366号裁定，由商标评审委员会重作裁定并承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：一、天安公司在商标评审阶段提交的证据无论从证据形式还是证据内容上看，均不能证明其在争议商标申请日前对“天安”字号进行了较大规模的使用并使其具有一定的知名度，一审法院对证据的三性把关不严，作出的事实认定缺乏证据支持。二、争议商标的注册不会引起相关公众对服务来源产生混淆误认，不会构成对天安公司字号权益的损害。
本院经审理查明:
2011年1月12日，天安公司对争议商标提出争议申请，主要理由为：天安公司在保险行业具有很高的知名度，争议商标损害了天安公司的字号权。天安公司1994年开始在中国使用“天安”商标，在行业内具有一定的影响力。争议商标构成对天安公司在先使用有一定影响商标的抢注。我国《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的立法原则和法律规定所要求的是：要取得商标权必须具备的资格是“从事生产经营活动”，毛君辉属于自然人，在没有可能获得保险和金融服务资质的情况下，申请注册争议商标违反了《商标法》第四条的规定。天安公司在保险服务上广泛并长期使用“天安”商标，天安公司请求依据《商标法》第十三条撤销争议商标。
毛君辉答辩的主要理由为：争议商标并非天安公司所独创，毛君辉未构成对天安公司商标的抄袭。天安公司提交的证据显示天安公司各地分公司成立的日期在2004或2005年以后。争议商标的注册符合《商标法》第四条之规定。天安公司2009年曾以相同理由对争议商标提起争议，商标评审委员会应驳回天安公司的争议申请。毛君辉请求对争议商标维持注册。
2012年4月23日，商标评审委员会作出第16366号裁定，认定如下：
关于焦点问题一，根据在案有效证据，在争议商标申请日之前，天安公司在浙江、江西、河北、新疆、吉林、江苏等全国大部分省、自治区、直辖市设立了分支机构，主要经营保险业务，获得了良好的销售业绩，销售额逐年上升。“天安”作为字号在中国保险行业具有了一定的知名度。争议商标指定使用的保险、租金收款服务与天安公司主要从事并已产生一定知名度的保险服务基本相同。毛君辉在保险、租金收款服务上注册使用争议商标，易使消费者联想到该商标与天安公司之间存在某种联系，从而造成误认。综上，争议商标的注册构成对天安公司字号权利的损害。
关于焦点问题三，天安公司2009年2月26日以争议商标构成对天安公司在先使用有一定影响商标的抢注为由对争议商标提起争议，商标评审委员会的商评字（2010）第19653号争议裁定已针对该焦点问题作了裁定。依据《商标法实施条例》第三十五条之规定，天安公司不得以该理由再次提起评审申请，故商标评审会对天安公司的该项主张予以驳回。
毛君辉不服该裁定，依法提起行政诉讼。
以上事实有争议商标档案、天安公司的《企业法人营业执照》、第16366号裁定、天安公司在商标评审程序中提交的争议申请书及证据、毛君辉在商标评审程序中提交的争议答辩书、商标评审委员会在商标评审程序中作出的答辩通知书、证据交换通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。根据最高人民法院《关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条的规定，应将“具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号”视为企业名称予以保护。因此，企业名称中的字号所承载的权益应作为《商标法》第三十一条所称的“在先权利”，在商标注册程序中予以保护。
综上，原审判决和第16366号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，本院依法应予维持。毛君辉的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由毛君辉负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
