毛宇新与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人徐川，男，汉族，1943年2月9日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区学院南路76号30楼1603号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人周瞻瞻，该委员会审查员。
上诉人毛宇新因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2264号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2012年3月19日公开开庭进行了审理。上诉人毛宇新的委托代理人徐川，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘亚斌、周瞻瞻到庭参加了诉讼。原审第三人于松林经本院合法传票传唤未到庭，本院予以缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：附件1系对互联网上下载内容的公证，其所附的网页分别是从筑龙论坛和神州测桩论坛上下载而来，上述两个论坛均为专业性较强的论坛，专利复审委员会采信附件1，并无不妥。本专利权利要求1与附件1对比，其区别在于前者导流体为倒锥形，后者导流体为倒置的圆台形。在附件1已经公开了通过倒置的圆台形导流体结构进行浮浆导流以避免桩底浮渣沉积在荷载箱底部的技术启示，本领域技术人员很容易想到将同样具有上宽下窄圆滑表面的倒置圆锥形替换附件1中的倒置圆台形，从而得出权利要求1的技术方案。因此，专利复审委员会认定权利要求1相对于附件1不具备创造性，结论正确。在权利要求1不具备创造性的基础上，专利复审委员会认定从属权利要求2－7也不具备创造性，结论正确。
毛宇新不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，将本案发回重审。其理由为：1、附件1的真实性不可采信，附件1系公证互联网上下载的内容，涉及的网站是营利性的私营公司，无法确定是否假冒以及受到歪曲篡改，而且现在已经无法访问附件1中载明的网站内容，说明公证内容有瑕疵；2、原审判决对证据1的内容真实性和证明力认定事实不清；3、原审判决及第16161号决定对本专利权利要求认定事实不清，从证据1根本看不出内部的具体结构和形状。
经审理查明:本专利系200820082089.0号名称为“带导流结构的荷载箱”的实用新型专利，申请日为2008年1月10日，授权公告日为2008年10月22日，专利权人为毛宇新。
“1、一种带导流结构的荷载箱，具有荷载盒（1），其特征在于：所述荷载盒（1）下方设有与之一体制作的倒锥形导流体（2）。
3、根据权利要求1或2所述的带导流结构的荷载箱，其特征在于：所述荷载盒（1）横截面为圆形，其下方的导流体（2）为倒置的圆锥形或倒置的圆台形。
5、根据权利要求1或2所述的带导流结构的荷载箱，其特征在于：所述荷载盒（1）与导流体（2）在连接处的直径相同。
7、根据权利要求4所述的带导流结构的荷载箱，其特征在于：所述荷载盒（1）与导流体（2）在连接处的直径相同。”
附件1为公证书及其相粘连的附件，记载于松林于2010年6月10日到北京市方圆公证处，使用该公证处的电脑和网络，登陆“bbs.zhulong.com/forum/detail3716042_1.ht
72.aspx”，拷屏后将结果打印所得即附件。公证书的附件中前者浏览器地址显示为http：//bbs5.zhulong.com/forum
2011年2月24日，专利复审委员会作出第16161号决定，认定：
首先，附件1为公证书及其相粘连的附件，请求人于口头审理当庭提交了原件，专利权人对其形式上的真实性予以认可，合议组认为附件1能够证明在相关的网页上确实存在请求人所下载的内容；其次，附件1所附的网页分别是从筑龙论坛和神州测桩论坛上下载得到，其中从筑龙论坛上下载的网页上注明该贴子的发帖时间为2006年7月21日、网站主办单位为中国建筑业协会，从神州测桩论坛上下载的网页上注明注明该帖子的发帖时间为2006年6月23日、修改时间为2006年7月6日、网站主办单位为武汉岩海公司，通常上述网页中注明的时间只有网站的管理方才能够改动，且这两个网站均是专业性较强的论坛网站，在没有证据证明这两个网站的管理方与本案双方当事人之间存在利害关系，也没有证据证明这些时间被改动过的情况下，合议组认为不应当随意怀疑上述论坛网站上的发帖时间，因此对上述发帖时间及修改时间，合议组予以认可，因此可以确认附件1中的两篇帖子的公开时间均早于本专利申请日；此外，尽管不能确认上述两篇帖子中所描述的施工情况就是其所声称的使用通莫公司核心技术实施的杭州湾大桥工程，但是其所记载的技术实施方面的内容并无明显矛盾之处，并且本领域技术人员从所附图片中也能够确定其所显示的是荷载箱的施工使用情况，因此合议组认可附件1的上述两篇帖子所记载的有关技术实施方案及其图片所显示的内容构成了本专利的现有技术，可以作为评述本专利是否具备创造性的证据使用。
附件3是请求人声称与附件1相关的照片，专利权人认可附件3中的图片与附件1中的相应照片一致，合议组核对后认为附件3确是附件1中相应照片的放大版，可以与附件1一同作为本案的现有技术证据使用。
附件5为请求人声称与附件4相关的文件，即从附件4所附网页记载的邮箱中下载的文件，附件6为请求人声称与附件5相关的照片，由于如前所述，附件4所附的网页不构成专利法意义上的公开，所以从附件4所附网页所示的邮箱中下载的文件也不构成专利法意义上的公开，因此附件5、6也不能作为本案的现有技术证据使用。
综上所述，在请求人所提交的7份附件中，仅有附件1-3可作为本案的现有技术证据使用。
本专利权利要求1、3、4的保护范围清楚，符合专利法第二十六条第四款的规定，在此基础上，从属权利要求2、5-7也符合专利法第二十六条第四款的规定。
请求人认为附件1中的网页内容构成了出版物公开，附件1中公开的通莫静载试桩法与本专利属于相同技术领域，其中的图片显示了圆柱形荷载箱以及其下方与之一体制成的圆台状导流体，导流体与荷载箱在连接处的直径相同，圆台体与圆锥体属于惯用手段的直接置换，并且也是本领域技术人员容易想到的常规手段，因此本专利权利要求1不具备创造性。权利要求2的附件技术特征是公知常识，同时也被附件2公开，因此不具备创造性；权利要求3、5-7的附件技术特征被附件1公开，权利要求4的附加特征中的圆环形属于公知常识，因而权利要求3-7也不具备创造性。
经审查，合议组认为：
由上可见，本专利权利要求1的技术方案与附件1公开的内容相比，其区别在于：本专利权利要求1中的导流体为倒锥体，而附件1中公开的导流体为倒置的圆台形。然而，本领域技术人员根据普通技术常识可以知晓，由于倒置的圆台形与倒置的圆锥形均具有上宽下窄的圆滑表面，从而这两种形状均能够起到浮浆导流的作用，因此在附件1公开了通过倒置的圆台形导流体结构进行浮浆导流以避免桩底浮渣沉积在荷载箱底部的技术启示下，本领域技术人员容易想到将该导流体的形状改变为倒锥形同样可以起到浮浆导流的效果，从而在附件1的基础上得到本专利权利要求1的技术方案对于本领域技术人员来说是显而易见的，故该权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求3是引用权利要求1或2的从属权利要求，其附件技术特征进一步限定了荷载箱横截面为圆形，导流体为倒置的圆锥形或倒置的圆台形。然而如前所述，附件1已经公开了荷载箱上部为圆柱形即荷载盒的横截面为圆形，荷载箱下部的导流体为倒置的圆台形，因此该附件技术特征实质上也已被附件1公开，故在权利要求1、2不具备创造性的情况下，其从属权利要求3也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求5-7是直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征进一步限定了荷载盒与导流体在连接处的直径相同。然而如前所述，从附件1的图片中可以明显看出其荷载箱的圆柱形上部（对应于本专利的荷载盒）与倒置圆台形下部（对应于本专利的导流体）是平滑连接的，其连接处的直径相同，因此该附加技术特征也已被附件1公开，故该从属权利要求5-7也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
本院认为：本案的核心问题在于附件1的真实性以及本专利是否具备创造性。
创造性，是指与现有技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。
权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征是所述导流体内部填充强度性能不低于实验桩体强度的填充物。由于导流体是设在荷载箱下部且在试桩过程中需要随着荷载箱一起安装在桩体内，因此其中必然填充强度性能不低于试验桩体强度的填充物以使其能够承受与桩体同样的压力，这对于本领域技术人员来说是显而易见的。权利要求3引用权利要求1或2，其附加技术特征是荷载盒横截面为圆形，导流体为倒置的圆锥形或倒置的圆台形。但是附件1已经公开了荷载箱上部横截面为圆形，下部导流体为倒置的圆台形，因此其附加特征已经被附件1所公开。权利要求4引用权利要求1或2，其附加技术特征是限定荷载盒和导流体的横截面为圆环形，导流体纵截面为倒置的圆锥形或圆台形。附件1已经公开了荷载箱下部的导流体为倒置的圆台形，而荷载盒和导流体的横截面采用圆环形也是本领域技术人员的常用技术手段，其产生的技术效果是本领域技术人员可以预料到的。权利要求5－7直接或间接引用权利要求1，其附加技术特征是荷载盒与导流体在连接处的直径相同。从附件1的图片可以看出荷载盒的圆柱形上部与倒置圆台形下部是平滑连接的，其连接处的直径相同。上述附加技术特征已经被附件1公开。因此，在权利要求1不具备创造性的基础上，原审法院及专利复审委员会认定从属权利要求2－7也不具备创造性，结论正确，本院予以确认。毛宇新关于原审判决及第16161号决定对本专利权利要求认定事实不清的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二年四月二十六日
