永嘉县固士力制锁有限公司与曹湛斌等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人方陈德，总经理。
委托代理人陈光谦，男，汉族，1970年10月21日出生，永嘉县固士力制锁有限公司办公室主任，住浙江省永嘉县岩头镇英蓉村。
委托代理人王树林，广东本宽律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）广东雅洁五金有限公司，住所地广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园长岗北路。
委托代理人王树林，广东本宽律师事务所律师。
原审被告王国柱，男，汉族，1977年5月30日出生，北京市丰台区玉泉营王氏五金经营部业主，住浙江省温州市鹿城区广化街道华里坦29弄28号。
北京市第二中级人民法院认定，曹湛斌是名称为“门锁配件（H88P-H136G）” 外观设计专利（简称涉案专利）的专利权人，其将涉案专利许可给广东雅洁五金有限公司（简称雅洁公司）独占实施。2010年5月10日，曹湛斌的代理人在王国柱经营的北京市丰台区玉泉营建材装饰市场五金展厅的“王氏五金”摊位购买了型号为K7-H11CP的固士利门锁（简称被控侵权产品）一把。涉案专利产品组件1的仰视图与被控侵权产品组件1的相应视角对比，前者上边缘为圆弧，后者基本为直线；涉案专利产品组件2的仰视图与被控侵权产品组件2的相应视角对比，前者的把上有一长圆弧形的槽，后者此处为一平面；涉案专利产品组件1及组件2外观设计与被控侵权产品组件1及组件2其他视角对比相同。曹湛斌为本案诉讼支出产品购买费65元，为本案及他案共支出公证费1000元，并提供了3003元的差旅费票据。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款、第六十五条、第七十条之规定，判决：一、固士力公司停止制造、销售被控侵权产品；二、王国柱停止销售被控侵权产品；三、固士力公司赔偿曹湛斌、雅洁公司经济损失及合理支出共计5万元；四、驳回曹湛斌、雅洁公司的其他诉讼请求。
经审理查明：
2010年5月10日，曹湛斌的代理人到北京市丰台区玉泉营建材装饰市场五金展厅王国柱经营的“王氏五金”摊位，购买了几把门锁，其中包括被控侵权产品一把，并取得收据和发票各一张，被控侵权产品单价为65元。北京市方圆公证处（简称方圆公证处）对此次购买过程进行了公证，并出具了（2010）京方圆内经证字第12006号公证书。
固士力公司认可其是被控侵权产品的批发商，向王国柱供货，并提交了计划单、收货单以证明固士力公司并未生产被控侵权产品，被控侵权产品由宏大公司制造、销售，但被控侵权产品的包装盒并未标注宏大公司的信息。固士力公司和王国柱提交了宏大公司的门锁产品图册A的原件和门锁产品图册B的复印件，门锁产品图册A的原件简介部分记载“中国浙江温州宏大五金公司成立于1990年，至今15年历史”，门锁产品图册B的复印件上并无任何标识其印刷日期的信息。固士力公司称门锁图册B中披露了涉案专利的外观设计，主张被控侵权产品所使用的外观设计是涉案专利申请日之前的现有设计。
另查，曹湛斌为本案支出产品购买费用65元，为本案及相关案件共支出公证费1000元，并提供了3003元的差旅费票据。
本院认为：
固士力公司上诉称其在涉案专利申请日之前就开始生产被控侵权产品，而且半成品是宏大公司提供，因此不构成侵权，但未就此主张提交充分证据，因此该项上诉主张证据不足，本院不予支持。固士力公司上诉主张被控侵权产品的生产数量不到1000把，一审判决赔偿5万元过高，但并未提供相应的证据。在涉案专利权人的损失和固士力公司的获利并不清楚的情况下，一审法院综合考虑固士力公司侵权方式、范围等等因素酌情确定赔偿数额，并无不当。曹湛斌、雅洁公司为本案诉讼支出的费用，合理部分，固士力公司亦应当负担。固士力公司关于一审判决赔偿5万元过高的主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　刘辉
代理审判员　石必胜
二Ｏ一一 年 六 月 十三 日
