永康市爱尔金属制品有限公司与北京利仁科技有限责任公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人林亮，执行董事。
被上诉人（原审原告）北京利仁科技有限责任公司，住所地北京市西城区阜外大街甲28号京润大厦4楼。
委托代理人张亮，男，汉族，1980年2月8日出生，北京方韬知识产权代理有限公司法律部职员，住西城区德外大街新风街1号院。
法定代表人高莉，总经理。
委托代理人杨永存，男，蒙古族，1979年2月10日出生，北京金五星百货批发市场有限公司法律顾问，住内蒙古赤峰市喀喇沁旗锦山镇龙泉社区居委会一组。
北京市第一中级人民法院认定，2006年7月19日，名称为“电饼铛（05悬浮式）”的外观设计专利（简称本专利）的权利人宋老亮授予利仁公司在中国大陆地区独占使用本专利，有效期为两年。2007年12月18日，利仁公司的委托代理人于金五星公司处购得由爱尔公司生产的被控侵权产品“ZJH-AR120-30”型号的洁诺斯紫荆花电饼铛一只。同日，利仁公司的委托代理人向爱尔公司进行电话咨询，爱尔公司在电话中声称其在北京地区每个月有30万的收入，全国的代理商有100多个，被控侵权产品的出厂价为每台98元，市场建议销售价为每台218元，海淀区1个月能卖出1000台。利仁公司为本案诉讼支付公证费3 500元、代理费30 000元、购买涉案侵权产品218元。
爱尔公司不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求二审法院撤销原审判决并驳回利仁公司的诉讼请求。爱尔公司的上诉理由是：（一）一审判决认定事实不清，《专利许可使用协议书》因未依法备案，其客观性、真实性存在问题，由于专利权人未出庭作证，利仁公司提供的“收条”的客观性和真实性也存在问题；（二）一审判决对侵权判断存在严重失误，被控产品与专利设计存在诸多区别，不足以使普通消费者误认和误购，不应认定为侵权。
经审理查明：
2006年7月19日，宋老亮作为甲方与利仁公司作为乙方签订《专利许可使用协议书》，该协议包括但不限于如下内容：一、甲方许可乙方使用本专利，使用区域为中国大陆，使用期限为自2006年7月19日至2008年7月18日止，使用性质为独占使用；二、甲方保证不在协议使用区域内、使用时间内与第三方签订和本专利相同或者相关的许可使用协议；三、乙方许可本协议之外的第三方使用本专利，须征得甲方的同意；四、乙方于2007年7月18日之前有权决定是否继续使用本专利，如乙方决定进行使用，则乙方于2007年7月18日之前，一次性支付甲方专利使用费人民币25万元，本协议正常履行至2008年7月18日；如乙方决定不继续使用，则乙方于2007年7月18日之前，一次性支付甲方专利使用费人民币15万元，则本协议于2007年7月18日停止履行。2007年7月15日，宋老亮出具收条，称已收到利仁公司交来的本专利使用费人民币25万元。
2007年12月18日，利仁公司的委托代理人按照所购买的被控侵权产品外包装上的网址和电话，登陆浏览爱尔公司网站，并进行了电话咨询。在电话中爱尔公司声称在北京地区每个月有30万的收入，全国的代理商有100多个，被控侵权产品的出厂价为每台98元，市场建议销售价为每台218元，海淀区1个月能卖出1 000台。北京市海淀区第二公证处对上述全过程进行了证据保全，并出具了（2007）京海民证字第5644号公证书。
利仁公司为本案诉讼支付公证费3 500元、代理费30 000元、购买涉案侵权产品218元。
本院认为：
外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，包括不得以生产经营为目的制造、销售其外观设计专利产品。将被控侵权产品与本专利的授权公告图片相比，两者的相同点在于：产品中部都是圆盘状壳体，圆盘状壳体前部设置有凸台，凸台都是子弹头状，凸台的前端较宽，前端伸出圆盘状壳体外，凸台的后端位于圆盘状壳体内，凸台后端表面设置凸块，凸块呈三角形，凸块的三个角处都是圆角，凸块上都标有“悬浮式电饼铛”的文字和一个商标，文字位于商标的上方，文字呈弧状排列，商标的主体部分为圆形，圆盘状壳体后部设置有把手，圆盘状壳体表面呈圆形设置一圈向外突起的乳钉，圆盘状壳体背面具有两个支撑点，两者都是黑色。两者的不同之处在于：（1）本专利突起的乳钉为11个，被控侵权产品为8个，二者的排列方式基本相同，但被控侵权产品将中间的三个中间乳钉替换为一个紫荆花图案；（2）把手与圆盘状壳体连接部分的角度不同，被控侵权产品接近垂直，本专利呈八字形，具有一定的角度；（3）支撑点的高度不同，被控侵权产品的支撑点高，本专利的支撑点矮。对于上述区别点，首先，被控侵权产品将三个乳钉替换为紫荆花图案，但紫荆花图案系普通消费者熟悉的图案，且其乳钉的整体排列方式与本专利基本相同。其次，支撑点的高度以及把手与圆盘状壳体连接部分的角度都是产品外观的细微差别。因此，在本专利与被控侵权产品在设计要素、组成部件的形状及相互间的连接设计均基本相同的情况下，上述区别对电饼铛产品的整体视觉效果不具有显著影响，并不能给产品的外观带来显著的差别。被控侵权产品与本专利相近似，落入了本专利的保护范围。上诉人虽称被控侵权产品使用的是其法定代表人林亮的专利，但该专利的申请日晚于本专利的授权公告日，即使被控侵权产品确系使用林亮的专利，也不能成为被控侵权产品不构成侵权的法定理由，故上诉人有关被控侵权产品与本专利不相似，其被控行为不构成侵权的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员潘伟
