永和食品（中国）有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人林建雄，总经理。
委托代理人邵丽君，女，汉族，1985年10月6日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住北京市怀柔区汤和口镇汤和口村汤和口大街25号楼3单元202室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人永和食品（中国）有限公司（简称永和公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3036号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月28日公开开庭进行了审理。上诉人永和公司的委托代理人汤学丽、邵丽君，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人覃莎莎到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
大同市永和实业有限责任公司于2000年8月10日提出“永和世家及图”商标（简称引证商标一）注册申请，核准注册号为1647206，指定使用在第30类巧克力饮料等商品上。因永和国际发展有限公司所提撤销申请，商标局已作出（2006）撤01025号决定，决定撤销该商标，且该决定已发生法律效力，撤销公告刊登在《商标公告》1097期上。
商标局于2006年5月16日以申请商标与引证商标一、引证商标二构成类似商品上的近似商标为由，驳回了申请商标在馅饼（点心）等商品上的申请，初步审定了在申请商标指定使用在豆粉、豆浆精、豆汁商品上的注册申请，并予以公告。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标被驳回注册的商品为“馅饼（点心）、糖点（酥皮蛋糕）、米糕、月饼、八宝饭、大饼、馒头、盒饭、方便米饭、饺子、包子、含淀粉食用油面团、方便面、春卷皮、米粉”，其与引证商标一核定使用的甜食、面包、馅饼（点心）的商品，在生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或近似，容易造成混淆，构成类似商品；且申请商标与引证商标一的商标标志本身均含有“永和”字样，亦构成近似。永和国际发展有限公司及永和公司提交的证据，仅有诉讼阶段提交的证据4，即关于其济南店材料中提及申请商标指定使用的商品：济南名优（风味）小吃永和大油条、济南名优（风味）小吃永和大混沌、济南名优（风味）小吃永和牛肉面、济南名优（风味）小吃永和卤肉饭。上述证据的地域范围有限，尚不足以证明基于申请商标已经形成稳定的市场秩序，相关公众已在客观上将申请商标与引证商标区别开来。综上，永和公司所提申请商标通过使用已经可以与引证商标相区分的主张缺乏事实依据，法院不予支持。
永和公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：申请商标与引证商标排列组合方式、构成元素、整体外观、呼叫等方面差异显著，二者不构成相同或类似服务上的近似商标，申请商标应予核准注册；在“春卷皮”商品上，商标评审委员会与在先认定标准不一致；申请商标标识经过长期、大量使用已经与永和公司产生密不可分的对应关系，可以起到商标区分商品或服务来源的基本功能，与申请商标近似的第730628号商标于2005年被认定为“豆浆”等商品上的驰名商标，其知名度应当及于申请商标。请求撤销一审判决及第17054号驳回复审决定。商标评审委员会服从一审判决。
引证商标一（图样如下）由大同市永和实业有限责任公司于2000年8月10日提出注册申请，核准注册号为1647206，指定使用在第30类巧克力饮料等商品上。因永和国际发展有限公司所提撤销申请，商标局已作出（2006）撤01025号决定，决定撤销该商标，且该决定已发生法律效力，撤销公告刊登在《商标公告》1097期上。
商标局于2006年5月16日以申请商标与引证商标一、引证商标二构成类似商品上的近似商标为由，驳回了申请商标在馅饼（点心）、糖点（酥皮蛋糕）、米糕、月饼；八宝饭、大饼、馒头、盒饭、方便米饭、饺子、包子、面粉、米、含淀粉食用油面团、方便面、春卷皮、米粉商品上的申请，初步审定了在申请商标指定使用在豆粉、豆浆精、豆汁商品上的注册申请，并予以公告。
1、第730628号“永和YUNG HO及图”商标注册证复印件及核准转让证明；
3、第730628号“永和YUNG HO及图”所指定使用的商品生产销售情况，用以证明永和商标商品的销售额在同行业中名列前茅，销售额逐年上升。永和商标被大量的授权许可使用情况，加盟数量大，范围广，在行业内具有较高的影响力。包括：
（2）2005年，永和豆浆中国市场销售区域分布图，
（4）2002年-2004年永和豆浆历年销量图，
（6）2002年-2004年永和豆浆专卖店经营状况分表，
（8）2002年6月17日至2005年5月18日上海弘奇食品有限公司部分缴税、销售、专卖店年度缴税单据（共95份），
（10）上海弘奇公司豆浆类产品和月饼盒包装及产品陈列照片；
（1）2002年-2004年永和豆浆广告宣传投入表，
（3）1996年5月4日至2005年7月8日各类报纸报道，涉及1996年以来国内知名报纸对“永和豆浆”商标进行了大量的报道，主要有《经济日报》、《联合晚报》、《生活周报》、《烟台晚报》、《大连晚报》、《中国台商》、《东方早报》、《名牌市场报》、《河北经济日报》、《经理日报》、《市场导报》、《名牌市场报》、《经济参考报》、《南通日报》、《经济日报》、《北方周末》、《金陵晚报》、《中国知识产权报》、《中国工商报》、《民主与法制》、《今晨6点》、《市场导报》、《中国消费者报》等，内容为永和豆浆与永和大王之间纠纷的介绍、关于永和豆浆的广告宣传（显示有永和豆浆的店面照片，其上显示有“永和豆浆”及稻草人图案）、关于永和豆浆企业发展历程及法定代表人的介绍等，
（5）2003年-2005年度展出合同（包括原告关联公司参加了餐饮连续加盟创业展、2004年国际特许加盟（上海）展览会、赞助了2004年世界女子沙滩排球巡回赛中国上海金山公开赛活动）、广告合同以及发票，
（7）永和豆浆在月报、期刊、宣传册、促销券、贵宾卡、海报上宣传情况；
（1）中国、上海连锁经营协会会员证书等荣誉证书，
（3）上海连锁经营协会颁发的特许奖证书，
6、上海弘奇公司所进行的维权活动的相关材料，包括：
（2）山东工商局关于“永和豆浆”专项执法、整治的通知（2份），
（4）1998年12月14日至2005年9月2日，各地工商局的行政处罚决定书及相关文件（共7份），涉及上海、宁波、阜阳、吴江、临沂、十堰、宁国市等地，
7、河南省洛阳市中级人民法院（2005）洛经一初字第34号民事判决书，该判决书认定第730628号“永和YUNG HO及图”商标为驰名商标；
9、2002年3月20日，上海弘奇食品有限公司的“永和豆浆”设计图的外观设计专利，含有“永和豆浆”及稻草人图形。
永和公司不服第17054号驳回复审决定，向一审法院提起诉讼，并补充提交了以下证据：
（1）企业简介，
（3）关联公司的组织机构代码证，
（5）关联公司国税登记证，
（7）永和国际发展有限公司法定代表人身份证明，
（9）组织机构图、商标管理暂行办法、知识产权管理组织机构图，
（11）商标授权证书；
3、永和商标商品市场分析状况，包括：永和国际发展有限公司商业登记证、天津永和食品有限公司营业执照、黑龙江永和食品有限公司营业执照、授权书或许可合同（125份）；
（1）永和豆浆济南店门店照片，
（3）济南市人民政府“首届十大巾帼创业明星”奖牌（照片），
（5）济南市贸易服务局、济南市餐饮业协会济南名优（风味）小吃原味豆浆铭牌照片，
（7）济南市贸易服务局、济南市餐饮业协会济南名优（风味）小吃永和大混沌铭牌照片，
（9）济南市贸易服务局、济南市餐饮业协会济南名优（风味）小吃永和卤肉饭铭牌照片，
（11）上东宇通工程公司感谢锦旗照片，
（13）《中国新经济》对永和豆浆的报道，
（15）家庭生活报《常晓梅：激情创业，幸福生活》；
商标评审委员会对上述证据的真实性均不持异议，但表示：首先，在本案诉讼阶段提交的证据不是第17054号驳回复审决定作出的依据，不应予以采信；其次，即便采信上述证据，其均是针对原告已注册的其他商标的使用情况，不能证明申请商标的知名度。
1、关于广告宣传的证据共计覆盖14个省份的17个城市，包括上海、天津、山东、江苏、北京、福建、浙江、湖北、江西、广东、陕西、安徽、四川、辽宁等；时间跨度为1996年至2005年。
3、2001年11月29日，永和国际发展有限公司与上海弘奇食品有限公司签订商标使用许可合同，永和国际发展有限公司授权上海弘奇食品有限公司对第730628号、第1277300号、第1277299号商标的独占许可使用权。2005年9月23日，经上海市工商行政管理局核准，上海弘奇食品有限公司名称变更为上海弘奇永和食品发展有限公司。
以上事实有第17054号驳回复审决定、申请商标档案、引证商标档案、ZC4149715BH1商标部分驳回通知书、永和国际发展有限公司在复审阶段及永和公司在本案诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标局已初步审定了在申请商标指定使用在豆粉、豆浆精、豆汁商品上的注册申请，并予以公告，永和公司对此并无异议，故商标评审委员会复审的范围是申请商标在馅饼（点 心）、糖点（酥皮蛋糕）、米糕、月饼；八宝饭、大饼、馒头、盒饭、方便米饭、饺子、包子、面粉、米、含淀粉食用油面团、方便面、春卷皮、米粉商品上的申请。商标评审委员会作出的第17054号驳回复审决定中作出申请商标在指定使用的“面粉；米”商品上的注册申请予以初步审定的认定，故本案诉讼审理的范围仅限于第17054号驳回复审决定中未予以初步审定的商品部分。
永和公司主张申请商标经过使用已经具有相当高的知名度，相关公众已在客观上将申请商标与引证商标区别开来。对此，本院认为，根据永和公司提交的证据，其中涉及本案申请商标所指定商品的证据，仅有在诉讼阶段提交的证据4即关于其济南店材料中提及申请商标指定使用的商品：济南名优（风味）小吃永和大油条、济南名优（风味）小吃永和大混沌、济南名优（风味）小吃永和牛肉面、济南名优（风味）小吃永和卤肉饭。上述证据的地域范围有限，尚不足以证明基于申请商标已经形成稳定的市场秩序，相关公众已在客观上将申请商标与引证商标区别开来。虽然永和公司在本院审理本案过程中提交了其与他人签定的部分特许经营合同及相关照片，但上述证据材料在申请商标驳回复审程序及一审诉讼程序中并未提交，其不是商标评审委员会作出第17054号驳回复审决定及一审法院作出一审判决的依据。因此，永和公司所提申请商标通过使用已经可以与引证商标相区分的主张缺乏事实依据，一审法院不予支持是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○一一 年 五 月 十八 日
