永记造漆工业股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张德雄，董事长。
委托代理人崔京美，女，朝鲜族，1983年8月28日出生，北京圣岛知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国吉林省延吉市公园路76号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人南通雄鹰涂料有限公司，住所地中华人民共和国江苏省南通市如东县马塘镇马丰南路12号。
委托代理人于国祥，男，汉族，1947年9月27日出生，南通雄鹰涂料有限公司总经理，住中华人民共和国江苏省如东县马塘镇丰和街120号。
上诉人永记造漆工业股份有限公司（简称永记造漆公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1379号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月2日，上诉人永记造漆公司的委托代理人李雪花、崔京美，原审第三人南通雄鹰涂料有限公司（简称南通雄鹰公司）的委托代理人卢锦章到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构近似，或者立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。本案中，引证商标与争议商标均为图文组合商标，虽然二者在图形部分存在差异，但由于引证商标与争议商标中显著识别部分即中文文字中均含有或仅含有“彩虹”二字，故二者在商标主要识别部分的文字字形、读音和含义均十分近似，第35437号裁定中关于争议商标与引证商标构成近似商标的认定并无不当。
据此，由于争议商标与引证商标已经构成核定使用在类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，第35437号裁定对其注册予以撤销并无不当。
永记造漆公司并未举证证明通过其长期、大量的使用行为，争议商标已经建立了较高的市场声誉和相关公众群体，亦未提交证据证明已经存在相关公众可以将争议商标与引证商标给予清晰区分的市场实际，故第35437号裁定以争议商标与引证商标已经构成核定使用于类似商品上的近似商标为由撤销争议商标注册的做法并无不当。
永记造漆公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由为：一、《商标法》第二十八条的规定适用于未经核准注册的商标，本案争议商标已经核准注册，故原审判决适用法律错误。二、争议商标在第131415号商标专用权期限内提出注册申请并获准注册，永记造漆公司对彩虹商标享有的专用权是延续的，第35437号裁定对争议商标进行撤销有违商标专用权延续性原理。三、《中华人民共和国行政许可法》第八条规定，公民、法人或者其他组织依法取得的行政许可受法律保护，行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。第35437号裁定对争议商标进行撤销有违信赖保护原则。四、南通雄鹰公司对引证商标享有的权利有瑕疵，第35437号裁定没有考虑争议商标与引证商标共存二十多年的历史因素，以多年未使用的引证商标对具有较高知名度和信誉度的争议商标进行撤销，有违公平原则。五、第131415号商标于1979年获准注册，引证商标于1983年获准注册，争议商标于2002年获准注册，三枚商标均含有“彩虹”，且指定商品类似，第35437号裁定对争议商标予以撤销有违商标审查一致性原则。
本院经审理查明：1979年10月31日，安阳市东郊石家沟化工厂获准注册第131415号商标（见下图），核定使用在第2类“油漆”商品上。该商标后经核准转让给永记造漆公司，其注册商标专用权期限经续展至2003年2月28日。2006年12月12日，第131415号商标因专用权期满未申请续展而被商标局依法注销。
1982年6月16日，连云港市新光化工厂向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请。1983年3月1日，引证商标获准注册，核定使用在第2类“聚醋酸乙烯乳胶漆涂料”商品上。经续展，其注册商标专用权期限至2013年2月28日。引证商标经核准转让给江苏双菱化工集团有限公司，并再次经核准转让给南通雄鹰公司。
2001年1月19日，永记造漆公司向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2002年4月7日，争议商标获准注册，核定使用在第2类“油漆、防火漆、油漆稀释剂、刷墙粉、瓷釉（漆）、底漆、耐火漆、耐火涂层、防火涂料、彩色钢板涂料”商品上，其注册商标专用权期限至2012年4月6日。
2006年3月28日，南通雄鹰公司向商标评审委员会提出针对争议商标的撤销申请，其主要理由为：第一，引证商标是南通雄鹰公司合法拥有的注册商标，而争议商标系永记造漆公司在后注册，且与引证商标使用的商品一样。第二，争议商标获准注册违反了《商标法》有关专用权和唯一性的精神，有失公平，故请求依据《商标法》第三十一条和第四十一条第三款的规定撤销争议商标。
针对永记造漆公司提交的证据材料，南通雄鹰公司陈述如下补充理由：永记造漆公司通过转让程序获得的第131415号商标与南通雄鹰公司通过转让程序获得的引证商标，在第0205组分别获准注册是有历史原因的。永记造漆公司认为引证商标不能获准注册的观点不能成立。
在本案原审诉讼过程中，永记造漆公司向原审法院补交了部分证据，包括永记造漆公司拥有的其他注册商标的相关证明、永记造漆公司在台湾地区拥有注册商标的相关情况及其在台湾地区及大陆地区企业的相关情况或产品介绍，但其中并未含有“彩虹”商标在中国大陆地区的相关使用情况。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”《商标法》第四十一条第三款规定：“除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。” 《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条规定：“商标法第四十一条第三款所称对已注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。”
本案中，争议商标标志由中文“彩虹”和英文“RAINBOW”及图形组合而成，核定使用在第2类油漆等商品上，而引证商标标志由中文“彩虹牌”和汉语拼音“CAIHONGPAI”及图形组合而成，核定使用在第2类聚醋酸乙烯乳胶漆涂料商品上，二者已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。因此，第35437号裁定和原审判决认定争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定并无不当，本院予以支持。
《商标法》第四十一条规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。商标评审委员会收到裁定申请后，应当通知有关当事人，并限期提出答辩。”因此，商标评审委员会根据相关申请对虽已注册但违反《商标法》相关规定的注册商标予以撤销，符合《商标法》的规定。永记造漆公司关于第35437号裁定对争议商标进行撤销有违信赖保护原则的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
虽然引证商标与第131415号商标曾经长期共存，但商标注册应在案件相关事实的基础上遵循个案审查原则，其他商标的注册情况并不必然影响或决定本案争议商标能否获得注册。在引证商标仍为有效注册商标的情况下，争议商标的注册显然违反了《商标法》的相关规定，依法应予撤销。永记造漆公司关于第35437号裁定对争议商标予以撤销有违商标审查一致性原则的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
