汇中天恒投资有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人徐刚，执行董事。
委托代理人杨素霞，女，汉族，1981年9月29日出生，汇中天恒投资有限公司法务助理，住河北省石家庄市桥西区裕华西路9号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人汇中天恒投资有限公司（简称汇中天恒公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第830号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年4月26日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人汇中天恒公司的委托代理人杨素霞于2011年6月8日到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标完全包含第1467829号“天恒TIANHENG及图”商标（简称引证商标）的主要识别部分，两商标含义无明显区别，申请商标与引证商标构成近似商标。申请商标指定的进出口代理、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务与引证商标核定使用的推销（替他人）服务构成类似服务。因此，指定使用在上述服务上的申请商标与引证商标构成类似服务上的近似商标。汇中天恒公司提供的证据不能证明申请商标经过使用足以在上述服务上与引证商标相区分。商标评审委员会认定申请商标指定使用在上述服务上违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的结论正确。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第31156号《关于第5366500号“汇中•天恒（指定颜色）”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标系第1467829号“天恒TIANHENG及图”商标，申请日为1999年9月20日，经续展专用权期限至2020年10月27日，核定使用在第35类推销（替他人）服务上。
2009年7月23日，商标局针对申请商标作出部分驳回决定：以申请商标与在类似服务上已注册的第1115478号“恒天”商标、第1391907号“中汇及图”商标以及引证商标近似为由，驳回其在“替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）、广告传播、广告策划、进出口代理、审计”上使用该商标的注册申请；初步审定其在“投标标价、办公机器和设备出租、人事管理咨询、商业区迁移（提供信息）、商业管理咨询”上使用该商标的注册申请，予以公告。
2010年11月1日，商标评审委员会作出第31156号决定，认为：申请商标与第1115478号“恒天”商标、第1391907号“中汇及图”商标未构成近似。申请商标由文字“汇中”和“天恒”两部分构成，引证商标为文图组合商标，其中汉字部分“天恒”为该商标的主要识别部分，申请商标完整包含引证商标“天恒”，两商标整体含义无显著区别。申请商标指定使用的进出口代理、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务与引证商标核定使用的推销（替他人）服务属于类似服务，两商标在上述服务上构成使用在类似服务上的近似商标。汇中天恒公司提交的证据亦不能证明申请商标经广泛使用已具有知名度，从而足以与引证商标相区分。申请商标指定使用的广告传播、广告策划、审计服务与引证商标核定使用的服务不属于类似服务，在上述服务上两商标未构成使用在类似服务上的近似商标。据此，商标评审委员会决定：申请商标在指定使用的广告传播、广告策划、审计服务上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在进出口代理、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）服务上的注册申请予以驳回。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、商标部分驳回通知书、复审申请书及证据、第31156号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认。本案中，申请商标由文字“汇中”与“天恒”组成，中间以间隔号隔开；引证商标系图文组合商标，其文字部分为“天恒”及汉语拼音“TIANHENG”，根据一般公众的辨识习惯，通常会以引证商标的呼叫即“天恒”作为该商标的主要识别部分，故申请商标完全包含了引证商标的主要识别部分，且申请商标与引证商标的含义亦无明显区别，两商标使用在类似服务上易导致相关公众的混淆和误认。汇中天恒公司主张申请商标通过使用已经具有一定影响力，进而能够与引证商标相区分，但其提供的证据并未涉及进出口代理、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务，故现有证据亦不能证明申请商标经过使用足以在上述服务上与引证商标相区分。因此，申请商标使用在上述服务上与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标。原审判决认定申请商标指定使用在进出口代理、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）服务上违反《商标法》第二十八条的结论正确。汇中天恒公司关于申请商标与引证商标不构成近似商标的主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员陈曦
