汉川市佳旺达食品有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈小溪，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人马君丽，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2012年10月29日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条的规定，作出商评字〔2012〕第44057号《关于第8132783号“迪客DIKE及图”商标驳回复审决定书》（简称第44057号决定），决定：第8132783号“迪客DIKE及图”商标（简称申请商标）予以驳回。佳旺达公司对第44057号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
佳旺达公司在诉讼中新提交的证据并未在商标评审程序中向商标评审委员会提交，并非第44057号决定的作出依据，与本案对该决定的合法性审查缺乏关联性，不予采纳。商标评审委员会在商标评审程序中未在相关决定作出前向佳旺达公司告知合议组成员的做法虽有不当，但由于本案中并不存在回避事由，所以并未影响到第44057号决定的合法作出，也未造成佳旺达公司实体权益的损失，佳旺达公司据此认为第44057号决定不具有合法性诉讼主张缺乏根据。申请商标指定使用的“饼干；曲奇饼干；甜食；薄烤饼；姜饼；馅饼（点心）；糕点；蛋糕；月饼；煎饼”等商品与第8002299号“迪克及图”商标（简称引证商标一）、第6399640号“老迪客CLASS及图”商标（简称引证商标二）分别核定使用的“糕点；饺子；元宵；豆包”和“糖”等商品在功能用途、生产部门、消费对象、销售渠道、销售场所等方面相近，属于同一种或类似商品。佳旺达公司认为申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品不类似的诉讼主张缺乏根据。申请商标与引证商标一、二整体比对区别不明显，使用在同一种或类似商品上容易造成相关消费者的混淆误认，因此，商标评审委员会在第44057号决定中认定申请商标与引证商标一、二已构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标并无不当。
佳旺达公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第44057号决定，其主要上诉理由是：一、第44057号决定作出的程序违法，在作出第44057号决定前，商标评审委员会未书面告知其评审人员名单，也未书面告知佳旺达公司申请回避的权利；二、申请商标与两引证商标不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标；三、申请商标经过长期使用可与两引证商标相区分，从维护已经形成或稳定的市场秩序的角度来说，申请商标应予初步审定并公告。商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（图样见附件）由佳旺达公司于2010年3月19日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用于饼干；曲奇饼干；甜食；薄烤饼；姜饼；馅饼（点心）；糕点；蛋糕；月饼；煎饼商品上。
引证商标二（图样见附件）的申请日期为2007年11月26日，有效期自2010年5月28日至2020年5月27日，核定使用于茶；糖；豆粉；食用淀粉；醋；酱油；调味品；酱菜（调味品）；涮羊肉调料；味精商品上。
佳旺达公司不服商标局的上述驳回决定，向商标评审委员会申请复审。其主要理由为：一、申请商标与引证商标一、二在文字、图形以及整体结构等方面根本不同。二、申请商标经过使用宣传在市场上与两引证商标共存不可能导致消费者混淆或误认，佳旺达公司请求对申请商标予以初步审定。
商标评审委员会于2012年10月29日作出第44057号决定，认定：申请商标汉字“迪客”与引证商标一汉字“迪克”文字构成相近，呼叫相同，含义不易区分；申请商标与引证商标二均含有汉字“迪客”，且申请商标所有的其它部分亦不足以使其产生与引证商标一、二相区分的显著特征。申请商标与两引证商标构成近似商标，上述商标在前述同一种或类似商品上并存，易使消费者对商品来源产生混淆或误认。申请商标与引证商标一、二已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。佳旺达公司提交的证据不足以证明申请商标在指定商品上经使用已与引证商标一、二产生了可区别性。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第二十九条的规定，决定：申请商标予以驳回。
佳旺达公司在诉讼中向原审法院新提交了部分佳旺达公司生产销售的系列产品实物照片、手册、包装等作为证据。上述证据佳旺达公司在商标评审程序中并未向商标评审委员会提交。
本院认为：
《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，申请商标中的汉字“迪客”与引证商标一的显著识别部分汉字“迪克”相同；与引证商标二的显著识别部分之一汉字“老迪客”仅一字之差，且无明显含义差别。申请商标与引证商标一、二整体相比较已构成近似商标。申请商标指定使用的“饼干；曲奇饼干；甜食；薄烤饼；姜饼；馅饼（点心）；糕点；蛋糕；月饼；煎饼”等商品与引证商标一、二分别核定使用的“糕点；饺子；元宵；豆包”和“糖”等商品在生产部门、消费群体、销售渠道、销售场所等方面相近，属于同一种或类似商品。原审法院及商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、二已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标正确，应予维持。佳旺达公司主张申请商标与引证商标一、二在商标标识其他构成要素上的区别，不足以排除相关消费者对其发生混淆误认的可能性，佳旺达公司提供的证据亦不足以证明相关公众已经可以将其区分而不致发生混淆误认。因此，佳旺达公司认为申请商标未违反《商标法》第二十八条规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 马军
二Ο一三 年 六 月 十八 日
书记员 张见秋
引证商标一、二（略）
