汉川市雪莲制线厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
业主吴长群。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，该商标评审委员会审查员。
上诉人汉川市雪莲制线厂（简称雪莲厂）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第905号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月30日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2010年7月26日，上诉人雪莲厂的委托代理人许芝雷，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘胤佳到庭接受了本院的询问。经本院通知，原审第三人周瑛未到庭接受询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标（略）
雪莲厂向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的主要理由为：一、雪莲厂拥有的争议商标为在先使用商标，并未侵犯周瑛的合法权利。2000年元月，乌鲁木齐市天山染织厂将400箱雪莲牌缝纫线出售给雪莲厂，并与雪莲厂签订了商标使用许可合同，自2001年4月至今，雪莲厂开始生产标有自己厂名、厂址的“雪莲”（缝纫纱线）商品，并在乌鲁木齐销售，虽然引证商标的申请时间早于争议商标申请注册时间，但雪莲厂使用“雪莲”（缝纫纱线）商标的时间早于引证商标申请日。二、乌鲁木齐天山染织厂第125241号“雪莲”商标专用权有效期至2003年2月28日，其在2003年8月31日前仍未提出续展申请，商标局已经将该商标注销，在注销之日起一年内，商标局核准了引证商标的注册申请，说明“天山雪莲”商标与“雪莲”商标不相同也不相近似，且商标局并未驳回争议商标的注册申请，亦说明争议商标与引证商标不近似。三、雪莲厂取得争议商标是一种诚实信用行为，周瑛违反诚实信用原则，以合法形式掩盖非法目的，不断排挤竞争对手，以达到垄断市场的目的。周瑛领取再就业优惠证的时间在领取营业执照后，违背国家法律政策，其在营业执照期满后继续从事经营的行为也不应受到国家法律保护。
针对雪莲厂的答辩，周瑛提出如下质证意见：雪莲厂并不拥有“雪莲及图”商标的在先使用权，其与乌鲁木齐天山染织厂签订的商标使用许可合同为虚假合同；争议商标与引证商标是既相类似又相同的商标，雪莲厂取得争议商标是违反诚实信用原则的恶意行为。
雪莲厂不服第34177号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求判决撤销第34177号裁定。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标为“雪莲”，引证商标为“天山雪莲”。以相关公众的一般理解，引证商标中的“天山”为 “雪莲”的修饰词。争议商标虽为图文组合商标，但“雪莲”二字显著性较强，构成该商标的主要识别部分。上述两商标均核定使用在“纱”等商品上，二者共存于市场，易使相关公众误认为二者存在一定关联，从而影响相关公众对两商标使用商品来源的判断，易造成混淆，争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
雪莲厂主张在他人的第125241号“雪莲”商标被商标局注销一年内，引证商标即获准注册，因此争议商标与引证商标亦不近似。对此法院认为，引证商标是否应获得注册并不是本案的审查范畴。此外，引证商标获准注册的情况亦不能否定其与争议商标已构成近似商标。
雪莲厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第34177号裁定，其主要理由为：一、引证商标“天山雪莲”中的“天山”不能看作是“雪莲”的修饰词，天山是主要分布在中国新疆的大山脉，因此引证商标“天山雪莲”中“天山”比“雪莲”更具有显著性，“天山雪莲”与“雪莲”明显不同，两者不构成近似。二、判断商标是否近似应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。引证商标不具有市场知名度，且引证商标所有人连续三年以上没有经营活动，未使用引证商标，相关公众并没有将引证商标与其所有人的产品“缝纫纱线”形成对应关系，两商标在市场上不会引起相关公众混淆。
经审理查明，双方当事人对原审法院查明事实均无异议，且有第34177号裁定、争议商标与引证商标的商标档案、雪莲厂和周瑛向商标评审委员会提交的相关材料及庭审笔录等证据在案佐证，故本院对原审法院查明事实予以确认。
商标知名度可以作为判断商标是否近似的参考条件之一，但其并非必要条件。由于本案不考虑引证商标的知名度，引证商标与争议商标亦已构成近似商标，因此雪莲厂所提由于引证商标所有人连续三年不存在经营活动，引证商标不具有市场知名度，引证商标与争议商标亦已构成近似商标的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一○ 年 八 月 三 日
书记员张见秋
