汉斯格雅欧洲股份公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人霍斯特•弗里格尔，研发部主任。
委托代理人谯荣德，北京市路盛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人袁婷，该委员会审查员。
原审第三人温州市志诚水暖器材有限公司，住所地中华人民共和国浙江省温州市龙湾区海城工业区。
委托代理人薛磊，男，汉族，1979年12月15日出生，住中华人民共和国四川省青神县青城镇建川小区103号。
北京市第一中级人民法院认定，汉斯格雅公司是名称为“龙头”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2011年11月14日，志诚公司以本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定为由，请求专利复审委员会宣告本专利权全部无效。专利复审委员会经审查，于2012年4月24日作出第18533号无效宣告请求审查决定（简称第18533号决定），宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18533号决定。
专利复审委员会、志诚公司服从一审判决。
本专利系名称为“龙头”的外观设计专利,其专利号为200830140333.X，申请日为2008年7月21日，优先权日为2008年1月21日，授权公告日为2009年9月16日，专利权人为汉斯格雅公司。
2012年4月24日，专利复审委员会作出第18533号决定，认定：附件1公开了一种面盆水龙头的外观设计，本专利为龙头，二者用途相同，属于相同种类的产品，具有可比性。将本专利与附件1相比较，二者的整体形状、主要构件的形状及相互位置关系均相似，混水管与上部的把手基座均呈整体柱状，柱状上部为稍短的水平棒状把手，下部为出水口一端略下弯的水平出水管，其直径略小于柱体直径。二者的不同之处主要在于：（1）出水管，本专利的出水管长度略大于把手长度的2倍，直径略小于混水管，而附件1的出水管长度略大于把手的长度，直径约为混水管的1/2，本专利出水管与混水管相交处较附件1更圆滑；（2）连接位置，本专利出水管与混水管在较上部相连，把手与把手基座在较上部相连；而附件1的出水管与混水管在上部略向下处相连，把手与把手基座在上部略向下处相连；（3）把手，本专利的把手基座高度与直径相当，侧面与顶部过渡处略向内凹陷，棒状把手直径略有变化，而附件1的高度略小于直径，侧面与顶部过渡处为圆滑过渡，棒状把手直径无变化；（4）出水口，本专利的出水管端头外缘略向外扩展形成一圆滑边缘，出水口为一直径略小的扁圆柱形；而附件1的扁圆柱形出水口直径与出水管直径相当；（5）混水管底部，本专利混水管底部呈圆滑的台状结构，而附件1无此结构，为一整体柱形。专利复审委员会认为，对于龙头类产品，其混水管、出水管及把手虽为基本构件，但其整体形状、各构件的具体形状、相互间的连接方式等均存在较大设计空间。对于一般消费者而言，龙头的整体形状、各构件之间的相对位置关系是关注的重点，对整体视觉效果有显著影响。二者的区别点（2）把手与把手基座、出水管与混水管的连接位置本专利的均相对靠上，但本专利与附件1的把手与出水管之间的相对位置关系无明显差异，其对整体视觉效果无显著影响。区别点（1）、（3）、（4）、（5）相对于整体形状、各主要构件的主体形状及相对位置关系的相同点而言属于局部细微差异，对整体视觉效果无显著影响。在本专利与附件1整体形状及各构件形状相似、构件之间的相对位置关系及连接方式相同的情况下，虽然二者存在局部差异，但对整体视觉效果无显著影响，故二者属于相近似的外观设计，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
在本院审理本案过程中，汉斯格雅公司补充提交了专利产品样品、在先外观设计专利和现有产品图片，用以证明涉案专利申请日前设计空间已经很小，设计细节的视觉效果比较显著等事项。专利复审委员会及志诚公司对上述证据均不予以认可。
上述事实，有第18533号决定、本专利授权公告文本、志诚公司在无效宣告阶段提交的附件1、汉斯格雅公司在诉讼中所提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
在进行外观设计相同和相近似判断时，一般应采用整体观察、综合判断的方法，以一般消费者为判断主体进行认定。“一般消费者”是一种法律上拟制的“人”，其是为了使得判断结论更为客观、准确而确立的抽象判断主体，其具有特定的知识水平和认知能力。从知识水平的视角分析，一般消费者对于与外观设计专利产品相同或者相近类似的产品具有常识性的了解，其通常对外观设计专利申请日之前相同种类或者相近种类产品的外观设计及其常用设计手法具有常识性的了解。从认知能力的角度而言，一般消费者对外观设计产品之间的形状、图案以及色彩等设计要素的变化仅具有一般的注意力和分辨力，其关注外观设计的整体视觉效果，不会注意到外观设计专利与对比设计之间的局部微小变化。本案中，一审判决及第18533号决定以“一般消费者”为主体进行本专利与附件1的近似性判断并无不当，汉斯格雅公司关于应当以“普通老百姓”为主体进行判断的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
虽然一审判决关于本专利与附件1存在区别部分的描述不够准确，但其认定结论正确，汉斯格雅公司此部分上诉理由并不足以支持其上诉请求，故本院对其上诉请求不予支持。
综上，汉斯格雅公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由汉斯格雅欧洲股份公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由汉斯格雅欧洲股份公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二Ο一三 年 五 月 八 日
书记员 李小英
附图二:附件1（略）
