汉科工业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人埃迪•亨德里克斯，执行董事。
委托代理人邓莹琦，北京市磐华律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人诸暨市峰泰管业有限公司，住所地中华人民共和国浙江省诸暨市店口工业区。
委托代理人李瑾，女，汉族，1980年10月19日出生，浙江裕阳知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国浙江省杭州市下城区体育场路335号。
北京市第一中级人民法院认定，峰泰管业公司于2004年12月6日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4396761号“FTHENCO”商标（简称争议商标）注册申请。在法定期间内，汉科公司向商标评审委员会就争议商标提出撤销注册申请。2010年4月26日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第08413号《关于第4396761号“FTHENCO”商标争议裁定书》（简称第8413号裁定），裁定：争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第8413号裁定。
商标评审委员会及峰泰管业公司服从原审判决。
附图1（略）
2010年4月26日，商标评审委员会作出第8413号裁定，认定：汉科公司提交的证据不能证明在争议商标申请注册之前，该公司在我国将“HENCO”商标使用在非金属水管等商品上，并具有一定影响，也不能证明相关消费者能够将争议商标与其字号“HENCO”紧密联系在一起，并产生混淆误认。争议商标未构成对汉科公司已经使用并有一定影响的商标的抢注，也未损害其在先字号权。汉科公司所提争议理由不成立。依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
上述事实有争议商标档案、商标争议申请书、第8413号裁定、汉科公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据材料以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
汉科公司在本院审理本案过程中明确其主张的在先权利为商号权。依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（三）项、《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条及《企业名称登记管理规定》（国家工商局令第79号）第七条之规定，汉科公司所称企业名称中的商号权应称为字号权，本院对此称谓予以指正。对于字号权的侵犯应为系争商标将与他人在先登记、使用并具有一定知名度的字号相同或基本相同的文字申请注册为商标，容易导致我国相关公众混淆，致使对该字号享有在先权利的主体的利益可能受到损害。本案中，汉科公司所提交的证明均系其字号于争议商标申请注册之日前在我国大陆地区以外的生产、销售、宣传及使用情况，并不能证明该字号在我国大陆地区产生了一定的知名度，由此不能认定争议商标会造成相关公众的混淆，从而造成对汉科公司利益的损害。因此，汉科公司此部分上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，汉科公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由汉科工业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由汉科工业有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ｏ一一年三月十四日
书记员 张梦娇
