汕头市金味食品工业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人苏培康，董事长。
委托代理人周益霞，女，汉族，1977年12月7日出生，北京东方天健知识产权代理有限公司业务经理，住北京市西城区万明园小区14楼3门502号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人林腾光，男，1964年9月1日出生，住江西省抚州市金巢经济开发区钟岭大道369号。
金味公司就林腾光经初步审定并公告的第2000268号“金禾及图”商标（简称被异议商标）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出商标异议申请，商标局作出（2007）商标异字第2426号裁定（简称第2426号裁定），裁定金味公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。金味公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标异议复审申请，商标评审委员会于2009年11月9日作出商评字〔2009〕第30070号《关于第2000268号“金禾及图”商标异议复审裁定书》（简称第30070号裁定），裁定被异议商标在“可可制品、燕麦片、燕麦食品”上不予核准注册；在其余商品上予以注册。金味公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
被异议商标指定使用的商品“可可制品、燕麦片、燕麦制品”与引证商标一指定使用的“即溶咖啡、即溶麦片”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面基本相同，属于同一种或类似商品。被异议商标指定使用在“可可制品、燕麦片、燕麦制品”上与引证商标一构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，不应予以核准注册。被异议商标指定使用的“豆粉”等其他商品与引证商标一核定使用的商品在上述方面具有一定差别，不属类似商品，可以核准注册。
金味公司关于引证商标具有较高知名度，被异议商标系针对引证商标恶意摹仿的主张，由于其未提交充足的证据予以证明，故不予支持。
金味公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第30070号裁定。其主要上诉理由为：一、被异议商标与金味公司注册于第30类商品上的引证商标一、二、三构成使用在同种或类似商品上的近似商标，不应予以核准注册。1、引证商标一、二、三极为近似，商标评审委员会既已认定被异议商标与引证商标一构成近似商标，亦应认定被异议商标与引证商标二、三构成近似商标。被异议商标与三件引证商标均构成近似商标。2、被异议商标指定使用的商品与三引证商标核定使用的商品属于同种或类似商品。二、被异议商标系针对引证商标的恶意摹仿，依法应不予核准注册。
本院经审理查明:
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
被异议商标（略）
针对上述商标异议申请，商标局作出第2426号裁定，认为：被异议商标与引证商标虽均含有“金”字，但由于“禾”与“味”均系汉语中的常用字，其与“金”字组合，构成含义完全不同的两个词。对以汉语为母语的中国消费者来说，由于两字字形差异较大，读音及含义完全不同，隔离观察不易产生混淆，从而亦不会导致消费者对商品产源发生混淆和误认。本案中，并无充足证据证明引证商标已成为我国相关公众所广为知晓并享有良好声誉，故其关于引证商标为驰名商标，被异议商标复制和抄袭了引证商标的主张不成立。因此，依据《商标法》第三十三条规定，商标局裁定金味公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年11月9日，商标评审委员会作出第30070号裁定，认定：金味公司称第989257号“金味及图”商标（即引证商标一）具有极高的知名度，但其提交的证据不足以证明其主张。因此，本案争议焦点为双方商标是否构成类似商品上的近似商标。对比双方商标，第一个汉字都是“金”字，第二个汉字虽然不同，但鉴于两商标文字的字体和排列形式相同，且都外加方框构成，使得两商标整体外观不易区分，构成近似标志。被异议商标指定使用在“可可制品、燕麦片、燕麦食品”上与引证商标一构成使用在同一种及类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的其他商品与引证商标一核定使用的商品差别较大，不属类似商品，可以核准注册。被异议商标与金味公司提交的其他引证商标整体可以区分，不构成近似商标。综上，依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在“可可制品、燕麦片、燕麦食品”上不予核准注册；在其余商品上予以注册。
本院认为：
商标近似是指，两商标在其文字的字形、读音、含义或者图形的构成及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为二者之间有特定的联系。本案中，被异议商标与引证商标一均为文字及图形组合商标，均由纵向排列的两个汉字及一边框组成，并且第一个汉字均是“金”字，尽管第二个汉字有所不同，但二者字体完全相同，整体结构相似，容易造成相关公众的误认，因此，一审法院及商标评审委员会认定两商标构成近似商标正确。但引证商标二、三为纵向排列的“金味”二字，虽与被异议商标有一相同的“金”字，但读音、含义、图形结构及整体视觉效果区别明显，尚不足以认定为近似商标。一审法院及商标评审委员会认定关于被异议商标与引证商标二、三的标识不近似正确。金味公司关于三个引证商标之间相互近似，被异议商标与引证商标一近似，故亦与引证商标二、三近似的主张，缺乏事实依据，不能成立，本院不予支持。
鉴于被异议商标与引证商标二、三的标识不近似，故被异议商标分别与引证商标二、三不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。金味公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由汕头市金味食品工业有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
