汕头市华茂实业有限公司与贾恩尼•弗塞斯股份有限公司管辖异议纠纷案二审民事裁定书(2008)高民终字第9号
法定代表人黄茂强，董事长。
委托代理人杨晓岩，北京市信睿律师事务所律师。
法定代表人黄茂荣，董事。
法定代表人马斯米连诺•卡弗利奥（MASSIMILANO CAFORIO）。
原审被告北京红星美凯龙国际家具建材广场有限公司，住所地中华人民共和国北京市丰台区丰台路41号。
委托代理人韩家佳，北京市信睿律师事务所律师。
原审被告汕头市华莎驰家具家饰有限公司，住所地中华人民共和国广东省汕头市山兜学校围墙外西南侧。
委托代理人邓夏恩，男，汉族，1977年3月28日出生，该公司法律部经理，住中华人民共和国广东省汕头市滨港园5栋402房。
法定代表人李仰宝，负责人。
原审被告上海吉盛伟邦家具装饰博览中心，住所地中华人民共和国上海市娄山关路75号。
原审被告上海月星控股集团有限公司，住所地中华人民共和国上海市普陀区澳门路168号。
委托代理人蔡?，广东众大律师事务所律师。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，因侵权行为提起的诉讼，由被告住所地或者侵权行为地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权，原告可以选择其中一个被告的住所地或侵权行为实施地人民法院管辖。本案中，贾恩尼•佛赛斯股份有限公司以不正当竞争纠纷为由将北京红星美凯龙国际家具建材广场有限公司、汕头市华茂实业有限公司等作为共同被告起诉。鉴于北京红星美凯龙国际家具建材广场有限公司的住所地及其被控侵权行为实施地均在中华人民共和国北京市丰台区，属于北京市第二中级人民法院的辖区，故贾恩尼•佛赛斯股份有限公司选择该院作为管辖法院，符合法律规定。汕头市华茂实业有限公司提出的关于贾恩尼•佛赛斯股份有限公司并无证据证明北京红星美凯龙国际家具建材广场有限公司所销售的“侵权产品”与上诉人具有关联性的上诉理由不属于管辖权异议的理由，对其上诉请求，本院不予支持。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
书　记　员　　迟雅娜
