汕头市深特宝洁实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吴武雄，总经理。
委托代理人陈世宁，女，汉族，1980年8月21日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住北京市朝阳区康家园9号楼7门101号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东名流科技日化有限公司，住所地广东省汕头市潮南区峡山拱桥工业区。
委托代理人赖科枫，广东太平洋联合律师事务所律师。
2012年2月23日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十九条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2012〕第07604号《关于第4318009号“韩尚美及图”商标异议复审裁定书》（简称第07604号裁定），裁定：第4318009号“韩尚美及图”商标（简称被异议商标）在香皂、洗发剂、香水、化妆品、牙膏商品（简称复审商品）上不予核准注册。深特宝洁公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的复审商品与第4296115号“韩善美”商标（简称引证商标）核定使用的化妆品等商品具有相同或类似的功能用途、生产销售渠道、消费对象，应当属于相同商品。第07604号裁定对此认定正确，应予维持。
深特宝洁公司主张在行政程序中有其他类似商标获准注册的情形，但商标审查实行个案审查原则，其他商标的获准注册不能成为被异议商标获准注册的当然理由。深特宝洁公司还称被异议商标经过长期使用，形成了很高的知名度和影响力，不应与引证商标认定为近似商标。但商标注册实行在先注册原则，深特宝洁公司的上述理由不是判断被异议商标与引证商标是否构成使用在类似商品上近似商标的必要考量因素。
深特宝洁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第07604号裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标在商标整体外观、含义及呼叫方面均有明显区别，不应判定为近似商标。引证商标根本没有知名度，甚至根本没有使用过。引证商标核准注册前已有在先注册的“韩伊美”、“韩露美”商标。因此，广东名流科技日化有限公司（简称名流公司）无权主张对“韩”、“美”两字的专用权保护。关于“尚”字与“善”字并存的情况，在第25类商品上有“爱尚美”与“爱善美”商标并存、“伊善美”与“伊尚美”商标并存。二、第07604号裁定以汉字构成和组合顺序认定被异议商标与引证商标构成近似商标是不正确的。被异议商标是纯文字商标，引证商标是图文组合商标，明显包括有图形要素以及色调对比要素。且二者韩国文字在外形上明显不同。在整体外观和构图要素上，二者存在明显区别，在含义上也有区别。三、被异议商标经过长期使用，形成了很高的知名度和影响力，不应与引证商标认定为近似商标。四、被异议商标于2004年10月19日申请注册，引证商标于2004年10月8日申请注册，两商标出现目前的情况纯属偶然巧合。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
引证商标（略）
深特宝洁公司不服第1574号裁定，于2010年10月15日向商标评审委员会提出异议复审申请，并提交了以下主要证据的复印件：销售发票、产品包装与实物照片、专卖店照片等。
2012年2月23日，商标评审委员会作出第07604号裁定，认定：被异议商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的香皂、洗发液、化妆品等商品属于相同或类似商品。被异议商标的显著认读部分“韩尚美”与引证商标的显著认读部分“韩善美”在汉字构成、组合顺序及读音等方面较为近似，若在香皂、化妆品等相同或类似商品上并存，易使相关公众误认为是同一市场主体提供的系列商标或两者之间存在特定关联，进而对商品的来源产生混淆、误认。深特宝洁公司提交的证据不足以证明两商标在市场上并存，相关公众能够区分。鉴于引证商标的初步审定时间晚于被异议商标的申请注册时间，故被异议商标在复审商品上与引证商标构成《商标法》第二十九条所指在相同或类似商品上的近似商标之情形。另外，名流公司提交的证据不能证明其引证商标已具有一定知名度。综上，深特宝洁公司所提复审理由不能成立。商标评审委员会依据《商标法》第二十九条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在复审商品上不予核准注册。
本院认为:
《商标法》第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。被异议商标由中文“韩尚美”及五个韩国文字组成，韩文与中文呈上下结构，引证商标由中文“韩善美”及四个韩国文字组成，韩文与中文亦呈上下结构。两商标相比，其中文部分作为各自显著识别部分，在字型、呼叫、外观上极为近似；且两商标的各要素组合后的整体结构相似，中文含义亦无明显区别。被异议商标与引证商标指定使用在同一种商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其提供者之间存在特定的联系。因此，被异议商标与引证商标构成使用在同一种商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会对此认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。深特宝洁公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由汕头市深特宝洁实业有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一二 年 十二 月 十七 日
