汕头市龙华珠光颜料有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人刘为德，董事长。
委托代理人程义贵，北京市中伦律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，该委员会审查员。
法定代表人谢秉昆，董事长兼总经理。
上诉人汕头市龙华珠光颜料有限公司（简称汕头市龙华公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2400号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理后，依法组成合议庭，于2012年4月5日公开开庭审理了本案。上诉人汕头市龙华公司的委托代理人张宏斌、程义贵，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人袁营、魏宇明，原审第三人温州坤彩珠光颜料有限公司（简称温州坤彩公司）的委托代理人唐曙晖到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1保护一种随角异色的多层变色颜料，附件2公开了一种玻璃鳞片基多层颜料，将权利要求1与附件2相比，其区别仅在于权利要求1基片的材质是人工合成的硅酸钙钠玻璃薄片，附件2是玻璃鳞片。附件2实质上已经公开了所述玻璃鳞片的材质是人工合成的、硅酸钙钠玻璃薄片的技术特征。权利要求l涉及的全部技术特征均在附件2中公开，专利复审委员会认定权利要求1相对附件2不具有新颖性并无不当。附件2公开了权利要求1中的折射率低于1.8的氧化物层，公开了权利要求1中三个涂层的包覆顺序，公开了权利要求1所述结构的产品，本领域技术人员预期其必然能够产生与权利要求1产品相同的技术效果。本专利权利要求3涉及的附加技术特征“所述折射率大于1.8的金属氧化物层的干涉厚度为5-165nm”己经在附件2中公开。本专利权利要求4涉及的附加技术特征:“所述折射率小于1.8的氧化物层的干涉厚度为10-900nm”己经在附件2中公开。在权利要求3、4所引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，专利复审委员会认定本专利权利要求3、4也不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二款的规定并无不当。在本专利独立权利要求1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求5、6范围内的部分技术方案己经在附件2中公开。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16364号决定。
专利复审委员会、温州坤彩公司服从原审判决。
“1、一种随角异色的多层变色颜料，其特征在于：所述变色颜料是以人工合成的玻璃薄片为基片，在该玻璃薄片的表面交替包覆有折射率大于1.8的金属氧化物层和折射率小于1.8的氧化物层，这种包覆层至少为三层，并且折射率小于1.8的氧化物层总是位于两折射率大于1.8的金属氧化物层之间；所述玻璃薄片是厚度为O.1-10微米、粒径为5-1500微米的硅酸钙钠玻璃薄片。
3、根据权利要求l或2所述的变色颜料，其特征在于:所述折射率大于1.8的金属氧化物层的干涉厚度为5-165nm。
5、根据权利要求1或2所述的变色颜料，其特征在于：所述折射率大于1.8的金属氧化物为或它们的混合物或复合物。
7、一种权利要求1所述变色颜料的生产方法，该方法依次包括如下步骤:
(2)用氢氧化钠溶液将步骤(1)悬浮液的pH值调到6-14，再计量加入一定量的折射率小于1.8的可溶性的无机金属盐溶液，同时用稀盐酸来维持此悬浮液的pH值恒定，当加料完毕后，恒温搅拌10-30分钟；
(4)将步骤（3）的悬浮液过滤、用去离子水洗涤、干燥、煅烧，过筛。
8、根据权利要求7所述的生产方法，其特征在于:所述玻璃薄片的厚度为1-5微米、粒径为30-150微米。
10、根据权利要求7或8所述的生产方法，其特征在于:所述折射率小于1.8的可溶性的无机盐为水玻璃、硅酸盐、 或硼砂。
针对本专利权，温州坤彩公司于2010年1月8日向专利复审委员会提出无效宣告请求（无效宣告请求案I），其同时提交了如下证据：
附件I-2（即附件2）:国际申请W02003/006558A2公开说明书，公开日2003年1月23日，复印件29页。
该附件说明书第3页最后一段指出“所述玻璃可以为例如是A玻璃、C玻璃、E玻璃、ECR玻璃”。
该附件说明书第5页倒数第3段公开了“层(A)的厚度是10-550nm，优选15-400nm,特别是20-350nm”。
该附件的从属权利要求6，说明书第8页第14-19行公开了低折射率涂层为 或其混合物组成。
该附件实施例1依次公开了以下内容：①将100g具有的最大直径为40μm（平均22μm）和平均厚度为0.5μm的玻璃鳞片(折射率为1.5)悬浮在21去离子水中。在强搅拌下，将此浆料加热至75℃，并通过在0.5h内加入 的水溶液，相当于相对于玻璃鳞片为3% 的量，而开始涂覆。一达到pH值为2.0，就在同时加入32%NaOH溶液以保持pH值为此值。将此浆料保持搅拌状态15min,然后开始加入 水溶液( )。用NaOH将pH值保持恒定在2.0。继续进行直到达到要求的颜色。将此浆料再保持搅拌状态15min。②通过缓慢添加NaOH，将pH值升高至8.0，然后开始加入l.35ml/min的10%硅酸钠溶液(从74ml含有8%Na和27% 的硅酸钠溶液用170ml去离子水稀释制备)。③用10%HCl将pH值降低至2.0，并像第一次涂覆一样进行 的第二次涂覆，直到达到要求的终点。④将浆料再保持搅拌状态l小时，然后过滤出来，洗涤除去盐，干燥，在800℃下煅烧(30分钟)并筛分。
附件I-4（即附件4）:公开号为CN1357578A的第01143104.0号中国发明专利申请公开说明书，公开日2002年7月10日，复印件8页;
附件I-6（即附件6）:公开号为CN1470569A的第03148476.X号中国发明专利申请公开说明书，公开日2004年1月28日，复印件25页;
附件I-8（即附件8）:授权公告号为CN100551976C的第200480002344.0号中国发明专利说明书，授权公告日2009年10月21日，复印件13页。
(1)权利要求1-6相对于附件I-2(其同族为中国申请02813847.3(作为附件I-7提供))不具有新颖性;附件I-2公开了权利要求1-6的全部特征，其中，附件I-2说明书第6页提到了所述玻璃是A玻璃、C玻璃、E玻璃、ECR玻璃,A玻璃指碱金属氧化物含量高的玻璃，属于钙钠玻璃的一种；C玻璃指耐化学腐蚀性的玻璃，也属于钙钠玻璃的一种;(2)权利要求1-6相对附件I-3不具有新颖性;(3)权利要求相对附件I-4、附件I-5(其同族为中国申请200480002344.0(作为附件I-8提供))或附件I-6不具有新颖性和创造性。
2010年5月28日汕头市龙华公司提交意见陈述书。其认为：(1)附件I-2和附件I-5未提交相应的中文译文，也未办理认证手续，因此不能确认其真实性和合法性。(2)本专利与附件I-3、附件I-4和附件I-6相比，具有新颖性和创造性。(3)附件I-7的申请日在本专利的申请日前，公开日在本专利的申请日后，仅能用于评价新颖性；本专利与附件I-7比较区别在于：①基片的厚度和粒径，本专利基片的厚度为0.1-10微米，粒径5-1500微米，附件7基片厚度1微米以下，粒度为5-1000微米;②基片材质，本专利基片材质是硅酸钙钠玻璃，附件7是任意玻璃。(4)附件I-8的申请日在本专利的申请日前，公开日在本专利的申请日后，附件I-8仅能用于评价新颖性;附件I-8公开的颜料是具有较大反射能力的主色干涉颜料，变换角度并没有出现不同颜色，其与本专利比较，具有不同的技术方案和技术效果。
附件I-9（即附件9）：首页带有中国科学院成都文献情报中心藏书章和条形码的《化学化工大辞典（上）》，扉页及散页，化学工业出版社，复印件2页。
”。
经形式审查合格，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求。
(1)汕头市龙华公司表示庭前没有收到专利复审委员会于2010年9月1日发出的《转文通知书》及所附的文件，专利复审委员会当庭将相应文件转送给汕头市龙华公司，汕头市龙华公司签字表示与留卷的一份完全一致;
件I-7作为附件I-2的中文译文，附件I-8作为附件I-5的中文译文;
(4)温州坤彩公司当庭提交了《化学化工大辞典(上)))一书，说明附件1-9即该书的扉页和第182页。汕头市龙华公司认为，附件I-9的举证时间超出了期限;该书扉页和第182页与附件I-9的内容是一致的，但该书扉页缺少附件I-9第1页显示的条码和收藏章，因此不认可该书与附件I-9是一份证据，进而不认可附件I-9的真实性；
（6）汕头市龙华公司与温州坤彩公司均当庭明确表示对于无效宣告请求案Ⅱ的所有无效宣告理由和意见陈述与无效宣告请求案I完全相同。
2011年4月13日，专利复审委员会作出第16364号决定，认定：
1、对于《化学化工大辞典（上）》一书，专利复审委员会认为，（1）经过核实可以将温州坤彩公司当庭提交的书籍作为附件I-9的原件，进而认可附件I-9的真实性;(2)该书是一本技术辞典，属于《审查指商》第四部分第三章4.3.1节规定的公知常识性证据。其提交的时间没有超出举证期限，且其印刷日为2003年10月，早于本专利的申请日，因此，附件I-9可以作为本案的公知常识证据使用。（3）鉴于温州坤彩公司对于无效宣告请求案Ⅱ的无效宣告理由和意见陈述与无效宣告请求Ⅰ完全相同，专利复审委员会在无效宣告请求案Ⅱ也引入该证据，标记为附件Ⅱ－9。同时，鉴于无效宣告请求案Ⅰ和无效宣告请求案Ⅱ的无效宣告理由和范围相同，证据相同，两案的所有意见陈述均完全相同，为描述清楚起见，专利复审委员会在第16364号决定的相关认定理由中不再区分无效宣告请求案Ⅰ或Ⅱ，对所采用的证据统称为附件1、附件2…附件9。
3、附件2、5均为公开出版的外国文献，经核实认可其真实性，且其公开日均早于本专利的申请日，可以作为现有技术使用。
二、专利复审委员会对下述无效理由进行审查：本专利的说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定;权利要求7不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定；权利要求1-11相对附件2不具有新颖性和创造性；权利要求1-6相对附件4、附件5或附件6不具有新颖性或创造性。
2、关于专利法实施细则第二十条第一款。专利复审委员会认为综合申请文件公开的全部内容，本领域技术人员可以明显看出权利要求7方法中，步骤（1）中的“无机盐溶液”应是“无机金属盐溶液”，步骤(2)中的“无机金属盐溶液”应是“无机盐溶液”，即权利要求7步骤(1)和(2)出现的上述缺陷不足以导致权利要求7的保护范围不清楚。因此，温州坤彩公司提出的权利要求7不符合专利法实施细则第二十条第一款规定的理由不成立。
权利要求1与附件2相比，文字上的区别仅在于，权利要求1基片的材质是人工合成的硅酸钙钠玻璃薄片，附件2是玻璃鳞片。判断权利要求l是否具有新颖性，关键在于判断人工合成的硅酸钙钠玻璃薄片与玻璃鳞片是否相同。对于本专利涉及的人工合成的硅酸钙钠玻璃，专利复审委员会认为:①汕头市龙华公司没有提供任何证据说明硅酸钙钠玻璃的含义或者是否存在“硅酸钙钠玻璃”这种成分。目前也没有证据表明“硅酸钙钠玻璃”在所属领域具有统一、特定的含义。从该术语的字面理解，“硅酸钙钠玻璃”应当是含有“Si、Ca和Na”的玻璃，在玻璃中，这些元素通常表现为二氧化硅、氧化钙、氧化钠组分;②从附件9可知，A-玻璃纤维和C-玻璃纤维均含二氧化硅、氧化钙、氧化钠组分。通常来说，A玻璃纤维是由A玻璃拉制而成，C玻璃纤维是由C玻璃拉制而成，在拉制过程中，其组成不会发生变化，也就说，本领域技术人员可以推测A玻璃，C玻璃的成分也应如A-玻璃纤维和C-玻璃纤维一样包括二氧化硅、氧化钙、氧化钠组分，或者说含有Si、Ca和Na元素，即上述A玻璃，C玻璃也属于硅酸钙钠玻璃。同时，由于所有玻璃均非天然存在的，所以附件2实质上已经公开了所述玻璃鳞片的材质是人工合成的、硅酸钙钠玻璃薄片的技术特征。综上，权利要求l涉及的全部技术特征均在附件2中公开，而且，二者属于相同的技术领域、解决相同的技术问题，产生相同的技术效果，因此，权利要求1相对附件2不具有新颖性，不符合专利法第二十二条第二款的规定。
从属权利3涉及的附加技术特征是“所述折射率大于1.8的金属氧化物层的干涉厚度为5-165nm”。附件2说明书第5页倒数第3段公开了“层(A)的厚度是10-550nm，优选15-400nm,特别是20-350nm”。层(A)相当于本专利折射率大于1.8的金属氧化物层，而二者的厚度范围是交叉的，因此，该附加技术特征己经在附件2中公开。从属权利要求4涉及的附加技术特征是:“所述折射率小于1.8的氧化物层的干涉厚度为10-900nm”，而附件2公开的厚度范围落入权利要求4限定的厚度范围之内，因此，该附加技术特征也己经在附件2中公开。在它们所引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，权利要求3、4也不符合专利法第二十二条第二款的规定。
（2）权利要求7-11。将权利要求7与附件2公开的内容进行比对，区别在于:(a)步骤1及相应反应条件不同，根据权利要求7的方法，其步骤l为从玻璃基片开始由内而外先涂覆一层折射率大于1.8的涂层，附件2方法的步骤1为在玻璃基片表面首先涂覆的是折射率大于1.8的涂层（ 层），其次涂覆的还是折射率大于1.8的涂层（ 层)( 、 的折射率大于1.8);(b)权利要求7的方法和附件2的方法相应步骤的反应条件也存在不同：权利要求7步骤(2)-(3)在加入盐溶液之后、均用氢氧化钠或盐酸溶液维持PH值，维持PH值恒定和“恒温搅拌…分钟”的步骤，而附件2方法并未公开上述步骤;(c)权利要求7的方法中步骤(1)、(2)、(3)可重复交替进行，而附件2的实施例1中也未公开该特征。鉴于权利要求7与附件2实施例1公开的技术方案相比，存在上述区别特征，因此，权利要求7相对附件2具有新颖性，符合专利法第二十二条第二款的规定。权利要求8-11是权利要求7的从属权利要求，同理，权利要求8-11也具有新颖性。
（1）关于权利要求2-6的创造性。本专利从属权利要求2与附件2公开的相应内容相比，区别仅在于玻璃基片的厚度不同，权利要求2中玻璃薄片的厚度是l-5微米，在附件2中己经公开所述玻璃鳞片的厚度小于1微米，二者范围紧密邻接，本领域技术人员能够根据实际需要进行选择，在附件2公开内容的基础上可以得到权利要求2的技术方案对本领域技术人员是显而易见的，而且，从本专利说明书中也不能看到这种限定产生了预料不到的技术效果，因此，权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。从属权利要求3-6的附加技术特征己经被附件2公开，在权利要求2不具备创造性的基础上，权利要求3-6也不具备创造性。
从属权利要求8引用权利要求7，对玻璃薄片的厚度和粒径如从属权利要求2进行了同样的限定。根据说明书记载的内容不能看出上述限定对权利要求方法本身产生任何影响，或者说产生任何预料不到的技术效果，因此，在权利要求7不具备创造性的情况下，同理，从属权利要求8也不具备创造性。附件2已经公开了无机金属盐溶液为 ，可溶性的无机盐为硅酸钠的技术方案，在权利要求9，10所引用的权利要求7不具备创造性的情况下，权利要求9，10也不具备创造性。
在已经得出权利要求l-11相对附件2均不具备新颖性或创造性的结论的情况下，专利复审委员会对本案涉及的其他证据和理由不再评述。
汕头市龙华公司在一审诉讼过程中提交了《材料研究方法》第27－29页、第236页，《玻璃工艺学》（2008年8月第1次印刷）第8页、第21页，《玻璃工艺学》（2006年9月第1版）第五章及第七章，《证人证言》各三份作为证据。上述证据未在无效宣告请求审查程序中向专利复审委员会提交。
在本案二审审理期间，汕头市龙华公司申请本专利第一发明人，即湖北工业大学付建生教授作为专家辅助人参与诉讼。在二审庭审中，付建生教授称:
当用大于1微米玻璃片为基片时，在各种可见波长的光照射时，光程差全部均在六级干涉色以上，即基片不参与整个颜料的光干涉，颜料所产生的干涉色是由玻璃基片表面包覆层结构和厚度决定，由于没有玻璃基片产生的干涉色的干扰，从宏观的视觉上看，最终产生的色彩的饱和度高。
由于市场上无法购买到厚度小于1微米的玻璃薄片，而且普遍认为厚度越薄最终的效果（色彩饱和度）越好，从可以在市场上获得的玻璃薄片的范围内，通过实验确定了厚度范围为1至5微米，取得了很好的效果，色彩的饱和度更高，工艺更简单，成本也更低，确实取得了很好的效果，实践证明，玻璃片厚度越薄效果越好是有技术偏见的。
本院认为：根据各方当事人的诉辩情况，本案二审的焦点问题在于本专利权利要求2是否具备创造性。根据专利法第二十二条第三款的规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。权利要求与对比文件相比，其区别特征为本领域技术人员解决相同技术问题时的公知的技术手段，则该权利要求相对该对比文件与该公知技术手段的结合不具备创造性。数值及数值范围的选择使技术方案获得创造性的前提在于该数值及数值范围使技术方案取得意想不到的技术效果。
综上，原审判决及第16364号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，本院应予维持。汕头市龙华公司上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由汕头市龙华珠光颜料有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
