汕头市中煌有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人罗耀坤，总经理。
委托代理人李士章，男，汉族，1982年5月12日出生，北京华星知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人SQI石油工业有限公司，住所地泰王国暖武里府Prak kred区Bangtalad分区Chaengwattana路Moo.2 59/55。
委托代理人朱美仙，女，汉族，1965年9月15日出生，广州均顺蜡艺有限公司职员，住中华人民共和国广东省增城市新塘镇新塘大道西新康花园康馨苑3号2幢603房。
上诉人汕头市中煌有限公司（简称中煌公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第829号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月21日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，虽然中煌公司在诉讼阶段主张SQI公司提交的证据没有原件不予认可，但是其在评审阶段并未对该证据的真实性提出异议，因此，对于SQI公司提交证据的真实性予以采信。根据SQI公司提交的提单、商业发票和信用证通知，可以证明在被异议商标申请日之前SQI公司向中煌公司销售附有“SQI及图”标记的PE蜡。中煌公司主张证据中显示没有商标，“SQI及图”为装船标记，但无论“SQI及图”标记是商业发票中注明的“BRAND”还是“SHIPPING MARKS”，其在本案中均只能指向于商品来源，实际上起到了商标的作用。因此，根据上述证据可以证明SQI公司与中煌公司在被异议商标申请日之前存在经销“SQI及图”PE蜡的代理关系。因此，商标评审委员会认定中煌公司未经SQI公司授权擅自在蜂蜡等商品上申请被异议商标“SQI及图”违反了《商标法》第十五条规定，结论正确，予以确认。
中煌公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，由商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：一、SQI不是原审第三人在先使用的商标。SQI公司提交的证据已经明确注明没有商标，“SHIPPING MARKS”指装船标志，不是商标。二、在案证据不能证明中煌公司与SQI公司存在代理关系。SQI公司提交的证据没有原件，不能采信。
经审理查明:
针对被异议商标，SQI公司在法定异议期内向商标局提出异议申请，商标局经审理，于2009年2月5日裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年1月14日，中煌公司提交异议复审答辩书，称SQI公司提交的证据不能证明两公司之间存在代理或代表关系，装运唛头即为装船标记，并非商标，而且翻译件未对“NO BRAND”进行翻译，其含义为无商标，说明商业发票已经注明没有商标。
在原审诉讼诉讼中，中煌公司主张SQI公司提交的证据均无原件不予认可。SQI公司主张其持有的原件因泰国2011年的洪水已经灭失，但曾经向商标局提交过原件，请求原审法院向商标局调取原件。经原审法院向商标局调查取证，在商标局的案件卷宗中没有存放证据原件。
上述事实，有经庭审质证的被异议商标档案、商标局的异议裁定、异议复审申请书及证据、异议答辩书、第31335号裁定、当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审的焦点问题是SQI公司提交的证据是否可以采信、中煌公司申请注册被异议商标是否属于《商标法》第十五条规定的情形。
SQI公司提交的提单中标明“标记和编号为‘SQI’PE蜡”、商业发票中标明“SHIPPING MARKS”为“SQI及图”，而提单、商业发票和信用证通知相互印证，可以证明在被异议商标申请日之前SQI公司向中煌公司销售附有“SQI及图”标记的PE蜡。中煌公司主张发票中显示“NO BRAND”，“SQI及图”仅为装船标记，但无疑“SQI及图”标记在整个贸易往来活动中均已明确指向商品来源于SQI公司，实际上已经起到了商标的标识作用，原审法院相关认定正确。中煌公司的主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。中煌公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由汕头市中煌有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员唐明
二 ? 一 三 年 四 月 二十八 日
书记员李静
