汕头市三椒实业有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书 （2005）高行终字第203号
法定代表人林创有，总经理。
法定代表人李政，副主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
法定代表人保罗•夏皮罗（PaulShapiro），副总裁。
委托代理人何平，女，汉族，1981年6月14日出生，住北京市西城区西廊下乙2号。
北京市第一中级人民法院认定，高露洁公司是02329491.4号“牙刷”外观设计专利的专利权人。针对本案专利权，三椒公司于2004年3月29日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2004年6月8日做出第6231号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。
三椒公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判和专利复审委员会做出的第6231号无效宣告请求审查决定。理由是：根据法律规定，经过法定程序公证证明的法律行为、法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据。一审法院在公证书没有被撤销的情况下做出的判决明显违法，应予撤销。专利复审委员会、高露洁公司服从原审判决。
2004年3月29日，三椒公司以与本案专利相同或近似的外观设计产品在申请日前已经公开销售，本案专利不符合专利法第二十三条的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相关证据，其中：
附件2为支付令申请书及欠条，其中的欠条系由三椒公司于2001年10月22日开出，主要内容为：2001年10月22日潮阳市铜盂溪西模具厂按图纸加工磁动力牙刷模具一套，结欠现金5000元。三椒公司在无效程序中提交了为证明欠条复印件与原件相符的（2004）江经证字第9163号公证书；
汕头市三笑实业有限公司曾于2003年8月18日针对本案专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，专利复审委员会将该公司与三椒公司的无效请求合并审理，并于2004年6月8日做出第6231号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。其理由是：根据三椒公司提供的附件1法院支付令和附件2欠条的内容仅能证明在2003年7月30日前三椒公司欠潮阳市铜盂溪西模具厂牙刷模具加工费5000元，该牙刷模具是否已经用于生产牙刷，该牙刷何时再生产及生产的牙刷的外观，均没有证据可以证明。附件5的公证内容证明了三椒公司于2002年1月18日生产了三椒725号磁动力全护型牙刷，该牙刷外观设计如该公证书所附照片所示。但是由于该牙刷的生产日期2002年1月18日迟于本案专利优先权日2001年11月21日，因此，该牙刷的外观设计不能用作评价本案专利是否符合专利法第二十三条的对比外观设计。在公证书事由部分叙述的“申请人汕头市三椒实业有限公司为保护其合法权益，于二ОО四年四月五日向我处申请对其公司二ОО一年十月二十二日起用三椒725号全护型牙刷模具……”及现场记录内容“拍摄2001年10月22日生产三椒牌磁动力全护型（725）牙刷模具”应认为是三椒公司自述该牙刷模具在2001年10月22日已经可以用于制造三椒牌磁动力全护型（725）牙刷，在没有其他证据佐证的情况下，尚不能认定三椒725号磁动力全护型牙刷在2001年1月22日确实已经公开并生产，三椒公司宣告本案专利权无效的主张不能成立，本案专利符合专利法第二十三条的规定。据此，专利复审委员会维持本案专利权有效。
以上事实有本案专利授权文本、附件1、附件2、附件5、第6231号无效宣告请求审查决定、核准企业变更登记通知书以及当事人庭审陈述等证据在案证明。
本案争议的焦点是附件1、附件2及附件5相结合是否能够证明在本案专利优先权日前已有相同或相近似的外观设计被公开。三椒公司提供的附件5是一份公证书，该公证书仅能证明2004年4月5日三椒公司使用“三椒725号磁动力全护型牙刷模具”生产了相应的产品，以及公证人员在公证现场拍摄了三椒公司提供的检验证、模具和牙刷样品的事实。按三椒公司的自述、牙刷模具上显示的时间、附件1和附件2中有关债权债务发生的时间，也仅能证明制造该牙刷模具的时间是2001年10月22日，而不能证明三椒公司在2001年10月22日就已经生产出与公证之日生产的同样外观的牙刷产品。由于公证书中产品检验证上记载的日期是2002年1月18日，在本案专利的优先权日之后，所以，即使确是在该日期生产出的牙刷，其外观如何对评价本案专利是否符合专利法第二十三条的规定也不产生影响。故附件1、附件2和附件5均不能证明与本案专利相同或近似的外观设计产品已经在本案专利优先权日前公开。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二О О 五 年八月十 九 日
书记员陈明
