江川金融服务股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人刘迎生，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李燕，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：第7222635号图形商标（简称申请商标，见下图）由江川公司于2009年2月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第36类：金融贷款、金融服务、金融咨询等服务上。
第939832号“图形+SSE”商标（简称引证商标，见下图）由深圳证券交易所于1995年4月17日向商标局申请注册，核定使用在第36类：财政估算、金融咨询、金融分析、金融信息、证券经纪、证券交易行情等服务上。
2010年9月9日，商标局向江川公司发出ZC7222635BH1号《商标部分驳回通知书》，依据商标法第二十七条、第二十八条之规定，决定：一、初步审定在“受托管理、典当、信托、担保、保险、保险咨询”上使用该商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“金融咨询、资本投资、抵押银行、银行、金融服务、经纪、金融贷款”上使用该商标的注册申请。
江川公司不服第15034号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：依据商标法第二十八条之规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上以已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回其申请，不予公告。
根据申请商标指定服务项目与引证商标核定服务项目，江川公司复审申请指定使用的金融类服务项目与引证商标核定使用的金融服务项目构成相同或类似服务。
综上，北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会作出的第15034号决定主要证据充分，适用法律正确，审理程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第15034号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。《商标法》第四条第三款规定，本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第15条规定，人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性；服务的目的、内容、方式、对象等是否相同或者具有较大的关联性；商品和服务之间是否具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为商品或者服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。该意见第16条规定，人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
综上，商标评审委员会第15034号裁定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人江川公司的上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由江川金融服务股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 周波
二○一二年十月三十一日
