江苏联环药业股份有限公司与辉瑞产品有限公司等侵犯商标权纠纷案二审民事判决书(2007)高民终字第1686号
法定代表人姚兴田，董事长。
委托代理人李德成，北京市金诚同达律师事务所律师。
法定代表人小格罗夫•F•富勒（Grover F. Fuller Jr），副总裁。
委托代理人吴磊，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
法定代表人艾德（Ahmet Esen），董事长。
委托代理人吴磊，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
法定代表人刘丽亚，总经理。
法定代表人孙明杰，董事长。
上诉人江苏联环药业股份有限公司（简称联环公司）因侵犯商标权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(2005)一中民初字第11351号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年10月8 日受理后，依法组成合议庭，于2007年 11月19日公开开庭审理了本案。上诉人联环公司的委托代理人汪军、李德成，被上诉人辉瑞产品有限公司(简称辉瑞产品公司)、辉瑞制药有限公司（简称辉瑞制药公司）的委托代理人吴磊、周中琦，原审被告广州威尔曼药业有限公司（简称威尔曼公司）的委托代理人戴锦良到庭参加了诉讼。原审被告北京健康新概念大药房有限公司（简称新概念公司）经本院传票传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：将涉案立体商标与被控侵权产品相比较，涉案立体商标的立体形状为锐角角度较大的菱形，颜色为较深的蓝色，而被控侵权产品的立体形状为锐角角度较小近似指南针形的菱形，颜色为浅蓝色。尽管在立体形状和颜色上确实存在一定差别，但在相关公众施以一般注意力的情况下，不易予以区分。因此，被控侵权产品与涉案立体商标构成近似。
在互联网上展示涉案立体商标行为的实施者并不是威尔曼公司，尽管联环公司在侵权商品上使用了威尔曼公司申请的“伟哥”商标，但现有证据不能证明联环公司的侵权行为是在威尔曼公司的监督指导下进行，辉瑞产品公司等关于威尔曼公司侵犯其注册商标专用权的主张缺乏事实依据。
由于辉瑞产品公司等没有提交证明其实际损失或者联环公司非法获利的证据，故将综合考虑涉案立体商标的知名度，侵权行为的情节等因素酌情确定。
联环公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判决驳回辉瑞产品公司的诉讼请求、驳回辉瑞制药公司的起诉。其主要理由是：一、上诉人并没有实际使用被上诉人辉瑞产品公司的涉案立体商标或与其近似的商标。上诉人生产的“甲磺酸酚妥拉明分散片”药品所使用的商标为“伟哥”，“浅绿色”和“指南针形状”是上诉人药品本身所具有的颜色和形状。二、上诉人药品的商标与涉案立体商标既不相同也不近似。上诉人药品的外观由三大要素构成：即浅绿色、指南针形状和“伟哥”文字，原审判决无视其中的关键要素“伟哥TM”文字；仅商标构成要素近似，但不足以造成相关公众混淆、误认的，并不构成商标近似。三、涉案立体商标不具有显著性。“菱形”是基本几何形状、“蓝色”是基本颜色，二者的组合亦无任何显著性可言。此外，涉案商标因不具显著性属不当注册应予撤销，商标评审委员会就此已立案审理，原审法院应当中止审理本案。
经审理查明：2003年5月28日，辉瑞产品公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请的指定颜色为蓝色的菱形立体商标（即涉案立体商标）经核准予以注册，该商标注册号为第3110761号，核定使用商品为第5类医药制剂；人用药；抗生素；医用营养品；净化剂；兽医用制剂等，注册有效期限自2003年5月28日至2013年5月27日止。2005年3月10日，辉瑞产品公司许可辉瑞制药公司使用涉案立体商标。
中华人民共和国长安公证处出具的（2005）长证内经字第77754号公证书载明，在威尔曼国际新药开发中心集团网站主页的显著位置上有浅蓝色菱形并标有“伟哥”和“TM”字样的立体图案。中华人民共和国长安公证处对上述浏览页面和摄像的过程也进行了公证，并出具了（2005）长证内经字第77755号公证书。摄像带和所刻录的光盘的内容与（2005）长证内经字第77754号公证书记载的内容一致。
2005年12月22日，商标评审委员会受理了威尔曼公司与另一案外人就涉案立体商标提出的争议申请。
以上事实有第3110761号商标注册证，商标许可使用协议，（2005）长证内经字第80873号公证书，（2005）长证内经字第77754号和77755号公证书，报导“伟哥”的报纸复印件、网站报道打印件，商标局初步审定公告，争议申请受理通知，联环公司提交的五组证据、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
商标是商品的生产者或者经营者在其生产、加工或销售的商品上以文字、图形、字母、数字、三维标志和颜色组合等所制作的一种标识，以此证明该商品的特定身份并区别于其他商品。即商标是一种能够将某一企业的商品或服务与其他企业的商品或者服务区分开的标识。本案中，联环公司生产的“甲磺酸酚妥拉明分散片”药片在由新概念公司销售时，药片包装盒正、反面标有“伟哥”和“TM”、生产厂家为“江苏联环药业股份有限公司”的字样；盒内药片的包装为不透明材料，其上亦印有“伟哥”和“TM”、“江苏联环药业股份有限公司”的字样，即药片包装盒和药片包装已明显起到表明商品来源和生产者的作用。虽然该药片的包装有与药片形状相应的菱形突起、包装盒上“伟哥”两字有土黄色的菱形图案作为衬底，但消费者在购买该药品时并不能据此识别该药片的外部形态。因此，由于包装于不透明材料内的药片并不能起到表明其来源和生产者的作用，即便该药片的外部形态与辉瑞产品公司的涉案立体商标相同或相近丝，但消费者在购买该药品时不会与辉瑞产品公司的涉案立体商标相混淆，亦不会认为该药品与辉瑞产品公司、辉瑞制药公司存在某种联系进而产生误认。故联环公司的涉案使用行为不构成对辉瑞产品公司涉案立体商标权的侵犯。因此原审判决关于知道涉案立体商标的消费者在看到被控侵权产品时，会因为两者的形状、颜色近似而认为被控侵权产品与涉案立体商标权人存在某种联系，进而产生误认的认定不当，本院予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第11351号民事判决；
一审案件受理费10 010元，由辉瑞产品有限公司、辉瑞制药有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费10 010元，由辉瑞产品有限公司、辉瑞制药有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
代理审判员程霞
二ＯＯ八 年 四 月 二十一 日
