江苏红日防静电地板有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张耀明，总经理。
委托代理人淮利明，男，汉族，1980年8月15日出生，北京东正专利代理事务所专利代理人助理，住河北省深泽县深泽镇石油街20号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人江苏红日防静电地板有限公司（原常州市红日防静电地板制造有限公司，后变更为现名称，简称红日公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第551号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人红日公司的委托代理人刘瑜冬、淮利明，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人汤元磊、刘新蕾，原审第三人袁洋于2011年3月10日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系名称为“一种多功能网络架空活动地板”的发明专利，其专利号为02136971.2，申请日为2002年9月13日，授权公告日为2007年8月15日，专利权人为红日公司。本专利授权公告的权利要求为：
2、如权利要求1所述的一种多功能网络架空活动地板，其特征在于：地板（1）的上表面设有若干地板凹槽（17）。
4、如权利要求1所述的一种多功能网络架空活动地板，其特征在于：角盖板（5）的下表面均设有若干加强筋（16），其上表面均设有若干角盖板凹槽（8）。”
附件3为公开日为2001年10月4日、公开号DE20106806U1号德国专利文献（简称对比文件1）。
附件5为授权公告日为2000年5月10日、授权公告号为CN2377303Y的实用新型专利说明书（简称对比文件2）。
附件7为授权公告日为1997年6月4日、授权公告号为CN2255465Y的实用新型专利说明书（简称对比文件4）。其中公开了一种带有线槽的金属高架地板，由高架地板、连接座、连接盖、线槽、线槽盖和地板足组合而成，所述线槽与地板相卡合的装置是在地板四周的低陷向外延伸有薄缘，在薄缘上，设有等距孔和等距缺口，线槽盖底面设有凸缘，凸缘与薄缘上的缺口相卡合。
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2009年8月25日进行了口头审理。2009年9月11日，专利复审委员会作出第13925号无效宣告请求审查决定（简称第13925号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
（一）关于本专利权利要求1。
关于区别特征⑥，CN2255465Y号实用新型专利说明书（即对比文件4）公开了线槽盖（相当于本专利权利要求1中的边盖板）的下表面设置凸缘（相应于本专利权利要求1中的凸柱）与地板四周的薄缘上的缺口（相应于本专利权利要求1中的地板肩凹槽）配合固定的方式，所述凸缘与所述缺口的配合使得线槽盖固定在地板上，客观上具有防止地板窜动的技术效果。对比文件4给出了在边盖板的下表面设置与地板肩上的凹槽相匹配的凸柱的方式固定盖板以防止地板窜动的技术启示，而且这种启示也完全可以应用于与之类似的角盖板的固定方式上。本专利权利要求1中所述凸柱与所述地板肩凹槽的配合，其作用在于使角盖板固定在地板上以及防止地板窜动，而本领域技术人员在面对将角盖板固定在地板并防止地板窜动时，很容易想到“角盖板下表面上设有若干与地板上设有的若干地板肩凹槽相匹配使用的凸柱”。同时，区别特征⑥中所述的定位方式也是本领域的惯用技术手段。此外，根据实际需要，在角盖板下表面设置合适数量的凸柱以防止多块地板窜动对本领域技术人员而言也是显而易见的。因此，本专利权利要求1限定的技术方案是显而易见的，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求2、3是权利要求1的从属权利要求，对本领域技术人员而言，在表面设置凹槽增强强度是本领域的惯用技术手段，为了增强地板、角底板的强度，本领域技术人员很容易想到在地板的上表面设置若干凹槽、在角底板的上表面设置若干凹槽。因此，在权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2、3限定的技术方案是显而易见的，也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
二、关于《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款
基于上述理由，专利复审委员会在第13925号决定中宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，本案对比文件1-4可以作为本专利申请日以前已有的技术评价本专利的创造性。本专利权利要求1的技术方案相对于对比文件1-4的结合没有突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。由于红日公司认可在本专利权利要求1不具有创造性的前提下，权利要求2、3不具有创造性，故不对权利要求2、3的创造性问题进行评述。专利复审委员会作出的第13925号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第13925号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及袁洋服从原审判决。
另查，袁洋向专利复审委员会提出的无效理由为：本专利权利要求1-4不符合专利法第二十二条的规定及本专利权利要求4不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。2009年8月25日，专利复审委员会举行口头审理，红日公司对附件1-10的真实性无异议，对附件4作为对比文件1的中文译文的准确性无异议。上述事实有第13925号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，红日公司有关本专利具有创造性的上诉理由因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审件受理费各人民币一百元，均由江苏红日防静电地板有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
