江西巨元医药生物工程有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标撤销行政纠纷案二审    行政判决书    （2007）高行终字第202号
法定代表人熊细妹，董事长。
委托代理人周建国，男，汉族，1977年8月30日出生，该公司职员，住江西省南昌市红谷滩新区昌北路664号。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人臧宝清，该委员会干部。
法定代表人竺福江，董事长兼总裁。
委托代理张宏，北京市正理律师事务所律师。
巨元公司系第1687032号“21金维他及图形”商标的权利人，2002年8月8日民生公司请求商标评审委员会撤销该注册商标。商标评审委员会经审查于2006年5月10日作出（2004）重第32号裁定，撤销巨元公司的第1687032号注册商标。巨元公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
巨元公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决及商标评审委员会（2004）重第32号裁定。巨元公司上诉称：第一，商标评审委员会在重新组成合议组时未履行回避权利的告知义务，致使我方权利遭到损害。第二，北京市高级人民法院判决商标评审委员会在原有证据基础上重新作出裁定，商标评审委员会却允许民生公司重新补交证据并予以采信，显然是错误的。第三，“21金维他”已被收入浙江省地方药品标准，不应为作为商标注册。被认定为驰名商标，更是证据不足。第四，认定“21金维他”为驰名商标的证据原件，一审法院和商标评审委员会均未向我方出示。商标评审委员会和民生公司服从原审判决。
上述事实，有第297849、1687032号注册商标的档案，商标评审委员会（2004）第3021号裁定，北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第727号行政判决，北京市高级人民法院（2005）高行终字第122号行政判决，商标评审委员会（2004）重第32号裁定，《商标评审案件补充证据交换通知书》及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○七 年 六 月 十一 日
书记员孙娜
