江西宝岛眼镜有限公司等与晶华宝岛（北京）眼镜有限公司侵害商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人张明朝，董事长。
委托代理人辛霞，北京市荣德律师事务所律师。
负责人谢忠宇，经理。
委托代理人辛霞，北京市荣德律师事务所律师。
法定代表人王国胜，董事长。
委托代理人田龙，北京市联德律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：2000年5月7日，宝岛光学股份有限公司经核准注册了第1394775号“宝岛”商标（见下图），核定使用在第42类“眼镜行（提供眼镜之验光配镜服务）”服务上，经续展，专用权期限至2020年5月6日。2010年8月13日，宝岛眼镜商业谘询有限公司受让取得该注册商标专用权。
1994年11月28日，宝岛光学股份有限公司经核准注册了第772859号“???u及图”商标（见下图），核定使用在第42类“眼镜行（包括验光，配镜，修缮等服务）”服务上，经续展，专用权期限至2014年11月27日。2010年8月13日，宝岛眼镜商业谘询有限公司受让取得该注册商标专用权。
1989年12月10日，林美霞经核准注册了第506597号“???u及图”商标（见下图），核定使用在第9类“眼镜片、眼镜框、眼镜盒”商品上，1998年6月28日，宝岛光学股份有限公司经核准受让取得该商标。经续展，该商标专用权期限至2019年12月9日。2010年8月13日，宝岛眼镜商业谘询有限公司受让取得该注册商标专用权。
2003年7月14日，宝岛光学科技有限公司经核准注册了第3110047号“???u及图”商标（见下图），核定使用在第44类“眼镜行、医疗诊所、保健、护理（医务）、医疗辅助、医药咨询”服务上，专用权期限至2013年7月13日。2010年8月20日，宝岛眼镜商业谘询有限公司受让取得该注册商标专用权。
宝岛眼镜商业谘询有限公司与晶华宝岛公司签订了四份《商标使用许可合同》，约定：宝岛眼镜商业谘询有限公司将第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第506597号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标许可晶华宝岛公司使用在许可商标核定使用的商品或服务上；许可使用期限分别为自2010年8月25日起至2020年5月6日止、自2010年8月25日起至2014年11月27日止、自2010年8月25日起至2019年12月9日止、自2010年8月25日起至2013年7月13日止；许可使用的区域为中国大陆，许可方式为独占使用许可，晶华宝岛公司可自行将上述许可商标再许可第三方使用；在许可期限及许可区域内，若发生针对许可商标的侵权行为，晶华宝岛公司有权单独向各有关工商行政管理部门提出投诉或举报，亦有权单独向有管辖权之人民法院提起诉讼，宝岛眼镜商业谘询有限公司应予以必要配合。2011年3月28日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审核，同意将宝岛眼镜商业谘询有限公司报送的上述许可使用合同予以备案。
随后，宝岛眼镜商业谘询有限公司与晶华宝岛公司签订了《商标使用许可合同补充声明》，双方一致确认，晶华宝岛公司有权向有管辖权的人民法院提起诉讼以及单独向工商行政管理部门投诉或举报的针对上述系列商标的侵权行为包括但不限于：1、在许可期限内在中国大陆新发生的针对上述“宝岛”系列商标的新侵权行为；2、在许可期限前发生但持续到许可期限内在中国大陆的针对上述“宝岛”系列商标的侵权行为。
1997年至2012年，《青年时报》、《中国现代企业报》、《东南快报》、《南方都市报》、《大庆晚报》、《消费日报》、《半岛晨报》、《新商报》、《21世纪经济报道》、《海峡导报》、《北京晨报》、《今日早报》、《中国市场》、《中国科技财富》、《中国商报》、《销售与市场》、《中国眼镜科技杂志》、《知识经济》、《中国眼镜科技杂志》等杂志期刊对宝岛眼镜进行了报道。
晶华宝岛公司成立于2006年12月26日，经营范围包括：眼镜（包括隐形眼镜）、眼镜配件和辅料的进出口、批发和零售，佣金代理（拍卖除外），眼镜销售方面的商业咨询、技术交流，验光配镜、维修眼镜。截至2011年12月，经晶华宝岛公司许可使用上述“宝岛”、“???u及图”等系列商标在中国大陆开设的“宝岛眼镜店”共1059家，其中在北京地区有199家。
被控侵权标识（略）
江西宝岛公司成立于2008年12月15日，住所为江西省南昌市洪城路558号4、5号楼，经营范围为眼镜的销售，验光配镜。江西宝岛朝阳分公司成立日期为2012年1月10日，经营场所为北京市朝阳区农光南里7号一层01号，经营范围为销售眼镜。
根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的有关规定，未经注册商标专用权人的许可，在同一种或者类似商品或服务上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为。判断是否构成侵犯注册商标专用权，应判断被控侵权产品与注册商标核定使用的商品是否相同或类似，被控侵权标识与该注册商标是否相同或近似，并判断是否造成相关公众的混淆和误认。
江西宝岛公司在国际眼镜大厦的广告标牌上进行“宝岛眼镜连锁加盟”宣传时，突出使用“宝岛眼镜”标识，容易造成相关公众的混淆或误认，故江西宝岛公司进行连锁加盟宣传等行为亦侵犯了晶华宝岛公司第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标的独占许可使用权，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。
鉴于法院已经认定江西宝岛公司将“宝岛”文字作为企业名称中的字号进行登记，并在其分支机构江西宝岛朝阳分公司的企业名称中使用的行为构成不正当竞争，应当承担相应民事责任，从而对江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司不正当竞争的行为进行了规制，故晶华宝岛公司请求认定驰名商标已无必要，对其相应诉讼请求不予支持。
江西宝岛公司主观恶意明显，客观上造成了市场混乱，给晶华宝岛公司的商誉造成严重不良影响，故对晶华宝岛公司关于江西宝岛公司在《法制日报》登报消除影响的诉讼请求予以支持。
江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，发回重审；或者改判原审判决第一项、第二项，认定江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司不构成对涉案注册商标专用权的侵犯，改判第三项，由江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司在其商号上规范使用企业名称，改判第四项，撤销江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司消除影响的范围，改判第五项，撤销江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司赔偿晶华宝岛公司经济损失的数额。其主要上诉理由为：一、原审判决违反法定程序，任意变更案由，剥夺了江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的诉权。原审法院向江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司送达的应诉通知书确定的案由为“侵犯商标权纠纷”，原审法院及二审法院作出的管辖权异议裁定确定的案由亦为“侵犯商标权纠纷”。江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司在原审答辩中，仅围绕原审法院确定的民事案由进行了答辩。但原审判决却将案由变更为“侵犯商标权及不正当竞争纠纷”，未向当事人释明原因，剥夺了江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的答辩权利及相关诉权。二、晶华宝岛公司未经商标专用权人的合法授权，不具有就涉案注册商标提起诉讼的主体资格。三、原审判决对第506597号“???u及图”商标进行审查，超出晶华宝岛公司请求范围进行审查，应予纠正。四、原审判决认定事实不清，适用法律错误。1、本案系企业名称与商标专用权之间的纠纷，原审判决依照《商标法》第五十二条第（一）项作出判决，属于适用法律错误。涉案商标与江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司企业名称中的“江西宝岛”不近似，江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司规范简化使用的字号不容易被相关公众误解。涉案注册商标并非驰名商标，不能享有撤销与其注册商标冲突的企业名称等权利。2、江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司使用的企业名称，即使简化使用与涉案注册商标发生冲突，也属于规范使用企业名称的问题，原审判决要求江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司停止使用含“宝岛”字样的企业名称，缺乏法律依据。3、晶华宝岛公司受让涉案注册商标前，使用“宝岛”二字注册企业名称的情况普遍存在。江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司依法享有使用其企业名称的权利，没有侵权涉案注册商标专用权的主观意图，也未造成损害涉案注册商标商誉的结果。原审法院认定江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司主观恶意明显，客观上造成市场混乱，给晶华宝岛公司的商誉造成严重不良影响，缺乏事实依据。4、目前“宝岛”眼镜在市场上混乱的局面，并非江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的行为所致，而是商标权权利人自身不正当竞争行为造成的。五、原审判决判令江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司共同赔偿晶华宝岛公司经济损失十万元没有事实和法律依据。
本院经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有相关商标注册证、核准商标转让证明、注册商标变更证明、商标使用许可合同、商标使用许可合同补充声明、商标许可合同备案通知书、授权书、广告宣传资料、媒体报道资料等证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
原审法院在就江西宝岛公司针对本案提出的管辖权异议所作的（2012）二中民初字第11685号民事裁定中，确定的案由为“侵害商标权纠纷”；在本院针对江西宝岛公司不服上述裁定作出的（2012）高民终字第4114号民事裁定中，虽然案由确定的为“侵害商标权纠纷”，但对于晶华宝岛公司的诉讼请求和所依据的事实理由部分，均提到了涉及《反不正当竞争法》的相关内容。
二审期间，晶华宝岛公司向本院提交了加盖“国家工商行政管理总局商标局档案业务专用章 2013年4月12日”印章的商标使用许可合同的复印件，上述合同显示宝岛眼镜商业谘询有限公司与晶华宝岛公司签订并经商标局备案的涉及第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标的商标使用许可合同约定的许可类型为“独占使用许可”，许可使用的区域为“中国大陆”。晶华宝岛公司提交上述证据，用以补强证明在原审期间提交的商标使用许可合同、商标使用许可合同补充声明、商标许可合同备案通知书等证据，证明其与宝岛眼镜商业谘询有限公司之间为独占使用许可关系，其具有提起本案诉讼的主体资格。由于上述证据系对晶华宝岛公司在原审期间提交的证据的补强，且来源于商标局档案，故对该证据本院予以采纳。
本院认为：民事案件案由是民事案件名称的重要组成部分，反映案件所涉及的民事法律关系的性质，是将诉讼争议所包含的法律关系进行的概括，是人民法院进行民事案件管理的重要手段。民事案件案由应当依据当事人主张的民事法律关系的性质来确定；同一诉讼中涉及两个以上的法律关系的，应当依当事人诉争的法律关系的性质确定案由，均为诉争法律关系的，则按诉争的两个以上法律关系确定并列的两个案由。在请求权竞合的情形下，人民法院应当按照当事人自主选择行使的请求权，根据当事人诉争的法律关系的性质，确定相应的案由。当事人起诉的法律关系与实际诉争的法律关系不一致的，人民法院结案时应当根据法庭查明的当事人之间实际存在的法律关系的性质，相应变更案件的案由。当事人在诉讼过程中增加或者变更诉讼请求导致当事人诉争的法律关系发生变更的，人民法院应当相应变更案件案由。因此，在案件审理过程中，案由的确定也不是一成不变的。不能将案由简单地等同于案件的审理范围。具体民事案件的审理程序及其范围的确定，仍然应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》等法律法规及司法解释的规定进行。
《商标法》第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的行为，属于侵犯注册商标专用权的行为。《商标法》第四条第三款规定：“本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。”本案中，第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标均为有效的注册商标，其注册商标专用权依法应予保护，他人未经许可在上述商标核定使用的服务项目上使用与其相同或者近似的商标的行为，均属侵犯注册商标专用权的行为，应当依法承担相应的民事责任。
本案中，晶华宝岛公司在原审期间提交的商标使用许可合同、商标使用许可合同补充声明、商标许可合同备案通知书以及其在二审期间补充提交的加盖商标局档案业务专用章的商标使用许可合同的复印件等证据，充分证明晶华宝岛公司经第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标的注册人宝岛眼镜商业谘询有限公司许可，享有在中国大陆地区的独占使用上述注册商标的权利，具备单独向人民法院提起诉讼的主体资格。江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司关于晶华宝岛公司未经商标专用权人合法授权、不具有提起本案诉讼主体资格的上述理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标的主要识别部分为“宝岛”或“???u”，其核定使用的服务项目均包括眼镜行。江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司在眼镜销售服务上使用了“宝岛眼镜（连锁）”、“宝岛眼镜连锁加盟”、“江西宝岛眼镜连锁加盟”等标识，而“眼镜”使用在眼镜销售服务上缺乏显著性，不具有识别服务来源的作用；“连锁”、“加盟”体现的是企业经营形式，也不具有识别服务来源的作用；“江西”二字字体较小且通常被作为地理名词加以识别，亦不具有识别服务来源的作用，故江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司在与上述注册商标核定使用的服务相同或类似服务上使用的相关标识的主要识别部分为“宝岛”，与上述注册商标的主要识别部分相同或者近似。故江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司突出使用的上述标识，容易导致相关公众对服务来源产生混淆误认，与上述注册商标已构成近似商标。原审判决依照《商标法》第五十二条第（一）项的规定，认定江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的相关行为属于侵犯注册商标专用权的行为并无不当，依法应予维持。江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司关于原审判决依照《商标法》第五十二条第（一）项作出判决属于适用法律错误的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
本案中，第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标的注册时间均早于江西宝岛公司的成立时间。在案证据能够证明，在江西宝岛公司登记其企业名称前，上述注册商标经过使用均已具有了较高的知名度，2011年5月27日，宝岛眼镜商业谘询有限公司使用在第44类眼镜行服务上的“???u及图”商标还被商标局认定为驰名商标。而中国眼镜协会出具的《证明》以及晶华宝岛公司提供的其他证据证明，晶华宝岛公司在国内拥有数量众多的直营、连营眼镜店，“2007年眼镜产品销售额为7.4亿元；2008年眼镜产品销售额为9亿元”，成为“中国眼镜连锁重点骨干企业，无论是企业规模、销售额、利税还是企业知名度在全国眼镜连锁企业中名列三甲”。故作为从事眼镜销售服务的同行业经营者，江西宝岛公司理应知晓上述具有较高知名度的注册商标，并对他人在先的合法权利予以尊重和避让。但在此种情形下，江西宝岛公司仍将与上述注册商标相近似的“宝岛”文字作为企业名称中的字号加以登记，并在其分支机构江西宝岛朝阳分公司的企业名称中使用，江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的上述行为本身即缺乏正当性，容易导致相关公众的混淆误认，对注册商标权利人的合法权利造成损害。在晶华宝岛公司提出明确请求的情况下，原审判决认定江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的上述行为构成不正当竞争行为并判令其承担停止使用等民事责任并无不当，本院予以维持。江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。江西宝岛公司、江西宝岛朝阳分公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八千八百元，由晶华宝岛（北京）眼镜有限公司负担三千八百元（已交纳），由江西宝岛眼镜有限公司、江西宝岛眼镜有限公司北京朝阳分公司共同负担五千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费二千三百元，由江西宝岛眼镜有限公司、江西宝岛眼镜有限公司北京朝阳分公司共同负担（已交纳）。
代理审判员周波
二○一三 年 五 月 十六 日
书记员张林
