江苏艺海楼金艺实业有限公司与林岫著作权侵权纠纷案二审民事调解书（2002）高民终字第933号
法定代表人丁祖坤，经理。
被上诉人（原审原告）林岫，女，58岁，汉族，全国文联委员、中国书法家协会副主席，住北京市海淀区车道沟10号院东3楼2门410号。
委托代理人刘东升，男，45岁，中国兵器工业集团第210所干部，住北京市海淀区车道沟10号院9甲楼425号。
负责人李节，总经理。
案由：著作权侵权纠纷
经审理查明：1998年12月27日至1999年1月10日，林岫创作完成了六幅“龙”文化书法作品。该六幅作品均由不同体例的“龙”字和相应题跋、落款组成，其中包括1幅行书“龙”字和1幅草书“龙”字。林岫的上述六幅作品均未发表。作品完成后，林岫将上述作品的原件以每幅2000元的价格出售他人，双方未就作品的使用方式达成协议。
艺海楼贴金工艺品公司制作的《龙的世纪》金箔画制品包括金箔画和金箔画书册两种产品，每套1幅。其中金箔画的规格为10厘米×15厘米。根据南京永达会计师事务所接受被告艺海楼公司的委托对艺海楼贴金工艺品公司2000年度帐目进行审计后出具的审计报告，该公司在2000年度销售出金箔画127套，金箔画书册6套，产品销售利润为8222.78元，净利润为6991.38元。
林岫自江苏艺海楼贴金工艺品制作有限公司南京分公司、工美大厦购买涉案侵权金箔画和金箔画书册产品，计支出726元。
一、江苏艺海楼实业有限公司立即停止制作、销售《龙的世纪》金箔画制品；立即停止制作、发放含有《龙的世纪》金箔画图案的宣传材料；
三、江苏艺海楼金艺实业有限公司赔偿林岫经济损失七万五千元人民币；赔偿林岫因本案支出的合理费用七百二十六元人民币；上述两笔款项的支付时间为：本调解书生效之日支付一万五千元，二○○三年四月底以前支付二万五千元，二○○三年六月底以前支付剩余款项。
五、一审案件受理费七千零八十五元，由林岫负担一千五百八十五元（已交纳），由江苏艺海楼金艺实业有限公司负担五千元（于本调解书生效之日起七日内交纳），由北京工美集团有限责任公司王府井工美大厦负担五百元（于本调解书生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费七千零八十五元，由江苏艺海楼金艺实业有限公司负担（已交纳）。
上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。
代理审判员张冬梅
书记员 李申
