江苏江淮动力股份有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人胡尔广，董事长。
委托代理人赵玉柱，男，汉族，1969年5月18日出生，江苏江淮动力股份有限公司职工，住江苏省盐城市亭湖区盐南新村三区25幢506室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人盐城市奥鑫机电制造有限公司，住所地江苏省盐城市青墩乡盐青路88号。
委托代理人李靖，北京市品源律师事务所律师。
上诉人江苏江淮动力股份有限公司（简称江淮动力公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第741号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年10月29日受理后，依法组成合议庭，并于2009年12月1日公开开庭进行了审理。上诉人江淮动力公司的委托代理人刘艳春、赵玉柱，原审第三人盐城市奥鑫机电制造有限公司（简称奥鑫机电公司）的委托代理人李靖、李倩到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，申请不出庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
1995年7月27日，盐城市车辆厂提出第959112号“江动”商标（简称争议商标）的注册申请，该申请于1997年3月7日被核准注册，核定使用商品为第12类汽车、电车及其零部件（不包括轮胎）、农用运输车，专用期限经续展至2017年3月6日。2004年9月16日，争议商标经核准转让给奥鑫机电公司。
江淮动力公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
江淮动力公司提出撤销争议商标的时间在2007年4月，而争议商标注册时间为1997年3月，江淮动力公司提出依照商标法第三十一条撤销争议商标的申请已经超过了商标法规定五年期限，因此商标评审委员会驳回其该项申请有事实和法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第31223号裁定。
商标评审委员会和奥鑫机电公司服从原审判决。
引证商标
2007年4月27日，江淮动力公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的注册申请，其主要理由是：一、“江动”中文组合系由江淮动力公司首创，该文字作为江淮动力公司企业名称简称以及主要商标被长期使用，已有半个多世纪的历史，在国内外有较高知名度。早在1980年，江淮动力公司就注册了引证商标“江动JD及图”。二、争议商标的注册申请属于以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标的行为，在主观上有明显恶意。三、奥鑫机电公司受让争议商标的目的不是为了使用而是恶意侵占江淮动力公司的品牌资源，利用江淮动力公司的知名度和影响力，实施敲诈勒索，牟取不正当利益。四、基于江淮动力公司“江动”等商标在柴油机行业所具有的极高驰名度和显著性及消费者和业内人士对“江动”品牌的认同，近年来，该商标不断遭到恶意抢注。因此请求商标评审委员会依照商标法第十三条、第三十一条和第四十一条的相关规定，撤销争议商标。
1、1980年10月，“江动牌S195柴油机”被江苏省工商行政管理局评为“江苏省著名商标”。
3、1989年1月，江淮动力机厂生产的“江动牌ZH1100WA型柴油机”被评为1988年度江苏省优质产品，江苏省计划经济委员会颁发了相应证书。
5、1991年1月，江苏省计划经济委员会授予江淮动力机厂“江动牌ZH1105WB柴油机”1990年度江苏省优质产品证书。
7、1992年10月，国家质量奖审定委员会认定批准江淮动力机厂的“江动牌S195型柴油机”荣获金质奖章，并由国家技术监督局颁发了相应证书。
9、1993年1月，江淮动力机厂的“江动牌ZH1100WA柴油机”被评为一等品，江苏省机械工业厅颁发了相应的质量评定证书。
11、1995年9月，江淮动力机厂生产的“江动牌S195、ZH1105W柴油机”符合江苏省质量监督免检产品条件，江苏省标准局颁布了免检产品证书。
13、江苏江动集团公司于1995年5月被中国机械工业百家企业评价委员会评为1994年度中国机械工业百家最大工业企业。
15、2004年11月12日，商标局认定江苏江动集团有限公司的“江动JD”商标为驰名商标，商标图样与引证商标一致。
奥鑫机电公司答辩称：一、争议商标和引证商标不构成类似商品上的近似商标；二、争议商标是奥鑫机电公司经受让合法取得的，享有合法专用权，应当受到法律保护。奥鑫机电公司答辩后，商标评审委员会将其答辩材料和相应证据邮寄给江淮动力公司的代理人，因其代理人迁址，商标评审委员会未能邮寄送达。商标评审委员会在原审诉讼中主张，其随后在2007年12月21日第1100期商标公告上予以公告送达，但并未提供相应商标公告支持其主张。江淮动力公司二审诉讼中称，其从未见到商标评审委员会的公告。
上述事实有引证商标档案、争议商标档案、江淮动力公司企业改制及名称变更材料、江淮动力公司在商标评审阶段提交的证据材料，奥鑫机电公司在商标评审阶段提交的证据材料、商标评审委员会第31223号裁定、庭审笔录以及当事人陈述等证据在案佐证。
由于江淮动力公司提出争议商标的注册违反商标法第三十一条规定的时间是2007年4月27日，该时间在争议商标注册之日起五年之后，因此本院对江淮动力公司所提该项上诉主张，不予支持。
江淮动力公司的引证商标“江动JD及图”申请注册于1980年，江淮动力公司在商标评审阶段提供的证据证明其至迟于1980年就开始将“江动”商标使用在柴油机商品上，并在当年被评为江苏省著名商标。此后至1995年间，江淮动力公司的“江动”牌商标以及使用该商标的柴油机商品屡次获得全国及省市各部门颁发的各种奖励和证书，江淮动力公司的前身江苏江动集团公司也被评为1994年度中国机械工业百家最大工业企业之一。1995年之后，江淮动力公司的引证商标的知名度一直持续，并在2004年和2006年被商标局和商标评审委员会认定为驰名商标。由于引证商标核定使用的柴油机商品并非普通生活消费品，其相关公众应为车辆生产企业等，基于引证商标及其商品在1995年7月27日之前的获奖情况，本院认为，引证商标在争议商标申请注册前已经通过长期使用成为在柴油机商品上的驰名商标。商标评审委员会第31223号裁定和原审判决关于江淮动力公司所提供的证据不足以证明引证商标驰名的认定是错误的，本院予以纠正。
商标评审委员会虽在原审诉讼中主张其通过公告送达方式向江淮动力公司送达了奥鑫机电公司的答辩材料和证据，但并未向原审法院和本院提供相应证据支持其主张。原审判决在江淮动力公司对商标评审委员会的此项主张提出异议，而商标评审委员会又未提供证据的情况下认定商标评审委员会不构成程序违法的做法，缺乏事实依据，商标评审委员会和原审法院均构成程序违法，本院对此一并予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第741号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就江苏江淮动力股份有限公司对争议商标的撤销申请重新作出争议裁定。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 十二 月 十六 日
