江苏雷士照明有限公司与惠州雷士光电科技有限公司等不正当竞争纠纷一案
法定代表人施金本，总经理。
被上诉人（原审原告）惠州雷士光电科技有限公司，住所地广东省惠州市汝湖镇东亚村委会石桥头（雷士工业园）。
委托代理人徐晓恒，北京市润禾律师事务所律师。
原审被告罗双，女，汉族，1987年6月27日出生，北京乐电鸿业灯具经营部业主，住北京市大兴区黄村镇李庄子丽旺巷北三条8号。
北京市第二中级人民法院经审理查明如下事实：
2000年6月21日，第1412506号“雷士”文字商标获准注册，核定使用商品为第11类（照明灯、灯、电灯、天花板灯、石英灯、光管灯、射灯等商品），注册人为“惠州雷士照明有限公司”。2003年4月14日，第3010353号“雷士”文字商标获准注册，核定使用商品为第11类（照明灯、灯、灯罩、灯头、照明器械及装置、照明防护装置、聚光灯、顶灯、吊灯架、标准灯等商品），注册人为“惠州雷士照明有限公司”。2007年2月7日，上述两商标经国家工商行政管理局商标局核准依法转让至惠州雷士公司。
2003年1月惠州雷士工业发展有限公司成立后，开始使用“雷士”字号进行经营并其生产销售的灯具商品上使用“雷士”商标。2000年1月到2004年10月，雷士商业照明产品的产值、销售量、品牌认知度均名列中国照明行业前茅。2004年，惠州雷士工业发展有限公司生产的“雷士”品牌灯具销售额6.25亿元，在全国商业照明灯具行业中销售位居前三位。在惠州雷士工业发展有限公司经营期间，“雷士”牌灯具产品先后被国家建筑工程质量监督检验中心评为“奥运建筑工程及全国重大建筑工程项目推荐使用产品”；被中国质量检验协会电子电器专业委员会评为“国家质量稳定合格产品”；被中国中轻产品质量保障中心认定通过中国CQGC质量监督认证；被全国室内环保装修知识大赛组委会指定为“CCTV首届全国室内环保装修知识大赛‘主题装修’指定产品”；被国家质量监督检验检疫总局授予“产品质量免检证书”；被广东省质量技术监督局评为“广东省名牌产品”；被广东省照明电器协会评为“2005年最具影响力品牌”。
2001年至2008年，惠州雷士照明有限公司、惠州雷士工业发展有限公司与惠州雷士公司陆续在全国范围内投资设立了深圳市雷士照明有限公司、泉州雷士照明有限公司、宁波雷士照明有限公司、吉林省雷士照明有限公司、重庆雷士照明有限公司、沈阳雷士照明有限公司等企业，负责“雷士”牌灯具产品的销售、管理和售后服务工作。2005年3月19日及2006年3月22日，惠州雷士工业发展有限公司两次与南京创一佳贸易有限公司签订“雷士照明”产品的经销合同，授权该公司为“雷士”牌灯具产品在江苏省除徐州、连云港之外地区的特许经销商，惠州雷士公司于2006年7月27日向南京创一佳贸易有限公司开具发票号为N0.03099330的增值税专用发票，销售金额为1 001 105.82万元。
2006年10月19日，“江苏雷士照明有限公司”的企业名称被江苏省工商行政管理局核准。2006年10月23日，江苏雷士公司注册成立，法定代表人为施金本，经营范围包括电子镇流器、电子逆变器、节能照明电子产品、电工器材销售。
2008年11月28日，广东省惠州市公证处制作了（2008）惠市证民字第2353号公证书。该公证书记载：2008年11月26日16：56至17：24，惠州雷士公司指定的人员刘晓欧在该公证处公证人员的现场监督下在该公证处电脑上打开百度搜索栏，键入“江苏雷士”字样后在搜索结果首页点击进入“江苏雷士照明有限公司”页面，点击“CHINA”进入“BNE江苏雷士照明有限公司”页面，相关页面中显示有“雷士邮局”、“雷士新闻”等字样。公证人员对于上述过程中页面进行保存和打印，并将保存内容刻录成光盘保存于该公证处，将打印件23页附于公证书中。
江苏雷士公司认可上述公证购买的产品实物系其生产、销售，罗双认可上述公证购买的产品实物系其销售。上述公证购买的产品实物产品外包装整体色调为绿色，外包装表面标示产品名称、生产厂家、产品使用说明或图示，其中节能灯、筒灯、卤素灯杯和石英电子变压器产品在外包装盒盖、正面、背面显著位置标注有“NVC®雷士照明”字样，高效反射天花灯的盒盖及四面显著位置标注有“BNE™江苏雷士照明有限公司”字样。
2010年9月7日，惠州雷士公司向原审法院起诉称：惠州雷士公司依法在先享有以“雷士”为字号的企业名称权和“雷士”注册商标专用权。惠州雷士公司的“雷士”商标先后被授予为“中国驰名商标”、“国家免检产品”等荣誉，在相关公众中已经具有了较高的知名度和美誉度。作为同行竞争者的江苏雷士公司擅自将“雷士”作为企业字号，并将其企业名称作为商业标识在商品、商品包装、说明书、宣传资料、公司网站等商业活动中使用，使得相关公众误认为江苏雷士公司与惠州雷士公司存在关联或者许可使用等特定联系，其上述行为构成不正当竞争且非法获利巨大。罗双在北京市丰台区万隆汇洋家居建材市场2312号摊位销售了上述由江苏雷士公司生产销售的标注有“江苏雷士照明有限公司”企业名称的“高效反射天花灯”商品，在商业活动中使用了含有“雷士”字样的商业名片，亦构成不正当竞争。由于罗双能够提供其销售商品的合法来源，故惠州雷士公司放弃追究其赔偿责任，仅要求其停止涉案的不正当竞争行为。据此，惠州雷士公司请求判令：江苏雷士公司立即停止使用含有“雷士”文字的企业名称的不正当竞争行为；罗双立即停止销售江苏雷士公司生产销售的涉案商品的不正当竞争行为；江苏雷士公司赔偿经济损失500万元；江苏雷士公司及罗双负担本案全部诉讼费用。
江苏雷士公司不服原审判决，在法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决并改判驳回惠州雷士公司的诉讼请求。江苏雷士公司的主要上诉理由是：原审判决认定惠州雷士公司作为原告的诉讼主体资格错误；原审判决认定惠州雷士公司取得“雷士”字号的时间错误；原审法院认定江苏雷士公司使用“雷士”字号构成不正当竞争错误；原审判决认定江苏雷士公司违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条和第五条第（三）项并构成不正当竞争行为属于适用法律错误；原审判决确定赔偿数额缺乏依据；江苏雷士公司严格规范使用企业字号的行为未构成不正当竞争。
本院经审理查明：原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有惠州雷士公司和江苏雷士公司提交的营业执照、《关于合资经营惠州雷士工业发展有限公司合同书》、《惠州雷士照明有限公司股东补充协议》、《整体资产负债及业务转让协议》、第1412506号、第3010353号和第6174538号商标注册证、核准商标转让证明、中国照明电器协会证明、商评字（2008）第01174号裁定书、（2009）京国信内经证字第3466号公证书、（2008）惠市证民字第2353号公证书、荣誉证书、销售合同及发票、审计报告、登载相关新闻报道和广告的报纸杂志、商务公函及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条规定：“经营者不得采用下列不正当手段从事市场交易，损害竞争对手：（一）假冒他人的注册商标；（二）擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢，或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品；（三）擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品；（四）在商品上伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示。”最高人民法院《关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条规定，企业登记主管机关依法登记注册的企业名称，以及在中国境内进行商业使用的外国（地区）企业名称，应当认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”；具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”。本案惠州雷士公司及惠州雷士工业发展有限公司从2003年起开始使用“雷士”字号，在多年持续使用过程中，通过市场经营和广泛的广告宣传，已经使该字号在全国范围内具有较高知名度，广为相关公众所知悉。惠州雷士公司的“雷士”字号属于为反不正当竞争法中规定的企业名称，其“雷士”字号的知名度已经及于全国范围，其受反不正当竞争法保护的范围亦应及于全国范围，惠州雷士公司有权制止他人在其登记范围之外的地域擅自将“雷士”作为其企业字号进行登记注册的行为。江苏雷士公司与惠州雷士公司经营范围相近、产品类型基本相同，产品的销售地域高度重合，二者属于相同经营领域的竞争者。江苏雷士公司作为惠州雷士公司在相同经营领域的竞争者，理应知晓在行业内具有较高知名度的在先“雷士”企业名称的存在，但其仍以“雷士”作为其企业字号进行登记注册，并在其产品、宣传材料及网站上突出使用“雷士”字样，足以使相关公众误认为江苏雷士公司与惠州雷士公司之间存在某种特定联系，从而使相关公众对产品的来源产生混淆。江苏雷士公司的上述行为具有明显的故意并已构成不正当竞争。江苏雷士公司有关原审判决认定其违反《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条和第五条第（三）项并构成不正当竞争行为属于适用法律错误，江苏雷士公司的被控行为未构成不正当竞争的上诉理由依据不足，本院不予支持。由于江苏雷士公司的被控行为已经构成不正当竞争，理应承担停止不正当竞争行为及赔偿损失等法律责任，原审法院结合本案事实，综合考虑江苏雷士公司涉案不正当竞争行为的程度、性质、主观恶意程度等因素酌情确定的赔偿经济损失数额并无不当。江苏雷士公司有关原审判决确定赔偿数额不当的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
