江苏亚达科技集团有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人刘永君，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人吴大章，该委员会审查员。
原审第三人江苏苏云医疗器材有限公司，住所地江苏省连云港市连云港开发区。
委托代理人丁文新，江苏港人律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“取样刷”的外观设计专利（简称本专利），专利权人是扬州亚达实业有限公司。针对本专利权，江苏苏云医疗器材有限公司（简称苏云公司）于2007年8月20日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。专利复审委员会于2008年5月21日做出第11496号无效宣告请求审查决定（简称第11496号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会做出的第11496号决定。
经审理查明，本专利是名称为“取样刷”的外观设计专利，申请日是2000年7月17日，申请号是00316079.3，于2001年2月7日被公告授予专利权，专利权人为扬州亚达实业有限公司。本专利仅有一幅视图，即主视图，附图所示取样刷由两部分组成：截圆锥形的毛刷和圆柱形的刷杆（见本判决书附图1）。
附件2：1988年7月26日授权公告的4759376号美国专利公报的首页、附图1、附图2及南京语通翻译有限公司出具的该公报首页的中文译文复印件共3页。在先设计由两部分组成：毛刷和刷杆，所述毛刷呈截圆锥形，所述刷杆的大部呈圆柱体形状，接近毛刷的一段呈截圆锥形（见本判决书附图2）。
据此，专利复审委员会做出第11496号决定。
以上事实有本专利文件、第11496号决定、附件2、【2006】第11240006号《扬州市邗江工商行政管理局公司准予变更登记通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，苏云公司提交的附件2是授权公告日为1988年7月26日的4759376号美国专利公报，属于在本专利申请日之前的公开出版物，该文件涉及的专利名称为“宫颈取样刷与涂片方法”，该专利不仅披露了一种取样方法，同时也披露了一种宫颈取样刷产品，与本专利的取样刷属于同类产品，该专利文件附图1清楚地公开了一种宫颈取样刷产品的外观，因此可以作为评价是否与本专利构成相同或相近似的在先设计。
综上所述，亚达公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由江苏亚达科技集团有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由江苏亚达科技集团有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员耿巍巍
