江苏辉丰农化股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人仲汉根，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人何瑾瑜，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：申请商标（图样如下）由辉丰公司于2008年1月2日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为6487205。该商标指定使用商品为国际分类第5类的杀虫剂等商品。
引证商标（图样如下）由衢州市润丰农业科技有限公司于2007年12月3日提出注册申请，核准注册号为6414600，核定使用商品为国际分类第5类的杀虫剂等，商标专用权自2010年3月28日至2020年3月27日止。
商标局于2009年9月29日作出发文编号为ZC6487205BH1的商标驳回通知书，以申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
2011年8月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第15813号《关于第6487205号“使百克”商标驳回复审决定书》（简称第15813号决定），认为：申请商标指定使用的杀虫剂、农业用杀菌剂等商品与引证商标核定使用的消灭有害动物制剂、杀虫剂等商品属于同一种或类似商品，申请商标“使百克”与引证商标“使百克”在文字构成、呼叫、视觉效果等方面相同，两商标若同时指定使用在上述商品上，易使消费者对商品的来源产生混淆误认。辉丰公司主张引证商标构成对申请商标的复制抄袭，该项主张不在本案的审理范围之内。综上，申请商标与引证商标已构成在同一种或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：驳回申请商标的注册申请。
原审诉讼中，商标局于2011年11月7日针对辉丰公司对引证商标的异议申请作出（2011）商标异字第43395号《“使百克”商标异议裁定书》（简称第43395号裁定），裁定：辉丰公司所提异议理由成立，引证商标不予核准注册。
辉丰公司在原审庭审中明确表示仅坚持其起诉理由中的第三点，即：商标评审委员会在审理本案时应该知晓引证商标正在被辉丰公司提起异议程序中，商标评审委员会应待商标局作出裁定后再行作出裁定或将两案并行裁定，不再坚持其他诉讼理由。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第15813号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院诉讼中，辉丰公司以引证商标已被商标局裁定不予核准注册，目前尚在异议复审程序中为由向本院提出中止诉讼的申请。
综上，辉丰公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由江苏辉丰农化股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
