江苏西蒙奇通电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人哈维尔•多拉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王训陶，该委员会审查员。
法定代表人洪圣华，总经理。
北京市第一中级人民法院认定：第4130757号“西蒙simtone”商标（简称被异议商标）由舟山市西西利五金氟塑有限公司（简称西西利公司）于2004年6月22日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用的商品为第6类家用金属滑轨、金属铰链、金属垫圈、镍银建筑或家具构件、金属插销、金属门闩、金属窗钩、吊窗滑轮、金属门把手、五金器具。在被异议商标经初审公告后的法定异议期限内，西蒙奇通公司向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出（2010）商标异字第06250号裁定（简称第06250号裁定）：被异议商标予以核准注册。2010年5月5日，西蒙奇通公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标异议复审申请。2011年10月20日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第24478号《关于第4130757号“西蒙simtone”商标异议复审裁定书》（简称第24478号裁定），认定：被异议商标的注册并不违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第十三条第二款、第三十一条、第十条第一款第（八）项及第四十一条第一款的规定。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。西蒙奇通公司不服该裁定，依法提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院认为第24478号裁定主要证据充足，适用法律正确，审查结论正确，遂依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第24478号裁定。
商标评审委员会、西西利公司从原审判决。
被异议商标“simtone西蒙”由西西利公司于2004年6月22日向商标局提出注册申请，指定使用的商品为第6类家用金属滑轨、金属铰链、金属垫圈、镍银建筑或家具构件、金属插销、金属门闩、金属窗钩、吊窗滑轮、金属门把手、五金器具，该商标于2006年6月14日获初步审定并刊登在第1027期商标公告上，初步审定号为4130757。
在被异议商标申请日前，西蒙奇通公司在第9类“插头、插座”等商品上以及第11类“电灯”等商品上在先注册了“西蒙”系列商标，但在第6类商品上未在先申请注册商标。其中，第1522093号“simtone”商标，于1999年9月21日申请注册，指定使用在第9类的插座、插头等等商品上；第4241088号“simtone”商标，于2004年8月27日申请注册，指定使用在第9类的线缆、电缆等商品上；第5665090号“simtone西蒙”商标，于2006年10月17日申请注册，指定使用在第6类的普通金属艺术品等商品上。
2010年5月5日，西蒙奇通公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：被异议商标与西蒙奇通公司及其关联企业在先注册的“西蒙”系列商标构成近似，在指定使用商品上属于类似和关联商品，严重侵犯了该公司的合法权利。被异议商标严重损害了西蒙奇通公司及其关联企业的合法商号权。西西利公司以抄袭和摹仿西蒙奇通公司注册商标和企业商号的方式申请注册商标，其行为是严重的不正当竞争行为，应予以严厉禁止。被异议商标损害了西蒙奇通公司合资方依法享有的商标和商号权利。西西利公司恶意申请注册西蒙奇通公司已经使用并有较高声誉和影响力的商标，以利用上述商标的声誉和影响力误导消费者，牟取私利。综上，依据《商标法》第九条、第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条、第五十二条、第十三条第二款、第四十一条第一款以及《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条、《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第二条、《巴黎公约》第六条之二的规定，请求不予核准被异议商标注册。
2011年10月20日，商标评审委员会作出第24478号裁定。该裁定认定：《商标法》第九条为原则性条款，第五十二条不属于商标评审委员会审理范围。《民法通则》第四条、《反不正当竞争法》第五条、《著作权法》第二条、《巴黎公约》第六条之二的有关规定已经体现在《商标法》的有关规定之中。西蒙奇通公司及其关联企业并未在与被异议商标相同或类似商品上取得商标注册，故被异议商标并未构成《商标法》第二十八条的情形。根据当事人提出的事实、理由，本案的焦点问题为：一、西蒙奇通公司提交的在案证据并不足以证明其“西蒙”系列商标在被异议商标申请日前已达到驰名的程度，被异议商标并未违反《商标法》第十三条第二款的规定。二、西蒙奇通公司提交的在案证据也不足以证明该公司及其关联企业的商号在被异议商标申请日前已具有了较高的知名度，且被异议商标指定使用的五金器具等商品与西蒙奇通公司及其关联公司在中国大陆所实际从事的建筑电器行业分属不同的行业领域，相关公众并不会将被异议商标所标示的五金器具等商品与西蒙奇通公司及其关联企业相联系，从而造成西蒙奇通公司及其关联企业的损害。西蒙奇通公司并未提交其或其关联企业对被异议商标享有在先著作权的证据，也未能证明其在被异议商标申请日前已在先将“西蒙”系列商标使用在五金器具等商品上并在相关公众中产生了一定的影响。故被异议商标的申请注册，并未违反《商标法》第三十一条的规定。三、西蒙奇通公司还认为被异议商标具有不良影响以及违反《商标法》第四十一条第一款的规定，缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审庭审过程中，西蒙奇通公司表示：评审阶段没有明确，但在诉讼过程中要求认定其在第9类注册的第1522093号“simtone”商标为驰名商标，依据是评审阶段的证据6；现有证据无法证明该公司生产过五金器具产品，该公司生产的都是电器附件、插座、开关；评审阶段没有提交著作权证据，诉讼过程中的新证据2可以证明发表情况。商标评审委员会认可被异议商标与西蒙奇通公司在先注册的系列商标为近似商标。
在接受二审法院询问过程中，西蒙奇通公司明确其上诉所依据的法律条款是《商标法》第二十八条、第三十一条、第四十一条第一款、第十条第一款第（八）项。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于商标评审委员会认可被异议商标与西蒙奇通公司在先注册的系列商标为近似商标，故关于本条款的争议焦点为被异议商标与西蒙奇通公司在先注册商标指定使用商品是否构成类似商品。
（二）被异议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条的规定
关于在先商号权。商号权作为一种民事权益，属于《商标法》第三十一条规定的在先权利。主张在先商号权，应该证明在先商号具有一定知名度和影响力，且在先商号所在经营领域的商品（服务）与被异议商标指定使用的商品构成相同或类似商品（服务），以至于被异议商标注册后其指定使用商品的相关公众在看到被异议商标后会和在先商号产生联系，从而损害在先商号权人的商誉。西蒙奇通公司的企业法人营业执照载明，其经营范围为生产销售建筑电器及电器附件、住宅智能控制系统、自有厂房租赁，其在一审时也表示其生产的产品均为电器及电器附件，其提交的证据并不能显示其生产过“五金器具”产品。由于西蒙奇通公司的在先商号所在经营领域的商品与被异议商标指定使用在第6类上的“五金器具”商品差距较大，不属于相同或类似的商品（服务），相关公众并不会将被异议商标与西蒙奇通公司的在先商号相联系，从而对其在先商号权造成损害。因此，被异议商标的注册不会损害西蒙奇通公司的在先商号权。
关于被异议商标的申请注册是否属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，西蒙奇通公司未能证明在被异议商标申请日前，其已在先将“西蒙”系列商标使用在第6类的“五金器具”商品上并在相关公众中产生了一定的影响。西蒙奇通公司在二审补充提交的第G813604号商标许可使用合同表明该商标被许可使用的时间最早为2005年10月12日，晚于被异议商标申请日，故该份证据不能用于证明其在第6类商品上在先使用了“西蒙”商标。
（三）被异议商标的注册是否违反了《商标法》第四十一条第一款中“以其他不正当手段取得注册”之规定，是否违反《商标法》第十条第一款第（八）项“有其他不良影响”之规定。
关于被异议商标的注册是否具有不良影响，本院认为，本案被异议商标为“simtone西蒙”，其标志本身不会对我国的政治、经济、社会等公共利益和公共秩序造成不良影响，指定使用在第6类“五金器具”商品上也不会对我国的政治、经济、社会等公共利益和公共秩序造成不良影响，而只是涉及是否损害其他民事主体的权利，故并不违反《商标法》第十条第一款第（八）项之规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年九月六日
