江苏文艺出版社与（台湾）皇冠文化出版有限公司等侵犯出版者权纠纷一案
法定代表人黄小初，总编辑。
委托代理人沈瑞，男，汉族，1953年11月8日出生，江苏文艺出版社副社长，住中华人民共和国江苏省南京市鼓楼区水佐岗15巷1幢1楼10号。
法定代表人平云，社长。
委托代理人刘自立，北京市乾坤律师事务所律师。
法定代表人王汉华，总裁。
上诉人江苏文艺出版社因侵犯出版者权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）于2008年6月19日作出的（2008）二中民初字第7114号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年10月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年11月12日公开开庭进行了审理。上诉人江苏文艺出版社的委托代理人陈鹰、沈瑞，被上诉人（台湾）皇冠文化出版有限公司（简称皇冠出版公司）的委托代理人王韵，原审被告北京世纪卓越信息技术有限公司（简称世纪卓越公司）的委托代理人高学庆到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2005年7月16日，刘川鄂与江苏文艺出版社签订了《图书出版合同》。该合同约定，刘川鄂编选《流言私语》一书，由江苏文艺出版社出版、发行。
《流言私语》一书各次印刷的定价均为20元。
2006年8月25日，皇冠出版公司和北京市乾坤律师事务所在《中国图书商报》上发布声明、2006年8月30日，皇冠出版公司和北京市乾坤律师事务所在《中华读书报》上发布声明。声明内容大致为：皇冠出版公司取得了张爱玲作品在全世界范围内独家使用权，他人未经其许可不得出版、发行使用张爱玲作品的图书。
2006年10月25日，北京市乾坤律师事务所的王韵律师致函江苏文艺出版社、2007年4月27日，北京市乾坤律师事务所的王韵和刘自立律师致函江苏文艺出版社，重申其擅自出版、发行张爱玲作品的图书侵犯了皇冠出版公司的合法权利，要求其立即停止侵权行为，并赔偿经济损失。
2006年12月31日，江苏文艺出版社与世纪卓越公司签订了《图书主发合同》，约定由江苏文艺出版社向世纪卓越公司提供图书。江苏文艺出版社同时向世纪卓越公司提供了其事业单位法人营业执照和出版物经营许可证的复印件。江苏文艺出版社出具《发货证明》，称截至2007年3月2日，江苏文艺出版社向世纪卓越公司销售图书《流言私语》共计10册。
图书《张爱玲精选集》和《中国现代小说史》中对张爱玲做出了高度评价。
北京市第二中级人民法院认为：江苏文艺出版社虽对皇冠出版公司主张的权利提出异议，但未能提出充分的证据予以证明，故认定皇冠出版公司取得了张爱玲作品的专有出版权，应受法律保护。江苏文艺出版社未经皇冠出版公司许可，出版、发行的《流言私语》一书中使用了张爱玲的56篇文章，侵犯了皇冠出版公司享有的专有出版权，依法应当承担停止侵害、赔偿损失的法律责任。皇冠出版公司所提赔偿请求数额过高，且未能提交充分的证据予以证明，故依据涉案作品的知名程度、侵权图书的出版发行持续时间等情节确定具体数额。鉴于停止侵权行为、赔偿经济损失的法律责任已足以维护皇冠出版公司的合法权利，故其关于收缴江苏文艺出版社库存侵权图书以及收缴江苏文艺出版社用于复制侵权图书的底板和印片的诉讼请求，不予支持。世纪卓越公司销售涉案侵权图书具有合法来源，故其应当承担停止销售涉案侵权图书的法律责任，皇冠出版公司关于收缴世纪卓越公司库存侵权图书的诉讼请求，不予支持。综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第三十一条第一款、第四十七条第（二）项、第四十八条、第五十二条的规定，判决：一、江苏文艺出版社于本判决生效之日起，立即停止出版、发行涉案图书《流言私语》；二、江苏文艺出版社于本判决生效之日起十日内，赔偿皇冠出版公司经济损失二十万元；三、世纪卓越公司于本判决生效之日起，立即停止销售涉案图书《流言私语》；四、驳回皇冠出版公司的其他诉讼请求。
皇冠出版公司、世纪卓越公司服从一审判决。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。另查明：《流言私语》一书编选了张爱玲创作的《必也正名乎》等作品共56篇。
根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第九条的规定：已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人无需举证证明，但当事人有相反证据足以推翻的除外。本院在（2005）高民终字第1267号民事判决书中，对皇冠出版公司依据宋淇、宋邝文美的授权取得了张爱玲作品的专有出版权这一事实已做出终审认定。本案中，江苏文艺出版社虽然对该生效判决认定的这一事实提出异议，并提交了张爱玲给林式同的亲笔信、林式同的纪念文章等证据，但上述证据均不足以推翻（2005）高民终字第1267号民事判决书所认定的事实。故本院认定皇冠出版公司享有《流言私语》一书中张爱玲创作的56篇作品的专有出版权。江苏文艺出版社关于皇冠出版公司不享有张爱玲作品专有出版权的上诉理由不能成立，应予驳回。江苏文艺出版社未经许可，出版发行《流言私语》一书构成对皇冠出版公司专有出版权的侵犯，应当承担相应的民事责任。
综上，江苏文艺出版社的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费5 800元，由（台湾）皇冠文化出版有限公司负担1 400元（已交纳），由江苏文艺出版社负担4 300元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京世纪卓越信息技术有限公司负担100元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费4 300元，由江苏文艺出版社负担（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员刘晓军
