江苏长虹涂装机械有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人仇洪根，董事长。
委托代理人胡扬，男，汉族，1956年2月16日出生，盐城创佳商标专利事务所有限公司法律顾问，住江苏省盐城市亭湖区盐南东路26号1幢305室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人江苏长虹涂装机械有限公司（简称江苏长虹公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1706号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭了进行审理。上诉人江苏长虹公司的委托代理人曹军、胡杨，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李晓静于2011年3月15日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第5676514号“长虹CHANGHONG”商标（详见附图），由江苏长虹公司于2006年10月23日提出注册申请，指定使用在商标国际分类第7类的“洗衣机、洗衣甩干机、干洗机、家用电动搅拌机、洗碟机、擦洗机、家用豆浆机、食品加工机（电动）、装填机、涂装设备”商品上。
引证商标二为第4748812号“CHANGHONG”商标（详见附图），由四川长虹电器股份有限公司于2005年6月29日申请注册，专用权期限至2018年7月6日，核定使用于“包装机”商品。
申请商标、引证商标一、引证商标二、第1011172号“?虹及图”商标（略）
江苏长虹公司不服商标局的上述驳回决定并申请复审，其主要复审理由为：江苏长虹公司作为申请人已在先使用和注册了第1011172号“?虹及图”商标，并被相关公众所熟知，拥有良好的信誉和企业名声，且该商标的申请注册日早于引证商标一、引证商标二，江苏长虹公司对“长虹”品牌拥有合法的在先权利；申请商标为江苏长虹公司在先注册的“长虹”商标的再注册，理应得到核准注册；申请商标指定使用的“洗衣机”已依法得到核准，则同属类似群组的“洗衣甩干机、干洗机”等商品并不与第12类的“家用干衣机（烘干）”构成类似商品；江苏长虹公司早就获得在“包装机械（不包括成套设备专用包装机械）”商品上使用“?虹及图”的商标专用权，如申请商标不被注册，将给江苏长虹公司带来极大的损失和影响，故请求商标评审委员会准予申请商标在复审商品上的注册。
江苏长虹公司不服第35244号决定并提起诉讼。在诉讼中江苏长虹公司认可申请商标与引证商标一、二构成相同或近似的商标标识，并主张申请商标指定使用的“洗衣甩干机、干洗机、装填机”与引证商标一、二核定使用的商品未构成相同或类似商品。
江苏长虹公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第35244号决定。江苏长虹公司的主要上诉理由是：原审判决认定第1011172号商标的注册情况与本案缺乏关联性，其在先获准注册的情况不能成为申请商标获准注册的正当理由，缺乏依据；本案两个引证商标的所有人在二十世纪九十年代就与江苏长虹公司的长虹商标发生过争议，商标评审委员会终局裁定维持了江苏长虹公司的长虹商标，故商标评审委员会应当知道“洗衣甩干机、干洗、装填机”与“洗衣机、包装机械”构成类似商品，但其却割断事实及法律的历史联系，以引证商标驳回申请商标的复审申请，不符合《商标法》的宗旨。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有申请商标档案、针对申请商标的《商标部分驳回通知书》、引证商标一及引证商标二的商标档案、第35244号决定、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或相关公众一般认为二者间存在特定联系的商品。审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大关联性，是否容易使相关公众认为商品或者服务是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案申请商标指定使用的“洗衣甩干机、干洗机”与引证商标一核定使用的“家用干衣机（烘干）”，虽然在修订前后的《类似商品和服务区分表》中对是否列为类似群组存在差异，但因二者在商品的功能、用途、主要原料、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或相近，故二者属于相同或类似商品。申请商标指定使用的“装填机”与引证商标二指定使用的“包装机”，不仅在修订前后的《类似商品和服务区分表》中均列为类似群组，而且二者在商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或相近，故二者亦属于相同或类似商品。虽然江苏长虹公司拥有第1011172号商标，并曾于二十世纪九十年代与两个引证商标的所有人发生过商标争议，但由于第1011172号商标与申请商标整体上具有一定差异，且据此尚不足以改变申请商标与引证商标一、引证商标二已分别构成使用在类似商品上的近似商标的事实。因此，申请商标与引证商标一、引证商标二在类似商品上并存，易使消费者产生混淆误认，已分别构成使用在类似商品上的近似商标。江苏长虹公司有权依法使用第1011172号商标，并不意味着本案申请商标必然应获得注册。江苏长虹公司上诉理由均缺乏依据不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 四 月 一 日
书记员张见秋
