江苏腾宇机械制造有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第511号
法定代表人田茂季，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人郭鹏鹏，该委员会审查员。
原审第三人郑州市昌利机械制造有限公司，住所地河南省荥阳市卅铺。
委托代理人韩华，男，汉族，1959年1月9日出生，郑州异开专利事务所专利代理人，住河南省郑州市中原区华山路98号院1号楼2单元附2号。
上诉人江苏腾宇机械制造有限公司（简称腾宇公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第358号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年8月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年9月24日公开开庭进行了审理。上诉人腾宇公司的委托代理人张荣彦，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭鹏鹏、瞿晓峰，原审第三人郑州市昌利机械制造有限公司（简称昌利公司）的委托代理人韩华、蒲英杰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利码砖机要实现的是提升和平移的直线运动，虽然液压油缸与电机驱动方式有别，但最终都是要实现直线运动。而液压油缸是本领域中常用的工作方式，故驱动装置的不同并不具有创造性。本专利的传动机构均采用本领域常规技术手段，且没有带来意想不到的技术效果，而且在使用功能上与证据1相比，该简化亦导致本专利不具有证据1的相应效果。权利要求2-5与证据1相比，其区别技术特征均为本领域的常规技术手段，对于本领域技术人员而言是显而易见的，在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2-5也不具备创造性。
腾宇公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其理由主要为：1、原审判决认定事实错误。本专利的特点是依靠液压装置中的油缸系统为动力源对码板机的平行移动及升降运动进行驱动；而证据1的码坯机以电动机作为驱动机构。本专利与证据1相比不仅是驱动源不相同，而且涉及完全不同的技术方案，因此，本专利具有实质性特点和进步，具有创造性。2、第10649号决定存在错误，原审判决予以维持错误。首先，第10649号决定对本专利的基本技术概念认定有误。在液压传动中，可以采用油缸或液压马达，而非决定中“行走油缸是液压传动必须具备的技术特征”；其次，第10649号决定违反了《审查指南》规定的一些基本原则。《审查指南》中提到的用“液压马达”替换“电机”不具有创造性，并不适用于本案；第10649号决定中以公知常识进行判断，但原审第三人并未对公知常识进行举证，专利复审委员会以此进行判断违反《审查指南》的规定。3、反证3 “实用新型检索报告”对本专利权利要求3、5作出了正确评价。专利复审委员会、昌利公司服从原审判决。
“1.一种混凝土多孔砖成套设备专用码板机，其特征是：该码板机由固定架、活动架、活动装置、升降装置和液压装置组成，固定架内安装有活动架，在活动架上连接有活动装置和升降装置，活动装置和升降装置上分别连接有行走油缸和升降油缸，行走油缸和升降油缸均与液压装置连接。
3.如权利要求1所述的混凝土多孔砖成套设备专用码板机，其特征是：所述的升降装置由升降架、升降滚轮、升降油缸、销轴、升降导轨和抬板块组成，升降架上安装有升降滚轮，在升降滚轮的一侧连接有升降导轨，升降导轨固定在活动架上，升降架通过销轴与升降油缸的一端连接，升降油缸的另一端连接在活动架上，抬板块安装在升降架的下部。
5. 如权利要求1所述的混凝土多孔砖成套设备专用码板机，其特征是：在活动装置和升降装置之间连接有同步机构，同步机构由齿轮、齿条组成，齿轮、齿条啮合。”
证据1：专利号为98252303.3的中国实用新型专利说明书，其授权公告日为1999年11月17日，共15页；
2007年9月24日，专利复审委员会作出第10649号决定。该决定认定：
本专利权利要求1要求保护一种多孔砖码板机，由固定架、活动架、活动装置、升降装置和液压装置组成，固定架内安装活动架，活动架上连接活动装置和升降装置，该活动装置和升降装置上连接行走油缸和升降油缸，行走油缸和升降油缸均与液压装置连接。结合本专利说明书，该技术方案是利用升降装置将多孔砖提升至一定高度，然后由活动装置将该板砖在该高度平面内移动至预期位置，整个过程所需的动力由液压装置和分别连接在活动装置和行走装置的油缸提供。
由此可见，证据1中的码坯大架相当于本专利中的固定架，证据1中的桥式滑车、行走机构、提升机构分别相当于本专利中的活动架、活动装置、升降装置，本专利权利要求1与证据1的区别在于：①本专利权利要求1中的活动装置和升降装置上分别连接有行走油缸和升降油缸，行走油缸和升降油缸与液压装置连接，即，权利要求1的技术方案采用液压传动的方式；②本专利权利要求1中明确该技术方案用于码放混凝土多孔砖。
2) 权利要求2的创造性
证据1公开的码砖机中的行走机构包括主动轮、从动轮、轨道，行走机构通过主动轮驱动在码坯大架上的轨道上往复运行。由此可见，证据1中的主动轮和从动轮相当于本专利权利要求2中的行走滚轮，证据1中的行走轨道相当于本专利权利要求2中的导轨。权利要求2与证据1的区别在于：①活动装置有行走油缸，②活动架通过销轴与行走油缸的一端连接，行走油缸的另一端连接在固定架上。
3) 权利要求3的创造性
证据1公开的码砖机中的提升机构包括电动机、链轮、链条、升降带、导向装置等，其中导向装置包括导向滑杆、导向轮和外滑筒；工作时由电动机提供动力，由链轮和链条传动，在升降带和导向机构的共同作用下，带动运坯车上升。由此可见，证据1中的升降带和导向装置相当于本专利中的升降架、升降滚轮和升降导轨；证据1中的运坯车相当于本专利中的抬板块。由此可见，权利要求3与证据1的区别在于：①升降装置有升降油缸，②升降架通过销轴与升降油缸的一端连接，升降油缸的另一端连接在活动架上。
4) 权利要求4的创造性
与证据1相比，其区别在于，证据1没有公开具体的液压装置的组成。
因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求4也不符合专利法第二十二条第三款的规定。
本专利权利要求5进一步对权利要求1中活动装置、升降装置进行限定，其附加技术特征是：在活动装置和升降装置之间连接有同步机构，同步机构由齿轮、齿条组成，齿轮齿条啮合。
但是，证据1给出了在移动和升降运坯车进行码砖时采用同步驱动的工作方式，以使得运坯车运行平稳的技术启示；在本领域中，依靠齿轮和齿条进行机械同步是一种常规的同步方式。在证据1给出的技术启示下，具体采用本领域常规的机械同步工作方式，这对本领域技术人员来说，无需创造性劳动。因此，在权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求5也不符合专利法第二十二条第三款的规定。
在本案原审法院审理期间，腾宇公司提交了上海辞书出版社1990年12月第1版《辞海》第1087页复印件。该页载明以下内容：液压传动，以液体（常用矿物油）为工作介质，主要利用其静压力和流量来传递机械能的一种传动装置或传动方式。通常由能量装置（液压泵）、执行元件（液压缸或液压马达）、控制元件（控制阀）和辅件用管路连接组成液压传动系统。
上述事实，有第10649号决定、本专利说明书、98252303.3号实用新型专利说明书、辞海复印件、《机电一体化实用手册》、检索报告及当事人陈述等证据为证。
本专利权利要求1要求保护一种多孔砖码板机，由固定架、活动架、活动装置、升降装置和液压装置组成，固定架内安装活动架，活动架上连接活动装置和升降装置，该活动装置和升降装置上连接行走油缸和升降油缸，行走油缸和升降油缸均与液压装置连接。结合本专利说明书，该技术方案是利用升降装置将多孔砖提升至一定高度，然后由活动装置将该板砖在该高度平面内移动至预期位置，整个过程所需的动力由液压装置和分别连接在活动装置和行走装置的油缸提供。证据1公开了一种自动码坯机，其说明书中具体公开了下述技术方案：该码坯机包括码坯大架，码坯大架内安装有桥式滑车，该滑车由行走机构和提升机构组成。证据1中的码坯机在工作时，利用提升机构将运载砖坯的运坯车提升，再利用行走机构将被提升至预期高度的运坯车平移至预期位置。由此可见，本专利权利要求1与证据1的区别主要在于：本专利权利要求1用油缸提供动力，证据1采用的是电动机提供动力。由于两者所采用的动力源的不同导致其后续的传动、行走、提升等结构的不同。
本领域公知常识是该技术领域普通技术人员所掌握的基本知识，通常有教科书或者技术词典、技术手册等工具书记载。当事人主张某一事实属于公知常识时，应当提供相应的证据。本案中，昌利公司提供的《机电一体化实用手册》一书为2007年1月第二版，出版时间在本专利申请日之后，但其第一版出版于2001年8月。结合腾宇公司提交的《辞海》一书，本院有理由相信液压传动与电动机传动以及各自的具体分类是本专利申请日之前本领域普通技术人员的公知常识。由于动力源的改变导致其后的传动方式等结构发生的改变也是本领域普通技术人员无需创造性劳动即能想到的。因此，本专利权利要求1相对于证据1不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。腾宇公司关于本专利权利要求1具有创造性的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
检索报告是作为实用新型专利权有效性的初步证据，并非可进入司法审查的有效法律文书，不能作为本专利具有创造性的依据。腾宇公司关于检索报告认定正确的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
书记员陈 明
