江苏生辉照明电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈伟，董事长。
委托代理人张迎霄，北京市中里通律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人皇家飞利浦电子股份有限公司（Koninklijke Philips Electronics N.V.）,住所地荷兰爱恩霍芬市高科技园区5号。
委托代理人傅凤喜，北京市永新智财律师事务所律师。
上诉人江苏生辉照明电器有限公司（简称生辉公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第716号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标指定使用的灯等商品与引证商标核定使用的电灯等商品属于同一种或类似商品，同时两商标在文字构成、呼叫上相近，整体对比已构成近似商标，易造成相关公众的混淆、误认，两商标已构成同一种或类似商品上的近似商标。
生辉公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第24068号裁定。其上诉理由为：第一，被异议商标与引证商标主要识别部分、含义、读音均存在差异，不构成近似商标；第二，根据在案证据，不能证明引证商标在被异议商标核准注册前已经具有较高知名度，一审判决对此认定错误；第三，被异议商标与引证商标共存，在实际使用中不会造成相关公众的混淆、误认，一审判决对此认定错误；第四，虽然商标审查依据个案原则，但是不能因此就忽视商标审查标准相一致的原则，一审判决认定错误。
经审理查明，引证商标（见附图）的注册人为飞利浦公司，申请日期为1980年4月17日，核准日期为1982年8月30日，核定使用在第11类电灯、机动车灯、圣诞树用电灯、电灯灯丝、灯光反射镜和反光玻璃、电灯泡、全套照明装置、闪光灯、日光灯管、聚光灯、放电灯、空调设备和装置、空气过滤设备、电咖啡壶、电炊具、电深底油炸锅、毛发干燥器、吹干设备和装置、冷冻机、烤架（炙烤肉等用）、电加热设备、热气烤箱、电热板、制冰机和设备、冰箱、烤肉及炙肉器具、太阳灶、晒皮服器械、非医用紫外线灯商品上。
被异议商标经商标局初步审定并公告后，飞利浦公司在该商标的异议期内向商标局提出异议，商标局于2010年4月7日作出第6752号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
飞利浦公司向商标评审委员会提交了如下证据：
2、《飞利浦公司简介》和《飞利浦中国介绍》资料；
4、飞利浦公司在我国大陆直接注册商标一览表及其注册证、续展证明、变更证明；
6、飞利浦公司的中文商标在世界华语市场注册一览表；
8、2004年11月15日商标局认定的62件驰名商标清单；
10、飞利浦公司第161664号“飞利浦”商标注册证、变更商标注册人名义证明、注册信息。
2011年10月13日，商标评审委员会作出第24068号裁定，认定：被异议商标与引证商标文字构成、呼叫相近。被异议商标指定使用的灯等商品与引证商标核定使用的电灯等商品在功能用途方面相近，属于同一种或类似商品。加之引证商标具有较高知名度，故二者在实际使用中，易使相关公众认为是系列商标或具有某种联系从而产生混淆误认，已构成同一种或类似商品上的近似商标。飞利浦公司关于引证商标为驰名商标的主张，因商标评审委员会在判断被异议商标与引证商标是否构成近似问题时已考虑引证商标知名度因素，并不予核准被异议商标注册。飞利浦公司的商标已获得充分保护，无需再给予其驰名商标的特别保护。对于飞利浦公司该项主张不予支持。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。。
在一审法院审理本案过程中，飞利浦公司补充提交了谷歌搜索打印页和两份其他案件的异议复审裁定书作为证据，上述证据未在商标评审程序中向商标评审委员会提交过。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
由于商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故前景公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二 年 十二 月 十九 日
书记员 李小英
