江苏梦兰集团有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人钱月宝，董事长。
委托代理人汪洋，男，汉族，1975年3月28日出生，江苏省宁海商标事务所有限公司商标代理人，住江苏省南京市白下区瑞金北村。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人常州市纤之影制衣有限公司，住所地江苏省常州市故园路18号。
委托代理人崔利宏，男，汉族，1973年4月30日出生，常州市开来商标事务所有限公司经理，住江苏省常州市钟楼区冶金新村。
2008年6月4日，商标评审委员会针对梦兰公司就第1420051号“梦兰MORALE”商标（简称争议商标）提出的撤销申请，作出商评字[2008]第5387号《关于第1420051号“梦兰MORALE”商标争议裁定书》（简称第5387号裁定）。商标评审委员会认为：争议商标与梦兰公司在先注册的第537808号“梦兰及图”商标（简称引证商标一）、第956968号“梦兰及图”商标（简称引证商标二）指定使用的商品不属于类似商品，且梦兰公司的证据不能证明其引证商标在争议商标注册申请之前已为驰名商标，不能当然享有跨商品类别的保护，亦不能认定争议商标的注册申请具有恶意，故裁定争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：梦兰公司提出争议商标侵犯其企业名称权的主张，因该理由在评审期间未提出，商标评审委员会也未就此理由进行审理，故对此不予审理。对梦兰公司在评审程序中未提交而在诉讼过程中新提交的证据，也不是商标评审委员会作出第5387号裁定的依据，不应作为法院审查商标评审委员会所作裁定是否具备合法性的事实根据。另外，争议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标，且引证商标一被认定为驰名商标的时间晚于争议商标申请日，不能当然地推定在争议商标注册申请时引证商标一已达到驰名程度。综上，商标评审委员会作出的第5387号裁定证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第5387号裁定。
商标评审委员会和纤之影公司服从原审判决。
1989年12月16日，藕渠厂提出第537808号“梦兰及图”商标（即引证商标一）注册申请，1990年12月20日，引证商标一获准注册，核定使用商品为第24类“台布、床单、被罩”。
1995年11月28日，经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，引证商标一转让给江苏梦兰集团公司。1999年6月颁发的江苏梦兰集团公司的营业执照上载明其经营范围包括服装及服饰等。
现引证商标一的商标权人为梦兰公司，专用权期限经续展至2010年12月19日止。引证商标二的商标权人也为梦兰公司，专用权期限经续展至2017年3月6日止。
1999年3月22日，武进市奥之梦制衣有限公司向商标局提出第1420051号“梦兰MORALE”文字商标（即争议商标）注册申请，2000年7月14日，争议商标获准注册，核定使用商品为第25类“游泳裤、游泳衣、游泳帽、体操服、柔道服、摔跤服、骑自行车服装”，专用权期限至2010年7月13日止。目前，该争议商标的商标权人为纤之影公司。
1、藕渠厂和江苏梦兰集团公司的营业执照及1996年7月农业部批准江苏梦兰集团为全国乡镇企业集团的证书；
3、1997年5月，江苏梦兰集团公司梦兰牌床上系列用品被中国家用纺织品行业协会推荐为首批中国家用纺织品行业名牌产品的证书；
5、1997年9月，江苏省技术监督局颁发的免检产品证书，认定江苏梦兰集团公司梦兰牌床罩、被套等产品符合免检产品条件；
7、1999年1月，江苏省消费者协会颁发的荣誉证书，授予江苏梦兰集团公司生产的梦兰牌床上用品1999－2000年度“江苏省消费者协会推荐商品”称号；
针对梦兰公司的撤销申请，纤之影公司认为争议商标与引证商标存在区别，核定使用的商品不类似，争议商标经过使用已经具有较高知名度，并为此提交了如下证据：
2、若干销售“梦兰”牌体操服、泳衣等商品的江苏省常州市工业企业通用发票；
4、北京蓝岛大厦针纺儿童商场等出具的、主要内容为“梦兰”牌泳装等深受顾客好评的书面证明及若干销售梦兰泳装等产品的江苏省增值税专用发票。
梦兰公司不服第5387号裁定向北京市第一中级人民法院提起诉讼。在一审诉讼中，梦兰公司补充提交了在评审阶段没有提交、用于证明争议商标注册申请前引证商标已经驰名的证据：
2、1998年6月，江苏梦兰集团公司生产的梦兰牌床上用品被江苏省名牌产品认定委员会认定为1998年江苏省重点名牌产品的证书；
4、1997年江苏梦兰集团公司昆明分公司营业执照；
6、1997年“梦兰”牌商品销往浙江省、上海市、河南省、安徽省、山西省、云南省、辽宁省、湖北省、北京市、湖南省、福建省、贵州省、内蒙古自治区、江苏省、吉林省、河北省、山东省、江西省等地的增值税专用发票；
8、1999年“梦兰”牌商品销往全国共30个省、市、自治区等地的增值税专用发票或江苏省常熟市工商企业通用发票；
10、1997年、1998年和1999年部分广告费发票；
一审诉讼过程中，梦兰公司明确其向商标评审委员会提出撤销申请的理由中不包括争议商标违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条，没有主张过企业名称权或字号。
上述事实，有第5387号裁定、争议商标和引证商标的商标档案、商标争议裁定申请书、梦兰公司和纤之影公司在行政程序中提交的证据、梦兰公司在一审和二审诉讼过程中新提交的证据，以及当事人的陈述等在案佐证。
就梦兰公司上诉所称引证商标一是驰名商标，争议商标是对引证商标的恶意摹仿和抄袭，会对“梦兰”驰名商标造成冲淡的主张，本院认为，驰名商标是指在中国为相关公众广为知晓并享有较高声誉的商标。根据《商标法》的相关规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录及其他因素。
在此前提下，原审法院认定第5387号裁定中关于引证商标一在争议商标注册申请前未构成驰名商标的认定正确，本院予以支持。而且，争议商标注册申请的时间为1999年3月，而引证商标一被商标局认定为驰名商标的时间是2000年9月，晚于争议商标的注册申请日。原审法院关于不能当然地推定在1999年3月引证商标一已达到驰名程度的认定，亦无不妥。据此，梦兰公司关于其“梦兰”商标系驰名商标，争议商标是对驰名商标的恶意摹仿和抄袭，会对驰名商标造成冲淡的主张，没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决及商标评审委员会第5387号裁定审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。梦兰公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由江苏梦兰集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 钟鸣
二○○九 年 四 月 十一 日
