江苏梁丰食品集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人蔡兴华，董事长。
委托代理人黄斌，男，汉族，1966年2月9日出生，该公司职员，住中华人民共和国江苏省张家港市杨舍镇龙潭新村19幢301室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人费列罗有限公司，住所地意大利共和国库纳奥省阿尔巴市彼得罗•费列罗广场1号。
委托代理人孙涛，北京市君合律师事务所律师。
上诉人江苏梁丰食品集团有限公司（简称梁丰公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2516号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后依法组成合议庭，于2011年10月11日公开开庭进行了审理。上诉人梁丰公司的委托代理人袁富祥、黄斌，原审第三人费列罗有限公司（简称费列罗公司）的委托代理人孙涛到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标行政诉讼案件，是对商标评审委员会行政行为的合法性加以审查，因此应以商标评审委员会作出行政行为时所依据的证据，即梁丰公司和费列罗公司在商标评审阶段提交的证据为依据。就梁丰公司和费列罗公司在本案诉讼过程中新提交的证据而言，这些证据材料并未在商标评审阶段提交，且两公司对于各自在诉讼过程中才予提交的做法均未作出合理解释。由于这些证据不是商标评审委员会作出第8786号裁定的依据，故不应作为审查商标评审委员会作出该裁定是否具备合法性的事实根据，对于梁丰公司和费列罗公司分别提交的新证据，均不予采信。
本案中，争议商标作为一个三维标志，由一个栗色和金黄色相间并带有波纹形状的底座和在底座之上放置的具有皱褶状包装效果的金黄色球形三维形状组成。上述对于色彩和商品包装形式的选择均不在本行业和指定使用商品包装形式的常规选择的范围之内，争议商标的独特创意已经使之成为了费列罗公司产品的一种标志性设计，并且经过费列罗公司长期广泛的宣传和使用，使得消费者在看到争议商标后可以清楚地判断出该商标所附着商品的来源，争议商标已经具有了商标所应具备的显著性。商标评审 认定争议商标具有显著性并据此维持争议商标注册的结论正确。
此外，争议商标优先权日期为2001年12月3日，自2002年5月23日起即取得商标专用权，他人在争议商标申请后及注册后的使用行为不足以构成判断争议商标是否缺乏显著性的事实基础或者法律依据。因此，梁丰公司有关即使争议商标在申请注册之初具有显著性，但因其三维标志已经被国内外企业普遍使用而弱化为通用的包装形式，故无法起到区分商品来源的作用的主张，缺乏事实和法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第8786号裁定。
商标评审委员会、费列罗公司服从原审判决。
争议商标（略）
2007年12月4日，梁丰公司对争议商标提出撤销注册申请。其主要理由为：一、争议商标是巧克力、糖果等商品上较为常见的包装，缺乏商标应有的显著特征，不能起到区别商品来源的作用；二、梁丰公司生产销售与争议商标近似的巧克力产品已近二十年，其产品已在市场上得到消费者的认可；三、争议商标与上海百诺食品有限公司在相同商品上在先申请注册的引证商标构成近似，属于不当注册。综上，请求撤销争议商标注册。
1、同类产品照片；
3、梁丰公司“金莎”产品照片；
5、引证商标注册证；
费列罗公司答辩的主要理由为：一、争议商标具备显著性，可作为商标使用并注册，北京市第一中级人民法院、最高人民法院在判决书中分别对争议商标的显著性予以认可；二、梁丰公司不享有对其巧克力产品包装、装潢的在先权利；三、梁丰公司不是引证商标的权利人，无权提起商标近似的主张。综上，请求维持争议商标注册。
1、北京市第一中级人民法院第815号判决；
2010年5月4日，商标评审委员会作出第8786号裁定。该裁定认为：争议商标作为一个三维标志，由一个栗色和金黄色相间并带有波纹形状的底座和在底座之上放置的具有皱褶状包装效果的金黄色球形三维形状组成。其对色彩和商品包装形式的选择均不在本行业和指定使用商品包装形式的常规选择范围之内，争议商标的独特创意具有商标应有的显著性。故争议商标未构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形，梁丰公司所提的撤销理由不能成立。据此,商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。
证据7：96309929.9外观设计专利、96321267.2外观设计专利、97302094.6外观设计专利、00323472.X外观设计专利、01330411.9外观设计专利；
证据9：食品包装、世界包装设计精选；
梁丰公司意图通过这4份（组）证据说明，争议商标申请日前与争议商标相同或者极其近似的包装已为众多厂家普通使用，成为通用包装形式。
在本案原审诉讼过程中，费列罗公司提交了两组共24份证据。费列罗公司当庭确认，除了其中的“证据4、5”为其在商标评审阶段提交商标评审委员会的证据以外，其他证据均属于其在商标评审阶段没有向商标评审委员会提交的新证据。费列罗公司意图借此说明引证商标具有极高的显著性和知名度。
在本案原审开庭审理过程中，梁丰公司主张商标评审委员会漏审了其在商标评审阶段所主张的基于《商标法》第十一条第一款第（二）项而提出的有关请求。对此，商标评审委员会和费列罗公司认为梁丰公司在注册商标争议裁定申请书中没有明确提出基于《商标法》第十一条第一款第（二）项的法律依据。对此，梁丰公司认可其没有明确提出《商标法》第十一条第一款第（二）项的法律依据，但认为其在2008年1月15日提交的注册商标争议裁定申请书的第六条中提出了功能性的主张，即“给球形商品加上纸托以稳定商品也是其功能性所决定的”，而该主张对应的即是《商标法》第十一条第一款第（二）项。
本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”因此，在商标争议行政纠纷案件中，应当以商标评审委员会作出商标争议裁定这一具体行政行为时所依据的事实为基础，对该裁定的合法性进行审查。《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第二十八条第（二）项规定，“原告或者第三人在诉讼过程中，提交了其在被告实施行政行为过程中没有提交的反驳理由或者证据的”，行政诉讼的被告经人民法院准许可以补充相关的证据。《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二条规定：“原告或者第三人提出其在行政程序中没有提出的反驳理由或者证据的，经人民法院准许，被告可以在第一审程序中补充相应的证据。”上述司法解释均是对行政诉讼中作为被告的行政机关在何种情形下可以补充提交证据的规定，因此，梁丰公司在诉讼过程中提交的补充证据7-10不是商标评审委员会作出第8786号裁定所依据的事实，原审法院对上述证据不予采纳，并无不当。对于梁丰公司关于其补充证据7-10应当作为新证据予以采纳的上诉主张，本院不予支持。
本案中，争议商标作为一个三维标志，由一个栗色和金黄色相间并带有波纹形状的底座和在底座之上放置的具有皱褶状包装效果的金黄色球形三维形状组成。梁丰公司在商标评审程序中向商标评审委员会提交的证据，不能证明争议商标对色彩和商品包装形式的选择系本行业或指定使用商品包装形式的常规选择，争议商标的独特创意已经使之成为费列罗公司相关商品的一种独特设计，经过费列罗公司长期广泛的宣传和使用，消费者在看到争议商标后能够识别使用该商标的商品来源，故争议商标已经具有了商标所应具备的显著性。第8786号裁定和原审判决对相关证据的审查认定并无不当，本院予以确认。第8786号裁定和原审判决在此基础上，认定争议商标具有显著性并据此维持争议商标注册并无不当，本院予以维持。对于梁丰公司关于争议商标是本行业巧克力包装的常用形式、已为广大国内外厂商普遍采用，不具有作为商标注册的显著特征，起不到区分商品来源的作用，故不符合《商标法》第十一条规定的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
国际注册的商标是否在中国予以公告，与本案争议商标是否具备显著特征、是否符合《商标法》有关商标注册的相关规定，没有关联性，故梁丰公司的相关上诉理由亦不能成立，对此本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 二 月 二十四 日
书记员陈明
