江苏铁锚玻璃股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人吴贲华，总经理。
委托代理人李春?t，男，汉族，北京中誉威圣知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市朝阳区工体西里5楼3门302号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该专利复审委员会审查员。
委托代理人刘博，男，汉族，北京市铸成律师事务所专利代理人，住北京市海淀区中关村南大街5号院。
针对蒋治国就铁锚公司所有的名称为“高速列车电加热玻璃”的实用新型专利（简称本专利）提出的无效宣告请求，专利复审委员会于2011年10月14日作出17409号无效宣告请求审查决定（简称第17409号决定），宣告本专利权无效。铁锚公司不服第17409号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本专利权利要求1与对比文件1相比，其区别技术特征在于：1、权利要求1限定了电加热玻璃用于高速列车；2、权利要求1中限定了玻璃周边置有绝缘封边。区别特征1属于对用途的限定，但是该用途并非新用途，高速列车上使用电加热玻璃属于公知常识。对于区别特征2，在飞机或火车等交通工具上出于密封的需要对安装的玻璃进行封边，以及通电系统对外绝缘都属于公知常识。上述两个区别特征均未带来预料不到的技术效果。因此，专利复审委员会认定权利要求1相对于对比文件1不具备创造性，结论正确。铁锚公司主张权利要求1温控调节器是一个元件，与对比文件1中需要控制器、温度感应元件是两个元件才能实现相应的功能不同。本院认为，权利要求1并未限定温控调节器是否单一元件，且温控调节器属于功能性限定，其与对比文件1中控制器、温度感应元件配合工作达成的技术效果相同，因此，铁锚公司主张的上述区别技术特征不能成立。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17409号决定。
专利复审委员会、蒋治国服从原审判决。
本专利授权公告权利要求如下：
2、根据权利要求1所述高速列车电加热玻璃，其特征在于：所述波浪形电阻丝均匀置于所述的透明体上。”
对比文件1为美国专利US3789192说明书全文及部分段落中文译文。对比文件1公开了一种多层电加热玻璃—塑料窗，可广泛应用于需要保持车窗视野无冰霜的场合，特别是应用于飞机，其中披露的多层窗包含两个硬质透明层，其可以是平玻璃，还包含一个透明的塑料夹层置于所述外层之间；在硬质透明外层和塑料夹层之间，置有一个透明导电涂层，除了透明导电涂层，也可以应用其他电加热装置，该装置与玻璃外层相邻并与中间层相接触，例如该加热装置可以是嵌入中间层材料表面、与玻璃外层相邻的若干细电阻丝；还包括两电极，为电阻丝供电，电极由导线引出，通过一个控制系统或控制器与电源相连接，运行中，温度感应元件可以对窗温度变化作出反应，并通过控制器改变电源供应以维持窗的温度在一个预先设定的范围。
2011年10月21日，专利复审委员会作出第17409号决定。该决定认为：铁锚公司未对对比文件1的真实性、合法性和关联性提出异议，经合议组核实，未发现对比文件1存在任何瑕疵，故对其真实性、合法性、关联性予以认可。权利要求1所要求保护的技术方案与对比文件1公开的技术内容相比，区别仅在于：a）权利要求1中限定了电加热玻璃用于高速列车；b）权利要求1中限定了玻璃周边置有绝缘封边。权利要求1相对于对比文件1不具备创造性。权利要求2的附加技术特征被对比文件1公开，在权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2也不具备创造性。据此，宣告本专利权全部无效。
本案二审审理过程中，铁锚公司认可专利复审委员会认定的本专利与对比文件1的区别特征以及本专利权利要求1限定的绝缘封边所取得的技术效果是绝缘。此外，铁锚公司主张本专利权利要求1限定的“绝缘封边”与玻璃是一体的，而且本专利权利要求1限定的“温控调节器”是单一元件，与对比文件1所公开的温度感应元件与控制器共同实现温度调节的技术方案不同。
上述事实，有本专利授权公告文本、对比文件1、《无效宣告请求受理通知书》、第17409号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
一 、专利复审委员会作出第17409号决定是否存在程序问题。《中华人民共和国专利法实施细则》第六十九条规定专利复审委员会根据当事人的请求或者案情需要，可以决定对无效宣告请求进行口头审理。《专利审查指南》第四部分第三章第4.4.4节规定，专利复审委员会已将无效宣告请求文件转送专利权人，并且指定答复期限届满后，无论专利权人是否答复 ，专利权人未要求进行口头审理，专利复审委员会认为请求人提交的证据充分，其请求宣告专利权全部无效的理由成立的，可以直接作出宣告专利权全部无效的审查决定。《专利审查指南》第四部分第八章第2.2.1节规定，当事人对对方当事人提交外文证据的中文译文内容有异议的，应当在指定的期限内对有异议的部分提交中文译文，未提交中文译文的，视为无异议。因此，口头审理并非专利权无效宣告的必经程序，专利复审委员会可以在特定情形下未经口头审理直接宣布专利权全部无效。本案中，专利复审委员会已经将蒋治国提交的对比文件1转送铁锚公司，给其指定提出异议的期限，并明确告知铁锚公司逾期未提出异议的后果。铁锚公司未在专利复审委员会指定的期限内就蒋治国提交的对比文件1的中文译文提出异议，专利复审委员会认定铁锚公司对对比文件1无异议，并确认该证据的真实性、合法性，并无不妥。铁锚公司在原审审理中提交的证据亦不能否定对比文件1的真实性。因此，在铁锚公司未在指定期限内要求口头审理的情况下，专利复审委员会未经口头审理，宣布本专利权全部无效不违反《中华人民共和国专利法实施细则》及《专利审查指南》的规定。因此，铁锚公司认为专利复审委员会未经口头审理作出第17409号决定程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
本专利权利要求1与对比文件1相比，其区别特征在于：1、权利要求1限定了电加热玻璃用于高速列车；2、权利要求1中限定了玻璃周边置有绝缘封边。关于第17409号决定及原审判决对区别特征1的认定，各方当事人均无异议，本院予以确认。关于区别特征2，首先，本专利权利要求1并未限定绝缘封边与玻璃是一体的，因此，铁锚公司关于本专利权利要求1中的绝缘封边与玻璃是一体的主张不能成立；其次，通电系统对外封边是公知常识，对电加热玻璃进行绝缘封边是本领域技术人员容易想到的，而且铁锚公司认可权利要求1限定的绝缘封边的技术特征仅用于实现绝缘的技术效果，因此，权利要求1的该区别特征并未取得意想不到的技术效果。铁锚公司关于原审判决认定“周边置有绝缘封边”是公知常识错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
本专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征是“所述波浪形电阻丝均匀置于所述的透明体上”，其中“置于”表明的位置关系并不唯一，而对比文件1的说明书中记载的其他电加热装置与玻璃外层及中间层的位置关系为加热装置与玻璃外层相邻并与中间层相接触，并举例该加热装置可以是嵌入中间层材料表面、与玻璃外层相邻的若干细电阻丝。因此，对比文件1的说明书已经公开了将加热装置至于玻璃外层与中间层之间的位置关系，且该说明书中记载的“嵌入”表明的电阻丝和中间层的位置关系是本专利权利要求2中“置于”表明的电阻丝与中间层的位置关系中的一种，因此，第17409号决定与原审判决关于本专利权利要求2附加的技术特征已经被对比文件1公开，在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2也不符合《专利法》第二十二条关于创造性的规定正确，铁锚公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 八 月 十六 日
书　记　员　　张林
