江西齐云山食品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人刘志高，总经理。
委托代理人周思思，女，汉族，1988年12月29日出生，北京市品源律师事务所实习律师，住北京市海淀区兰靛厂厢白旗57号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人郭显桃，男，汉族，1967年7月11日出生，住江西省赣州市崇义县横水镇阳岭大道782号附2号。
上诉人江西齐云山食品有限公司（简称齐云山公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1836号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后依法组成合议庭进行了审理。2013年3月26日，上诉人齐云山公司的委托代理人周思思、原审第三人郭显桃的委托代理人刘国明到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
齐云山公司不服第3487号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，主要理由为：齐云山公司是赣南食品工业骨干企业，在江西省享有盛誉，其“齐云山”商标和商号经过长期的使用和宣传，已接连被评为“江西省著名商标”、“江西省名牌产品”、“中国驰名品牌”、“中国绿色食品优秀企业”、“全国食品行业质量效益型先进企业”等。且其引证商标已被认定为中国驰名商标，齐云山公司及其商号已具有较高的知名度和美誉度。被异议商标与引证商标在构成要素、整体视觉效果等方面差别不大，构成近似标志；被异议商标与引证商标指定使用的商品在行业属性、功能用途、消费渠道、销售场所等方面相近，构成类似商品。故两商标构成在类似商品上的近似商标。“齐云山”是齐云山公司的企业字号，经过多年的经营和宣传，“齐云山”与齐云山公司形成了一种密不可分的关系，被异议商标的主要部分与齐云山公司字号完全相同，作为商标注册和使用必然会造成商品来源的混淆误认，损害齐云山公司的利益，被异议商标的注册申请损害了齐云山公司的商号权，违反了《商标法》第三十一条的规定。郭显桃与齐云山公司同处一行政区划，且为齐云山公司一代理销售商的丈夫，郭显桃对齐云山公司商标及商标知名度应当知晓，在知晓的情况下仍然注册被异议商标，其主观上具有恶意，被异议商标的核准注册和使用极易造成不良影响，被异议商标构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形，同时也违反了《商标法》第十五条的规定。齐云山公司的引证商标已被认定为中国驰名商标，被异议商标与引证商标共存于市场，必然会引起混淆误认，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。综上，依据《商标法》第九条、第十三条第二款、第二十八条和《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条的规定，对被异议商标的注册申请不应予以核准。
1、齐云山公司《企业法人营业执照》复印件及企业简介打印件；
3、齐云山公司销售合同和发票复印件；
5、齐云山公司2002年至2010年销售合同与发票复印件；
7、齐云山公司“齐云山”食品电视广告监播报告复印件；
9、认定引证商标为驰名商标的陕西省渭南市中级人民法院（2007）渭中法民三初字第14号民事判决书复印件。
2012年2月27日，被告商标评审委员会作出商评字〔2012〕第07814号《关于第4249650号“齐云山及图”商标异议复审裁定书》（简称第7814号裁定）。该裁定认为：被异议商标指定使用的板鸭等商品属于肉、水产、蛋、奶和干制蔬菜类产品，引证商标核定使用的蜜饯等商品属于腌渍、干制水果及制品，两者不属于类似商品，在前述商品上两商标未构成《商标法》第二十八条规定的近似商标。
齐云山公司提供的在案证据虽可证明齐云山公司商号及商标在蜜饯等商品上具有一定的知名度，但蜜饯等商品与被异议商标指定使用的板鸭等商品关联性弱，齐云山公司提供的在案证据不足以证明齐云山公司商号及商标在与被异议商标指定使用的同一种或类似商品上已具有一定的知名度，被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不良影响主要是指商标本身构成要素对社会良好风气、习惯、社会公共利益、公共秩序产生负面、消极的影响，齐云山公司所称商品来源误认的情形不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形，被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
在本案原审庭审过程中，齐云山公司明确表示：1、关于《商标法》第二十八条，其对被异议商标和引证商标两商标标志构成近似不持异议，对商品类似有异议，但仅主张被异议商标指定使用商品中的干菜笋、笋干商品和引证商标核定使用的陈皮梅商品构成类似。2、关于《商标法》第十三条第二款，其主张的驰名商标为引证商标，但主张被异议商标使用在其指定使用的除干菜笋、笋干之外的其他商品上构成对引证商标的复制模仿，侵犯了齐云山公司的权益。3、关于《商标法》第三十一条，其只坚持被异议商标的注册侵犯了齐云山公司在先商号权的主张，放弃被异议商标的注册是以不正当手段抢先注册齐云山公司在先使用并有一定影响的未注册商标的主张。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，被异议商标和引证商标已构成近似商标。干菜笋、笋干与陈皮梅虽同属食品，销售渠道、消费对象有所重合，但其主要原料、制作工艺、功能用途、生产部门、销售场所上均存在一定差异。且从商品分类上看，干菜笋、笋干和陈皮梅亦分属《类似商品和服务区分表》中不同类别的商品，因此，二者不属于同一种或者类似商品。而被异议商标指定使用商品中除干菜笋、笋干以外的其他商品，与引证商标核定使用商品不构成类似商品。故被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
齐云山公司所主张的在先商号为其“齐云山”商号，虽然在案证据能够证明齐云山公司在被异议商标申请日之前已经登记使用其商号，但齐云山公司的使用基本上均限于南酸枣糕等蜜饯类商品上，蜜饯商品和被异议商标指定使用的板鸭、干菜笋、笋干等商品不属于类似商品而且关联性较弱，因此在案证据不足以证明齐云山公司的商号在与被异议商标指定使用商品同一种或者类似商品上使用并已经具有一定的知名度，不会导致相关公众误以为该商标所标识的商品来源于齐云山公司或者与齐云山公司有某种特定联系。因此，被异议商标的注册不构成对齐云山公司在先商号权的侵犯，未违反《商标法》第三十一条的规定。
齐云山公司所主张的被异议商标的注册会引起消费者对商品来源的混淆误认的情形并不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所规范的情形，故被异议商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
齐云山公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并重新作出判决。其主要理由为：一、被异议商标与引证商标构成近似商标，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能用途、消费习惯、销售渠道、销售区域、消费群体、生产部门等方面重合，构成类似商品，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定。二、齐云山公司在先使用“齐云山”商标，在被异议商标申请注册日前已具有很高的知名度和影响力，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，郭显桃的行为构成以不正当手段抢注齐云山公司在先使用并具有一定知名度的商标，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第三十一条的规定。三、被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十五条的规定，被异议商标在全部指定使用商品上的注册申请均不应予以核准。
本院经审理查明：原审判决查明的事实基本清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标局第3487号裁定、商标评审委员会第7814号裁定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
2012年9月12日，齐云山公司在原审庭审过程中明确表示：关于《商标法》第二十八条的适用，仅主张被异议商标指定使用的“干菜笋、笋干”商品与引证商标核定使用的“陈皮梅”商品构成类似商品；关于《商标法》第三十一条的适用，仅主张在先商号权，放弃关于在先使用并有一定影响的未注册商标的主张。
二审过程中，齐云山公司补充提交了五组证据：第一组证据为1990年至2003年间的销售发票，该组证据均未体现出引证商标的使用情况；第二组证据为齐云山公司2007年以来获得的部分荣誉证书；第三组证据为齐云山公司2007年至2013年期间的广告合同及发票；第四组证据为齐云山公司2007年至2012年财务审计报告；第五组证据为1996年至2011年齐云山公司使用引证商标的产品包装。上述证据或者未体现出相关商标的实际使用情况，或者晚于被异议商标的申请注册时间，缺乏与本案的关联性，故对上述补充证据本院不予采纳。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”被异议商标由中文“齐云山”及图形构成，引证商标由中文“齐云山”、字母“QYS”及图形构成，二者在商标标志的构成要素、整体外观、读音等方面较为接近，已构成近似商标。判断商品是否类似，应当考虑商品的功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。本案中，被异议商标指定使用的“干菜笋、笋干”商品与引证商标核定使用的“陈皮梅”商品虽然均为食品，但上述商品在功能用途、生产部门、销售渠道等方面均区别明显，不属于类似商品。第7814号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。齐云山公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第十五条规定：“未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者代表人的商标进行注册，被代理人或者代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。”代理人或者代表人不得申请注册的商标标志，不仅包括与被代理人或者被代表人商标相同的标志，也包括相近似的标志；不得申请注册的商品既包括与被代理人或者被代表人商标所使用的商品相同的商品，也包括类似的商品。商标代理人、代表人或者经销、代理等销售代理关系意义上的代理人、代表人未经授权，以自己的名义将被代理人或者被代表人商标进行注册的，应当认定属于代理人、代表人抢注被代理人、被代表人商标的行为。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，本院予以维持。齐云山公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由江西齐云山食品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一三 年 六 月 十七 日
书记员张林
