江苏梦达化妆品有限公司与宝洁公司等商标争议行政纠纷一案
法定代表人马卫良，总经理。
法定代表人卡尔•丁•卢福（Carl J. Roof），助理秘书。
委托代理人贾茹，女，汉族，1982年11月14日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国吉林省镇赉县镇赉镇四街三委二组。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人江苏梦达化妆品有限公司（简称梦达公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1321号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月9日，上诉人梦达公司的法定代表人马卫良，被上诉人宝洁公司的委托代理人金丽萍、贾茹到本院接受了询问。本案现已审理终结。
在争议商标申请注册前，宝洁公司已经在第3类化妆品、香皂等商品上核准注册了第76446号“玉?MAGNOLIA及图”商标（简称引证商标一），第380392号“玉兰”商标（简称引证商标二），第636243号“玉兰”商标（简称引证商标三），第636242号“玉?”商标（简称引证商标四），第1310199号“玉兰油OIL OF ULAN”商标（简称引证商标五）和第1285138号“玉兰油”商标（简称引证商标六）。
2009年11月16日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第30819号《关于第1504252号“梦达玉兰”商标争议裁定书》（简称第30819号裁定），对争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标为文字商标“梦达玉兰”，引证商标一至六虽然并不完全相同，但均为“玉兰”或者包含有“玉兰”二字。由于中国消费者的普遍认读习惯，商标的中文部分一般容易被认读并加以记忆，一般情况下为商标的显著识别部分。故引证商标一至六的显著识别部分为中文文字“玉兰”。
争议商标核定使用的商品为第3类化妆品、香波、护发素、柔发剂、清洁制剂，分属第0301、0302、0306群组。与引证商标核定使用的第0301、0306群组相比，二者在部分商品类别上存在交叉，当属相同或者类似商品。故争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，争议商标的申请注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
梦达公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决并改判维持商标评审委员会第30819号裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决仅通过文字部分的部分重合内容便认定争议商标和引证商标构成近似，依据不足。2、单就文字部分看，引证商标“玉兰”并非宝洁公司独创词汇，而是在中国广泛种植的植物名称，玉兰本身也具有一定的药用价值，并被作为原料广泛使用于化妆品等商品中，其显著性不高。因此虽然争议商标“梦达玉兰”完整包含了宝洁公司的引证商标“玉兰”，但属于正当使用，不足以认定两者构成近似商标。而且争议商标“梦达玉兰”中的“玉兰”并未独立或突出表示，而是以整体形象出现，因此并不会因为其中出现引证商标“玉兰”而与引证商标构成混淆、误认。3、我国商标法律、法规中并无“具有一定知名度”的商标的规定，原审判决认定争议商标和引证商标近似的依据之一是引证商标“具有一定知名度”，因此原审判决适用法律错误。
经审理查明：1999年11月5日，梦达公司提出争议商标（见下图）的注册申请，并于2001年1月14日被核准注册，核定使用商品为第3类化妆品、香波、护发素、柔发剂、清洁制剂，有效期至2011年1月13日。
宝洁公司分别在先在第3类商品上申请注册了六个商标，包括：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
引证商标五（略）
引证商标六（略）
宝洁公司向商标评审委员会主要提交了以下证据：
2、梦达公司生产的标有争议商标的产品外包装复印件。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。
本院认为:《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请裁定。《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。
判断两个商标近似与否应当比较商标的字形、读音、含义并结合在先商标的知名度和显著性，采用整体观察、综合判断、隔离比对、要部比对的方法，容易造成消费者混淆、误认的，应认定为近似商标。
梦达公司关于“玉兰”为化妆品原料因此显著性不高的上诉主张，因未提供充分证据予以支持，且宝洁公司的“玉兰”商标已经具有一定知名度，因此，对梦达公司此项上诉主张，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 四 月 六 日
书记员陈明
