江西云山集团云居山有机茶厂与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李文，厂长。
委托代理人张效辉，男，汉族，1981年9月12日出生，北京市京大律师事务所实习律师，住江西省九江市武宁县宋溪镇宋宁路48号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人江西云山集团云居山有机茶厂（简称云居山茶厂）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1560号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
鉴于商标注册审查采取个案审查原则，云居山茶厂主张“贵人春晓”等商标的注册情况不应作为本案裁决的依据。云居山茶厂在庭审后提交的证据，未在商标驳回复审阶段提交，不能作为评判第2410号决定的依据，对该证据不予采纳。
云居山茶厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、判令商标评审委员会重新就申请商标作出决定并承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：商标评审委员会已经核准他人注册含有“春晓”文字的商标，却驳回本案申请商标，有违公正；申请商标具有显著识别性，能与引证商标二、三相区分；原审法院以商标注册审查采取个案原则为由驳回上诉人的主张是错误的；原审判决维持第2140号决定，损害了上诉人的利益。
本院经审理查明：
引证商标二（见下图）注册人为湖南省攸县茶厂，申请日为1987年2月16日，1987年9月29日获准注册，商标注册号为300260，专用期限至2017年9月29日，核定使用的商品为第30类茶叶。
2007年7月9日，云居山茶厂在第30类茶、冰茶、茶饮料、茶叶代用品商品上向商标局提出了第6152178 号“云居春晓”商标（即申请商标，见下图）的注册申请。
云居山茶厂不服，向商标评审委员会申请复审。2010年1月25日，商标评审委员会作出第2410号决定，认定：引证商标一的注册人已变更为云居山茶厂，申请商标与引证商标一不存在权利冲突；申请商标与引证商标二、引证商标三均含有文字“春晓”，且含义相近，属于近似商标。申请商标指定使用的茶、茶饮料等商品与引证商标二、引证商标三核准使用的茶叶、水（饮料）等商品属于类似商品。申请商标与引证商标二、引证商标三构成使用在类似商品上的近似商标。因此，商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
证据1为引证商标一注册证复印件；证据2为引证商标一商标信息打印页，用以证明引证商标一的注册情况及引证商标一的注册人名义已变更为云居山茶厂；证据3为《绿色食品AA证书》、《有机食品证书》及《有机食品附证》，用以证明“云居春晓”作为茶叶品牌，在申请商标申请注册之前就已经投入市场，在市场上有一定知名度；证据4为“贵人春晓”等商标信息打印页，用以证明“贵人春晓”等商标与申请商标情况相同已被核准注册，申请商标不予核准有违公平原则；证据5为标识有“云居春晓”的商品包装的照片，用以证明在申请商标申请注册前云居山茶厂已在使用申请商标。商标评审委员会称上述证据中的证据3、证据5未在商标驳回复审阶段提交。
云居山茶厂在原审庭审后提交一份补充证据，即北京市方正公证处出具的（2010）京方正内经证字第05482号公证书，该公证书显示云居山茶厂于2010年6月2日向北京市方正公证处申请对百度网上带“春晓”字样且与茶联系的搜索结果进行证据保全，用以证明带“春晓”字样与茶联系的名称很多，说明“春晓”这一名称在茶领域被广泛使用，不具有显著识别性，申请商标中的“云居”才真正具有识别性，申请商标应予注册。商标评审委员会认为“春晓”指定使用在第30类茶叶、冰茶等商品上具有显著特征。且该证据未在商标驳回复审阶段提交，请求法院对该证据不予审理。
本院认为：
各方当事人均认可申请商标指定使用商品与引证商标二、引证商标三核定使用商品相类似，本院对此予以确认。引证商标二虽为图文组合商标，但从相关公众认读习惯角度考虑，其文字部分“春晓”为主要识别部分，引证商标三为纯文字商标。将申请商标与引证商标二、三分别进行对比，申请商标包含了引证商标二、引证商标三的主要识别部分“春晓”，同时使用在同种或类似商品上容易导致相关公众对商品来源产生误认，商标评审委员会相关认定正确，原审判决应予维持。上诉人主张申请商标与引证商标二、三不构成近似商标的理由不成立，不予支持。至于上诉人主张其他商标核准注册的情况，不能成为本案申请商标应予核准的理由，原审法院采纳商标注册审查的个案审查原则，并无不当。上诉人在诉讼中提交的新证据并不能证明其主张，且并非第2410号决定作出的依据，原审法院不予采信是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
