江苏蜡笔小新服饰有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人乔春勤，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李玉，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
授权代表诸角裕，董事长。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达律师事务所律师。
针对小新服饰公司的第1026605号图形商标（简称争议商标），双叶社向商标评审委员会提出撤销争议申请。商标评审委员会于2011年1月4日作出商评字[2010]第39810号《关于第1026605号图形商标争议裁定书》（简称第39810号裁定），裁定争议商标予以撤销。小新服饰公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
中华人民共和国北京市高级人民法院（下称北京市高级人民法院）作出的（2006）高行终字第373号行政判决，已经发生法律效力，其作出程序的合法性审查不属于本案审理范围。小新服饰公司主张该判决程序违法，应当通过审判监督程序进行救济，对该主张不予支持。
《蜡笔小新》系列漫画及动画片早于争议商标申请日之前已在日本、中国香港、中国台湾地区广泛发行和播放，具有较高知名度。“蜡笔小新”系《蜡笔小新》系列漫画及动画片中主要卡通人物的名字，“蜡笔小新”卡通人物形象设计可爱，独创性和显著性较强，为广大公众所熟知，并深受相关公众的喜爱。虽然争议商标原申请人广州市诚益眼镜公司（简称诚益公司）地处广州，但毗邻香港，两地经济、贸易及文化交流频繁，各类信息传递迅速、沟通快捷顺畅，诚益公司理应知晓“蜡笔小新”的知名度。诚益公司将“蜡笔小新”文字或卡通形象申请注册商标，主观恶意明显。北京市高级人民法院作出的生效判决明确认定：“双叶社提交的诚益公司曾经及现在持有的商标的档案资料表明，诚益公司具有大批量、规模性抢注他人商标并转卖牟利的行为，情节恶劣严重。‘蜡笔小新’文字及图形作为作品具有独创性，且在本案争议商标申请日前在日本、台湾、香港地区具有较高知名度，诚益公司复制了上述作品并将其作为商标在中国大陆予以注册，结合其批量性、大规模注册他人商标的行为，可以认为诚益公司明显具有侵害他人、抢注他人商标的恶意，有违诚实信用原则，其行为违反了《商标法》第四十一条之规定。鉴于双叶社在商标评审程序中并未提出上述证据，本院不宜直接作出处理。”本案中，双叶社向商标评审委员会补充提交了相关异议公告、异议复审裁定公告及撤销公告，弥补了其在前案评审阶段未提交相关证据的缺陷。并且，该证据表明中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）、商标评审委员会在异议裁定、异议复审裁定及争议裁定中对诚益公司多次恶意抢注他人知名商标的行为性质进行了认定，结合双叶社提交的诚益公司申请注册他人知名商标的档案资料，佐证了北京市高级人民法院关于诚益公司具有大批量、规模性抢注他人商标并转卖牟利行为的上述认定。综合考虑上述因素，诚益公司申请注册争议商标的行为，不仅违反了诚实信用原则，侵害了双叶社的特定权益，也扰乱了商标注册管理秩序及公共秩序，极大地浪费了行政审查资源及司法资源，损害了公共利益。基于上述理由，商标评审委员会认定争议商标构成《商标法》第四十一条第一款所指“以其他不正当手段取得注册”的情形，于法有据，结论并无不当。
小新服饰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第39810号裁定，并判令商标评审委员会承担案件诉讼费。其主要上诉理由为：争议商标的注册并未违反《商标法》第四十一条第一款的规定，北京市高级人民法院的相关判决内容不具有既判力，不应当成为原审判决的依据。原审法院、商标评审委员会认定事实、适用法律方面均存在错误，应予纠正。
本院经审理查明：
《蜡笔小新》是日本国公民臼井义人创作的漫画作品。双叶社于1992年经臼井义人授权，获得该作品独占性、排他性的著作权及商品化权。1992年至2005年间, 《蜡笔小新》系列漫画由双叶社出版，在日本广泛发行。1994年以后，双叶社通过许可出版的方式，将《蜡笔小新》系列漫画在中国香港、台湾地区发行。《蜡笔小新》动画片也随之在日本、中国香港、台湾等东南亚国家、地区播放。
2005年1月26日，双叶社就争议商标向商标评审委员会提出争议申请，商标评审委员会作出商评字（2005）第4644号裁定。前案经过人民法院一审、二审诉讼，该争议裁定已发生法律效力。双叶社在前案所提的主要争议理由为：1、争议商标的注册损害了双叶社在先的著作权和商品化权；2、争议商标是对双叶社未注册驰名商标的恶意抢注；3、争议商标的注册具有明显恶意；4、本案审理应适用修改前的《商标法》，双叶社提出的争议请求未超过法定期限。综上，双叶社是《蜡笔小新》作品的合法权利人，争议商标与双叶社的“蜡笔小新”卡通形象表现事物相同，侵犯了双叶社对“蜡笔小新”卡通形象的著作权，“蜡笔小新”形象在中国和世界其它地区拥有极高的知名度，应被认定为驰名商标。争议商标已构成就相同或类似商品对双叶社未在中国注册的驰名商标的复制和摹仿，并可能误导公众，致使双叶社利益受损害。根据《商标法》第三十一条、第十三条第一款、第四十一条第一款、第二款有关规定，请求撤销争议商标。北京市高级人民法院作出的生效判决载明：“双叶社提交的诚益公司曾经及现在持有的商标的档案资料表明，诚益公司具有大批量、规模性抢注他人商标并转卖牟利的行为，情节恶劣严重。‘蜡笔小新’文字及图形作为作品具有独创性，且在本案争议商标申请日前在日本、台湾、香港具有较高知名度，诚益公司复制了上述作品并将其作为商标在中国大陆予以注册，结合其批量性、大规模注册他人商标的行为，可以认为诚益公司明显具有侵害他人、抢注他人商标的恶意，有违诚实信用原则，其行为违反了《商标法》第四十一条之规定。鉴于双叶社在商标评审程序中并未提出上述证据，本院不宜直接作出处理。”本案二审期间，小新服饰公司主张前述判决内容不具有既判力，且最高人民法院（2007）民三监字第25-1号《驳回再审申请通知书》也认为前述认定没有法律依据。双叶社则主张，在该通知书中明确载明“原二审判决关于商标法规定的五年期限应自2001年12月1日商标法生效之日起计算的认定没有法律依据”，并不涉及前述内容。
双叶社向商标评审委员会提交了以下主要证据：
二、用于证明《蜡笔小新》漫画在台湾、香港和中国大陆地区及世界其他国家广泛发行的证据：5、《蜡笔小新》漫画在日本国的出版清单、双叶社授权代表出具的关于单行本《蜡笔小新》在日本国内的印刷册数和销售总额的声明（经公证认证）；6、双叶社与台湾法人东立出版社有限公司、东立出版社香港有限公司、北京鸽与鹰文化发展有限责任公司签订的翻译出版权利合同复印件（经公证认证），约定由陕西省师范大学出版社在中国大陆出版发行《蜡笔小新》，合同未标注签署时间；7、东立出版社有限公司和东立出版社香港有限公司出具的关于《蜡笔小新》在台湾和香港地区出版情况的声明；8、《蜡笔小新》在台湾和香港地区出版的金额及数量列表；9、陕西师范大学出版社出版中文版《蜡笔小新》漫画书的新闻报道和漫画书封页；10、《蜡笔小新》漫画在世界不同国家用不同语言出版的清单和漫画封页及在世界其他国家和地区的单行本销量统计；11、日本大阪府立中之岛图书馆出具的《朝日新闻》报等报刊对《蜡笔小新》动画片的播出时间和新闻报道摘录（经公证认证）；12、亚洲电视台出具的《蜡笔小新》的播出情况；
四、用于证明“蜡笔小新”图形及文字在包括中国在内的很多国家获得注册和使用，并享有极高的知名度的证据：14、媒体对“蜡笔小新”的相关报道；15、合法授权的手机动漫下载和第五届中国上海艺术节宣传册原件；16、国内报纸对蜡笔小新的报道；17、“蜡笔小新”通用网址注册证复印件；18、有关双叶社获奖的报道复印件；19、“蜡笔小新”形象被许可使用的地区及商品清单及使用在商品上的图片；
六、用于证明诚益公司具有主观恶意的证据：21、争议商标转让给思嘉公司的转让公告复印件；22、诚益公司抢注双叶社商标档案打印件；23、诚益公司注册的侵犯他人知名商标的商标资料列表和相关商标档案。
双叶社针对思嘉公司的答辩质证称：本次争议理由是争议商标的注册恶意明显、系以欺骗或其他不正当手段取得注册的行为，是双叶社基于全新的事实和法律依据提出的，双叶社提交了包括新发生的证据在内的充分证据，未违反《商标法实施条例》第三十五条的规定。
针对双叶社的补充理由及证据，小新服饰公司提出质证意见称：1、双叶社提出的补充理由和证据，已超过法定期限，亦违反“一事不再理”的基本原则，应不予采信。2、本案不符合《商标法》第四十一条第一款的适用条件。
另查，诚益公司在第9、18、25、44类等多个类别上申请注册了“SNOOPY”、“史诺比”、“梦迪娇”、“蒙特娇”、“浪琴”、“Burberrys”、“CHANEL”、“WALT DISNEY”、“POLO CLUB”、“Gillette”、“VOLVO”、“高露洁”、“GUESS”、“Calvin Klein”、“BETU”、“百图”、“FENDI”等多件商标。上述商标已被相关权利人提出异议、异议复审申请或以注册不当为由提出撤销注册申请。商标局及商标评审委员会均对诚益公司恶意复制、摹仿他人知名商标的行为性质作出认定，并综合考虑诚益公司申请多件与他人知名商标相同或相近的商标之事实，以违反诚实信用原则，易造成消费者混淆误认为由分别作出不予核准注册、撤销注册的裁定。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。小新服饰公司的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由江苏蜡笔小新服饰有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
