江苏大象东亚制漆有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人杨少武，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人薛寅君，该委员会干部。
法定代表人陈贺生，董事长。
委托代理人张治国，男，汉族，1983年2月6日出生，广东省东莞市顺捷商标事务所职员，住北京市海淀区上园村3号院。
东莞大宝公司于1999年5月5日提出第1464287号“大宝漆及图”商标(下称被异议商标，见附图)的商标注册申请，指定使用商品为第2类上的油漆、清漆、木材涂料（油漆）、涂层（油漆）。被异议商标经初步审定公告后，江苏大象公司对此提出商标异议申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以（2002）商标异字第1315号裁定驳回其申请。江苏大象公司不服，向商标评审委员会提起异议复审申请，商标评审委员会于2007年8月22日作出商评字〔2007〕第5881号《关于第1464287号“大宝漆及图”商标异议复审裁定书》（简称第5881号裁定），被异议商标予以核准注册。江苏大象公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会作出的第5881号裁定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。江苏大象公司的诉讼请求缺乏事实与法律依据，不予支持。
江苏大象公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第5881号裁定。其主要理由是：1、被异议商标和引证商标主题一致、呼叫相同、表现手法近似，使用在相同的商品上，将导致消费者的错误认识。2、江苏大象公司在原审程序中提交而在商标异议复审程序中没有提交的证据应当审查。
经审理查明：江苏大象东亚集团公司于1998年12月24日变更企业名称为江苏大象东亚制漆有限公司，即本案上诉人江苏大象公司。
被异议商标由东莞大宝公司于1999年5月5日提出注册申请，指定使用商品为第2类上的油漆、清漆、木材涂料（油漆）、涂层（油漆）。被异议商标为图文组合商标，由一个站立状态的卡通化的大象图形和文字“大宝漆”组成（“漆”放弃专用权）。
2007年8月22日，商标评审委员会作出第5881号裁定，该裁定认定：被异议商标由中文“大宝漆”及一个卡通化的大象图形构成，引证商标中的大象图形形态各异，较为写实，被异议商标与引证商标的大象图形在构图特征、视觉效果上差异较大，加之又有完全不同的中文文字相区别，二者同时指定使用在油漆、清漆等相同或类似商品上，一般不易导致消费者混淆误认，被异议商标与引证商标未构成相同或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条之规定，裁定被异议商标予以核准注册。
江苏大象公司在原审庭审结束后提交了2008年9月23日辽宁省抚顺市中级人民法院作出的（2008）抚中民一初字第84号民事判决书，证明其第145380号引证商标已经被认定为驰名商标；同时还提交了商标评审委员会第11061号裁定证明应认定被异议商标与引证商标构成近似商标。
本院认为，我国商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已注册的或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
江苏大象公司在原审庭审后提交的证据不是商标评审委员会作出第5881号裁定的依据；商标评审委员会第11061号裁定系在第5881号裁定作出之后作出的，而且是否构成近似商标应对各个不同商标分别进行判断，商标评审委员会在其他案件中对东莞大宝公司申请注册的其他图形商标与江苏大象公司在本案中的各个引证商标构成近似商标的认定不足以作为本案被异议商标与引证商标也构成近似的理由，因此原审法院对上述证据材料未予审查并无不当，江苏大象公司关于其在原审庭审后提交的证据也应审查的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
