江苏四方锅炉有限公司等与上海四方锅炉厂商标争议行政纠纷一案
法定代表人段绪强，董事长。
委托代理人谢传玉，男，汉族，1971年11月29日出生，该公司办公室主任，住江苏省徐州市泉山区奎园小区皓月园4号楼。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人上海四方锅炉厂，住所地上海市共和新路2901号。
委托代理人王路丰，男，汉族，1980年3月17日出生，上海百一知识产权代理有限公司商标代理人，住上海市长宁区中山西路620号。
北京市第一中级人民法院认定，江苏四方锅炉公司于2000年4月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1602198号“四方SFGL及图”商标（简称争议商标）注册申请， 2001年7月14日被核准注册。2005年9月28日，上海四方锅炉厂向商标评审委员会提起争议商标的撤销申请。2009年8月31日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第23251号《关于第1602198号“四方SFGL及图”商标争议裁定书》（简称第23251号裁定）：争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第23251号裁定。
商标评审委员会上诉请求撤销原审判决、维持第23251号裁定。其上诉理由是：依据上海四方锅炉厂在复审中提交的证据既可以认定“四方”为申请人在先使用的字号，亦可以认定其为在先使用在工业锅炉商品上具有一定影响的商标，故原审判决认为不构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标错误。
经审理查明，争议商标为第1602198号“四方SFGL及图”商标（见下图），申请人为江苏四方锅炉有限公司，申请日为2000年4月17日， 2001年7月14日经核准注册，核定使用商品为第11类：锅炉（非机械部件）、蒸汽锅炉（非机械部件、加热用锅炉、油炉、暖气锅炉给水设备。该商标专用权期限自2001年7月14日至2011年7月13日止。
2005年9月28日，上海四方锅炉厂向商标评审委员会提起争议商标的撤销申请，其理由为：1、上海四方锅炉厂对“四方”商标拥有无可争议的在先权利；2、“四方”是上海四方锅炉厂实际使用并有一定影响的商标；3、江苏四方锅炉有限公司的行为严重侵犯了上海四方锅炉厂的在先权利，江苏四方锅炉有限公司对他人著名商标进行抢注，违反诚实信用原则；4、争议商标对上海四方锅炉厂产生了巨大的不良影响，并造成误导公众、破坏市场竞争环境等不良影响。请求依法撤销争议商标。
2009年8月31日，商标评审委员会作出第23251号裁定：争议商标予以撤销。该裁定认为：上海四方锅炉厂提交的证据可以证明“四方”作为上海四方锅炉厂在先的字号及使用在工业锅炉商品上的商标具有一定的知名度，于1998年被上海市工商行政管理局认定为上海市著名商标，后又多次被认定为上海市名牌产品，获得多项荣誉称号，在相关公众中具有一定的影响。江苏四方锅炉有限公司与上海四方锅炉厂属同一行业，且地域临近，理应知晓“四方”系上海四方锅炉厂的字号和在先使用并有一定影响的商标，却将相同文字申请注册商标，侵害了上海四方锅炉厂对其字号、商标享有的在先权利，容易导致相关公众对商品来源的混淆误认，违反了《商标法》第三十一条的规定，裁定争议商标予以撤销。
第157810号商标（略）
在本院审理期间，江苏四方锅炉公司提交了以下证据：
（二）照片8张，用以证明上海四方锅炉厂对外显示的商标图形与争议商标有显著区别，其没有注册“四方”汉字商标；上海四方锅炉厂已于2010年1月停止开展新业务，2010年7月全面停产至今，已无相同的产品生产；
对于以上证据，商标评审委员会认为不是作出第23251号裁定的依据，不予质证；上海四方锅炉厂认为与本案争议事实无关，不予认可。
本院认为，根据《商标法》第三十一条的规定，申请注册商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该项法律规定中的“在先权利”应理解为包括《商标法》没有特别规定在先权利以外的其他任何民事权利，包括合法民事权益。根据《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条的规定，具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”。由此可知，符合上述条件的字号受《中华人民共和国反不正竞争法》第五条保护，属于受法律保护的民事权益，故其亦属于《商标法》第三十一条中所称“在先权利”的范围。“字号”与企业名称是不可分割的，使用企业名称的同时，也是企业“字号”的使用。
由于原审判决已经认定江苏四方锅炉公司申请注册争议商标构成对上海四方锅炉厂“四方”字号这一在先权利的损害，故争议商标应予撤销，因此，原审判决未再对江苏四方锅炉公司的行为是否构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标作出直接的认定。
本案审查的是争议商标申请日之前所发生的事实，江苏四方锅炉公司向本院提交的证据要证明的事实均发生在提出争议之后，不是商标评审委员会作出第23251号裁定的依据，与被证事实亦无关联性，故本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
