江苏太阳雨太阳能有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人徐新建，董事长。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审原告北京四季沐歌太阳能技术有限公司，住所地北京市昌平区科技园区富康路18号。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
上诉人江苏太阳雨太阳能有限公司（简称太阳雨公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第962号行政判决向本院提起上诉。本院于2010年7月12日受理本案后，依法组成合议庭，并于2010年8月17日公开开庭进行了审理。上诉人太阳雨公司的委托代理人肖越心、王华，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人于亚敏，原审原告北京四季沐歌太阳能技术有限公司（简称四季沐歌公司）的委托代理人肖越心、王华到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
2009年6月15日，商标局发出ZC5151452BH1《商标部分驳回通知书》，一、初步审定在自动售货机出租、人事管理咨询、商业区迁移（提供信息）、计算机文档管理、会计上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在广告、商业管理和组织咨询、广告宣传、进出口代理、推销（替他人）上使用申请商标的注册申请，四季沐歌公司不服，向商标评审委员会申请复审。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由文字“保热墙”和图形组成，其显著识别部分为文字“保热墙”。“保热墙”是一种确保太阳能热水器保热层结稳定，保热一步到位的技术，“保热墙”作为一种技术的名称使用在“广告、广告宣传、商业管理和组织咨询、进出口代理、推销（替他人）”服务上，相关消费者会认为上述服务的具体对象和内容就是该种技术或与该种技术存在关联。商标评审委员会认定申请商标直接表示了上述服务的内容和特点并无不当。本案中，“保热墙”的含义仅为一种技术的名称，未有其他明显强于该含义的含义，其指定使用在复审服务上属于对上述服务的直接描述。四季沐歌公司认为申请商标并非仅仅直接表示复审服务的特点缺乏根据，其主张法院不予支持。“保热墙”作为一种技术，其他主体通过获得许可或者经过保护期后均可以实施该项技术并生产相关产品。四季沐歌公司在商标评审程序中提交的证据不能排除其他主体实施“保热墙”技术的可能性，亦不能证明“保热墙”与四季沐歌公司唯一对应的必然性。“保热墙”在复审服务以外的其他服务上是否应当予以核准注册并非第31098号决定所涉及的内容，与本案对该决定的合法性审查缺乏关联性，四季沐歌公司相关主张法院不予支持。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第31098号决定。
商标评审委员会及四季沐歌公司服从原审判决。
2009年6月15日商标局向四季沐歌公司发出ZC5151452BH1《商标部分驳回通知书》，载明：一、初步审定在自动售货机出租、人事管理咨询、商业区迁移（提供信息）、计算机文档管理、会计上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在广告、商业管理和组织咨询、广告宣传、进出口代理、推销（替他人）上使用申请商标的注册申请，理由为：申请商标使用在所驳回的服务项目上，直接表示了服务的内容及特点。
四季沐歌公司向商标评审委员会提交的主要证据为：1、四季沐歌公司的商标清单复印件；2、申请商标在各地区的宣传情况复印件；3、申请商标的广告合同和广告收费复印件；4、各媒体对申请商标产品的相关报道、荣誉证书复印件；5、申请商标产品的销售票据复印件；6、四季沐歌公司和太阳雨公司二者关系的证明复印件。
另查，申请商标于2010年3月15日被商标局核准转让给太阳雨公司。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。
本案中，申请商标中的保热墙作为一种技术，并不能排除其他主体实施“保热墙”技术的可能性。基于现有证据，尚不足以证明“保热墙”与上诉人形成了排他的指代关系，故太阳雨公司所持“保热墙”用来描述一种技术，该词汇已与上诉人形成唯一的指代关系，能有效区别商品及服务来源的相应上诉理由，缺乏事实依据，不能成立。
四季沐歌公司向原审法院提交的第十一、十二份证据系网络搜索结果，该证据因无正当理由未在评审阶段提交，并非商标评审委员会作出第31098号决定的有效证据，故上诉人所持应采纳上述证据的上诉理由，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
