江苏鱼跃医疗设备股份有限公司与北京超思电子技术有限责任公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人吴光明，总经理。
委托代理人田刚，男，汉族，1978年9月19日出生，江苏鱼跃医疗设备股份有限公司职员，住江苏省南京市玄武区成贤街119号。
法定代表人刘树海，总经理。
委托代理人徐峰，男，汉族，1971年6月23日出生，北京超思电子技术有限责任公司副总经理，住北京市海淀区华清嘉园小区20楼1007号。
法定代表人胡敦俊，总经理。
上诉人江苏鱼跃医疗设备股份有限公司（简称江苏鱼跃公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第10073号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年1月4日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人江苏鱼跃公司的委托代理人张苏沛、田刚，被上诉人北京超思电子技术有限责任公司（简称北京超思公司）的委托代理人郑洪、徐峰，原审被告北京阜成金象大药房有限责任公司（简称金象大药房）的委托代理人刘蜀于2011年2月17日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
江苏鱼跃公司与金象大药房均辩称：被控侵权产品未落入本专利的保护范围，未侵犯北京超思公司的专利权；被控侵权产品与现有技术相同；北京超思公司主张的合理开支过高，请求驳回其诉讼请求。
本专利是名称为“一种查看指夹血氧计测量数据的方法及其指夹血氧计”的发明专利，其申请日为2006年8月7 日，授权公告日为2009 年12月23 日，专利权人为北京超思公司，专利号为ZL200610089152.9。本专利授权时有四项权利要求，其中权利要求1、3均为独立权利要求，具体为：
步骤1，通过所述指夹血氧计的按键输入更新该血氧计的显示模式的命令，所述按键还用于接通所述指夹血氧计的电源为所述指夹血氧计供电；所述显示模式是指：测量结果的显示方式、或者标题和测量结果的显示方式；所述标题的显示方式为正立显示或倒立显示；所述测量结果包括：测量参数、或者测量参数和脉搏柱、测量参数和波形；所述测量参数的显示方式包括：横向正立、纵向右侧立、横向倒立或纵向左侧立；
步骤3，显示器接收到该更新的显示模式的信号后，按照更新的显示模式对测量数据进行显示。
按键，用于输入更新该血氧计的显示模式的命令，并且还用于接通所述电源单元为所述指夹血氧计供电；所述显示模式是指：测量结果的显示方式、或者标题和测量结果的显示方式；所述标题的显示方式为正立显示或倒立显示；所述测量结果包括：测量参数、或者测量参数和脉搏柱、测量参数和波形；所述测量参数的显示方式包括：横向正立、纵向右侧立、横向倒立或纵向左侧立；
显示器，接受中央处理器传送的显示模式的信号，并按照更新的显示模式对测量数据进行相应的显示。”
为证明江苏鱼跃公司因侵权行为的获利情况，北京超思公司提交了针对江苏鱼跃公司的两份研究报告和一份新闻报道的网页打印件，但是其中均未涉及产品型号。为证明诉讼合理支出，北京超思公司提交了公证费发票、委托代理合同、代理费发票及支付代理费和杂费的银行单据。
1、美国专利US2002/0140675A1的公开文本及其翻译件，其申请日为2002年5月21日，公开日为2002年10月3日。
3、日本专利JP特开平4－134493A专利的公开文本及其翻译件。在原审法院庭审时，江苏鱼跃公司明确表示该文件不作为现有技术与被控侵权产品对比，仅作为公知常识供法庭参考。
为证明其销售的产品具有合法来源，金象大药房提交了商品配送单、医疗器械生产企业许可证、医疗器械注册登记表、医疗器械注册证、医疗器械检验报告和企业营业执照等证据，其中商品配送单记载被控侵权产品的进价为250.74元。
江苏鱼跃公司不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判驳回北京超思公司的诉讼请求。江苏鱼跃公司的主要上诉理由是：一、原审法院推定被控侵权产品落入本专利的保护范围是不恰当的，江苏鱼跃公司提供了大量反证以证明被控侵权产品未落入本专利的保护范围，并请求二审法院对此进行鉴定；二、被控侵权产品未落入本专利权的保护范围。从本专利的授权过程来看，本专利与现有技术的区别技术特征在于本专利的按键还用于接通所述指夹血氧计的电源为所述指夹血氧计供电。被控侵权产品的按键与电源无任何关系，不具有供电功能，其按键与中央处理器相连接，而中央处理器作为一种单片机始终处于通电状态，按键动作的目的是唤醒单片机，输入更新显示模式的命令。北京超思公司在本专利授权过程中的陈述构成对本专利保护范围的限制，被控侵权产品未落入本专利权利要求1、3的保护范围，不构成侵权。
本院经审理查明：原审法院证据采信得当，查明事实清楚，且有本专利发明专利证书、本专利公告说明书和权利要求书及专利费收据、（2010）京方圆内经证字第08679号公证书、被控侵权产品、公证费发票、委托代理合同、代理费发票及支付代理费和杂费的银行单据、美国专利US2002/0140675A1的公开文本及其翻译件、检索报告、日本专利JP特开平4－134493A专利的公开文本及其翻译件、当事人陈述、原审庭审笔录及二审询问笔录等证据在案佐证，证据确凿充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
上述事实有本专利授权公告说明书在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
