江西润田天然饮料食品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人黄安根，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩秀花，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人江西润田天然饮料食品有限公司（简称润田公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1277号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年7月21日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：一、维持第692号裁定；二、驳回润田公司的其他诉讼请求。
商标评审委员会、陈宏基服从原审判决。
被异议商标系第3172402号“润田Runtian”商标（见下图），由陈宏基于2002年5月10日申请，指定使用在第32类的啤酒、姜汁淡啤酒、麦芽啤酒、制啤酒用麦芽汁、制啤酒用蛇麻子汁、麦芽汁（发酵后成啤酒）商品上。经商标局审查，于2003年7月14日初审公告。
引证商标一系第1113572号“润田”商标（见下图），由润田公司于1996年9月17日申请，1997年9月28日获准注册，专用权期限至2017年9月27日，核定使用在第32类的蒸馏水、矿泉水、水、不含酒精的饮料商品上。
引证商标二系第887396号“Runtian及图”商标，由润田公司于1995年1月10日申请，1996年10月21日获准注册，专用权期限至2016年10月20日，指定使用在第32类的蒸馏水、矿泉水、水（饮料）、豆类饮料、植物饮料、蔬菜汁（饮料）、菜（饮料）、碳酸饮料、固体饮料商品上。
针对被异议商标，润田公司在法定期限内向商标局提出异议申请，商标局于2008年3月31日作出（2008）商标异字第1523号《“润田RUNTIAN”商标异议裁定书》，裁定被异议商标核准注册。
2010年1月12日，商标评审委员会作出第692号裁定，认定：被异议商标与引证商标一、二指定使用商品在原材料、制作工艺、功能用途、销售渠道、消费对象等方面都存在较大区别，不属于类似商品。被异议商标与引证商标一、二未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。润田公司提交的证据涉及时间绝大部分都晚于被异议商标申请日，其余部分不足以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标已经为全国范围的消费者所熟知，成为驰名商标。因此，被异议商标并未违反《商标法》第十三条第二款的规定。润田公司未提交证据证明被异议商标申请注册之时存在欺骗商标行政主管机关或者其他不正当手段的情形，即该商标未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。综上，润田公司的异议复审理由不成立。据此，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
二审诉讼期间，陈宏基向本院提交了第3838161号商标注册证、商标局、商标评审委员会的相关裁定以及其他含有“润田”文字的商标初审公告材料。鉴于上述证据与本案无关，本院不予采纳。
本院认为：
根据已经查明的事实，润田公司在异议复审阶段并未主张陈宏基申请注册被异议商标侵犯润田公司在先权利，商标评审委员会对此未予审查并无不当。根据《商标法》第四十一条第一款规定，以欺骗或其他不正当手段取得注册的商标，由商标局撤销该商标，其他单位或个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该商标。该规定适用于除损害特定民事权益之外的，利用欺骗以及扰乱商标注册秩序、损害公共利益等其他不正当手段取得注册的情形。在案证据表明，商标评审委员会已经就润田公司主张适用上述规定撤销被异议商标进行了审查，但由于润田公司并未提出相应的证据证明存在适用上述规定的事实，商标评审委员会据此认为被异议商标的注册未违反上述规定，并无不当。润田公司的相关上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。润田公司的上诉理由不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由江西润田天然饮料食品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一? 年 九 月 九 日
书记员李静
