江苏五星投资控股集团有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人汪建国，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄许丽，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2009年7月10日，五星公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第7535748号“孩子王kidwant及图”商标（简称申请商标），指定使用在第35类“商业管理和组织咨询、进出口代理”等服务上。第5858752号“孩子王王国HAIZIWANGWANGGU0”商标(简称引证商标一)、第6226796号“奇多孩子王”商标(简称引证商标二)申请注册日均早于申请商标。2010年9月8日，商标局发出“商标部分驳回通知书”，初步审定在“商业场所搬迁”上使用申请商标的注册申请；驳回在“广告、商业管理辅助、商业管理和组织咨询、进出口代理、拍卖、替他人推销、替他人采购（替其他企业购买商品或服务）、艺术家演出的商业管理、计算机数据库信息系统化”等服务上使用申请商标的注册申请。五星公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。经审查，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第17442号关于第7535748号“孩子王kidwant及图”商标驳回复审决定（简称第17442号决定），对申请商标予以驳回。五星公司不服提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第17442号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
引证商标一（详见本判决书附图）于2007年1月22日向商标局提出注册申请，经核准注册的商标专用权期限自2010年5月7日至2020年5月6日止，商标注册号为5858752，核定使用的服务为第35类3501-3504群组：广告、数据通讯网络上的在线广告、货物展出、室外广告、进出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）人员招收、商业信息。
2010年9月8日，商标局发出“商标部分驳回通知书”，初步审定在“商业场所搬迁”上使用申请商标的注册申请；驳回在“广告、商业管理辅助、商业管理和组织咨询、进出口代理、拍卖、替他人推销、替他人采购（替其他企业购买商品或服务）、艺术家演出的商业管理、计算机数据库信息系统化”等服务上使用申请商标的注册申请。其理由是申请商标与类似服务上在先注册的引证商标近似。
2012年4月25日，商标评审委员会作出第17442号决定，认定：申请商标指定使用的广告、商业管理辅助、进出口代理艺术家演出的商业管理等服务与引证商标一核定使用的广告、商业信息进出口代理、人员招收等服务；申请商标指定使用的广告、商业管理辅助、进出口代理、艺术家演出的商业管理、计算机数据库信息系统化等服务与引证商标二核定使用的为零售目的在通讯媒体上展示商品、商业管理咨询(顾问)、替他人推销、表演艺术家经纪、计算机数据库信息系统化等服务，在服务目的、性质、内容等方面相近，属同一种或类似服务。申请商标的主要识别部分“孩子王”与引证商标一的中文部分“孩子王王国”及引证商标二“奇多孩子王”的文字构成、含义相近，若共同使用在上述同一种或类似服务上，易使相关公众混淆，从而对服务来源产生误认。综上，申请商标与引证商标一、二已分别构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。申请人提交本案的证据，不足以证明申请商标经使用具有较高知名度，可与引证商标一、二相区分，商标评审委员会对此不予支持。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，决定对申请商标予以驳回。
在一审法院审理本案过程中，五星公司补充提交了8组新证据，第一组证明：五星公司系申请商标申请人的证明文件；第二组证明：商标评审委员会系具体行政行为的实施者；第三组证明：五星公司对申请商标的实际使用情况；第四组证明：五星公司对申请商标的广告投入情况；第五组：五星公司“kidswant孩子王及图”商标服务区域证明文件；第六组：江苏孩子王实业有限公司部分荣誉证明；第七组证明：媒体对五星公司及“孩子王”进行广泛报道的情况；第八组：第7118769号商标、第7118770号商标初审公告证明文件。对于五星公司提交的上述8组新证据一审法院认为因上述证据未在驳回复审阶段向商标评审委员会提交，不能作为评价第17442号决定合法性的依据，故对该8份新证据均不予采信。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标与引证商标一均为中英文组合商标，根据我国相关公众的认读习惯，二者的中文部分均为其显著识别部分。申请商标的显著识别部分为“孩子王”，引证商标的显著识别部分为“孩子王王国”，引证商标二由汉字“奇多孩子王”构成。虽然申请商标显著识别部分与引证商标一显著识别部分及引证商标二在文字组成、外观、读音上存在一定差异，但是引证商标一、二均包含了申请商标的显著识别部分，其彼此中文部分读音相近，亦未形成明显的区别含义，因此申请商标与引证商标一、二使用在同一种或类似服务上，易使相关公众认为其服务来源自同一主体，或者彼此存在特定联系，从而造成混淆、误认。因此，一审判决及第17442号决定关于申请商标与引证商标构成同一种或类似服务上的近似商标的认定正确，五星公司相关上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
综上，五星公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由江苏五星投资控股集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 张琳琳
