江西省萍乡市万龙山泉有限公司等与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人曾明芳，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人涂志刚，男，汉族，1972年2月8日出生，住江西省抚州市宜黄县凤冈镇龙风路51号。
针对褚祖祥申请注册并经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初审公告的第3197831号“万龙山泉WANLONGSHANQUAN”商标（简称被异议商标），万龙山泉公司提出了异议申请，商标局经审查，裁定对被异议商标予以核准注册。万龙山泉公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2010年5月10日作出商评字〔2010〕第09627号《关于第3197831号“万龙山泉WANLONGSHANQUAN”商标异议复审裁定书》（简称第09627号裁定），裁定对被异议商标予以核准注册。万龙山泉公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
在异议复审程序中，万龙山泉公司未提及被异议商标侵犯万龙山泉公司在先使用的企业名称权，商标评审委员会在第09627号裁定中亦未涉及上述问题，因此，万龙山泉公司在行政诉讼中提出上述主张，不属于本案审理范围。万龙山泉公司主张个人不能注册商标，缺乏法律依据，不予支持。《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条规定申请商标不得以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标。首先，万龙山泉水厂系2001年3月28日依法成立的个体工商户，业主为周荣伟，而万龙山泉公司成立于2002年4月16日，周荣伟为万龙山泉公司的股东之一。显然，万龙山泉水厂与万龙山泉公司属于不同的民事主体，万龙山泉水厂对“万龙山泉”的使用不能当然视为万龙山泉公司对“万龙山泉”的使用。其次，万龙山泉公司提交的相关收款收据大都形成于企业成立之前，且仅在收款收据的付款单位处标注“万龙山泉”字样，商品或项目等栏目并未提及“万龙山泉”。万龙山泉公司提交的证人证言，证人均未到庭参与质证，内容亦无其他证据予以佐证，无法采信。上述证据均无法证明万龙山泉公司或万龙山泉水厂将“万龙山泉”作为商标予以使用。再次，万龙山泉公司提交的芦溪县广播电视台证明，所涉广告播出时间早于万龙山泉公司成立时间，其证明内容与客观事实显然存在冲突。万龙山泉公司未提供能够体现广告内容的证据予以佐证，无法采信。万龙山泉公司提交的萍乡市宣风镇中心小学证明，无法判断“万龙山泉”指向的是企业名称还是商标。综上所述，现有证据均不能证明万龙山泉公司在被异议商标申请注册前在果汁、乳清饮料等商品上已经使用“万龙山泉”并有一定影响。
万龙山泉公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第09627号裁定。其主要上诉理由为：1、被异议商标申请日前，万龙山泉公司的股东周荣伟经营的万龙山泉水厂对外销售、宣传“万龙山泉”桶装纯净水，具有一定的影响，周荣伟入股万龙山泉公司的条件为“万龙山泉”商标和销售渠道归新公司、公司成立后万龙山泉水厂停止生产销售。原审判决认定万龙山泉公司与万龙山泉水厂属于不同主体，属认定事实、适用法律错误。2、万龙山泉公司虽成立于2002年4月16日，但是公司的筹备和产品宣传工作在此之前已经开展，原审判决对此未予查明；褚祖祥申请注册被异议商标具有恶意，原审判决对此未予查明，属于认定事实和适用法律错误。3、江西省商标事务所有限公司同时接受万龙山泉公司与褚祖祥的委托，申请注册商标，违反了《商标代理管理办法》的规定，商标评审委员会对此未予审查，违反法定程序。
本院经审理查明：
在法定期限内，万龙山泉公司针对被异议商标向商标局提出异议，认为褚祖祥以不正当手段抢先注册万龙山泉公司已经使用并有一定影响的“万龙山泉”商标。商标局作出（2008）商标异字第05358号《“万龙山泉WAN LONG SHAN QUAN”商标异议裁定书》，认为万龙山泉公司主张褚祖祥以不正当手段抢先注册万龙山泉公司已经使用并有一定影响的“万龙山泉”商标，证据不足，裁定：被异议商标予以核准注册。
在异议复审程序中，万龙山泉公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：
2、芦溪县华云乡人民政府出具的万龙山泉公司建成投产证明，载明：万龙山泉公司于2001年12月在芦溪县华云乡建成投产。
4、萍乡市高坑国神印刷厂于2008年8月6日出具的万龙山泉公司产品外包装印刷证明，表明万龙山泉公司从2002年1月起使用的标签、收缩膜、卫生日期贴是在该印刷厂印刷。
6、2002年12月13日的“万龙山泉”产品销售发票。
2010年5月10日，商标评审委员会作出第09627号裁定，认为：万龙山泉公司提交的证据1、2仅能证明其主体资格和生产情况；证据3并未显现形成时间；证据4为事后证人语言，且并未体现万龙山泉公司的“万龙山泉”商标；证据5为万龙山泉公司广告费用发票复印件，并未附与之相对应的合同文本，无法体现广告内容及万龙山泉公司“万龙山泉”商标；证据6形成时间晚于被异议商标申请注册日，且均未显示万龙山泉公司与其商标。综合万龙山泉公司提交的证据不足以证明万龙山泉公司的“万龙山泉”在被异议商标申请注册前在果汁、乳清饮料等商品上在先使用并具有一定影响。因此，万龙山泉公司关于被异议商标的申请注册构成不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响商标的理由不能成立。依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本案原审庭审中，万龙山泉公司认为现有法律规定个人不能注册商标，且被异议商标侵犯其在先企业名称权。商标评审委员会认为万龙山泉公司未在异议复审阶段提出上述主张。
1、（2000）芦公证字第016号公证书，证明芦溪县华云乡人民政府与褚祖祥于2000年3月1日签订《萍乡市武功山天然矿泉水饮料厂租赁协议》；
3、数张2004年的萍乡市武功山天然矿泉水厂专用送水单。
二审期间，万龙山泉公司提交了芦溪县工商行政管理局于2011年1月10日出具的证明，主要内容包括万龙山泉水厂主体情况、万龙山泉公司的主体情况，以及在万龙山泉公司成立后万龙山泉水厂一直未办理验照手续。商标评审委员会、褚祖祥对此不予认可。
本院认为：
本案二审审理的焦点问题为被异议商标的申请注册是否属于商标法第三十一条规定的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。本案被异议商标申请注册日为2002年6月3日，万龙山泉公司成立于2002年4月26日。万龙山泉公司在复审期间提交的证据中，虽然提到万龙山泉公司周荣伟于公司成立之前送检的事实，但是相关许可证颁发日期均晚于被异议商标申请注册日，有关证明、发票等也未体现“万龙山泉”商标，相关图样无形成时间，因此均不能证明万龙山泉公司在被异议商标申请注册日之前已经在矿泉水等商品上使用“万龙山泉”商标，并使之具有一定的影响。由于万龙山泉公司系商标异议的提出者，其应当在行政程序中充分举证证明其相关主张，其在诉讼阶段提交的证据并非第09627号裁定作出的依据。即使考虑诉讼阶段万龙山泉公司提交的证据，也不足以证明万龙山泉公司的“万龙山泉”商标在矿泉水等商品上在先使用并具有一定影响。至于万龙山泉公司主张周荣伟入股万龙山泉公司的条件为“万龙山泉”商标和销售渠道归新公司、公司成立后万龙山泉水厂停止生产销售，缺乏事实依据，原审判决对于万龙山泉公司与万龙山泉水厂属于不同主体的认定，并无不妥。虽然万龙山泉公司主张在公司成立前已经开展“万龙山泉”产品的生产、宣传筹备工作，以及被异议商标申请注册人具有主观恶意，但其所提交的证据并不能充分证明其上述主张，其该项上诉理由不成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
