江西金科光盘有限公司与胡海泉侵犯表演者权纠纷案二审民事裁定书（2006）高民终字第517号
法定代表人许志锐，董事长。
被上诉人（原审原告）陈涛，男，汉族，1975年11月18日出生，住北京市海淀区西三环中路19号120楼3门11号。
被上诉人(原审原告)胡海泉，男，汉族，1975年8月13日出生，住辽宁省沈阳市沈河区药王庙路9号952。
原审被告中国国际广播音像出版社，住所地北京市复兴门外大街广播电影电视部电教楼208室。
委托代理人陈祖儿，女，汉族，1967年1月9日出生，该社办公室主任，住北京市海淀区健安西路32号4091号。
法定代表人王延志，社长。
上诉人江西金科光盘有限公司（简称金科光盘公司）因侵犯表演者权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第7968号民事判决，向本院提起上诉。本院在审理过程中，上诉人金科光盘公司以其与被上诉人陈涛、胡海泉已在庭外达成和解协议为由，于2006年6月20日向本院申请撤回上诉。 本院经审查认为，金科光盘公司撤回上诉的申请符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条的规定，裁定如下： 准许上诉人江西金科光盘有限公司撤回上诉。 一审案件受理费二万零二百七十元，由陈涛、胡海泉负担一万五千三百二十七元（已交纳），由江西金科光盘有限公司、长影集团银声音像出版有限公司承担四千九百四十三元（于本判决生效之日后七日内交纳）；二审案件受理费二万零二百七十元，减半收取一万零一百三十五元，由江西金科光盘有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
二 Ο Ο 六 年 六 月 二十 日
