江门健威家具装饰有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第22号
法定代表人赵崇伟，董事长。
委托代理人孙爱山，男，汉族，41岁，江门健威家具装饰有限公司北京分公司职工，住北京市朝阳区霄云路26号鹏润大厦B座301－302室。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人林兆荣，授权代表。
上诉人江门健威家具装饰有限公司（简称健威公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第64号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年2月16日受理后，依法组成合议庭，于2005年4月7日公开开庭审理了本案。上诉人健威公司的委托代理人张洪飞、孙爱山，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭健国、程强，被上诉人PDD有限公司（简称PDD公司）的委托代理人王景刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，PDD公司将权利要求8中的一部分特征合并到权利要求1，这种修改没有扩大原专利保护范围，未违反有关法律规定，专利复审委员会适用法律也无错误。本专利附图3标示出了支柱与连接件的连接状态，虽然该附图没有标示槽道与凸起端部之间应有间隙，但本领域普通技术人员通过阅读说明书应该可以理解到为了实现凸起端部在槽道内转动，其间必然应留有间隙；并且专利说明书附图只是一种示意图，未标注间隙并不能理解为两者必然是一种紧配合关系。本专利说明书文字公开的内容与附图的表示并不矛盾，所属技术领域的人员，根据专利说明书所揭示的内容，可清楚理解连接件与支柱的连接关系以及安装时如何转动来实现两者的连接。本专利说明书符合《专利法》第二十六条第三款之规定。本专利原权利要求1限定了一种分隔系统，属于产品技术方案。虽然修改后的权利要求1加入了原权利要求8中的一些装配方法特征，但这些特征的加入更加清楚地限定了产品结构以及连接关系，故修改后的权利要求1仍然是一种产品权利要求，并未导致权利要求1保护类型不清楚。专利复审委员会认定修改后的权利要求1符合《专利法实施细则》第二十条第一款之规定并无不当。本专利说明书中明确记载“将已固定在隔板底边角的连接件的凸起端部在支柱的任何方便位置上侧向从支柱的槽口伸入槽道内（如图4所示）”，虽然权利要求1使用的“任何位置”与说明书中的“任何方便位置”存在差异，但通过阅读权利要求书和说明书记载的内容，本领域普通技术人员能够理解到权利要求书所说的“任何位置”实质上与“任何方便位置”是相同的，即凸起端部可以从支柱的任何位置插入，至于是否方便，由装配人员根据具体环境或者习惯自己选择。因此，权利要求1中的上述内容在说明书中有相应的记载。专利复审委员会认定本专利权利要求1得到了说明书支持，符合《专利法》第二十六条第四款的规定是正确的。虽然本专利说明书文字并无铆钉将连接件主体端部与隔板固定的记载，但记载了其主体端部与隔板固定的技术特征，并在说明书附图1-3、附图7所示的连接件主体端部均有两个圆形标示。由于用铆钉固定两部件是本领域惯用技术手段，结合说明书记载的文字内容和附图所示，可以认定说明书的内容包含了铆钉连接的方式。故权利要求5得到了说明书支持。证据7未公开本专利权利要求1中连接件固定在隔板底边角部和顶边角部，并通过连接件直接将隔板与支柱进行连接的技术特征，权利要求1相对于证据7具备新颖性，证据8同样没有公开本专利权利要求1中连接件固定在隔板底边角部和顶边角部，并通过连接件直接将隔板与支柱进行连接的技术特征，权利要求1相对于证据8具备新颖性，从属权利要求2-7也具备新颖性。权利要求8-10为权利要求1所述分隔系统的装配方法，由于证据7、8与本专利结构不同，构筑隔板的方式不同，权利要求8-10也具备新颖性。证据7、8均未公开本专利权利要求1中连接件固定在隔板底边角部和顶边角部，并通过连接件直接将隔板与支柱进行连接的技术特征，也未给出把隔板通过位于隔板两边角部的连接件直接在任意位置上与支柱连接的技术启示，本领域普通技术人员在证据7、8的基础上得到权利要求1技术方案需要付出创造性劳动，从属权利要求2-7也具备创造性。权利要求8-10为权利要求1所述分隔系统的装配方法，由于证据7与证据8公开的技术方案与本专利结构不同，构筑隔板的方式不同，证据7-8也没有给出实现权利要求8所限定技术方案的任何启示，本领域普通技术人员在证据7和8的基础上得出权利要求8技术方案需要付出创造性劳动，故权利要求8具备创造性，从属权利要求9-10也具备创造性。依照《行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持专利复审委员会第5479号无效决定。
经审理查明：PDD公司于1996年12月28日向中国专利局申请了96116753.x号“分隔系统及其装配方法”发明专利，该专利申请于2000年6月7日被授予发明专利权，经授权的权利要求共有10项。2001年4月13日健威公司向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，PDD公司遂于2001年8月9日对原权利要求进行了修改，修改后的权利要求为：一种分隔系统，其包括一隔板、一个用于支承所述隔板的支柱及用于将所述隔板与支柱连接的两个连接件，其特征在于，所述支柱侧面带有纵向的、向内扩大的、端部开口的槽道，所述连接件包括一个与支柱槽道的截面形状配合的凸起端部和一个用于与隔板的边角部连接的主体端部，在连接状态下，所述两个连接件的凸起端部与所述支柱的槽道相啮合，而所述连接件的主体端部分别固定在所述隔板的底边角部和顶边角部，所述连接件的凸起端部可从支柱的任何位置伸入槽道内并可在所述槽道内转向而与槽道啮合，使得可以在连接件固定在隔板底边角部的情况下通过将该连接件的凸起端部伸入槽道并与之啮合进行隔板与支柱的连接。
上述事实，有96116753.x号发明专利授权文本、专利复审委员会第3923、5479号无效决定，证据3、证据7、证据8及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
有公司负担（均已交纳）。
审判员魏湘玲
二ΟΟ五 年 六 月 二十 日
书记员耿巍巍
