江锡康与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路八号。
委托代理人卢榆，该委员会审查员。
上诉人江锡康因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第28号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年5月4日受理后，依法组成合议庭，于2009年6月24日公开开庭进行了审理。上诉人江锡康的委托代理人肖越心、李壮才，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人卢榆、杨梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将申请商标与二个引证商标对比，均以月亮和星星为主要设计元素，均存在侧面人脸或人头，且整体图形均呈圆形。申请商标与引证商标之图形所表现的均为自然界中存在的物质月亮及星星，虽然申请商标与引证商标的图形在形态构成上存在一定差别，但相关公众在对二者隔离识别时，对其通过视觉形成的认识均为月亮和星星图形，且具有侧面人脸。由于申请商标指定使用的商品与引证商标属于同一种或类似商品，容易导致消费者产生混淆并导致误认，故构成类似商品上的近似商标。江锡康诉称申请商标已经使用并形成了一定的知名度和美誉度，但由于其在商标评审委员会复审期间未提出上述理由并提交证据，故上述理由并非商标评审委员会审理的内容，且第20065号决定中并未涉及，因此不予审理。
江锡康不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、一审法院关于江锡康使用申请商标并形成一定的知名度和美誉度的理由在商标复审期间未提出并提交证据的认定，不符合客观实际。二、判断商标近似，理应考虑商标的知名度与显著性，因为其显著性和知名度直接和相关公众对商标的认知有关，与相关公众是否会混淆或者误认有关。申请商标在评审中已经提交的证据以及在评审程序中及评审程序后持续使用的证据足以证明申请商标已经取得了较高的知名度与显著性，相关公众不会造成与引证商标的混淆，申请商标与引证商标不构成近似。三、申请商标与引证商标存在明显的差异，根本不构成近似商标。以相关公众一般注意力为标准，申请商标与引证商标在整体外观与显著部分方面区别明显，不构成近似商标。申请商标具有迥异于引证商标的设计理念，从而使申请商标独具显著性，不易造成消费者混淆或者误认，应判定为不构成近似。请求撤销一审判决，撤销第20065号决定；由商标评审委员会承担本案诉讼费用。商标评审委员会服从一审判决。
2007年12月18日，商标局向江锡康发出《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请，理由为：申请商标与茂名市宝迪鞋业有限公司在类似商品上已注册的第1408162号日月星及图商标（简称引证商标一，见本判决书附图二）近似。申请商标与广东月亮湾妇女儿童发展有限公司在类似商品上已注册的第1629469号图形商标（简称引证商标二，见本判决书附图三）近似。
引证商标二是由广东月亮湾妇女儿童发展有限公司于2000年6月16日申请的，专用期限自2001年9月7日至2011年9月6日止，核定使用的商品为第25类的服装、婴儿全套衣、帽、袜、手套（服装）、围巾、腰带、婚纱、戏装。
江锡康不服商标评审委员会作出的第20065号决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
另查，江锡康向商标评审委员会提交的今生宝贝公司的相关合同、照片、证书等证据中，在相关合同中均未记载申请商标的图形。在包含有图案的证据中，除申请商标的图形外，还包括文字。江锡康提交的商标受理通知书中包括“KISSBB”、“今生宝贝”等文字商标以及由包括申请商标的图案及“KISSBB”、“今生宝贝•准妈咪”、“孕妇时尚”等文字组成的组合商标。
本院认为，凡不符合商标法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册或者初步审定的商标相同或者近似的，应驳回申请，不予公告。
江锡康虽然向商标评审委员会提交了用以支持其关于申请商标具有一定知名度的主张的证据，但这些证据中，相关合同并不能证明所涉及的就是申请商标，而包含图案的证据中，申请商标只是其中的组成部分，是申请商标和文字的组合。根据江锡康向商标评审委员会提交的证据，除申请商标外，江锡康就前述包含图案的证据中显示文字，其也提出商标注册申请，包括申请商标图案在内的图案、文字组合商标，其也提出了商标注册申请。江锡康提交的证据不能证明申请商标通过使用具有了一定的知名度，因此，江锡康关于申请商标具有一定知名度的主张不能成立。商标评审委员会在第20065号决定中已经认定江锡康提供的商标使用情况材料尚不足以证明申请商标与引证商标有明显区别，故商标评审委员会对江锡康提交的关于申请商标具有知名度的证据已经作出了评述。
江锡康的上述理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 耿巍巍
