江门瑞怡乐甜味剂厂有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人Pieter De Haan，董事长。
委托代理人李祖林，男，汉族，1983年8月22日出生，广州嘉权专利商标事务所有限公司职员，住广东省高州市工业大道55号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人江门瑞怡乐甜味剂厂有限公司（简称瑞怡乐公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1257号行政判决，向本院提出上诉。本院于2013年1月22日受理后，依法组成合议庭,于2013年3月11日公开开庭审理了本案。上诉人瑞怡乐公司的委托代理人李祖林，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张琪、曹铭书到庭参加了诉讼。原审第三人陈世明经本院合法传唤明确表示不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本专利系第200520054814.X号名称为“包装盒”的实用新型专利，其申请日为2005年2月5日，授权公告日为2006年5月10日，专利权人为瑞怡乐公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的包装盒，其特征在于所述盖体（2）未缺口侧的内顶面上靠近盖体卷槽处设有限位凸起(23)。
4、根据权利要求1所述的包装盒，其特征在于所述内盖（3）底面设有支撑脚（33）。
2011年7月4日，陈世明请求专利复审委员会宣告本专利无效，同时提交了包括如下证据1-4的附件。
证据2：授权公告号为CN2530890Y、授权公告日为2003年1月15日的中国实用新型专利说明书复印件，共7页。证据2公开了一种食品包装盒（参见证据2说明书第2页倒数第1段－第3页第1段，附图1、2），其包括盒体1及盒盖2，盒体上沿向外翻卷形成卡棱11，盒盖2三侧边的下沿向内翻卷形成一端开口的卡槽21以容置卡棱11，使盒盖2上顶面贴紧盒体1顶端面，并使盒体1与盒盖2沿盒盖2的开口端滑动配合，盒盖2上顶面上沿未开口端的端部位置向开口端排列设有一组向下的限位凸粒，限位凸粒为两粒，其中，一粒22设置在上顶面的未开口端的端部位置，使用时，用手推动盒盖2，使盒盖2上的凸粒22滑过盒体1的边缘而使盒盖打开一定空间，设置在最边缘的凸粒（即凸粒22）可在包装盒闭合时限位卡紧，使盒体与盒盖不易分离。
证据4：授权公告号为DE9201310.4U1、授权公告日为1992年3月12日的德国实用新型专利说明书复印件及其中文译文，共20页。
2011年9月15日，瑞怡乐公司及陈世明参加了口头审理，瑞怡乐公司当庭提交意见陈述书，并提交了修改后的权利要求，具体修改方式为删除原权利要求1和2，将原权利要求3和5合并为新的权利要求1，原权利要求3-5合并为新权利要求2。陈世明对上述修改表示认可。专利复审委员会当庭告知双方当事人，本次口头审理以修改后的权利要求书作为审查基础，修改后的权利要求书如下：
所述盖体(2)未缺口侧的内顶面上靠近盖体卷槽处设有限位凸起(23)；
所述盖体缺口(22)端侧边向内翻折形成凸棱(24)，所述内盖(3)表面设有与凸棱(24)相对应的挡块(32)，所述挡块(32)的设置位置应使得盖体(2)能打开至食品出口(31)完全露出。
陈世明当庭明确其无效宣告的理由是权利要求1、2不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，证据使用方式为权利要求1相对于证据1和证据2及公知常识的结合或证据3和证据2及公知常识的结合不具备创造性；权利要求2的附加技术特征被证据1或公知常识公开，相对于证据1和证据2及公知常识的结合不具备创造性。陈世明当庭表示放弃新颖性的无效理由和证据4的使用。瑞怡乐公司对证据1-3的真实性无异议，对证据1、3中文译文的准确性表示认可。
瑞怡乐公司不服专利复审委员会作出的第17588号决定并提起诉讼，请求撤销第17588号决定。
瑞怡乐公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第17588号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。瑞怡乐公司的主要上诉理由为：原审判决关于证据1的适格性认定错误，主要是对证据1中的凸出物朝向及窗口认定错误；本专利权利要求1具备创造性，主要是原审判决关于证据1给出了使用避位孔避免干涉的技术启示认定错误，以及关于凸棱的作用及证据1给出相应技术启示的认定错误。在权利要求1具有创造性的基础上权利要求2也具备创造性，
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的证据1、证据2、本专利授权公告文本、第17588号决定、口头审理记录表及各方当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。另查，专利复审委员会举行口头审理的时间是2011年9月15日，原审判决错误认定为2011年9月5日，该事实有第17588号决定及当事人陈述等证据佐证，本院予以纠正。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
本专利权利要求1保护的技术方案相对于证据1公开的技术内容的区别技术特征在于：（1）本专利的包装盒用于装食品，而证据1的包装盒用于装药片；（2）本专利盖体未缺口侧的内顶面上靠近盖体卷槽处设有限位凸起，与盖体限位凸起相对应的内盖表面设有避位孔；（3）本专利与挡块配合进行限位的是在盖体缺口端侧边向内翻折形成的凸棱，而证据1中与挡块配合的是形成在盖体上的凸出物14，两者在盖体上的设置位置不同。上述区别技术特征所要解决的技术问题是包装物的选择、限位卡紧以防止盖体反向滑落、防止凸起与其他部件的干涉以及与挡块配合的凸出物的位置选择。从证据2记载的技术内容来看，证据2已经公开了上述区别技术特征（1）。关于上述区别技术特征（2）中的“与盖体限位凸起相对应的内盖表面设有避位孔”，证据1中已经公开了滑动的盖体上形成有一凸出物，与内盖上的开口相应。本领域技术人员基于证据1中公开的上述内容并结合证据1附图1、3可以知悉，证据1附图3中位于内盖上的与凸出物对应的开口客观上也能起到避让凸出物以防止两者之间发生干涉的作用，即证据1给出了在凸出物与其他部件发生干涉时需要在其他部件上开设开口以防止两者之间发生干涉的技术启示。在此基础上，在内盖与盖体限位凸起发生干涉时，在与盖体限位凸起相对应的内盖表面设置避位孔以防止两者发生干涉是本领域的常规手段，也本领域技术人员不需要付出创造性劳动就容易想到的技术手段。因此，瑞怡乐公司有关原审判决错误认定证据1给出了使用避位孔避免干涉的技术启示的上诉理由依据不足。此外，关于区别技术特征（3）中凸棱的作用及证据1是否给出技术启示的问题，虽然证据1和证据2中文字记载部分均未明确公开“所述盖体缺口(22)端侧边向内翻折形成凸棱”，但从证据1的附图1中可以看出，证据1中的凸出物设置在盖体上大致中间的部位，而本专利中的凸棱设置在盖体缺口端侧边，这种设置位置的变化仅仅是对凸棱设置位置所作出的常规选择，且证据1中公开的凸出物14所起作用与本专利中的凸棱的作用相同，该位置选择并未带来预料不到的技术效果，故这种位置设置的变化不需要本领域技术人员付出创造性劳动。因此，瑞怡乐公司有关原审判决错误认定凸棱的作用及证据1给出相应技术启示的上诉理由依据不足。基于上述理由，专利复审委员会认定本专利权利要求1不具有创造性是恰当的，瑞怡乐公司有关本专利权利要求1具备创造性的上诉理由不能成立，其有关在权利要求1具有创造性的基础上权利要求2也具有创造性的上诉理由也因此不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘晓军
代理审判员马军
