汤尼威尔（上海）服饰有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人杨青?，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王训陶，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人王华月，总经理。
委托代理人汪亮，男，汉族，1973年3月27日出生北京市捷诚信通知识产权代理有限公司职员，住北京市宣武区三义西里3号楼901号。
2002年4月23日，百利豪公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第9类眼镜等商品上注册第3155046号“汤尼威尔 TONYWEAR”商标（简称被异议商标）。汤尼威尔公司在法定期限内向商标局提出异议。商标局于2007年11月12日作出（2007）商标异字第06035号《“汤尼威尔TONYWEAR”商标异议裁定书》（简称第6035号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。汤尼威尔公司不服该裁定向商标评审委员会申请复审。2010年1月11日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第38130号《关于第3155046号“汤尼威尔TONYWEAR”商标异议复审裁定书》（简称第38130号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：汤尼威尔公司提交的证据不能证明其使用的商号已经在中国大陆地区的相关公众中具有了一定知名度，其主张被异议商标的注册侵犯其商号权的理由不成立。被异议商标指定使用的与眼镜相关的各种商品与第748349号“??嵬??”商标（简称引证商标一）、第3755094号“TONY WEAR”商标（简称引证商标二）指定使用的服装商品在功能、用途等方面存在较大差异，两者不属于类似商品，相关公众不会对被异议商标和引证商标一、引证商标二产生混淆误认。汤尼威尔公司提交的其他案件的审理情况不能作为被异议商标应当不予注册的理由。
汤尼威尔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第38130号裁定和原审判决，判决被异议商标不予核准注册。其主要上诉理由是：1、原审法院认定被异议商标未损害汤尼威尔公司的在先商号权与事实不符，在被异议商标申请注册前，“汤尼威尔”品牌服饰已行销中国大陆市场十年，汤尼威尔公司在全国各地设立了多家分公司和门店，“汤尼威尔”商号在中国大陆地区已经具有较高知名度，被异议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定；2、原审法院认为被异议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品不构成类似商品与市场实际情况不符，通常在工商注册经营范围时服装与配饰基本上不会分离，眼镜属于配饰的一种，商场里的服装店铺也通常会同时销售服装和配饰，如眼镜、帽子、皮带等，百利豪公司在眼镜商品上使用被异议商标属于不正当竞争行为；3、被异议商标构成《商标法》第四十四条规定的连续三年停止使用的情况，不应予以核准注册。
经审理查明: 2002年4月23日，百利豪公司向商标局提出“汤尼威尔TONYWEAR”商标（即被异议商标）的注册申请。2003年3月14日初审公告，初审公告号为3155046，指定使用商品为第9类的眼镜；眼镜框；眼镜片；眼镜盒；眼镜布；眼镜链；太阳眼镜；老花眼镜；光学眼镜；隐形眼镜。
引证商标二是第1426128号“TONY WEAR”商标，由台南公司于2003年10月16日提出注册申请，核定使用在第25类的服装；游泳衣；跑鞋；鞋；帽子；袜；手套（服装）；领带；皮带（服饰用）；婚纱商品上，专用期限截至2016年8月20日。
汤尼威尔公司不服该裁定向商标评审委员会提出复审申请，其复审理由是：1、引证商标一、引证商标二是汤尼威尔公司的台湾公司自创的，具有显著特征且易于识别，汤尼威尔公司对其享有无可辩驳的在先权利。2、两引证商标是知名商标，经过汤尼威尔公司的长期使用和大量的广告投入宣传，具有了极高的社会知名度和商业价值，应受到法律的充分保护。3、被异议商标与引证商标的文字、读音、含义相同，属近似商标。4、被异议商标申请使用的商品和引证商标核准使用的商品具有密切的关联，两者若共同使用极易导致消费者的混淆和误认，依法应不予注册。5、百利豪公司申请注册被异议商标的行为侵犯了汤尼威尔公司的在先商号权。6、百利豪公司注册、使用被异议商标，将会对汤尼威尔公司产生巨大的不良影响。7、百利豪公司复制和抄袭引证商标的行为违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为。8、百利豪公司的行为违反了《中华人民共和国民法通则》、《商标法》和《中华人民共和国反不正当竞争法》的有关规定，应当予以制止。
2010年1月11日，商标评审委员会作出第38130号裁定认定：被异议商标与引证商标指定使用的商品不属于类似商品，被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。汤尼威尔公司提交的在案证据多数形成于被异议商标申请日之后，其余证据尚不足以证明其商号在被异议商标申请注册日之前在中国相关公众中已具有一定的知名度，被异议商标与引证商标指定使用的商品不属于类似商品，被异议商标的注册使用不会造成相关公众的混淆误认，不会损害汤尼威尔公司作为在先商号权人的利益。被异议商标的申请注册不会产生有害于社会主义道德风尚或者产生其他不良影响。另，在案证据并不足以证明引证商标在被异议商标申请日前达到驰名的程度，且如上所述，被异议商标与引证商标指定使用商品又非类似商品，二者共存于市场，不会误导相关公众，致使汤尼威尔公司的利益受到损害，被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条的规定。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
本院诉讼中，汤尼威尔公司认可：1、其提交的企业及产品简介、参加各种展会的宣传材料、广告宣传材料均不能显示时间；2、其提交的媒体的宣传报道时间均晚于被异议商标的申请时间；3、其在商标异议复审程序中及原审诉讼中所提理由并未涉及《商标法》第四十四条规定的内容。
另查，1999年10月28日，汤尼威尔公司北京分公司成立。
本院认为：虽然汤尼威尔公司的上诉理由中包括被异议商标构成《商标法》第四十四条规定的连续三年不使用的情形，但其在商标异议复审程序和原审诉讼中均未提出该项主张和理由，故该理由不属本案审理范围，本院对此不予评述。同时，鉴于商标评审委员会和百利豪公司对被异议商标与两引证商标标识近似不持异议，故本案的争议焦点在于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否类似，以及被异议商标是否损害了汤尼威尔公司的在先商号权。
《商标法》第三十一条规定的在先商号权，并非指所有早于商标申请日期的商号，而应指具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，而且在先的知名商号权仅能阻却在后商标在相同或类似商品或服务上的注册。虽然汤尼威尔公司及其北京分公司的成立时间均早于被异议商标的申请时间，但由于汤尼威尔公司认可其提交的企业及产品简介、参加各种展会的宣传材料、广告宣传材料均不能显示时间，也认可其提交的媒体宣传报道时间均晚于被异议商标的申请时间，故上述证据均不能证明其在先注册并使用的“汤尼威尔”商号具有一定知名度。汤尼威尔公司提交的其他证据亦不足以证明其在先注册并使用的“汤尼威尔”商号具有知名度。同时，汤尼威尔公司的商号使用在服装上，而被异议商标指定使用在眼镜、眼镜框、眼镜片、眼镜盒、眼镜布、眼镜链、太阳眼镜、老花眼镜、光学眼镜、隐形眼镜商品上，汤尼威尔公司不能证明其自身及其北京分公司从事了与被异议商标指定使用商品相关的经营活动，且如前所述服装与被异议商标指定使用的商品并不构成类似商品，故汤尼威尔公司在服装经营上拥有的商号权不能成为阻却被异议商标在指定商品上注册的理由。综上，原审法院关于被异议商标的注册未损害汤尼威尔公司在先商号权的认定是正确的。汤尼威尔公司就此所提上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
