汪和松与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人杨海涛，女，汉族，1978年4月17日出生，黑龙江省顺成商标事务所商标代理人，住黑龙江省哈尔滨市南岗区西大直街393号。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）浙江新安化工集团股份有限公司，住所地浙江省建德市新安江镇。
委托代理人李瑾，女，汉族，1980年10月19日出生，浙江裕阳知识产权代理有限公司职员，住浙江省杭州市下城区体育场路335号。
2010年4月12日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第二十八条、第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第7560号《关于第3989411号“新安江农化”商标异议复审裁定》（以下简称第7560号裁定），认定：第3989411号“新安江农化”商标（以下简称被异议商标）与第3441437号“新安”商标（以下简称引证商标一）构成使用在类似商品上的近似商标；被异议商标与第1130708号“XINAN”商标（以下简称引证商标二）未构成使用在类似商品上的近似商标。故，裁定被异议商标不予核准注册。汪和松对第7560号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
汪和松不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第7560号裁定。其主要上诉理由为：一、被异议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标。两商标在整体外观、读音、含义上均不相同，不构成近似商标，两商标指定使用的商品也不类似，且产品上均会标注厂名厂址，不会导致消费者混淆误认。二、国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）由始至今，对不同的商标注册人在相同或类似商品上分别使用“新安江”和“新安”商标申请注册，从未判定为近似。
经本院审理，确认如下事实：
引证商标一为第3441437号“新安”商标，注册人为新安公司，申请日为2003年1月21日，核准注册日为2004年10月7日，核定使用在第1类除杀菌剂、除草剂、除莠剂、杀虫剂和杀寄生虫药外的农业化学品；不包括杀真菌剂、除草剂、除莠剂、杀虫剂和杀寄生虫药的农业化学品；花保护剂；花用防腐剂；杀虫用化学添加剂；杀虫化学添加剂；杀菌剂用化学添加剂；除杀菌剂、除莠剂、杀虫剂和杀寄生虫剂外的园艺化学品；植物用微量元素制剂；预防藤蔓病化学品等商品上，商标专用期限至2014年10月6日。
在商标评审阶段，新安公司向商标评审委员会提交了有关证据。其中，能证明在被异议商标申请日之前新安公司的企业名称和商标的使用和知名度情况的证据有：1、2006年2月22日，中国农药工业协会出具的推荐函，称新安公司2003、2004年度在中国农药制造行业中综合效益排名分别为第5位和第2位；2、1995年8月21日，《中国化工报》对新安公司前身新安江化工（集团）股份有限公司的报道，其中提到其主要产品草甘膦的生产和销售情况；3、新安公司的XINAN牌草甘膦被认定为浙江名牌产品的证书，有效期自2003年9月至2006年9月；4、浙江省工商行政管理局于2004年1月1日颁发的浙江省著名商标证书，认定新安公司用在第5类灭杂草剂、杀虫剂上的“XINAN及图”商标为浙江省著名商标。
上述事实，有第7560号裁定、第10116号裁定、被异议商标及引证商标一档案、商标公告、异议复审申请书及答辩书、汪和松和新安公司在商标评审阶段提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
而被异议商标指定使用的用于驱虫的杉木商品为驱虫的非化工产品，与引证商标一核定使用的商品不属于类似商品。被异议商标指定使用在用于驱虫的杉木上与引证商标一未构成使用在类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定，第7560号裁定对此所作认定错误。
综上，第7560号裁定认定事实错误，原审法院判决撤销第7560号决定正确，本院应予维持。汪和松的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担，于本判决生效之日起七日内交纳；二审案件受理费一百元，由汪和松负担（已交纳）。
代理审判员马军
