汪石如与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人占庆华，上海汪石如律师事务所律师。
被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙明娟，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人施超，董事长。
上诉人汪石如因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2738号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年2月9日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人汪石如，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人孙明娟，原审第三人上海烟草集团有限责任公司（简称上海烟草公司）的委托代理人薛英姿于2012年3月6日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
争议商标系注册号为100328的“中华”商标，核定使用于第34类卷烟（内外销）商品，专用权期限自1979年10月31日起，经多次续展注册至2013年2 月28日止。争议商标原注册人为上海卷烟厂。1995年5月25日，争议商标注册人名义依法变更为上海烟草（集团）公司。
2010年3月22日，商标评审委员会作出商评字[2010]第05871号《关于第100328号“中华”商标争议裁定书》（简称第05871号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：颁布于1982年8月的我国第一部《商标法》第四十三条第二款明确规定“本法施行以前已经注册的商标继续有效”，经过1993年和2001年两次修正，此规定均未作改动。由于争议商标专用权的起始日早于我国《商标法》的施行日，故汪石如的撤销理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标的注册日在1982年《商标法》实施前，商标评审委员会认定汪石如撤销理由不成立的结论正确。汪石如认为商标评审委员会违反《商标法》的规定，对争议商标予以续展行为违法的主张在评审程序中未提出，且根据《商标法》第二条的规定，商标评审委员会不具有对注册商标进行续展的行政管理职权。综上，商标评审委员会作出第05871号裁定维持争议商标注册的主要证据充分，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一○年三月二十二日作出的商评字[2010]第05871号关于第100328号“中华”商标争议裁定。
商标评审委员会与上海烟草公司服从原审判决。
本院认为：
现行《商标法》第二条规定：“国务院工商行政管理部门商标局主管全国商标注册和管理的工作。国务院工商行政管理部门设立商标评审委员会，负责处理商标争议事宜。”现行《商标法》第三十八条规定：“注册商标有效期满，需要继续使用的，应当在期满前六个月内申请续展注册；在此期间未能提出申请的，可以给予六个月的宽展期。宽展期满仍未提出申请的，注销其注册商标。每次续展注册的有效期为十年。续展注册经核准后，予以公告。”《中华人民共和国商标法实施条例》第二十七条规定：“注册商标需要续展注册的，应当向商标局提交商标续展注册申请书。商标局核准商标注册续展申请后，发给相应证明，并予以公告。续展注册商标有效期自该商标上一届有效期满次日起计算。”由此可见，注册商标的续展注册通常不是商标评审委员会的职责，且本案汪石如有关商标评审委员会对争议商标予以续展注册违法的主张未在评审程序中提出，汪石如也未提供有效证据证明商标评审委员会对争议商标进行了续展注册。因此，汪石如有关商标评审委员会对争议商标续展注册违法的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 三 月 十二 日
书记员崔馨娜
