汾阳市酒海飞花商贸部与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张建军，总经理。
委托代理人姜焱，女，汉族，1976年3月8日出生，北京飞度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区永乐小区五芳园23号楼。
法定代表人何训班，主任。
上诉人汾阳市酒海飞花商贸部（简称酒海飞花商贸部）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第20号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标构成了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第二款所规定的情形，商标评审委员会据此决定申请商标予以驳回的结论正确。
酒海飞花商贸部不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决。理由是：第一，申请商标从含义上具有其自身独特完整的固定含义，是指“郭子仪”这一历史人物，并非是县级以上行政区划地名。第二，从商标审查先例来看，存在“汾阳王”已经通过注册的情形，本案申请商标与相关商标情形相同，应予核准注册。第三，“汾阳王”作为公众熟知的郭子仪将军，属于社会常识。
经审理查明，2010年1月26日，酒海飞花商贸部向商标局申请注册第8026523号“汾阳王”商标（即申请商标，见下图），指定使用在第20类倾注酒的木桶、非金属容器（存储和运输用）、非金属大桶、非金属密封容器、非金属桶、非金属、非砖石容器、非金属箱、非金属瓶盖、塑料包装容器、食品用塑料装饰品。
针对酒海飞花商贸部的商标注册申请，商标局以申请商标中“汾阳”为山西省汾阳市，属于县级以上行政区划名称，不得作为商标注册为由，驳回了申请商标的注册申请。酒海飞花商贸部不服，向商标评审委员会提出复审申请，认为申请商标从含义上具有其自身独特完整的固定含义，并非是县级以上行政区划地名，且与申请商标情况类似的商标已获准注册。
在一审诉讼过程中，酒海飞花商贸部补充提交了下列证据：1、百度百科关于“汾阳王”的介绍；2、故汾阳郡王尚父郭公庙碑铭；3、2012年世界郭氏宗亲公祭汾阳王的现场照片；4、介绍“汾阳王”的书籍简介及封面；5、关于“汾阳王”的书画作品；6、关于“汾阳王”的电视剧拍摄情况复印件。
以上事实，有第35948号决定、申请商标档案、《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、酒海飞花商贸部在行政程序和诉讼程序中所提交的证据材料以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标由中文“汾阳王”组成，其中“汾阳”为山西省汾阳市的名称，属于县级以上行政区划的地名，已构成了《商标法》第十条第二款所规定的情形，因此一审判决及第35948号决定的相关认定正确，酒海飞花商贸部关于申请商标并非我国县级以上行政区划地名的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采纳。
由于申请商标的审查受到申请商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故酒海飞花商贸部此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二Ο一三 年 四 月 十六 日
书记员 李小英
