沃尔玛连锁商店公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人米隆•恩格（Myron Eng），副总法律顾问。
委托代理人苏剑飞，上海恒峰律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人利维高控股有限公司。
北京市第一中级人民法院查明：第1929559号“OZARK TRAIL”商标（简称争议商标，见下图）由沃尔玛公司于2000年7月10日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2002年8月7日被核准注册，核定使用商品为第20类气床垫、床、折叠桌、椅、长凳、睡袋、床垫，商品类似群为2001、2013，专用期限至2012年8月6日。
第1010048号“OZARK GEAR及图”商标（简称引证商标一，见下图）由瑞士利维高有限公司于1995年7月17日向商标局提出注册申请，于1997年5月21日被核准注册，核定使用商品为第20类睡袋、褥垫、垫、枕、充气床垫，商品类似群为2001、2013。经续展，专用期限至2017年5月20日。
第1111856号“奥索卡OZARK GEAR及图”商标（简称引证商标二，见下图）由瑞士利维高有限公司于1996年5月22日向商标局提出注册申请，于1997年9月28日被核准注册，核定使用商品为第20类睡袋、非医用充气褥垫、垫褥（亚麻制品除外），商品类似群为2013。经续展，专用期限至2017年9月27日。
2004年5月31日，瑞士利维高有限公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，其主要理由为：瑞士利维高有限公司的“OZARK”商标是户外运动产品领域的知名品牌，争议商标与瑞士利维高有限公司在第20类上注册在先的“OZARK”系列商标构成在类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，瑞士利维高有限公司请求撤销争议商标注册。
2009年6月22日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第17096号《关于第1929559号“OZARK TRAIL”商标争议裁定书》（简称第17096号裁定）。该裁定认为：争议商标指定使用的睡袋、气床垫等商品与引证商标一、引证商标二指定使用的睡袋、充气床垫等商品属于同一种或类似商品。引证商标一、引证商标二均包含有英文单词“OZARK”，该单词在商标中均占据了显著部分。结合利维高公司在其他类别注册的商标来看，其是将“OZARK”作为主商标结合其他元素注册了一系列商标，“OZARK”在争议商标中亦构成其显著部分。同时考虑到利维高公司提交的在中国的使用证据可以证明在争议商标注册申请日前，引证商标一、二已在中国使用，并在睡袋、充气床垫等户外装备商品上具有一定知名度。争议商标注册使用在与上述两引证商标所指定商品属同一种或类似的商品上，易使相关公众认为争议商标是上述引证商标的系列商标，认为争议商标来自于利维高公司或者与利维高公司有关联。虽然沃尔玛公司主张“OZARK”为美国地名没有独创性，且提交了其早于引证商标在美国的注册证等证据，但是沃尔玛公司未能提交其早于上述引证商标在中国的使用证据，对于中国相关公众来说，“OZARK”作为商标的含义强于地名，且经过在先使用已与利维高公司相关联并建立了对应关系，沃尔玛公司没有提交证据证明争议商标与上述引证商标并存可以为中国相关公众区分。因此，争议商标与引证商标一、二已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条以及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
在本案原审诉讼过程中，沃尔玛公司提交了其他类似案件审理情况及反映沃尔玛公司与争议商标知名度的证据材料。
争议商标是由两英文单词“OZARK TRAIL”组成的纯文字商标。其中，“OZARK”是对争议商标进行认读时的首单词，“TRAIL”因具有“踪迹、小径”等固有英文含义而显著性较弱，因此“OZARK”构成争议商标中的显著部分。引证商标一“OZARK GEAR及图”、引证商标二“奥索卡OZARK GEAR及图”均是包含有英文单词“OZARK”的图文组合商标。在图文组合商标中，文字通常构成商标的显著识别部分。同时，虽然“OZARK”具有特定英文含义，但对于中国相关公众而言，由于该词仍属生僻词汇，相关公众更容易将其作为商标进行识别，因此“OZARK”在两引证商标中分别构成显著部分。由于争议商标与引证商标一、二的显著部分均为“OZARK”，争议商标注册使用在与引证商标核定使用商品类似的商品上，易使中国相关公众误认为争议商标来源于利维高公司或与利维高公司有关联，且沃尔玛公司在本案诉讼程序中补充提交的证据也未证明争议商标与上述引证商标共存已经可以为中国相关公众区分。此外，沃尔玛公司诉讼中提交的其他类似案件审理情况的证据不是商标评审委员会作出第17096号裁定的依据，且与本案并无直接关系。争议商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标，争议商标的核准注册违反了《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会的认定正确。
沃尔玛公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，发回重审或者依法改判；撤销第17096号裁定。其主要上诉理由为：一、“OZARK”作为相关公众知晓的山川高原名称不能为任何人所垄断使用。二、本案不应只比对商标显著部分，而应按照整体对比的方式对商标是否近似进行比对。三、争议商标的注册使用不会造成相关公众的误认或混淆。四、沃尔玛公司注册争议商标并无任何恶意，且使用“OZARK”作为商标标志的组成要素完全合理，撤销争议商标的注册将对沃尔玛公司造成极大不公平并损害现有市场秩序。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标和引证商标的商标档案、商标评审委员会第17096号裁定、沃尔玛公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
（一）第一次提交下列证据：
2、《美国地图册》中相关内容复印件；
4、《美国加拿大旅行图册》中相关内容复印件；
6、《目击者旅游指南－美国》中相关内容复印件；
8、对利维高公司官方网站进行公证的（2011）沪黄证经字第1933号公证书；
10、争议商标所使用的产品的实物照片。
1、商标局（2011）商标异字第24960号《“OZARK TRAIL”商标异议裁定书》；
3、沃尔玛公司法定代表人米隆•恩格（Myron Eng）有关OZARK TRAIL商标在中国生产的证词的宣誓书，其主要内容为“沃尔玛在中国境内生产OZARK TRAIL品牌的产品，该产品的生产专为中国境外销售提供。也就是说，沃尔玛在中国只有委托代生产OZARK TRAIL品牌产品的资格，而不在中国境内提供OZARK TRAIL品牌的产品销售。自上世纪90年代早期起，沃尔玛开始在中国境内生产OZARK TRAIL品牌的产品，专供中国境外的销售。附件中的展品A是2002年至2010年期间，中国当地的委托代生产工厂生产的代表样品”；
另查明，争议商标的专用权期限经续展至2022年8月6日。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，争议商标由英文“OZARK TRAIL”构成，因“TRAIL”具有“踪迹、小径”等固有英文含义，显著性较弱，而“OZARK”是对争议商标进行认读时的首单词，故“OZARK”构成争议商标中的显著识别部分。引证商标一由“OZARK GEAR”及图形构成，相较于图形部分而言，其文字部分更容易为相关公众所识别和认读；虽然“OZARK”具有特定英文含义，但对于中国相关公众而言，该词仍属生僻词汇，相关公众更容易将其作为商标进行识别，且“GEAR”文字字体较小，故“OZARK”构成引证商标一的显著识别部分。引证商标二由中文“奥索卡”、英文“OZARK GEAR”及图形构成，其中文部分“奥索卡”与英文部分的“OZARK”读音相近，二者相互呼应，突出了“奥索卡”和“OZARK”在引证商标二中的识别作用，且“GEAR”文字字体较小，故“奥索卡”和“OZARK”均已分别构成引证商标二的显著识别部分。在引证商标一、引证商标二的主要识别部分与争议商标的显著识别部分相同的情况下，争议商标与引证商标一、引证商标二已构成近似商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。沃尔玛公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由沃尔玛连锁商店公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一二年十一月十六日
