沃尔玛百货有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人保罗•哥利亚，助理常务顾问。
委托代理人李悦，男,汉族,1973年6月7日出生,中国专利代理（香港）有限公司商标代理人,住中华人民共和国北京市朝阳区兴隆家园39号楼7门102号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人沃尔玛百货有限公司（简称沃尔玛公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3037号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12520号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第7564177号“YOUR ZONE”商标，由沃尔玛公司于2009年7月23日申请注册，指定使用商品为第21类“餐具（刀、叉、匙除外）”等。
2010年6月29日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局以申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标为由，依据《商标法》第二十九条规定，决定驳回申请商标的注册申请。沃尔玛公司不服，向商标评审委员会申请复审，同时提交了沃尔玛公司在中国发展简介等。商标评审委员会于2012年3月28日作出第12520号决定,认定:申请商标与引证商标中显著识别部分之一的文字“YOUR ZONE”相同，两商标构成近似商标。申请商标指定使用的餐具（刀、叉、匙除外）等商品与引证商标核定使用的家用器皿等商品属于相同或类似商品。两商标已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、复审申请书及证据、第12520号决定、当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。沃尔玛公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由沃尔玛百货有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
二 ? 一 三 年 三 月 十五 日
书记员李静
