沃尔玛连锁商店公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人迈伦•英（Myron Eng），授权代表。
委托代理人梁慧，女，汉族，1971年5月6日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区月坛南街北里5楼。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人庄吉集团有限公司，住所地中华人民共和国浙江省温州经济技术开发区括苍东路128号。
委托代理人木慧建，浙江时代商务律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：被申请撤销商标为第879181号“庄吉GEORGE及图”商标，由庄吉公司于1994年10月18日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，1996年10月7日经核准注册，核定使用在第25类的服装商品上。经续展，该商标的注册商标专用权期限至2016年10月6日。
庄吉公司不服该第5270号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。该院于2009年2月9日作出（2008）一中行初字第1034号行政判决（简称第1034号判决），维持第5270号决定。庄吉公司不服，向本院提起上诉。本院经审理认为，庄吉公司在二审诉讼中新提交的证据可以证明其在涉案三年期间内销售了使用被申请撤销商标的服装商品，故被申请撤销商标应予维持。据此，本院作出（2009）高行终字第444号行政判决书（简称第444号判决）：撤销第5270号决定；撤销第1034号判决。
沃尔玛公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：一、商标评审委员会漏审沃尔玛公司提交的补充证据，属程序违法；二、第444号判决采纳庄吉公司在二审期间提交的证据没有法律根据，商标评审委员会亦不应将上述证据作为评审依据；三、庄吉公司提交的上述证据不具有真实性，不能证明被申请撤销商标在涉案三年期间内已经实际使用，对该商标应予撤销；四、根据《中华人民共和国行政诉讼法》（简称《行政诉讼法》）的有关规定，商标评审委员会应当承担举证责任，但本案中商标评审委员会并未提供证据，对其作出的第422号决定应予撤销。综上，请求撤销第422号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。
沃尔玛公司不服第444号判决，向本院提出再审申请，认为第444号判决采纳庄吉公司在行政程序和一审诉讼中没有提交过的证据违反法律规定，并且这些证据不具备真实性，不能证明庄吉公司销售过带有被申请撤销商标的服装。在申请再审时，沃尔玛公司提交了用于反驳庄吉公司新证据的补充证据。
北京市第一中级人民法院认为：第444号判决中撤销了商标评审委员会作出的第5270号决定，第422号决定系商标评审委员会根据该判决认定的事实重新作出的决定，沃尔玛公司对该决定不服提起行政诉讼，依法人民法院应当予以受理。因此，庄吉公司关于沃尔玛公司提起本案诉讼属于重复诉讼，应当予以驳回的主张没有法律根据。
鉴于沃尔玛公司就第444号判决提出了再审申请，并提交了补充证据，但该申请已被驳回，故商标评审委员会未考虑其提交的补充证据并未影响案件结果。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字（2008）第05270号重审第422号“关于第879181号‘庄吉GEORGE及图’商标撤销复审决定”。
商标评审委员会、庄吉公司服从原审判决。
另查明，中华人民共和国最高人民法院（2012）知行字第102号行政裁定书（简称最高人民法院第102号裁定）认定：虽然沃尔玛公司在再审审查中提交的证据表明庄吉公司在二审诉讼中提交的其中5份商品成交合同的需方在合同订立时并没有成立或不存在，但对于其中1份商品成交合同及发票、营业执照复印件，沃尔玛公司并没有提供证据证明其不真实。同时，综合考虑庄吉公司在行政程序和一审诉讼程序中提交的证据。庄吉公司提交的上述证据足以证明在2000年1月16日至2003年1月15日期间不仅具有对被申请撤销商标进行使用的真实意图，而且进行了商标法意义上的实际使用。
同时，由于基于庄吉公司在原二审诉讼中新提交的证据可以证明其在涉案三年期间内销售了使用被申请撤销商标的服装商品，本院在第444号判决中认定被申请撤销商标应予维持。在重审程序中，对沃尔玛公司针对庄吉公司在原二审诉讼中新提交的证据提交的补充证据，商标评审委员会应一并予以审查，商标评审委员会对沃尔玛公司提交的证据未予审查显属不当，沃尔玛公司所提相关上诉理由成立，本院予以支持。但是，鉴于最高人民法院第102号裁定中已认定，虽然沃尔玛公司在重审程序中提交的证据表明庄吉公司在原二审诉讼中提交的其中5份商品成交合同的需方在合同订立时并没有成立或不存在，但对于其中1份商品成交合同及发票、营业执照复印件，沃尔玛公司并没有提供证据证明其不真实。同时，综合考虑庄吉公司在行政程序和一审诉讼程序中提交的证据，庄吉公司提交的上述证据足以证明在2000年1月16日至2003年1月15日期间不仅具有对被申请撤销商标进行使用的真实意图，而且进行了商标法意义上的实际使用。因此商标评审委员会对沃尔玛公司提交的证据未予审查虽有不当，但并未影响被申请撤销商标是否进行了商标法意义上的实际使用的认定结果。
综上，沃尔玛公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由沃尔玛连锁商店公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
