沃尔沃商标控股有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表莫妮卡•邓普，执行董事。
委托代理人王珊珊，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人河北欧力重工有限公司，住所地中华人民共和国河北省张家口市宣化区高新技术产业开发区。
委托代理人苏同星，男，汉族，1972年6月28日出生，该公司总裁助理，住北京市昌平区东小口镇天通苑中苑40号楼3单元1001号。
上诉人沃尔沃商标控股有限公司（简称沃尔沃公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1925号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年1月9日，沃尔沃公司的委托代理人李晓红、河北欧力重工有限公司（简称欧力公司）的委托代理人苏同星、张永宜到本院接受了询问。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标“LOVOL”和引证商标一、二在字形、读音、含义上均不相似，上述商标使用在同一种或类似商品上不会造成相关公众的混淆误认，故被异议商标与引证商标一、二不构成近似商标。被异议商标为外文文字“LOVOL”，沃尔沃公司未说明该词本身具有不良含义，因此被异议商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。第34248号裁定结论正确，应当予以维持。
沃尔沃公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第34248号裁定，判令商标评审委员会重新作出异议复审裁定。其上诉理由为：被异议商标与二引证商标在构成要素、排列顺序、呼叫、整体视觉效果等诸多方面近似，被异议商标与二引证商标在实际使用中易造成相关公众的混淆和误认，被异议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标；被异议商标与二引证商标相近似，极易使相关公众误认被异议商标使用的商品与沃尔沃公司有关联，欧力公司实际使用和宣传被异议商标的行为具有侵犯他人商标权的故意，有违诚实信用原则，将造成不良社会影响，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项。
经审理查明：
引证商标一为第70089号“VOLVO”商标，核准注册日为1972年3月21日，核定使用在第12类拖拉机、各种车辆、卡车、拖车等商品上，商标专用期限至2012年3月20日。引证商标二为第1060406号“VOLVO”商标，申请日为1996年4月19日，核定使用在第12类汽车、公共汽车、货车、拖拉机、牵引车、路上行走及非路上行走车辆、自动卸货车、包括不属于别类的汽车组件及附件等商品上。上述二商标注册人均为沃尔沃公司。
2009年7月23日，沃尔沃公司不服第7968号裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年11月22日，商标评审委员会作出第34248号裁定，认定：被异议商标与引证商标一、二虽均由五个英文字母构成，但由于首尾字母不同，二者在呼叫及视觉效果上区别明显，整体印象可以区分，即使考虑到引证商标已具有较高知名度，但被异议商标与引证商标使用的汽车类商品属于特殊消费品，消费者在购买此类商品时会谨慎的施以较高的注意力，因此，被异议商标与引证商标一、二即使并存于市场，也不易导致相关公众对商品来源产生混淆、误认，未构成《商标法》第二十八条所指的同一种或类似商品上的近似商标。沃尔沃公司主张的被异议商标与其驰名商标高度近似，被异议商标的注册和使用极易造成不良影响的情形不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形，且被异议商标本身并没有对我国社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响，因此，被异议商标不属于该项所指情形。沃尔沃公司关于欧力公司实际使用和宣传行为表明其有侵犯他人商标权的故意等主张不属于商标评审委员会的审理范围。综上，沃尔沃公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有第34248号裁定、第7968号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及答辩书、沃尔沃公司和欧力公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。被异议商标中的“LOVOL”和引证商标一、二中的“VOLVO”均为外文文字，虽然二商标均由“L、O、V”三个字母组成，但二商标首尾字母不同，字母的拼写和排列顺序不同，在读音和外形上均存在较大差异；被异议商标与引证商标均无特定含义，在含义上亦不相近；消费者对汽车类商品所使用的商标会施以较高的注意力，即使引证商标的显著性和知名度较强，被异议商标与引证商标使用在同一种或类似商品上亦不会造成相关公众的混淆误认，因此，被异议商标与引证商标一、二不构成近似商标。沃尔沃公司上诉主张被异议商标与二引证商标构成近似，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第34248号裁定结论正确，一审判决予以维持，并无不当。沃尔沃公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由沃尔沃商标控股有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由沃尔沃商标控股有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二○一二年一月十七日
