沈从岐等与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2004）高行终字第442号
委托代理人赵军，北京市铭泰律师事务所律师。
上诉人（原审原告）沈俊，男，汉族，1969年4月30日出生，住浙江省丽水市城关镇金苑新村26幢510室。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
第三人叶新华，男，汉族，1958年12月21日出生，住浙江省龙泉市龙渊镇西街436号。
委托代理人马春生，男，汉族，1976年12月27日出生，北京市立方律师事务所律师助理，住山东省青岛市市北区诸城路20号人才交流中心。
北京市第一中级人民法院认定，沈从岐和沈俊是名称为“天下第一刀”的00242955.1 号实用新型专利权人。2002年4月15日，叶新华以本案专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、专利法第二十六条第三款、专利法实施细则第二条第二款以及专利法实施细则第十八条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了94248645.5号中国实用新型专利说明书复印件作为证据。2004年1月17日，专利复审委员会做出第5738号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利权全部无效。
沈从岐、沈俊不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第5738号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。理由是： 1、关于权利要求1。原审判决及无效决定虽然承认本案专利权利要求1与对比文件之间存在“过盈配合”这一技术特征的差别，但认为对于本领域普通技术人员而言，过盈配合、焊接、铆接和螺纹联接均是惯用的技术手段，适用的范围可以根据各技术手段的特点予以确定，无须付出创造性劳动。以上观点是错误的。现有技术中采用焊接方式将手把与护头连为一体，从中无法得出采用过盈配合联接方式的相关技术启示，从对比文件中更是没有涉及手把与护头的联接方式。2、关于权利要求3。“刀鞘内表面设有一凹槽；此处外表面为一楔形突起，在刀身与手把之间安有一带有弹簧的销子。”的技术特征在对比文件中未被披露，专利复审委员会却主动以“门锁以及弹簧刀”作为现有技术的证据认定权利要求3缺乏创造性，违反了听证原则，且“门锁以及弹簧刀”与权利要求3的技术特征也是不同的。综上，本案专利权利要求1和3均具有创造性，应当维持专利权有效。专利复审委员会、叶新华服从原审判决。
1、一种天下第一刀，它由刀身、手把和刀鞘组成，其特征在于：刀身为直线形，其一端安有木鞘，外面包上牛皮，上面有多道螺旋沟槽，将金丝镶嵌在内，即为手把；它的端头设有护头，手把与护头间为过盈配合；手把上还配有护手，其一端与刀体呈15°斜角，另一端与护头连接为一体；刀身外套有刀鞘，刀鞘一端设有刀鞘帽，距刀鞘另一端近处设有环形凸起的挂环座，挂环装在座孔内。
3、根据权利要求1或2所述的天下第一刀，其特征在于：刀鞘内表面设有一凹槽；此处外表面为一楔形突起，在刀身与手把之间安有一带有弹簧的销子。
5、根据权利要求1所述的天下第一刀，其特征在于：刀身采用钛合金钢，手把上的木鞘选用花梨木。
7、根据权利要求1所述的天下第一刀，其特征在于：整个刀长100厘米，宽2.5厘米；刀护手宽11.5厘米。
2002年4月15日，第三人叶新华以本案专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、专利法第二十六条第三款、专利法实施细则第二条第二款以及专利法实施细则第十八条第一款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了包括证据1即94248645.5号中国实用新型专利说明书复印件在内的相关证据。证据1载明：“中山宝刀”实用新型专利的授权公告日是1995年9月27日，专利权人为沈从岐。其权利要求1的内容为：“一种中山宝刀，它由刀身、手把和刀鞘组成，其特征在于：刀身为直线形，手把上安有木鞘，再包上牛皮，上面有多道螺旋沟槽，用以镶嵌金色铜丝；手把上还配有护手，其一端与刀体呈15度斜角，另一端与护手头连为一体；刀身外套有刀鞘，刀鞘一端有一刀鞘帽，用螺丝与刀鞘连为一体，另一端有一挂钩，焊接在刀鞘上。”其权利要求3的内容为：“根据权利要求1所述的宝刀，其特征在于：刀鞘内表面距鞘口50mm处有相对两凸块。”该专利说明书记载，本实用新型属于运动、游戏、娱乐活动领域。目前人们普遍使用的宝剑结构及工艺简单，外观及材质一般。而对三军仪仗队指挥刀技术要求严、工艺标准高。本实用新型的目的在于提供一种具有坚韧、锋利、能屈能伸、可舞可刺、造型美观、佩戴方便的宝刀，它是练武的良好器具，又是别致的装饰品。……在刀与鞘的结构上采用半自动锁簧装置，即刀鞘内表面距鞘口50mm处有相对两凸块，使刀身摩擦自锁，刀入鞘时不会自动脱出，使用时只要稍加用力，刀即出鞘。
上述事实有本案专利说明书、第5738号无效宣告请求审查决定、证据1及当事人庭审陈述等证据在案证明。
本案专利权利要求1的技术方案与证据1相比，二者区别在于：本案专利的技术方案中采用“过盈配合”这一技术术语来限定手把与护头间的配合关系，而证据1的技术方案没有限定手把与护头之间的联接关系。“过盈配合”这一术语，属于本领域普通技术人员的基本常识，实现过盈配合并非只有唯一的技术手段，对此，本案专利权利要求1没有进一步的限定。在其余技术特征均被对比文件所披露的前提下，判断本案专利权利要求1是否具有创造性，还要看“过盈配合”在整个技术方案中起到何种作用，具备何种有益的技术效果，带来何种技术上的进步。对此，在本案专利说明书中没有做出任何描述，本领域普通技术人员通过阅读本案专利权利要求书及说明书，包括说明书附图，无法了解该技术特征所起到的技术效果是什么。本领域普通技术人员有理由认为，“过盈配合”这一技术特征为现有公知技术的引用，与焊接、铆接、螺纹联接等机械联接方式相比，是属于常规设计的选择，不需要付出创造性的劳动。因此，原审判决对于本案专利权利要求1不具备创造性的认定是正确的。
综上所述，原审判决及第5738号无效宣告请求审查决定关于本案专利权利要求1、2、4－7不具备创造性的认定证据充分，应予维持；关于权利要求3创造性的认定依据不足，本院予以纠正。上诉人沈从岐、沈俊的上诉请求和理由部分成立，本院予以支持，即在本案专利权利要求3的基础上维持本案专利权部分有效。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会做出的第5738号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会、沈从岐和沈俊各负担五百元（沈从岐和沈俊已交纳，国家知识产权局专利复审委员会于收到本判决书后七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会、沈从岐和沈俊各负担五百元（沈从岐和沈俊已交纳，国家知识产权局专利复审委员会于收到本判决书后七日内交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
