沈军与百万庄园投资集团有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
委托代理人相莅鑫，男，汉族，1988年2月19日出生，中国政法大学知识产权法律诊所学生，住北京市昌平区府学路27号06刑五。
被上诉人（原审被告）百万庄园投资集团有限公司，住所地北京市西城区展览馆路28号。
委托代理人王晓龙，北京市泽翔律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京北铃专用汽车有限公司，住所地北京市海淀区四季青南坞村甲10号。
委托代理人彭勃，男，汉族，1973年2月14日出生，北京北铃专用汽车有限公司法律顾问，住北京市海淀区中关村814楼1306号。
被上诉人（原审被告）安徽安凯汽车股份有限公司，住所地安徽省合肥市葛淝路1号。
委托代理人汪宗发，男，汉族，1952年9月17日出生，安徽安凯汽车股份有限公司法律顾问，住安徽省合肥市包河区葛淝路97号26幢108室。
北京市第一中级人民法院查明事实如下：
1、双方当事人均确认，录像中的被控侵权产品为单节车体结构；车厢中有冷藏柜，柜中有隔架；有微波加热通道；没有包装机械；
北京市第一中级人民法院认为：沈军作为本案原告，负有证明被控侵权产品完全落入本专利保护范围的举证义务。根据查明的事实可知，被控侵权产品的技术特征与本专利相比缺少“包装机械”。本专利说明书对“卫生检测仪”这一必要技术特征并未作进一步解释，沈军也未提出“卫生检测仪”与被控侵权产品的“温度检测装置”属于等同特征的主张和相关证据。因此，被控侵权产品在缺少本专利中“包装机械”和“卫生检测仪”这两个必要技术特征的情况下，没有落入本专利的保护范围，不构成对沈军专利权的侵犯。沈军关于百万庄园投资公司、北铃汽车公司和安凯汽车公司侵犯其专利权的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：驳回沈军的全部诉讼请求。
百万庄园投资公司、北铃汽车公司和安凯汽车公司服从原审判决。
沈军是名称为“移动组合温控密闭无菌的饮料食品加工技术及应用”发明专利（即本专利）的专利权人，本专利申请日为2004年12月28日，授权公告日为2008年4月30日，专利号为ZL200410065923.1。本专利权利要求书中包括两项独立权利要求，其中独立权利要求1记载的内容为：“一种食品加工厂，其特征在于该加工厂是由车厢体以食品加工工艺流程的顺序拼接组合而成，其中食品加工机械、包装机械及卫生检测仪器按功能要求分类安装在一个车厢体或分别安装在不同车厢体内，当安装在不同车厢体内时，不同的车厢体靠近摆放进行连接：首先在两个车厢体要连接的各自对应的竖立面开同样大小的门，连接时，打开各自的门，把由保温材料制作的宽于摆放距离的门框嵌入两车厢体门洞内，用保温橡皮条把嵌入两车厢体门洞内的门框四周密封好，通过门框把两车厢体内部空间连接起来，其车厢体是由运输车辆承载，内壁四周都是用保温材料改造而成，或是用保温材料定制集装箱，与外界封闭，该加工厂是一种移动的温控的封闭的食品加工厂。”独立权利要求8记载的内容为：“一种建立食品加工厂的方法，其特征在于该加工厂是由车厢体以食品加工工艺流程的顺序拼接组合而成，其中食品加工机械、包装机械及卫生检测仪器按功能要求分类安装在一个车厢体或分别安装在不同车厢体内，当安装在不同车厢体内时，不同的车厢体靠近摆放进行连接：首先在两个车厢体要连接的各自对应的竖立面开同样大小的门，连接时，打开各自的门，把由保温材料制作的宽于摆放距离的门框嵌入两车厢体门洞内，用保温橡皮条把嵌入两车厢体门洞内的门框四周密封好，通过门框把两车厢体内部空间连接起来，其车厢体是由运输车辆承载，内壁四周都是用保温材料改造而成，或是用保温材料定制集装箱，与外界封闭，该加工厂是一种移动的温控的封闭的食品加工厂。”
2008年5月20日，沈军申请北京市方圆公证处对互联网上关于“移动配餐车”的图片和文字内容进行公证。北京市方圆公证处出具了（2008）京方圆内经证字第05922号公证书（简称第5922号公证书），上述公证的网页中包括：“百万庄园集团9日在北京国际贸易中心展出了这款由该集团设计研发的移动配餐车。……这款移动配餐车选用安徽安凯汽车股份有限公司生产的客车为主体，……其中的微波隧道、温度控制仪等技术设备的使用属国内首创……仿佛一座移动厨房”、“安凯联手百万庄园推出‘移动配餐车’”、“走进移动配餐车，……它既是一台大容量饮水机，又是服务员发放配餐的柜台。饮水机后是一组长8.5米微波隧道传送带……传送带上是一盒盒等待加热的饭菜”、“这种冷储藏运输再加热的方法……”、“冷藏柜确保食品全程处于安全冷藏状态下，到达供餐地点后，可在2分钟内对0°C至7°C的冷藏食品进行加热和杀菌”、“食品置于低温环境下进行配送，直到在食用现场进行快速加热，随热随吃”等内容。上述公证网页中涉及的“移动配餐车”的车身是安凯汽车公司提供的，北铃汽车公司按照百万庄园投资公司的要求进行改装的。
上述事实，有本专利公告文本、发明专利证书、专利收费收据、第5922号公证书、第6266号公证书，以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
在不适用举证责任倒置原则的情况下，沈军作为主张权利的一方，负有证明被控侵权产品覆盖了本专利权利要求记载的全部技术特征的举证责任。虽然第5922号公证书中提到了“饮水机”，但该证据只是产品的文字介绍，第6266号公证书中被控侵权产品的实际情况录像并不能反映出被控侵权产品内包括本专利权利要求书中记载的“包装机械”这一技术特征。而且，在本专利说明书未对“包装机械”做出进一步解释的情况下，无法认定“饮水机”就是本专利权利要求书中提到的“包装机械”。同时，第6266号公证书只反映出被控侵权产品的微波加热设备上方有一仪器，根据百万庄园投资公司的陈述该仪器属“温度检测装置”。在本专利说明书未对权利要求书中记载的“卫生检测仪器”做出进一步解释的情况下，无法认定该“温度检测装置”就是本专利权利要求书中记载的“卫生检测仪器”。而且，沈军也未就其提出的省略“包装机械”构成等同侵权、“温度检测装置”与“卫生检测仪器”属于等同特征的主张提交相关证据。因此，原审法院认定沈军提出的侵权主张缺乏事实和法律依据，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员谢甄珂
本件与原本核对无异
