沈剑平与许琨侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第620号
被上诉人（原审被告）许琨，男，汉族，58岁，首都铁路卫生学校校长，住北京市东城区史家胡同15号。
北京市第二中级人民法院查明：沈剑平系首都铁路卫生学校教师，自2002年起多次写文章指控首都铁路卫生学校校长许琨及该校原党委书记田务英有腐败及违法乱纪的行为，并在首都铁路卫生学校的校园网上公开发表。该校领导认为沈剑平的行为在全校师生员工中造成了思想混乱，干扰了学校的正常秩序，故研究决定依据中共铁路局委员会有关文件的规定，于2002下半年撤除了沈剑平办公用计算机上的上网卡。约一年后，经该校新任党委书记与沈剑平交谈后，学校又为沈剑平重新安装了上网卡。
北京市第二中级人民法院认为，首都铁路卫生学校的校园网系该校为配合教育教学而开通的局域网，学校对自行设立的校园网有管理及监控的职责和权利。学校领导（包括校长等）决定撤除沈剑平的上网卡，属于学校行政管理的职责和权利范围内的举措，不属于侵犯沈剑平发表权及保护作品完整权的性质。故沈剑平以指控许琨私自撤除其上网卡，使其不能在校园网上刊登涉案文章侵犯了其发表权及保护作品完整权，没有事实及法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（一）、（四）项之规定，判决：驳回沈剑平的诉讼请求。
除一审查明的事实以外，二审补充表明以下事实：
二审审理过程中，许琨承认其于2003年11月27日删除了沈剑平办公用计算机中的《阳光消除腐败》一文，但称此举是根据中共北京铁路局委员会京铁党（2002）17号文件的有关规定，为进一步加强学校局域网的管理而采取的措施。
根据著作权法的规定，保护作品完整权是指保护作品的内容、观点等不受歪曲、篡改的权利。本案中沈剑平主张许琨擅自删除其存储于计算机中的《阳光消除腐败》一文因而构成对其保护作品完整权的侵犯，但在计算机中将该文删除的行为并不涉及对作品的歪曲、篡改，不可能侵犯作品的保护作品完整权。故沈剑平的相关指控亦缺乏法律依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二○○四 年 六 月 十八 日
