沈建刚与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人张东辉，山西神角律师事务所律师。
委托代理人何瑾瑜，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人沈伟，总经理。
委托代理人李士章，男，汉族，1982年5月12日出生，北京华星知识产权代理有限公司职员，住河北省邯郸市邯山区光明南大街190号。
2011年12月23日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的的规定，作出商评字〔2011〕第35027号《关于第4188386“菊王”商标争议裁定书》（简称第35027号裁定），裁定：沈建刚注册的第4188386“菊王”商标（简称争议商标）予以撤销。沈建刚对第35027号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第947009号“菊花”商标(简称引证商标一)由文字“菊花”构成，争议商标由文字“菊王”组成，其中“王”为修饰部分，“菊”为显著部分。争议商标的显著部分与引证商标一的文字含义相同，未形成新的含义。两商标指定使用在同一种或类似商品上，容易使消费者产生混淆，从而对商品的来源产生误认。故应认定争议商标与引证商标一已构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。
商标确权审查因各案事实情况不同可能结论各异，其他商标的核准注册情况与本案争议商标是否应当被撤销无必然关联。沈建刚关于在其他类别商品上，存在与本案争议商标与引证商标类似的商标并存的情况，本案争议商标不应被撤销的主张，缺乏事实及法律依据，不予支持。
沈建刚不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第35027号裁定，其主要上诉理由是：争议商标与引证商标并不构成近似商标，无锡市美菊电器有限公司（以下简称美菊公司）也未提交引证商标知名度的有关证据。
本院经审理，查明以下事实：
第947009号“菊花”商标(即引证商标一)，于1995年7月3日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，经核准注册，核定使用的商品为第11类第1104、1106、1109-1111群组：烹调及民用电气加热设备、干燥、通风、空调设备、浴用加热器、消毒和净化设备；小型取暖器。商标专用期限至2017年2月13日止。
第3454825号图形商标(即引证商标三)，于2003年2月8日向商标局提出注册申请，经核准注册，核定使用的商品为第11类第1104-1106、1110群组：热水器、烹调器具、微波炉（厨房用具）、冷冻设备和机器、冰箱、空气调节设备、空气调节设备、风扇(空气调节)、厨房用抽油烟机、消毒碗柜、饮水机。商标专用期限至2014年9月6日止。
2011年12月23日，商标评审委员会作出第35027号裁定，认定：美菊公司引用的《中华人民共和国民法通则》第四条的相关规定已体现在《商标法》的具体条款中，商标评审委员会将依据美菊公司陈述的事实理由及《商标法》相关规定进行审理。争议商标指定使用的电炊具、风扇(空气调节)、冰箱等商品与引证商标一、引证商标二、引证商标三核定使用的烹调及民用电气加热设备、风扇(空气调节)、饮水机等商品所用原料、功能用途相同或近似，已构成同一种或者类似商品。争议商标是由文字“菊王”构成，其与引证商际一、二、三的“菊花”文字和菊花图形所指代的事物相同，且其整体亦未形成新的含义。同时，在案证据显示，美菊公司“菊花”系列商标已具有一定知名度。因此，双方商标共同使用在电炊具、风扇(空气调节)、饮水机等类似商品上容易使得消费者认为是系列或关联商标进而导致产品来源的混淆误认。争议商标的注册与引证商标一、二、三已构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上近似商标的情形。鉴于引证商标在与争议商标相类似的商品上已在先注册并依据《商标法》第二十八条规定的主张成立，权利己得到充分保护，故本案无需适用《商标法》第十三条的驰名商标条款，美菊公司援引的《商标法》第十三条的规定商标评审委员会不再予以评述。美菊公司虽称争议商标为恶意抢注并引用《商标法》第三十一条的规定内容，但上述法条保护的是经使用已有一定知名度的未注册商标，美菊公司在评审理由及证据中仍是对其在先注册商标的阐述和举证，商标评审委员会针对其事实理由在前文己予以评述，对美菊公司该部分主张不予支持。综上，美菊公司撤销理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
沈建刚在在本案诉讼期间，向原审法院提交了其他类别上与争议商标和引证商标类似商标的商标档案作为新证据，证明其他类别上存在与争议商标与引证商标情况类似的商标并存情况，争议商标不应被撤销。商标评审委员会认为该新证据与本案无关。对于沈建刚提交的上述新证据原审法院认为：因该证据未在商标评审阶段向商标评审委员会提交，不能作为评价第35027号裁定合法性的依据，且该新证据缺乏与本案的关联性，故对沈建刚提交的新证据，不予采信。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，沈建刚在原审庭审中明确表示，对争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议，本院对此予以确认。引证商标一由文字“菊花”构成，引证商标二、三均由菊花图形构成，争议商标由文字“菊王”组成，争议商标并未形成与菊花相区别的其他含义，且美菊公司在评审程序中提交了有关引证商标存在一定知名度的证据，因此，争议商标与引证商标若共同使用在同一种或类似商品上易使相关公众误认为相关商标的商品提供者之间存在某种关联，从而对商品的来源产生误认。故原审法院及商标评审委员会认定争议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。沈建刚的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由沈建刚负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
