沈平与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人潘光钊，北京市亚东律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人沈平因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第35号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年5月16日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人沈平及其委托代理人潘光钊于2011年6月20日到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：一、申请商标指定使用的替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、人事管理咨询等服务与引证商标核定使用的推销（替他人）、人事管理咨询等服务属于同一种或类似服务，申请商标与引证商标的主要识别部分均包含文字“八仟”，在呼叫、外观上均无明显差异，故两商标共存于同一种或者类似服务上易使相关公众对服务的来源产生混淆或误认，两商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。二、其他商标的注册情况与本案案情不同，不能作为本案申请商标能否核准注册的依据。三、沈平主张其已经运营与申请商标相关的网站多年，相关公众不会对申请商标与引证商标产生混淆、误认，但并未在商标评审阶段提交相应证据。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第29103号《关于第5666977号“八仟人才网”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标为第4354974号“EVER GENERATING 八仟代”商标，注册人为上海时尚八仟代服饰有限公司，申请日为2004年11月9日，核定使用在第35类：广告、组织商业或广告交易会、推销（替他人）、进出口代理、人事管理咨询、广告设计、广告代理、广告策划、饭店管理、商业信息代理服务上，商标专用权期限自2008年5月28日至2018年5月27日。
2009年11月13日，沈平向商标评审委员会提出复审申请。
在原审诉讼中，沈平提交了“百富”等商标的详细信息打印件，用以证明在同一服务上注册的前两个字相同的商标比比皆是，商标评审委员会的审查标准前后不一。
上述事实，有申请商标及引证商标档案、第29103号决定、《商标部分驳回通知书》、各方当事人在原审诉讼中提交的证据、当事人陈述等在案佐证。
判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认。本案中，申请商标与引证商标均为文字商标，申请商标“八仟人才网”中的“人才网”作为商标使用在人事管理咨询等服务上显著性较弱，故“八仟”是该商标的主要识别部分；引证商标“EVER GENERATING 八仟代”为中英文组合商标，根据中国相关公众的认知习惯，中文部分“八仟代”是其主要识别部分。因此，申请商标与引证商标的主要识别部分均包含文字“八仟”，两商标在呼叫、外观等方面相近似，含义亦不具有显著性区别，两商标使用在同一种或者类似服务上易使相关公众对服务的来源产生混淆和误认。综上，申请商标指定使用在人事管理咨询、统计资料等服务上与引证商标构成了使用在同一种或类似服务上的近似商标。沈平在本案中所提及的其他商标的注册情况与本案案情不同，其他商标核准注册与否不能作为本案申请商标能否核准注册的依据。原审判决关于申请商标指定使用在人事管理咨询、统计资料等服务上与引证商标构成了使用在同一种或类似服务上的近似商标的认定正确。沈平提出的申请商标与引证商标不构成近似商标，以及已经获准注册的商标可以作为本案的认定依据的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
二○一一 年 七 月 八 日
