沈建平等与北京图书大厦有限责任公司等侵犯著作权纠纷一案
上诉人（原审原告）宗希乙，男，汉族，1945年8月29日出生，原解放军二五四医院副主任药师（现退休），住天津市河北区五马路160号西院。
法定代表人滕家富，董事长。
被上诉人（原审被告）天津科学技术出版社，住所地天津市和平区西康路35号十层、十一层。
委托代理人黄煜，天津昭元律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）丁德素，男，汉族，1935年12月30日出生，山东铝业股份有限公司职工医院退休职工，住山东省淄博市张店区南定镇西山四街西巷2号楼2单元202号。
被上诉人（原审被告）翟怡，女，汉族，1970年11月24日出生，山东省淄博市中心医院医生，住山东省淄博市张店区柳泉路华瑞园1号楼1单元301号。
被上诉人（原审被告）王萍，女，汉族，1962年7月30日出生，山东铝业股份有限公司职工医院职工，住山东省淄博市张店区南定镇山泉小区街西12号楼1单元401号。
被上诉人（原审被告）杨玉兰，女，汉族，1955年5月15日出生，山东铝业股份有限公司职工医院退休职工，住山东省淄博市张店区南定镇西山四街33号楼3单元501号。
被上诉人（原审被告）天津市华明印刷有限公司（原天津市华明印刷厂），住所地天津市东丽区外环线三号桥东。
委托代理人王占伟，男，汉族，1978年4月13日出生，天津市华明印刷有限公司法务专员，住河南省襄城县颍阳镇河沿孙车刘庄村七组。
北京市第一中级人民法院认定：
2006年9月13日，沈建平、宗希乙对《256表》在国家版权局进行了作品的自愿登记并取得了著作权登记证书。
1963年11月出版的《药学通报》、1972年出版的《药局技术操作手册》、1975年11月出版的《常用药物制剂》、1985年6月出版的《临床药学工作手册》等中使用了三角表或方表的形式来体现药物的配伍禁忌关系。
作品的独创性是作品取得著作权保护的首要条件，只有具备独创性，才能构成著作权法意义上的作品，也才能够获得相应的法律保护。我国著作权法所规定的独创性，并不要求作品必须是前所未有的，但它要求作品必须是作者独立创作完成的，并能够体现作者的个性特征。确定《256表》是否具有独创性即是否构成著作权法所保护的作品是判断《280表》是否对其构成侵权的先决问题。沈建平、宗希乙明确其《256表》所具有的独创性的体现包括作品名称、三角表和方表的特殊表现形式、红绿灯的表现形式、对药品和配伍结果的选择。首先，从《256表》的名称即《256种注射液配伍变化检索表》来看，该名称选用的均是极为常用的文字表达方式及常用的医学用语，任何人都无权对此主张独占性的权利或者禁止其他人使用相同或者近似的表达方式。从《256表》所使用的三角表和方表的形式来看，根据现有证据，至少在1963年和1985年已经有人在相同领域为解决相同问题使用了三角表和方表这两种表现形式，仅仅是当时选用的药品数量较少，所以，《256表》中所包含的这两种表现形式并非沈建平、宗希乙所独创，而是已经成为药物配伍领域经常会选用的一种表现形式，对这两种表的结合使用亦不能被称之为具有创造性的智力劳动成果。对于使用红绿灯的形式来表现配伍结果，虽然目前尚无证据证明这种红绿灯的表现形式已经有其他人早于沈建平、宗希乙将其使用在了相关领域，但选择以类似交通信号灯的形式来表现配伍结果正是借助了其已为公众熟知的色彩和含义，这种表现形式无法体现出作品的个性化特征，亦不能使使用了该种表现方式的作品体现出任何的独创性。最后，关于《256表》对于药品和配伍结果的选择是否体现了独创性的问题，著作权法并不保护作者在其作品中所反映出的思想和观点，也不保护作者所提出的方法，更不保护作品中反映的事实本身，而只保护作品的表现形式。《256表》中所包含的药品是公有领域中不能被任何人所独占的资源，药品的配伍结果是作者的一种观点，它们都不在著作权法的保护范围之内。所以，关键的问题是看《256表》对于药品和配伍结果的选择是否具有独创性，也就是说，这种选择是否包含了作者的技巧和判断。由于《256表》所选用的药品都是在医学领域十分常见或者常用的药品，如果选择的药品范围过大或者过多都可能降低该表的实用性。而对于配伍结果而言，虽然各方当事人均认可在某些药物的配伍关系上存在一些医学上的争议，但绝大部分药物的配伍关系在医药领域还是存在共识或者相对固定，所以，对于常用药品和药物配伍关系进行选择的范围有限，能够发挥其主观判断或者体现其创造性劳动的空间很小。虽然不否认《256表》是沈建平、宗希乙大量辛勤工作的成果，但无论是从该表的整体还是沈建平、宗希乙所声称的具有独创性的各个部分来看，它只是对已经存在的现有资源的一种反映或者叠加，而并非通过智力劳动所创造出的成果。更为重要的是，如果将建立在大量已有资源基础上的《256表》给予垄断性的权利，有可能会阻碍科学研究的进一步发展从而损害公众利益，这有违于我国著作权法的立法宗旨。
沈建平、宗希乙不服一审判决向本院提起上诉，请求撤销一审判决，予以改判。理由为：一、原审法院否认上诉人作品的独创性缺乏事实根据。《256表》系上诉人独立创作完成，和前人的作品相比完全能够体现上诉人的个性特征。《256表》率先将红绿灯等图形和色彩的警示含义统一应用在药品配伍图表中，是继承与发展的成功典范。《256表》应作为一个整体受著作权法保护，但原审法院将其拆解分割为四个部分是错误的。二、原审法院认定上诉人作品无独创性，不受著作权法保护，缺乏法律依据。《256表》进行了著作权登记，并正式出版，符合国家关于出版物的全部法律手续，却被原审法院认为不受著作权法保护，是适用法律不当。三、原审法院否定上诉人作品创造性劳动的艰巨性和复杂性，缺乏科学依据。首先，上诉人在大量的药品和配伍关系中进行256种药品品种筛选和配伍结果的选择，十分艰苦和复杂，不仅需要丰厚的药学专业知识、临床经验，还必须凭借高度的脑力劳动进行甄别、挑选、组合，进而进行内容和图表的重组。其次，药品配伍图表需要紧追医药动态研究成果，在多种药品配伍的选择中选定唯一，从而为广大患者合理用药和生命安全树起一道保护屏障。再次，《256表》问世以来，共三次改版重印，内容上不断更新，其中每一条结论都是上诉人智力劳动的成果。四、原审判决部分事实认定错误。五、原审法院认为给予《256表》垄断性权利有违于著作权法的立法宗旨的认定错误。
本院经审理查明：
2006年9月13日，沈建平、宗希乙将《256表》在国家版权局进行了作品的自愿登记并取得了著作权登记证书。
2006年8月16日，沈建平、宗希乙在北京图书大厦购买了《280表》并取得了相应的销售小票和发票。
中国药学会于1963年11月编辑出版的《药学通报》中收录的由汪国芬、江兆麟、王宏图撰写的《常用静脉滴注药物的配伍禁忌（摘要）》一文使用了三角表的形式来表现24种常用静脉滴注药物配伍禁忌，作者在表中以加减号等方式表达了药物之间的配伍结果。山东人民出版社1972年出版的《药局技术操作手册》一书中，作者也以三角表的形式制作了4张《常用注射药物配伍禁忌表》。辽宁人民出版社于1975年11月出版的《常用药物制剂》一书中包含数百种药物的《注射液物理化学配伍禁忌表》使用了三角表的形式。在上海科学技术出版社于1985年6月出版的《临床药学工作手册》中的“常用注射剂的配伍禁忌”一个章节中的表1－1即“常用注射剂配伍禁忌表”使用了方表的形式来体现药物的配伍禁忌关系，表格中分成主配药、禁忌配伍药和禁忌原因几项内容，在禁忌配伍药一栏中也是以数字的形式指代相关的药名。
本案二审开庭审理中，沈建平、宗希乙陈述，其对《256表》和《280表》中的17个药品进行对照，二者配伍雷同的比例为74.5%。
本院认为：
但是，根据本院查明的事实，三角表和方表的基本形式在《256表》创作之前已经作为表达药品配伍关系的形式存在多年，属于公有领域的常用表达形式，而非沈建平、宗希乙所独创，故应将该部分排除在保护范围之外；将两种图表以及检索方法、说明编排在一起，也属于一种非常简单的组合，不具有独创性；而该表中使用彩色圆点表示药品之间的配伍关系，无论是否最早由沈建平、宗希乙使用于药品配伍检索表，都是对公众常用的色彩和图形的运用，亦不具有独创性；同时，药品之间的配伍关系表现的是客观事实，不具有版权性。因此，上述《256表》的构成要素，均不属于著作权法保护的范围。
综上，一审判决虽然部分事实认定不清，但适用法律和判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费3 001元，由沈建平、宗希乙负担（已交纳）；二审案件受理费3 001元，由沈建平、宗希乙负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
