沈建平与北京图书大厦有限责任公司等侵犯著作权纠纷一案
被上诉人（原审被告）北京图书大厦有限责任公司，住所地北京市西城区西长安街17号。
委托代理人刘天一，男，汉族，1982年9月29日出生，北京图书大厦有限责任公司员工，住北京市朝阳区西坝河西里24楼1601号。
法定代表人胡振泰，社长。
被上诉人（原审被告）丁力，男，汉族，1965年8月13日出生，山东省淄博市药品检验所所长，住山东省淄博市张店区柳泉路华瑞园1号楼1单元301号。
被上诉人（原审被告）丁宇，男，汉族，1968年9月24日出生，山东省淄博市中心医院医生，住山东省淄博市张店区柳泉路科技苑小区庭兰村1号楼1单元101号。
被上诉人（原审被告）丁行芝，女，汉族，1963年2月12日出生，山东省微山县人民医院职工，住山东省微山县新河街东箭道巷58号4号楼3单元201号。
被上诉人（原审被告）沈继成，男，汉族，1964年11月25日出生，山东省微山县总医院职工，住山东省微山县奎文东路56号。
被上诉人（原审被告）陈学繁，男，汉族，1952年7月10日出生，山东省淄博市药品检验所职工，住山东省淄博市张店区共青团西路51号7号楼2单元302号。
上述被上诉人丁力、丁德素、丁宇、翟怡、丁行芝、连传宝、沈继成、郑爱兰、陈学繁、陈英之共同委托代理人孙广兴，山东光星律师事务所律师。
法定代表人谢文龙，负责人。
原审原告宗疆，男，汉族，1971年6月14日出生，解放军第二五四医院保健科主治医师，住天津市河北区黄纬路60号。
原审原告谭征（笔名谭百川），男，汉族，1942年4月15日出生，住北京市丰台区望园东里10号楼6门502室。
北京市第一中级人民法院认定：
天津科学技术出版社于2006年1月出版了《318种中西药注射剂配伍变化快捷检索及应用手册》（简称《318手册》），该书扉页中的署名情况如下：主审汤光，主编丁力、丁德素、丁宇、翟怡，在扉页后一页中标明的编者名单如下：主审汤光，主编丁力、丁德素、丁宇、翟怡，编者丁力、丁德素、丁宇、翟怡、丁行芝、连传宝、沈继成、郑爱兰、陈学繁、陈英。该书版权页中标明：天津市津通印刷有限公司印制。《318手册》包括前言、编写说明、目录、十八章内容、附录、参考文献、索引、药物过敏试验皮试配液方法及结果判定表几个主要部分。在十八章内容部分，《318手册》按照药理作用分为抗感染药等多类。在每一章下又分为若干节，节下又分若干项，若干项下包含具体的药物名称。在介绍每一种具体药物时，该手册基本按照规格及PH、应用、配伍变化、给药说明、不良反应、参见相关著作等问题展开论述。除在配伍变化部分使用药品代码显示配伍关系及在参见相关著作部分使用数字提示引用关系外，其他各部分均有比较详细的文字说明。在附录部分，收录了小儿和老年人剂量折算法及临床检验正常值两张附表。在索引部分，《318手册》对药品名称使用了汉字笔画索引、英文名称索引及汉语拼音索引三种方式。
沈建平等据以主张权利的作品即《306手册》将按照药理作用分类后的若干种常用药物以数字代码形式体现的配伍关系、常用的药物使用参考表及药品名称的索引方式等内容以一定的编排组合方式汇编在一起，通过这种编排方式，《306手册》具有了便于读者使用和查找的效果，也在一定程度上体现了作为《306手册》作者为达到这种效果所付出的独创性劳动。所以，《306手册》可以被作为汇编作品受到我国著作权法的保护，与此相应的，作为合作汇编者的沈建平、宗希乙、宗疆、谭天、谭征可以共同享有汇编作品的著作权。沈建平等虽主张该手册中包含原创成分，但在诉讼过程中并未向法院指出作品中的哪一部分具有原创性，故对此不予考虑。
沈建平不服一审判决向本院提起上诉，请求撤销一审判决，予以改判。理由为：一、原审判决表述的原审原告起诉内容错误；二、《306手册》是以《256种注射液配伍变化检索表》（简称《256表》）、《306表》为基础创作的，原审判决割裂了创作的关联性、连续性，对这一关键事实没有查明。三、原审法院没有考虑涉案作品的专业性，就随意做出了《306手册》和《318手册》存在明显差异的判断。
本院经审理查明：
中国医药科技出版社于2007年7月31日开具证明函称：2004年3月由我社出版的《306手册》，书号ISBN7－5067－2887－7/R•2438，编者之一谭百川为谭征的笔名。
2006年8月16日，沈建平等在北京图书大厦购买了《318手册》一书并取得了相应的销售小票和发票。
上诉人沈建平及原审原告宗希乙、宗疆、谭天、谭征在本案起诉状中称：“原告沈建平为北京军区总医院副主任药师，原告宗希乙为北京军区254医院副主任药师。原告集多年的药学理论知识和工作实践经验，在查阅、分析了大量文献资料，进行多次试验的基础上，历时八年，花费大量心血，于1997年1月合作创作完成了《256种注射液配伍变化检索表》及配套使用的《注射剂配伍变化检索手册》……。”
以上事实，有《306手册》、《318手册》、《中国医药科技出版社证明函》、北京图书大厦销售清单和发票、起诉状及当事人陈述等证据在案佐证。
根据本院查明的事实，《306手册》由前言、说明、目录、306种注射剂临床配伍应用检索、附录、索引、主要参考文献及《306表》几个主要部分构成。该书采用的这种编排体例，应属于图书通常采用的体例之一，显然不能受到著作权法保护。根据沈建平等起诉及审理过程中的陈述，其请求保护的实际内容为该书的核心部分，即“306种注射剂临床配伍应用检索”部分，具体包括药品之间的配伍关系和药品的排列顺序。首先，虽然部分药品之间的配伍关系结果存在争议，在一定程度上具有可选择性、并非唯一，但药品的配伍关系本身仍属于客观事实，不具有版权性，不能受到著作权法保护。其次，根据著作权法的规定，著作权法所保护的汇编作品是指汇编若干作品、作品的片断或者不构成作品的数据或者其他材料，对其内容的选择或者编排体现独创性的作品。因此，将大量不能受到著作权法保护的配伍关系结果进行选择、编排可以形成汇编作品。《306手册》中的“306种注射剂临床配伍应用检索”部分，按照药品作用进行了分类，并选择了306种药品，每个药品名下又按照可配伍、忌配伍等进行了分类，在各类别后以药品代码体现配伍关系。如综合考察上述分类、选择、编排，原审法院认定该作品的独创性，将其作为受到著作权法保护的汇编作品是正确的。但是，将《306手册》与《318手册》相比较，二者在药品分类、药品的具体顺序、药品配伍关系的表现形式等方面，均存在明显差异，因此不能认定《318手册》抄袭了《306手册》，原审法院对此认定正确。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。沈建平的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费1 298元，由沈建平、宗希乙、宗疆、谭天、谭征负担（已交纳）；二审案件受理费1 298元，由沈建平负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
