沈家振与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人魏强，男，汉族，1958年5月18日出生，北京中大华商商标代理事务所有限公司职员，住安徽省宿州市灵璧县灵城镇凤山居委会2912。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郑婷，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人刘国明，男，汉族，1980年12月8日出生，中山世纪铭洋知识产权服务有限公司职员，住吉林省吉林市船营区临江西区6—4—82号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标二（见本判决附件）由北海超人燃气具实业公司于1998年3月30日向商标局申请注册，该商标于1999年7月7日获准注册，核定使用的商品为国际分类第11类燃气灶、燃气热水器、电热水器。该商标于2005年9月12日被核准转让给罗子健。经续展，该商标专用期至2019年7月6日。
2010年6月24日，罗子健向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。其理由是依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十三条第二款、第二十八条、第三十一条、第四十一条第二款、第三款的规定，争议商标应予撤销。
沈家振不服并提起诉讼，请求撤销第09190号裁定。在原审诉讼中，沈家振明确表示争议商标与引证商标一核定使用的商品构成类似，并认可其未提交任何证据证明争议商标经过使用已经具有一定影响。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年二月二十九日作出的商评字〔2012〕第09190号《关于第4938743号“超人贵族CRGZ及图”商标争议裁定书》。
商标评审委员会、罗子健均服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告”。《商标法》第四十一条第三款规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。”“已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。”《商标法实施条例》第二十九条规定：“商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。”《商标法》第二十八条属于商标申请审查的实体性条款，《商标法》第四十一条第三款是提起商标争议的程序性条款，而《商标法实施条例》第二十九条是对《商标法》第四十一条第三款中所称的“已经注册的商标有争议”的解释，即符合《商标法实施条例》第二十九条规定的情形的，可以依据《商标法》第四十一条第三款提起商标争议，但是，对于商标争议如何处理，《商标法》第四十一条第三款及《商标法实施条例》第二十九条并未作出规定，因此，原审法院及商标评审委员会适用《商标法》第二十八条对本案进行审查，并无不当。沈家振相关上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，沈家振的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由沈家振负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 二十 日
书记员崔馨娜
引证商标一（略）
