沈海虹与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人徐申民，上海华诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人朱家群，该委员会审查员。
原审第三人好孩子儿童用品有限公司，住所地江苏省昆山市陆家镇陆丰东路28号。
委托代理人孙仿卫，男，汉族，1962年12月3日出生，苏州创元专利商标事务所有限公司专利代理人，住江苏省苏州市金阊区彩虹新村2幢607室。
上诉人沈海虹因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第2121号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，通过整体观察、综合判断的方式，将本专利与在先设计1-5分别比对，可以认定本专利与在先设计1-5的不同点足以产生明显不同的整体视觉效果，因此，第16273号决定认为本专利与在先设计1-5属于不相同且不相近似的外观设计，结论正确，第16273号决定应当予以维持。
沈海虹不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第16273号决定。上诉理由是：一、专利复审委员会有关“惯常设计”的认定缺乏事实和法律依据，沈海虹提交的证据足以证明儿童推车的护栏和托盘、脚踏板与座兜相连接与否、遮阳罩属于惯常设计，护栏与托盘、脚踏板与座兜相连接与否属于功能性设计。二、一审判决认定托盘与护栏不属功能性设计，并且在认定二者为惯常部件后，仍作出二者有差异的认定，显属错误。三、一审判决认定脚踏板与座兜连接与否不属功能性设计，并且在认定二者为惯常部件后，仍然作出二者有差异的认定，显属错误。四、虽然遮阳罩在设计上存在细微变化，但这种变化对整体的视觉效果无显著影响，一审法院认定这种差异对整体视觉效果有显著影响，缺乏事实和法律依据。五、从专利公告文件的视图及简要说明中，无法得出一审判决有关物品存放篮两侧明显呈现出透明质感的认定结论，一审判决相关认定无事实和法律依据。
本院经审理查明：
2008年2月18日，沈海虹针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是：本专利与在先公开出版发表的外观设计相近似，不符合《专利法》第二十三条的规定。沈海虹提交了附件1-25的电子公开文本打印件，以及附件26即本专利的电子公开文本打印件。沈海虹认为，本专利与在先设计的主要部件构成、位置关系、各个主要部件的形状相同或相近似，二者之间的一些差异均属于功能性设计、惯常设计或局部的细微差别，其对整体的视觉效果无显著的影响。
附件1即 01334522. 2号外观设计专利（在先设计1，见本判决书附图）、附件2即99322406.7号外观设计专利（在先设计2，见本判决书附图）、附件3即96312603. 2号外观设计专利（在先设计3，见本判决书附图）、附件4即96312467. 6号外观设计专利（在先设计4，见本判决书附图）、附件5即01341624. 3号外观设计专利（在先设计5，见本判决书附图）与本专利用途相同，属于类别相同的产品，具有可比性，可以将在先设计1-5与本专利分别进行相同和相近似判断。
在先设计1包括右视图、主视图、左视图、立体图、俯视图和后视图。从各视图观察，在先设计1主要由车架、前后车轮、遮阳罩、座兜、座兜护栏以及物品存放篮等部分组成。车架又可以分为把手支架、前轮支架和后轮支架，把手支架和后轮支架都为直线型设计、前轮支架则为弧线型设计，三者分别交又，交叉处形成三角形结构;两个前轮都为双轮设计，两后轮为单轮设计;遮阳罩置于座兜的上方;座兜与脚踏板分离，脚踏板单独固定在两前轮支架中间;座兜前部为一护栏设计，与前后轮支架相连接;座兜下方为物品存放篮，其两侧中间部分呈透明状。
在先设计2包括后视图、仰视图、右视图、主视图、左视图、立体图和俯视图。从各视图观察，在先设计2主要由车架、前后车轮、遮阳罩、座兜、置物托盘以及物品存放篮等部分组成。车架又可以分为把手支架、前轮支架、后轮支架和固定杆，所有支架都略有弯曲，把手支架与后轮之间连接，前轮支架、后轮支架的下端通过固定杆连接，形成三角形结构;两个前轮都为双轮设计，两后轮为单轮设计;遮阳罩置于座兜的上方;座兜大致呈阶梯状，下部为脚踏板，座兜向下延伸与脚踏板呈一体;座兜前部有一呈凹槽状置物托盘与前后轮支架相连接;座兜下方为物品存放篮，其两侧中间部分呈透明状。
在先设计3包括右视图、主视图、左视图、立体图、俯视图和仰视图。从各视图观察，在先设计3主要由车架、前后车轮、遮阳罩、座兜、座兜护栏以及物品存放篮等部分组成。车架又可以分为把手支架、前轮支架和后轮支架，把手支架为直线型设计、后轮支架略有弯曲、前轮支架则为弧线型设计，三者分别交叉，交叉处形成三角形结构;两个前轮都为双轮设计，两后轮为单轮设计;遮阳罩置于座兜的上方;座兜大致呈阶梯状，下部为脚踏板，座兜向下延伸与脚踏板呈一体;座兜前部为一护栏设计;座兜下方为物品存放篮，侧面呈矩形。
在先设计4包括右视图、主视图、左视图、立体图、俯视图和仰视图。从各视图观察，在先设计4主要由车架、前后车轮、遮阳罩、座兜、座兜护栏以及物品存放篮等部分组成。车架又可以分为把手支架、前轮支架和后轮支架，把手支架为直线型设计、后轮支架略有弯曲、前轮支架则为弧线型设计，三者分别交叉，交叉处形成三角形结构;两个前轮都为双轮设计，两后轮也为双轮设计;遮阳罩置于座兜的上方;座兜大致呈阶梯状，下部为脚踏板，座兜向下延伸与脚踏板呈一体;座兜前部为一护栏设计;座兜下方为物品存放篮，侧面呈矩形。
在先设计5包括后视图、仰视图、右视图、主视图、左视图、立体图和俯视图。从各视图观察，在先设计5主要由车架、前后车轮、遮阳罩、座兜、置物托盘以及物品存放篮等部分组成。车架又可以分为把手支架、前轮支架和后轮支架，把手支架把手部分有弯曲，前轮支架和后轮支架略有弧线，三者分别交叉，交叉处形成三角形结构，其中前轮支架和后轮之间上端有一横杆固定，形成三角形;两个前轮都为双轮设计，两后轮也为双轮设计;遮阳罩置于座兜的上方;座兜大致呈“L”状，脚踏板固定在两前轮支架中间;座兜前部为一置物托盘，与前后轮支架及把手支架相连接;座兜下方为物品存放篮。
通过本专利与在先设计1-5的分别比较，专利复审委员会认为，本专利与在先设计1-5的上述主要不同点足以产生明显不同的整体视觉效果，因此，本专利与在先设计1-5应属于不相同且不相近似的外观设计。
综上，沈海虹证据不能证明在本专利申请日前已有与本专利相同或相近似的外观设计在出版物上公开发表，亦即不能证明本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。因此，专利复审委员会作出第16273号决定，宣告维持本专利权有效。
上述事实，有第16273号决定书、本专利授权文本、沈海虹向专利复审委员会提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
沈海虹上诉主张第16273号决定错误认定了功能性设计，对此本院认为，由产品的功能唯一限定的特定形状对整体视觉效果通常不具有显著的影响，但是，并非所有的具有某种功能的形状设计都可称为功能性设计。就本案而言，沈海虹所主张的护栏与托盘、脚踏板与座兜相连接与否的设计，虽然均具有一定的功能，但是护栏、托盘、脚踏板、脚踏板与座兜相连接为一体的部件等在形状方面存在多种设计的可能性，本专利上述部件的形状均非由产品的功能唯一限定的特定形状，故沈海虹关于上述形状为功能性设计、对整体视觉效果不具有显著影响的无效理由不能成立。第16273号决定未对功能性设计进行评述虽有瑕疵，但不影响最终审查结论，一审判决对沈海虹的相应诉讼主张不予支持，并无不当。沈海虹的相关上诉主张，本院不予支持。
沈海虹上诉主张，虽然遮阳罩在设计上存在细微变化，但这种变化对整体的视觉效果无显著影响。但本院认为，第16273号决定关于本专利遮阳罩相对于整车比例较大、在先设计1遮阳罩相对于整车比例较小的认定是正确的，本专利与在先设计在遮阳罩的设计上的区别已经足以产生明显不同的整体视觉效果。因此，沈海虹的该项上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，第16273号决定结论正确，一审判决驳回沈海虹的诉讼请求并无不当。沈海虹的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由沈海虹负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由沈海虹负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
在先设计1附图（略）
在先设计3附图（略）
在先设计5附图（略）
