沈阳三浦汽车电子有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人卜放，总经理。
委托代理人张硕，男，汉族，1981年1月31日出生，北京戈程知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市朝阳区枣子营北里21楼7单元501号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人奚胜元，男，汉族，1946年11月22日出生，南京君陶专利商标代理有限公司专利代理人，住江苏省南京市鼓楼区碧树园49号501室。
北京市第一中级人民法院查明：本案涉及名称为“一种汽车旋转、自锁天线”的第200820010291.2号实用新型专利（简称本专利），其申请日为2008年1月16日，授权公告日为2008年11月19日，专利权人原为卜放，2009年9月3日变更为三浦公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2.按照权利要求1所述的汽车旋转、自锁天线，其特征在于：所述卡圈（3）分2～12瓣。
4.按照权利要求1～3之一所述的汽车旋转、自锁天线，其特征在于：所述支架（4）与基座（5）的内孔的配合处装有密封圈（6）。
6.按照权利要求4所述的汽车旋转、自锁天线，其特征在于：所述天线杆（1）由天线（11）和螺纹杆（12）构成，天线（11）包在螺纹杆（12）外端。
8.按照权利要求4所述的汽车旋转、自锁天线，其特征在于：所述天线杆（1）里端装有锥体（13）构成卡槽。
10.按照权利要求6所述的汽车旋转、自锁天线，其特征在于：所述天线杆（1）里端装有锥体（13）构成卡槽。”
2010年2月5日，蒋小平针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1-10相对于证据1不具备新颖性和创造性，并提交了证据1。
2010年8月19日，三浦公司向专利复审委员会提交了意见陈述书。
2011年3月30日，专利复审委员会作出第16321号无效宣告请求审查决定书（简称第16321号决定）。该决定认为：
本专利权利要求2、3的附加技术特征分别为：所述卡圈（3）分2-12瓣；所述卡圈（3）分3-6瓣。证据1还公开了防盗垫圈4形成两个弹性片4-5，底部设置有防盗锁紧孔（相当于权利要求2中的2个分瓣）。由此可见，本专利权利要求2的附加技术特征同样被证据1公开，此外，在证据1公开了2个分瓣的基础上，卡圈的具体分瓣数量是本领域技术人员可以根据需要进行设定的，当引用的权利要求1不具备创造性时，本专利权利要求2、3的技术方案也不具备创造性。
本专利权利要求5、6的附加技术特征均为：所述天线杆（1）由天线（11）和螺纹杆（12）构成，天线杆（1）包在螺纹杆（12）外端。证据1还公开了天线杆1下部装有连接螺杆，连接螺杆设置有螺纹杆2。由此可见，权利要求5、6的附加技术特征同样被证据1公开，当引用的权利要求不具备创造性时，本专利权利要求5、6的技术方案也不具备创造性。
基于上述理由，专利复审委员会宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院认为：将证据1公开的内容与本专利权利要求1要求保护的技术方案相比较，证据1公开的汽车天线旋转防盗装置的天线杆1和连接螺杆、底座6分别相当于本专利的天线杆1、基座5，螺纹杆2相当于本专利天线杆1里端的螺纹，旋转连接件3相当于本专利的镶块2，螺纹杆2与旋转连接件3上设有的螺纹通孔3-2相配合相当于本专利天线杆1里端有螺纹与镶块2连接，旋转连接件3两端设置的装配台阶3-1相当于本专利镶块2上的两个端轴21，连接座4相当于本专利的支架4，连接座6上部设置的两个相互平行的连接环6-2相当于本专利支架4的轴孔，装配台阶3-1与连接环6-2相配合并可在连接环6-2内旋转相当于本专利镶块2的两个端轴21装在支架4的轴孔里，连接座6安装在底座7内相当于本专利支架4与基座5相配合，防盗垫圈4相当于本专利卡圈3，防盗垫圈4形成的两个弹性片4-5及底部防盗锁紧孔4-2相当于卡圈3的中央部分分瓣，防盗圆锥体插入防盗垫圈4底部的防盗锁紧孔4-2相当于本专利卡圈3的中央部分分瓣卡在天线杆1的卡槽里，因此，本专利权利要求1与证据1的区别特征在于：本专利权利要求1的卡圈3包在镶块2外部，而证据1的防盗垫圈4安装在旋转连接件3下部。由于本专利权利要求1的卡圈3与证据1的防盗垫圈4均是实现自锁功能且结构基本相同，虽然卡圈3包在镶块2外面均能够支撑镶块，但该作用显然是基于位置关系所决定的，本领域技术人员在证据1已公开防盗垫圈4的基础上很容易想到将卡圈3包在镶块2外面实现自锁功能并支撑镶块2，因此，本专利权利要求1相对于证据1不具备实质的特点和进步，不具备创造性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16321号决定。
专利复审委员会和蒋小平服从原审判决。
本院认为：《中华人民共和国专利法》所规定的创造性，是指同申请日以前的已有技术相比，该实用新型有实质特点和进步。
综上，三浦公司关于证据1不具有对本专利权利要求1技术方案的技术启示，权利要求1具有创造性的上诉主张均不能成立。鉴于三浦公司认可在权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2-10亦不具备创造性，因此，本院对权利要求2-10的创造性问题不再评述。专利复审委员会第16321号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。三浦公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由沈阳三浦汽车电子有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员袁相军
二○一二年七月十六日
