沈阳海为电力设备有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人邵红伟，总经理。
委托代理人雷鹏，男，汉族，1980年12月9日出生，北京市金杜律师事务所实习律师，住北京市海淀区清华园1号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员。
法定代表人杨斌，总经理。
委托代理人马婷，北京市英岛律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，海为公司是名称为“多功能组合式波纹膨胀储油柜”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2010年8月23日，瑞丰公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年12月16日，专利复审委员会作出第15854号无效宣告请求审查决定（简称第15854号决定），以本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定为由，宣告本专利权全部无效。海为公司不服第15854号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15854号决定。
专利复审委员会、瑞丰公司服从一审判决。
本专利是名称为“多功能组合式波纹膨胀储油柜”的发明专利，申请日为2007年1月17日，申请号为200710010088.5，授权公告日为2009年12月9日，专利权人为海为公司。本专利的授权公告的权利要求为：
2、如权利要求1所述的多功能组合式波纹膨胀储油柜，其特征在于，所述的罩体（2）上设有散热窗（4）。
2010年8月23日，瑞丰公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了包括证据1在内的相关证据。证据1是在《人民珠江》2006年增刊上发表的题为“波纹膨胀储油柜在百色水利枢纽工程主变压器上的应用”的论文。其中公开了一种在百色水利枢纽工程主变压器上使用的波纹膨胀储油柜，具体公开了以下技术特征：BP1型波纹膨胀储油柜是由储油柜外壳、波纹弹性芯体、输油管、注油管、排气管、软连接管、油位指示、柜脚、语音报警及数显报警等组成。膨胀芯体为不锈钢可伸缩结构。根据论文的附图所示，BP1型波纹膨胀储油柜包括芯体保护装置1、波纹弹性芯体（储油）2、输油管路3、DN80蝶阀4、接线端子盒（数显远传、语音报警）5、排气管6、DN80蝶阀7、油位指示窗8。储油柜外罩上开有散热窗。波纹膨胀芯体还具有当变压器油体积随温度变化超出储油柜最大补偿量时自动泄油以避免膨胀芯体损坏的保护装置。排气管直接接在膨胀芯体的顶部，可用作变压器的抽真空出口，并在注油时保持抽真空直到油从该管流出时再关闭该管下部的DN80蝶阀7，DN80蝶阀下方也设有输油管。此外，储油柜外壳整体由平板座和罩在该平板座上的壳体构成，膨胀芯体有左右两个，呈纵向连接，之间连接有排气管路。
一、本专利权利要求1的创造性
本专利权利要求1所保护的技术方案与证据1所公开的技术内容相比，区别在于：（1）本专利权利要求1中包括了排油管，且排油管与排气管相通，而证据1中排气管充当了真空注油、油满后排油的排油管；（2）本专利权利要求1中包括了导向装置，而证据1没有相关部件；（3）本专利权利要求1中膨胀芯体的一侧设有磁浮子液位计，而证据1在油柜上设置了观察窗替代传统的油位计；（4）本专利权利要求1中泄荷装置与排气管路连接，而证据1中芯体保护装置与排气管分别从波纹弹性芯体上端连接其上。
对于区别技术特征（2），本专利权利要求1中导向装置的技术目的在于当膨胀芯体与罩体之间发生位移时，方便膨胀芯体的滑动，防止卡涩，而在波纹管式变压器储油柜的壳体与芯体之间设置滑动装置是本领域技术人员为了防止两者在相对移动时发生卡涩、影响储油柜正常工作而常用的技术手段。
二、本专利权利要求2、3的创造性
综上所述，本专利权利要求1-3均不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。据此，专利复审委员会作出第15854号决定，宣告本专利权无效。
上述事实，有本专利授权公告文本、证据1、第15854号决定及当事人陈述等在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
关于区别技术特征（1），专利复审委员会认为，本专利权利要求1中设置排油管的目的是在注油阶段，当排气管路内有稳定油通过排油管、卸荷装置流出时，关闭排气口阀门，完成注油程序。而证据1中给出了“注油阶段，排气管在注油时保持真空直至油从该管中流出”的相关启示，也就是说，证据l中的排气管同时具备排油管的功能，本领域技术人员在证据1的技术启示下，很容易想到专门设置一段与排气管相连接的排油管完成注油阶段排油功能。一审判决认可了专利复审委员会的上述观点。
本专利中，在注油阶段卸荷装置通常并不开启，只在“变压器注油或出现故障，油位超出储油柜上极限位置时，卸荷装置会自动泄油” （参见说明书第3页第6段），这是因为，正常注油情况下，油位是不会超出储油柜上极限位置的。因此本专利在正常注油时，不可能以专利复审委员会认定的“有稳定油通过排油管、卸荷装置流出”为判断基准来关闭排气口阀门，而是与证据1一样，以“排气管路内有稳定的油流出”为判断基准。由于关闭排气口阀门的基准一样，本领域技术人员根据证据1，不会有任何动机“专门设置一段与排气管相连接的排油管完成注油阶段排油功能”。实际上，本专利权利要求1中排油管的作用在于将卸荷装置排出的油予以定向排放。因此，专利复审委员会和一审法院对本专利中排油管的作用认识错误，对区别技术特征（1）的相关认定是错误的。
将区别技术特征（1）和（4）结合起来看，本专利中，排气管路与排油管相通，而卸荷装置与排气管路连接。应当注意，“相通”这一技术特征表明，排气管路与排油管不是直接连接，而是能够流体连通。结合本专利的说明书和附图可以确定，该处的连接关系是指卸荷装置与排气管路连接，而排油管与卸荷装置连接，这样，排油管就通过卸荷装置与排气管路的连接而实现了与排气管路的间接“相通”。
另一方面，由于卸荷装置与排气管路连接，而排气管路同时连接到未装有卸荷装置的膨胀芯体（本专利图1中右边的芯体），从而在左右两边芯体同时达到上限油位时，右边芯体中的油可以通过排气管路与卸荷装置的连接而直通卸荷装置，从而实现快速泄油。反观证据1，其中右边芯体中的油必须通过排气管6或者输油管3进入左边芯体，然后才能通过左边芯体上的芯体保护装置泄油，与本专利相比，其响应速度慢，而且由于左边芯体内已经储存有大量的油，使得右边芯体的油在向左边流动时阻力很大，加大了排气管6和输油管3的负荷，易造成管件开裂等故障。
对于区别特征（3），专利复审委员会认为，在膨胀芯体的一侧设置传统液位计是本领域技术人员常用的技术手段。但本院认为，本专利权利要求1的磁浮子液位计并不是简单的液位测量仪器，其还能将电信号反馈给智能数显控制仪；而智能数显控制仪也不是简单的数显仪，其还具备控制功能，能够根据磁浮子液位计反馈的电信号，控制报警装置、卸荷装置，以及进行远程监控。由此可见，在本专利中，磁浮子液位计、智能数显控制仪、报警装置、卸荷装置是能够实现联动的，而证据1中并未记载观察窗与芯体保护装置及数显仪之间的联动关系。本专利权利要求1与证据1相比，因为上述部件之间的互动关系，能够实现更精确的控制。专利复审委员会和一审法院的相关认定无事实依据，海为公司的相关上诉主张有事实依据，应当予以支持。
综上，第15854号决定认定事实不清，证据不足，应当予以撤销。一审判决对第15854号决定予以维持，无事实和法律依据。海为公司的主要上诉理由能够成立，其上诉请求有事实和法律依据，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第15854号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年十月十七日
书记员郑皓泽
