沈阳诚联宏电器制造有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案
法定代表人李长福，总经理。
委托代理人叶正春，男，汉族，1969年8月17日出生，该公司副经理，住辽宁省本溪满族自治县田师付镇太平村刘堡45号1－2。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人余心蕾，该委员会审查员。
法定代表人李春荣，总经理。
委托代理人李奇，辽宁时进律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，诚联宏公司是“高压隔离开关电动机操动机构”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。东华公司于2006年11月8日以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定为由，向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2007年7月9日作出第10312号无效宣告请求审查决定（简称第10312号无效决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10312号无效决定。
经审理查明，本案所涉专利是名称为“高压隔离开关电动机操动机构”的实用新型专利。本专利申请日为2001年4月12日，专利号是01241132.9。本专利专利权人原为冯丽萍，后于2007年3月23日变更为诚联宏公司。本专利权利要求为：
2.根据权利要求1所述的高压隔离开关电动机操动机构，其特征在于所说的箱体结构为正面有两层门，侧面有一小拉门，门与箱体间有密封胶垫，门上设有锁紧装置及装锁孔，箱体背面有挂架，底面有电缆进出线盒。
4.根据权利要求1所述的高压隔离开关电动机操动机构，其特征在于所说的箱体内还装有驱潮用的电热器。”
2006年11月22日，东华公司向专利复审委员会提交了4份证据，其中附件5是中国电力出版社1997年1月第二版的《工厂常用电气设备手册》，其中第592页记载了GW4-35系列户外高压隔离开关技术数据及生产厂家，该系列开关配用操动机构型号包括CJ2-XG，生产厂家包含有沈阳高压开关厂。
2007年5月30日，专利复审委员会就东华公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行口头审理。在此次口头审理过程中，东华公司提交了附件2、5、12的原件，诚联宏公司对上述原件进行了核实，认可复印件与原件一致，对其真实性没有异议；东华公司主张附件2作为最接近的现有技术，结合附件12评述本专利权利要求1－4不具有创造性。专利复审委员会将上述情况记载于口头审理记录表附表中，诚联宏公司的委托代理人徐国文等在该附表上签字确认。
诚联宏公司不服专利复审委员会作出的第10312号无效决定，在法定期限内，向一审法院提起诉讼。
在本院审理本案过程中，诚联宏公司提交了沈阳市工商事务咨询服务中心出具的2份《企业资料查询卡片》。其中一份记载：“企业名称 沈阳高压开关厂”、“住所 铁西区景星北街38号”、“法定代表人 张德本”、“成立日期 1979年10月25日”、“最后一次年检 2006年”、“最后一次年检结果 予以年检”。另一份中记载：“企业名称 沈阳高压开关有限责任公司”、“住所 沈阳市大东区沈铁路39号”、“法定代表人 刘宝珠”、“成立日期 1995年5月26日”、“最后一次年检 2006年”、“最后一次年检结果 予以年检”。
本院认为，在实用新型专利权无效宣告请求审查程序中，无效宣告请求人、专利权人应向专利复审委员会提交支持其主张的证据。无效宣告请求人、专利权人提交的证据应能形成完整的证据链。本案中，东华公司向专利复审委员会提交了附件5、附件2和附件12。以附件5证明沈阳高压开关厂生产了CJ2-XG型电动操动机构，该电动操动机构于1997年1月31日被公开。以附件2证明CJ2-XG型电动操动机构的具体技术方案。以附件2和附件12结合评价本专利的新颖性和创造性。根据诚联宏公司在本院审理过程中提交的沈阳市工商事务咨询服务中心出具的2份《企业资料查询卡片》的记载，沈阳高压开关有限责任公司与沈阳高压开关厂是两个不同的法人单位，且难以认定两者之间存在一定关系。因此，东华公司提交的附件2，即CJ2-XG型电动机操动机构安装使用说明书封底记载的“沈阳高压开关有限责任公司（原沈阳高压开关厂）”的真实性无法认定，专利复审委员会据此作出的第10321号无效决定没有根据。附件2记载的CJ2-XG型电动机操动机构的具体技术方案能否作为本专利的现有技术与本专利进行对比，应在对附件2的真实性核实以后再行确定。鉴于作为本专利现有技术的附件2的真实性尚不能认定，附件2能否与附件12结合评价本专利的创造性无法确定，故本院亦无法对本专利与现有技术相比是否具备创造性进行审理。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1277号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会重新就01241132.9 号“高压隔离开关电动机操动机构”实用新型专利权作出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
