沈阳大华测控技术有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张仲春，总经理。
委托代理人都书平，男，汉族，1969年4月23日出生，该公司工程师，住辽宁省沈阳市铁西区南七中路8-1号3-4-2。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人霍春林，厂长。
委托代理人王洪生，辽宁阜诚律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，阜新市石油工具厂拥有名称为“可捞式压裂桥塞”的实用新型专利（简称本专利）。针对本专利权，大华公司于2006年9月25日向专利复审委员会提出了宣告本专利权无效的请求，理由为本专利权利要求1相对于附件2、3的结合不具备创造性。2007年5月21日，专利复审委员会做出第9770号无效宣告请求审查决定（简称第9770号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第9770号决定。
经审理查明，名称为“可捞式压裂桥塞”的实用新型专利（即本专利）于1999年5月31日向国家知识产权局专利局提出申请，于2000年4月12日被公告授权，专利号为99211386.5，专利权人为阜新市石油工具厂。本专利公告授权的权利要求如下：
针对本专利权，大华公司于2006年9月25日向专利复审委员会提出了宣告本专利权无效的请求，并提交了证据，其中：
附件3：1981年10月石油工业出版社出版的《油田用封隔器及井下工具手册》的封面、版权页和第26、27页的复印件，其中公开了一种JH254型双向卡瓦封隔器，其与本专利的可捞式压裂桥塞同属石油开采行业井下用封隔器领域，其公开的技术方案中卡瓦13位于胶筒5的下方，胶筒5的上方也没有用于对胶筒产生压缩力的部件，坐封工作过程为：按所需坐封高度提着油管柱，从油管内加液压，液压经下中心管11的孔眼作用在下锥体16上，剪断坐封剪钉19，下锥体16和锁套25上行，锥开卡瓦13，使卡瓦13初卡在套管壁上，带压下放油管柱，压重6～8吨，件8～12、20～24和26～31等一起下行，使卡瓦13卡牢在套管壁上，胶筒5被压缩，直径变大，封隔油、套管环形空间。
附件4：1996年11月石油工业出版社出版的《井下作业工》的封面版权页和第119页的复印件。大华公司主张附件4用于证明附件2和3与本专利为同一技术领域。
2007年5月21日，专利复审委员会做出第9770号决定。专利复审委员会在该决定中认为：
附件2和3所公开的技术内容可以作为评价本专利创造性的现有技术；附件4可以作为公知常识性证据使用；附件6是在本专利申请日之后公开的公开出版物，不能作为本专利申请日之前的公知常识性证据使用，故在评价本专利创造性时不予考虑。
本专利权利要求1所限定的可捞式压裂桥塞与附件2公开的技术方案至少存在如下区别：附件2中卡瓦15位于胶筒7的下方，胶筒7的上方并没有用于对胶筒产生压缩力的部件；而本专利中胶筒12的下方具有卡瓦21，胶筒12的上方具有用于对胶筒产生压缩力的部件——主活塞6。正是由于这种结构上的明显不同，使得本专利权利要求1所限定的可捞式压裂桥塞能够一次完成卡瓦、胶筒液压坐封，而附件2中的封隔器却需要先液压卡瓦坐封，再下压管柱胶筒坐封，二者存在本质的不同，本专利权利要求1所限定的技术方案与附件2相比节省了液压之后再下放管柱压缩胶筒坐封的步骤，能带来操作更简单的技术效果。
大华公司曾主张“靠从油管柱内加液压来坐卡和坐封”属本领域公知常识，但其没有提供有效的证据来证明这一点，而且即使认为“靠从油管柱内加液压来坐卡和坐封” 在本专利申请日之前属本领域公知常识，也并不表示利用“从油管柱内加液压来坐卡和坐封”这一工作原理的所有不同结构的封隔器属于本领域公知常识。
综上，专利复审委员会做出第9770号决定，维持本专利权有效。
本院认为，本案涉及的焦点问题为本专利相对于附件2、3是否具备创造性。专利法第二十二条第三款规定：实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。在判断一项专利是否有创造性的时候，应当将该专利权利要求的技术方案作为一整体来判断。
大华公司主张“从油管柱内加液压来坐卡和坐封”是公知常识，并提交附件6作为证据。但是，附件6系在无效程序中专利复审委员会规定的举证期限届满后提交的证据，在无效审查程序专利复审委员会未予采信。大华公司可就此证据再次向专利复审委员会提出宣告本专利无效的请求。因此，专利复审委员会没有采纳该份证据评价本专利创造性并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 六 月 十九 日
本件与原本核对无误
书记员陈明
