沈阳变压器研究所有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书    （2007）高行终字第21号
法定代表人于海年，董事长。
法定代表人谭勇，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人詹靖康，该委员会审查员。
原审第三人李澍霖，男，汉族， 1940年1月13日出生，上海明昱科技发展有限公司总经理，住上海市长宁区安化路115号204室。
委托代理人李澍霖，男， 1940年1月13日出生，汉族，上海明昱科技发展有限公司总经理，住上海市长宁区安化路115号204室。
“三相互不相扰配电变压器、开关组合装置”实用新型专利（简称本专利）的申请日为1997年1月14日，授权公告日为1998年4月29日，专利权人为张旭俊、李澍霖。2004年4月5日，沈阳变压器公司和新华都公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为本专利权利要求1的高压端要同时制造成Y0/Y0和△/Y0两种方式无法实现，因此，本专利不符合专利法第二十二条第四款有关实用性的规定；权利要求1中“线圈的接线方式有Y0/Y0方式”得不到说明书的支持，不符合专利法二十六条第四款的规定；说明书第3页有关实施例2的描述与附图不一致，不符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求1、2、3不符合专利法第二十二条的规定。2005年12月1日，专利复审委员会作出第7824号无效宣告请求审查决定（简称第7824号决定），宣告本专利权利要求1中的“Y0/Y0方案”无效，在权利要求1中“△/Y0方案”的基础上维持专利权有效。沈阳变压器公司和新华都公司不服第7824号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
对于本专利权利要求1中线圈的接线方式，在前序部分表述为“有Y0/Y0方式”，而在特征部分又限定为“△/Y0方式”。从说明书的解决技术方案、实施例及附图来看，本专利采用与Y0/Y0方式不同的△/Y0接线方式达到三相互不相扰的技术效果。对于本领域技术人员来说，Y0/Y0型和△/Y0型是变压器中线圈常见的接线方式，对于一个变压器来说，其线圈不可能同时接成Y0/Y0和△/Y0。在这种情况下，本领域技术人员综合本专利权利要求书、说明书及附图，考虑到权利要求1中前序部分关于“Y0/Y0方式”的措词为“有”的特殊情况，一般会将本专利权利要求1前序部分“有Y0/Y0方式”理解成一种技术方案，并将特征部分的“△/Y0方式”理解成“Y0/Y0方式”的一个特征替换，从而将权利要求1解释成两个并列的技术方案，即Y0/Y0方案和△/Y0方案，因此，本专利符合专利法第二十二条第四款的规定。对于“Y0/Y0方案”，由于本专利说明书及附图均未涉及该技术方案的描述，因此，该技术方案没有得到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定；而对于“△/Y0方案”，本领域的技术人员能够从说明书中公开的内容直接得到或者概括得出，得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：维持第7824号决定。
本院经审理查明：
“1.三相互不相扰配电变压器、开关组合装置，它是在一个具有引出线套管的密封外壳中，装有铁芯、线圈和高压熔断器、高压负荷开关、调压开关的主体以及填充绝缘，其操作、监测、控制机构与低压开关都装在壳体外的同一块面板上，它的铁芯是五柱的磁路结构，中间的三个芯柱上分别绕有A、B、C三相的高压线圈WA1、WB1、WC1和低压线圈WA2、WB2、WC2，线圈的接线方式有Y0/Y0方式，其特征在于：其中低压线圈的接线为Y0方式，由a，b，c，n四个端点输出，而在每相高压线圈上串接高压熔断器RA，RB，RC，分别与三相高压线圈WA1，WB1，WC1构成三相‘高压相臂’A′X臂、B′Y臂、C′Z臂，高压侧的接线方式是以‘高压相臂’为单元，接成Δ形，由A′，B′，C′三个端点作为高电压输入端。
3.如权利要求1或2所述的三相互不相扰配电变压器、开关组合装置，其特征在于：每个‘高压相臂’中的高压熔断器，是两个串在其中的高压熔断器，其中一个是遮断电流熔断器，另一个是过负荷电流熔断器。”
2004年4月5日，沈阳变压器公司和新华都公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利权利要求1的高压端要同时制造成Y0/Y0和△/Y0两种方式无法实现，因此，本专利不符合专利法第二十二条第四款有关实用性的规定；权利要求1中“线圈的接线方式有Y0/Y0方式”得不到说明书的支持，不符合专利法二十六条第四款的规定；说明书第3页有关实施例2的描述与附图不一致，不符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求1、2、3不符合专利法第二十二条的规定，并提交了相关证据。
2005年12月1日，专利复审委员会作出第7824号决定，认定：1、关于专利法第二十二条第四款。虽然本专利权利要求1前序部分有“线圈的接线方式有Y0/Y0方式”的描述，而特征部分所限定的线圈接法为△/Y0方式，但对于所属技术领域的普通技术人员来说，Y0/Y0型和△/Y0型是变压器中线圈常见的接线方式，对于一个变压器来说，其线圈不可能同时接成Y0/Y0和△/Y0，这是公知常识。另外，本专利说明书的前序部分描述了在美国普遍使用的三相五柱Y0/Y0接线方式配电变压器集成式配电柜，说明书技术解决方案及实施例部分描述了为解决本实用新型专利的技术问题的技术解决方案，即线圈接法为△/Y0方式的技术方案。所以，根据说明书公开的内容以及本领域的公知常识，本领域普通技术人员显然不会将本专利权利要求1理解为变压器线圈接法同时为Y0/Y0型和△/Y0型。本发明可以制造、使用，符合专利法第二十二条第四款的规定。2、关于专利法第二十六条第四款。本专利权利要求1包括两个并列的技术方案：Y0/Y0方案和△/Y0方案。由于本专利说明书中有关“Y0/Y0方案”只是在背景技术部分有相关描述。而在说明书的技术解决方案以及实施例中均没有关于采用线圈接线方式为Y0/Y0方式的完整的技术方案用于解决本专利的技术问题的描述，因此，本专利权利要求1所述的“Y0/Y0方案”得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。3、关于专利法第二十六条第三款。说明书中描述“两个RA1,RA2,RB1,RB2,RC1,RC2分别接在高压线圈WA1,WB1,WC1的两端，其中RA1，RB1， RC1是遮断电流熔断器，RA2，RB2， RC2是过符合熔断器”，而附图2b中将接于A’端的两个熔断器标识为RA1,RA2，将接于B’端的两个熔断器标识为RB1,RB2, 将接于C’端的两个熔断器标识为RC1,RC2，以上描述的差别不会造成不清楚，因为RA1,RB1,RC1与RA2,RB2,RC2两个品种名称分别相同，参数规格分别相同，相互间完全可以替换，无论从文字描述还是附图表示的连接方法都可以保证每一个线圈两侧分别连接两种不同类型的熔断器，从而达到本专利的技术效果。本专利说明书对本专利的说明是清楚完整的，本领域技术人员根据说明书的描述能够实现本专利的技术方案，因此，本专利符合专利法二十六条第三款的规定。4、本专利权利要求1中的“△/Y0方案”相对于对比文件具有创造性，其从属权利要求2、3也都具有创造性。综上，专利复审委员会作出第7824号决定，宣告本专利权利要求1中的“Y0/Y0方案”无效，在权利要求1中“△/Y0方案”的基础上维持专利权有效。
以上事实，有第7824号决定、本专利授权说明书、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于第7824号决定未记载本专利与现有技术的区别特征是否损害两上诉人的合法权益的问题
二、关于如何对本专利权利要求1进行解释以及本专利权利要求1是否符合专利法第二十二条第四款、第二十六条第四款的规定
根据《审查指南》的规定，如果是两个并列的技术方案，一般要用并列几个必择其一的方式进行撰写。本案中，对于本专利权利要求1而言，对于线圈的接线方式，在前序部分表述为“有Y0/Y0方式”，而在特征部分又限定为“△/Y0方式”。Y0/Y0型和△/Y0型对本领域普通技术人员而言是变压器中线圈的接线方式。对于一个变压器而言，其线圈不可能同时接成Y0/Y0和△/Y0，这是公知常识。严格意义上，本专利权利要求1在概括两个并列技术方案时未使用“或者”或者“和”的词语确有不妥之处，但是，本领域普通技术人员从权利要求书及说明书、实施例、附图可以知晓：Y0/Y0方式是美国常用的方式，而本专利是采用与Y0/Y0方式不同的△/Y0接线方式达到三相互不相扰的技术效果。在这种情况下，本领域技术人员综合本专利权利要求书及说明书、附图，考虑到权利要求1中前序部分关于“Y0/Y0方式”的措词为“有”的特殊情况，一般会将本专利权利要求1前序部分“有Y0/Y0方式”理解成一种技术方案，并将特征部分的“△/Y0方式”理解成“Y0/Y0方式”的一个特征替换，从而将权利要求1解释成两个并列的技术方案，即Y0/Y0方案和△/Y0方案。
三、关于专利法第二十六条第三款
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。沈阳变压器公司和新华都公司的上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费1 000元，由沈阳变压器研究所有限公司、北京新华都特种变压器有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费1 000元，由沈阳变压器研究所有限公司、北京新华都特种变压器有限公司各负担500元（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○○ 七 年 三 月 十四 日
书记员刘悠
