沈阳薇薇美容有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王俊山，董事长。
委托代理人邵丽君，女，汉族，1985年10月6日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市怀柔区汤河口镇汤河口村汤河口大街25号楼3单元202室。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人刘中博，该商标评审委员会审查员。
法定代表人潘晓宇，董事长。
委托代理人陈丽娟，女，汉族，1984年8月27日出生，北京市亿达律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市朝阳区来广营乡落田洼散居29号。
2003年5月21日，北京京都薇薇美容科技开发有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3562332号“京都薇薇JINGDUWEIWEI及图”商标（简称争议商标）的注册申请，2005年7月7日被核准注册，其专用权期限至2015年7月6日，核定使用在第44类服务上，具体包括：医疗诊所、保健、护理（医疗）、医药咨询、整形外科、芳香疗法、按摩（医疗）、蒸气浴、美容院、纹身。2008年1月8日，争议商标经核准转让给京都薇薇公司。
2006年8月8日，沈阳薇薇公司针对争议商标提出撤销注册申请。2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第13281号《关于第3562332号“京都薇薇JINGDUWEIWEI及图”商标争议裁定书》（简称第13281号裁定），裁定：1、争议商标在按摩（医疗）；蒸汽浴；美容院；纹身服务上的注册予以撤销。2、争议商标在医疗诊所；保健；护理（医疗）；医药咨询；整形外科；芳香疗法服务上的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，第13281号裁定认定事实清楚、适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第13281号裁定。
商标评审委员会、京都薇薇公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
在商标评审阶段，京都薇薇公司提交了如下证据：1、2004年—2006年北京京都薇薇美容科技开发有限公司资产负债和损益财务报表复印件；2、广告费用明细表及部分广告费发票复印件；3、部分广告合同复印件；4、“京都薇薇”商标注册情况一览表及注册证、受理通知书复印件；5、部分地区加盟店合同和店面照片；6、荣誉证书复印件。
在原审诉讼过程中，京都薇薇公司补充提交了以下证据材料：2001年9月25日—2003年5月30日报刊广告；2003年5月21日—2006年8月8日报刊广告；2006年8月10日北京市美发美容行业协会推荐信；2006年8月8日后使用争议商标的部分加盟商和直营店名录、特许经营书、加盟商和直营店前台或门头照片、部分报刊广告；北京市东城区交道口薇薇美容院个体工商户执照、易县城区派出所证明、沈阳薇薇公司工商变更登记档案及2009年财务报表。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，商标评审委员会作出的第13281号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确。沈阳薇薇公司所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由沈阳薇薇美容有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
