沈阳大东方供电安装设计工程有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人薛薇，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，该委员会干部。
北京市第一中级人民法院认定，大东方公司于2007年11月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6363144号“海西HAI XI”商标（简称申请商标）注册申请。商标局于2009年11月26日驳回申请商标的注册申请。大东方公司向商标评审委员会提出复审请求。商标评审委员会于2011年3月28日作出商评字〔2011〕第04877号关于第6363144号“海西HAI XI”商标驳回复审决定（简称第04877号驳回复审决定），对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第04877号驳回复审决定。
商标评审委员会服从一审判决。
商标局于2009年11月26日作出发文编号为ZC6363144BH1的《商标驳回通知书》，以“海西”是青海省县级以上行政区划为由，依据《商标法》第十条第二款、第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
商标评审委员会经审查，于2011年3月28日作出第04877号驳回复审决定。商标评审委员会在该决定中认为：“海西”是我国青海省的县级以上行政区划名称，大东方公司关于申请商标具有强于行政区划名称的其他含义的理由没有事实依据。因此，申请商标已违反了《商标法》第十条第二款的规定，不得作为商标注册使用。依据《商标法》第十条第二款、第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
在一审法院公开开庭审理本案后，大东方公司提交了已经被核准注册的其它“海西”商标。
本院认为，《商标法》第十条第二款规定：“县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但是，地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。”
商标评审委员会根据当事人提交的证据对申请注册的商标是否应当予以核准注册进行审查；人民法院根据当事人提交的证据对案件进行审理。在本案申请商标驳回复审程序中，大东方公司并未提交其它“海西”商标核准注册的证据，因此，商标评审委员会作出的第04877号驳回复审决定所依据的证据中并不包括其它“海西”商标的核准注册的证据。大东方公司向一审法院提交的在申请商标驳回复审程序中未提交的其它“海西”商标核准注册的证据，并非商标评审委员会作出第04877号驳回复审决定所依据的证据，而且对申请商标之外的其它商标的应否核准注册，并非本案审理范围。商标局作出的决定或者商标评审委员会作出的裁决对人民法院审理案件的结果不具有约束力。因此，一审法院关于其它“海西”商标是否核准注册与本案无关的认定并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 一 月 十七 日
书记员 李小英
