沐川县一枝春茶厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
投资人杨昌银，总经理。
委托代理人张白萍，女，汉族，1986年11月3日出生，厦门湖里区南强之路商标事务所职员，住湖北省蕲春县漕河镇齐昌大道228号。
法定代表人贾鹏，董事长。
委托代理人刘进林，男，汉族，1982年1月22日出生，厦门合道联合知识产权事务有限公司法务专员，住河南省郑州市二七区大学北路75号附2002号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人沐川县一枝春茶厂（简称一枝春茶厂）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第876号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年3月2日受理后,依法组成合议庭，于2011年4月19日公开开庭进行了审理。上诉人一枝春茶厂的委托代理人吕盛，被上诉人厦门茶叶进出口有限公司（简称厦茶公司）的委托代理人邱爱民、刘进林到庭参加了诉讼。原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：撤销被诉裁定。
商标评审委员会、厦茶公司均服从原审判决。
1992年4月1日，案外人四川省沐川县国营板子坪茶场向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册争议商标（见下图），1993年3月10日被核准注册，核定使用的商品为：茶叶。经续展，商标专用期限至2013年3月9日，经核准，1994年10月5日变更注册人名义为四川沐川茶叶集团公司，2003年3月1日变更注册人名义为沐川县一枝春茶厂（即本案上诉人），2010年7月20日，经商标局核准，该商标转让予四川一枝春茶业有限公司。
商标评审期间，厦茶公司提交了下列主要证据：
2、中国茶叶流通协会、福建省茶叶协会等开具的有关“一枝春”的证明。中国茶叶流通协会证明载明：“一枝春”是产品名称，主要在福建闽南地区生产，是我国传统的出口产品，深受东南亚各国的欢迎。“一枝春”作为产品名称，在《中国茶学辞典》、《福建省志》等专著中也有记载。福建省茶叶协会证明载明：乌龙茶产于福建、广东、台湾三省。“一枝春”是色种类乌龙茶的一个产品名称，从解放初期至今一直是广大普通消费者心目中低端福建乌龙茶的代表。“一枝春”名称从八十年代起就有文字记载，如：《福建省志》、《中国茶学辞典》等。
4、《茶叶》、《闽南日报》；《茶叶》（1986年第2期）中《紧俏不衰的玉女峰牌“一枝春”茶叶》一文涉及福建省的泉州市茶叶加工厂生产的“玉女峰”牌一枝春茶叶。
6、厦茶公司持续将“一枝春”作为商品名称使用的证据，用于证明：自1981年至2008年，厦茶公司在与茶叶进出口贸易中心、厦门外供公司、福建省茶叶进出口分公司、厦门对贸（集团）茗芳进出口公司、厦门土产公司等公司企业进行茶叶交易的过程中，一直将“一枝春”作为商品名称使用。
商标评审期间，一枝春茶厂提交了下列主要证据：
《茶百科》第49、50页载明：乌龙茶主要品种有闽北乌龙、闽南乌龙、台湾乌龙和广东乌龙；闽南乌龙最享盛誉的是“铁观音”……，其次还有佛手、毛蟹等，若以这些品种混合制作或单独制作、混合拼配而成的乌龙茶，统称色种；闽南乌龙茶以安溪县产量最多。
《中国茶文化大辞典》第101页对“闽南青茶”的解释为：“茶名。产区以安溪为中心，有铁观音、色种、水仙、佛手、乌龙等”。其后对“安溪色种”的解释为：“茶名。产于闽南安溪等地。色种者各种花色品种之谓，单列即以茶树品种命名”。
2009年11月30日，商标评审委员会作出被诉裁定，内容如下：商标法第十一条第一款第（一）项规定，仅有本商品的通用名称的不得作为商标注册。通用名称包括法定通用名称和约定俗成的通用名称。法定通用名称一般体现在规范性的国家标准、行业标准或地方标准中。根据双方当事人的陈述和提供的证据，“一枝春”在争议商标提出注册申请前后均没有被国家标准、行业标准或地方标准作为品种名称收录，对上述事实双方当事人没有异议。约定俗成的通用名称是指某一商品（产品）的名称已被同行业较为普通的使用，但未收入上述标准的名称。约定俗成的通用名称同样应具有反映一类商品与另一类商品之间本质区别的功能，并应在一定范围内被相关公众普遍认知和使用。根据厦茶公司的主张，本案的关键事实在于，“一枝春”是否已成为茶叶商品上一种约定俗成的通用名称，是否能够起到标识商品来源的作用。综合厦茶公司提交的证据无法认定“一枝春”在我国南方乌龙茶产区已被广泛使用，成为公知公用的通用名称。争议商标指定使用在茶叶商品上可以起到标识商品来源的作用，不属于商标法第十一条第一款第（一）项所指的通用名称。此外，厦茶公司称一枝春茶厂申请注册争议商标明显具有恶意而未提供相应证据予以佐证，因此对该主张不予支持。据此，依据商标法第四十三条的规定，决定：争议商标予以维持。
1、信封、被诉裁定书；
3、《中华人民共和国地方志•福建省志•物价志》（中国社会科学出版社出版）；
5、《中国茶学辞典》（上海科学技术出版社出版，1995年10月第1版）；
7、厦门茶叶进出口公司产品标准；厦门市标准计量局文件厦标计〔1995〕24号；厦门市产品质量检验所检验报告；
9、第34067号“一枝春及图”商标注册证；
11、厦门同安茶叶公司的闽同技监（1998）第005号福建省工业产品执行标准证书；其中产品名称一栏载有“一枝春”。
13、福建省厦门市中级人民法院（2008）厦民初字第171号应诉通知书和民事裁定书，证明：2008年，一枝春茶厂向福建省厦门市中级人民法院起诉，指控厦茶公司侵犯了一枝春茶厂的“一枝春”商标专用权，要求厦茶公司立即停止侵权，赔偿其经济损失人民币100万元；
15、《台湾杂谈》（1984年6月出版，湖北省图书馆藏书），其中“台湾的茶叶”一篇中载明：乌龙茶的原品种已绝迹，现在流传的是它的近系。近系品种也不少了，有武夷的大红袍……有安溪的铁观音、一枝春、茗香等；
17、《福建工商企业指南》（1986年6月第1版，厦门市图书馆藏书），载明：福建省安溪茶厂小包装产品均系凤山牌商标，纸盒装产品：本山、黄金桂、一枝春……；
19、《福建经济年鉴1988》（厦门市图书馆藏书），其中第619页载明：漳州市茶叶公司外销产品主销日本和东南亚地区，内销以芝山牌铁观音、龙珠、一枝春等20多种为主，主要销漳州市各县和广东地区；
21、《纵横——中国商品指南 福建分册》（1989年6月第1版，厦门市图书馆藏书），第24页载明，安溪县虎邱供销社茶叶购销公司生产各种茶叶：小包装特级铁观音、黄金桂、一枝春等12个品种；
23、《中国县情大全 华东卷》（国家民政部、建设部编写，1993年出版，武汉大学图书馆藏书），载有“一枝春小包装茶叶获‘90年上海最受欢迎商品金奔马奖’”的内容；
25、《厦门文史资料》（第二十辑，1994年1月出版，厦门市图书馆藏书），载明：“一般中、下档茶多用百里香、千里香、小红袍、一枝春等称之。据不完全统计，使用品名有一百多个，二三十种规格……，上、中、下各档铁观音，黄金桂，一枝春等十多个品种”；
27、《中国茶叶大辞典》（2000年12月出版，湖北省图书馆藏书），第745页载明：漳州茶厂主产乌龙茶……内销小包装有铁观音、黄金桂、佛手、一枝春……；
29、《铁观音》（2005年6月第一版，湖北省图书馆藏书），载明：小包装有铁观音、色种、传统名茶三大系列品种，共100多种……色种系列品种有一枝春、千里香等；
31、《茶人茶话》（2007年5月第一版，湖北省图书馆藏书）；
33、《潮汕文化概说》（2008年12月第一版，湖北省图书馆藏书），载明：乌龙茶是总名，即闽北武夷山的岩茶和闽南的岩茶和溪茶，又有诸多名目，其中铁观音、水仙、一枝春……；
原审诉讼期间，一枝春茶厂提交了2006年至2007年四份荣誉证书，用于证明争议商标经使用具有较高知名度。
1、《中国茶文化图说典藏全书》、《消费大典》、《中国茶经》、《中国农业百科全书—茶业卷》、《福建乌龙茶》、《茶叶制造学》（载明：安溪是闽南青茶的主要产区，铁观音的原产地。茶叶种类分为铁观音、色种、乌龙三种……色种是由各种不同品种混合制成的。）、《中国名茶—铁观音》、《闽南乌龙茶》、《品茶图鉴》、《中国安溪乌龙茶》、《新编茶叶地图》、《中国名茶志》的相关内容复印件，用于证明“一枝春”并非色种乌龙茶的通用名称。
3、厦茶公司出品的一枝春茶叶实物。
1、关于企业名称变更的若干文件，用于证明：1954年中国茶业公司福建分公司厦门办事处成立，1956年公私合营成立厦门茶叶出口公司，后更名为“中国茶业公司福建分公司厦门支公司”，1991年更名为“福建厦门茶叶进出口公司”，1999年更名为“厦门茶叶进口有限公司”（即本案被上诉人）。
3、商标查询信息。
二审诉讼期间，四川一枝春茶业有限公司出具说明：同意以一枝春茶厂的名义参与本案诉讼，认可一枝春茶厂参与本案的诉讼程序，由其行使一切诉讼权利和实体权利并由四川一枝春茶业有限公司承担相应的法律后果。厦茶公司对此不予认可。
本院认为：
本案二审审理的焦点是：原审判决认定“一枝春”属于商标法第十一条第一款第（一）项规定中的约定俗成的通用名称是否正确。根据商标法第十一条第一款第（一）项的规定，仅有本商品的通用名称的标志不得作为商标注册。根据最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第七条的规定，在判断诉争商标是否为通用名称时，应当审查其是否属于法定的或约定俗成的商品名称。相关公众普遍认为某一名称能够指代一类商品的，应当认定该名称为约定俗成的通用名称。被专业工具书、辞典列为商品名称的，可以作为认定约定俗成的通用名称的参考。约定俗成的通用名称一般以全国范围内相关公众的通常认识为判断标准，对于由于历史传统、风土人情、地理环境等原因形成的相关市场较为固定的商品，在该相关市场内通用的称谓，可以认定为通用名称。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人一枝春茶厂的上诉请求及其理由，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由沐川县一枝春茶厂负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
