沙家平与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张柳青，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，引证商标一“卓莹及图”由江阴市卓莹针织制衣有限公司于2000年6月22日提出注册申请，2001年8月7日被核准注册。
引证商标三由郑楚辉于2003年1月6日提出注册申请，2005年3月7日被核准注册。
国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年5月4日以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标一、二、三近似为由，将申请商标的注册申请予以部分驳回。2009年5月20日，沙家平向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，并同时提交了第4383790号“中产者+英文”商标和第4383791号“主流社会+英文”商标的商标注册证复印件作为证据。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标由长椭圆叠加而成，以一竖直椭圆为轴呈对称图案，在各椭圆叠加的中心部分有一类似地球图形的设计。引证商标一和引证商标二虽为图文组合商标，但图形部分具有较为显著的识别效果。申请商标与引证商标一、引证商标二和引证商标三图形部分的构图方式十分相近，都采用了长椭圆叠加的形式。虽然在部分细节设计上存在差别，但不足以对整体的视觉效果产生显著影响，申请商标与三个引证商标构成近似商标。
沙家平称其已有部分商标在第25类商品上获准注册的事实及是否有类似商标已经获准注册，不能成为申请商标获得注册的事实依据，而沙家平是否对申请商标享有著作权与申请商标本身是否具备可注册性亦无因果关系。沙家平关于其对包括申请商标在内的系列商标进行了大量使用并使之具有了较高知名度的主张，无相关证据予以证实。
沙家平不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、申请商标与引证商标差别显著，并不构成近似商标。申请商标与引证商标一、二构成要素、识别主体商标含义上各不相同。引证商标三的图形较为常见，对比之下，其字母“N”显得较为突出，与申请商标突出的重点并不相同。二、申请商标与引证商标指定使用的商品项目不尽相同，存在很强的可区分性。三、商标评审委员会与一审法院从专业角度出发，对申请商标与引证商标投以苛刻的专业眼光，从而认定申请商标与三个引证商标构成近似，其行为忽视了相关公众的一般注意力。综上，一审判决认定事实不清，对申请商标与引证商标是否构成近似存在错误的认定。请求撤销一审判决和商标评审委员会第27186号驳回复审决定；由商标评审委员会承担本案诉讼费用。商标评审委员会服从一审判决。
引证商标一是“卓莹及图”商标（见本判决书附图2），由江阴市卓莹针织制衣有限公司于2000年6月22日提出注册申请，2001年8月7日被核准注册，注册号是1613287，核定使用于第25类的内衣、背心、T恤衫、围巾、皮衣、运动衫、汗衫、针织服装、童装等商品上，有效期至2011年8月6日止。
引证商标三（见本判决书附图4）由郑楚辉于2003年1月6日提出注册申请，2005年3月7日被核准注册，注册号是3426564，核定使用于第25类的鞋、服装带（衣服）、皮带（服饰用）、服装绶带等商品上，有效期至2015年3月6日止。
沙家平不服商标局作出的驳回决定，于2009年5月20日向商标评审委员会提出复审申请。沙家平向商标评审委员会提交了第4383790号“中产者+英文” 商标和第4383791号“主流社会+英文”商标的商标注册证复印件作为证据。
沙家平不服商标评审委员会作出的第27186号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有第27186号驳回复审决定、申请商标档案、引证商标档案、商标局作出的申请商标驳回通知书及当事人陈述等证据在案佐证。
沙家平虽主张申请商标指定使用与三个引证商标核定使用的商品不尽相同，但是，从本案申请商标所涉及的复审商品及三个引证商标核定使用的商品看，申请商标指定使用的是第25类的服装、内衣、旗袍、体操服、鞋、帽、袜、皮带（服饰用）、领带等商品，引证商标一核定使用的商品是第25类的内衣、背心、T恤衫、围巾、皮衣、运动衫、汗衫、针织服装、童装等商品；引证商标二核定使用的商品是第25类的袜、短袜、长筒袜、裤袜、帽、手套（服装）、游泳衣等商品；引证商标三核定使用的商品是第25类的鞋、服装带（衣服）、皮带（服饰用）、服装绶带等商品，因此，申请商标所涉及的复审商品与引证商标一、二、三核定使用的商品构成同一种或者类似商品。沙家平所提申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品项目不尽相同，存在很强的可区分性的上诉理由不能成立。
引证商标一为图文组合商标，图形部分为圆底之上的长椭圆叠加图形；引证商标二为图文组合商标，图形部分为圆形背景之上的长椭圆叠加图形，但长椭圆数量较申请商标略少；引证商标三为图形商标，主要构图方式亦为长椭圆叠加。
商标是否相同或者近似，应以相关公众的一般注意力为标准进行判断，沙家平虽然提出商标评审委员会与一审法院从专业角度出发，对申请商标与引证商标投以苛刻的专业眼光，从而认定申请商标与三个引证商标构成近似，其行为忽视了相关公众的一般注意力的上诉理由，但因其并未提出相应证据以支持，故沙家平的该上诉理由不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二Ο一Ο 年 十 月 九 日
书记员毕怡
