沛纳海有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表米利森特•希尔顿，沛纳海有限公司律师。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人郑少华，女，汉族，1977年4月26日出生，住中华人民共和国广东省揭阳市榕城区新兴义和路南二巷一座二分之七号。
上诉人沛纳海有限公司（简称沛纳海公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2883号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
沛纳海公司主张“PANERAI LUMINOR MARINA”是其在先使用并注册的商标，对该商标享有在先权利。沛纳海公司未在异议复审申请书中明确提出被异议商标的申请注册侵犯其商号权，沛纳海公司在诉讼中提出该主张不是商标评审委员会作出第04571号裁定的依据，不属于本案的审理范围。沛纳海公司未提供相应证据证明其在被异议商标申请注册日之前在复审商品上在先使用“PANERAI LUMINOR MARINA”商标并具有一定影响，因此，商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定，并无不当，予以确认。
沛纳海公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第04571号裁定，其主要上诉理由为：一、商标评审委员会对《商标法》第二十八条的适用是错误的，被异议商标与沛纳海公司注册的商标指定使用的商品在原材料和成份上具有一致性和相似性，在实际使用中具有近似的功能、用途、消费对象，应认定为类似商品，被异议商标与引证商标一、二构成近似商标；二、被异议商标系抄袭和抢注沛纳海公司的商标，其申请注册违反《商标法》第三十一条的规定，第04571号裁定缺乏事实和法律依据。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
沛纳海公司不服上述裁定，于2009年9月11日向商标评审委员会提出异议复审申请，请求不予核准被异议商标的注册申请。主要理由为：一、“PANERAI（沛纳海）”腕表已经成为世界知名的高级运动腕表，其最早主要包括Luminor和Radiomir两个系列商品，且其商品在意大利、美国等多个国家获得了专利保护。经过多年的发展，Luminor Marina现代系列商品已经成为Panerai最经典的款式之一，其实用性、功效性强的特点倍受爱表人士和消费者的青睐和好评，并且，沛纳海公司的两引证商标在第14类盒子及表盒等商品上已获准在中国的领土延伸保护，在相关公众中也享有较高的知名度。二、被异议商标指定使用的贵重金属合金商品是沛纳海公司商品的重要原材料之一，同时，被异议商标指定使用的除刀、叉、匙外的金银器商品与沛纳海公司的商品在销售渠道、销售场所等方面相近，若被异议商标与引证商标同时在市场上使用，消费者很容易将两者联系起来，从而对商品的来源产生混淆。三、文字“PANERAI LUMINOR MARINA”为沛纳海公司独创、在先使用并注册，沛纳海公司对其享有在先权利。郑少华申请注册被异议商标具有抄袭的故意，除此之外，其还抢注了多个来自瑞士的钟表品牌。郑少华的行为有违诚实信用原则，其抄袭和摹仿他人商标的行为应当予以制止。
郑少华在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
在原审庭审中，沛纳海公司认可其在商标复审阶段未明确提出在先商号权益。
本院认为：
类似商品，一般是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，参考商标局制定的《类似商品和服务区分表》，被异议商标指定使用的复审商品与引证商标一、二核定使用的商品不属于同一类似群组，且两者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均存在明显差异，相关公众一般不认为其存在特定联系或产生混淆，二者不属于类似商品。因此，被异议商标与引证商标一、二未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标的注册申请并未违反《商标法》第二十八的规定。沛纳海公司主张被异议商标与引证商标一、二指定使用的商品在原材料和成份上具有一致性和相似性，应判定为类似商品，缺乏事实依据，对其相关主张，本院不予支持。
鉴于沛纳海公司认可其在商标复审阶段未明确提出在先商号权益。因此，沛纳海公司在诉讼阶段提出被异议商标的申请注册损害了其在先商号权益，并非第04571号裁定审查的范围，亦不属本案的审理范围。沛纳海公司主张被异议商标系抄袭和抢注沛纳海公司的商标，其申请注册违反《商标法》第三十一条的规定，但沛纳海公司提交的在案证据仅证明其“PANERAI LUMINOR MARINA”商标在钟表商品上有一定的使用，并不足以证明在被异议商标申请日之前，其已在被异议商标指定使用的复审商品上使用了“PANERAI LUMINOR MARINA”商标并有一定影响。因此，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定，沛纳海公司的上述主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一二 年 十二 月 十一 日
