沭阳县醉亦思酒厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人葛恒化，厂长。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所律师商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人仇和，住云南省昆明市盘龙路25号。
针对仇和就醉亦思酒厂注册的第1735164号“仇和CHOUHE”商标（简称争议商标）提出的商标争议申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2011年6月15日作出商评字〔2011〕第20847号《关于第1735164号“仇和CHOUHE”商标争议裁定书》（简称第20847号裁定），裁定争议商标予以撤销。醉亦思酒厂不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第20847号裁定。
商标评审委员会、仇和服从原审判决。
争议商标为第1735164号“仇和CHOUHE”商标（见下图），由醉亦思酒厂于2001年3月19日申请注册，2002年3月21日被核准注册，核定使用在第33类商品：酒精饮料（啤酒除外）、酒（饮料）。商标专用期限至2012年3月20日止。
针对争议商标，仇和于2009年8月5日向商标评审委员会提出撤销申请，其主要理由为：一、仇和于1996年9月任江苏省宿迁市副市长，1996年12月任宿迁市委常委、副市长、沭阳县委书记，2000年12月任宿迁市委副书记、代市长，2001年2月任宿迁市委副书记、市长，2001年8月任宿迁市委书记，2002年1月任宿迁市委书记、市人大常委会主任，2005年6月至10月赴美国学习，2006年1月任江苏省副省长、省政府党组成员，2007年12月至今任中共云南省委常委、昆明市委书记。2008年荣获影响中国改革三十年三十人“改革之星”称号、中国改革开放三十年杰出人物称号，2009年荣获“十大中华经济英才奖”。仇和酒的产地系仇和曾任职的江苏省宿迁市，该商标申请注册时间是在仇和任宿迁市委副书记、代市长的第二年，醉亦思酒厂未经仇和本人允许注册争议商标的行为，是典型的利用名人身份进行商业营销的行为，也是一种具有不良影响的行为；二、“仇和”酒商标文字与仇和姓名文字完全相同，侵犯了仇和的在先姓名权；三、争议商标严重损害仇和良好的社会公众形象，造成不良的政治影响。综上，仇和请求撤销争议商标的注册。
上述事实，有第20847号裁定、争议商标档案、《注册商标争议裁定申请书》及当事人陈述等证据在案佐证。
本案审理的焦点问题是争议商标是否属于《商标法》第十条第一款第(八)项规定的情形。
本案中，争议商标为“仇和CHOUHE”，其中主要识别文字“仇和”并非汉语固有词汇，并无公众普遍认可的特定含义，却与原审第三人仇和姓名文字构成完全相同。仇和自1996年任江苏省宿迁市副市长，历任宿迁市市委常委、副市长、宿迁市委副书记、市长等职，在宿迁市工作多年，并曾在醉亦思酒厂所在的沭阳县担任县委书记。仇和其后历任江苏省副省长、省政府党组成员、中共云南省委常委、昆明市委书记，并荣获影响中国改革三十年三十人“改革之星”称号、中国改革开放三十年杰出人物称号，荣获“十大中华经济英才”奖，属于具有较高知名度的公众人物。醉亦思酒厂作为宿迁市沭阳县本地企业，对于仇和的姓名应当知晓，其注册争议商标的行为有利用公众人物的知名度和影响力谋取不正当经济利益之嫌。争议商标的注册使用易使相关公众误认为标有该商标的酒类产品与仇和及其所代表的一级政府存在特定联系，从而造成不良社会影响。综上，原审法院及商标评审委员会认定争议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第(八)项的规定正确，应予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。醉亦思酒厂的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由沭阳县醉亦思酒厂负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
