河南新飞电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张冬贵，董事长。
委托代理人鞠先法，男，汉族，1984年10月23日出生，该公司职员，住河南省唐河县毕店镇杨家柳村范庄35号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人范茂松，男，汉族，1957年1月21日出生，温州市龙湾永兴达华机电设备厂（原“温州市永兴达华机电设备厂”）业主，住浙江省温州市龙湾区永兴街道下??街737弄5号。
上诉人河南新飞电器有限公司（简称新飞公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第957号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月23日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2010年10月11日，上诉人新飞公司的委托代理人周晶，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨磊，原审第三人范茂松的委托代理人刘文彬到庭接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会与范茂松对于新飞公司的“新飞”商标在被异议商标申请注册日前构成驰名商标并不认可；新飞公司在行政阶段向商标评审委员会提交的商标注册证复印件，仅能证明其“新飞”商标在相关类别商品或服务项目上的注册情形，而1999年商标局下发的认定“新飞”商标为驰名商标的通知也仅能证明其“新飞”商标在电冰箱商品上受驰名商标保护的记录，并不能证明其“新飞”商标在被异议商标申请注册日前在相关公众中的知晓程度、持续使用时间、范围等情形，即不能证明其“新飞”商标在被异议商标申请注册日前仍然处于驰名状态。此外，被异议商标指定使用的商品与新飞公司“新飞”商标核定使用的商品完全不同，两商标并存不会导致消费者的混淆误认。
新飞公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第33817号裁定，判令商标评审委员会承担两审诉讼费用。其理由为：新飞公司是我国著名的家电生产企业，1999年12月29日，“新飞”商标被商标局认定为驰名商标。被异议商标注册在后，且与新飞公司的“新飞”商标字样完全相同，明显是抄袭、复制、模仿行为，客观上使消费者产生混淆和误认。原审判决及第33817号裁定认定新飞公司“无法证明其‘新飞’商标在被异议商标申请注册前已成为驰名商标”于法无据。作为驰名商标，与新飞公司的“新飞”商标近似的被异议商标在指定商品上的注册不应予以核准。商标评审委员会、范茂松服从原审判决。
1999年12月29日，商标局作出商标监（1999）686号“关于认定‘新飞’商标为驰名商标的通知”，认定：新飞公司注册并使用在电冰箱商品上的“新飞”商标为驰名商标。
法定异议期限内，新飞公司针对被异议商标向商标局提起异议申请。经审查，商标局于2006年2月13日作出（2006）商标异字第35号《“新飞XINFEI”商标异议裁定》，认为：引证商标在第6、7、11等类商品上已经注册，核定使用商品为“消毒柜，电冰箱”、“冰箱压缩机，压缩机（机器），泵，冰箱电机”、“档案柜密集架，声像磁带柜”等，但在第9类商品上新飞公司没有先于被异议商标的注册。被异议商标虽与新飞公司的商标使用相同的汉字，但被异议商标指定使用的商品为“电器联接器，电开关等”，双方商标使用商品从原料、工艺、销售渠道及功能、用途等方面完全不同，因此，双方商标不构成使用在同种或类似商品上的近似商标。新飞公司的“新飞”商标使用在电冰箱商品上具有较高知名度，但与被异议商标使用商品具有较大差别，被异议商标的使用不会造成消费者的混淆和误认。综上，商标局裁定：新飞公司的异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
在本案原审审理期间，新飞公司补充提交了12份新证据，用于认定引证商标已经构成驰名商标，包括：新飞牌冰箱、冷柜获奖证书复印件以及荣誉证书复印件。商标评审委员会及范茂松对上述证据不予认可。
上述事实有被异议商标与引证商标档案、范茂松在行政阶段向商标评审委员会提交的相关材料、新飞公司提交的证据、商标评审委员会发出的答辩通知书与证据交换通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，新飞公司在异议复审阶段向商标评审委员会提交的商标注册证复印件，仅能证明其“新飞”商标在相关类别商品或服务项目上注册的情况，而1999年商标局下发的认定“新飞”商标为驰名商标的通知也仅能证明其“新飞”商标在电冰箱商品上受驰名商标保护的记录，并不能证明其“新飞”商标在被异议商标申请注册日前的持续驰名的状态以及在相关公众中的知晓程度、持续使用情况、范围等情形，即不能证明其“新飞”商标在被异议商标申请注册日前仍属于商标法第十四条规定的驰名商标。
综上，原审判决及第33817号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。新飞公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由河南新飞电器有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
引证商标、被异议商标（略）
