河南省柘城县豫丰种业有限责任公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第188号
法定代表人陈传立，经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐琳，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
被上诉人（原审第三人）河南省柘城县三鹰种业有限公司，住所地河南省柘城县春水东路78号。
委托代理人赵宇靖，河南韬略律师事务所律师。
上诉人河南省柘城县豫丰种业有限责任公司（简称豫丰公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第675号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年3月27日受理后，依法组成合议庭，于2006年4月18日公开开庭进行了审理。上诉人豫丰公司的法定代表人陈传立及委托代理人任时安，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐琳、王继连，被上诉人河南省柘城县三鹰种业有限公司（简称三鹰公司）的委托代理人赵宇靖、梁圣尊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理查明：2002年3月19日，豫丰公司在第31类植物种子、玉米种子、小麦种子、黄瓜种子、辣椒种子商品上申请注册“子弹头ZiDanTou及图”商标（即争议商标），该商标于2003年3月21日被核准注册。2004年1月12日，三鹰公司以“子弹头”为特定形状辣椒的通用名称为由向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2005年5月23日，商标评审委员会作出〔2005〕第1374号裁定，裁定：三鹰公司对豫丰公司注册的第3118114号“子弹头ZiDanTou及图”商标（“子弹头”不在专用权范围）所提争议理由不成立，该商标予以维持注册。
商品的通用名称是指为国家或者某一行业所通用的或者公众约定俗成的，反映一类商品与另一类商品之间根本区别的规范化称谓。根据证据可以认定，子弹头是朝天椒的一个品种，最早在遵义地区种植。子弹头因其果实象子弹头形状而得名，该名称随着辣椒种植的推广而广为流传。因此，在争议商标申请注册前，子弹头已成为相关公众称呼特定形状及品种辣椒的俗称，已成为约定俗成的特定辣椒品种的通用名称。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会商评字〔2005〕第1374号裁定。
商标评审委员会、三鹰公司服从一审判决。
2004年1月12日，三鹰公司向商标评审委员会提出争议裁定申请，以“子弹头”为特定形状辣椒的通用名称不应被核准注册为商标，不能禁止他人正当使用，豫丰公司系恶意注册为由，请求商标评审委员会依据商标法第十一条第一款第（一）、（三）项之规定撤销争议商标。为支持其主张，三鹰公司提交了16份证据，用于证明“子弹头”是一个辣椒品种的通用名称，其中：
证据3：柘城县农委于2003年12月20日出具的《证明》。该证明载明：“‘子弹头椒’是朝天椒一个品系，椒形尖而圆，形如子弹头，因此而得名。该椒属无限生长形，散生、皮厚、子多、色深、辣味浓、产量高，已在我县种植多年，每年都有相当大的种植规模，2003年在我县发展和种植近20万亩，约占全县辣椒种植面积的近一半，已成为我县主要经济作物之一。”
证据5：政协柘城县委员会于2003年12月20日出具的《证明》。内容同证据3。
证据8：中共柘城县委于2003年12月20日出具的《证明》。内容同证据3。
证据11：河南省种子管理站于2002年11月22日颁发的《主要农作物种子生产许可证》[（豫商柘）农种生许字（2002）第0008号]。其中品种（组合）一栏注明为“子弹头”。
证据13：河南省经济作物推广站于2004年2月26日出具的《证明》。该证明注明：“子弹头辣椒”因其外观得名，是它的通用名称。在河南已种植十多年，现面积发展到几百万亩，已成为河南省的一个重要的经济作物。
证据15：柘城县慈圣镇人民政府于2003年12月20日出具的《证明》。该证明载明：“子弹头椒”因其外观被通称为“子弹头”，种植历史已有十余年，每年都有相当大的种植规模。
对此，豫丰公司提交了6份反证。其中，反证1是商丘市宝利彩印有限公司出具的《收款收据》、《证明》，反证2是“正宗子弹头”辣椒种子的包装袋，用以证明柘城县蔬菜病虫害研究中心于1999年已在产品包装袋上使用了“子弹头”标识。反证3是2002年9月10日至9月26日的《柘城报》，反证4是《柘城 中国三樱椒之乡》宣传册，用于证明“子弹头”不是辣椒品种的名称。
在本案一审诉讼过程中，豫丰公司向一审法院提交了两份新的证据：
新证2：遵义县通讯，在有关遵义辣椒节的报道中并没有关于“子弹头”的记载。
本院认为，本案二审的审理焦点为应否采信商标评审委员会提交的证据2－5、7－9、13－15和豫丰公司一审提交的反证1－4；豫丰公司提交的新证1－2是否属于本案审理范围；“子弹头”是否辣椒的通用名称。
商品的通用名称是指为国家或者某一行业所共用的，反映一类商品与另一类商品之间根本区别的规范化称谓。通用名称应具有广泛性、规范性的特征。就通用名称的广泛性而言，其应该是国家或者某一行业所共用的，仅为某一区域所使用的名称，不具有广泛性；就规范性而言，其应该符合一定的标准，反映一类商品与另一类商品之间根本区别，即应指代明确。
综上，一审判决及〔2005〕第1374号裁定认定事实不清，证据不足，应予撤销。豫丰公司的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会〔2005〕第1374号《关于第3118114号“子弹头ZiDanTou及图”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
