河北珍誉工贸有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第61号
法定代表人许永燕，董事长。
委托代理人郭保军，男，汉族，30岁，该公司职工，住北京市通州区通州镇北京华飞化工司。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
委托代理人人朱黎光，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
曾展翅系01207388.1号名称为“除臭吸汗鞋垫”实用新型专利的专利权人。珍誉公司于2002年10月10日向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不具备实用性和创造性，同时也不符合专利法第26条第3、4款之规定。专利复审委员会经过审查于2003年1月20日作出第4728号无效决定，维持曾展翅的01207388.1号实用新型专利权有效。珍誉公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
珍誉公司不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决和专利复审委员会第4728号无效决定，宣告01207388.1号实用新型专利权无效。珍誉公司上诉称：“单向渗透层”违背科学规律，本案专利不具有实用性。本案专利中的“单向渗透层”是让水分子单向通过该层，而不存在水分子反向通过该层的现象。渗透是一种现象，没有单向性，完成这种现象的物质半透膜也没有单向性，单向渗透层违背科学规律。本案中，具有单向渗透功能的“漏斗状孔隙布面”的具体结构也未公开，本领域普通技术人员无法理解和再现。专利复审委员会和曾展翅服从原审判决。
1、一种除臭吸汗鞋垫，其特征是它是由两层防滑层于相对的内面各附设一单向渗透层，其间再叠置粘结吸汗层、透气层、除臭层组成，吸汗层与透气层相邻；
3、根据权利要求1所述的鞋垫，其特征是所述的吸汗层由吸水树脂铺设而成；
5、根据权利要求1所述的鞋垫，其特征是所述的除臭层由在除臭剂浸泡并干燥的织物制成；
7、根据权利要求1所述的鞋垫，其特征是所述的透气层为尼龙纤维网组成；
2002年10月10日珍誉公司以不具有实用性、创造性且不符合专利法第26条第3、4款为由请求专利复审委员会宣告该专利权无效。珍誉公司共提交了6份证据，证据2即附件2是河北省藁城市珍誉工艺品有限公司的企业标准Q/GZY01-2001《物理除臭鞋垫》，发布日和实施日为2001年3月6日。专利复审委员会经审查认为，通常企业标准只在有关技术监督局备案，不对外公开，珍誉公司没有提出足够证据来证明附件2是公开出版物，故其上记载的内容不能构成本专利的现有技术。本专利权利要求1保护的是一种除臭吸汗鞋垫，包括两层防滑层，在两层防滑层内面各附设一层单向渗透层，其间再叠置粘结吸汗层、透气层、除臭层，吸汗层与透气层相邻。权利要求2进一步限定的特征是：单向渗透层为一层布面。在说明书中对“单向渗透层”也作了进一步说明：单向渗透层是一种具有漏斗状孔隙的布面，在说明书中还记载了本专利的发明目的是提供一种除臭吸汗鞋垫，可以减少日常生活中脚部排汗的异味，并可保持鞋内经常干燥，防止患脚疾。从上述内容可以看出，本专利权利要求1和2保护的除臭吸汗鞋垫是一种可以实施的技术方案，其中的单向渗透层也是可以实现的，由于“单向渗透层”为“具有漏斗状孔隙的布面”，故可以实现脚部的排汗只能从一个方向向另一个方向渗透，而不会向相反方向渗透，从而实现单向渗透，这样就能够达到本专利的发明目的，产生积极效果。权利要求1和2具有实用性。从说明书公开的技术方案可以得知，该除臭吸汗鞋垫的最外层是两层防滑层，在两层防滑层的相对内面各附设一单向渗透层，其间再叠置吸汗层、透气层和除臭层，其中的单向渗透层为一种具有漏斗状孔隙的布面。虽然在说明书中没有具体描述单向渗透层的作用，但从本专利的发明目的以及其公开的技术方案可以看出，单向渗透层的作用就是为了将脚部的排汗从鞋垫的外面排向里面，防止脚汗向相反方向排，从而达到保持鞋内干燥的目的。对于本领域技术人员来说，只要看到该技术特征就能够想到它的作用，不一定要在说明书中作详细的描述。故本专利说明书符合专利法第26条第3款的要求。本专利权利要求1所记载的内容与说明书所公开的技术内容是一致的，权利要求1保护的技术方案是所属领域的技术人员能够从说明书公开的内容直接得到的，并且权利要求1的范围也没有超出说明书记载的内容，故权利要求1得到了说明书的支持，符合专利法第26条第4款之规定。此外，专利复审委员会还认为，本专利权利要求1与证据1以及证据4—6相比，具有实质性特点和进步，具备专利法所要求的创造性。从属于权利要求1的权利要求2—8也具有创造性。2003年1月20日，专利复审委员会作出第4728号无效决定，维持曾展翅的01207388.1号实用新型专利权有效。
本院认为，本案二审审理中双方争议的焦点在于，曾展翅的01207388.1号专利是否具有实用性以及该专利是否符合专利法第26条第3款之规定。珍誉公司认为，渗透是一种现象，渗透不具有方向性，单向渗透违背科学规律。本案争议专利则是利用渗透现象和规律设计了一个特定的渗透层，该渗透层由具有漏斗状孔隙的布面构成，通过这一技术手段实现脚汗只能从一个方向向另外一个方向渗透，从而实现单向渗透。这一特定的技术手段或方案只是利用了渗透的现象和规律，并未违反科学规律，珍誉公司关于本案争议专利中的单向渗透层违背科学规律、不具有实用性的主张不能成立。在本案争议专利说明书中，虽未具体描述单向渗透层的具体结构，但从本专利的发明目的及所采用的技术手段可以看出，单向渗透层的作用就是为了将脚汗从鞋垫的外面排向里面，防止反向排汗，从而达到保持鞋内干燥的目的，对于本领域普通技术人员来讲，完全可以理解该技术特征的作用及其结构，不一定要在说明书中再做进一步描述。本专利说明书已对技术方案进行了充分公开，并不违反专利法第26条第3款之规定，珍誉公司关于本领域普通技术人员无法理解和再现本发明的主张亦不能成立。综上，专利复审委员会第4728号无效决定和一审判决认定事实清楚、适用法律正确、审理程序合法，本院应予维持。上诉人珍誉公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费共计2000元，均由河北珍誉工贸有限公司负担（均已交纳）。
审判员孙苏理
