河南欧凯龙家居有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人韩海涛，经理。
委托代理人张勇，男，汉族，1973年8月13日出生，住河南省郑州市管城回族区清真寺街58号楼1单元1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人红星家具集团有限公司，住所地江苏省常州市天宁区飞龙东路70号。
委托代理人马强，男，汉族，1974年8月15日出生，北京市君合律师事务所商标代理人，住北京市海淀区阜成路北三街7号院1号楼906号。
上诉人河南欧凯龙家居有限公司（简称欧凯龙公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3003号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年4月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月30日公开开庭进行了审理。上诉人欧凯龙公司的委托代理人孙会君，原审第三人红星家具集团有限公司（简称红星家具集团）的委托代理人马强、赵克峰到庭参加了诉讼。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:第15555号裁定作出程序合法，郑州欧凯龙公司关于第15555号裁定程序违法的主张不能成立。被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品以及引证商标二核定使用的服务相比，在功能、用途、生产部门等方面多有不同，上述商品和服务之间亦无特定联系，不易造成相关公众混淆。商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一、二未构成商标法第二十八条所指使用在类似商品或服务上的近似商标的情形，并无不当。郑州欧凯龙公司提供的证据不足以证明在被异议商标申请注册的2004年7月2日前，其“欧凯龙”商号在中国大陆地区经过商业使用在被异议商标指定使用的商品领域已具有一定的知名度，并为相关公众所熟知。因此，消费者看到使用在上述商品上的被异议商标时，一般不会将其与郑州欧凯龙公司的商号联系在一起或认为两者存在某种关联，进而产生产源误认。商标评审委员会认定现有证据不足以证明被异议商标的申请注册损害了郑州欧凯龙公司的在先商号权，并无不当。郑州欧凯龙公司称被异议商标的注册和使用会产生不良影响，但未提供相应证据予以佐证，商标评审委员会不予支持，亦无不当。
欧凯龙公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第15555号裁定，判令商标评审委员会就被异议商标重新作出裁定。其主要上诉理由是：一、一审法院超越职权审理上诉人针对商标评审委员会提出的回避申请，属于程序违法。二、一审法院在证据采信上存在重大错误，认定事实明显错误。欧凯龙公司提交的证据足以证明其“欧凯龙”商号具有了较高且能覆盖到被异议商标指定使用商品领域的知名度。三、一审判决未适用《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国反不正当竞争法》、最高人民法院《关于解决商标与企业名称纠纷的若干意见》，在法律适用上存在错误。
本院经审理查明:
2004年3月29日，郑州欧凯龙公司向商标局申请注册第3982447号“欧凯龙ZM•O•W•”商标（即引证商标二），指定使用在第35类室外广告、电视广告、广告代理、拍卖、会计等服务上。2006年11月28日，红星家具集团对引证商标二提起异议，2010年10月12日，商标评审委员会裁定引证商标二予以核准注册。
在法定期限内，郑州欧凯龙公司对被异议商标向商标局提出异议。
2010年7月18日，商标局作出（2010）商标异字第14456号裁定，被异议商标予以核准注册。
1、荣誉证书；
3、广东家具商会品牌联盟与卖场联盟签约仪式及德国欧德森战略联盟成立仪式相关材料；
2011年4月20日，商标评审委员会向红星家具集团送达《商标异议复审答辩通知书》等材料。红星家具集团在本案开庭审理中陈述，收到过《商标异议复审答辩通知书》和郑州欧凯龙公司向商标评审委员会提交的证据材料。但红星家具集团在规定的期限内未向商标评审委员会答辩，亦未提交证据材料。
郑州欧凯龙公司在一审庭审中明确其向商标评审委员会提出的复审理由中有关被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条的理由仅仅是指申请被异议商标注册损害该公司的在先商号权。
在一审法院开庭审理之后的2011年12月14日，郑州欧凯龙公司向一审法院提交申请商标评审委员会作出第15555号裁定的合议组三位成员回避的申请，一审法院将该申请同时送达商标评审委员会。郑州欧凯龙公司申请回避的主要理由为：商标评审委员会合议组成员过分偏袒红星家具集团，无故排除适用对郑州欧凯龙公司有利的实体法律依据，无故对郑州欧凯龙公司的异议复审理由不全面审查，无故对郑州欧凯龙公司的证据不进行全面审查，导致裁决明显不公。
1、中国家具协会出版发行的《2005中国家具年检》；
3、郑州红星美凯龙国际家居广场置业有限公司工商登记档案；
5、若干案外人申请注册第5806066号“OKL欧凯龙”商标、第4131102号“欧凯龙”商标的档案信息；
7、商标局针对红星家具集团就郑州欧凯龙公司申请注册的其他“欧凯龙”、“致美欧凯龙”商标所提异议而作出的裁定书；
9、红星家具集团申请注册的若干商标列表；
11、郑州欧凯龙公司若干广告合同；
13、本院作出的（2006）高行终字第268号行政判决书、第1929467号“良田”商标争议案评析、一审法院作出的（2010）一中知行初字第1764号行政判决书。
在本案二审阶段，欧凯龙公司还向本院补充提交了如下证据复印件：
2、2002年《中国家具年报》第50页、58页，2003年《中国家具年报》第60页，用于证明“欧凯龙”商号的知名度；
4、《河南商报》、《郑州晚报》、《大河报》在同一版本同时宣传“欧凯龙”、“红星美凯龙MMACALLINE”品牌的报道，以及电视广告宣传片，用于证明欧凯龙、红星美凯龙在同行业经营者中都具有较高知名度，被异议商标的注册会导致消费者混淆误认；
6、商标评审委员会于2011年3月22日、4月20日作出的《商标评审申请受理通知书》，用于证明一审法院认定事实错误，第15555号裁定程序违法；
另查，郑州至美欧凯龙家具有限公司于2002年7月16日变更为郑州欧凯龙家具广场有限公司，于2011年12月14日再次变更为河南欧凯龙家居有限公司（即本案欧凯龙公司）。
本院认为:
关于欧凯龙公司认为被异议商标的注册损害了其“欧凯龙”商号权的主张，根据商标法及有关司法解释的规定，主张在先商号权，必须证明在先商号在被异议商标申请日之前在该商标指定使用的商品上具有较高知名度，被异议商标的注册会导致消费者对商品来源发生混淆误认从而损及在先商号上的商誉。欧凯龙公司从事的是家具及饰品设计及场地租赁服务，而被异议商标是申请注册在第21类的非贵重金属制家用或厨房用容器、日用玻璃器皿（包括杯、盘、壶、缸）、家庭用陶瓷制品、瓷、赤陶或玻璃艺术品、饮用器具、盥洗室器具、梳、未加工或半加工玻璃（建筑玻璃除外）、化妆用具、清洁器具（手工操作）商品上，二者并不属于相同或类似商品（服务）。欧凯龙在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据，很多都是被异议商标申请日之后的证据，不能用于证明“欧凯龙”作为在先商号的知名度；部分证据虽产生于被异议商标申请日之前，但仍无法证明“欧凯龙”商号的知名度已覆盖到被异议商标的注册商品范围，被异议商标的注册会导致消费者可能对商品服务来源产生混淆误认，一审判决就此所作的事实认定是正确的，对欧凯龙公司关于一审判决事实认定错误的主张，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。欧凯龙公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费一百元，均由河南欧凯龙家居有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
