河北新纪元种业有限公司与爱农实业有限公司等侵犯植物新品种权纠纷一案
法定代表人梅林珍，董事长。
委托代理人蔡淑英，女，蒙古族，1958年12月13日出生，该公司职员，住河北省张家口市桥东区老鸦庄镇前屯村果树场2号。
法定代表人张燕京，总经理。
委托代理人张波，男，汉族，1973年6月9日出生，北京市京大律师事务所实习律师，住北京市海淀区清华园1号法学院。
委托代理人梁顺伟，北京市开越律师事务所律师。
委托代理人梁顺伟，北京市开越律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，2004年5月12日，新纪元公司向中华人民共和国农业部提出“纪元1号”玉米植物新品种申请。2005年1月1日，该品种申请人变更为“张佩兰、闫玉基、新纪元公司”。2008年1月1日，中华人民共和国农业部授予张佩兰、闫玉基、新纪元公司“纪元1号”玉米植物新品种权。2004年10月28日，爱农公司与张佩兰、闫玉基就双方联合开发经营玉米种子事宜签订《联合开发协议》。2008年4月11日，张佩兰、闫玉基、新纪元公司致函爱农公司，要求其按照与张佩兰、闫玉基签署的《联合开发协议》的约定在收到公函后五日内与品种权人就2008、2009、2010年应当支付的品种使用费进行协商，否则爱农公司应承担相应的侵权责任。2009年1月3日，张佩兰、闫玉基向爱农公司发出《关于河北新纪元种业有限公司参与纪元1号<联合开发协议>的通知》。2009年2月2日，张佩兰、闫玉基向爱农公司发出《关于解除<联合开发协议>的通知》。爱农公司于2009年2月5日向张佩兰、闫玉基发出《答复函》。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国植物新品种保护条例》第六条、第三十九条第一款的规定，判决：驳回新纪元公司的诉讼请求。
经审理查明，2004年5月12日，新纪元公司向中华人民共和国农业部提出“纪元1号”玉米植物新品种申请。2004年10月18日，张佩兰、闫玉基、新纪元公司签订《纪元1号品种权申请人变更协议书》；同日，新纪元公司提出著录项目变更申报书。2005年1月1日，该品种申请人变更为“张佩兰、闫玉基、河北新纪元种业有限公司”。2008年1月1日，中华人民共和国农业部授予张佩兰、闫玉基、新纪元公司“纪元1号”玉米植物新品种权，品种权号为CNA20040231.5，培育人为张佩兰、闫玉基等6人。
2003年12月29日，天津市农作物品种审定委员会审定通过“纪元1号”玉米品种，准予在天津市做夏玉米推广种植，育种单位或个人为新纪元公司玉米研究中心和张佩兰、闫玉基等6人；经新纪元公司申请，北京市农作物品种审定委员会于2005年4月12日审定通过“纪元1号”玉米品种，该品种选育者为张佩兰、闫玉基等6人；2006年5月15日，河北省农作物品种审定委员会审定通过新纪元公司报审的“纪元1号”玉米品种，适宜河北省张家口坝下适宜地区种植，该品种选育单位为新纪元公司；2008年6月10日，内蒙古自治区农作物品种审定委员会审定通过新纪元公司申请的“纪元1号”玉米品种。上述审定通过品种的亲本组合均为“廊系-1×K12-选”。
2004年10月28日，张佩兰、闫玉基出具《生产经营授权书》。该授权书载明品种权人张佩兰、闫玉基将玉米品种“纪元1号”授权爱农公司使用“爱农”品牌生产经营，经营范围在冀、京、津以外省区；授权生产经营期限为2004年10月28日至2010年6月30日。爱农公司对该授权书复印件不予认可，主张未收到该授权书，双方也未就相关内容进行约定；并认可在实际履行过程中，爱农公司主要在冀、京、津等地经营涉案玉米品种。2008年6月26日，担保人韩凤宝出具证明。该证明表明，2004年10月28日签订《联合开发协议》时，除此协议外，未签订其他协议和材料。
2008年3月25日，张佩兰、闫玉基、新纪元公司致函爱农公司，要求其按照与张佩兰、闫玉基签署的《联合开发协议》的约定支付2007年尚欠的40万元分成款，并就2008、2009和2010年应当支付的品种使用费进行协商。否则，相应的侵权责任由爱农公司承担。
2008年4月11日，张佩兰、闫玉基、新纪元公司致函爱农公司，要求其按照与张佩兰、闫玉基签署的《联合开发协议》的约定在收到公函后五日内与品种权人就2008、2009、2010年应当支付的品种使用费进行协商，否则爱农公司应承担相应的侵权责任。
2009年1月3日，张佩兰、闫玉基向爱农公司发出《关于河北新纪元种业有限公司参与纪元1号<联合开发协议>的通知》。该通知表明自2008年起，双方签署的《联合开发协议》应有新纪元公司参加共同协商，希望爱农公司在2009年1月底前找新纪元公司协商；并表明二人已委托新纪元公司全权处理此事。
爱农公司于2009年2月5日向张佩兰、闫玉基发出《答复函》。该答复函表明爱农公司不同意新纪元公司参与《联合开发协议》，不同意解除该协议，爱农公司愿意就该协议履行相关事宜与张佩兰、闫玉基二人协商。如张佩兰、闫玉基坚持解除该协议，则属于违约行为，应由其承担由此给爱农公司造成的损失。
本院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。第三人认为他人签订的合同侵犯了其合法权益的，可以以合同当事人作为被告提起民事诉讼。植物新品种权人所享有的植物新品种权应当受到保护。任何单位或者个人未经植物新品种权人许可，不得为商业目的生产或者销售该授权品种的繁殖材料，不得为商业目的将该授权品种的繁殖材料重复使用于生产另一品种的繁殖材料。植物新品种权的共有人对权利的行使有约定的，从其约定。没有约定的，共有人可以单独实施或者以普通许可方式许可他人实施其品种权；许可他人实施其品种权的，收取的使用费应当在共有人之间分配。
新纪元公司虽然主张张佩兰、闫玉基已向爱农公司发出解除通知，该协议应已解除，但该协议尚在履行期内，张佩兰、闫玉基作为涉案植物新品种权人之一，已依据该协议收取了爱农公司支付的利润分成120万元。爱农公司是否违约，该协议是否解除，须由协议双方即张佩兰、闫玉基与爱农公司经过相应的法律程序予以解决。新纪元公司并非合同当事人，其关于合同已经解除的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 七 月 十六 日
书记员陈明
