河南北方永盛摩托车有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人高留斌，董事长。
委托代理人李琳，河南开物律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人河南北方永盛摩托车有限责任公司（简称北方永盛公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3302号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭，分别于2012年3月1日和2013年3月26日公开开庭进行了审理。在第一次开庭审理中，上诉人北方永盛公司的委托代理人杨敏华、李琳到庭参加了诉讼；在第二次开庭审理中，上诉人北方永盛公司的委托代理人李琳到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案诉讼，二次开庭均未到庭，本院依法缺席审理本案。本院于2011年3月1日和2012年3月20日二次中止本案审理，分别于2012年3月1日和2013年3月26日恢复本案审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会在作出第17770号决定时及一审审理中，引证商标均为有效注册商标，可以作为案件审理的证据使用。申请商标完整的包含了引证商标的中文“永盛”，虽然在“永盛”之前增加了“北方”两字，但没有形成明显区别于引证商标的其他含义。申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，易使相关公众对其所提供的商品来源产生混淆、误认。
北方永盛公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第17770号决定，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：第一，申请商标与引证商标在构成要素、呼叫、含义、整体视觉效果等方面明显不同，并且其他与申请商标类似的商标均予以核准注册，故申请商标与引证商标不构成近似商标；第二，申请商标指定使用的商品比引证商标范围更广，二者不应构成类似商品；第三，申请商标经过北方永盛公司的广泛使用、宣传，已具有较高知名度，不会与引证商标发生混淆、误认；第四，引证商标持有人李志强系通过欺骗手段取得该商标，该商标原注册人章丘市仪表厂已于1999年在工商部门进行了注销，其与李志强关于引证商标的转让合同无效，并由商标局进行了确认，北方永盛公司已提起引证商标的注销申请，故引证商标不应成为申请商标予以核准注册的障碍。
经审理查明，2007年12月3日，北方永盛公司向商标局提出了第6415124号“北方永盛 BEIFANGYONGSHENG及图”商标（即申请商标，见附图1）的注册申请，申请注册的商品类别为第12类：车轮、车轮毂、小型机动车、摩托车、后视镜、摩托车挎斗、陆、空、水或铁路用机动运载器、摩托车车轮、摩托车车轮毂。类似群为1201-1204；1209-1210。
附图1 申请商标、附图2 引证商标（略）
北方永盛公司不服，于2009年8月26日向商标评审委员会申请复审，并提交了其所获得的荣誉及宣传材料。
另查，章丘市仪表厂于1999年1月7日申请注销登记，经审查，山东省济南市工商行政管理局章丘分局于1999年1月29日批准其注销登记申请。
在本院审理本案过程中，北方永盛公司补充提交了河南省洛阳市中级人民法院（2011）洛知民初字第49号民事判决书（简称第49号民事判决书）、河南省高级人民法院（2011）豫法民三终字第187号民事判决书（简称第187号民事判决书）和商标局于2012年2月21日作出商标变字[2012]22号《关于撤销第1213649号“永盛”注册商标转让的通知》（简称商标变字22号通知），用以证明章丘市仪表厂与李志强于2006年9月12日关于引证商标签订的《商标转让合同》无效，引证商标注册人仍为章丘市仪表厂。
上述事实有申请商标和引证商标的商标档案、第17770号决定、《商标驳回通知书》、复审请求书、第49号民事判决书、第187号民事判决书、商标变字22号通知、销59号通知书、章丘市仪表厂工商注销档案、北方永盛公司在复审阶段和诉讼阶段所提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，由于一审判决及第17770号决定所依据的事实基础发生了变化，北方永盛公司上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第17770号《关于第6415124号“北方永盛 BEIFANGYONGSHENG及图”商标驳回复审决定书》；
一审案件受理费一百元，由河南北方永盛摩托车有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由河南北方永盛摩托车有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一三 年 四 月 二十五 日
书记员 耿巍巍
