河北鸿发乳胶制品有限公司与广州大明联合橡胶制品有限公司管辖异议纠纷案二审  民事裁定书  (2007)高民终字第37号
法定代表人杨法柱，总经理。
被上诉人（原审原告）广州大明联合橡胶制品有限公司，住所地广东省广州市花都区港口工业区大明街1号。
委托代理人张春耀，广东海际明律师事务所律师。
上诉人河北鸿发乳胶制品有限公司（简称鸿发公司）不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第14723号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：上诉人鸿发公司从未制造、销售涉案被控侵权产品，也从未在北京销售任何产品，因此被上诉人广州大明联合橡胶制品有限公司（简称大明公司）所谓的侵权行为地不在原审法院辖区内；上诉人鸿发公司住所地位于河北省，即使假设涉案被控侵权产品在北京有销售，被上诉人大明公司也应将北京的销售商一并列为本案共同被告。因此上诉人鸿发公司认为原审法院对本案无管辖权，请求将本案移送至河北省保定市中级人民法院审理。
综上，上诉人鸿发公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人河北鸿发乳胶制品有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　刘晓军
