河北高碑店市鼓风机厂与王明德等侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人谷振江，厂长。
委托代理人谷振水，男，汉族，1965年5月12日出生，河北高碑店市鼓风机厂生产部经理，住河北省高碑店市方官镇毛庄村32号。
委托代理人王国华，北京市中闻律师事务所律师。
法定代表人孙国胜，总经理。
上诉人河北高碑店市鼓风机厂（简称高碑店鼓风机厂）因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第15463号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年6月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年7月1日公开开庭进行了审理。上诉人高碑店鼓风机厂的委托代理人刘廷国、谷振水，被上诉人王明德的委托代理人王国华，原审被告北京东方新强设备制造有限公司（简称东方新强公司）的委托代理人周正义到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据高碑店鼓风机厂提供的证据，明显不能对抗本专利技术，高碑店鼓风机厂的公知技术抗辩不能成立。王明德提供的专家辅助人的身份经核实身份证件，其身份的相对真实性可以确认，根据其陈述能够判定被控侵权产品与本专利技术方案构成等同。高碑店鼓风机厂未经许可，以经营目的，使用本专利技术制造、销售涉案轴流通风机，侵犯了王明德对本专利依法享有的专利权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。赔偿数额根据高碑店鼓风机厂主观侵权过错程度，本专利技术对产品技术贡献情况，权衡高碑店鼓风机厂与风驰公司市场售价因素及市场需求情况等因素，以及许可使用合同书等证据，酌情确定。为诉讼支出的合理费用，可以包括合理的代理费等，但应以已经实际发生为前提，且需以证据加以证明，王明德未提交支付律师代理费的凭据，不能证明其合理支出的存在，故不予考虑。
高碑店鼓风机厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法驳回王明德的诉讼请求。高碑店鼓风机厂的上诉理由是：1、高碑店鼓风机厂没有侵犯王明德的专利权。被控侵权产品是根据国家《一般用途轴流通风机技术条件》（GB/T13274-1991）中公布的技术规范生产制作的，该技术规范属通风机类产品的公知技术，已被通风机生产行业所普遍采用。2、王明德提供的专家辅助人身份存疑，其陈述缺乏科学性、客观性和真实性，原审法院根据其陈述判定两技术方案构成等同没有事实和法律依据。3、原审确定的24万元的赔偿数额没有事实和法律依据，高碑店鼓风机厂就涉案产品只生产了两台。4、王明德有虚假诉讼之嫌。
本院经审理查明：
本专利权利要求书载明：1、高温轴流风机内置电动机冷却装置，其特征在于：（1）电动机设置在风机前机壳中轴线上，（2）电动机与叶轮通过键同轴直联，（3）电动机外设有由半球面和直管段构成的弧形整流罩，（4）弧形整流罩与风机前外壳之间设有3～10个空心机翼形管，（5）弧形整流罩靠近叶轮一端内设有径向导流板，（6）叶轮的轮毂筒与弧形整流罩结合部采用嵌套结构，前者套进后者内30～40毫米，前者的外径小于弧形整流罩内径10～30毫米。2、如权利要求1所述的高温轴流风机内置电动机冷却装置，其特征在于：所述的弧形整流罩为内外夹层结构，夹层内设有保温材料。3、如权利要求1所述的高温轴流风机内置电动机冷却装置，其特征在于：所述的风机前外壳外设有变截面或等截面槽形弯管，槽形弯管端部设有鼓风机。4、如权利要求1或3所述的高温轴流风机内置电动机冷却装置，其特征在于：所述的空心机翼形管设于弧形整流罩直管段侧面或半球面的底部。
2008年4月16日，王明德申请北京市中信公证处对东方新强公司院内摆放的一台标牌为“MDZYZ14.0M6轴流通风机（生产厂商：河北高碑店市鼓风机厂）”的轴流通风机进行了公证保全，并现场拍摄照片17张。
就被控侵权产品缺少的本专利必要技术特征（6），王明德提供的专家辅助人证明属于故意省略且变劣的技术，因为缺少该项技术特征，导致使用中的轴流通风机的轴向主气流与径向冷却气流在导流板处交汇形成空气涡流，风机气动力下降，影响风机稳定性、造成能耗加大，导致风机冷却性能降低。该专家辅助人向原审法院当庭出示了北京航空航天大学工作证原件和身份证号原件，其中工作证已经过期。为此，高碑店鼓风机厂对该专家辅助人的身份提出异议。
另查，2008年3月16日，重庆大鼎鼓风机有限公司申请国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）宣告本专利无效。2008年11月24日，专利复审委员会作出第12645号无效宣告请求审查决定书，决定维持本专利有效。
另外，本院对原审法院认定的被控侵权产品的产品说明书与王明德所在的风驰公司使用本专利生产的《MDZYZ系列族砖窑用节能轴流通风机》产品说明书的相同内容，以及王明德提交律师诉讼代理合同而未提交付款凭借的事实予以确认。
本院认为，王明德作为本专利的专利权人，有权针对东方新强公司从高碑店鼓风机厂购买的被控侵权产品提起侵权之诉。王明德与风驰公司的关系，以及风驰公司从东方新强公司购买通风机的事实，不足以证明王明德系虚假诉讼。对于高碑店鼓风机厂提出王明德虚假诉讼的上诉主张，本院不予支持。
就高碑店鼓风机厂提出的公知技术抗辩，因其提交的证据只在附图中公开了本专利独立权利要求中的第（1）项必要技术特征，即“电动机设置在风机前外壳中轴线上”这一特征，而未公开本专利独立权利要求中第（2）-（6）项必要技术特征，且高碑店鼓风机厂又没有就此提交其他证据予以证明，故原审法院认为该证据明显不能对抗本专利，高碑店鼓风机厂的公知技术抗辩不能成立，也是正确的。
综上，高碑店鼓风机厂的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八千八百元，由河北高碑店市鼓风机厂负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币四千九百元，由河北高碑店市鼓风机厂负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员谢甄珂
二ΟΟ九 年 九 月 二十八 日
书记员孙娜
