河北宝源工程橡塑有限公司与专利复审委员会等实用新型专利无效行政纠纷一案
法定代表人付宪义，董事长。
委托代理人李安君，男，汉族，1957年2月5日出生，河北宝源工程橡塑有限公司职员，住河北省衡水市桃城区新华西路468号科委1栋3单元302室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋路，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人JOHN KIELY,总经理。
委托代理人孙长龙，北京集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
“ 1、一种三向土工格栅，主要由拉筋、结点、格室组成，其特征是将平行主拉筋与倾抖辅拉筋结合，构成三角形格室，每个格室受力单元连接三个结点，主拉筋与辅拉筋近接点处加宽。
3、根据权利要求1 所述的新型三向土工格栅，其特征是主拉筋的宽度大于辅拉筋。”
附件1：公开号为 CN1485566A 的中国发明专利申请公开说明书，公开日为2004年3月31日；其公开了一种地栅或网格结构，可用于加强或加固土壤，与本专利技术领域相同，其具体公开了：双轴地栅10中，每一绞合线6、9具有一连接至结合处11的端部，并且三绞合线6、9 组在每一角部形成具有结合处11的三角形网格；绞合线 6、9 的中心厚度减小约75％，结合处的厚度最多可以有约20％的减少；双轴地栅通过在纵向 MD 方向首次拉伸，再进行第二次横向 TD 方向拉伸形成，图2 为在 MD 方向拉伸后形成的单轴地栅，其可继续沿 TD 方向拉伸以形成图4的双轴地栅。关于地栅的结构，附件1 说明书第8页第2段还公开了，某些情况中，例如当提供非方向性的压力时也可以选择不是60°的其它角度，此不均匀结构可通过较小的TD 拉伸来提供。
坦萨公司认为： (1)关于2001年《专利法》第二十六条第四款：本专利权利要求 2 中的特征“结点为圆形凸起”表述不清楚，结点连接主拉筋和辅拉筋，应该呈类似于星形的形状；本专利说明书附图中所示结点的形状也呈具有六个角的星形，因此权利要求 2 也未得到说明书支持。 (2)关于2001年《专利法》第二十二条第二款、第三款： A、关于权利要求 1,附件1公开了一种用于加强或加固土壤的地栅或网格结构，其中涉及一种三向土工格栅，并且附件1公开了权利要求1的全部技术特征，因此权利要求1 不具有新颖性。在权利要求 1 不具有新颖性时，其也不具有创造性。B、关于权利要求 2,权利要求2 的附加技术特征是“结点为圆形凸起”。附件1中，绞合线6 、9 在结合处较厚，形成凸起，且凸起接近圆形，因此附件1公开了权利要求2的附加技术特征，权利要求2不具有新颖性。在权利要求2不具有新颖性时，其也不具有创造性。C、关于权利要求 3,权利要求3的附加技术特征是“主拉筋的宽度大于辅拉筋”。在附件2中公开了一种土工格栅，其条棒15、6 （相当于主拉筋）宽度大于条棒8（相当于辅拉筋），使格栅更牢固、更经济。附件2 公开了权利要求3 的附加技术特征。权利要求3 相对于附件1、2 的结合不具有创造性。
宝源公司针对上述无效宣告请求于2011年5 月10 日提交了意见陈述书，其中，宝源公司根据2002年12月28日修正的《中华人民共和国专利法实施细则》第六十九条的规定，对本专利的权利要求作出修改，将原权利要求1删除，以原权利要求3作为新的独立权利要求1。修改后的权利要求如下：
2、按照权利要求1 所述的新型三向土工格栅，其特征是结点为圆形凸起。”
口头审理如期举行，专利复审委员会当庭告知双方当事人，宝源公司于2011 年5月10 日提交的权利要求修改文本符合审查指南的相关规定，本次口头审理针对宝源公司提交的修改后的权利要求进行。
2011年9月26 日，专利复审委员会作出第17334号无效宣告请求审查决定（简称第17334号决定），认为:
附件 1 为中国专利文献，宝源公司对附件 1 的真实性没有异议，经核实，专利复审委员会认可附件 l 的真实性，附件 1 能够作为本案证据使用。由于附件 1 的公开日期在本专利的申请日之前，因此其上记载的内容构成本专利的现有技术。
由附件1公开的内容并根据图2、4 可知，对于图 2 所示的MD 方向拉伸后的地栅，当采用较小的 TD 拉伸时，则TD 方向上的绞合线9 （即平行主拉筋）宽度将明显大于绞合线6 （即倾斜辅拉筋）的宽度。故，权利要求 1 的全部特征己被附件 1 公开，并且附件 1 与权利要求 1 均实现了提高格栅稳固性、增强承载能力的效果。因此，本专利权利要求 1 相对于附件 1 不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征是“结点为圆形凸起”。坦萨公司和宝源公司均认为附件1 公开了本专利权利要求2的附加技术特征。由附件1的附图4 中可以明显看出，绞合线 6、9 上在结合处11较厚，且结合处11中部较厚并向上呈弧形凸起，即结点为圆形凸起。宝源公司对此也予以认可。因此附件1公开了权利要求2 的附加技术特征，当其所引用的权利要求1 不具备新颖性时，权利要求2 也不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
宝源公司不服并提起诉讼，请求撤销第17334号决定。其主要理由为：附件1并未公开本专利权利要求1所限定的“主拉筋的宽度大于辅拉筋”的技术特征。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，结合附件1的技术方案，本领域技术人员可知附件1图4中的TD 方向上的绞合线9相当于本专利的主拉筋、绞合线6相当于本专利的辅拉筋，而根据本院查明的事实可知，附件1的图2 为在 MD 方向拉伸后形成的单轴地栅，其可继续沿 TD 方向拉伸以形成图4的双轴地栅。关于地栅的结构，附件1 说明书第8页第2段还公开了，某些情况中，例如当提供非方向性的压力时也可以选择不是60°的其它角度，此不均匀结构可通过较小的TD 拉伸来提供。对于图 2 所示的 MD 方向拉伸后的地栅，当采用较小的 TD 拉伸时，则 TD 方向上的绞合线 9宽度将明显大于绞合线 6的宽度，即主拉筋的宽度大于辅拉筋，因此，宝源公司主张附件1未公开本专利权利要求1所限定的“主拉筋的宽度大于辅拉筋”的技术特征的理由，缺乏事实依据。
宝源公司不服向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第17334号决定。其主要理由为：构成本专利权利要求1一种三向土工格栅的技术特征，首先，是“主拉筋的宽度大于辅拉筋”，而主拉筋的宽度大于辅拉筋是以均匀结构和“主拉筋1与辅拉筋3之间形成60°”为前提的；其次，由于通过TD向和MD方向拉伸的塑料板的厚度是均匀的，因此，权利要求1接伸出的三向土工格栅的主拉筋和辅拉筋的厚度是一致的；显然，第17334号决定认定的附件1所公开图2形成的单轴地栅尽管可以使用，但一般来讲也仅“在某种情况下”才使用，该结构的单轴地栅由于没有在两个方向做彻底拉伸才形成不均匀结构的地栅，不仅在制备中存在对材料浪费的问题，而且也造成了极高的使用成本。这种不均匀结构的地栅不是附件1和本专利所保护的内容。综上，附件1所公开的单轴地栅与本专利权利要求1所公开的三向土工格栅相比，不仅在结构上不同，而且所产生的技术效果也不相同。所以，本专利权利要求1公开的三向土工格栅具有新颖性，从而权利要求2也具有新颖性。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利公开文本、附件2-2、第17334号决定、宝源公司及坦萨公司提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，宝源公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由河北宝源工程橡塑有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 十九 日
书记员崔馨娜
