河南思念置业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郑辉，总经理。
委托代理人张贺功，男，汉族,1986年10月27日出生，大德先风国际知识产权代理（北京）有限公司员工，住吉林省吉林市船营区青岛街10-2-22号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人巩义市白园食品有限公司，住所地河南省巩义市北山口镇西河村。
委托代理人张书凯，河南定鼎律师事务所律师。
上诉人河南思念置业股份有限公司（简称思念公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2670号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月13日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第00614号裁定。
商标评审委员会、白园公司均服从原审判决。
被异议商标由中文“大年堂”和汉语拼音“DA NIAN TANG”构成，申请人为白园公司，申请日为2002年12月11日，申请号为3400378，指定使用在国际分类第30类的第3001-3006、3008-3019类似群组的咖啡调味香料（调味品）、饺子、面粉、面粉制品等商品上。国家工商行政管理总局商标局(简称商标局)经审核，初步审定并公告，刊登在第914期《商标公告》上。在法定异议期内，思念公司向商标局提出商标异议申请，请求不予核准被异议商标注册。2008年6月13日，商标局作出（2008）商标异字第04239号裁定，准予被异议商标核准注册。
白园公司对第06435号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第2007号行政判决（简称第2007号判决）：撤销第06435号裁定，责令商标评审委员会重新作出裁定。思念公司不服该判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于2011年1月27日作出第1472号判决：驳回上诉，维持原判。
在原审法院开庭审理中，思念公司认可在商标评审委员会重新审查期间以及在本案原审诉讼期间均没有补交证据。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。北京市高级人民法院在第1472判决中认定思念公司提交的证据尚不足以证明思念公司在先使用的“大年”商标达到“有一定影响”的程度，并以此为由认为被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定，判决撤销了商标评审委员会作出的第06435号裁定。被异议商标是否违反《商标法》第三十一条的问题已经被人民法院生效判决予以确认。在商标评审委员会重新审查中，思念公司未向商标评审委员会提交相关证据证明其在先使用的“大年”商标达到有一定影响的程度，思念公司对此也予以认可，且思念公司对商标评审委员会的行政程序也未提出异议。因此，在没有新事实和证据的情况下，商标评审委员会根据第1472号判决，裁定被异议商标予以核准注册的结论正确，应予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
