河南新飞家电有限公司与乐金电子（天津）电器有限公司专利侵权纠纷案二审 民事调解书（2004）年高民终字第498号
法定代表人李根，总经理。
委托代理人顾润丰，男，汉族，1966年9月9日出生，北京集佳知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市昌平区中国政法大学2号楼3单元303号。
法定代表人尹弘植，总裁。
委托代理人邹海林，北京市科华律师事务所律师。
法定代表人李立，经理。
委托代理人何瑞城，男，汉族，1960年11月17日出生，住北京市崇文区广渠门南水关5楼2门102号。
上诉人河南新飞家电有限公司（简称新飞家电公司）不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第3578号民事判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由乐金电子（天津）电器有限公司（简称乐金电器公司）承担本案一、二审诉讼费用。
一、新飞家电公司停止生产KFR-50LW/D,KF-50LW,KF-60LW,KFR-60LW/D四种型号的柜式空调。
三、乐金电器公司同意承担本专利纠纷案件一审案件受理费；新飞家电公司同意承担本专利纠纷上诉案件的上诉受理费。
五、乐金电器公司应当向新飞家电公司开具企业往来收据，新飞家电公司在收到收据之日起三个月内，将本调解协议第二条约定的费用汇至乐金电器公司指定帐户。
七、北京东方百姓家园商贸有限公司（简称东方百姓家园公司）自本调解书生效之日起，立即按照本案一审判决第三项，停止销售新飞家电公司制造的KFR-50LW/D、KF-50LW、KF-60LW、KFR-60LW/D四种型号柜式空调，乐金电器公司不追究东方百姓家园公司其它法律责任。
一审案件受理费一万零一十元，由乐金电子（天津）电器有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一万零一十元，由河南新飞家电有限公司负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ五 年 四 月 四 日
书记员 毕怡
