河南电子音像出版社与中国音乐著作权协会侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第524号
法定代表人高明星，社长。
被上诉人（原审原告）中国音乐著作权协会，住所地北京市东城区东四南大街85号。
委托代理人王斌，北京市嘉律衡律师事物所律师。
原审被告北京时代威龙科技有限公司，住所地北京市海淀区北太平庄路25号豪威大厦B202室。
北京市第二中级人民法院判决认定：1993年至1999年，音乐著作权协会分别与其会员（均为合同中的甲方）窦唯、赵小源、张全复、张海宁、黄征、雷蕾、李男冈（易茗）七人签订《音乐著作权合同》，主要约定：甲方将其音乐作品的公开表演权、广播权和录制发行权授权音乐著作权协会以信托的方式进行管理；前述的管理活动以音乐著作权协会名义进行，包括同音乐作品使用者商谈并发放音乐作品使用许可证，征集作品使用情况，向使用者收取使用费并根据使用情况向甲方分配使用费等；合同所称的音乐作品指甲方现有和今后将有的音乐作品；音乐著作权协会有权以自己的名义向侵权者提起诉讼；合同有效期为3年，至期满前60天，甲方未提出书面异议，合同有效期自动续展3年，之后亦照此办理。
1998年4月14日，音乐著作权协会与百代音乐（东南亚）有限公司（简称百代公司）签定《音乐著作权合同》，主要约定：百代公司将其享有著作权的音乐作品在中国（不包括港、澳、台地区）的复制权独家授予音乐著作权协会；音乐著作权协会根据百代公司的前述授权，有权与他人就使用百代公司音乐作品签约及发放许可证并收取使用费；音乐著作权协会有权就未经许可使用百代公司音乐作品的侵权行为提起诉讼；合同有效期为1年，至期满前60天，百代公司未提出合同不再续签，则合同有效期自动续展1年。
时代威龙公司成立于1998年8月，该公司原名北京晶合洪涛软件开发有限责任公司。
河南音像出版社、时代威龙公司在使用涉案19首音乐作品录制录音制品《唱不停》时，未向著作权人支付费用。其基于合同共同实施的制作、出版、发行涉案录音制品《唱不停》的行为构成对著作人获得报酬权的侵犯，应连带承担侵权法律责任，故音乐著作权协会要求立即停止发行、销售涉案录音制品及支付赔偿金的主张，该院予以支持。鉴于音乐著作权协会索赔数额过高，该院根据侵权的故意程度及造成的后果、赔偿请求数额的合理程度等因素，确定赔偿金的具体数额。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十条及2001年10月27日修正前的《中华人民共和国著作权法》第九条第（二）项、第十条第（五）项、第四十五条第（六）项之规定，判决：（一）河南音像出版社、时代威龙公司立即停止发行、销售涉案数字化音乐录音制品《晶合洪涛MP3Ⅱ—唱不停》；（二）河南音像出版社、时代威龙公司于判决生效后三十日内，向音乐著作权协会支付赔偿金九万七千九百二十元；（三）驳回音乐著作权协会的其他诉讼请求。
本院审理查明的事实与一审基本相同。另补充查明以下事实：一审中，音乐著作权协会诉称时代威龙公司制作、河南音像出版社出版发行的涉案光盘中使用了其多位会员的数十首音乐作品，但未向著作权人支付费用，为此其向法院提交了包含被控侵权歌曲名称的套封复印件以及具有包含22首音乐作品名称的“被告侵权出版物使用音乐作品名录与著作权人对照表”（简称对照表）。河南音像出版社辩称其已经就对照表中的8首歌曲即雷蕾作曲的《爱就是爱》、《昨夜长风》、雷蕾作曲李南冈作词的《心中的芳草地》、《就是不甘心》、《都是知心人》、《梦中梦到谁》、《道北人》、《进城》获得了雷蕾和李南冈的授权，并向法院提交了雷蕾和李南冈的授权书。后音乐著作权协会在庭审中提交了新的载明19首歌曲曲目的对照表，其中缺少了雷蕾作曲的《爱就是爱》、《昨夜长风》、雷蕾作曲李南冈作词的《心中的芳草地》、《就是不甘心》、《都是知心人》、《梦中梦到谁》、《道北人》、《进城》等8首歌曲，新增了雷蕾作曲的《海月亮》、《一个人的时候》、《鹿回头》、雷蕾作曲李南冈作词的《大陆人》、《远远的一个梦》等5首歌曲。音乐著作权协会还当庭提交了被控侵权光盘的套封原件，该原件与庭前提交的套封复印件无任何差异。河南音像出版社认为该套封原件和新的对照表是音乐著作权协会超过举证期限提交的，不能作为认定案件事实的依据，但在一审庭审质证时，其对前述两个证据的真实性没有异议。
河南音像出版社和时代威龙公司使用涉案音乐作品录制录音制品《唱不停》但未向著作权人支付报酬的行为构成对著作权人著作权的侵犯，应当承担相应的民事责任。上诉人河南音像出版社关于当时出版涉案录音制品时尚无出版数字化音乐制品是否构成侵权的相关规定因而其行为不构成侵权的上诉理由，没有法律依据，本院不予支持。
上诉人河南音像出版社认为本案属著作权使用费支付纠纷，原审判决其赔偿97 920元没有事实依据。但是，上诉人并没有任何证据证明本案系著作权使用费支付纠纷。原审法院在认定河南音像出版社和时代威龙公司在本案中的行为构成侵权的前提下，根据其侵权的故意程度及造成的后果、音乐著作权协会请求赔偿数额的合理程度等因素确定本案的赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张鲁民
代理审判员周翔
二 ○ ○ 三 年 十一 月 三 日
