河北美德钢管制造有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人左兆昌，董事长。
委托代理人李羡民，男，汉族，1947年2月2日出生，石家庄冀科专利商标事务所有限公司专利代理人，住河北省石家庄市桥西区裕华西路118号3栋5单元301号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人陈文德，董事长。
委托代理人刘道臣，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“一种多缸同步油压机”的实用新型专利（简称本专利），专利权人为龙马公司。针对本专利权，美德公司于2006年12月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求，专利复审委员会于2008年6月25日做出第11850号无效宣告请求审查决定（简称第11850号决定），维持本专利权全部有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11850号决定。
经审理查明，本专利是名称为“一种多缸同步油压机”的实用新型专利，申请日是2005年8月15日，授权公告日是2006年8月30日，专利号为200520027025.7，专利权人为龙马公司。本专利授权公告的权利要求是：
针对本专利，美德公司于2006年12月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条第二、三款规定的新颖性和创造性，并且提交4份证据，其中：
证据2：专利号为01211741.2的中国实用新型专利说明书复印件，其授权公告日为2002年1月2日，共5页。证据2公开了一种金属管的加工机械，特别是涉及一种在UOE直缝焊管生产流程中，可将钢板全长一次压成U型的成型压力机。U成型压力机包括7个龙门架1、7个上液压缸2、14个侧液压缸3、二个横梁4、模具立板5、模具6、挡板机构、开模机构、同步机构、导板及定心机构及主动导板机构。其中7个龙门架1相对设置，且相间隔地平行设置，每一个龙门架1由多块钢板叠加构成。7个上液压缸2分设在7个龙门架1的上端，每一个上液压缸2的活塞与一个模具座7固定连接。模具立板5的上端与7个模具座7固定连接。模具立板5的下端与模具6固定连接。
专利复审委员会于2007年5月30日进行了口头审理，在口头审理中美德公司放弃以专利法第二十二条第二款作为无效理由，并明确表示其无效理由是本专利权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，所依据的证据为证据1、2、5和证据4，其中结合方式为本专利权利要求1分别相对于证据2和证据1或证据4或证据5的结合不具有创造性。
专利复审委员会据此做出第11850号决定，维持本专利权全部有效。
本院认为，专利法第二十二条第三款规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。本案争议焦点在于：证据1或4是否公开了本专利权利要求1中“在每个液压缸中梁的两侧均活动联接有同步导向齿轮，同侧的同步导向齿轮由连轴固定联接于一体。”这一技术特征。
本专利权利要求1与证据2的区别特征是“在每个液压缸中梁的两侧均活动联接有同步导向齿轮，同侧的同步导向齿轮由连轴固定联接于一体”。证据4是《机械设计手册》，美德钢管公司认为该证据公开了齿轮齿条同步回路，可实现液压缸的位移同步，是本领域常用技术手段。但是，证据4并没有具体公开同步齿轮、同步齿条与各个液压缸之间的连接关系，即没有具体公开上述区别技术特征，本领域技术人员也不能从中得出相应的技术启示来实现本专利的技术方案，因此，本专利权利要求1所请求保护的技术方案相对于证据2、4的结合具有创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 七 月 十六 日
书记员陈明
