河北小不点车业有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李凤会，经理。
委托代理人于丙辉，男，汉族，1981年10月3日出生，住河北省石家庄市新华区友谊北大街336号西翠园21栋5单元402号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
上诉人河北小不点车业有限公司（简称小不点公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1137号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年10月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人小不点公司的委托代理人王国建，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王霞军、王伟艳到庭参加了诉讼。原审第三人陈海斌经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案应适用2001年实施的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）进行审理。证据1是200730068782.3号在先外观设计专利，其与本专利的产品名称虽不相同，但二者均属儿童车类产品，为相同产品，故可以就二者的相同和相近似性进行比较。将本专利与在先设计进行比较，虽然二者在产品主题、结构的设计上存在相同点，但二者不论在车头、车身、车尾等整体形状，还是在方向盘、踏板、车座、车轮数量等局部造型上，均存在明显区别，同时二者在上述部位涉及的图案也存在明显区别。根据整体观察、综合判断的原则，上述区别足以对产品的整体视觉效果产生显著的影响，一般消费者可以将两个外观设计相区分。因此，二者属于不相同且不相近似的外观设计。证据2即第47号公证书涉及一份天宏公司与于丙辉签订的《销售经营权承包协议》及其产品清单照片8页，在无销售合同、发票等其他证据予以佐证的情况下，仅凭该承包协议，不能证明该协议中涉及的任何型号的产品已经对公众销售，更不能证明在本专利申请日前与本专利外观相同或相近似的产品已经被使用公开，从而导致本专利外观处于公众想得知就可以得知的状态。证据3和证据4是产品委托加工的证明及产品销售的销售单、运送物流单及相关转账记录等的复印件。证据3中的证人没有到庭接受质证，且无其他证据予以佐证，对其真实性亦不予认可。证据4为天宏公司的内部销售单，且未盖有公章，其后所附物流单亦没有双方的正式签字、盖章，对其真实性亦不予认可。而且，证据3、3中并未涉及658、659-1型号的“扭扭车”或“摇摆车”的外观，从而无法与本专利进行对比。因此，小不点公司关于证据3、3结合可以证明与本专利相同或相近似的外观设计在本专利申请日前已经公开销售的主张不能成立。专利复审委员会作出的第17811号决定主要证据充分，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。
小不点公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第17811号决定，宣告本专利权无效，由专利复审委员会承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：1、专利复审委员会在当事人没有提交物证的情况下，作出本专利与在先设计专利有四点不同的认定，不仅程序违法，而且没有事实依据；2、原审判决关于“仅凭该承包协议不能证明该协议中涉及的任何型号的产品已对公众销售，更不能证明在本专利申请日前与本专利外观设计相同或相近似的产品已经被使用公开”的认定与事实不符；3、原审判决不认可证据3的真实性的理由不能成立；4、原审判决关于证据4不能证明与本专利相同或相近似的产品在本专利申请日前已公开销售的认定是错误的；5、专利复审委员会和原审法院违反了“新颖性审查优先”的原则，没有对本专利的专利性进行全面审查；6、证据1可以证明与本专利相同或相近似的外观设计已经在先出版公开。
经审理查明：
2011年6月30日，小不点公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为：本专利不符合专利法第二十三条的规定，请求宣告本专利无效，并提交了如下证据：
证据2：河北省广宗县公证处2008年6月23日出具的（2008）广证经字第47号公证书（简称第47号公证书）复印件，其内容包括一份邢台天宏自行车零件有限公司（简称天宏公司，甲方）与于丙辉（乙方）于同日签订的《销售经营权承包协议》及其附件，该附件包括《产品清单（1）》涉及4幅照片、《产品清单（2）》涉及4幅照片，共8页。该协议第12条约定：甲方不得在国内市场，以任何形式自主销售自己所生产的任何品牌、任何型号、任何款式的儿童健身车产品。
证据3：杨灯标于2011年1月5日出具的产品委托加工的《证明》及其转账记录等复印件共3页。该《证明》显示：其于2008年1月28日收到天宏公司委托其加工熊猫扭扭车（型号658）、小鸭扭扭车（型号659、659-1）模具的定金2万元，2008年5月份上述模具陆续加工制造成型。
2011年9月14日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理中，小不点公司当庭明确证据1用于证明在先公开发表的事实，证据2用于单独证明、并与证据4结合证明在先公开使用的事实，并当庭出示了证据2的公证书原件，该原件为使用订书钉装订的活页，装订部分存有曾拆开的痕迹；公证书正文末尾盖有公证员张书生的人名章和河北省广宗县公证处的公章，在公证书的其他页无公证处公章，整份公证书中也未盖有骑缝章或钢印。小不点公司认为：证据2证明其在2008年已有样品并已进行加工销售了型号为658的产品，证据4的销售单中也有对应的型号。陈海斌对证据1的真实性无异议，但认为：公证书的每页均应该有钢印，早在1996年就已有关于公证书的批文规定；证据3和证据4没有原件，因此对证据2至证据4的真实性均有异议；证据3的证人未出庭，其所述的生产模具的内容也不确定，该证据与本案没有关联性；证据2与证据4结合的使用方式在小不点公司提交的意见陈述书中并没有说明。
在本案诉讼中，小不点公司提交了河北省广宗县公证处出具的（2011）广民字第162号公证书（简称第162号公证书），用以证明第47号公证书的内容与公证处档案的原件相符。
上述事实有第17811号决定、本专利授权公告文本、证据1-4、第162号公证书以及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第二十三条规定：“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。”
在外观设计专利权无效程序中，在比较本专利与在先专利是否相同近似时，比较的对象是授权公告文本中的图片，而不是实物。因此，不待当事人提交物证，专利复审委员会即可径直比较、认定本专利与在先专利是否相同近似。小不点公司关于专利复审委员会程序违法的上诉主张缺乏法律依据。
本案中，证据2即第47号公证书涉及一份天宏公司与于丙辉签订的《销售经营权承包协议》及其产品清单照片8页，在无销售合同、发票等其他证据予以佐证的情况下，仅凭该承包协议，不能证明该协议中涉及的任何型号的产品已经对公众销售，更不能证明在本专利申请日前与本专利外观相同或相近似的产品已经被使用公开，从而导致本专利外观处于公众想得知就可以得知的状态。虽然该协议第1条载有“现有产品的型号及图片详见附件”等字样，但该“现有产品”也许刚刚被小不点公司设计、制造出来，并不足以证明“现有产品”已被公开销售或公开使用。证据2的证明力过于薄弱，无法证明小不点公司主张的证明事项。
（三）关于专利无效的审查范围
（四）关于证据1是否可以证明与本专利相同或相近似的外观设计已经在先出版公开
将本专利与在先设计进行比较，二者均由车头、车身、方向盘及车轮组成，车体的设计均是采用熊猫为主题。二者的主要不同点为：（1）车头上呈现的熊猫造型不同，在本专利的熊猫造型中，耳朵和眼睛均为圆形、眼睛的设计分有3个层次，且眼睛在车头前侧占有较大的比例，眼睛上方还设有类似眼镜状的前灯，无类似鼻子或嘴巴的设计；在先设计的熊猫造型中，耳朵为半圆形，眼睛呈上窄下宽的弧形，眼睛之间还设有近似球形的鼻子，下方设有月牙形嘴巴。（2）车身的比例不同，本专利的车身较扁，为车头高度的一半，在先设计的车身高度与车头相同。（3）车头下方的踏板及车尾两侧外凸的设计不同，本专利车头下方的踏板外轮廓呈圆弧形，其上有脚印图案，车位两侧外凸的设计类似脚掌向后的腿部，脚掌上也有脚印图案；在先设计车头下方的踏板轮廓呈脚形，其上为多个圆形点状防滑设计，车尾两侧外凸的类似腿部设计的脚趾向前，无脚掌状的设计。（4）车座顶面、车轮的数量和位置等设计也存在不同，本专利车座顶面比较平滑，有前、中、后三排共6个车轮；在先设计车座顶面有棱状防滑条，有前后两排共4个车轮。综上，虽然二者在产品主题、结构的设计上存在相同点，但是，二者不论在车头、车身、车尾等整体形状，还是在方向盘、踏板、车座、车轮数量等局部造型上，均存在明显区别，同时二者在上述部位涉及的图案也存在明显区别。根据整体观察、综合判断的原则，上述区别足以对产品的整体视觉效果产生显著的影响，一般消费者可以将两个外观设计相区分。因此，二者属于不相同且不相近似的外观设计。小不点公司关于二者构成相同或近似外观设计的上诉主张缺乏事实依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十 二 月 四 日
书记员张梦娇
