河北启发纺织集团公司与郭宏等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人王启发，董事长。
被上诉人（原审被告）郭宏，男，汉族，1972年9月30日出生，个体工商户北京嘉林创业机电设备销售中心业主，住中华人民共和国北京市朝阳区孙河乡西甸273号。
法定代表人陈鸿，董事长。
法定代表人Lisa Bongiovi，助理秘书。
上述三被上诉人的共同委托代理人王津晶，女，汉族，1986年5月6日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国上海市松江区龙源路555号。
启发纺织公司于2011年4月14日向北京市第二中级人民法院起诉称：启发纺织公司系3203698号“启发QIFA”注册商标权利人，该商标核定使用商品为第11类的“空气调节装置”等，现该注册商标处于有效期内。启发纺织公司于2010年初发现北京嘉林创业机电设备销售中心（简称嘉林机电中心）在北京地区销售启发空调产品，该产品系由开利公司授权一冷开利公司、上海通惠开利空调设备有限公司（简称通惠开利公司）生产制造。郭宏、一冷开利公司和开利公司在空调产品上使用启发商标，落入启发纺织公司注册商标的保护范围，构成商标侵权。请求判令：1、郭宏、一冷开利公司和开利公司承担停止侵权责任，即郭宏停止在北京地区销售启发空调产品，一冷开利公司和开利公司停止生产启发空调产品；2、郭宏、一冷开利公司和开利公司承担连带赔偿责任，即向启发纺织公司支付北京地区的损害赔偿款49万元；3、本案诉讼费用由郭宏、一冷开利公司和开利公司承担。
一冷开利公司辩称：第一，一冷开利公司同意郭宏销售的被控侵权空调产品是郭宏从北京市福隆电梯空调设备服务公司通过正常途径购得，有合法来源的全部答辩意见，并且持同样的答辩意见。第二，一冷开利公司未生产和销售带有启发纺织公司注册之“启发QIFA”商标的空调产品。一冷开利公司为“Carrier”品牌空调的制造者，启发纺织公司的全部证据均不能证明一冷开利公司生产了带有“启发QIFA”商标的空调产品。一冷开利公司经开利公司授权生产“Carrier”品牌的空调产品，产品本身、产品包装及包装内所附的文件不含“启发”字样。第三，启发纺织公司提交的产品手册并非由一冷开利公司提供，与一冷开利公司无关联性，而是由开利空调销售服务（上海）有限公司（简称开利销售上海公司）提供。带有“启发”字样的产品手册是在开利销售上海公司从一冷开利公司购得空调产品后，单独印刷并向经销商提供的，因此一冷开利公司与该产品手册无关。综上，请求法院驳回启发纺织公司的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院查明：经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，启发纺织公司取得第3203698号“启发QIFA及图”注册商标（见下图），核定使用商品为第11类高压锅（电加热炊具）、汽灯、电热水瓶、冷冻设备和机器、空气调节装置等，专用期限自2003年10月14日至2013年10月13日。
第3203698号注册商标
中华人民共和国北京市中信公证处于2009年11月3日对郭宏为业主的个体工商户嘉林机电中心销售“4CXA(H)/38GL(YL)型低静压管道机”（简称低静压管道机）的行为进行了公证。经公证购买的低静压管道机单价为人民币6800元。嘉林机电中心与购买人高天乐于2009年11月2日签订了《产品供货合同》，载明“产品名称”为“启发系列空调”，“商标”为“开利”，厂家为“上海开利”。嘉林机电中心于2009年11月2日开具了发票号码为21624828的《北京市商业企业专用发票》，载明“商品名称”为“开利启发系列空调”。该低静压管道机包装箱内附有《安装/操作/维护说明书》、《产品合格证》和《低静压管道机安装指南》。《安装/操作/维护说明书》封面有“Carrier”标识，最后一页有“Carrier”注册商标标识，最后一页底部载明“产品制造：上海通惠开利空调设备有限公司”。《产品合格证》印有“Carrier”注册商标标识，载明“上海通惠开利空调设备有限公司”，并盖有“上海通惠开利空调设备有限公司检验专用章”。《低静压管道机安装指南》顶部有“Carrier”注册商标标识，标识下方有“开利空调”字样，底部载明“产品制造：上海通惠开利空调设备有限公司”。以上《安装/操作/维护说明书》、《产品合格证》和《低静压管道机安装指南》中均没有出现“启发QIFA及图”注册商标或“启发”字样。该低静压管道机有室外机和室内机两部分，分别放置于两个包装箱内，两个包装箱上均印有“Carrier”注册商标标识，标识旁边为文字“开利空调•一开得利”，两个包装箱上均贴有产品标签，产品标签上部为“Carrier”注册商标标识和文字“开利空调产品”，底部载明“上海通惠开利空调设备有限公司”和“由美国开利公司授权制造”。低静压管道机机身上贴有标签，标签顶部有“Carrier”注册商标标识，底部载明“上海通惠开利空调设备有限公司”。该低静压管道机机身及包装箱上均没有出现“启发QIFA及图”注册商标或“启发”字样。
启发纺织公司为证明其主张，另提供如下证据：（2010）京中信内经证字02637号公证书，证明因开利公司将“启发”等申请注册商标，故结合其在第11类空调产品宣传活动以及销售商交易文书票据中标注“启发”文字的行为，系典型的商标性使用；（2010）京中信内经证字25755号公证书，证明开利公司生产制造的启发牌低静压管道机组空调产品在中国大陆地区有广泛的宣传、销售事实，足以造成相关公众混淆误认的可能性；商标局撤200702297号决定，《合作开发协议》及《合作开发空调调节装置会谈纪要》，启发纺织公司“启发”商标在第11类空调产品上使用的宣传册、相片、财务帐目记录、票据等材料，证明启发纺织公司对涉案商标的持续使用事实，以及该商标活跃于第11类空调产品市场，具有市场份额，且相关使用证据已得到行政主管部门认可。
郭宏、一冷开利公司和开利公司向原审法院提交了开利销售上海公司于2008年5月10日发给开利经销商的《关于再次要求立即停止在任何“开利”品牌产品销售等经营活动中使用含有“Enlighten”（或“启发”）字样的样本或文字的通知》。
郭宏、一冷开利公司和开利公司为证明其主张，另向原审法院提供如下证据：产品订货（供货）合同，中华人民共和国北京市国家税务局通用手工发票，证明嘉林机电中心在销售产品时一般不会在销售合同或销售发票中注明产品的系列代号。开利公司相关商标权许可备案情况的证据，证明开利公司仅就其依法享有商标权的商标进行过许可备案，授权其他企业使用，并未授权任何单位或个人使用“启发”商标或使用带有“启发”字样的商标。（2011）京中信内经证字17100号公证书，证明经由中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局授权网站上查询，启发纺织公司与河北大学人工环境工程公司均未获得全国工业产品生产许可证，不具备生产该类空调产品的资质，其损害赔偿主张没有依据。启发纺织公司企业机读登记资料，证明启发纺织公司成立于1994年7月5日，经营范围为：制造、加工纯毛线等，并不包括任何与冷冻设备和机器、空气调节装置有关的项目。
北京市第二中级人民法院认为：启发纺织公司就第3203698号 “启发QIFA及图”注册商标所依法享有的注册商标专用权应受《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）保护。
通惠开利公司制造并销售、郭宏销售的低静压管道机与启发纺织公司主张权利的第3203698号 商标核定使用的第11类商品中的空气调节装置为同一种商品。启发纺织公司享有专用权的注册商标 由文字“启发”及其汉语拼音“QIFA”和图形组成。本案中，启发纺织公司提交的《产品供货合同》、《北京市商业企业专用发票》以及各产品手册中出现的均为文字“启发”，其与启发纺织公司的 “启发QIFA及图”注册商标构成近似。
根据郭宏、一冷开利公司和开利公司提交的开利销售上海公司向本院出具的《证明》，《42CXH+38GL/YL低静压管道机》产品手册和《开利家用/轻型商用中央空调》产品手册均由开利销售上海公司在从一冷开利公司购得空调产品后制作，使用范围限于开利销售上海公司技术人员及经销商技术人员。上述两本产品手册的制作、使用目的是促进一冷开利公司生产的空调产品的销售，其内容均为介绍一冷开利公司生产的空调产品，因此，上述两本产品手册中将文字“启发”作为低静压管道机的商品名称使用，可以证明该低静压管道机的制造者一冷开利公司将文字“启发”作为商品名称使用，同理，低静压管道机的销售者郭宏出具的商品交易文书中将文字“启发”作为商品名称使用，亦可以证明一冷开利公司将文字“启发”作为商品名称使用。另，根据该《证明》，上述两本手册至少在2007年年底以前使用过，即在启发纺织公司的“启发QIFA及图”注册商标的专用权期限内使用过。
综上，一冷开利公司将与启发纺织公司的 注册商标近似的文字“启发”在与其核定使用商品“空气调节装置”相同的商品上作为商品名称使用，但是并未误导公众，故一冷开利公司将文字“启发”作为低静压管道机的商品名称使用的行为不属于《商标法》第五十二条第（五）项所称侵犯注册商标专用权的行为，一冷开利公司未侵犯启发纺织公司对其注册商标 所享有的商标专用权。郭宏亦未侵犯启发纺织公司对其注册商标 所享有的商标专用权。本案没有任何证据显示开利公司授权一冷开利公司使用与 注册商标相同或近似的标识，故开利公司未侵犯启发纺织公司对其注册商标 所享有的商标专用权。启发纺织公司主张郭宏、一冷开利公司和开利公司应当承担停止侵权责任和连带赔偿责任的诉讼请求，依据不足，不予支持。
启发纺织公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并改判支持其原审全部诉讼请求。其主要上诉理由是：1、三被上诉人将“启发”文字使用在空调产品上，系商标性使用，原审法院对此认定事实不清，适用法律错误。开利公司实际已经将“启发”、“雅居易”等其空调系列名称作为商标申请注册，而“启发”的商标申请因存在在先商标而未被核准注册。但开利公司主观上有将“启发”作为商标使用的意图。启发纺织公司提交的证据三和证据六都表明“启发”突出使用在被控侵权商品的宣传册上，符合商标的标注方式，相关公众施以一般注意力也会将“启发”作为被控侵权商品上的一个商标来看待，即使作为商品名称也具有表明商品来源的商标功能。2、三被上诉人对“启发”文字进行商标性使用，具有主观过错，原审法院对此认定事实错误。从开利公司提出“启发”商标注册申请、通过案外人申请撤销启发纺织公司在本案主张权利的第3203698号“启发QIFA及图”注册商标以及曾与启发纺织公司展开以上述注册商标为核心的谈判，都可以认定三被上诉人知晓启发纺织公司的商标而仍在其空调商品上使用“启发”文字，故具有主观过错。3、被控侵权行为存在“误导公众”的结果，原审法院对此认定有误。4、在原审法院已经查明相关产品宣传册系对开利公司产品的宣传的情况下，开利公司就应当对产品宣传册和对应的空调商品的生产销售承担法律责任。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有第3203698号“启发QIFA及图”商标注册证，（2009）京中信内经证字14549号公证书及所封存的商品、所附的《产品供货合同》、《北京市商业企业专用发票》，《42CXH+38GL/YL低静压管道机》产品手册和《开利家用/轻型商用中央空调》产品手册，开利销售上海公司出具的《证明》，北京市隆福电梯空调设备服务公司出具的《证明》以及各方当事人的陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本院认为：《商标法》第五十二条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的；（三）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的；（四）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的；（五）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。”《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条规定：“有下列行为之一的，属于商标法第五十二条第（五）项所称侵犯注册商标专用权的行为：（一）在同一种或者类似商品上，将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的；（二）故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的。”
启发纺织公司在本案中主张郭宏、一冷开利公司和开利公司的下列行为构成对其商标专用权的侵犯：1、生产销售被控侵权的低静压管道机的过程中出现“启发”字样的行为；2、在《42CXH+38GL/YL低静压管道机》产品手册和《开利家用/轻型商用中央空调》产品手册中突出使用“启发”字样的行为。
在《42CXH+38GL/YL低静压管道机》产品手册和《开利家用/轻型商用中央空调》产品手册中确实突出使用了“启发”字样，但是首先，其中的“启发”是作为商品系列名称而非商标出现的。其次，启发纺织公司并未证明上述手册的取得时间，而郭宏、一冷开利公司和开利公司已经提供证据说明上述手册至迟于2008年1月即不再使用，因此启发纺织公司应当提供证据证明上述手册在诉讼时效期间内能够获得，方可进一步认定该手册的内容是否构成侵犯商标专用权。在启发纺织公司不能提供有效证据证明上述手册使用时间的情况下，本院对其关于手册中使用“启发”字样构成侵权的主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年十一月七日
书记员王颖慧
