河南省西贝橡胶有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘贵苹，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，该委员会审查员。
委托代理人林锦宗，男，汉族，1981年9月7日出生，北京中美天鹭知识产权代理有限责任公司职员，住福建省漳浦县古雷镇古城村城南82号。
北京市第一中级人民法院认定，2003年12月26日，西贝公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3862162号“腾龙TENGLONG及图”商标（简称争议商标），经审查，于2006年6月21日被核准注册。2007年3月2日，王国文针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。商标评审委员会于2010年1月4日作出（2009）第37272号关于第3862162号“腾龙TENGLONG及图”商标争议裁定(简称第37272号裁定)，对争议商标予以维持注册。王国文不服该裁定，提起诉讼，北京市第一中级人民法院经审理于2010年6月25日作出（2010）一中知行初字第1094号行政判决（简称第1094号判决），撤销第37272号裁定，并判令商标评审委员会重新作出争议裁定。西贝公司因不服该判决，提起上诉。北京市高级人民法院经审理于2010年9月17日作出（2010）高行终字第1031号行政判决（简称第1031号判决），驳回上诉，维持第1094号判决。2010年10月25日，商标评审委员会就王国文对争议商标所提出的争议申请重新作出商评字（2009）第37272号重审第406号《关于第3862162号“腾龙TENGLONG及图”商标争议裁定》(简称第37272号重审第406号裁定)，撤销争议商标。
西贝公司另主张争议商标与王国文的“龙”字与古陶器的“龙”字相似度都超过95％，王国文的“龙”字作品属于改编作品，对相似度95％的部分不享有著作权，因此争议商标未侵犯王国文的在先著作权。鉴于针对本案争议所作出的已在先发生法律效力的第1031号判决认定争议商标中的繁体的“龙”字与涉案书法作品“龙”字构成实质性近似，故争议商标的注册侵犯了王国文享有的在先著作权，且该判决还认定争议商标中的“龙”字与古陶器上的“龙”字图形在整体设计、各笔划之间的比例关系、运笔的特点及走势等方面均有明显区别。故西贝公司的相应诉讼主张不能成立。
西贝公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法确认第37272号重审第406号裁定无效，并依据《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第十二条，确认“龙”字属于已有作品，确认王国文“龙”字作品属于改编作品，而非独家创造性作品，本案一、二审诉讼费由商标评审委员会承担。其上诉理由是：1、依据《著作权法》第十二条的规定，“龙”字属于已有作品，王国文的“龙”字属于改编作品，而非独家创造性作品，争议商标和古陶器的“龙”字在字型上的相似度超过95%，王国文的“龙”字和古陶器的“龙”字在字型上的相似度也超过95%，因此王国文的“龙”字也是模仿包括古陶器“龙”字在内的历代书法作品而形成的；2、从“龙”字的整体设计、笔画比例关系、运笔特点、走势上看，争议商标、古陶器及王国文的“龙”字三者之间也构成实质性近似，而原审判决仅认定争议商标的“龙”字和王国文的“龙”字构成实质性近似，而未认定三者均构成实质性近似，属于认定错误，故争议商标未侵犯王国文的著作权。
经审理查明，2003年12月26日，西贝公司向商标局就第3862162号“腾龙TENGLONG及图”商标（即争议商标，见附图）申请注册，经审查，争议商标于2006年6月21日被核准注册，核定使用商品为第10类：子宫帽、避孕套、非化学避孕用具。争议商标专用权期限自2006年6月21日至2016年6月20日。
为证明其著作权，王国文提供了该作品的相应发表证据。其中有原件的证据中发表时间最早的为1996年11月1日的《羊城晚报》，该报纸中对于王国文及涉案作品（见附图）进行了相应报道，该作品中作者署名为王国文。
王国文作品、争议商标、陶器文字（略）
王国文不服第37272号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，该院于2010年3月24日受理，并于2010年6月25日作出第1094号判决。该判决认定争议商标的注册损害了王国文的在先著作权，判决撤销第37272号裁定，并判令商标评审委员会重新作出争议裁定。西贝公司不服，上诉至本院，本院于2010年9月17日作出第1031号判决，该判决认定：将争议商标中的繁体的“龙”字与涉案书法作品“龙”字进行对比，虽然繁体的“龙”字为已有汉字，具有固定的笔划及结构，但作为书法作品而言，不同作者写出的同一个“龙”字亦会具有不同的特点。本案争议商标中的繁体的“龙”字与涉案作品在整体设计、各笔划之间的比例关系、运笔的特点及走势等方面均基本相同，故二者已构成实质性近似。同时，将争议商标中的“龙”字与古陶器上的“龙”字图形相比可以看出，二者在整体设计、各笔划之间的比例关系、运笔的特点及走势等方面均有明显区别。争议商标的注册侵犯了王国文享有的在先著作权。综上，判决驳回上诉，维持第1031号判决。
在一审诉讼中，西贝公司补充提交了国家版权局00036023号、00036022号《著作权登记证书》，内容为西贝公司提交的文件符合规定要求，对其于1993年5月6日创作完成，并于2006年3月21日在北京首次发表的美术作品《龙的繁体字书法图》、《龙的繁体字及腾龙标志图》的著作权予以登记。发证日期为2011年1月30日。西贝公司未向一审法院提交进行著作权登记的二作品图样，亦未提交证据证明上述两部作品创作完成及首次发表的有关证据，其认为在向国家版权局进行著作权登记时，不需要提交有关完成及发表的证据。商标评审委员会认为国家版权局的著作权登记为形式审查，并非实质审查，不能证明西贝公司对争议商标享有在先的著作权。王国文同意商标评审委员会的意见。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
因西贝公司在上诉中并未对于原审判决中有关王国文所享有著作权的“龙”字作品完成时间及争议商标中作品完成时间的认定提出异议，经本院审查此部分事实原审判决认定正确，本院予以确认。
综上所述，西贝公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由河南省西贝橡胶有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由河南省西贝橡胶有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
