泉州市纽班伦体育用品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林思泽，总经理。
委托代理人虞长娟，北京尚公律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人新平衡运动鞋公司，住所地美利坚合众国马萨诸塞州波士顿格氏次街20号。
委托代理人郑晓晴，北京市鼎业律师事务所律师。
上诉人泉州市纽班伦体育用品有限公司（简称纽班伦公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第290号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月7日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。本案中，虽然被异议商标“new barlun”中的“barlun”无含义，第175153号“NEW BALANCE”商标（简称引证商标）中的“BALANCE”有含义，但是从整体观察的角度而言，两商标在字母构成、读音和外观上比较接近，普通消费者施以一般注意力，易将二者混淆。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标构成近似商标正确，其他案件的处理与本案无关。
纽班伦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第26761号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：原审法院认定事实不清、证据采纳错误，依法应予纠正。一、被异议商标与引证商标一区别明显，两者整体结构、文字字形、读音、含义、字母组成均存在明显差异，不构成近似商标。二、原审判决对纽班伦公司在先注册在第25类的第3903299号“new barlun”商标不予考虑错误。
本院经审理查明：
2004年3月12日，晋江市求质东亚鞋服实业有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标的注册申请，被异议商标由字母组合“new barlun”及“N图形”构成（见下图），指定使用在国际分类第25类的鞋、服装、领带等商品上，申请号为3954763。
2007年1月16日，商标局作出《商标驳回通知书》，决定：一、初步审定在“鞋”上使用被异议商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“防水服、服装、领带、帽、皮带（服饰用）、手套（服装）、袜、婴儿全套衣、游泳衣”上使用该商标的注册申请，理由为被异议商标与申请在先的第3933149号“N图形”商标近似。被异议商标的初步审定公告刊登在第1070期《商标公告》上，使用商品为“鞋”。2009年12月1日，被异议商标经商标局核准，转让予纽班伦公司。
新平衡公司不服商标局作出的上述裁定，在法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会经审查，于2011年11月1日作出第26761号裁定，认定：
第3933149号“N图形”与被异议商标指定使用商品在功能用途、生产工艺、销售渠道和消费对象等方面存在明显区别，未构成相同或者类似商品，被异议商标与该商标并存使用不会引起市场混淆，其注册申请未违反《商标法》第二十八条规定。
第二、鉴于被异议商标与新平衡公司引证商标的权利冲突问题已依据《商标法》第二十八条规定进行了调整，故无需再认定新平衡公司N系列商标为驰名商标，并据此裁定不予核准被异议商标注册。故，新平衡公司称被异议商标注册违反《商标法》第十三条规定的主张不予支持。
在原审庭审中，纽班伦公司明确表示对于第26761号裁定作出的行政程序、第26761号裁定中关于第4170999、3933149、175151、175152号商标的相关认定及第26761号裁定关于商品类似的认定均不持异议。此外，纽班伦公司明确表示其只坚持被异议商标在“鞋”商品上的注册申请应予以核准注册。
上述事实，有经庭审质证的被异议商标档案、引证商标档案、第26761号裁定、纽班伦公司和新平衡公司在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据材料、商标局作出的商标异议裁定、纽班伦公司在诉讼中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。
商标审理依据个案审查原则，其他案件的处理结果与本案缺乏关联性，其他商标授权与否，不是本案被异议商标应予核准注册的当然依据。因此，原审法院对于纽班伦公司在诉讼中提交的其第3903299号商标注册证复印件、（2004）杭民三初字第394号民事判决书复印件及部分商标档案等证据未予采纳正确，本院予以支持。纽班伦公司关于原审判决对证据采纳错误的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
