泉州市西域骆驼服饰有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人柯夏鸣，董事长。
委托代理人刘世昌，男，汉族，1977年12月2日，北京恒都律师事务所职员，住北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人万金刚，男，汉族，1964年5月1日出生，住湖北省武汉市洪山区卓刀泉南路116号170号34号。
上诉人泉州市西域骆驼服饰有限公司（简称西域骆驼公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2140号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月25日受理后,依法组成合议庭，于2013年2月21日公开开庭进行了审理。上诉人西域骆驼公司的委托代理人王华、刘世昌，原审第三人万金刚的委托代理人徐楠到庭参加了诉讼。经本院合法传唤，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案争议焦点问题是：1、争议商标与第101337号“骆驼牌及图”商标（简称引证商标一）、第103368号“金驼牌及图”商标（简称引证商标二）是否构成相同或类似商品上的近似商标，即争议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条的规定。2、万金刚提起本案商标争议程序是否符合商标争议期限的规定。
争议商标于2005年11月结束异议程序，其后进行异议裁定公告，争议商标评审申请的期限自该商标异议裁定公告之日起计算。万金刚于2010年3月12日提起本案争议评审程序，并未超出《商标法》第四十一条规定的争议程序提起的五年期限。
西域骆驼公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决以及第14196号裁定，并判令商标评审委员会重新作出争议裁定。其主要上诉理由是：争议商标与引证商标一、二存在较大差异，不构成近似商标；上诉人在第25类商品上成功注册了“西域骆驼及图”、“西域骆驼VANCAMEL及图”商标，其中均包括了本案争议商标图形，且上诉人已经提交了补强证据，足以证明争议商标经过长期使用已经具有较高的知名度和稳定的客户群，无论从维持市场稳定性还是从维护审查标准一致性，本案争议商标均应予以维持；万金刚提出撤销申请时已经超过五年争议期限，本案不适用《商标法实施条例》第二十三条第四款的规定。
本院经审理查明：
引证商标一（见附图）原注册人为天津市沙船制鞋厂，于1981年申请注册，核定使用在第25类皮鞋商上，2003年转让予万金刚。
万金刚于2010年3月12日对西域骆驼公司注册的争议商标提出争议申请。主要理由为：争议商标与引证商标一、二、以及第231562号“骆驼牌及图”显著部分相同，呼叫及含义等方面均相同，且万金刚的骆驼系列商标是高知名度商标，显著性极强，争议商标与引证商标使用在类似商品上，易造成相关公众的混淆，请求撤销争议商标的注册。
商标评审委员会作出第14196号裁定，认定：争议商标是图形商标，图形部分由一个不规则盾牌图形与骆驼剪影图形构成，其中骆驼剪影清晰可辨，与引证商标一、二图形部分相比较，虽然在部分构图细节上有一定差异，但其中骆驼图形均为剪影造型，且表现的骆驼姿态，骆驼颜色均较为接近，在相关公众施以一般注意力的情况下不易区分，故争议商标与引证商标一、二若在类似商品上共存于市场，易造成相关公众的混淆。争议商标核定使用的服装、鞋、婴儿全套衣、游泳衣、防水服商品与引证商标一、二核定使用的服装等商品在功能、用途等方面相同或相近，属于同一种或类似商品，争议商标与引证商标一、二在上述商品上构成同一种或类似商品上的近似商标；争议商标使用的帽、袜、手套（服装）、领带、腰带商品与引证商标一、二核定使用的商品不属于同一种或类似商品，争议商标在这些商品上的注册予以维持。争议商标与第231562号“骆驼牌及图”商标区别较为明显，不构成近似商标。另，引证商标一、二早在1993年就核准注册，明显早于争议商标申请注册日期。综上，万金刚撤销理由部分成立。商标评审委员会裁定：争议商标在服装、鞋、婴儿全套衣、游泳衣、防水服商品上予以撤销，在帽、袜、手套（服装）、领带、腰带商品上予以维持。
西域骆驼公司在原审庭审中明确表示，对争议商标被撤销注册部分的商品与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商品没有异议。
上述事实，有争议商标、引证商标的商标档案，商标争议申请书、第14196号裁定、当事人在评审期间、诉讼期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。
根据《商标法》第四十一条第三款规定，除该条第一、二款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标法实施条例》第二十三条第四款规定， 经异议裁定核准注册的商标，对其提出评审申请的期限自该商标异议裁定公告之日起计算。2005年11月，针对争议商标的异议程序以结案通知书的形式结束，争议商标评审申请的期限自该商标异议程序结束日起计算。万金刚于2010年3月12日提起本案争议评审程序，并未超出《商标法》第四十一条规定的提起争议程序的五年期限。西域骆驼公司主张万金刚提起本案商标争议程序超出法定时限，缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 四 月 八 日
书记员李雨寒
引证商标一、引证商标二（略）
