法国卡斯特兄弟股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人阿兰卡斯特，董事总经理。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人李道之，男，1972年3月30日出生，西班牙公民，西班牙护照号为XDA085868，住中华人民共和国浙江省温州市徐衙巷29号606室。
委托代理人刘东海，北京市京泽律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：
2008年12月24日，卡斯特公司针对争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请，理由是：一、卡斯特公司是世界上著名的葡萄酒制造、销售企业，其“CASTEL”系列商标经长期使用，在世界范围内享有极高的知名度，是世界驰名商标。争议商标与卡斯特公司在第33类商品上尚未注册的驰名商标近似，构成对该驰名商标的翻译。争议商标的注册和使用，足以在消费者中造成混淆和误认，因此，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款的规定，争议商标应当不予注册并禁止使用。二、“CASTEL”是卡斯特公司长期使用的商标，也是其字号，李道之注册争议商标，损害了卡斯特公司的合法在先权利，是对卡斯特公司在先使用并有一定知名度商标的恶意抢注，按照《商标法》第九条、第三十一条的规定，争议商标应当予以撤销。三、李道之申请注册争议商标，具有明显的不正当竞争的主观故意，违反了诚实信用的原则，争议商标的注册和使用必然引起消费者的混淆和误认，造成不良的社会影响，按照《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条的规定，争议商标应当予以撤销。卡斯特公司商标评审阶段提交的商标评审代理委托书显示：委托人为“CASTEL FRERES”，中文翻译为卡斯代尔弗雷尔股份有限公司。
2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第09176号《关于第1372099号“卡斯特”商标争议裁定书》（简称第09176号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：卡斯特公司提交的证据不足以证明其商标在争议商标申请注册之前在中国通过使用、宣传广为公众知晓，达到驰名程度，故争议商标的使用或注册未构成《商标法》第十三条第一款所指的情形。卡斯特公司依据《商标法》第三十一条提起争议申请应在争议商标注册之日起五年之内，卡斯特公司提起本案的时间已经超过法定时限，故对卡斯特公司的该项理由予以驳回。卡斯特公司主张争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款的规定，但未提供充分证据予以证明，对此不予支持。依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
原审诉讼过程中，卡斯特公司提交了如下新证据：1、卡斯特公司上海代表处成立申请文件，时间是2003年4月9日；2、法国总理2009年12月9日访问中国前向卡斯特企业集团主席发出的访问中国的邀请信；3、法国国务秘书及对外贸易负责人2009年11月10日致卡斯特企业集团主席的信；4、2008年12月/2009年1月《法国葡萄酒杂志》对卡斯特企业集团主席的介绍。卡斯特公司在诉讼过程中提交的商业注册材料及授权委托书等材料显示：本案原告卡斯特公司的法文名称为“CASTEL FRERES SAS”，中文翻译为“法国卡斯特股份有限公司”。
北京市第一中级人民法院认为：李道之关于卡斯特公司并非提出撤销争议商标申请主体的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。卡斯特公司关于其“CASTEL”商标已经成为在中国大陆未注册的驰名商标，争议商标应当予以撤销的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。商标评审委员会认定争议商标未违反《商标法》第十三条第一款规定并无不当，应予支持。卡斯特公司关于争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。由于卡斯特公司明确放弃了关于争议商标不符合《商标法》第三十一条规定的主张，对此不再评述。综上，商标评审委员会作出的第09176号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。
卡斯特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第09176号裁定和原审判决，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决未对争议商标与卡斯特公司“CASTEL”商标是否近似作出认定，属于遗漏事实，卡斯特公司的“CASTEL”商标具有驰名商标的影响力，原审判决未予认定属于认定事实错误；2、李道之将卡斯特公司的“CASTEL”商标的中文音译在中国申请注册，并冠以“法国卡斯特”之名，具有明显不当得利的主观恶意，争议商标应予撤销；3、李道之曾多次抢注他人知名酒品牌以及酒类行业的通用名称，大部分已无效，足以证明其一贯恶意攀附他人资源；4、李道之曾经在其产品包装装潢上仿冒卡斯特公司享有著作权的作品，恶意极为明显；5、争议商标在使用中被冠以“法国卡斯特”之名或冠以其他国家的名称，致使相关公众混淆、误认，进而造成不良影响，且李道之还恶意抢注了其他多个知名酒类品牌和酒类通用名称，故争议商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项的禁止注册的情形。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有争议商标档案、核准转让注册商标证明、注册商标争议裁定申请书、商标评审代理委托书、卡斯特公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据、卡斯特公司主体资格材料以及当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
卡斯特公司没有就其上诉理由中提到的李道之多次抢注他人知名酒品牌以及酒类行业的通用名称，大部分已无效的事实提交证据。
本院认为：《商标法》第十三条第一款规定，就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
《商标法》第十三条的适用需同时包括商标的驰名和复制、摹仿或者翻译等要件，只要其中一个要件不成立，则不能适用该条规定。鉴于原审法院已经认定卡斯特公司的“CASTEL”商标未构成驰名商标，因此无需再对争议商标是否复制、摹仿或者翻译卡斯特公司的“CASTEL”商标进行评述。卡斯特公司有关原审判决未对争议商标与卡斯特公司“CASTEL”商标是否近似作出认定，属于遗漏事实的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
综上，卡斯特公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由法国卡斯特兄弟股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
