法国鳄鱼恤集团有限公司等与商标评审委员会商标争议行政纠纷一案
法定代表人李振华，董事。
委托代理人王立业，女，汉族，1982年2月12日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区惠忠庵一号。
法定代表人米歇尔•拉科斯特，董事长。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，该商标评审委员会审查员。
第213412号图形商标（简称引证商标一）由拉科斯特衬衫股份有限公司于1983年12月28日提出注册申请，1984年9月30日核准注册，经续展后有效期至2014年9月29日，核定使用商品为第25类的鞋、有边帽、无边帽、袜、围巾、手套等。2006年6月20日，商标注册人名义变更为拉科斯特公司。
第141103号图形商标（简称引证商标三）由拉科斯特衬衫股份有限公司于1979年5月12日提出注册申请，1980年10月30日核准注册，经续展后有效期至2020年10月29日，核定使用商品为第25类的衣服。2006年6月20日，商标注册人名义变更为拉科斯特公司。
国际注册G552436号“鳄鱼”商标（简称引证商标五），由LA CHEMISE LACOSTE, SOCIDTE ANONYME申请国际注册（优先权日1989年11月24日），1990年3月26日核准注册。核定使用商品包括第25类的服装、鞋、帽。后商标注册人名义变更为LACOSTE（拉科斯特公司）。
2007年10月23日，拉科斯特公司对争议商标提出撤销注册申请。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标指定使用的“游泳衣、婴儿全套衣”商品的功能、用途、消费群体、销售渠道等方面与拉科斯特公司的系列引证商标核定使用的服装等商品有一定的差异，不属类似商品。争议商标指定使用在“游泳衣、婴儿全套衣”商品上时，与拉科斯特公司的系列引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定。争议商标指定使用除“游泳衣、婴儿全套衣”以外的商品，其在功能、用途、消费群体、销售渠道等方面与拉科斯特公司的系列引证商标核定使用的服装等商品基本相同，属相同或类似商品。争议商标由字母“BO及图”构成，引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四由鳄鱼图形构成。争议商标在整体外观、设计风格等方面与拉科斯特公司的上述系列引证商标较为接近。在拉科斯特公司的系列引证商标具有较高的知名度的情形下，争议商标的注册和使用易导致消费者产生混淆、误认。争议商标指定使用在除“游泳衣、婴儿全套衣”以外的商品上时，与拉科斯特公司的“鳄鱼图形”系列商标已经构成使用在相同或类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。
另外，对于争议商标的审查因各案事实情况不同可能结论各异，故其他商标争议案件的处理结果与本案中争议商标是否撤销的结果无必然关联。法国鳄鱼恤公司关于本案应参照其他商标争议案件进行处理的诉讼主张缺乏事实与法律依据，对此不予支持。
法国鳄鱼恤公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第9851号裁定。其主要上诉理由是：1、争议商标为“BO及图”，与拉科斯特公司的引证商标五“鳄鱼”文字区别明显，不构成近似商标。2、争议商标与拉科斯特公司的引证商标一至四鳄鱼图形，在主要识别部分、读音、含义以及整体外观、设计风格等方面均不相同，不构成近似商标。3、市场上将鳄鱼图形作为商标构成要素申请注册商标的有很多，尤其是鳄鱼国际机构私人有限公司申请的带有鳄鱼图形的商标已经能够使消费者对不同主体的鳄鱼图形相区分。4、争议商标并非写实的鳄鱼图形，以消费者的一般认知，不会与引证商标等相混淆。5、拉科斯特公司向商标评审委员会仅提交了1999年和2000年的《全国重点商标保护名录》，因此商标评审委员会第9851号裁定中关于引证商标具有较高知名度的认定缺乏充分证据支持。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
引证商标五（略）
争议商标（略）
2010年5月10日，商标评审委员会作出第9851号裁定，认为：一、争议商标指定使用的“游泳衣；婴儿全套衣”商品的功能、用途、消费群体、销售渠道等方面与拉科斯特公司“鳄鱼”、“鳄鱼图形”系列商标核定使用的服装等商品有一定的差异，不属于类似商品。争议商标指定使用在“游泳衣；婴儿全套衣”商品上时，与拉科斯特公司“鳄鱼”“鳄鱼图形”系列商标未构成使用在类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定。争议商标指定使用的除“游泳衣；婴儿全套衣”以外商品的功能、用途、消费群体、销售渠道等方面与拉科斯特公司“鳄鱼”、“鳄鱼图形”系列商标核定使用的服装等商品基本相同，属相同或类似商品。争议商标的整体外观、设计风格等方面与拉科斯特公司“鳄鱼图形”系列商标较为接近。在拉科斯特公司“鳄鱼图形”系列商标具有较高知名度的情形下，争议商标的注册和使用易导致消费者产生混淆、误认。争议商标指定使用在除“游泳衣；婴儿全圈套衣”以外的商品上时，与拉科斯特公司的“鳄鱼图形”商标系列已经构成使用在相同或类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。二、虽然拉科斯特公司的“鳄鱼图形”系列商标在服装、皮具等商品上具有较高知名度，但驰名商标认定遵循个案认定的原则。依据在案证据，尚不足以认定拉科斯特公司的“鳄鱼图形”系列商标在争议商标申请注册之前，经过广泛宣传和使用，已经具有较高的知名度，为相关消费者所熟知，构成《商标法》第十四条所指的驰名商标。故不能认定争议商标在“游泳衣；婴儿全套衣”商品上的注册已构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。三、拉科斯特公司提供的在案证据不能证明争议商标系法国鳄鱼恤公司以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册，故争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款中关于禁止以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的规定。综上，拉科斯特公司撤销理由部分成立，裁定：争议商标在“游泳衣；婴儿全套衣”两项商品上予以维持，其余商品上予以撤销。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
争议商标图形与引证商标一至四的鳄鱼图形在整体外观和设计风格上较为接近，在引证商标的鳄鱼图形有较高知名度的情况下，原审判决和商标评审委员会第9851号裁定认定上述商标为近似商标并无不当。法国鳄鱼恤公司关于争议商标和引证商标一至四不构成近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。引证商标是否能够与其他商标相区分并不能成为争议商标与引证商标不构成近似的理由；拉科斯特公司向商标评审委员会提交的1999年和2000年《全国重点商标保护名录》已经能够证明其引证商标具有较高知名度，法国鳄鱼恤公司关于争议商标能够与引证商标相区分、拉科斯特公司不能证明引证商标的知名度等上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决和商标评审委员会第9851号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人法国鳄鱼恤公司和拉科斯特公司所提上诉请求和理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由法国鳄鱼恤集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由法国鳄鱼恤集团有限公司和拉科斯特股份有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一 年 八 月 十九 日
