法国啄木鸟服饰有限公司与商标评审委员会商标行政纠纷一案
授权代表严钟祥，董事。
委托代理人顾兆坤，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人法国啄木鸟服饰有限公司（简称啄木鸟公司）因请求中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）履行送达商标争议裁定的法定义务一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第86号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年10月31日，上诉人啄木鸟公司的委托代理人张斌、顾兆坤，被上诉人商标评审委员会的委托代理人刘聪到本院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标为第3030694号“帝雅啄木鸟”商标，注册人为啄木鸟公司。
2009年9月14日，商标评审委员会就七好公司的撤销注册申请作出商评字〔2009〕第24499号《关于第3030694号“帝雅啄木鸟”商标争议裁定书》（简称第24499号裁定），并于同日向中国商标专利事务所邮寄送达了该裁定。
北京市第一中级人民法院认为：啄木鸟公司在商标评审阶段提交的商标评审代理委托书虽然未办理公证认证手续，但相关法律法规均未要求境外当事人在商标评审阶段提交的授权委托书必须办理公证认证手续，结合商标评审代理委托书记载的内容以及中国商标专利事务所代为提交答辩书及证据等情形，可以认定中国商标专利事务所系啄木鸟公司在商标评审阶段委托的商标代理组织。中国商标专利事务所作为啄木鸟公司委托的商标代理组织，有权代为接收相关文件。商标评审委员会在就争议商标作出第24499号裁定后，将该裁定送达中国商标专利事务所，应视为已经向啄木鸟公司送达。综上，北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十六条第（一）项之规定，判决：驳回啄木鸟公司的诉讼请求。
商标评审委员会服从原审判决。
另查明：2010年11月3日，芜湖市工商局新芜区分局向芜湖市帝雅啄木鸟服饰专卖店送达《实施行政强制措施通知书》。
在本院审理中，啄木鸟公司承认中国商标专利事务所收到商标评审委员会送达的第24499号裁定，但是，啄木鸟公司是在2010年11月被工商局查处之时才得知第24499号裁定的内容，并取得上述裁定复印件的。
本院认为：根据《中华人民共和国商标法》第十八条的规定，外国人或者外国企业在中国申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当委托国家认可的具有商标代理资格的组织代理。《中华人民共和国商标法实施条例》第七条第三款规定，商标法第十八条所称外国人或者外国企业，是指在中国没有经常居所或者营业所的外国人或者外国企业。第十一条规定，当事人委托商标代理组织的，文件送达商标代理组织视为送达当事人。上述法律法规之所以规定在中国境内没有营业所的外国企业办理商标事宜必须委托代理组织，其目的即在于方便相关事宜的办理以及法律文书的送达，故代理组织应当具有代为接收法律文书的权限。本案中，啄木鸟公司未提交其在中国大陆地区具有营业所的相关证据，故根据上述规定，中国商标专利事务所作为啄木鸟公司委托的商标代理组织，具有代为接收法律文书的权限。啄木鸟公司在委托书中关于委托事宜仅为“注册商标争议裁定答辩”的约定不能对抗法律法规的强制性规定。因此，商标评审委员会在就争议商标作出第24499号裁定后，将该裁定送达中国商标专利事务所并无不当，应视为已经向啄木鸟公司送达。啄木鸟公司有关中国商标专利事务所无权代为签收第24499号裁定，商标评审委员会未向其送达该裁定的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员陈曦
