法国皮尔法伯护肤化妆品股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人皮瑞克•罗素，知识产权经理。
委托代理人刘贵增，男，满族，1968年1月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼3门201号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人法国皮尔法伯护肤化妆品股份有限公司（简称皮尔法伯公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第769号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年6月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年7月21日，皮尔法伯公司的委托代理人钟文隽到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：皮尔法伯公司庭审过程中明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的的商品构成类似商品不持异议，本案的焦点问题为申请商标与引证商标标志本身是否构成近似。
《商标法》第二十八条的立法本意在于避免申请商标与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标构成相同或者近似，避免相关公众对商品或服务的来源产生混淆或误认，从而形成稳定的市场秩序。申请商标是否获准注册的关键在于是否存在与他人在先商标混淆的可能性，而不以实际是否已经发生混淆为准。因此，皮尔法伯公司的相关主张缺乏法律依据。
皮尔法伯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第22521号决定，判令商标评审委员会重新审理。其主要理由为：1、申请商标与引证商标一在整体外观、市场呼叫和含义方面的区别较大，并不近似，不构成使用在类似商品上的近似商标。2、申请商标与引证商标二在外观和含义方面的区别较大，并不近似，不构成使用在类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：引证商标一（见下图）于2005年11月8日申请注册并于2009年5月7日经商标局核准注册，核定使用在第3类“洗面奶、化妆品、香料、防皱霜、粉刺霜、去斑霜、美容面膜、减肥用化妆品、护肤用化妆剂、皮肤增白霜”商品上，专用期限至2019年5月6日，现注册人为杨立人。
引证商标二（见下图）于2006年12月21日申请注册并于2009年11月28日经商标局核准注册，核定使用在第3类“化妆品、美容面膜、防皱霜、增白霜、粉刺霜、去斑霜、化妆洗液、化妆用雪花膏、洗涤用化妆品、带香味的水”商品上，专用期限至2019年11月27日，现注册人为北京艾孚美生物化妆品有限公司。
2008年2月29日，皮埃尔•法布尔皮肤化妆品公司向商标局提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用在第3类“香皂、香精油、香料、香水、化妆品、化妆制剂、皮肤清洁剂、非医用梳妆制剂、防晒剂、防日晒制剂、发用制剂、洗发剂、洗澡用化妆品、护理婴儿用化妆制剂、个人卫生用化妆品制剂”商品上。
2009年8月10日，商标局作出ZC6570876BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标分别与引证商标一、引证商标二构成类似商品上的近似商标为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
2010年8月30日，商标评审委员会作出第22521号决定。该决定认为：申请商标与引证商标一、引证商标二的显著汉字识别部分文字构成相近，分别只有一字不同，读音相近，申请商标指定使用的香皂、香料、化妆品等商品分别与引证商标一指定使用的洗面奶、香料、化妆品等商品，引证商标二指定使用的化妆品等商品属于同一种或类似商品，申请商标分别与两引证商标在同一种或类似商品上并存，易使消费者对商品来源产生混淆误认，构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。皮埃尔•法布尔皮肤化妆品公司列举的其他商标并存的情况，不能成为申请商标取得注册的当然理由。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
在原审庭审过程中，皮尔法伯公司明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议。
以上事实，有申请商标及引证商标的商标档案、商标局ZC6570876BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、商标评审委员会第22521号决定、皮尔法伯公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品，已分别构成类似商品。在商标标志方面，申请商标标志由中文“艾芙美”构成，“艾芙美”为其主要识别部分；引证商标一的商标标志由中文“爱芙美”及英文“lifederma”构成，“爱芙美”为引证商标一的主要识别部分之一；引证商标二的商标标志由中文“艾孚美”、英文“Aifumei”及图形构成并指定了颜色，虽然英文部分和图形部分所占比例较大，但其中文“艾孚美”部分更易为中国的相关公众所识别和认读，因此，“艾孚美”亦为引证商标二的主要识别部分之一。申请商标的主要识别部分“艾芙美”，与引证商标一的主要识别部分“爱芙美”、引证商标二的主要识别部分“艾孚美”，均非固有词汇且无常见含义。虽然上述商标标志在整体外观上存在一定差异，但其主要识别部分在读音、含义等方面并无明显区别，不易为相关公众所区分。
本案中，申请商标并未投入实际使用，因此，在申请商标标志与引证商标一、引证商标二的主要识别部分差别不大、不易为相关公众所区分的情况下，第22521号决定和原审判决认定申请商标与引证商标一、引证商标二分别构成近似商标，其指定使用在香皂、化妆品等商品上，分别与引证商标一和引证商标二构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标的认定并无不当，本院予以维持。皮尔法伯公司的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
二○一一年八月二日
