法国保罗服饰（远东）国际有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈绍海，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘玲娜，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对保罗公司在第25类服装、婴儿全套衣、领带、防水服、腰带、足球鞋、鞋、帽子、袜、手套（服装）、西服、茄克（服装）、裤子、羽绒服装、内衣、皮衣、衬衫、T恤衫、运动鞋、游泳衣、婚纱、莎丽服商品上向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出的第6232397号图形商标（简称申请商标）的注册申请，商标局作出驳回申请商标注册申请的决定。保罗公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2010年9月6日作出商评字〔2010〕第23556号《关于第6232397号图形商标驳回复审决定书》（简称第23556号决定），决定将申请商标在腰带商品上的注册申请予以初步审定，在其余商品上的注册申请予以驳回。保罗公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
对于保罗公司所提申请商标是对其已有商标权利的延续且其一直注重企业品牌维护一节，由于申请商标与保罗公司已有商标的图案并不相同，故其已经拥有的注册商标专用权并不是申请商标亦可获准注册的理由。此外，根据现有证据显示，三引证商标目前均为合法有效的注册商标，三商标之间是否存在权利冲突的问题不在本案审理范围之中。
保罗公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第23556号决定。其上诉理由为：一、申请商标与引证商标一、二、三不构成近似商标，审查商标是否构成近似商标，应以相关公众在施以一般注意力的情况下，是否会对商品来源产生混淆和误认为原则。二、申请商标是对保罗公司自己所有的在先注册的第3403935号商标的保护性注册。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
保罗公司不服商标局的上述驳回通知，于2009年9月22日向商标评审委员会提出复审申请。
在本案原审诉讼过程中，保罗公司明确表示对第23556号决定中涉及商品是否类似的判断并无异议。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案申请商标与保罗公司已注册的商标的图案并不相同，故其关于申请商标是对其已注册商标的保护性注册，申请商标应予核准注册的理由不能成立，本院不予支持。至于三引证商标可否获准注册不是本案的审理范围，本院对此不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
