法国轩尼诗公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人伯纳德•培尔隆，总裁。
委托代理人袁小娜，女，汉族，1978年8月9日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市崇文区东四块玉南街30号院1楼5门562号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人尹良，该商标评审委员会审查员。
委托代理人刘长发，男，汉族，1974年4月10日出生，住中华人民共和国江西省抚州市南城县里塔镇渔良村大乐组中村29号。
北京市第一中级人民法院查明：1999年7月27日，深圳市龙岗区布吉镇东龙皮革服装加工店（简称东龙皮革服装加工店）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1609219号“Hennessy”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第25类“婴儿全套衣、游泳裤、帽子、皮手笼（服装）、鞋”等商品上。
第137068号商标（简称引证商标一，见下图）由雅斯•埃内西有限公司申请注册，于1980年5月10日获准注册，核定使用在第33类“含酒精饮料（啤酒除外）”商品上。经续展，其专用期限至2020年5月9日。
国际注册第554084号商标（简称引证商标二，见下图）由轩尼诗公司于1990年1月12日在法兰西共和国获准基础注册，其基础注册编号为180022，于1990年5月10日在中国获得领土延伸保护，核定使用在第33类“含酒精（啤酒除外）”商品上，经续展，专用权期限至2020年5月10日。
被异议商标初审公告后，轩尼诗公司在法定期限内向商标局提出异议。2005年3月17日，商标局作出（2005）商标异字第01554号《“Hennessy”商标异议裁定书》（简称第1554号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
轩尼诗公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、轩尼诗公司在中国的合资企业或代表处及HENNESSY的中国年表；
4、1920、1930、1940年HENNESSY在中国的广告宣传；
6、韩国相关机构作出的撤销裁定复印件；
8、HENNESSY全球酒类排名情况。
2010年5月24日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第10429号《关于第1609219号“Hennessy”商标异议复审裁定书》（简称第10429号裁定）。该裁定认为：轩尼诗公司提交的证据中，证据1为轩尼诗公司章程及历史介绍，上述资料为轩尼诗公司“HENNESSY”商标在国外的发展情况，不能证明在中国大陆地区的使用情况。证据2显示轩尼诗公司在中国香港和台湾地区设立了合资企业或代表处，未反映在中国大陆地区的使用情况。轩尼诗公司在中国的年表为其自行制作，在无其他证据与之相佐证的情况下，证明力较弱。证据3在亚洲宣传资料显示的时间为2002年至2004年，晚于被异议商标申请注册日，不能证明“HENNESSY”商标在被异议商标申请注册日前的使用情况。证据4为轩尼诗公司1920、1930、1940年在上海、香港等地的宣传资料，但上述宣传资料显示时间距被异议商标申请注册日时间跨度较大，不足以证明在被异议商标申请注册日之前持续使用的情况。证据5为带有轩尼诗公司“HENNESSY”标识的领带、服装等产品彩页，但上述彩页未显示时间。证据6为韩国专利商标局作出的裁定，根据知识产权地域性原则，该裁定不能成为商标评审委员会裁定的必然依据。证据7轩尼诗公司的中国特刊显示时间为2005年，晚于被异议商标申请注册时间。证据8为轩尼诗公司“HENNESSY”品牌在酒类商品上的排行情况。综合轩尼诗公司现有证据，虽能证明“HENNESSY”商标在酒类商品上已具有一定知名度，但不足以证明该商标在被异议商标申请注册前在中国大陆地区经过使用已达到为消费者广为知晓的驰名程度。且被异议商标指定使用的“婴儿全套衣”等商品与轩尼诗公司商标赖以知名的“酒”等商品在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面差异较大，缺乏关联性，轩尼诗公司的证据不足以表明其“Hennessy”商标的知名度和影响力已及于“婴儿全套衣”等商品上。综上，轩尼诗公司现有证据不足以认定被异议商标的注册和使用违反了《商标法》第十三条第二款的规定，易导致相关公众的误认，从而致使轩尼诗公司的利益可能受到损害。
综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于轩尼诗公司明确表示不再坚持其起诉理由中关于被异议商标注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项及《商标法》第十三条第二款的规定的理由。本案的争议焦点在于当被异议商标的申请注册人为个体工商户时，在该个体工商户已被注销的情况下，被异议商标是否应予注册的问题。
本案中，虽然东龙皮革服装加工店已注销，但该事实并不当然导致基于被异议商标而产生的民事权利的消亡，上述权利应当由其业主孔先冬享有。在孔先冬已向法院提交其主体身份证明的情况下，轩尼诗公司主张基于东龙皮革服装加工店已注销的事实、被异议商标权亦已消亡的理由，缺乏事实及法律依据。
轩尼诗公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第10429号裁定，判令被异议商标不予注册。其主要理由为：一、根据权利义务相对等的原则不足以判定个体工商户在其消亡后其商标权应由该业主作为自然人享有。权利来源于法律，既然没有法律明确规定个体工商户的民事权利的享有主体，仅仅因为个体工商户业主承担债务，就套用权利义务相对等原则，将个体工商户享有的商标权判定为其业主应享有的“与义务相对等的权利”，这显然是缺乏法律依据的。另外，由于本案被异议商标尚处于申请阶段，个体工商户从未获得任何商标权利，有的仅仅是商标申请程序上的权利，该程序上的权利不可能由自然人继承。二、如果允许被异议商标的注册，将违反《商标法》第四条的规定。《商标法》第四条第一款规定：“自然人、法人或者其他组织对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商品商标注册。”根据该条法律规定，具有生产、经营的资格是申请商标注册的基本条件之一。因此，商标局2007年2月6日颁布的《自然人办理商标注册申请注意事项》也规定，自然人申请商标注册，不仅应提交身份证明，还应当提交相关的营业证明。本案中，东龙皮革服装加工店已于2000年被注销，其自注销之日起已经不再具有从事经营活动的资格和权利，经营该个体工商户的个人也不能再以东龙皮革服装加工店的名义进行任何经营活动。故无论东龙皮革服装加工店还是其业主均不具备申请商标注册的主体资格，不符合取得商标专用权的条件。三、被异议商标未在法律规定的续展有效期及宽展期内办理续展手续，根据《商标法》的相关规定和商标局《关于因异议复审、诉讼等原因尚未获准注册但已经超过商标有效期的商标续展问题的通知》的规定，被异议商标理应被注销。综上，请求法院本着节约社会资源、维护正常市场秩序的宗旨，综合考虑本案情况，认定被异议商标不予核准注册。
经审理查明：原审判决已查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案，商标局第1554号裁定，商标评审委员会第10429号裁定，轩尼诗公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
另查，个体工商户东龙皮革服装加工店的组织形式为“个体（个人经营）”。以上事实有孔先冬原审期间提交的个体工商户营业执照复印件、轩尼诗公司原审期间提交的深圳市市场监督管理局注册登记信息查询单打印件等证据予以佐证。
《商标法》第四条第一款规定：“自然人、法人或者其他组织对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商品商标注册。”根据该法律规定，申请注册商标应当具备一定的条件，但这仅是对自然人、法人或者其他组织提出商标注册申请时应当具备的条件的要求，并未涉及提出商标注册申请后不再具备相关条件的情况，而且法律法规允许商标申请权和注册商标专用权的转让，故本案被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第四条的上述规定。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。轩尼诗的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由法国轩尼诗公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一二 年 六 月 二十 日
书记员张林
