法国都彭（亚太）集团有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何燕雯，董事。
委托代理人肖越心，女,汉族，1985年3月11日出生，北京市中理通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国四川省广汉市雏城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人法国都彭（亚太）集团有限公司（简称都彭公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第855号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年7月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
商标局认为申请商标与引证商标一和引证商标二近似，于2008年3月11日作出ZC4267142BH1号商标驳回通知书，驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的商品与引证商标一和引证商标二核定使用的商品属于类似商品。
都彭公司提出与本案申请商标和引证商标基本相同的商标目前处于共存状态的问题与本案无关，不是申请商标获得核准注册的依据。
都彭公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、申请商标与引证商标一、引证商标二在图形构图、识别主体和整体外观等方面存在显著区别，不会使相关公众对商品的来源产生混淆和误认，不构成近似商标。二、申请商标已经成为都彭公司的标志，已经获得消费者的普遍认可，不会使相关公众对产品的来源产生混淆。三、在第25类、第34类等商品上，申请商标与引证商标二均提出注册申请，且均已注册或公告，说明商标局曾认定申请商标与引证商标二并不构成近似商标。请求撤销一审判决、撤销第26238号驳回复审决定；判令商标评审委员会承担本案诉讼费用。商标评审委员会服从一审判决。
引证商标一（见本判决书附图2）是第1588883号图形商标，核定使用商品为第26类的人造花等，类似群为2606，商标注册人为意大利米兰都彭集团有限公司。该商标于2001年6月21日被核准注册，专用权期限至2011年6月20日。
2008年3月11日，商标局作出ZC4267142BH1号商标驳回通知书，驳回了申请商标的注册申请。
商标评审委员会经审查，于2009年10月12日作出第26238号驳回复审决定，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定对申请商标予以驳回。商标评审委员会认为：申请商标与引证商标一、引证商标二中的显著识别标识的图形相比较，其造型、外观及视觉效果近似，分别注册使用在皮带扣、人造花等同一种或类似商品上，易引起消费者混淆、误认。申请商标与引证商标一、引证商标二已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。都彭公司提交的证据不足以证明申请商标与两引证商标在同一种或类似商品上共存不会引起消费者混淆、误认。基于上述理由，商标评审委员会作出第26238号驳回复审决定。
在一审法院审理本案过程中，都彭公司、商标评审委员会对申请商标指定使用的商品在2606类似群组上与引证商标一核定使用的商品构成类似商品、在2601-2603类似群组上与引证商标二所核定使用的商品构成类似商品不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标由经过艺术化处理的英文字母“y、H、D”构成，其中英文字母“D”是该商标的显著识别部分。引证商标一、引证商标二均是包含艺术化处理的英文字母“D”，且为两个引证商标的显著识别部分。申请商标与引证商标一、引证商标二相比，图形部分基本相同，均是将英文字母“D”的右半圆向左侧圆弧形延长至左下方，申请商标与引证商标一、引证商标二给相关消费者带来的视觉效果基本相同，易使相关消费者认为申请商标与引证商标一、引证商标二存在一定联系从而导致相关公众对申请商标与两个引证商标的商品的来源产生混淆和误认，因此，申请商标与引证商标一、引证商标二构成近似商标。
综上，都彭公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由法国都彭（亚太）集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由法国都彭（亚太）集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二Ο一Ο 年 九 月 二十 日
书记员毕怡
