法国香槟酒行业委员会与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人让吕克•巴尔比耶（JEAN LUC BARBIER），会长。
委托代理人崔丽静，女，汉族，1981年3月1日出生，北京市万慧达律师事务所职员，住中华人民共和国河北省保定市曲阳县。
法定代表人何训班，主任。
第三人周建忠。
争议商标为第3367354号“香宾”商标，由周建忠于2002年11月13日提出注册申请，2004年8月28日被核准注册。2007年10月12日，法国香槟酒行业委员会针对争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2009年11月23日，商标评审委员会作出商评字[2009]第31467号《关于第3367354号“香宾”商标争议裁定书》（简称第31467号裁定），裁定争议商标予以维持。法国香槟酒行业委员会不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第31467号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。
法国香槟酒行业委员会不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第31467号裁定。其主要理由是：一、“香宾”是“CHAMPAGNE”的中译文之一，且“香宾”与“香槟”构成近似。二、“CHAMPAGNE”是公众知晓的外国地名，“香宾”与“香槟”作为该外国地名的中译文应受到同样的保护，依据《商标法》第十条第二款的规定争议商标不应予以注册。三、 “CHAMPAGNE”是葡萄酒商品的原产地，“香宾”是该地理标志的中译文。争议商标使用的咖啡馆等服务与葡萄酒类商品构成类似商品和服务，其注册违反了《商标法》第十六条的规定。四、“香宾”与“香槟”的含义、发音完全一致，且字型相近，争议商标使用在咖啡馆等服务上会导致相关公众对产地的误认，产生不良影响，争议商标的注册不符合《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
经审理查明，周建忠于2002年11月13日提出第3367354号“香宾”商标（即争议商标）的注册申请，2004年8月28日获准注册，核定使用服务为第43类的咖啡馆、饭店、餐厅、快餐馆、自助餐厅、汽车旅馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）上，商标专用权期限至2014年8月27日。
2009年11月23日，商标评审委员会作出第31467号裁定，该裁定认为：首先，“CHAMPAGNE”及“香槟”属于公众知晓的外国地名。但争议商标为中文“香宾”二字，其与“香槟”在字形及外观上尚存在一定差别，且法国香槟酒行业委员会提供的证据不足以证明“香宾”已成为“CHAMPAGNE”的对应中文翻译，将其用在咖啡馆等服务上，并不易使公众误认为该地名，从而对其提供的服务产生误认，因此争议商标的注册未违反《商标法》第十条第二款的规定。其次，《商标法》第十条第一款第（八）项所指“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的”，是指作为商标使用的标志违背了社会的公序良俗等，本案中争议商标的文字构成及呼叫等并不属于上述条款所指情形。第三，争议商标指定使用的咖啡馆等服务与法国香槟酒行业委员会的葡萄酒产品差别较大，并不易使消费者将二者相联系，因此争议商标的注册未违反《商标法》第十六条的规定。此外，法国香槟酒行业委员会依据《商标法》第三十一条的规定所提理由，未提供相关证据，故不予支持。综上，裁定维持争议商标的注册。
本院审理中，法国香槟酒行业委员会为证明现实中存在将“CHAMPAGNE”翻译成“香宾”的情况，补充提交了《商标评审及审理标准》复印件，以及百度、谷歌、搜搜问问、有道等网站打印件，进一步证明“香宾”即为“香槟”，均为CHAMPAGNE的中文译文，其既是地理标志，亦是公众知晓的外国地名。
上述事实有第31467号裁定、争议商标的商标档案、法国香槟酒行业委员会提交的相关证据及庭审笔录在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的商标，不得作为商标使用。审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消及、负面影响。如上所述，虽然存在相关公众会将“香宾”对应到“CHAMPAGNE”这一地名，故争议商标的使用会使相关公众产生对“CHAMPAGNE”产地的误认，但该误认不属于对社会公共利益和公共秩序产生消及、负面影响的情形。争议商标的注册不会产生《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不良影响，法国香槟酒行业委员会的相关主张不能成立，本院不予支持。
综上，法国香槟酒行业委员会的上诉理由部分成立，其相关上诉请求成立，本院予以支持。原审判决认定事实基本清楚，但适用法律不当，依法应予纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项，最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1496号行政判决；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员谢甄珂
二○一二 年 三 月 二 日
