法国拉考斯鳄鱼有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李振华，董事长。
委托代理人王华，北京市中里通律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人拉科斯特股份有限公司，住所地法兰西共和国巴黎卡斯蒂格利奥勒大街8号。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人法国拉考斯鳄鱼有限公司（简称拉考斯公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第348号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月12日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月28日公开开庭进行了审理。上诉人拉考斯公司的委托代理人郭东科，原审第三人拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特公司）的委托代理人明星楠、鲁雪到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加庭审，未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标均由一端细长弯曲的爬行动物形象构成，整体造型较为相似。争议商标与引证商标共同指定使用在相同类似商品上，容易导致相关消费者的混淆，从而对商品来源产生误认，故争议商标与引证商标构成指定使用在相同类似商品上近似商标。
拉考斯公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第10218号裁定。上诉理由为：第一，拉科斯特公司向商标评审委员会提交的《注册商标争议裁定申请书》中所列明商标并不包括涉案的五个引证商标，商标评审委员会并将其文字商标的知名度作为商标近似的认定依据，存在程序性错误，一审判决未予纠正亦存在错误；第二，争议商标与引证商标分别代表不同动物，在整体外观、视觉效果上并不相近，不构成近似商标；第二，争议商标与引证商标并存使用时消费者能够进行区分；第三，商标局在行政授权程序和争议商标转让过程中均以同样的事实理由认定争议商标与引证商标不构成近似商标，现又以同样事由认定近似，商标局的行政行为前后矛盾；第四，一审判决的相关认定实质上盲目扩大了引证商标的保护范围。
经审理查明，争议商标（见附图）于2002年12月26日由皇家设计机构有限公司向商标局提出注册申请，于2004年10月7日获准注册，核定使用商品为第18类钱包、书包、购物袋、手提包、旅行包、公文包、衣箱、钥匙盒(皮制)、伞、拐杖。2006年5月24日争议商标经商标局核准转让至拉考斯公司名下。
拉科斯特公司的第940231号“LACOSTE及图”商标(即引证商标二，见附图)于1995年7月21日由拉科斯特衬衫股份有限公司提出注册申请，于1997年2月7日获准注册，核定使用商品为第18类皮革及仿皮革等。2006年6月20日，引证商标二注册人变更名义为拉科斯特公司。经续展引证商际二有效期至2017年2月6曰。
拉科斯特公司的国际注册第808033号图形商标(即引证商标四，见附图)于2003年5月6日在第18类皮革及人造皮革等商品上向我国提出领土延伸保护申请并获准，由于拉科斯特公司享有优先权，引证商标四的申请日期应为2002年12月18日。
1999年及2000年，商标局《全国重点商标保护名录》中，拉科斯特公司使用在服装、箱包上的鳄鱼LACOSTE商标被作为重点商标于以保护。
拉考斯公司不认可拉科斯特公司上述理由，争议商标与拉科斯特公司的商标并非近似商标；争议商标经过拉考斯公司的广泛使用宣传，已经具有了很高的知名度。综上，请求商标评审委员会维持争议商标的注册。
在一审法院审理本案过程中，拉考斯公司对商标评审委员会所列明的引证商标范围提出过异议，并补充提交了6份证据：1、蛇颈龙介绍及图片；2、关于尼斯湖水怪的介绍。证据1-2证明争议商标创意原形为蛇颈龙，与引证商标的创意原形鳄鱼不是同一种生物。3、市场上现存的6枚包含鳄鱼图形的商标，证明市场上存在多枚鳄鱼原形的商标，消费者尚可区分，本案争议商标与引证商标不存在混淆的可能。4、中国法院网及法制网两篇报道，证明，围绕鳄鱼商标的诉讼被广泛报道，使得消费者对鳄鱼商标的差异有一定了解，会以较高关注度区分鳄鱼商标。5、本院判决书4份，证明二鳄鱼商标在消费者施以一般注意力即可区分，因此争议商标与引证商标也不会产生混淆。6、本院判决书，证明鳄鱼商标并非确定指向拉科斯特公司，也不应被拉科斯特公司所垄断。对于上述6份证据，商标评审委员会认为：该6份证据均未在商标争议裁决阶段提交，不能作为本案证据。拉科斯特公司认为：证据1、2无法证明消费者可以从争议商标联想到蛇颈龙。证据3-6均与本案无关。一审法院认为：拉考斯公司提交的6份证据均未在商标争议行政程序中提交，不能作为评价被诉裁定的依据。且证据1、2无法证明消费者不会将争议商标与引证商标混淆误认，证据3-6与本案无关，故对拉考斯公司提交的上述6份证据，均不予采信。
在本院审理本案过程中，拉考斯公司对争议商标核定使用商品与引证商标一至五核定使用商品构成同一种或类似商品予以认可。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
由于商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故拉考斯公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，拉考斯公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由法国拉考斯鳄鱼有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由法国拉考斯鳄鱼有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二 年 十二 月 十九 日
书记员 李小英
引证商标一、二、三、四、五（略）
