波尔多葡萄酒行业联合委员会与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人Roland FEREDJ，波尔多葡萄酒行业联合委员会委员。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，该商标评审委员会审查员。
2007年1月22日，波尔多委员会向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5858694号“B及图”商标（简称申请商标）的注册申请。商标局针对上述申请作出商标驳回通知书。波尔多委员会于法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会经审查作出商评字〔2010〕第6905号《关于第5858694号“B及图”商标驳回复审决定书》（简称第6905号决定），驳回了申请商标的注册申请。波尔多委员会不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员会第6905号决定。
波尔多委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第6905号决定。其上诉理由是：一、波尔多委员会在2009年12月已经对引证商标一提出异议申请，在引证商标一权利状态不明的情况下，商标评审委员会应当中止审查，原审法院也应当中止诉讼。二、法律允许在诉讼阶段提交证据，且该证据所证明的事实已经在复审决定中予以认可，故原审法院认为波尔多委员会在原审时提交的证据在复审阶段未提交，并对该证据不予采信是错误的。三、申请商标与引证商标二不构成近似商标。
经审理查明：申请商标系第5858694号“B及图”商标（见下图），由波尔多委员会于2007年1月22日提出注册申请，指定使用在第33类的“调制好的鸡尾酒、开胃酒、白兰地、酒精饮料（啤酒除外）”等商品上。
引证商标一系第5730971号“B及图”商标（见下图），由四川省波姬红酒业有限公司于2006年11月20日提出注册申请，并于2009年8月27日经商标局初步审定并公告，指定使用在第33类的“开胃酒、白兰地、鸡尾酒、酒精饮料（啤酒除外）”等商品上。
引证商标二系第1518875号“B及图”商标（见下图），由威海舍尔特酿酒有限公司于1999年7月28日申请注册，核定使用在第33类的“葡萄酒、白兰地、开胃酒、鸡尾酒”等商品上，商标专用权期限自2001年2月7日至2011年2月6日。
2009年5月5日，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标一、引证商标二近似为由，驳回了申请商标的注册申请。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第6905号决定。该决定认为：一、截至本案审结之日，引证商标一仍为申请商标能否获准初步审定的在先权利障碍，引证商标二仍为有效注册商标。二、申请商标指定使用的“调制好的鸡尾酒”等商品与引证商标一、二核定使用的“果酒”等商品，在生产、销售渠道等方面相同，功能近似，属于同一种或类似商品。申请商标与两引证商标的图形构成较为接近，整体外观不易区分，若共存于同一种或类似商品上，相关公众在施以一般注意力时易混淆误认，申请商标与两引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会决定：对申请商标予以驳回。
在原审庭审中，波尔多委员会明确表示对于申请商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品属于同一种或类似商品不持异议。波尔多委员会亦认可申请商标与引证商标一在商标标识上构成近似。
以上事实，有申请商标及引证商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第6905号决定、当事人在评审程序及诉讼程序中提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
波尔多委员会在复审申请中提出引证商标一系抄袭和摹仿其在先商标，其已对引证商标一提出了商标异议申请，商标评审委员会应当中止评审程序。但是，现有的法律法规并未规定商标评审委员会在针对引证商标的行政争议裁决作出之前必须中止相关评审案件。故商标评审委员会将引证商标一作为本案的引证商标使用并无不当，未违反相关程序性规定。
二、关于原审判决对波尔多委员会在诉讼中提交的新证据不予采信，是否违反相关法律规定的问题。
三、关于申请商标与引证商标二是否构成近似商标的问题。
本案中，申请商标指定使用的“调制好的鸡尾酒、开胃酒、白兰地、酒精饮料（啤酒除外）”等商品与引证商标二核定使用的“葡萄酒、白兰地、开胃酒、鸡尾酒”等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标二均为经过艺术设计的字母“B”构成的图形商标，两商标的设计要素虽存在一定差异，但绘图风格、整体结构等均较为近似，两商标在整体视觉效果上的区别并不明显，若共同使用在上述类似商品上，易导致相关公众产生混淆和误认。申请商标与引证商标二已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。波尔多委员会相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年十月十九日
