泰安市岱岳区华昌纸面石膏板厂与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人宋其良，厂长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙侃华，该商标评审委员会干部。
法定代表人贾同春，董事长。
委托代理人王登胜，男，汉族，1984年2月1日出生，泰山石膏股份有限公司法规部职员，住山东省济南市历下区二环东路7366号学生集体。
2008年10月20日，商标评审委员会针对泰山公司就第1736625号“泰山大汶口及图”商标（简称争议商标）提出的撤销申请，作出商评字[2008]第20667号《关于第1736625号“泰山大汶口及图”商标争议裁定书》（简称第20667号裁定）。商标评审委员会认为：争议商标与申请在先的第649888号“泰山西湖及图”商标（简称引证商标一）及第1063238号“泰山及图”商标（简称引证商标二）的文字、图形近似，整体外观相近，指定使用的商品为类似商品，易造成混淆和误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，争议商标应予撤销。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》第四十一条第三款、第四十三条以及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标与引证商标的图形、文字的主要部分相似，使用在相同或类似商品上，容易使消费者对商品的产源产生混淆误认。第20667号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第20667号裁定。
商标评审委员会和泰山公司服从原审判决。
2002年7月19日，山东泰和泰山纸面石膏板总厂（集团）（2007年8月14日更名为泰山公司）向商标评审委员会提出商标争议申请，请求撤销争议商标，并提交了第649888号“泰山西湖及图”商标（即引证商标一，见附图二）和第1063238号“泰山及图”商标（即引证商标二，见附图三）作为证据。
引证商标二的申请日期为1996年3月22日，申请人为泰安泰山纸面石膏板总厂，1997年7月28日获准注册，核定使用的商标为第19类石膏板，有效期至2007年7月27日。2002年11月14日，该商标经核准转让给泰和东新公司。2007年7月26日，该商标经核准有效期续展至2017年7月27日。
2008年10月20日，商标评审委员会作出第20667号裁定。
本院认为：由于争议商标与两个引证商标均指定使用在第19类石膏板等商品上，属相同、类似商品。在此情况下，本案的争议焦点在于争议商标与两个引证商标是否构成近似。
争议商标与引证商标二对比，二者图形的主要部分仍为山峰图案，山峰外面也均有外框装饰。虽然引证商标二的山峰并非由三角形表示，但同样反映的是三个左右排列的山峰，与争议商标的图案近似，且引证商标二山峰下的“TS”文字并非图形中的主要部分。因此，争议商标与引证商标二图形的主要部分相似。同时，争议商标中的文字部分完整包含了引证商标二中的文字，如前所述，争议商标中增加的“大汶口”三个字又非区别两商标的显著部分。因此，争议商标与引证商标二的图形、文字的主要部分相似。
综上，原审判决及商标评审委员会第20667号裁定审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。华昌厂的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由泰安市岱岳区华昌纸面石膏板厂负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 钟鸣
