泰州市宇马铝业有限公司与郭涛侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人杨德富，董事长。
委托代理人乔同生，男，汉族，1966年4月20日出生，泰州市宇马铝业有限公司职工，住江苏省泰兴市宣堡镇乔杨村乔杨七组34号。
委托代理人邢晋飞，北京李晓光律师事务所律师。
上诉人泰州市宇马铝业有限公司（简称宇马公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第9516号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年3月31日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年4月23日公开开庭进行了审理。上诉人宇马公司的委托代理人黄国峰、乔同生，被上诉人郭涛的委托代理人邢晋飞、李新兵到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
名称为“型材（保温外平开窗M564-3）”的外观设计专利（简称本专利）的申请日为2006年7月31日，授权公告日为2007年8月8日，专利号为ZL200630124797.2，专利权人为郭涛。本专利的“简要说明”中指出：本外观设计各型材组件同时销售、同时使用。本专利包括6个组件的组合使用状态参考图、剖视组装参考图，每个组件均有主视图、俯视图、后视图、仰视图、左视图和右视图。
经现场勘验，郭涛通过公证定制购买的YMGR568新型节能断桥隔热平开窗（下称被控侵权产品）与本专利的组合使用状态参考图的整体外观形状相同；被控侵权产品中仅YMGR56815（压线）的横截面形状可见，与本专利的组件1相同。
1、第20页左上角公开了编号为“YMGR56801”、名称为“外框”的组件，该图形和本专利的组件1后视图完全相同，与主视图左右相反；
3、第21页左下角公开了编号为“YMGR56820”、名称为“转框”的组件，该图形和本专利的组件3后视图完全相同，只是上下相反；
5、第21页左四公开了编号为“YMGR56819”、名称为“中挺”的组件，该图形和本专利的组件5主视图稍有差别，在两侧条上多了2个C状凸起；
郭涛为证明其所主张的侵权赔偿金额20万元，提交了其与三河和平铝材厂有限公司（简称三河和平厂）于2007年8月1日签订的《专利实施许可合同》及国家知识产权局出具的《专利实施许可合同备案证明》，合同显示的每年专利许可费用为20万元，亦显示郭涛系三河和平厂的法定代表人。
宇马公司不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决并重新做出正确的判决或依法发回重审。宇马公司的上诉理由为：本专利属于现有设计，申请日前已经公开，丧失新颖性，应属无效专利权；原审法院违反法定程序，应当中止而未中止；宇马公司是根据郭涛委托代理人的要求销售的被控侵权产品，只销售了涉案一樘，原审法院判定的赔偿数额过高，与事实不符。
本院经审理查明：原审法院查明事实清楚，证据充分，本院予以确认。
1、宇马公司产品宣传资料相关页复印件；
3、支付印刷费的发票；
5、江苏省姜堰市公证处出具的（2008）泰姜证民内字第553号公证书，内容为经姜大斌核实的4份《印刷合同》复印件（即前述证据材料2中的4份合同）；
7、江苏省姜堰市公证处出具的（2008）泰姜证民内字第555号公证书，内容为江苏省地址测绘院印刷厂厂长周钊的谈话笔录；
9、江苏省姜堰市公证处出具的（2008）泰姜证民内字第557号公证书，内容为周钊提供的《2005年六月份650-783号任务单》（即前述证据材料2中的任务单、定单确认表、印刷任务单、随工单）；
11、江苏省姜堰市公证处出具的（2008）泰姜证民内字第559号公证书，内容为周钊提供的2005年10月份为宇马公司印刷产品说明书的胶片；
13、名称为《北京和平铝型材公司》、《三河和平铝材厂有限公司》、《北京和平铝业（集团）有限公司三河和平铝材厂有限公司》2007年的产品宣传手册；
15、申请号为200530121821.2、申请日为2005年9月8日；申请号为200630088196.0、申请日为2006年6月27日；申请号为200530121822.7、申请日为2005年9月8日；申请号为03315113.X、申请日为2003年3月19日；申请号为02300920.9、申请日为2002年1月30日的5份案外人专利权网页打印件。
宇马公司没有就其主张的被控侵权产品仅销售过涉案一樘的事实提交证据，也未提出公知技术抗辩的主张。
上述事实，有ZL200630124797.2号外观设计专利的专利登记簿副本、外观设计专利证书、（2008）京方正内民证字第06022号公证书、《专利实施许可合同》、《专利实施许可合同备案证明》、被控侵权产品、宇马公司二审补充提交的证据，以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
本案系专利侵权诉讼，宇马公司关于本专利属于现有设计，丧失新颖性，属无效专利的上诉理由，不属于本案的审理范围。对于宇马公司二审期间提交的用于证明本专利属于现有设计的证据，本院不予考虑。在本专利至今仍处于有效状态的情况下，郭涛作为本专利的专利权人，其合法权利应受法律保护。对于宇马公司的该项上诉主张，本院亦不予支持。
综上，宇马公司的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千三百元，由郭涛负担二千元（已交纳），由泰州市宇马铝业有限公司负担二千三百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费八百元，由泰州市宇马铝业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
