泰州现代锋陵农业装备有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人潘琳，总经理。
委托代理人蔡栋，江苏纵联律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人李华，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人益本康男，总裁。
委托代理人彭久云，北京市柳沈律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：本专利系名称为“作业车的履带行走装置”，专利号为99110929.5号的发明专利，申请日为1999年6月30日，优先权日为1998年9月22日，2002年12月25日被授权公告，专利权人为株式会社久保田。
“1.作业车的履带行走装置，包括配置在作业车左侧和右侧的滚轮架（T）、分别设置在上述左侧和右侧滚轮架（T）上的与环形履带（11）的接地侧接触的数个接地从动轮（8）、分别设置在上述左侧和右侧滚轮架（T）上的与环形履带（11）的上侧接触能限制环形履带（11）下沉的上从动轮（9），其特征在于，将上述数个接地从动轮（8），除所选择的1处外，按设定间隔（D1）配置，而使所选择的1处的间隔（D2）比上述设定间隔（D1）宽，并按宽间隔（D2）配置；上述上从动轮（9）嵌入配置在该轮宽的间隔（D2）内；而且设定上述上从动轮（9）的直径，使得当从侧面看时，该上从动轮（9）的外周缘的下侧比滚轮架（T）的下面更向下张出。
3.根据权利要求1所述的作业车的履带行走装置，其特征在于，上述接地从动轮（8）是被可旋转地支承在从上述滚轮架（T）的侧面向上述作业车车外侧突伸的支轴上的；
5.根据权利要求1至3中任意一项的所述作业车的履带行走装置，其特征在于，上述各滚轮架（T）是用沿上述车体前后延伸的上下重合配置的一对断面呈方形的钢管制成的，上述上从动轮（9）是安装于上述一对断面呈方形的钢管中上侧的管件上的，上述接地从动轮（8）是安装在位于下侧的方形管件上的。”
证据1公开了一种移动作业机车的履带行驶装置，包括配置在作业车左右两侧的可动履带支架6、分别设置在左右两侧可动履带支架6上的多个接地用滚轮7和设置在左右侧可动履带支架6上的大径引导轮10，大径引导轮10与环形履带的上侧接触能限制环形履带下沉，并且大径引导轮10的外周缘下侧突出于可动履带支架6的下侧，上述数个接地用滚轮7以设定的间隔配置，在其中两个接地用滚轮7之间嵌入配置大径引导轮10，嵌入大径引导轮10的这两个接地用滚轮7之间的间距大于其他两两相邻的接地用滚轮7之间的间距。大径引导轮10相对于可动履带支架6，借助于支撑旋臂11，在横轴12周围可上下自如地摇动，且通过弹簧13摇动靠在下降侧。在过田埂等地面突起的时候，可上下摇动的大径引导轮10吸收车体所承受的冲击，达到促进缓冲的目的；借助于摇动连接杆机构5，本装置的可动履带支架6与车体支架2之间的相对高度可以改变（参见证据1的中文译文第1页右栏第1行至第2页右栏第14行，附图1－3）。
证据3公开了一种联合收割机的行驶装置，包括配置在联合收割机左右两侧的履带支架6、分别设置在左右两侧履带支架6上的多个接地的导轮5和设置在左右侧履带支架6上的大径导轮21, 22，后端的大径导轮22使履带4总是处于张紧状态;大径导轮21与环形履带4的上侧接触能限制环形履带下沉，并且大径导轮21的外周缘下侧突出于可动履带支架6的下侧，上述数个接地的导轮5以设定的间隔配置，在其中两个接地的导轮5之间嵌入配置大径导轮21，嵌入大径导轮21的这两个接地的导轮5之间的间距大于其他两两相邻的接地的导轮5之间的间距；通过车体1和履带支架6之间设置的旋转液压气缸及旋转连杆机构，可以进行机体10的左右旋转及升降，通过机体10与车体1之间设置的俯仰液压气缸及俯仰连杆机构，可以使机体10相对于车体进行上下转动，以维持良好的作业性能（参见证据3的中文译文第1页右栏最后1段至第4页左栏第1段，附图1－3）。
2009年2月16日，株式会社久保田向专利复审委员会提交了意见陈述书。同年3月19日，专利复审委员会举行了口头审理，泰州锋陵公司当庭补充了证据5－7作为公知常识证据。同年4月3日，株式会社久保田补充提交了意见陈述。同年8月3日，专利复审委员会作出第13733号无效宣告请求审查决定，宣告本专利权全部无效。株式会社久保田不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。经一审、二审程序，中华人民共和国北京市高级人民法院终审作出（2010）高行终字第383号行政判决（简称第383号判决），撤销了第13733号无效宣告请求审查决定，责令专利复审委员会重新审理。据此，专利复审委员会重新组成合议组继续进行审理，于2011年5月10日举行口头审理。2011年6月29日，专利复审委员会作出第16929号无效宣告请求审查决定（简称第16929号决定），该决定认为：
泰州锋陵公司不服第16929号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1与证据1、2、3分别对比，证据1、2、3均未公开本专利权利要求1的上从动轮，其在未遇到路面突出物时，下侧是不与环形履带接触的，上侧与环形履带接触以限定履带下沉。证据1中的大径引导轮始终与履带下侧接触。证据2中始终与履带下侧接触的中间导轮，不与履带上侧相接触，而是采用一个单独的轮与上侧接触限制履带下沉。证据3中大径引导轮虽然设置位置与权利要求1的上从动轮相对应，但证据3中并未对其功能进行说明，附图1中虽显示了大径导轮21与履带下侧可能存在间隙，但本领域技术人员无法唯一、确定无疑地判断出其技术效果。证据4没有公开权利要求1中的上从动轮，也没有给出相应的技术启示。泰州锋陵公司也没有提供证据证明上从动轮属于本领域技术人员的惯用技术手段。权利要求1通过上述技术特征，简化机械结构的同时实现了通过路面突出物时为其提供容纳空间，圆滑移送环形履带的有益效果。因此，专利复审委员会认定权利要求1相对于证据1和证据4的结合，或证据1与本领域技术人员惯用技术手段的结合，或证据2和证据4的结合，或证据2与本领域技术人员惯用技术手段的结合，证据3和证据4的结合，或证据3与本领域技术人员惯用技术手段的结合具备创造性，结论正确，予以确认。在此基础上，专利复审委员会认定权利要求1的从属权利要求2－5具备创造性，结论正确，予以确认。
泰州锋陵公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第16929号决定。其主要上诉理由是：1、证据1、2、3公开了本专利权利要求1的上从动轮，证据1公开了一种移动作业机车的履带行驶装置，其大径引导轮与环形履带的上侧接触能够限制环形履带下沉，并不是始终与履带下侧接触，同时也起到了限制环形履带下沉的作用。同时，证据1的中文译文存在重大错误之处，即“证据1中的大径引导轮是主动旋转的”这一关键译文中的大径引导轮是被引导旋转的，而不是也不可能主动旋转，这是履带传动机械构造中的一个必然的事实，故证据1的大径引导轮与本专利权利要求1的上从动轮相同。证据2公开了一种移动作业车的履带行驶装置，其在左右侧行驶车架上还设置有与环形履带的上侧接触能限制下沉的轮，这里的轮与本专利权利要求1的上从动轮相同。证据3公开了一种联合收割机的行驶装置，其大径导轮与环形履带的上侧接触能限制环形履带下沉，其不仅设置位置与本专利权利要求1的上从动轮相同，而且功能也进行了说明能限制环形履带下沉。2、从证据3权利要求书、说明书及附图可以明确的得出大径导轮在没有遇到路面突出物时下侧不与履带接触，其必然在遇地面突出物时与履带接触，其作用必然能够提供容纳空间并圆滑移送环形履带。3、专利复审委员会在第16929号决定中违反了专利法相关规定，本专利权利要求1所要求保护的技术方案已经被证据1完全公开，本专利不具有新颖性、创造性。综上，泰州锋陵公司认为与证据1、2、3、4相比，本专利权利要求1不具有新颖性、创造性，从属权利要求至少全部不具备创造性。
经审理查明，原审法院查明的事实属实，且有本专利的授权公告文本、对比文件1－4、专利复审委员会第16929号决定、泰州锋陵公司在原审诉讼中提交的材料和当事人陈述等证据在案佐证，本院对此予以确认。
由于泰州锋陵公司在原审诉讼中已明确对新颖性问题不再争议，故本案仅涉及本专利的创造性问题。《中华人民共和国专利法》第二十二条规定，创造性是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步。根据本专利说明书的记载，本专利权利要求1的上从动轮在未遇到路面突出物时，下侧并不与环形履带接触，只有遇到突出物时，上从动轮才与环形履带接触，作用是为了提供容纳空间，圆滑移送环形履带。证据1中的大径引导轮10通过田埂时可上下摇动，吸收车体所承受的冲击，且大径引导轮10始终与履带下侧接触。证据2中的中间导轮10 上侧不与环形履带的上侧接触，始终与履带下侧相接触，采用一个单独的轮与环形履带上侧接触能限制环形履带下沉。证据3中对大径导轮未作进一步的功能说明，附图1中虽显示大径导轮21与履带下侧可能存在间隙，但该间隙显不足以在通过地面突起物时提供容纳空间，本领域技术人员亦不能根据证据3的权利要求、说明书和附图判断出唯一、确定无疑的技术效果。证据4未公开本专利权利要求1中的上从动轮，也未给出相应的技术启示，泰州锋陵公司也未提供证据证明上从动轮属于本领域技术人员的惯用技术手段。综上，第16929号决定和原审法院认定本专利权利要求1相对于证据1和证据4的结合，或证据1与本领域技术人员惯用技术手段的结合，或证据2和证据4的结合，或证据2与本领域技术人员惯用技术手段的结合，证据3和证据4的结合，或证据3与本领域技术人员惯用技术手段的结合，具备创造性，权利要求1的从属权利2－5具备创造性，并无不当。泰州锋陵公司关于本专利权利要求1不具有新颖性、创造性，从属权利要求至少全部不具备创造性的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一二年十二月二十日
