泰山石膏股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人贾同春，董事长。
委托代理人陈敬，北京市通商律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人晋州市装饰材料厂，住所地河北省晋州市槐树镇北赵家庄。
委托代理人牛云峰，河北元泰律师事务所律师。
上诉人泰山石膏股份有限公司（简称泰山公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第873号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2012年2月8日，上诉人泰山公司的委托代理人陈敬、李昭，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人后文芳，原审第三人晋州市装饰材料厂（简称晋州材料厂）的委托代理人牛云峰、马立文到本院接受了询问。本案现已审理终结。
第1063238号“泰山及图”商标（简称引证商标）由山东省泰安泰山纸面石膏板总厂于1996年3月22日向商标局提出注册申请并于1997年7月28日获准注册，核定使用在国际分类第19类石膏板商品上。2002年11月14日，经商标局核准，该商标被转让给山东泰和东新股份有限公司（以下简称泰和东新公司），2008年7月23日其注册人名义变更为泰山公司。经续展，该商标专用权期限截止到2017年7月27日。
2007年8月14日，经国家工商行政管理总局核准，泰和东新公司名称更名为泰山公司。
2010年11月29日商标评审委员会作出商评字[2010]第35030号《关于第4370401号“泰山云及图”商标异议复审裁定书》（简称第35030号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：本案的焦点问题为争议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条的规定。
泰山公司提交的证据可以证明引证商标经过广泛的宣传和使用具有了一定知名度，但如前所述，在引证商标与被异议商标可以明显区分的情况下，被异议商标的申请注册不会造成相关公众的混淆和误认，亦不能认定被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的相关规定。
泰山公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第35030号裁定。其主要理由是：1、原审判决认定事实错误。依照我国相关法律及司法解释的规定，以相关公众的一般注意力为标准，综合考察被异议商标与引证商标本身的对比情况以及两商标的显著性和知名度，若同时使用在“石膏板”商品上，容易导致相关公众的混淆和误认，两商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。原审判决的认定不仅存在错误之处，亦与原审法院此前在类似案件中作出的生效判决书中的认定相互矛盾。2、第35030号裁定超出评审范围对商品类别及驰名商标等问题作出认定，原审判决在评述该裁定的超裁问题时适用法律错误。3、原审法院漏审被异议商标的注册是否损害上诉人商号权问题，亦未对商标评审委员会的漏审错误进行全面审查。本案中上诉人用以对比的引证商标还包括“泰山西湖及图”商标、“泰山王”商标等。
本院经审理查明：被异议商标（见下图）由晋州材料厂于2004年11月19日向商标局提出注册申请并于2007年11月7日被初步审定，指定使用在国际分类第19类非金属建筑材料、非金属板、石膏板商品上。
引证商标（见下图）由山东省泰安泰山纸面石膏板总厂于1996年3月22日向商标局提出注册申请并于1997年7月28日获准注册，核定使用在国际分类第19类石膏板商品上。2002年11月14日，经商标局核准，该商标被转让给泰和东新公司，2008年7月23日其注册人名义变更为泰山公司。经续展，该商标专用权期限截止到2017年7月27日。
被异议商标被初步审定后，泰和东新公司针对该商标向商标局提出商标异议申请，商标局经过审查，于2009年12月23日作出第23318号裁定，该裁定认定被异议商标与泰和东新公司引证在先已经注册的“泰山”系列商标未构成近似商标。商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
泰山公司不服商标局作出的第23318号裁定，于2010年1月22日向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：一、泰山公司在第19类石膏板商品上在先注册了引证商标，引证商标至1995年就在国内建材市场上享有一定的知名度。后经泰山公司持续使用和大力宣传，现已成为中国最具影响力的纸面石膏板品牌。二、晋州材料厂于2004年成立，主要经营范围是石膏板的生产和销售，其2004年申请注册被异议商标时，不可能不知道泰山公司享有较高声誉的引证商标。晋州材料厂在类似商品上注册与之近似的被异议商标，是为了借引证商标的知名度误导消费者，从而获取不正当利益，因此其主观恶意十分明显。三、泰山公司拥有“泰山西湖”、“泰山王”、“泰和泰山”等一系列注册商标。被异议商标容易使消费者误认为其是泰山公司的系列商标之一。综上，泰山公司请求驳回被异议商标指定使用在国际分类第19类石膏板商品上的注册申请。
1、泰山大汶口石膏矿更名的通知、山东泰和泰山纸面石膏板总厂的营业执照、山东省经济体制改革委员会《关于同意设立山东泰和东新股份有限公司的函》及泰和东新公司的营业执照、泰山东新公司更名为泰山公司的企业名称变更核准通知书及泰山公司的营业执照。
3、山东省工商行政管理局于2003年7月16日颁发的泰和东新公司注册在石膏板上的“泰山”商标为山东省著名商标的证书和于2006年9月30日颁发的泰和东新公司注册并使用在石膏板上的“泰山及图”商标为山东省著名商标的证书，国家质量监督检验检疫总局于2006年9月颁发的授予泰和东新公司生产的“泰山”牌纸面石膏板为中国名牌产品的证书。
5、晋州材料厂申请设立的申请书和营业执照，石家庄泰山云纸面石膏板有限公司（简称石家庄泰山云公司）的开业登记工商查询资料以及该公司2006年4月20日的股东会纪要。
7、手写的拍摄时间为2008年10月30日的石家庄泰山云公司的现场照片以及该公司的户外广告照片。
9、大庆市工商行政管理局于2006年5月22日作出的庆工商商处字（2006）第9号行政处罚决定以及相应的扣留（封存）财物通知书及财物清单。
针对晋州材料厂的答辩意见，泰山公司向商标评审委员会提交了补充意见，其理由为：“泰山”是泰山公司在纸面石膏板领域长期使用的字号名称，应当受到较强的法律保护。该公司提交的证据足以证明引证商标达到了驰名的程度。被异议商标注册会损害泰山公司的利益。
泰山公司向商标评审委员会补充提交了销售发票、各分公司营业执照、审计报告、相关行业协会关于泰山公司及其“泰山”品牌国内排行证明、泰山公司企业所获荣誉、引证商标著名商标证书、泰山公司拥有的其他商标信息、相关法院判决等证据的复印件。
在本案诉讼阶段，泰山公司向原审法院提交了以下证据的复印件：
2、相关会计师事务所针对泰山公司“泰山牌”纸面石膏板产品的2003、2004和2005年度广告费用的审计报告以及关于泰和东新公司2002、2003和2004年度的审计报告。
4、商标局、商标评审委员会作出的相关裁定以及人民法院作出的相关判决。
商标评审委员会认为上述证据未在评审程序提出，不是第35030号裁定作出的依据，不应予以采纳。
因上述证据在评审阶段未向商标评审委员会提交，不是第35030号裁定作出的依据，故本院不予采纳。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。本案中，被异议商标由中文“泰山云”和图形部分组成，引证商标由中文“泰山”和图形组成。被异议商标与引证商标在整体构成、读音、含义上存在明显差异。因此，被异议商标与引证商标存在显著区别，相关公众对二者可以明显区分，不会引起混淆和误认，未构成近似商标。第35030号裁定及原审判决对此认定正确，上诉人泰山公司认为被异议商标与引证商标构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
上诉人泰山公司在商标异议复审申请书及补充理由中并未提出对被异议商标指定使用在非金属建筑材料、非金属板商品上的注册申请不予核准的评审请求，亦未要求认定引证商标为驰名商标，为了证明引证商标拥有极高的知名度，其在评审阶段向商标评审委员会提交了相关证据,其中有黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院于2007年2月1日作出的[2007]齐知初字第2号民事判决，该判决认定引证商标属于驰名商标。商标评审委员会第35030号裁定中对该证据作出评述并无不妥。另外，本案的焦点问题是被异议商标与引证商标是否构成近似商标，第35030号裁定中虽对被异议商标指定使用在非金属建筑材料、非金属板商品上的注册申请作出评述，但该评述并不影响本案焦点问题的认定结论。故本院对商标评审委员会第35030号裁定存在的上述问题予以纠正的前提下，维持其作出的结论，对上诉人泰山公司的相关上诉理由不予支持。
综上所述，商标评审委员会第35030号裁定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人泰山公司的上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由泰山石膏股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
