泰山企业（漳州）食品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人詹岳霖，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人楼三丹，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，第6216468号“宝岛果乡”商标（简称申请商标）由泰山公司于2007年8月13日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。
引证商标二是由上海皇品食品有限公司于2006年9月21日申请注册的第5619676号“宝岛凉”商标，于2009年10月21日经商标局核准注册。
泰山公司、商标评审委员会对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或近似商品不持异议。
鉴于商标能否注册应当结合个案的具体情形予以判定，其他商标注册事实不必然影响对申请商标是否违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的判断。
泰山公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、申请商标与引证商标一存在显著区别，不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，一审判决认定二者易导致相关公众混淆误认商品来源，缺乏相应的事实与法律依据。二、申请商标与引证商标二亦不构成近似商标，一审判决认定二者的识别部分均为“宝岛”，从而构成近似商标，显然与事实不符。三、引证商标一与引证商标二的共存，足以说明申请商标的注册合理合法，三者共存时，不会造成消费者混淆误认。一审判决忽视行政行为判断标准应具有一致性，对案件事实未进行充分审查，其将导致商标审查标准处于不确定的情况，对商标申请人极为不公。请求判令撤销一审判决，改判支持泰山公司的全部上诉请求；判令商标评审委员会承担本案的全部诉讼费用。商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
商标局ZC6216468BH1号《商标驳回通知书》中所称的引证商标一是由北京椰露宝食品科技有限公司于2003年8月25日申请注册的第3686100号“宝岛”商标（见下图），于2005年4月7日经商标局核准注册，核定使用的商品为第32类：果汁饮料（饮料）、杏仁乳（饮料）、杏仁牛奶（饮料）、花生牛奶（软饮料）、花生奶（软饮料）、番茄汁（饮料）、蔬菜汁（饮料）、不含酒精的果汁饮料、果汁、葡萄汁，专用权期限至2015年4月6日。
商标局ZC6216468BH1《商标驳回通知书》中所称的引证商标二是由上海皇品食品有限公司于2006年9月21日申请注册的第5619676号“宝岛凉”商标（见下图），于2009年10月21日经商标局核准注册，核定使用的商品为第32类：啤酒、饮料制剂，专用权期限至2019年10月20日。
泰山公司不服商标局作出的ZC6216468BH1号《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提出复审申请，理由是申请商标与引证商标一和引证商标二的显著特征不同、整体含义区别明显，申请商标与引证商标二的整体外观设计区别较大，申请商标与引证商标不构成近似。
基于上述理由，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定作出第17158号驳回复审决定。
以上事实，有申请商标的商标档案、引证商标一的商标档案、引证商标二的商标档案、商标局作出的ZC6216468BH1号《商标驳回通知书》、商标评审委员会作出的第17158号驳回复审决定及当事人陈述等证据在案佐证。
泰山公司、商标评审委员会对申请商标指定使用的商品与引证商标一和引证商标二核定使用的商品构成相同或类似商品均无异议，本院亦予以认可。
引证商标一与引证商标二的共存是否会导致相关公众的混淆、误认，从而构成使用在相同或类似商品上的近似商标并不是本案的审理范围，且引证商标一和引证商标二是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标对判断引证商标一和引证商标二分别与申请商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无必然联系。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二Ο一一 年 三 月 九 日
