泰森集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人邬友正，董事长。
委托代理人胡海瑞，女，汉族，1984年10月14日出生，泰森集团有限公司职员，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区宝安北路人才大市场大厦。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）香江集团有限公司，住所地中华人民共和国广东省广州市海珠区江南大道南411号。
委托代理人张文娟，女，汉族，1982年3月8日出生，北京联合佳为知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国辽宁省庄河市鞍子山乡花院村庙沟屯48号。
上诉人泰森集团有限公司（简称泰森公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1316号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月3日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据香江集团有限公司（简称香江公司）在商标评审阶段提交的证据可以确定香江公司及其关联企业于1993年开始将“金海马”作为企业字号使用，并在其家具等产品上进行了大量使用。同时，香江公司长期在报纸、电视台等多种媒体上刊登广告，其中所使用的“金海马家具”、“金海马家私”等涉及“金海马”文字，可以视为对争议商标的宣传。上述证据可以说明香江公司及其关联企业对争议商标已经使用较长时间，并通过使用使争议商标具有了一定的知名度和市场声誉，并已形成相关公众群体。同时，泰森公司仅提交了第527794号“海马牌SEA HORSE及图”商标（简称引证商标）在香港地区的使用和获得荣誉情况的证据，并未提交引证商标在中国大陆地区实际使用及其知名度的证据。综合考虑上述因素，相关公众能够识别标有争议商标的家具等产品系来源于香江公司或其关联企业，能够将其与引证商标区别开来。虽然争议商标和引证商标的文字部分在标识上近似，但争议商标与引证商标共同使用在家具、垫褥（亚麻制品除外）等商品上不会造成相关公众的混淆误认，两者不构成近似商标。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会据此作出第26708号裁定维持争议商标的注册，并无不当。香江公司注册的其他商标并非判断争议商标是否与引证商标构成类似商品上的近似商标的考虑因素，第26708号裁定将香江公司另有与引证商标共存的第1160040号“金海马及图”商标作为争议商标应予维持注册的理由之一不当，应予以纠正。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第26708号裁定。
商标评审委员会、香江公司均服从原审判决。
争议商标为第1766242号“金海马”文字商标，由香江公司于2001年4月17日申请注册，2002年5月14日核准注册，核定使用在第20类家具、木或塑料箱、金属台、竹木工艺品、人体模型、木制或塑料制招牌、家具用非金属附件、垫褥（亚麻制品除外）、非金属锁（非电）等商品上，商标专用期限至2012年5月13日。
引证商标（略）
泰森公司同时向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、七海化工（集团）有限公司的“海马牌”荣获2002年香港十大名牌的证书；2、尼尔森（中国）有限公司出具的关于七海化工（集团）有限公司的海马产品在床褥产品中于1989年至2001年，连续13年在香港的市场占有率是最高的证明；3、七海化工（集团）有限公司于2003-2006年间在《东方日报》、《苹果日报》、《明报》、《香港经济日报》上对“海马牌”和“SEA HORSE及图”所做的广告和报道。
香江公司同时向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2009年9月28日，商标评审委员会作出第26708号裁定。该裁定认为：本案的焦点问题是争议商标与引证商标在实际使用中是否易导致消费者误认误购。争议商标包含了引证商标中的文字“海马”,“金”易被认为是对“海马”的修饰词，两商标含义、呼叫上近似。但在争议商标申请注册之前，香江公司第1160040号“金海马及图”商标已与引证商标“海马”客观上长期共存。再结合双方当事人的证据，泰森公司提交的证据主要证明的是引证商标在中国香港地区的使用情况，而香江公司提交的证据可以证明其及关联企业在1991年至2007年间在中国大陆地区使用争议商标商品的销售情况、所做的广告和所获荣誉。因此，在香江公司对争议商标进行了长期持续广泛使用的情况下，并无充分理由可以认定争议商标与引证商标共存易导致消费者混淆商品来源。同时，鉴于争议商标仅是香江公司将其与引证商标长期共存的第1160040号“金海马及图”商标中的文字部分单独进行注册，因此泰森公司认为争议商标系对引证商标的摹仿复制、构成不正当竞争的理由亦不充分，不予支持。综上，依法裁定争议商标予以维持。
另根据香江公司在商标评审阶段提交的证据，原审法院查明以下事实，本院对此予以确认：
香江公司及其关联企业在平面媒体、电视台、电台等对“金海马”商标进行了广告宣传。其中，1995年至2007年间在《深圳特区报》、《羊城晚报》、《广州日报》、《羊城金页》、《新民晚报》、《南方日报》、《今晚报》、《每日新报》等上进行宣传报道与广告，其中广告中涉及“金海马家具”、“金海马家私”等；1993年至2007年间与深圳广播电台、广州电台、广州电视台、天津电视台、深圳电视台、河北有线电视台、天津有线电视台、天津人民广播电台、韶关市广播电视台等签订了广告合同。
2007年9月1日，全国工商联家具装饰业商会和广东省家具商会出具《关于“金海马”商标使用的情况说明》，其中称香江公司及深圳金海马实业有限公司的“金海马”牌家具产品自1993年至2007年9月1日在国内同行业始终居领先地位，同时为“金海马”商标共投入十多亿广告费。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，争议商标核定使用的家具、垫褥（亚麻制品除外）与引证商标核定使用的商品构成类似商品，争议商标核定使用的其他商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品，各方对此均无争议，本院予以确认。故本案审查的重点是争议商标与引证商标是否构成近似商标，造成了相关公众对商品来源的混淆误认。争议商标与引证商标相比较，争议商标包含了引证商标中的文字“海马”,“金”易被认为是对“海马”的修饰词，两商标在含义、呼叫等方面虽有近似之处，但从双方当事人提交的证据来看，泰森公司提交的证据主要证明的是引证商标在中国香港地区的使用情况，而香江公司提交的证据可以证明香江公司及其关联企业在1991年至2007年间在中国大陆地区使用争议商标商品的销售情况、广告宣传和获得荣誉情况，香江公司提供的证据可以证明其通过较长时间的使用使相关公众可以将争议商标与香江公司建立一定的联系。在此基础上，并没有充分理由可以认定争议商标与引证商标共存易导致相关公众对商品来源产生混淆误认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二Ο一Ο 年 十二 月 二 日
书记员孙鑫鑫
