泰科国际服务有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人雅姆斯•格拉姆，联合董事。
委托代理人高慧，女，汉族，1979年12月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市石景山区八角北里16栋3门301号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张新访，董事长。
上诉人泰科国际服务有限公司（简称泰科公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2376号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月28日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
被异议商标“TYCOS”（见下图）由武汉天喻信息产业股份有限公司（简称天喻公司）于2001年8月16日提出注册申请，申请号为1913285，指定使用于第9类“商品电子标签、验手纹机、电脑计量加油机、便携计算机、已录制的计算机程序（程序）、计算机外围设备、计算机软件（已录制）、读出器（数据处理设备）、智能卡（集成电路卡）”等商品。
被异议商标初审公告后，泰科公司在法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理局商标局（简称商标局）针对被异议商标提出了异议申请。商标局于2007年6月13日作出（2007）商标异字第02162号《“TYCOS”商标异议裁定书》（简称第2162号裁定），裁定被异议商标在便携计算机、已录制的计算机程序（程序）、计算机外围设备、计算机软件（已录制）、读出器（数据处理设备）、智能卡（集成电路卡）商品上不予核准注册；在商品电子标签、验手纹机、电脑计量加油机商品上予以核准注册。
2007年7月2日，泰科公司针对第2162号裁定对被异议商标在商品电子标签、验手纹机、电脑计量加油机商品上予以核准注册的认定向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，其主要理由：被异议商标指定使用的“电子标签、验手纹机、电脑计量加油机”商品与引证商标指定使用的“计算机、已录制的计算机软件”等商品密切相关，造成混淆的可能性极高，泰科公司及其商标具有极高的知名度，泰科公司对“TYCO”享有在先商号权，请求认定泰科公司“TYCO”商标为驰名商标，并在此基础上给予其完善保护，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第十三条及第三十一条的规定，不予核准被异议商标注册。
2009年12月14日，商标评审委员会经审查作出商评字〔2010〕第34847号《关于第1913285号“TYCOS”商标异议复审裁定书》（简称第34847号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：一、商标局在第2162号裁定中认定被异议商标在“便携计算机；已录制的计算机程序（程序）；计算机外围设备；计算机软件（已录制）；读出器（数据处理设备）；智能卡（集成电路卡）”商品上与引证商标构成同一种或者类似商品上的近似商品，由于各方当事人均未就此提出复审请求，因此该部分不属于异议复审的审理范围，本案仅就泰科公司提出的复审请求进行审理，即仅审理被异议商标在电子标签、验手纹机、电脑计量加油机商品上应否核准注册。二、被异议商标指定使用的商品电子标签、验手纹机、电脑计量加油机与引证商标核定使用的计算机等商品有不同的功能、用途、消费对象、销售渠道，不属于类似商品，在这些商品上被异议商标与引证商标并未构成类似商品上的近似商标。三、泰科公司提交的证据中，证据1中部分是英文材料，未提交中文译文，商标评审委员会视为未提交；其余材料为泰科公司自行制作或网页打印资料，证明力较弱。证据2中部分在报纸、杂志上刊登的广告形成时间早于被异议商标申请注册日，其上显示“TYCO”使用在双绞线、线缆、接头、家居布线等商品上；其余部分广告体现的时间晚于被异议商标申请注册日，不能证明在被异议商标申请注册之前泰科公司对其商号或商标的使用情况；泰科公司与国内部分媒体签订的广告合同绝大部分缺乏合同双方当事人的签章，仅两份合同有双方的签章，而其中一份未反映本案泰科公司的商号或商标；泰科公司产品近年在中国的销售额及其广告开支亦为泰科公司自行制作，缺乏相关佐证；泰科公司在报纸上刊登的声明启事是其单方行为，并不必然证明其商号的知名度。证据3、4与本案没有关联。证据5中或者是泰科公司自行制作的材料，未体现形成时间，或者形成时间晚于被异议商标申请注册日，不能证明在被异议商标申请注册日之前泰科公司在安防产品上对其商号或商标的使用情况。综上所述，泰科公司提交的证据材料仅可证明“TYCO”作为其商号或商标在被异议商标申请注册日之前在线缆等商品上已在中国相关公众中具有一定知名度，但却尚未达到驰名商标所应具有的广为知晓程度，且其使用的商品与被异议商标指定使用的商品电子标签等商品缺乏关联，泰科公司关于被异议商标损害了其商号权或违反了《商标法》第十三条规定的主张不能成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在“商品电子标签、验手纹机、电脑计量加油机”商品上予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，由于被异议商标申请注册之时，引证商标尚未核准注册，本案缺乏适用《商标法》 第十三条第二款的前提条件。即便引证商标在被异议商标申请注册之前已经核准注册，泰科公司在异议复审阶段提交的证据亦尚未达到《商标法》第十四条规定的认定驰名商标的要求。综上，泰科公司主张被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的理由缺乏事实及法律依据，商标评审委员会认定被异议商标在商品电子标签、验手纹机、电脑计量加油机商品上予以核准注册并未违反《商标法》第十三条第二款的规定并无不当。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第34847号《关于第1913285号“TYCOS”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会及天喻公司服从原审判决。
本院认为：
综上，泰科公司的上诉请求依据不足，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法予以维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由泰科国际服务有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 五 月 十九 日
