泰龙国际公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人朗尼•思科纳尔，负责人。
委托代理人王亭入，北京市铸成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人张振强，男，汉族，1968年1月12日出生，广州市越秀区泰隆鞋材经营部业主，住中华人民共和国广州市白云区棠乐路汇港街25号1706房。
2010年4月12日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第07478号《关于第3142591号“TALON”商标异议复审裁定书》（简称第07478号裁定），裁定：第3142591号“TALON”商标（简称被异议商标）在松紧带、拉链带、鞋饰品(非贵重金属)、衣服装饰品四项商品(简称复审商品)上予以注册。泰龙公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的复审商品与第537926号“TALON”商标（简称引证商标）核定使用的拉链商品，在生产工艺、功能用途等方面均有区别，商标评审委员会认定两商标指定使用的商品不属于类似商品，并无不当。泰龙公司关于拉链与拉链带属于类似商品的主张，缺乏法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第07478号裁定。
商标评审委员会、张振强均服从原审判决。
在本案原审诉讼过程中，泰格特公司与泰龙国际公司合并成立泰龙公司。广州市白云矿泉泰隆鞋材经营部（简称白云泰隆经营部）变更名称为广州市越秀区泰隆鞋材经营部（简称泰隆经营部）。
被异议商标（略）
引证商标（略）
泰格特公司不服上述裁定，于2008年12月22日向商标评审委员会申请复审，请求依据《商标法》第十条第一款第(八)项、第二十八条、第三十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条的规定，不予核准被异议商标的注册申请。理由为：一、被异议商标与泰格特公司在先注册的引证商标构成使用在类似商品上的相同商标。引证商标原注册人为泰格特公司的子公司，泰格特公司正在准备办理转让事宜。引证商标核定使用的商品拉链与被异议商标指定使用的商品拉链带总是一起销售并使用，考虑到商品的功能、用途、销售场所、服务领域、商业目的的密切相关性，应判定为类似商品。二、白云泰隆经营部基于不正当竞争目的，恶意申请注册被异议商标，被异议商标的注册使用易使相关消费者对商品的真实来源产生误认，产生不良的社会影响。引证商标创立于1893年，是全球历史最悠久的拉链品牌。引证商标于1989年在中国申请注册后，开始在中国广泛使用。近年来，在中国强势扩张。白云泰隆经营部在完全了解泰格特公司商标知名度的情况下，违背诚实信用原则，申请注册被异议商标。
在原审诉讼过程中，泰龙公司提交了6份证据：1、字典中关于拉链的解释；2、关于拉链的文章；3、拉链图片；证据1-3证明拉链与拉链带属于类似商品。 4、泰龙公司在中国注册的TALON系列商标，证明泰龙公司对TALON商标拥有在先权利。5、关于泰龙公司的报道，证明泰龙公司作为拉链的鼻祖，其TALON品牌拉链享有很高市场声誉。6、关于泰隆经营部的调查报告，证明泰隆经营部对泰龙公司的TALON商标是知晓的。对于上述证据，商标评审委员会及张振强均认为其未在异议复审阶段提交，不应作为本案诉讼中的合法证据使用，且不能证明拉链与拉链带属于类似商品，也不能证明张振强存在恶意。
另查，被异议商标指定使用的松紧带、拉链带、鞋饰品(非贵重金属)、衣服装饰品四项复审商品，前两项属于《类似商品和服务区分表》第2601群组、后两项属于第2602群组，且拉链带系我国常用但未列入《国际分类》的商品。引证商标核定使用的拉链商品属于《类似商品和服务区分表》第2603群组。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决及第07478号裁定认定事实不清、适用法律有误，应予撤销。泰龙公司的相关上诉理由成立，本院予以支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）、（三）项、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，本院判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第07478号《关于第3142591号“TALON”商标异议复审裁定书》;
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
