泸州窖香天下酿酒有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人余相江，总经理。
委托代理人黄艳娜，女，汉族，1986年9月29日出生，福建法正联盟律师事务所实习律师，住福建省厦门市思明区东浦一区109号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人泸州窖香天下酿酒有限公司（简称泸州窖公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第795号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月22日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2011年9月26日，上诉人泸州窖公司委托代理人林嘉荣、黄艳娜，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）委托代理人张静到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第6986677号商标（见下图），申请日为2008年10月7日，申请人为泸州窖公司，指定使用在第33类：果酒（含酒精）、苦叶酒、烧酒、清酒、蒸馏饮料、葡萄酒、酒（饮料）、黄酒、酒精饮料（啤酒除外）、米酒等商品上。
引证商标为第244721号“泸牌及图”商标（见下图），申请日为1985年5月11日，申请人四川泸州泸牌酒业有限公司，核定使用在第33类酒商品上，商标专用期限自2006年2月28日至2016年2月27日。
针对泸州窖公司的申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年11月27日作出商标驳回通知书，认为申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，并根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定驳回申请商标的注册申请。
商标评审委员会于2010年11月1日作出商评字[2010]第31599号《关于第6986677号“泸传”商标驳回复审决定书》（简称第31599号决定），认定：申请商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标，并依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
泸州窖公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：一、申请商标的独创性、特征性明显，在字形、读音、文字排列、构成颜色、整体使用效果等方面与引证商标有很大区别，不构成近似；二、商标局在审查申请商标前后已核准注册公告了很多带有“泸”字的酒类商标；三、“泸”是四川泸州的简称，泸州出产的老窖久负盛名，在商标中使用该字具有指示商品来源、暗示商品质量的功能，“泸”字并非任一企业独创的智力成果，属公有领域公用的词汇，所有泸州企业均应有权使用。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有第31599号决定、申请商标和引证商标档案、《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》以及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。泸州窖香天下酿酒有限公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由泸州窖香天下酿酒有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
