泸州千年酒业有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人李德军，总经理。
委托代理人丁灿平，北京市众鑫律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）山东诸葛亮家酒业有限公司,住所地山东省沂南县县城玉泉路52号。
委托代理人袁彬，男，汉族，1979年7月19日出生，北京五州鹏达知识产权代理有限公司员工，住河北省沧州市运河区朝阳街朝阳二小区。
上诉人泸州千年酒业有限公司（简称千年酒业）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第969号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年3月9日受理后，依法组成合议庭，于2009年3月31日公开开庭进行了审理。上诉人千年酒业的委托代理人李晓东、丁灿平，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人涂嘉雯，被上诉人山东诸葛亮家酒业有限公司（简称诸葛亮家酒业）的委托代理人袁彬、原委托代理人马龙到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：《中华人民共和国商标法》（简称商标法）于2001年10月27日进行了第二次修正，修改后的商标法自2001年12月1日起施行。而争议商标系于商标法上述修改前申请注册，由于修改前后商标法关于针对已注册商标发生争议提出申请的期限规定不一致，本案存在选择适用修改前后商标法相关规定的问题。
商标评审委员会认定争议商标核定使用的第33类酒精饮料（啤酒饮料）、酒（饮料）、烧酒等商品与引证商标分别核定使用的第33类酒或白酒商品属于相同或类似商品并无不当。本案焦点问题在于争议商标与引证商标是否构成商标法第二十八条所指的近似商标。
引证商标一、二、三均为文字图形组合商标，其起到呼叫识别作用的文字部分分别为“诸葛亮家”、“诸葛亮晏”和“诸葛亮府”；而争议商标本身即为文字商标“诸葛亮”。争议商标与上述三枚引证商标的文字呼叫部分的组成、读音、含义上均构成近似，使用在类似商品上易使持一般注意力的相关公众对商品来源产生误认。因此，商标评审委员会认定争议商标对于引证商标构成商标法第二十八条所指同种商品上的近似商标并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院认为商标评审委员会第4923号裁定认定事实清楚，程序合法，结论正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第4923号决定。
商标评审委员会、诸葛亮家酒业服从原审判决。
引证商标一“诸葛亮家及图”于1989年11月13日由沂南县酒厂向商标局提出注册申请，于1990年11月10日经商标局核准注册，注册号为533336，核定使用的商品为第33类酒。该商标经续展有效期至2010年11月9日。
2005年9月2日，诸葛亮家酒业对争议商标提出撤销注册申请并向商标评审委员会提交了如下证据：1、用以证明诸葛亮家酒业资质的相关文件；2、诸葛亮家酒业产品图片、产品检验报告，用以证明诸葛亮家酒业产品相关情况；3、诸葛亮家酒业“诸葛亮家”、“诸葛亮晏”、“诸葛亮府”等系列商标注册、转让、续展情况证明，以及上述商标实际使用标签，用以证明诸葛亮家酒业商标注册及使用情况；4、沂南县白酒协会证明、诸葛亮家酒业所获各项荣誉证明复印件；5、诸葛亮家酒业2002年至2004年主要经济指标证明材料复印件；6、诸葛亮家酒业产品销售合同、发票复印件；诸葛亮家酒业广告宣传合同、发票、照片复印件、原件；证据4-6用以证明诸葛亮家酒业及其商标的知名度；7、有关“诸葛亮”商标案件的网络评论文章，用以证明争议商标与诸葛亮家酒业商标应判为近似。
2006年5月11日，千年酒业向商标评审委员会进行了答辩并提交了如下证据：1、证明千年酒业资质的相关文件；2、争议商标注册、转让、备案情况证明，用以证明争议商标的注册情况；3、有关工商行政机关对“诸葛酿”商标的批复及法院判决书复印件，用以证明争议商标受保护的情况；4、千年酒业所获各项荣誉证明、认证证书、资格证书复印件；5、千年酒业产品销售合同、发票复印件；千年酒业广告宣传资料、部分广告合同及发票复印件。证据4-5用以证明千年酒业及其商标的知名度。
2008年5月20日，商标评审委员会作出第4923号裁定，依据商标法第四十一条第三款、第四十三条及商标法实施条例第二十九条的规定撤销争议商标注册。主要理由为：根据双方当事人的陈述及评审请求，本案的焦点问题是争议商标与三件引证商标是否构成使用于相同或类似商品上的近似商标；争议商标是否违反了商标法第三十一条的规定，侵害了诸葛亮家酒业的在先权利，属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的行为。
商标法第三十一条规定的在先权利包括著作权。争议商标为文字商标，由汉字“诸葛亮”组成，字体为普通印刷体，且“诸葛亮”为公众知晓的中国传统历史人物，争议商标未侵犯诸葛亮家酒业的“诸葛亮家”系列商标的著作权。在争议商标申请注册前，“诸葛亮家牌诸葛亮家酒”虽曾获得过省级荣誉，在山东省当地具有一定知名度，但争议商标注册申请人与“诸葛亮家酒”商标使用人地处不同省市，且“诸葛亮”为中国传统著名历史人物，根据在案证据不足以认定争议商标的注册具有不正当竞争之恶意，该注册行为难谓是“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，争议商标未违反商标法第三十一条的规定。
上述事实有第4923号裁定，争议商标与引证商标档案，千年酒业、诸葛亮家酒业在行政程序中提交的证据，千年酒业、诸葛亮家酒业向原审法院提交的证据，当事人陈述等证据在案佐证。
商标评审委员会、诸葛亮家酒业对上述证据的真实性无异议，对与本案的关联性和证明力有异议，并认为上述证据没有在评审程序和原审程序中提供，不应当予以采纳。
由于商标局已经核准山东兰陵美酒股份有限公司沂南分公司将引证商标一、二、三转让给诸葛亮家酒业，故诸葛亮家酒业已合法享有引证商标一、二、三的注册商标专用权。千年酒业认为诸葛亮家酒业不是上述引证商标的权利人、引证商标一、二、三为无效商标的上诉理由没有事实依据，本院不予支持。千年酒业认为引证商标一、二、三在续展、转让过程中违法的问题不属本案审理范围，其可另行提起诉讼解决。鉴于以上理由，本院对千年酒业在二审诉讼过程中提交的证据1、2、3、4不予采纳。
从千年酒业的上诉理由看，其对商标评审委员会第4923号决定及原审判决认定的争议商标与引证商标一、二、三指定使用的商品属于相同或类似商品不持异议，故本院仅就争议商标与引证商标一、二、三是否构成近似商标作出认定。争议商标为文字商标，呼叫部分为“诸葛亮”；引证商标一、二、三均为文字图形组合商标，起到呼叫识别作用的文字部分分别为“诸葛亮家”、“诸葛亮晏”、“诸葛亮府”。虽然引证商标一、二、三在文字呼叫部分“诸葛亮”一词之后附加“家”、“晏”、“府”等后缀，但并不改变上述商标包含的“诸葛亮”一词的含义。另外，引证商标一、二、三虽为文字图形组合商标，但图形部分并不便于呼叫。在争议商标与引证商标一、二、三的文字部分构成近似的前提下，上述引证商标的图形部分并不能使其产生较强的区别功能。故争议商标与引证商标一、二、三使用在相同或类似商品上易使持有一般注意力的相关公众对商品的来源产生混淆、误认，构成近似商标。商标评审委员会第4923号决定及原审判决对此认定正确，千年酒业的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
千年酒业没有提供充分有效的证据证明诸葛亮家酒业申请撤销争议商标具有主观恶意、商标评审委员会在评审过程中采用了诸葛亮家提供的虚假证据。因此，千年酒业提出的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。商标评审委员会在查明本案基本事实的基础上，结合双方当事人的申请、答辩理由，适用商标法第四十一条第三款、商标法实施条例第二十九条和相关法律作出第4923号决定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二○○九 年 六 月 二十三 日
