洁福有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人贝特朗．沙玛，首席执行官。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，该委员会审查员。
法定代表人鲍甚光。
北京市第一中级人民法院认定：第3319177号“Gerflor”商标（简称被异议商标）由宁波市海曙金海马家私装饰有限公司（简称海曙公司）于2002年9月25日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第2类的铝涂料、银涂料、油漆、陶瓷涂料、刷墙用白浆、白色（染料或涂料）、防水粉（涂料）、水溶性内外墙有光喷塑剂、防腐剂、色母粒。在被异议商标经初步审定公告后的法定异议期内，洁福公司向商标局提出异议申请。商标局经审查作出裁定，对被异议商标准予注册。洁福公司不服商标局作出的裁定，向商标评审委员会提出复审申请。2010年5月10日，商标评审委员会经审查作出商评字（2010）第08572号《关于第3319177号“Gerflor”商标异议复审裁定书》（简称第8572号裁定），认定被异议商标的注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，亦未违反商标法第十三条第二款的规定。据此，依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定对被异议商标予以核准注册。洁福公司不服，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第8572号裁定。
商标评审委员会、海曙公司服从原审判决。
倍异议商标为第3319177号“Gerflor”商标（见下图），由海曙公司于2002年9月25日提出注册申请，指定使用商品为第2类的铝涂料、银涂料、油漆、陶瓷涂料、刷墙用白浆、白色（染料或涂料）、防水粉（涂料）、水溶性内外墙有光喷塑剂、防腐剂、色母粒。
洁福公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其理由为：被异议商标构成对洁福公司在先注册驰名商标的复制、抄袭，且与洁福公司在先注册在地板商品上的引证商标一构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。据此，被异议商标的注册违反了商标法第二十八条及第十三条第二款，不应予以核准注册。
在异议复审阶段，洁福公司提交的用以证明引证商标一知名度的证据仅为其自行拍摄的照片。
被异议商标指定使用的“油漆、防腐剂”等商品与引证商标一核定使用的“非金属的地板和楼板”、第298471号“GEFLOR”商标（简称引证商标二）核定使用的“地面和墙壁柔软饰物”商品分属不同的商品类别，在功能用途、主要原料等方面存在较大大差异，不属于同一种或类似商品。故被异议商标的注册未违反商标法第二十八条的规定。洁福公司的证据尚不足以证明在被异议商标申请日之前，引证商标一已构成使用在地板等商品上的驰名商标，故被异议商标的注册亦未违反商标法第十三条第二款的规定。据此，依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定对被异议商标予以核准注册。
上述事实有第8572号裁定、被异议商标及引证商标的商标档案、第6143号裁定、洁福公司提交的相关证据和当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释[2002]32号）第十一条、第十二条规定，类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品，认定商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断，《类似商品与服务区分表》（简称《区分表》）可以作为判断类似商品的参考。据此，人民法院判断商品是否类似可以参考《区分表》并主要从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面考察是否有相同之处，是否容易导致相关公众混淆。本案中，被异议商标指定使用的“油漆、防腐剂”等商品与引证商标一核定使用的“非金属的地板和楼板”商品分属于《区分表》第2类和第19类，在功能、用途等方面也差异较大，当相同或近似的商标使用在上述商品上时，相关公众并不会认为上述商品系由同一主体提供，从而产生混淆误认，因此，上述商品不属于类似商品。商标评审委员会和原审法院对此认定正确，本院予以维持。
综上所述，原审判决和商标评审委员会认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。洁福公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由洁福有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
