洋浦健康岛食品服务有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王成文，董事长。
委托代理人赵立春，女，满族，1979年12月24日出生，北京康信华嵘商标代理有限责任公司职员，住河北省三河市北城电信局片地税局家属楼3号楼222号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人洋浦健康岛食品服务有限公司（简称健康岛公司公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第712号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年6月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标由文字“真情”组成，引证商标由文字“真情久”组成，申请商标所用文字为引证商标的一部分。虽然两商标字体及字数不同，但相关公众看到指定使用在相同或类似商品上的两商标，容易误认为两商标的商品提供者之间存在某种关联，从而对商品的来源产生误认。两商标虽然含义存在差异，但不能排除在看到申请商标“真情”时，会联想到类似商品上已注册的引证商标“真情久”，并进而对商品来源产生误认。综上，申请商标与引证商标已构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。另外，健康岛公司认为引证商标注册人无生产能力及其曾经注册并一直使用“真情”商标等理由，并非其申请商标获得注册的合法理由。
健康岛公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：一、撤销商标评审委员会第26579号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。二、判令商标评审委员会负担本案诉讼费。其上诉主要理由是申请商标与引证商标构成要素、文字含义、字形、整体外观不同，未构成近似商标，在市场上共存不会导致相关公众对商品来源产生混淆误认。
本院经审理查明:
引证商标（见下图）由蔡又安于2006年4月4日向商标局提出注册申请，经核准注册的商标专用权期限自2009年4月7日至2019年4月6日止，商标注册号为5264080，核定使用的商品为第32类啤酒、麦芽啤酒、无酒精果汁饮料、果汁、水（饮料）、矿泉水、可乐、纯净水、植物饮料、饮料制剂。
2009年9月21日，商标局发出“商标驳回通知书”，驳回了申请商标的注册申请，理由是申请商标与类似商品上在先注册的引证商标近似。
2010年10月11日，商标评审委员会作出第26579号决定。该决定认定：申请商标为中文“真情”，引证商标为中文“真情久”，两商标均为纯文字商标。申请商标与引证商标在字形、含义方面较为接近，相关公众施以普通注意力不易区分。两商标使用在啤酒、不含酒精的果汁饮料、果汁等相同或类似商品上，易造成相关公众的混淆和误认，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。申请人未提交证据证明其很早已经使用申请商标，从而能与引证商标相区分。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条之规定，决定驳回申请商标的注册申请。
以上事实，有第26579号决定、申请商标及引证商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，申请商标由文字“真情”组成，引证商标由文字“真情久”组成，均为纯文字商标。虽然两商标构成要素、字形、整体外观存在一些差异，但差异较小，相关公众看到指定使用在相同或类似商品上的两商标，容易误认为两商标的商品提供者之间存在某种关联，从而对商品的来源产生误认。两商标虽然含义存在一定差异，但中心词均为“真情”，传递的基本含义也是“真情”，不能排除一般公众在看到申请商标“真情”时，会联想到类似商品上已注册的引证商标“真情久”，并进而对商品来源产生混淆误认。综上，申请商标与引证商标已构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，不应予以注册。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一一年八月九日
