洪波与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第31号
委托代理人宋攀峰，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人迟姗，该委员会审查员。
第三人浙江金华永生工具有限公司，住所地浙江省金华市环城西路婺城工贸区。
委托代理人祁纯阳，北京振安创业专利代理有限责任公司专利代理人。
北京市第一中级人民法院判决认定，金华永生公司是“墙纸上胶机”实用新型专利的专利权人。2002年12月3日，洪波以该专利不具备创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，认为：“墙纸上胶机”实用新型专利权利要求1—3不具备创造性，权利要求4具备创造性，据此，于2003年3月27日作出第4980号无效宣告请求审查决定（简称第4980号无效决定），宣告该专利权利要求1—3无效，在权利要求4的基础上维持该专利权有效。北京市第一中级人民法院认为，洪波在诉讼过程中提交的两份德国专利文件未在无效宣告请求审查程序中提交，故不能作为证据使用。现有证据没有记载在上胶滚筒表面设置凹槽的技术特征，也没有给予本领域普通技术人员任何有关该技术特征的启示。在无效宣告请求审查程序中，洪波没有提交证明“墙纸上胶机”实用新型专利权利要求4为公知技术的证据。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第4980号无效决定。
专利复审委员会、金华永生公司服从一审判决。
“1、一种墙纸上胶机，包括机体、机盖、墙纸支架以及主滚筒等部分，其特征在于：机体由两侧的主体板与主容体组成，两侧的主体板上各有一“T”形凹槽，主滚筒通过两端的调节头装于机体上，主滚筒与主容体面板间有一定的间隙，两个调节头分别位于左、右主体板的“T”形凹槽处，构成主滚筒与主容体面板间的间隙调整机构。
3、根据权利要求1所述的墙纸上胶机，其特征在于：墙纸支架由两支撑架、端盖及墙纸轴组成。
2002年8月7日，洪波以“墙纸上胶机”实用新型专利不具备创造性为由向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。洪波向专利复审委员会提供了两份附件：附件1：96205335.X号实用新型专利说明书，授权公告日为1997年11月19日；附件2：96229593.0号实用新型专利说明书，授权公告日为1997年12月3日。
洪波不服专利复审委员会作出的第4980号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
以上事实有专利复审委员会作出的4980号无效决定、“墙纸上胶机”实用新型专利文件、洪波提交的附件1和附件2、洪波提交的两份德国专利文件、当事人陈述等证据在案佐证。
洪波对专利复审委员会作出的第4980号无效决定未提出其它异议，对此本院予以认可。
综上，专利复审委员会作出的第4980号无效决定认定事实清楚，适用法律、法规正确；一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由洪波负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由洪波负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ四 年 四 月 二 日
