济南金日国际广告发展有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周建民，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该委员会审查员。
法定代表人郭为，总裁。
委托代理人马翔，北京天驰律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，2001年12月4日，神州数码公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3030645号“神州数码及图”商标（简称引证商标）。2004年9月7日，引证商标核准注册，核准在第9类“计算机软件”等商品上。2003年6月26日，金日公司向商标局申请注册第3607966号“神码”商标（简称被异议商标），指定使用在第9类“数量显示器”等商品上。2004年10月21日，被异议商标被商标局初审公告。在法定异议期内，神州数码公司向商标局提出异议申请。2009年3月4日，商标局作出（2009）商标异字第02161号《“神码”商标异议裁定书》（简称第02161号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。2009年3月26日，神州数码公司不服第02161号裁定向商标评审委员会提出复审申请。2010年10月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第28565号《关于第3607966号“神码”商标异议复审裁定书》（简称第28565号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标指定使用在“数据处理设备；计算机外围设备；计算机存储器；计算机周边设备”商品上的注册申请不予核准；被异议商标指定使用在其余商品上的注册申请予以核准。金日公司不服第28565号裁定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第28565号裁定。
商标评审委员会、神州数码公司服从一审判决。
2001年12月4日，神州数码公司向商标局申请注册第3030645号“神州数码及图”商标（即引证商标，见附图）。2004年9月7日，引证商标核准注册，核准在第9类“已录制的计算机程序（程序）、盘（有磁性的）、计算机软件、集成电路卡、与计算机联用的打印机、智能卡、连接器（数据处理设备）、已录制的计算机操作程序、介面卡”商品上。
被异议商标、引证商标（略）
2009年3月26日，神州数码公司不服第02161号裁定向商标评审委员会提出复审申请。2010年10月12日，商标评审委员会作出第28565号裁定，认为：神州数码公司长期使用“神州数码”作为商标和商号，具有较高知名度。“神码”经神州数码公司使用宣传已成为神州数码公司的简称。被异议商标侵犯神州数码公司的在先权利，且与神州数码公司的引证商标构成类似商品上的近似商标。被异议商标是对引证商标的抢注，易产生不良影响。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标指定使用在“数据处理设备；计算机外围设备；计算机存储器；计算机周边设备”商品上的注册申请不予核准；被异议商标指定使用在其余商品上的注册申请予以核准。
上述事实，有被异议商标和引证商标的商标档案、第02161号裁定、异议复审申请书、第28565号裁定、山东神州数码公司的营业执照副本复印件及其出具的证明，以及当事人陈述等在案佐证。
《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
在第28265号裁定作出时，引证商标为合法有效商标，可以作为判断被异议商标是否违反《商标法》第二十八条的规定的引证商标使用。引证商标是否侵犯山东神州数码公司的企业名称权，金日公司与山东神州数码公司是否为关联公司，与被异议商标是否违反《商标法》第二十八条并无关联。金日公司以其与山东神州数码公司之间存在关联为由主张被异议商标应当予以注册，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
