济南信海工贸有限责任公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张桂英，经理。
委托代理人苗峻，女，汉族，1965年8月15日出生，济南舜源专利事务所有限公司职员，住山东省济南市历下区燕子山小区南区2号楼3单元602号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人初守君，董事长。
委托代理人孙征，男，汉族，1958年5月1日出生，北京市德恒专商知识产权代理有限公司员工，住北京市东城区安外东河沿6楼。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的汽车元宝模梁加强装置，其特征是：所述加强扳（3）的形状与所述曲部弧线形状相同，内装于所述曲部内侧。
4、根据权利要求1或2或3所述的汽车元宝横梁加强装置，其特征是：所述加强板（3）末端与所述横梁（2）间通过铆钉（1）固联。
2010年11月17日，重汽集团济南汽车零部件公司向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求2、 3不符合2001年起施行的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第二十六条第四款有关清楚的规定，权利要求2和3不符合2001年《专利法》第二十六条第三款有关应当得到说明书支持的规定；权利要求1不具备2001年《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性；权利要求1-5不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，请求宣告本专利权利要求1-5全部无效。重汽集团济南汽车零部件公司同时提交了相应证据。
证据5系授权日为2004年3月30日、授权号为US6712393B2的美国专利说明书复印件及其相关部分的中文译文，共22页。证据5公开了一种管状横梁，其说明书记载有如下内容：“S形部件和C形部件都有结实的金属板固定”；“管状横梁的末端有内外金属板固定，内外金属板可代替管状部件承受力量”；“如附图2和图7所示实施例中，在X形部件16的末端22和加长管状部位的末端24的每个连接部位，板64被用来加强横梁10。如附图7所示，在一个内板66和一个外板68之间，X形部件的每个末端都与加长管状部件末端相固定。外板68有一个平坦部70和一个弯曲部72。在图示实施例中，平坦部70与X形部件16的末端的平坦区域形状相适。弯曲部72包含第一弯曲74（与X形部件16的弯曲尾部形状相适）和第二弯曲76（与X形管状部件16向相反方向弯曲）。内板66包含一个平坦部78和一个弯曲部80。平坦部78大致与加长管状部件18的末端24的平坦部形状相适。内板66的弯曲部80的曲率小于加长管状部件的弯曲端56的曲率半径。板64承受大部分施加于X形部件和加长管状部件的末端22，24的力量和力矩。只在横梁的末端放置坚固的板可以大大减小横梁10的重量。在图示实施例中，内板66和外板68各有一个孔洞82，84，与X形部件和加长管状部件的末端22，24的孔洞对齐排列。如附图8-10和12-14所示，图示横梁10与轨形件14相连，构成汽车车架。在图示实施例中，横梁10藉由螺钉88与轨形件14相连。对于本领域普通技术人员来说，很明显任何加固方法都可以用于横梁10与车架12的轨形件14的连接。如附图8所示，竖直的横梁沿车架固定以减少车架转动。油箱、电池架和车架的负荷以及悬架支架在重力及动态作用力下产生的偏移力会导致车架的转动。横向横梁94沿车架固定用于放置车架沿平行四边形方向移动。附图8所示的车架负载转向以及路面存在空洞都可以导致平行四边形移动。”
2010年12月17日，重汽集团济南汽车零部件公司再次提交了意见陈述书及证据。专利复审委员会于2010年12月31日将重汽集团济南汽车零部件公司于2010年12月14日提交的意见陈述书及附件清单中所列证据副本和2010年12月17日再次提交的意见陈述书及附件清单中所列附件副本一并转送给信海公司。
2011年3月21日，专利复审委员会作出第16350号无效宣告请求审查决定（简称第16350号决定）。专利复审委员会在第16350号决定中认定:
证据5为专利文献、证据7为公开出版的期刊文献，信海公司对其真实性及证据5相关部分的中文译文的准确性没有异议，专利复审委员会对其真实性及证据5中文译文的准确性亦予以认可，且其公开日均在本专利的申请日之前，故可以作为现有技术评价本专利的创造性。
重汽集团济南汽车零部件公司认为：本专利权利要求1相对于证据5不具创造性；权利要求2、3的附加技术待征在证据5中公开，或者是公知常识；权利要求4的附加技术特征在证据1或证据11或证据12中公开，或者是公知常识；权利要求5的附加技术特征在证据5或证据7或证据9中公开，或者是公知常识，证据8作为公知常识性证据使用。
权利要求1所要求保护的技术方案与证据5所公开的技术方案相比，区别技术特征仅在于本专利中加强板用在元宝横梁上，而在证据5中用在X形横梁上，但是证据5中的X形横梁也是在车架上用来连接左右纵梁，保证车架有足够扭转刚度，限制其变形的零件，其与本专利属于相同技术领域，并且证据5的X形横梁与本专利元宝横梁一样两端也是弯曲的，对于本领域普通技术人员来说，为了提高和加强元宝横梁弯曲端部的强度，在证据5所公开的技术方案的教导和启示下，将证据5中用于X形横梁弯曲部加强板64用到元宝横梁的两个曲部上是不需要付出创造性劳动即可得到的，并且也未产生预料不到的技术效果，因此，权利要求1相对于证据5与本领域公知常识的结合不具备创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
权利要求2、3分别引用权利要求1，进一步限定了加强板的形状与曲部弧线形状相同，且可以安装在曲部的内、外侧，但是证据5已经公开内板66和外板68与曲部弧线形状相同，分别安装在被压平的弯曲尾端内、外侧。因此，在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2、3也不具备创造性。
权利要求5对权利要求1作了进一步的限定，其附加技术特征是“所述每个元宝横梁（2）曲部顶面有四个与汽车连接的螺孔”，该附加技术特征在证据7的图1中被公开，因而当其引用的权利要求1不具备创造性时，权利要求5也不具备创造性。
信海公司提交的反证1-5是2007年重汽集团济南汽车零部件公司的产品介绍、2010年重汽集团济南汽车零部件公司的公司章程、2006年双方当事人签署的协议书、1996年杂志上的关于“汽车车架横梁工艺分析”的文章、双方当事人2006年的交易发票，均是涉及本专利申请日后的双方当事人的业务往来及本专利申请日前加工元宝横梁时存在的问题，但是上述反证并不能全面、准确地反映本专利申请日之前的现有技术水平，从而无助于评价本专利相对于现有技术是否具备创造性。
据此，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，信海公司在无效阶段并未对证据5相关部分的中文译文的准确性提出异议，在无其他证据证明证据5的翻译确有错误的情况下，其在本案诉讼阶段对证据5的相关中文译文提出异议并进而主张对比文件并未公开相应技术特征缺乏依据。证据5已公开了本专利“加强板固定于横梁”的技术特征。信海公司主张证据5中内外板与X部件没有形成固联，且内外板并未起到强化作用，因此本专利权利要求1具备创造性的理由缺乏事实依据。在权利要求1没有创造性的基础上，专利复审委员会认定权利要求2、3、5没有创造性并无不当。在权利要求1或2或3均不具备创造性的情况下，专利复审委员会认定权利要求4没有创造性亦无不当。综上，专利复审委员会作出的第16350号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第16350号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与重汽集团济南汽车零部件公司服从原审判决。
本院认为，根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。2001年《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。判断一项发明是否具备创造性应当以本领域技术人员为判断主体。
证据5中文译文记载有“S形部件和C形部件都有结实的金属板固定”、“管状横梁的末端有内外金属板固定，内外金属板可代替管状部件承受力量”，“板64承受大部分施加于X形部件和加长管状部件的末端22，24的力量和力矩”。由此可见，证据5中内外金属板与管状横梁末端是相互固联的，且证据5中并未记载内板与X部件以及外板与X部件之间留有间隙，也没有描述内外板相对于X部件能够相对运动。如果证据5中内外板不与管状横梁末端尾固联，而是能够相对运动，则内外板将无法起到承受横梁弯曲时的力度的作用。信海公司有关证据5未公开本专利权利要求1中“加强板固定于横梁”的技术特征，权利要求1的技术方案不同于证据5的技术方案，原审法院及专利复审委员会对权利要求1的创造性认定错误的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。此外，信海公司虽主张原审法院对权利要求1的审理增加了专利复审委员会未涉及的理由构成程序违法，但经本院审查上述情形并不存在，故本院对信海公司的上述主张亦不予支持。
本专利权利要求4的附加技术特征是“所述加强板（3）末端与所述横梁（2）间通过铆钉（1）固联”，而证据5中已公开了板64末端与横梁10间通过螺钉88固联，且螺钉固联、铆钉固联都是本领域中惯用的技术手段。在权利要求1或2或3均不具备创造性的情况下，原审法院认定本专利权利要求4不具备创造性亦无不当。本专利权利要求5的附加技术特征是“所述每个元宝横梁（2）曲部顶面有四个与汽车连接的螺孔”，而证据7的图1中已公开了该附加技术特征。在权利要求1不具备创造性的基础上，原审法院认定本专利权利要求5不具备创造性亦无不当。信海公司有关原审判决对权利要求4、5没有创造性的认定错误的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
二Ο一二 年 六 月 七 日
