济南东风制药厂有限公司诉江苏肤美灵化妆品总厂等不正当竞争纠纷案二审民事判决书(2003)高民终字第120号
法定代表人于叔良，董事长。
委托代理人王俊，男，汉族，44岁，该公司职员，住济南市槐荫区纬六路52号2单元402号。
法定代表人袁南方，厂长。
委托代理人王汉坡，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人袁南方，董事长。
委托代理人王晓婕，南京知识律师事务所律师。
法定代表人杨诚，董事长。
委托代理人王晓婕，南京知识律师事务所律师。
法定代表人杨坚，董事长。
委托代理人赵志敏，女，汉族，41岁，该公司职工，住北京市宣武区清风夹道5号。
北京市第一中级人民法院判决认定：济南东风制药厂自1991起开始生产“新肤螨灵霜”并投入市场，其生产的“新肤螨灵霜”先后多次获奖及荣誉证书，并进行了大量的广告宣传，应认定该产品为知名商品。济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”于1991年即获得山东省中药保健药品的质量标准，1996年再次获得山东省新的药品批准文号。因此，济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”应为药品通用名称，济南东风制药厂对该药品名称不享有专有权。“新肤螨灵霜”不能作为济南东风制药厂产品的特有名称予以保护。济南东风制药厂所提江苏肤美灵总厂和虹雨集团在其生产的化妆品上使用“新肤螨灵霜”这一名称的行为构成不正当竞争之主张，不能成立。济南东风制药厂产品的粉红色外包装的图案、色彩均具有特色，对消费者选择商品具有识别作用，属于该厂商品的特有包装、装潢。济南东风制药厂产品的内包装的形状、图案、色彩亦具有特色，与产品外包装的包装、装潢相配套。在济南东风制药厂的“新肤螨灵霜”产品属于知名商品的情况下，该产品的包装、装潢受法律保护，其他经营者未经济南东风制药厂许可不得擅自使用，否则构成不正当竞争。
江苏肤美灵总厂和虹雨集团制造的肤美灵牌“新肤螨灵霜”第一、二代产品的外包装的大小、形状与济南东风制药厂的产品完全相同，构图及色彩与济南东风制药厂的产品基本相似。因双方产品名称相同，普通消费者不经仔细辨认，极易对双方产品产生混淆。江苏肤美灵总厂和虹雨集团在其“新肤螨灵霜”产品上使用与济南东风制药厂相近似的包装、装潢的行为，构成不正当竞争，侵犯了济南东风制药厂的合法权益。江苏肤美灵总厂和虹雨集团的“新肤螨灵霜”第三代产品使用的金黄色外包装与济南东风制药厂的产品外包装外观差异较大，但该产品的内包装与济南东风制药厂产品内包装的外观相近似。其行为同样构成不正当竞争。
江苏肤美灵总厂和虹雨集团应当对其不正当竞争行为承担停止侵权，向济南东风制药厂开赔礼道歉、消除影响，并赔偿因该侵权行为给济南东风制药厂造成经济损失的责任。由于江苏肤美灵总厂不执行法院裁定，致使使用两种包装的侵权产品数量、非法利润无法查清。对此江苏肤美灵总厂和虹雨集团应承担不利后果，且济南东风制药厂主张的赔偿数额远低于江苏肤美灵总厂自己承认的生产侵权产品的价值，对济南东风制药厂主张的损失数额应予认定，其该项诉讼请求应予支持。济南东风制药厂关于应由江苏肤美灵总厂和虹雨集团赔偿其律师费的请求，因其未提供相关证据，故该项主张不予支持。
济南东风制药厂和江苏肤美灵总厂均不服一审判决，在法定期限内向本院提出上诉。
江苏肤美灵总厂上诉称：1、一审判决认济南东风制药厂的产品为知名产品与事实不符。关于济南东风制药厂支付审计人员劳务费问题，江苏肤美灵总厂并不知情。一审法院对此所作判决程序违法。江苏肤美灵总厂在一审期间提交了该厂已于2000年3月停止使用原产品包装的相关证据,但一审判决却未作认定。2、一审判决适用法律错误。济南东风制药厂在其产品“新肤螨灵霜”包装上对产品质量作了明显引人误解的虚假表示，还进行虚假宣传。一审法院不顾客观事实认定济南东风制药厂的“新肤螨灵霜”为知名商品，明显存在适用法律错误。3、江苏肤美灵总厂在本案审理期间已经向法院提交了其生产的两种所谓被控侵权产品的包装盒数量及价格的相关证据。因此，一审判决以江苏肤美灵总厂不执行法院裁定致使侵权产品利润及侵权产品数量等内容无法查清为由，判决江苏肤美灵总厂和虹雨集团应承但不利后果，缺乏事实和法律依据。鉴于一审判决在认定事实和适用法律上均存在错误，故请求二审法院撤销一审判决，并根据济南东风制药厂生产和销售的“新肤螨灵霜”产品的非法性，依法驳回济南东风制药厂的诉讼请求。
本院经审理查明事实如下：
1991年8月1日，山东省卫生厅同意济南东风制药厂研制的中药保健品“新肤螨灵霜”按所附质量标准生产，批准生产文号为“鲁卫药健字(91)-03”；质量标准载明该产品具有杀螨、抑菌、消炎、止痒作用。1996年3月15日，山东省卫生厅要求有关药品生产企业，自同年4月1日起按新的批准文号和执行标准安排生产，济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”的批准文号为鲁卫药健字[1995]第0062号。
2000年4月14日的化妆品周刊第3版登载的2000年1-2月份护肤系列电视广告投放费用、时长前十名排行榜中,济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”名列第2名，广告费用为26 321 261元，时长131 176秒；电视广告3680次，为前十名排行榜第3名。
2001年5月18日，济南东风制药厂在长安公证处公证员在场的情况下从新街口百货公司购得江苏肤美灵总厂生产的化妆品“新肤螨灵霜”，并由公证员对该购买及封存过程进行了公证。
江苏肤美灵总厂为化妆品生产企业。该厂产品来源于青岛医学院皮肤病研究所与扬州美容化妆品厂和泰兴县技术咨询服务部1987年10月1日签订的关于肤美灵嫩肤霜科研成果转让协议书。其生产的系列护肤产品名称自投放市场至2000年3月一直为“肤美灵”，该厂还注册了繁体字“肤美灵”商标。
江苏肤美灵总厂与泰州肤美灵公司为租赁关系。
一审法院在审理本案期间，根据济南东风制药厂的申请，于2001年8月7日以（2001）一中知初字第175号民事裁定书，查封江苏肤美灵总厂1999年6月以来的生产销售账目。在执行过程中，因江苏肤美灵总厂不予配合，致使该裁定未能执行。济南东风制药厂通过法院支付了随同前往协助查封账目的审计人员劳务费2000元。
以上事实有济南东风制药厂获准生产药品“新肤螨灵霜”的批准文号复印件及该产品的内外包装盒照片、山东省工商行政管理局认定济南东风制药厂产品“新肤螨灵霜”为知名商品的文件复印件、江苏肤美灵总厂的化妆品“新肤螨灵霜”内外包装盒照片、《卫生部关于印发健康相关产品命名规定的通知》复印件、江苏肤美灵总厂2002年9月23日经江苏省卫生厅批准换发的“化妆品生产企业卫生许可证”复印件等证据在案佐证。
关于济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”是否为知名商品问题。对知名商品的保护，属反不正当竞争法调整的范围。由于我国法律、法规目前对知名商品的定义、认定标准尚无具体规定，故法院和有关行政执法部门在审理和查处侵犯商标权及不正当竞争纠纷时，应当根据个案的具体情况对涉案商品是否为知名商品作出认定。认定某一商品是否知名，应当参照该商品上市时间长短、在相同或类似商品中的市场占有率高低、生产厂家为该产品投入的宣传广告覆盖区域大小及费用多少、消费者对该产品的知晓程度及使用效果满意率的高低等综合指标。就本案而言，济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”已投放市场十几年，其为该产品投入了大量的宣传广告费用，该产品行销全国大部分省市和地区，且已经在消费者中具有较高的知名度和使用满意率。济南东风制药厂向法院提供的有关部门所作广告调查结果及该产品曾多次获得相关奖项及荣誉证书对上述事实给予了充分证明。因此，济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”应为知名商品。且该产品在本案诉讼期间已被山东省工商行政管理局认定为知名商品。关于济南东风制药厂对其生产的药品“新肤螨灵霜”是否进行了虚假宣传，以及该行为是否影响“新肤螨灵霜”产品的合法性问题，现有证据证明在本案成讼之前，卫生部已经责成有关部门立案查处。鉴于此，江苏肤美灵总厂所提济南东风制药厂对其产品“新肤螨灵霜”所含药物成分进行虚假宣传损害消费者利益，该商品并非知名商品而是假药的上诉理由本院不予审理，其该项上诉请求不予支持。
知名商品的包装、装潢是否为特有的包装、装潢，应当注重该商品包装、装潢的“特有性”，即与其他商品包装、装潢相比较所具有的“显著区别性”。济南东风制药厂主张其生产的“新肤螨灵霜”的包装、装潢是特有的包装、装潢，更多的是强调江苏肤美灵总厂产品的内外包装盒与其产品内外包装盒形状和颜色相近似。但是，济南东风制药厂的产品虽为药品，但多年来一直被消费者作为护肤品使用。该产品内外包装盒的形状、颜色在护肤品中是普通、常见的。对于消费者在认购时，该商品包装、装潢的形状和颜色并不具有显著的区别特征，消费者对该商品的识别注意力主要体现在其已经熟知的“新肤螨灵霜”这一商品名称上。济南东风制药厂生产的“新肤螨灵霜”虽为知名商品，但该商品的包装、装潢缺乏特有性，因此，不能作为特有包装、装潢予以保护。江苏肤美灵总厂生产的“肤美灵”牌“新肤螨灵霜”的包装、装潢虽与济南东风制药厂生产的“扬帆”牌“新肤螨灵霜”的包装、装潢的形状、颜色相近似，但并不足以由此使消费者对济南东风制药厂的产品和江苏肤美灵总厂的产品产生误认。一审法院认定济南东风制药厂的“新肤螨灵霜”产品包装、装潢为特有包装、装潢证据不足。江苏肤美灵总厂就此所提上诉理由成立，应予支持。
关于损失赔偿数额的确定问题。江苏肤美灵总厂未向法院提供其非法获利的有效证据，济南东风制药厂也未对其实际损失数额提供可信的计算依据。在此情况下，一审法院全额支持济南东风制药厂的赔偿请求依据不足。本院将根据江苏肤美灵总厂和虹雨集团侵权故意程度、侵权行为持续时间及侵权行为给济南东风制药厂造成的损害后果酌定赔偿数额。
一、维持北京市第一中级人民法院(2001)一中知初字第175号民事判决二、四、五项，即：江苏肤美灵化妆品总厂和虹雨集团公司自本判决生效之日起三十日内，在《法制日报》上刊登声明，就其不正当竞争行为向济南东风制药厂有限公司公开赔礼道歉、消除影响；新街口百货有限公司自本判决生效之日起，立即停止销售江苏肤美灵化妆品总厂和虹雨集团公司制造的侵权产品；驳回济南东风制药厂有限公司其他诉讼请求。
三、江苏肤美灵化妆品总厂和虹雨集团公司自本判决生效之日起，不得在其生产、销售的“肤美灵”牌化妆品上使用“新肤螨灵霜”名称。
一审案件受理费25 010元，由上诉人济南东风制药厂有限公司负担15010元(已交纳),上诉人江苏肤美灵化妆品总厂和被上诉人虹雨集团公司各负担5000元(于本判决生效后七日内交纳)；二审案件受理费25 010元,由上诉人济南东风制药厂有限公司负担12 505元(已交纳),上诉人江苏肤美灵化妆品总厂负担12 505元(已交纳)。诉讼保全费15 520元、审计劳务费2 000元，共计17 520元，由上诉人江苏肤美灵化妆品总厂和被上诉人虹雨集团公司各负担8760元(于本判决生效后七日内交纳)。
审判员孙苏理
