济南柏勒夫自动化有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人吴平忠，董事长。
委托代理人王心如，女，汉族，1967年6月3日出生，该公司董事兼副总经理，住中华人民共和国山东省济南市天桥区东杆面巷2号1单元603号。
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审第三人）贝勒弗莱姆公司（别名马士贝罗孚公司），住所地美利坚合众国西弗吉尼亚州纽威尔市洲际路2号。
委托代理人赵国途，北京市高通律师事务所律师。
上诉人济南柏勒夫自动化有限公司（简称柏勒夫公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3051号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。2011年5月5日，上诉人柏勒夫公司的委托代理人刘广勇、王心如，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘中博，被上诉人贝勒弗莱姆公司（简称贝勒弗公司）的委托代理人赵国途、高晓霞到本院接受了询问。本案现已审理终结。
柏勒夫公司不服第14661号裁定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，经商标局核准，争议商标于2002年12月21日即已转让给柏勒夫公司，而贝勒弗公司向商标评审委员会提出争议申请的日期为2004年5月19日，故本案不符合适用《商标评审规则》第三十一条规定的前提条件——“在商标评审程序中”。柏勒夫公司关于商标评审委员会违反《商标评审规则》第三十一条规定的诉讼主张明显缺乏事实和法律依据。
《商标法》第十五条规定：“未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用”。
本案中，贝勒弗公司在其他国家在先注册有“Bellofram”商标，济南华能与贝勒弗公司为建立合资企业而签订过意向书，其中约定济南华能为贝勒弗公司在中国的经销商，销售贝勒弗公司的产品。济南华能在已经知晓贝勒弗公司“Bellofram”商标的情况下，却未经贝勒弗公司授权，即以自己的名义在类似商品上注册了与“Bellofram”近似的争议商标，其行为侵害了贝勒弗公司的合法利益。商标评审委员会根据以上情况认定济南华能的抢注行为构成了《商标法》第十五条所指的情形并无不当。在贝勒弗公司已经对争议商标提出争议的情况下，争议商标依法应当不予注册并禁止使用。
贝勒弗公司提交的证据可以证明在争议商标申请日之前，“Bellofram”作为贝勒弗公司商号已在气动元件行业在先使用并具有了一定的知名度，争议商标的注册与使用容易导致中国相关公众对产品来源产生混淆误认，从而导致贝勒弗公司的利益可能受到损害。商标评审委员会关于争议商标的注册损害贝勒弗公司在先商号权的认定正确，应予支持。
综上所述，第14661号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。柏勒夫公司的诉讼请求缺乏事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第14661号裁定。
商标评审委员会、贝勒弗公司服从原审判决。
1998年4月30日，贝勒弗公司与济南华能签署了建立合资企业的意向书，在意向书中双方约定济南华能为贝勒弗公司在中国的经销商，销售贝勒弗公司的产品，并进行广告宣传，如果合资公司不能成立或者济南华能不再销售贝勒弗公司的产品，则停止使用贝勒弗公司的商号和商标。
争议商标（略）
柏勒夫公司针对贝勒弗公司答辩认为：柏勒夫公司与济南华能并非贝勒弗公司的代理人或代表人，济南华能依据《商标法》的申请在先原则及相关法律规定注册争议商标，并将其转让给柏勒夫公司。经过济南华能和柏勒夫公司的宣传使用，争议商标在行业内已经具有一定影响力，并未侵犯贝勒弗公司的任何在先合法权利。综上，请求商标评审委员会维持争议商标的注册。
上述事实有争议商标档案、商标争议申请书、商标争议答辩书、证据交换通知书、第14661号裁定、当事人提交的证据及其相关陈述等证据在案佐证。
由美利坚合众国俄亥俄州州务卿出具的证明及认证书可以认定，贝勒弗公司的别名为马士贝罗孚公司，柏勒夫公司虽对两公司是否为同一主体提出质疑，但未提供相反证据证明，故商标评审委员会及原审判决认为上述两公司为同一主体的认定并无不当。柏勒夫公司认为贝勒弗公司与马士贝罗孚公司分别为两个公司的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。贝勒弗公司的企业名称虽未在我国进行登记，但该公司在评审阶段提交的证据可以证明，在争议商标申请日之前，“Bellofram”作为该公司的商号已在气动元件行业在先使用并具有较高的知名度，在此情形之下，争议商标的注册与使用容易使中国相关公众对产品来源产生混淆误认，从而导致贝勒弗公司的利益可能受到损害。故商标评审委员会第14661号裁定及原审判决关于争议商标的注册损害贝勒弗公司在先商号权的认定正确，本院予以支持。柏勒夫公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，商标评审委员会第14661号裁定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人柏勒夫公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由济南柏勒夫自动化有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 十 月 二十 日
书记员 陈明
