济南金日国际广告发展有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人周建民，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人赵罡，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第7470829号“EMBA”商标（简称申请商标）由金日公司于2009年6月15日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。2010年8月18日，商标局作出驳回决定，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项、第二十八条的规定，驳回了申请商标的注册申请。金日公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2012年3月26日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第11913号《关于第7470829号“EMBA””商标驳回复审决定书》（简称第11913号决定），认为申请商标指定使用在信用社、金融服务等服务上，缺乏商标应有的显著性，对申请商标予以驳回。金日公司不服第11913号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11913号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标由金日公司于2009年6月15日向商标局提出注册申请，申请号为7470829，指定使用服务为第36类的“信用社；金融服务；金融咨询；信用卡服务；电子转账；珍贵纪念品发行；信用卡发放；信用卡的发行；与信用卡有关的调查；借款卡服务”。
金日公司不服商标局作出的驳回决定，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册。主要复审理由包括：金日公司主办发行的《EMBA视界》杂志是一本高端商业时尚类杂志。金日公司近几年为许多世界名牌产品和著名企业做了大量的广告宣传工作，收到了较大的社会和经济效益；申请商标具有明显的可识别性；已有多个“EMBA”商标被核准注册，其中包括金日公司在第16类商品上申请的第4807112号商标，申请商标也应被核准注册；申请商标经过长期的使用和宣传，形成了一定的知名度。
2012年3月26日，商标评审委员会作出第11913号决定。该决定认定：申请商标容易被一般公众识别为“高级管理人员工商管理硕士”的英文缩写，其指定使用在信用社、金融服务等服务上仅直接表示了服务的特点，消费者亦容易将其理解为服务特点的描述性词汇。申请商标缺乏商标应有的显著性，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定之情形。金日公司提供的证据不足以证明申请商标经过使用已获得显著性。其他商标获准注册的情况不能成为申请商标获准注册的当然理由。综上，依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
另查，“EMBA”商标在第16类“色带；报纸；期刊；纸；文具；书写工具；教学材料（仪器除外）商品上已被核准注册，商标注册号为4807112，注册人为金日公司。
金日公司亦认可“EMBA”为高级管理人员工商管理硕士的缩写。
本院认为：本案的争议焦点是申请商标是否直接表示了服务的内容特点，缺乏显著性，从而违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。
本案中，申请商标“EMBA”容易被一般公众认为是“高级管理人员工商管理硕士”的英文缩写，其指定使用在信用社、金融咨询等服务上，直接表示了服务的内容特点，相关公众容易将其理解为服务内容、特点的描述性词汇，缺乏商标应有的显著性。金日公司所提交的证据无法证明申请商标经长期宣传和使用获得了显著性。根据《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，申请商标不应准予注册。金日公司认为申请商标并非其指定服务之行业内的通用词汇，并未描述指定服务的内容和特点的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
