济宁环保锅炉厂与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人周玉华，厂长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人赵锴，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人舒学章，男，汉族，1930年1月8日出生，济南汽车配件厂退休职工，住山东省济南市历城区甸柳庄97号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种立式或卧式双层炉排平面波浪型反烧炉排锅炉，其特征是上层水管反烧炉排是平面波浪型布置。”
针对本专利，济宁无压锅炉厂曾于2000年12月22日向专利复审委员会提出无效宣告请求；专利复审委员会于2001年3月26日作出第3209号无效宣告请求审查决定，维持本专利有效。北京市第一中级人民法院于2001年9月17日作出（2001）一中知初字第195号行政判决，维持专利复审委员会的第3209号无效宣告请求审查决定。北京市高级人民法院于2002年4月22日作出（2002）高民终字第33号行政判决，撤销了北京市第一中级人民法院于2001年9月17日作出（2001）一中知初字第195号行政判决及专利复审委员会作出的第3209号无效宣告请求审查决定。专利复审委员会于2004年6月4日依据（2002）高民终字第33号行政判决重新作出第6229号无效宣告请求审查决定，宣告该本专利无效。此后，最高人民法院于2008年7月14日作出（2007）行提字第4号行政判决书，撤销北京市高级人民法院（2002）高民终字第33号行政判决，维持北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第195号行政判决和国家知识产权局专利复审委员会第3209号无效宣告请求审查决定。目前本专利仍处于有效状态。
附件1公开了一种立式常压热水锅炉（参见其权利要求1、说明书第1－2页以及附图2），基本由立式锅壳与套在锅壳内的炉胆组成，炉胆下部装有燃烧室和双层炉排，所述的双层炉排是由后高前低水平排列的多根水管组成的水冷炉排和在其下面的水平安装的炉排构成，双层炉排采用反烧形式，该锅炉具有燃料燃烧完全，漏落损失减少等优点。
附件3公开了一种人工投煤的双层炉排热水锅炉（参见第60页第4～5、20～22行，图5.10），上层炉排由水冷管组成，煤从上炉门投到水冷炉排上，水冷炉排下面设置铸铁炉排。
2011年3月18日，专利复审委员会对上述两个无效宣告请求进行合并口头审理，并于2011年6月15日作出第16688号无效宣告请求审查决定（简称第16688号决定）。专利复审委员会在该决定中认定:
2、山东义升环保设备有限公司关于本专利不符合1992年《专利法》第二十六条第三款、第四款以及《专利法实施细则》第十二条第一款规定的理由均不成立。
济宁环保锅炉厂认为，与附件1或者附件3的锅炉相比，本专利权利要求1所述锅炉具有区别技术特征“上层水管反烧炉排是平面波浪型布置”。附件2上下错位排列的盛水管道构成的炉篦公开了本专利平面波浪型布置的上层水管炉排，二者的结构和作用相同，因此本专利相对于附件1和2的结合或者相对于附件3与附件2的结合不具备创造性。
济宁环保锅炉厂不服该决定并提起诉讼，请求撤销第16688号决定。济宁环保锅炉厂在诉讼中称，附件1和附件3作为与本专利最接近的现有技术，分别与附件2结合，用于评价本专利的创造性，而附件1和附件3与本专利的区别技术特征即在于“上层水管反烧炉排是平面波浪型布置”。
济宁环保锅炉厂不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决。济宁环保锅炉厂的主要上诉理由为：原审判决认定本专利“权利要求1中的平面波浪型布置可以理解为将一平面炉排的诸奇数炉条下移一个距离”属于事实认定错误；原审判决对本专利创造性的认定错误，附件2与附件1或附件3的结合，足以认定本专利不具备创造性，且附件2也给出了相应的技术启示。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有本专利说明书，附件1、附件2、附件3，第16688号决定，当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：
1992年《专利法》第二十二条第三款规定“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”本专利与附件1、附件3的区别技术特征在于“上层水管反烧炉排是平面波浪型布置”。从附件2公开的技术方案来看，附件2是燃木锅炉，其燃料的质地、形态、燃烧方式、炉灰的状况与本专利的燃煤锅炉存在差别，二者在实际使用中出现的问题并不相同，且附件2公开了“其第二级盛水管道，一般比第一级少且稍微向上一点”，而本专利采用的是“将一平面炉排的诸奇数炉条下移一个距离”的结构。在此基础上，本领域技术人员在面对本专利所解决的技术难题时，并不容易想到将附件2中的具体技术手段进行改动并与附件1、附件3相结合以得到本专利的技术方案。因此，原审法院认定本专利权利要求1具备创造性并无不当，济宁环保锅炉厂有关原审判决对本专利创造性认定错误的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 三 月 十二 日
书记员崔馨娜
