浙江现代新能源有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人盛林君，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤颖，该委员会审查员。
委托代理人郑钢，男，汉族，1958年9月15日出生，浙江精锐知识产权咨询有限公司商标代理人，住浙江省杭州市下城区豆腐巷1号1单元602室。
北京市第一中级人民法院认定：第4701002号“现代阳光”商标（简称被异议商标）由王卫民于2005年6月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，后经初步审定予以公告，指定使用在第11类“太阳能热水器、太阳能集热器、电热水器、空气调节设备”商品上。在法定异议期内，浙江现代公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。2010年6月9日，商标局作出（2010）商标异字第10878号《“现代阳光”商标异议裁定书》（简称第10878号裁定），认定被异议商标与第828600号“现代”商标（简称引证商标一）未构成近似，裁定被异议商标予以核准注册。浙江现代公司不服商标局作出的第10878号裁定，于2010年7月14日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。在复审过程中，浙江现代公司补充了第848341号“阳光”商标（简称引证商标二）。2011年8月16日，商标评审委员会作出商评字[2011]第17218号《关于第4701002号“现代阳光”商标异议复审裁定书》（简称第17218号裁定），认定：被异议商标与引证商标一和引证商标二不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指情形，浙江现代公司所提异议复审理由不成立，并裁定被异议商标予以核准注册。浙江现代公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项，判决：维持商标评审委员会作出的第17218号裁定。
商标评审委员会、原审第三人王卫民服从原审判决。
被异议商标（见下图）系第4701002号“现代阳光”商标，由王卫民于2005年6月6日向商标局提出注册申请，后经初步审定予以公告，指定使用在第11类“太阳能热水器、太阳能集热器、电热水器、空气调节设备”商品上。
引证商标二（见下图）为第848341号“阳光”商标，由浙江照明电器总公司于1994年7月5日向商标局申请注册，于1996年6月21日获得核准，核定使用在第11类“太阳能收集器”等商品上，该商标经续展，其专用期限至2016年6月20日。
在法定异议期限内，浙江现代公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。2010年6月9日，商标局作出第10878号裁定，认定被异议商标与引证商标一未构成近似，裁定被异议商标予以核准注册。浙江现代公司不服商标局作出的第10878号裁定，于2010年7月14日向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：引证商标一注册在先，浙江现代公司自2005年1月28日获得引证商标一所有人使用许可，生产、经营以太阳能为代表的新能源淋浴设备，并最终受让获得引证商标所有权。经过宣传和使用，引证商标一已成为全国太阳能行业的知名品牌，被异议商标申请时间晚于引证商标一的注册时间，也晚于浙江现代公司被许可用于太阳能淋浴设备的使用时间，侵害了引证商标一的在先权利。被异议商标“现代”与“阳光”分开排列，字体不同，从视觉效果上成为两个部分，加之“阳光”一词用于太阳能产品中不具备显著性，使引证商标的在先权利受到严重侵害，并且不利于消费者的识别。王卫民申请注册被异议商标对引证商标构成摹仿和抄袭，被异议商标的注册不利于市场经济的健康发展。综上，浙江现代公司请求商标评审委员会不予核准被异议商标的注册。
王卫民答辩的主要理由为：王卫民曾从事国内早期的太阳能热水器的研发工作，并先后取得了太阳能技术方面的十一项专利权，王卫民自1999年已创办太阳能热水器生产企业。被异议商标系与王卫民创办的企业字号相对应，并作为太阳能热水器产品上的主打品牌长期使用。被异议商标与引证商标一在商标构成、视觉效果和文字含义上均存在明显差别，引证商标一为非独创性的任意性商标，被异议商标则为具有一定独创性的臆造性商标，两商标不构成近似商标，不会引起消费者混淆误认，引证商标一并非驰名商标，不能阻止被异议商标注册。王卫民及其关联企业早于2000年就开始使用被异议商标，经过长期大量的使用获得了很高的市场知名度和美誉度，不存在对浙江现代公司2005年才开始使用的引证商标一的抄袭、摹仿。浙江现代公司的异议及异议复审行为出于不正当竞争目的，属于滥用法律救济程序，理应不予支持。综上，王卫民请求商标评审委员会核准被异议商标注册。
1、王卫民及其关联企业主体资格证明；
3、王卫民关联企业及被异议商标的宣传证据；
5、《云南省重点企业主要产品促销目录》、地方工商局调查结论；
7、王卫民名下商标信息。
浙江现代公司在对王卫民答辩材料提出质证意见时，提出补充理由：被异议商标与他人在先注册于类似商品上的引证商标二构成近似，亦不应予以核准注册。
本案焦点问题为被异议商标是否与引证商标一、引证商标二构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，属于《商标法》第二十八条所指情形。
二、被异议商标“现代阳光”为臆造词组，在认读和含义上，没有明显的主要显著部分，被异议商标整体使用在指定商品上具有一定的显著性，并且，通过王卫民的关联企业对被异议商标的实际使用，其对商品来源的标识作用得到了进一步增强，相关公众应当能够区分其与“现代”或者“阳光”的差别。并且王卫民的“现代阳光”系列商标经使用已产生一定知名度。浙江现代公司所称“阳光”在太阳能热水器等商品上缺乏显著性，被异议商标显著部分为“现代”的观点缺乏依据，商标评审委员会对此不予支持。因此，被异议商标与引证商标不构成近似商标。
浙江现代公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
1、与朱时茂签订的肖像使用授权书；
3、商标审查标准相关章节。
在一审庭审过程中，浙江现代公司及王卫民均表示对第17218号裁定中关于被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品是否构成类似商品的认定不持异议。
1、云南省科技厅文件《关于公示云南省2011年第二批拟认定高新技术企业名单的通知》，用以证明王卫民创办的企业被认定为高新技术企业；
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、第10878号裁定、第17218号裁定、异议复审申请书、答辩通知书、证据交换通知书、当事人提交的证据及其相关陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，被异议商标为“现代阳光”，引证商标一为“现代”，引证商标二为“阳光”，被异议商标包含了引证商标一、二的文字。但是，从王卫民在商标评审程序阶段提交的证据来看，被异议商标经王卫民的关联企业持续使用已逾十年，已经建立了一定的市场声誉和知名度，形成了相对稳定的市场秩序，相关公众能够区分被异议商标与引证商标一、二，不会对商品来源产生混淆误认，因此被异议商标与引证商标一、二未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。浙江现代公司关于被异议商标的实际使用情况以及是否具有知名度，不是本案应当考虑的问题的上诉主张，缺乏法律依据，其他上诉主张亦缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年五月二日
书记员张梦娇
