浙江家泰电器制造有限公司与施特里克斯有限公司专利权纠纷案二审民事裁定书（2005）高民终字第1268号
法定代表人杨光进，董事长。
委托代理人祁建国，男，汉族，1966年4月16日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区复兴路22号52楼4门2号。
法定代表人麦克•詹姆斯•斯考特，技术总监。
委托代理人李亚非，女，汉族，1968年10月27日出生，中国专利代理(香港)有限公司专利代理人，住北京市海淀区蓟门里东11号楼东15层5号。
法定代表人林盛龙。
负责人王利群。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的有关规定，侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条第一款规定，以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。
本案中，被上诉人（英国）施特里克斯有限公司指控上诉人浙江家泰电器制造有限公司及原审被告上海紫隆都电器有限公司、原审被告国美电器有限公司北京玉泉路商城制造、销售的产品侵犯其专利权，故属于共同诉讼；且被上诉人提交了上诉人实施所指控侵权行为的证据。原审被告国美电器有限公司北京玉泉路商城位于北京市海淀区，在北京市第一中级人民法院辖区内。因此，被上诉人（英国）施特里克斯有限公司选择向北京市第一中级人民法院起诉，符合法律规定，北京市第一中级人民法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 十二 月 十九 日
书记员 孙娜
