浙江红苹果电子有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王伟平，总经理。
委托代理人李晶，女，汉族，1976年6月30日出生，北京润文商标代理事务所商标代理人，住中华人民共和国山东省德州市德城区十三局东区5号楼3单元102号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人苹果公司（APPLE INC.），住所地美利坚合众国加利福尼亚州95014卡勃蒂诺市茵芙尼特环道1号。
委托代理人于晓磊，北京市铸成律师事务所律师。
上诉人浙江红苹果电子有限公司（简称浙江红苹果公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2364号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理后，依法组成合议庭，于2011年9月21日公开开庭进行了审理。上诉人浙江红苹果公司法定代表人王伟平及其委托代理人陈镇、李晶，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人戴艳，原审第三人苹果公司的委托代理人于晓磊、王亭入到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，被异议商标与苹果公司在先注册的第167364号商标（简称引证商标）均为图形商标，被异议商标表现为一个带一片“叶片”、类似于“苹果皮”的带状条纹围成的“镂空”的苹果图案，引证商标表现为一个带一片“叶片”、类似于“被咬掉一口”的苹果图案。经整体比对可知，二者在绘图风格、构图要素、设计手法均较为接近，导致两商标的整体视觉效果近似。引证商标指定使用于第9类的“计算机及其有关设备”，被异议商标指定使用于第9类的“闭路电视监视器”。被异议商标指定使用的商品与引证商标核准使用的商品构成类似商品。被异议商标与引证商标同时使用在类似商品上，易导致相关公众混淆误认。商标评审委员会认定被异议商标与引证商标已构成在类似商品上的近似商标，结论正确。浙江红苹果公司于商标评审阶段所提供的证据中，能够明确指向被异议商标的使用或宣传的证据或系其自行制作，或宣传范围有限。鉴于被异议商标与引证商标标识近似，这些证据无法证明被异议商标已通过使用获得了足以使相关公众将其与引证商标相区分的知名度。
浙江红苹果公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第08912号裁定。其理由为：1、被异议商标和引证商标以相关公众的一般注意程度进行观察，隔离比对，两商标在绘图风格、设计手法方面区别明显，考虑被异议商标的显著性和知名度，以及被异议商标所使用商品的关联程度等因素，不会和引证商标产生混淆误认，不构成近似商标；2、被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品完全不是类似商品，区别明显；3、被异议商标属于使用时间较长、已经建立较高市场声誉并形成相关公众之情形，在客观上已经和引证商标区别开来，被异议商标的继续使用不会导致相关公众的混淆误认，不会损害引证商标权利人的利益，也不会损害相关公众利益和正常的市场秩序。
本院经审理查明：被异议商标系第1984058号图形商标（见下图），由浙江红苹果公司于2001年9月24日向商标局提出注册申请，经商标局初步审定并公告。该商标指定使用的商品为第9类的“闭路电视监视器”，类似群为0901。
引证商标系第167364号图形商标（见上图），由苹果公司于1981年4月2日申请注册，核定使用的商品为第9类的“计算机及其有关设备”，类似群为0901。经续展，其商标专用期限止于2012年12月14日。
苹果公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：被异议商标与引证商标极为相似，侵犯了苹果公司对“苹果图形”享有的著作权；引证商标经过大量使用具有很高知名度；被异议商标与引证商标混淆性近似，在实际使用中会误导公众；被异议商标的注册申请有明显恶意，等等；请求不予核准被异议商标注册。
浙江红苹果公司向商标评审委员会提交了以下五类主要证据：
二、浙江红苹果公司产品样本资料；
四、浙江红苹果公司参加国内、国际专业展览及广告投入；
经查，浙江红苹果公司在商标评审阶段提交的全部证据中，显示有被异议商标的证据为：
2、由《安全与自动化》出具的杭州红苹果电子有限公司在2004年获得“知名品牌”、在2005年获得“杰出民族品牌”、在2007年获得“十大民族品牌”荣誉的证明；
2010年5月4日，商标评审委员会作出第08912号裁定，认定：
综上，商标评审委员会根据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
第一组证据为关于浙江红苹果公司享有被异议商标权和美术作品著作权的证据；
在这111份证据中，显示有被异议商标、且用于说明被异议商标知名度的证据为：
证据25：中国电子商务协会出具的浙江红苹果电子有限公司于2010年“最具影响力十大品牌”荣誉的证明；
以上事实有第08912号裁定、（2007）商标异字第3887号“图形”商标异议裁定书、被异议商标档案、引证商标档案、商标异议裁定书、商标异议复审申请书、浙江红苹果公司在行政复审阶段向商标评审委员会提交的证据和在本案一审诉讼过程中补充提交的证据材料，商标评审委员会在本案一审诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，就指定使用的商品类别而言，引证商标指定使用于第9类的“计算机及其有关设备”和被异议商标指定使用于第9类的“闭路电视监视器”从功能、用途上虽然存在一定差异，但是“闭路电视监视器”在实际生活中所指向的具体对象一般为“闭路电视监控系统的终端显示设备”，与计算机设备密切相关，因此，被异议商标指定使用的商品与引证商标核准使用的商品构成类似商品。从商标标识来看，被异议商标与引证商标均为图形商标，被异议商标表现为一个带一片“叶片”、类似于“苹果皮”的带状条纹围成的“镂空”的苹果图案，引证商标表现为一个带一片“叶片”、类似于“被咬掉一口”的苹果图案。经比对，二者在绘图风格、构图要素、设计手法均较为接近，导致两商标标识的整体视觉效果近似。虽然两标识在设计细节上存在一定差异，但在整体上区别并不明显，已构成近似。
综上，原审判决及第08912号裁定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。浙江红苹果公司的上诉请求有事实和法律依据，本院予以支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，本院判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第08912号《关于第1984058号图形商标异议复审裁定书》；
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
