浙江新线影视发行有限公司与北京冬春文化传播有限公司等合同纠纷一案
法定代表人朱小丽，总经理。
委托代理人王军，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人王小帅，总经理。
原审第三人北京盟将威影视文化有限公司，住所地北京市东城区东直门南大街14号保利大厦写区10层1064室。
新线公司原审起诉称：根据《电影?超人不会飞?的合作制作框架协议》（简称框架协议），新线公司与盟将威公司委托冬春公司进行电影剧本《超人不会飞》的创作及前期筹备工作。新线公司于2011年3月1日向冬春公司支付了人民币100万元，作为委托冬春公司进行剧本创作的所有费用、前期筹备费用、主创的确认、前期看景等相关费用。框架协议约定，协议签订后15日内冬春公司应向新线公司及北京盟将威影视文化有限公司提交书面的前期运作方案，并在其中明确各项支出的具体明细，该运作方案经新线公司书面确认后，冬春公司方可执行；冬春公司履行本合同义务系受托完成，因此形成的智力成果（剧本）的知识产权（著作权）均归新线公司及盟将威公司所有。然而，冬春公司未能依约向新线公司提交任何有关电影剧本创作的前期运作方案及支出明细预算供审核、批准，而且合同签订至今，冬春公司未能完成电影《超人不会飞》的剧本创作并向新线公司提交，也未能依约完成前期运作活动的其他基本工作内容，构成实质性违约。根据框架协议，合同一方实质性违反约定义务，应向另一方支付前期预付费用总额30%的违约金并赔偿对方全部损失。经新线公司多次催告，冬春公司拒不返还预付款。冬春公司逾期付款的利息和新线公司为主张权利支付的律师费和公证费均属于冬春公司给新线公司造成的损失。新线公司请求法院判令：1、冬春公司返还新线公司预付款100万元，并按中国人民银行同期贷款利率向新线公司支付利息74016.44元（暂计至2012年6月7日）；2、冬春公司支付新线公司违约金30万元整；3、冬春公司承担新线公司的律师费3万元、公证费1020元；4、冬春公司承担本案的诉讼费。
冬春公司原审反诉称：根据框架协议，三方约定，由新线公司与盟将威公司共同投资影片《超人不会飞》的创作和制作。冬春公司负责剧本创作和影片制作工作，并获得相应的工作利益。框架协议签订后，冬春公司在约定的期限内，搭建了影片的主创班子，聘请了编剧等人员，并支付了前期报酬；冬春公司进行了剧本前期创作工作，且已经完成并提交新线公司和盟将威公司，在协商过程中新线公司拒绝出席会议；冬春公司还根据盟将威公司的要求，积极组织对意大利的外景考察事务，但新线公司依然不回复任何意见，至今为止新线公司从未对冬春公司的方案和剧本梗概以及履行框架协议所做的工作反馈任何意见，也不履行框架协议的其他应尽义务，完全采取置之不理的态度，并拖延时间，致使在约定期限内三方无法签署正式合作协议。2011年5月17日，新线公司发出《律师函》，单方面要求终止框架协议，以其行为明确拒绝继续履行框架协议。导致冬春公司积极、全面履行框架协议的努力无法实现最终利益，冬春公司签署框架协议的最终目的完全落空。新线公司已经构成实质性违约，应向冬春公司支付前期预付费用总额30％的违约金。在新线公司实际违约的情况下，框架协议第4.3条约定的智力成果的知识产权归属冬春公司所有。冬春公司请求法院判令：1、新线公司支付冬春公司违约金30万元；2、新线公司承担反诉及本诉的诉讼费。
北京市第一中级人民法院认定：
协议签订后，冬春公司聘请高海洋、李斐等编剧人员进行了剧本梗概的创作，并由冬春公司法定代表人王小帅组织编剧人员对其创作成果进行讨论和修改。原审庭审中，双方确认在签约后召开过一次三方均到场的会议，时间无法确定，会上就影片的前期工作进行了讨论。冬春公司称在三方会议期间向新线公司及盟将威公司口头陈述了前期运作方案，但冬春公司未提交充分证据证明其曾向新线公司及盟将威公司书面提交前期运作方案，也无证据证明新线公司及盟将威公司已经书面同意其前期运作方案。新线公司于2011年3月1日向冬春公司电汇了100万元。原审庭审中，新线公司明确其诉讼请求中第一项要求返还100万元的合同依据是合作框架协议第4.9条所约定的违约条款。
冬春公司、新线公司及盟将威公司签订的框架协议合法有效。协议中规定的前期运作活动虽然包括剧本创作，但并未明确要求冬春公司必须在前期运作期间完成剧本创作。协议未约定剧本明确的创作方向及细节，也未约定具体创作工作完全由冬春公司负责和决定，而是在协议3.1.1条中约定冬春公司应“与编剧配合指导剧本调整、完善”并应“协助投资方对剧本进行再创作和相应修改”。由此可见，冬春公司对剧本的创作，必须得到投资方新线公司和盟将威公司在创作方向、故事情节等方面的同意后，方可继续进行。而在案证据可以证明冬春公司在签约后组织编剧人员进行了剧本梗概的创作，开展了部分前期工作，但并无证据显示新线公司作为投资方主动询问剧本创作进度，并认可创作方向、故事情节等问题，故在无法确定剧本创作方向及故事情节的情况下，冬春公司所做的组织编剧人员对剧本梗概进行创作和修改的工作，已经恰当的履行了其在框架协议中的相关义务。此外，框架协议第3.2.1条约定剧本的最终完善工作是在双方正式确立投资和委托创作关系后，该约定进一步佐证在前期运作期间，冬春公司并无义务完成剧本的创作。因此对于新线公司关于冬春公司未完成剧本创作构成实质性违约的主张，不予支持。
结合上述分析，冬春公司在双方签订框架协议后，开展了影片的前期工作，恰当的履行了合同义务，并不存在实质性违约行为。新线公司依据框架协议第4.9条违约条款要求冬春公司返还100万元及利息，支付30万元违约金并赔偿公证费、律师费等损失的诉讼请求，缺乏事实及法律依据，不予支持。至于冬春公司所支出的前期运作费用及余款返还问题，有待三方依据框架协议3.4.4约定最终确认冬春公司的支出费用后，另行解决。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条之规定判决： 一、驳回新线公司的全部诉讼请求。二、驳回冬春公司的全部反诉请求。
冬春公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判支持冬春公司原审全部反诉诉讼请求，并由新线公司承担本案的诉讼费用，其主要上诉理由为：一、合同未就剧本的创作方向、场景、情节等明确约定，因此投资方与创作人的配合至关重要。新线公司在合同履行期间采取放任、不合作的态度，构成了实质性违约，原审判决认定错误；二、撰写剧本只是前期工作并非涉案合同签订的最终目的。由于新线公司的单方违约行为导致不能签署最终正式合作协议，新线公司应当承担责任。
经审理查明：
2011年2月23日，盟将威公司（甲方）、新线公司（乙方）及冬春公司（丙方）签署了框架协议。协议约定：甲方、乙方正在联合其他投资方启动电影《超人不会飞》（暂定名，以广电总局立项批复片名为准）的制作工作，拟委托丙方参与本片相关工作。丙方愿意在本片正式启动后承担本片制作工作，在本片正式启动前，愿意按照本协议约定开展前期工作。
第3条为合作内容，其中3.1约定，丙方在前期运作阶段的工作范围包括：3.1.1前期筹备和剧本完善：与编剧配合指导剧本调整、完善，监督剧本的创作质量，进行剧本研读、讨论，协助投资方对剧本进行再创作和相应修改；3.1.2协助投资方选择、确定主要演员；3.1.3与影视主管机关进行积极沟通，保证本片合法顺利立项并协助办理相关立项手续。
3.3.1约定，本片前期运作期限为：自本合同签署之日至丙方或其所属公司与本片投资方正式签署电影承制协议之日起。
3.4.2约定，冬春公司于本协议签订后15日内，应向甲、乙方提交书面的前期运作方案，并在其中明确各项支出的具体明细；甲、乙方可对运作方案提出修改或调整意见，且运作方案由甲、乙方最终书面确认后才可执行。冬春公司必须严格按照甲乙双方确认的前期运作方案履行，如因客观原因必须变更方案或者增加投入，必须获得甲乙双方的书面同意。
4.7约定，甲方指定授权代表为任晓峰、乙方指定授权代表为黄紫燕、丙方指定的授权代表为吕东，以及三人的联络方式、地址和电子邮箱。
二、关于合同履行的事实
根据协议3.4.1条，新线公司、盟将威公司应当在书面批准冬春公司提交的影片前期运作方案后3日内，向其预付100万元用于该影片的启动，此费用包括剧本委托创作所有费用、前期筹备费用、主创的确认、前期看景的费用等相关的费用。2011年3月1日，新线公司向冬春公司法定代表人王小帅汇款100万元，汇款用途为“制作费”。2012年5月11日，盟将威公司出具《项目投资证明》，证明上述投资款均由新线公司直接汇付至冬春公司。二审期间，盟将威公司向本院提交了一份证据，系新线公司于2012年6月20日向盟将威公司出具的收条。该收条载明如下内容：今收到由盟将威公司交来还款，（现金）人民币50万元（盟将威公司于2010年2月23日向新线公司借此款，用于盟将威公司与新线公司及冬春公司合作电影《超人不会飞》）。新线公司认可该证据真实性，但是主张新线公司未实际收到该款项，且该收条所述款项实为抵扣新线公司与盟将威公司就另一影视项目电视剧《手术刀》的版权费用，不能成为冬春公司拒不返还投资的理由，此外该收条出具时间在原审庭前证据交换日之后。冬春公司对该证据无异议。
根据协议3.4.2条的约定，冬春公司于协议签订后15日内，应向甲、乙方提交书面的前期运作方案，并在其中明确各项支出的具体明细；甲、乙方可对运作方案提出修改或调整意见，且运作方案由甲、乙方最终书面确认后才可执行。冬春公司依据上述合同约定，应当提交书面前期运作方案，其中包括支出明细。
关于费用明细，冬春公司在原审庭审期间主张具体包括导演、监制、编剧的创作费用，还有编剧主创的通讯、房租、车马费，其中主要的费用是聘请王小帅作为监制的费用，吕东作为美工费用很高，其他还包括房租、水电、通讯、编剧前期分期费用、交通、食宿等，大概有80万，公司会计有相关的票据。二审庭审过程中，冬春公司同意在庭审结束后提交费用明细，但庭后明确表示不予提交。
协议2.3条约定，冬春公司负责本片前期运作活动的基本内容包括：剧本创作和电影策划、项目筹备、宣传策划、制作管理、把握品质等工作。合同第3.1条约定，冬春公司在前期运作阶段的工作范围包括：前期筹备和剧本完善：与编剧配合指导剧本调整、完善，监督剧本的创作质量，进行剧本研读、讨论，协助投资方对剧本进行再创作和相应修改；协助投资方选择、确定主要演员；与影视主管机关进行积极沟通，保证本片合法顺利立项并协助办理相关立项手续。
原审期间，吕东出庭证明：协议签订后的第2、3天就召开了三方会议，确定了悬疑、爱情两个可能的方向，之后每周有两次集体会议，中间有临时讨论。新线公司的代表黄紫燕参加了前两次会议，之后，由于黄紫燕离职，新线公司再没有派人参会。剧本创作事宜，主要由冬春公司和盟将威公司的伊江讨论，由盟将威公司将讨论方案告知新线公司，但是相关的方案都被新线公司拒绝了。作为制片和美工，冬春公司向其支付了第一期费用。关于编剧的费用，故事梗概出来后支付一次，后续的再支付，有一部分费用通过盟将威支付，大概1万多元。作为联系人，其与盟将威公司的伊江联系。3月初曾经交给盟将威公司的伊江前期运作的书面方案，内容涉及时间限定、工作程序等，费用没有涉及，因为费用要等到剧本出来以后才能确定，之后费用的明细书面提交给了伊江。
原审期间，高海洋出庭证明：冬春公司邀请其参与创作，大概在3月中旬，每天开会讨论故事梗概，持续一周多的时间，王小帅本人参加了讨论，3月9日提交了稿件，没有接受相应的费用。
冬春公司主张，在未获得新线公司确认的情况下无法进行剧本创作，且多次联系新线公司均无回应，直到合同期限届满前才通过电子邮件通知新线公司的法定代表人王芳，并提交了三个最精彩的故事梗概。
新线公司原审庭审时对于上述邮件的真实性均不予认可，认为无法确定剧本方案的内容，且邮件的发件人、收件人均非合同约定的联系人，通知方式也不符合合同约定。
3、其他事实
新线公司在原审期间提交了证据4－8，即冬春公司法定代表人王小帅实名认证新浪微博的公证书，丁牧著《电影剧本创作入门》节选、深圳市春秋新语文化传播有限公司官方网站上剧本征集信息截屏文件、安徽五星东方影视投资有限公司官方网站上剧本征集信息截屏文件、律师委托代理合同及律师代理费发票。上述证据用于证明：1、王小帅在合同履行期内的绝大部分时间均用于与《超人不会飞》前期运作完全无关的事项，在缺乏项目创作核心王小帅充分参与的情况下，冬春公司存在着根本违约；2、冬春公司提交的文件不符合电影剧本的要求，也不符合协议的约定，无法满足项目要求；3、新线公司为诉讼支付的律师费。
2011年5月17日，新线公司向冬春公司发出律师函，明确终止与冬春公司有关电影项目《超人不会飞》后续合作事宜。同年5月20 日，冬春公司对此予以回复。
盟将威公司在原审诉讼期间，明确向原审法院表示：1、认可协议的真实性；2、不参加本案诉讼；3、不同意新线公司、冬春公司的诉讼意见；4、不主张合同权利；5、不清楚关于冬春公司主张由盟将威公司将工作成果、预算转交新线公司的情况。
本院认为：
一、关于冬春公司是否全面履行合同、应否承担违约责任的问题
冬春公司在原审时曾主张其在合同签订后的第2天或第3天召开的三方会议上曾向新线公司、盟将威公司口头陈述了前期运作方案，但是其未提交充分的证据予以证明，且新线公司对此不予认可。虽然原审庭审时，冬春公司的证人吕东曾经表示向盟将威公司提交过书面方案和费用明细，但冬春公司并未提供其他证据佐证，且盟将威公司和新线公司对此均不予认可。此外，冬春公司虽在原审庭审时表示其可在庭审结束后提交前期运作方案电子版，但并未实际提交，而在二审庭审中冬春公司又明确表示没有书面前期运作方案。鉴此，本院认为冬春公司未能按照合同约定履行提交书面前期运作方案的义务，违反合同约定，应当承担相应的违约责任。
《中华人民共和国合同法》（简称合同法）第六十条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务，当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助和保密义务。合同法第六十一条规定，合同生效后，当事人就质量等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充，不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。合同法第六十二条第一款第一项规定，质量要求不明确，没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。
新线公司主张冬春公司未能在约定期限内完成剧本创作等前期工作，因此应当承担违约责任。根据框架协议约定，冬春公司负责剧本创作，与编剧配合指导剧本调整、完善，监督剧本的创作质量，进行剧本研读、讨论，协助投资方对剧本进行再创作和相应修改。虽然合同中并未约定剧本创作的具体内容，但是根据合同的性质、目的、交易习惯，结合合同条款的措辞，可以认定，在前期运作阶段，应当由冬春公司与编剧配合完成剧本的初稿，然后交由新线公司、盟将威公司提出创作或修改的意见，协助新线公司、盟将威公司进行再创作和相应的修改。框架协议约定，“本片前期运作期限自本合同签署之日至丙方或其所属公司与本片投资方正式签署电影承制协议之日”，“若该影片在本协议签署生效之日起60个日历天内仍未签署正式合作协议，丙方应在扣除三方最终确认的支出费用后，将余款退回甲乙方”。因此可以认定，冬春公司应当自合同签署之日（即2011年2月23日）最长60日的期限内完成合同约定的剧本创作等前期筹备工作。在案证据表明，冬春公司仅在期限届满之日前一天通过电子邮件向时任新线公司法定代表人的王芳提交了剧本梗概，并未履行提交剧本的合同义务，构成违约，应当承担违约责任。原审判决对此认定错误，应予纠正。
合同法第九十一条第（七）项规定，具有当事人约定终止的情形，合同的权利义务终止。框架协议约定，“本片前期运作期限自本合同签署之日至丙方或其所属公司与本片投资方正式签署电影承制协议之日”，“若该影片在本协议签署生效之日起60个日历天内仍未签署正式合作协议，丙方应在扣除三方最终确认的支出费用后，将余款退回甲乙方”。鉴于合同当事人并未签署正式合作协议，因此该合同权利义务终止。各方当事人对此均无异议。冬春公司应当按照合同约定，在扣除三方最终确认的支出费用后，将余款退回新线公司和盟将威公司。
合同法第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担违约责任。根据协议，“如甲、乙、丙三方中一方实质性违反约定义务，每项或每次违约行为均应向另一方支付前期预付费用总额的30%作为违约金，并且赔偿对方全部损失”。鉴于前述违约条款中规定的“每项或每次违约行为”、“一方”、“另一方”的内容不明确，结合本案的实际情况可以认定，冬春公司违反约定义务，应向新线公司、盟将威公司支付前期预付费用总额100万元的30%作为违约金。鉴于盟将威公司作为合同甲方在本案中不主张权利，因此冬春公司应当向新线公司支付15万元作为违约金。新线公司主张冬春公司应当支付30万元违约金，缺乏依据，本院不予全额支持。冬春公司辩称前述约定的违约金明显高于实际损失，但是其并未提交相应的证据证明，且其同样依据该条款在原审反诉中主张新线公司应当向其支付违约金，因此本院对此不予支持。新线公司还主张冬春公司逾期返还100万元的利息、新线公司为本案支出的律师费、公证费等费用属于损失，冬春公司应予赔偿。首先，新线公司主张返还100万元的依据不足，其次，合同中仅约定了冬春公司应当返还余款，但并未明确返还期限，第三，虽新线公司曾发出律师函主张返还，但是由于相关费用尚需三方确认，在无其他证据证明的情况下，亦无法证明是否存在逾期的情形。另外，律师费、公证费并非合同中明确约定的损失项目，因此，本院对新线公司的前述主张不予支持。
二、关于新线公司是否存在违约行为的问题
综上所述，原审判决认定事实、适用法律均存在错误，新线公司的部分上诉主张及理由成立，本院依法予以改判。冬春公司的上诉主张缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第六十一条、第六十二条第一款第（一）项、第九十一条第（七）项、第一百零七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
二、北京冬春文化传播有限公司于本判决生效之日起十日内向浙江新线影视发行有限公司返还三十五万元；
四、驳回浙江新线影视发行有限公司的其他诉讼请求；
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 五 月 十 日
书记员 李雨寒
