浙江博克电器有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人周世军，总经理。
委托代理人陈培培，女，汉族，1984年11月15日出生，北京市青诚知识产权代理有限公司商标法律顾问，住中华人民共和国北京市石景山区北方工业大学。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人三洋电机株式会社，住所地日本国大阪府守口市京阪本通2丁目5番5号。
委托代理人徐静，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人浙江博克电器有限公司（简称博克公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1117号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
争议商标核定使用的冰柜等商品与引证商标核定使用的冷冻冷藏箱等商品在功能用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在一定的共同性，属于相同或类似商品。争议商标由文字“三洋飞鹿”及抽象图形组成，图形部分显著性较弱，“三洋飞鹿”为商标认读部分及显著识别部分。引证商标由文字“三洋”组成，“三洋”为臆造词，具有较强的显著性。争议商标完整地包含了引证商标，且相关公众易将争议商标的文字部分视为“三洋”和“飞鹿”两组独立文字的组合，易认为争议商标与引证商标为系列商标，或两商标所指示的商品来源之间存在某种关联。故争议商标与引证商标共存于市场上，易导致相关公众的混淆误认。商标评审委员会认定两商标已构成使用在相同类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，并无不当，应予支持。
博克公司主张争议商标经过使用，相关公众已在客观上将争议商标与引证商标区分开来，争议商标已经形成稳定的市场秩序。在综合考虑博克公司及刘孚诚在评审程序中以及博克公司在诉讼程序中提交的知名度证据的情况下，博克公司的上述诉讼理由不能成立，理由如下：首先，争议商标广告宣传图片及产品宣传册，无法证明投放对象和规模，均不能证明争议商标广泛使用的事实；台州三洋飞鹿电机有限公司企业法人营业执照及该公司产品的认证证书，不能直接证明争议商标的使用情况；台州三洋飞鹿电机有限公司信息服务费和广告费发票，未显示争议商标，不能证明系为争议商标的广告宣传而支出；刘孚诚署名的商标使用授权书、博克公司与青岛三洋飞鹿电器有限公司商标使用许可协议书等证据，不能证明博克公司在授权之后已实际使用了争议商标；与家电下乡项目中标有关的证据及媒体报道，仅能证明中标的事实，不足以证明争议商标所标示的产品的销售事实；博克公司与争议商标所标示的产品获得的与产品质量有关的荣誉、检验报告等证据，只能证明产品质量取得认定的事实，不能证明商标的使用情况及美誉度；参加慈善及公益活动的证据，与争议商标的使用情况无关；浙江省余姚市统计局的证明，其内容为博克公司自行上报数据，证明力不足；余姚市国税局泗门分局、余姚市地税局泗门分局证明，未清楚显示出具部门印章，法院不予采信；经销商证明，与被出具人存在利害关系，证明力不足；银行贷款余额证明，与本案无关；采购协议及供货商名单，与争议商标的使用无关；销售网点、售后网点，系博克公司自行制作，且与争议商标的使用情况无直接关联。故上述证据均不能证明争议商标的使用情况。其次，销售协议、维修协议及普通发票、专用发票，对于协议与发票相互对应的部分证据，证据之间可以相应印证，予以采信，对于不能相互对应的部分证据，不予采信；广告合同、广告照片、发票，对于合同与照片、或者合同与发票之间相互能够对应的部分证据，予以采信，对于不能相互对应的部分证据，不予采信；宁波名牌证书予以采信；维修费发票，可以从侧面证明争议商标所标示的产品的销售情况，予以采信。上述证据能够证明博克公司对争议商标进行了一定的使用并获得了一定知名度的事实，但考虑到争议商标与引证商标所核定使用商品的关联程度、商标标识的近似程度、引证商标的显著性及知名度，以及争议商标使用的程度和范围，法院认定并无足够的证据表明争议商标与引证商标已经形成了稳定的市场份额，相关公众容易将两商标所指代的商品来源作出清晰的区分。博克公司提交的余善忠等人的证人证言，具有一定的局限性，不能反映相关公众的整体认识；博克公司提交的其他证据，亦不足以证明相关公众已经能够将两商标区别开来。综上，博克公司提交的证据不足以证明争议商标与引证商标共存于市场，相关公众在客观上已经将争议商标与引证商标区分开来的事实，博克公司的相应诉讼主张缺乏事实依据，不予支持。此外，博克公司关于撤销争议商标的注册将会导致巨大的经济损失和市场秩序混乱的主张，缺乏相应证据，亦不予支持。
博克公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第37563号裁定。其主要上诉理由是：一、第37563号裁定认定引证商标具有较高知名度缺乏足够证据支持。二、争议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。三、博克公司提交了大量的、足够的证据组成了一个完整的证据链，共同证实了争议商标具有极高的知名度和独立的市场声誉，相关公众已完全可以识别、认知争议商标。
本院经审理查明:
争议商标（略）
引证商标（略）
三洋株式会社向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：1、第164572号“三洋”商标注册证，以证明其为指定在第11类商品上的“三洋”商标的在先权利人。2、三洋株式会社2002年企业广告宣传册，以证明其为知名公司且“三洋”为其知名商号。3、三洋株式会社在中国的合资企业名录以及部分公司照片，以证明其在中国有着广泛的存在、为中国消费者熟知。4、三洋株式会社在中国各大报纸刊登的广告，以证明其商号以及设标“三洋”经过广泛宣传已广为人知。5、“三洋”商标在日本以及中国台湾的第11类注册证，以证明“三洋”商标在日本和台湾地区早就获准注册，享有极高知名度。6、1999年和2000年《全国重点保护商标名录》相关页，以证明“三洋”商标的知名度已得到中国政府的承认。7、《日本有名商标集》相关页，以证明“三洋”商标在日本被认定为驰名商标。8、第860216号、第754218号、第307540号以及第537444号“飞鹿”商标初审公告和注册公告，以证明争议商标与他人在先的“飞鹿”商标构成冲突。9、有关联合品牌报道的网页打印件，以证明两个或多个商标并用成联合品牌是普遍现象，并已得到消费者的认可。10、有关广东三洋空调机有限公司介绍网页打印件，以证明其在广州的合资公司生产“三洋”、“飞鹿空调机”。11、有关“三洋”和“飞鹿”空调机关联关系网页打印件，以证明消费者已将“飞鹿”空调机和“三洋”空调机相联系并视为“三洋飞鹿”联合品牌。
2009年5月14日，商标评审委员会向北京市中物商协国际知识产权代理有限公司发出书面通知，载明：“你公司受浙江博克电器有限公司委托，全权代理关于第1622158号‘三洋飞鹿’商标的争议评审事宜。2009年2月12日，你公司派人到我委进行阅卷，并复印了争议申请人的书面材料和‘三洋飞鹿’商标原注册人的答辩材料”，“请你公司于收到本通知之日起三十日内向我委提交书面答辩材料。”
同时，博克公司提交了以下证据：1、第1622158号商标注册证及该商标转让资料，以证明博克公司对争议商标享有专用权及其法律保护范围。2、刘孚诚署名的商标使用授权书，以证明博克公司于2006年4月18日至2010年4月17日就享有争议商标的使用权。3、博克公司与青岛三洋飞鹿电器有限公司签订的商标使用许可协议书以及青岛三洋飞鹿电器有限公司企业法人营业执照，以证明博克公司对争议商标的使用容易与三洋株式会社区分不会造成消费者混淆，并证明其关联企业以及关联企业将争议商标中汉字部分作为企业字号使用，使得争议商标知名度逐步增加。4、枣庄市织带厂的“三羊牌”商标档案，以证明引证商标非三洋株式会社独创。5、博克公司及争议商标2008年获得的相关荣誉，以证明获得社会好评，不会造成消费者混淆。6、“奇骏”等商标档案，以证明争议商标与引证商标合理合法存在。7、在家电下乡信息管理系统下载的中标目录文件：2008年中标公告、2009年中标公告、2010年家电下乡“三洋飞鹿”冷柜中标公告http://jdxx.zhs.mofcom.gov.cn、博克公司与国家商务部及财政部分别于2008年12月及2009年2月签订的两份中标协议，以证明博克公司使用争议商标的知名度及使用争议商标商品质量的可靠性，不会造成消费者将其与引证商标混淆。中国消费者报等媒体对家电下乡进行全面报道宣传的资料、参加315活动的材料以及网络媒体包括中国企业报、重庆晚报、新华网、新浪网、中国证券网、中国供应网等对家电下乡的宣传资料，以证明争议商标具有极大的影响力。争议商标广告宣传图片及产品宣传册，以证明博克公司对争议商标的广告投入及其宣传力度，从而证明争议商标的知名度。8、博克公司获得的国际ISO14000“环境管理体系认证证书”、ISO9001“质量管理体系认证证书”、CQC“CCC产品认证证书”，以证明社会好评、影响力，及不会造成消费者混淆。9、2009年被浙江省家用电器协会纳入协会团体会员的资料，以证明争议商标的使用不会造成混淆。10、博克公司参加国家慈善活动和城市建设、支持当地道路建设、512汶川地震捐款捐物的资料，以证明博克公司参加慈善活动、得到社会认知和认可。11、博克公司产品通过国家家用电器质量监督检验中心、家电下乡产品7项“检验报告”，以证明争议商标产品经得起市场和质量考验。12、争议商标所标示产品的销售协议、销售网点资料、使用争议商标产品的部分销售普通发票、争议商标的产品售后维修服务协议以及争议商标产品的售后维修服务网点登记资料，以证明博克公司使用争议商标的产品覆盖的市场范围，其销售、维护网络遍布全国，争议商标有自己极高的知名度，为相关公众广为知晓并认同，不会与引证商标混淆、造成误认。上述证据除产品宣传册、“三洋飞鹿”牌电冰箱中标成为“中国家电下乡产品”的相关报刊报道为原件外，其他证据均为复印件。
在原审诉讼程序中，博克公司向原审法院补充提交了以下新证据：1、博克公司部分广告发布合同、广告费清单、发票、照片、宣传册，以证明其对三洋飞鹿品牌进行了大量、广泛的宣传，使得三洋飞鹿商标知名度极高。2、宁波名牌证书，以证明争议商标获得宁波名牌荣誉，知名度高。3、三洋飞鹿冰箱、冷柜在2010年家电下乡项目中的中标通知书及中标协议，以证明三洋飞鹿品牌的冰箱、冷柜有良好的质量、声誉、知名度。4、截止2009年12月31日三洋飞鹿冰箱、冷柜销量、销售额的统计、利税证明，以证明使用争议商标的冰箱、冷柜销量很大，市场覆盖广泛，知名度极高。5、三洋飞鹿冰箱、冷柜维修费票据，以证明使用争议商标的冰箱、冷柜的市场覆盖范围极广，三洋飞鹿品牌为相关公众广为知晓。6、经销商证明（五份），以证明实际中相关公众不会对争议商标及引证商标产生混淆。7、银行贷款余额证明，以证明博克公司现银行贷款余额为2亿多，如败诉将造成国家巨额贷款无法收回。8、采购协议及供货商名单，以证明博克公司合格的供货商共230余家，博克公司败诉将造成更大范围的职工失业和损失。
上述事实有第37563号裁定、争议商标与引证商标的商标档案、博克公司、刘孚诚及三洋株式会社在评审期间提交的证据、商标争议答辩书、核准转让注册商标证明、博克公司在诉讼程序中提交的新证据及当事人陈述等证据在案佐证。
博克公司提交的证据亦不足以证明争议商标与引证商标共存于市场，相关公众在客观上已经将争议商标与引证商标区分开来，故对其该项上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
