浙江美机缝纫机有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人林雪平，董事长。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中理通律师事务所职员，住北京市昌平区府学路27号03民商经5班。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人中捷缝纫机股份有限公司，住所地浙江省玉环县珠港镇陈屿北山村。
委托代理人李展作，上海科汇律师事务所律师。
1999年3月22日，中捷公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“MAJI”商标注册申请（下称引证商标），该申请于2000年8月21日被核准，核定使用商品为第7类缝纫机、包缝机等。
2001年10月8日，中捷公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册申请。2008年6月18日，商标评审委员会做出商评字〔2008〕第5854号《关于第1601724号“美机MAJI及图形”商标争议裁定书》（简称第5854号裁定），认定中捷公司的撤销理由部分成立，裁定：争议商标在缝纫机、缝纫机踏板传动装置商品上的注册予以撤销；争议商标在除缝纫机、缝纫机踏板传动装置外自行车电机等商品上的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，就本案争议商标而言，文字部分是其商标的显著性区别所在，其商标设计中的“美机”与“MA*I”组合，容易使人产生汉字与字母相互呼应为“J”字的联想，加之尽管如美机公司所述“MA*I”中的“*”是“Q”字，由于“Q”字如此含混，且采用黑白笔画色差的设计方式，其左半部上黑下白，极易让人当成“J”字，故而与引证商标“MAJI”构成近似。美机公司虽然列举了通达商标服务中心的查询报告、《中国国际缝制设备展览会》会刊、《中外缝制设备》宣传资料等大量证据，但查询报告并非是具有法律拘束力的证据，不能对抗商标评审行为。其他所有证据虽均证明美机公司对争议商标使用时是“Q”字，但现实中存在不完全遵循注册商标去使用的违规问题，若以商标使用情况为证，证明注册商标为何，显然存在并不能唯一导出的结论，也使本院无法形成“MA*I”中的“*”就是“Q”字的内心确信。因此，争议商标与引证商标构成近似，两商标如都使用在缝纫机等商品上，易导致消费者对两商品来源的混淆误认，争议商标的注册行为为商标法第二十八条所禁止。
美机公司与中捷公司同属于浙江省台州市，两公司企业营业执照显示，经营范围中均含有缝纫机业务，美机公司对于中捷公司享有引证商标及其属于缝纫机行业具有一定知名度的企业的事实不持异议，该事实即构成对美机公司主观上明知引证商标是中捷公司注册商标事实的判定依据，即美机公司明知引证商标是中捷公司注册商标，仍注册与引证商标相近似的商标，构成主观上故意为之行为，为商标法第四十一条所禁止。
美机公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第5854号裁定。其主要理由是：1、原审判决关于美机公司认可中捷公司的引证商标有一定知名度、美机公司注册争议商标属于主观上故意行为的认定是错误的。中捷公司提供的所有证据均不能证明其引证商标“MAJI”的知名度，而中捷公司的企业知名度并不等于引证商标“MAJI”的知名度，而且美机公司从未认可中捷公司的引证商标“MAJI”有知名度，因此美机公司注册争议商标并不具有主观上的故意。2、争议商标中的字母“MA*I”中的“*”应为“Q”而不是“J”，因此争议商标与引证商标并不构成近似商标。引证商标仅为“MAJI”，争议商标由中文文字、英文文字和图形构成，其中英文与图形结合紧密，难以分离，且所占比重较小，因此争议商标很难与引证商标构成近似。3、美机公司和争议商标均有较高的知名度，争议商标已经被认定为驰名商标，由此可推断争议商标有自己独立的价值，如撤销争议商标的注册，则对美机公司的利益造成损失。
经审理查明：1999年3月22日，中捷公司向商标局提出引证商标注册申请，该申请于2000年8月21日被核准，商标注册号为第1436038号，核定使用商品为第7类缝纫机、包缝机、锁扣机、裁布机、补鞋机、工业缝纫机台板、缝合机、熨衣机、卷边机、撬边机。
争议商标标识由汉字“美机”、外文字母“MA*I”和图形组合而成，外文“MA”与“I”之间还有一字母，但不清晰，美机公司认为该字母为“Q”，商标评审委员会和中捷公司则认为该字母为“J”；四个字母均为方形字体，字母有一部分与图形部分重叠，采取黑白色差反差设计，与图形重叠部分背景为黑色，则字母为白色，反之背景为白色，则字母为黑色。
美机公司为证明其企业与争议商标具有一定的知名度，且争议商标与引证商标不会导致消费者混淆误认，在商标评审期间提交了其商品认证合格证书、检验报告，以及一些票据，但这些材料并未表明与争议商标的关联。
在原审诉讼中，美机公司为证明争议商标中的外文是“MAQI”而非“MAJI”，向原审法院提交了2005年3月30日和2008年6月30日通达商标服务中心的《商标文字查询报告》原件，其上载明所查注册号为1601724的组合商标标识中的外文为“MAQI”。另外，还补充提交了2002年及2003年《中国国际缝制设备展览会》会刊、《中外缝制设备》宣传资料等材料，以证明其商标实际使用状态。上述材料显示，其使用状态下的商标中的外文为“MAQI”。商标评审委员会及中捷公司认为，上述材料不能说明其注册时的商标形态。
另查，美机公司原企业名称为温岭市百威机电有限公司，后更名为台州美机缝纫机有限公司，然后又变更企业名称为现名。美机公司的住所地温岭市与中捷公司的住所地玉环县均属浙江省台州市；两公司均从事缝纫机的制造、销售业务。中捷公司曾向温岭市公安局就美机公司侵犯其“MAJI”商标权的制假行为进行报案。2001年3月16日，美机公司与中捷公司就美机公司侵犯中捷公司“MAJI”商标事宜达成调解协议，该协议约定：美机公司向中捷公司保证今后不再生产“MAJI”牌工业缝纫机，否则将向中捷公司赔偿损失人民币五十万元；同时，被查获的206台机器予以销毁，并赔偿中捷公司损失人民币五万元。该协议签订当日，中捷公司向温岭市公安局申请撤案。
本院认为，商标评审委员会第5854号裁定系依据我国商标法第二十八条、第四十一条第三款，商标法实施条例第二十九条和第四十一条规定做出的，因此第5854号裁定的审理范围是争议商标在其部分核定使用商品上是否与引证商标构成同一种或者类似商品上的近似商标，这也是本案行政诉讼的审理范围。
争议商标中的图形较抽象、无明确含义，其中的中文“美机”与外文“MA*I”相对应，从其外文字母的表现形式来看，其中的“*”更接近于字母“J”。美机公司与中捷公司同属浙江省台州市，都从事缝纫机的制造、销售业务。在争议商标被核准注册前，美机公司曾因其生产侵犯中捷公司引证商标专用权的缝纫机被查处。美机公司在被查处后的各种宣传中所使用的商标中的外文均明确表示为“MAQI”，而且其中的字母“Q”与争议商标的“*”在外观上存在较大差异。结合上述情形，商标评审委员会认定美机公司申请注册争议商标在主观上具有恶意、争议商标在缝纫机等商品上与引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标、容易导致相关公众的混淆误认并无不当。美机公司是否认可中捷公司及其引证商标的知名度并不影响本案的判断；美机公司关于争议商标的外文是“MAQI”而非“MAJI”且与引证商标不近似的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院对此均不予支持。美机公司关于其争议商标也有较高知名度的上诉主张与本案审理范围无关，本院对此不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○九 年 二 月 十二 日
