浙江力宝高新建材股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林建伟，董事长。
委托代理人王群鸣，女，汉族，1957年12月4日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市西城区三里河一区2号院3号楼907号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人武汉市科达云石护理材料有限公司，住所地湖北省武汉市东西湖区张柏路2号。
委托代理人江鸿荣，男，满族，1971年6月27日出生，北京市商标专利事务所有限公司法律部部长，住北京市海淀区北洼路又一村6楼1门109号。
上诉人浙江力宝高新建材股份有限公司（简称浙江力宝公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1428号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年2月16日，上诉人浙江力宝公司的委托代理人王群鸣，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人张丹，原审第三人武汉市科达云石护理材料有限公司（简称武汉科达公司）的委托代理人江鸿荣、侯茗旭到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2004年11月15日，武汉科达公司向商标局申请注册第4361728号“大力士”商标（简称被异议商标），经商标局初步审定，指定使用于第1类的工业用粘合剂；补轮胎内胎用合成制剂；粘胶液；鞋粘合剂；铸造用粘合剂；塑料胶；聚氨酯；氯丁胶；固化剂商品上。2007年10月7日，被异议商标经商标局初审公告。
浙江力宝公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年2月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03236号《关于第4361728号“大力士”商标异议复审裁定书》（简称第03236号裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：浙江力宝公司主张被异议商标的申请注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条关于“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”一节的规定。就此，浙江力宝公司应提供证据证明其已经使用“大力士”商标并产生一定影响以及武汉科达公司是以不正当手段抢先注册被异议商标。结合浙江力宝公司在复审程序中提交的证据，浙江力宝公司提交的其于1998年至1999年期间在《石材》杂志上刊登的广告复印件、部分销货合同复印件以及部分经销商的证言等证据能够表明浙江力宝公司曾经在云石胶商品上使用过“大力士”商标，但这些证据尚不足以证明在被异议商标申请注册日之前，浙江力宝公司使用的“大力士”商标已经在相关公众中具有一定影响。浙江力宝公司提交的广告合同复印件、广告费复印件及部分发票复印件中并未出现“大力士”字样，不能表明浙江力宝公司对“大力士”商标的使用。因此，浙江力宝公司认为被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条规定的主张，缺乏基本的事实依据，对此不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第03236号裁定。
商标评审委员会、武汉科达公司服从原审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
1、南安市兴发石材工具有限公司出具的关于其在1997-1999年期间代理浙江力宝公司大力士牌云石胶并收到大量“大力士”品牌的宣传单页进行推广的证明。
3、台州市路桥立华五金工具商行出具的关于其于1998年开始与浙江力宝公司合作并代理其“大力士”品牌云石胶的证明。
5、上海彩石磨具材料有限公司出具的关于其在1998年与浙江力宝公司合作并在上海地区代理“大力士”品牌云石胶的证明。
2009年7月31日，浙江力宝公司向商标评审委员会补充提交了以下证据：
2、“大力??”商标的详细信息；
4、广告代理合同及广告费复印件；
6、武汉科达公司申请商标详细信息；
2010年2月1日，商标评审委员会作出第03236号裁定。该裁定认定：被异议商标与引证商标在文字构成、含义、呼叫上差别较大，不属于近似商标，指定使用在工业粘合剂、工业用胶等同一种或类似商品上，不易造成消费者混淆、误认，两商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。浙江力宝公司提交的证据材料可以证明其曾在云石胶商品上使用过“大力士”商标，但尚不足以证明在被异议商标申请注册日期之前，其“大力士”商标已在相关公众中具有一定影响，也不足以证明武汉科达公司是恶意注册。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定对被异议商标予以核准注册。
本院认为:《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册或者初步审定的商标相同或者近似。
综上，商标评审委员会作出的第03236号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确。浙江力宝公司所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由浙江力宝高新建材股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
