浙江泛亚电子商务有限公司诉北京百度网讯科技有限公司等侵犯著作权纠纷一案
法定代表人王嵩，董事长。
委托代理人傅莲芳，上海市锦天城律师事务所律师。
法定代表人李彦宏，执行董事。
委托代理人李健，男，汉族，1980年2月2日出生，该公司MP3产品技术总监，住安徽省淮北市相山区利民居委会利民巷61栋2单元103号。
法定代表人沈皓瑜，执行董事。
委托代理人杨晓晋，北京市海铭律师事务所律师。
原告泛亚公司诉称：原告自2004年起通过从权利人处购买版权、聘请音乐人自行创作或委托他人创作的方式拥有了大量音乐作品的著作权，并高薪聘用和精心培养了一大批优秀的歌手，自行录制完成了千余首歌曲。原告系以上歌曲完整的著作权人及邻接权人。原告建设了娱乐基地中国网站（www.5fad.com），为广大网民提供数字音乐的试听、收费下载等娱乐服务。对原告拥有著作权的涉案歌曲，原告从未授权他人通过链接方式在百度网站（www.baidu.com）传播、在线播放和下载。然而，原告发现被告经营的百度网站，自2002年起向互联网用户提供音乐作品的MP3搜索，用户只要输入歌曲名称或歌手名称，被告就能为用户从互联网信息中抓取该歌曲的歌词内容及音频文件的下载地址，用户可以直接打开此类音频文件，完成对歌曲的试听和下载。被告的音乐盒是其为用户提供音乐试听和下载的页面，在该页面中直接向用户提供歌词内容，提供歌曲收藏和管理的便利，还利用歌曲的试听页面发布商业广告和提供设置音乐彩铃的服务。原告多次发函要求被告立即停止对原告作品的内容搜索及下载地址的链接，但被告拒不停止。被告的上述行为已构成侵权。因被告的搜索和链接服务，用户在互联网上试听和下载涉案歌曲无需支付任何对价，而被告通过广告获取了巨额利润，其行为不符合合理使用或法定许可，构成直接侵权或帮助侵权。请求法院依法判决被告：1、立即停止在百度网站上提供原告歌曲的歌词内容及停止对原告歌曲下载地址的搜索和深层链接；2、赔偿原告经济损失1亿元（包含原告为制止侵权行为所支付的合理开支）；3、本案诉讼费用由被告承担。
本院经审理查明：
原告主张其对《你的选择》等351首歌曲享有词曲的著作财产权、表演者权中的财产权以及录音制作者权，为此，提交了以下证据：1、涉案351首歌曲的词曲作品的版权证书。2、泛亚公司与段千寻、张爽等歌手签订的63份签约歌手协议以及段千寻、张爽等15位歌手所作的情况说明。63份签约歌手协议涉及的歌曲涵盖了涉案351首歌曲，上述协议均载明：“甲方聘请乙方为甲方及其网站的签约歌手，甲方成为乙方唯一的经纪人”；段千寻、张爽等15位歌手所作的情况说明载明：表演者演唱后享有的财产权利全部由原告专属享有。3、涉案351首歌曲的首次录音工程制作文件（存储于一个320G移动硬盘）。
本院对录音工程制作文件中的部分歌曲的录制文件进行了播放，被告对该录音工程制作文件的内容本身未提出异议。
（一）关于被告通过网站的MP3搜索框向用户提供MP3搜索服务的事实
原告于2006年12月至2007年1月期间陆续向被告发出9份公函。在上述公函中，原告对输入歌曲名后的搜索结果进行了甄别和选择，将其认为属于侵权的链接用星号标出，并将具体链接地址填写在后附表格中。以公函7为例，原告将“真心真意 段千寻”作为关键词进行搜索，网页搜索结果有760个，原告挑出1个搜索结果要求删除；MP3搜索结果有750个，原告挑出2个搜索结果，要求删除。其他8份公函与公函7的形式基本一致。上述9份公函共涉及351首歌曲中的103首歌曲，原告以链接列表的方式共提供了7007条网页搜索链接、1848条MP3搜索链接，要求被告对原告提供了著作权证书及词曲内容的音乐作品断开侵权网页及MP3地址的链接。每一份公函列明的侵权链接地址均不相同。
2007年10月10日，被告百度网讯公司对相关网页内容进行了公证证据保全。相关公证书证明，被告百度网讯公司已经全部断开原告在上述9份公函中所提出的涉及被控侵权的103首歌曲的网页搜索和MP3搜索中含有涉嫌侵权作品的第三方网站的具体链接地址。
(二) 关于百度网站向用户提供音乐盒服务以及利用音乐盒服务向用户提供歌词的事实
百度网站通过音乐盒向用户提供音乐服务平台。在页面左边是音乐管理的按钮，包括顺序播放、添加、删除、TOP100、TOP500、设置彩铃；歌曲播放、歌词浏览、歌词与音乐顺序播放。百度音乐盒是一个MP3搜索收藏夹，用以记录和管理搜索指令，其功能类似浏览器的收藏夹。音乐盒中的关键词不对应任何一个固定链接，而是执行一次针对这个关键词的完整搜索。音乐盒中的搜索指令能否成功完成，取决于所链接的第三方网站是否可以访问。百度网站音乐盒服务中出现的歌词是百度网站根据用户进行MP3搜索时设定的关键词，同时对互联网上存在的LRC文件进行搜索，并随机向用户显示其中之一的结果。如果第三方网站没有这个LRC文件，百度网站就无法抓取到。在音乐盒中进行的LRC文件搜索是网络服务器自动完成的。
（三）关于百度网站通过MP3搜索框提供歌词的事实
被告称：在MP3搜索结果列表中的“歌词”按钮是第三方网站上存在的LRC文本文件的歌词“快照”功能，该歌词“快照”功能是搜索引擎的一个基本功能，它是对搜索结果文本信息的技术缓存，类似于对网页html文件的快照。当搜索引擎比对出某首歌的大部分歌词文本文件都一样时，它会随机只提供一个文本文件“快照”。在本院开庭审理过程中，被告认可上述歌词“快照”存在于百度网站的服务器中。用户点击“歌词”按钮时百度网站直接从自己的服务器向用户提供歌词，且未显示歌词出处。
（四）其他事实
在本院第一次开庭审理过程中，原告陈述：其曾将主张权利的351首歌曲许可给其他网站或者机构在互联网上传播，但均是非专有许可，不能转授权给第三方，且是有期限的。
被告百度网讯公司是百度网站（http://www.baidu.com）的所有人，有关网站的管理和经营均由其实施，被告百度在线公司提供搜索引擎技术服务。
原告提供的相关《公证书》载明了原告享有著作权的歌曲《你的选择》在中国移动通信集团公司彩铃网站的下载价格及下载数量。原告以此主张，其享有著作权的歌曲具有很高的市场价值，被告向用户提供免费试听和下载的行为使原告遭受巨大经济损失，被告从中获得巨额利益。原告请求法院考虑原告享有词曲著作财产权、表演者权中的财产权以及录音制作者权，是音乐作品的完整权利人，以及被告实施侵权行为的性质、次数、持续时间、主观恶意程度，百度网站的MP3搜索在国内整个音乐作品搜索市场的占有率等各方面因素综合确定赔偿数额，并请求法院支持其为本案支出的公证费48 000元和律师费80 000元。被告主张原告提交的公证证据与本案没有关联性，对其索赔主张不予认可。
本院认为：
鉴于被告对涉案351首歌曲的版权证书以及63份签约歌手协议、段千寻等15位歌手所作的情况说明的真实性均无异议，本院对上述证据的真实性予以认定。虽然歌手所作的情况说明并未涉及全部涉案歌曲，被告对涉及段千寻的签约歌手协议约定的原告享有表演者权的时间和范围提出质疑，但是63份签约歌手协议已经涵盖全部涉案351首歌曲，签约歌手协议明确载明原告是其签约歌手的经纪人，歌手段千寻所作的情况说明亦表明表演者演唱后的财产权利全部由原告专属享有，故在被告未提出相反证据的情况下，其所提异议不能成立。鉴于被告对原告提交的录音工程制作文件的内容未提出异议，本院认定该录音工程文件具有真实性。综上，本院确认原告对涉案351首歌曲享有词曲的著作财产权、表演者权中的财产权以及录音制作者权。
（一）被告以搜索框输入关键词的搜索方式向网络用户提供MP3搜索服务的行为是否构成侵犯信息网络传播权。
本案中，被告提供的是MP3搜索引擎服务。在该服务下，用户点击页面显示的相关选项，“试听”和“下载”涉案歌曲，是通过将用户端链接到第三方网站，在第三方网站上进行的，一旦被链接的第三方网站删除其中任何文件或关闭服务器，用户将无法在百度网站页面上通过点击链接来获得第三方网站中的文件，百度网站的服务器上并未上载或储存被链接的涉案歌曲。因此，被告所提供的是定位和链接服务，并非信息网络传播行为。被告不构成对原告相关信息网络传播权的直接侵犯。
那些根据用户指令，通过互联网提供自动搜索、链接服务，且对搜索、链接的信息不进行组织、筛选的网络服务提供者，对通过其系统或者网络的信息的监控能力有限；网络上信息数量庞大，且在不断变化、更新，故要求其逐条甄别信息、注意到信息的合法性是不可能的。通常情况下，提供自动搜索、链接功能的网络服务提供者不知道相关信息是否侵权。
根据《信息网络传播权保护条例》第二十三条的规定，提供搜索或者链接服务的网络服务提供者虽然不明知或者不应知所提供的信息侵权，但在接到权利人的通知后，不按照该条例规定断开与侵权信息的链接的，需承担赔偿责任。《信息网络传播权保护条例》第十四条对权利人的通知应具备的内容作了明确的规定。权利人所发通知，应符合该条规定的要求。根据该条规定，权利人还应当对通知的真实性负责。
被告接到原告第一种通知后，已将通知中明确列明的针对涉案351首歌曲所在的第三方网站的具体MP3链接地址全部删除。对此双方均不持异议。原告还主张被告存在迟延断开明确列明的侵权链接地址的情况、被告一直持续侵权，但根据查明的事实，原告在2006年12月至2007年1月期间向被告发出的9份公函以及在2007年4月至2007年6月和2007年9月至2007年10月期间进行的两次公证保全的证据中列明的被控侵权歌曲以及侵权链接地址并不相同；被告在2007年9月、2007年10月所作的多次公证证据保全能够证明其在公证日之前已经将原告明确通知的链接予以删除；原告亦未明确被告迟延断开所指向的具体歌曲及其具体链接的内容、地址并提供相关证据。故应认定，被告对于原告通知中明确列明的侵权链接地址已经及时断开，其所为符合《信息网络传播权保护条例》第二十三条规定的免责条件。
（二）被告向用户提供音乐盒服务以及利用音乐盒服务向用户提供歌词的行为是否构成侵犯信息网络传播权
本案中，被告已经及时删除原告提交的相关《公证书》涉及的音乐盒中被控侵权歌词的链接地址，其所为符合《信息网络传播权保护条例》第二十三条规定的要求。故被告向用户提供音乐盒服务以及利用音乐盒服务向用户提供歌词的行为不构成侵犯信息网络传播权。
被告主张，通过MP3搜索结果列表中的“歌词”按钮进行的歌词搜索是第三方网站上存在的LRC文本文件的歌词“快照”，属于搜索引擎服务。根据查明的事实，百度网站提供的歌词“快照”系通过搜索引擎从第三方网站搜索出来并存储在百度网站服务器中的，如果第三方网站上没有相应的歌词文本文件，百度网站的搜索引擎就无法搜索到相关歌词文件，无法以“快照”形式显示歌词。因此，被告提供的歌词“快照”服务与搜索引擎服务是有密切联系的。但这并不能说明此种服务仅仅就是搜索引擎服务。根据原告提交的相关《公证书》载明的事实，可以看出，通过MP3搜索框在百度网站页面上点击“歌词”按钮，可以直接显示有关涉案歌词，页面底端标明的“http://mp3.baidu.com/m?tn.......”显然系百度网站服务器地址；被告明确认可“快照”形式的有关歌词储存于百度网站服务器上。因此，可以认定，被告将歌词放置在其服务器上、由用户通过点击百度网站MP3搜索框的“歌词”按钮的方式向用户提供歌词的行为属于“复制”和“上载”作品的行为，其提供的歌词“快照”服务并非仅仅是搜索引擎服务，已构成在网络上传播作品的行为。
基于上述理由，本院认定被告以涉案“快照”方式提供歌词的行为侵犯了原告对《坐在马桶抽烟喝茶》等26首涉案歌词享有的信息网络传播权。
三、关于被告应当承担的民事责任
综上所述，依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（十二）项、第三十七条第一款第（六）项、第四十一条第一款、第四十七条第一款第（一）项、第（三）项、第（四）项、第四十八条，《信息网络传播权保护条例》第十四条、第二十一条、第二十三条之规定，本院判决如下：
二、自本判决生效之日起十日内，被告北京百度网讯科技有限公司、百度在线网络技术（北京）有限公司共同赔偿原告浙江泛亚电子商务有限公司经济损失人民币五万二千元以及合理诉讼支出一万八千元；
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交上诉状副本，上诉于最高人民法院。
审　判　长　　刘辉
代理审判员　　岑宏宇
二 ○ ○ 八 年 十二 月 十九 日
