浙江家泰电器制造有限公司与施特里克斯有限公司等侵害发明专利权纠纷一案
法定代表人杨光进，董事长。
委托代理人陈光铁，男，汉族，1984年2月14日出生，浙江家泰电器制造有限公司员工，住中华人民共和国浙江省苍南县龙港镇新兰村粉干屋44号。
法定代表人安德鲁•贺文斯（Andrew Hewins），知识产权及认证部经理。
委托代理人董巍，北京市磐华律师事务所律师。
法定代表人陈晓，总裁。
负责人白静，经理。
施特里克斯公司原审诉称：施特里克斯公司是名称为“用于煮沸水器皿的整体无线电气连接器和热敏控制器组件”的第95194418.5号发明的专利权人。家泰公司制造、销售、许诺销售的型号为KSD368-B的温控器在国内市场销售，同时向北美、南美、东欧、南亚等地出口。北太平庄商城销售了中山市龙的电器实业有限公司制造的一种型号为NK-780的电热水壶，该电热水壶使用了家泰公司制造的型号为KSD368-B的温控器，施特里克斯公司已经通过公证方式进行了证据保全，并当场取得了盖有国美公司发票专用章的发票。型号为KSD368-B的温控器产品再现了涉案专利权利要求2-4、6-17的全部技术特征，落入了涉案专利权的保护范围；型号为NK-780的电热水壶再现了涉案专利权利要求19-21、23-34的全部技术特征。家泰公司生产制造、销售、许诺销售型号为KSD368-B温控器的行为构成对涉案专利权利要求2-4、6-17的直接侵犯；同时，型号为KSD368-B的温控器作为本专利权利要求19-21、23-34所保护液体加热器皿的专用零部件，家泰公司制造、销售、许诺销售上述温控器产品，亦侵犯了本专利权利要求19-21、23-34。上述侵权行为给施特里克斯公司造成了巨大损失，家泰公司应承担停止侵权、赔偿损失等法律责任。北太平庄商城销售型号为NK-780的电水壶亦构成侵权，应承担停止侵权的责任。据此，施特里克斯公司请求判令：一、国美公司、北太平庄商城停止销售侵权产品；二、家泰公司停止制造、销售、许诺销售侵权产品，并销毁用于生产侵权产品或半成品的模具，以及已经生产出的侵权产品和半成品；三、泰公司赔偿施特里克斯有限公司经济损失100万元；五、本案诉讼费用由家泰公司、国美公司、北太平庄商城承担。
国美公司与北太平庄商城在法定答辩期内均未向原审法院提交书面答辩意见。
施特里克斯公司系第95194418.5号“用于煮沸水器皿的整体无线电器连接器和热敏控制器组件”发明专利的专利权人，其申请日为1995年6月9日，授权公告日为2001年5月2日，其年费一直如期交纳。专利复审委员会于2011年4月13日作出第16325号无效宣告请求审查决定（简称第16325号决定），宣告本专利权利要求l和18无效，在权利要求2-17、19-34的基础上继续维持本案专利有效。施特里克斯公司于法定期限内针对第16325号决定提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2012年3月6日作出（2011）一中知行初字第2028号行政判决（简称第2028号判决），判决维持第16325号决定。施特里克斯公司在法定期限内针对第2028号判决提起上诉，目前该案正在二审期间。
“1.一种整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，用于安装在一个煮沸水器皿的盛水容器的底部下方，该底部设有一电气加热元件，所述整体的连接器和控制器组件包括有：
一对热敏双金属致动器，安装在控制器面上横向离开连接器中央轴线的相隔开位置处，所述致动器安装成与盛水容器底部或电加热元件有良好的热接触，从而使用时的温度能被盛水容器底部或电加热元件上相隔开位置的各致动器感测到;
2.如权利要求1所述的组件，其特征在于，所述连接装置包括推杆或枢轴件。
4.如权利要求3所述的组件，其特征在于，所述双金属致动器安装在一个板上，而该板则安装在所述模塑件上。
6.如权利要求1，2，3，4或5所述的组件，其特和在于，所述双金属致动器安装在所述连接器的相对两侧。
8.如权利要求6所述的组件，其特征在于，所述一对双金属致动器基本上在相同温度下运作。
10.如权利要求1，2，3，4或5所述的组件，其特征在于，每个致动器的运作都打开两组开关接点。
12.如权利要求1，2，3，4或5所述的组件，其特征在于，所述双金属致动器安装在所述连接器的相对侧，它们在基本相同的温度下运作，它们运作使一个以弹簧加载的机构跳脱，使煮水器皿加热器各电源极内的各组开关接点打开，直至使用者使其复位为止。
14.如权利要求1，2，3，4或5所述的组件，其特征在于，它还包括一个可用手动复位的沸腾控制器。
16.如权利要求11所述的扭件，其特征在于，它还包括一个可用手动复位的沸腾控制器，所述沸腾控制器也可运作以使所述以弹簧加载的机构跳脱。
18.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求1所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
20.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求3所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
……
24.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求7所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
26.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求9所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
28.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求11所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
30.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求13所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
32.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求15所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。
34.一种液体加热器皿，它包括一个盛水容器，其底部设有一个安装在其下侧的套装加热元件或一个设于底部上的印刷加热元件，和一个如权利要求17所述的整体的无线电气连接器和热敏控制器组件，所述组件安装成与所述底部或元件热接触，从而所述组件的双金属致动器安排成与在所述底部或元件上的相隔开的位置有良好的热接触。”
2010年1月7日，在公证员的监督下，北京金之桥知识产权代理有限公司委托代理人在北太平庄商城购买了“龙的”（型号为“NK-780”）的电水壶一个,单价为人民币70元 ，北太平庄商城出具了盖有“国美电器有限公司发票专用章”的发票。北京市求是公证处针对上述购买过程出具了（2010）京求是内民证字第0076号公证书。2012年4月18日，北京市第一中级人民法院组织各方当事人针对上述涉案侵权产品进行了当庭勘验。勘验情况如下：
第二，施特里克斯公司认为型号为KSD368-B的温控器产品涵盖了涉案专利权利要求1-4、6-17的全部技术特征，型号为NK-780的电热水壶涵盖了涉案专利权利要求18-21、23-34的全部技术特征。家泰公司认可型号为“KSD368－B”的温控器含有涉案专利权利要求3、4、6、9-11、14-16的全部附加技术特征；型号为“NK-780”的电热水壶含有涉案专利要求18、20、21、23、26-28、31-33的全部附加技术特征。同时，家泰公司认为型号为“KSD368－B”的温控器未涵盖本专利权利要求1、2、7、8、12、13、17的全部附加技术特征，理由为：涉案专利权利要求1限定的“一种整体的无线电气连接器和热敏控制器组件”中“整体”的含义不清，“KSD368－B”的温控器未予再现；权利要求2限定的“连接装置”在权利要求1中未记载，其具体含义不清；“KSD368－B”的温控器未再现权利要求7、8、12所限定的“基本相同温度”的技术特征，权利要求13所述的“第一臂”、“第二臂”的技术特征含义不清，得不到说明书的支持；权利要求17限定的“该端远离热敏制动器所作用于的所述臂”在“KSD368－B”的温控器中未再现。同理，型号为“NK-780”的电热水壶亦未再现本专利权利要求19、24、25、29、30、34的全部附加技术特征。此外，家泰公司表示除上述异议外，认可型号为“KSD368-B”的温控器含有权利要求1、2、7、8、12、13、17的其他附加技术特征，型号为“NK-780”的电热水壶含有设案专利权利要求19、24、25、29、30、34的其他附加技术特征。
第四，涉案侵权产品中热敏制动器工作所需时间一侧为18.5秒，另一侧为24秒；双金属制动器作用的位置与热敏制动器作用的位置分别位于跳脱杠杆两侧的远端位置。
在原审诉讼过程中，施特里克斯公司表示其主张的人民币100万元经济赔偿的计算方式为法定赔偿，其在本案中未提交家泰公司许诺销售被控侵权产品的证据。施特里克斯公司认为本案侵权行为发生的时间晚于2009年10月1日，应当适用修改后的专利法。家泰公司认为涉案侵权产品合格证上的日期为2008年3月15日，应当适用修改前的专利法。
另查，北太平庄商城为国美公司的分公司，系国美公司的隶属企业。
综上，北京市第一中级人民法院依照修改后的《中华人民共和国专利法》第十一条、第五十九条第一款、第六十五条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）、（七）项，《中华人民共和国公司法》第十四条第一款，《最高人民法院关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见》第148条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条第二款、第二条、第十九条之规定，判决：一、浙江家泰电器制造有限公司自判决生效之日起立即停止制造、销售型号为“KSD368-B”的温控器产品；二、国美电器有限公司自判决生效之日起立即停止销售型号为NK-780的“龙的”牌电热水壶产品；三、浙江家泰电器制造有限公司自判决生效之日起十五日内赔偿施特里克斯有限公司经济损失人民币一百万元；四、驳回施特里克斯有限公司的其他诉讼请求。
施特里克斯公司、北太平庄商城及国美公司服从原审判决。
本院另查明，施特里克斯公司拥有的涉案专利的权利要求1和18已经被专利复审委员会宣告无效，且相应的无效宣告请求审查决定经北京市高级人民法院终审判决维持后已生效。此外，针对涉案专利的其他权利要求，家泰公司已经向专利复审委员会提出无效宣告请求，目前专利复审委员会尚未作出相应的审查决定。上述事实有当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国专利法>的决定》已由中华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第六次会议于2008年12月27日通过，自2009年10月1日起施行。2010年1月1日施行的最高人民法院法释[2009]21号《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（简称《若干问题的解释》）第十九条规定：“被诉侵犯专利权行为发生在2009年10月1日以前的，人民法院适用修改前的专利法；发生在2009年10月1日以后的，人民法院适用修改后的专利法。被诉侵犯专利权行为发生在2009年10月1日以前且持续到2009年10月1日以后，依据修改前和修改后的专利法的规定侵权人均应承担赔偿责任的，人民法院适用修改后的专利法确定赔偿数额。”本案中，虽然型号为“NK-780”的“龙的”电水壶的合格证上显示的日期为2008年3月15日，但施特里克斯公司实际购买涉案侵权产品的时间为2010年1月7日，发生在2009年10月1日以后，且家泰公司未提供有效证据证明被控侵权的型号为“NK-780”的“龙的”电水壶及其中使用的标有“KSD368-B”、“JIATAI”字样的温控器的生产、销售等被控侵权行为发生在2009年10月1日以前且未持续到2009年10月1日以后，故本院认定即使被控侵权的型号为“NK-780”的“龙的”电水壶及其中使用的标有“KSD368-B”、“JIATAI”字样的温控器的生产、销售等被控侵权行为发生在2009年10月1日以前，其也已持续至2009年10月1日之后。因此，本案应适用2008年修订的《中华人民共和国专利法》（简称2008年《专利法》）进行审理，家泰公司主张原审判决对被控侵权产品“KSD368-B”温控器生产、销售时间认定错误故本案应适用2008年修订前的《中华人民共和国专利法》进行审理的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
2008年《专利法》第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”《专利法》第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》的第一条第二款规定：“权利人主张以从属权利要求确定专利权保护范围的，人民法院应当以该从属权利要求记载的附加技术特征及其引用的权利要求记载的技术特征，确定专利权的保护范围。”第二条规定：“人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款规定的权利要求的内容。”在判断被控侵权物是否侵犯专利权时，首先应当确定专利权的保护范围，然后应当审查被控侵权物是否落入了专利权的保护范围。
涉案专利权利要求7、8、12中限定了一对双金属致动器“基本上在相同温度下运作”，而在原审法院勘验过程中，型号为NK-780的“龙的”牌电水壶中标有“KSD368-B”、“JIATAI”字样的温控器中热敏制动器工作所需时间一侧为18.5秒，另一侧为24秒。在此应当指出的是，热敏制动器的材料为金属材料，本领域普通技术人员普遍知晓金属材料的不同以及金属表面温度的不同均会影响金属表面的张力，在金属表面张力测试时，其精度亦受到环境温度、检测仪器的精度及人为测量误差等因素的影响。原审法院的勘验并非在标准的物理实验室进行，无法检测出高精度数值也是正常的。同时考虑到涉案专利权利要求7、8、12中“基本上在相同温度下运作”本身即允许温度存在一定的差异，在结合涉案专利发明目的的基础上，可以认定上述勘验过程中出现的可预见的温度误差属于涉案专利权利要求7、8、12所限定的“基本上在相同温度下运作”的范畴，即型号为NK-780的“龙的”牌电水壶中标有“KSD368-B”、“JIATAI”字样的温控器具有涉案专利权利要求7、8、12中限定的一对双金属致动器“基本上在相同温度下运作”的技术特征。因此，家泰公司根据原审法院勘验情况主张型号为NK-780的“龙的”牌电水壶中标有“KSD368-B”、“JIATAI”字样的温控器不具有涉案专利权利要求7、8、12中限定的一对双金属致动器“基本上在相同温度下运作”的技术特征的主张不能成立，同时鉴于家泰公司认可涉案温控器已涵盖权利要求7、8、12的其他附加技术特征，故涉案温控器亦落入了权利要求7、8、12的保护范围。家泰公司有关涉案温控器未侵犯涉案专利的权利要求7、8、12的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。此外，基于涉案温控器已涵盖权利要求1、2、13、17及7、8、12相同的理由，原审法院认定型号为NK-780的“龙的”牌电水壶落入涉案专利权利要求18、19、24、25、29、30、34的保护范围是恰当的，家泰公司有关型号为NK-780的“龙的”牌电水壶也再现涉案专利权利要求18、19、24、25、29、30、34中相关附加技术特征的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。当然，由于涉案专利权利要求18已经被宣告无效，故型号为NK-780的“龙的”牌电水壶即使使用了涉案专利权利要求18的技术方案也不因此而侵犯涉案专利。
综上，家泰公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币13 800元，由浙江家泰电器制造有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币13 800元，由浙江家泰电器制造有限公司负担（已交纳）。
审判长刘晓军
代理审判员马军
