浙江吉康塑胶有限公司与北京乐扣乐扣贸易有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人陈顺弟，董事长。
被上诉人（原审原告）北京乐扣乐扣贸易有限公司，住所地北京市朝阳区东三环中路39号建外SOHO小区B—1006。
委托代理人李亚莉，女，汉族，1974年6月15日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住北京市海淀区成府路45号集体1号。
原审被告北京庭乐时光日用品销售有限责任公司，住所地北京市海淀区温泉镇辛庄村西一街5号平房。
上诉人浙江吉康塑胶有限公司（简称吉康公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第5892号民事判决，向本院提起上诉。本院2009年2月5日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将被控侵权产品与涉案专利的授权公告图片相比，被控侵权产品与涉案专利相同。吉康公司生产和销售被控侵权产品的行为已经构成对涉案专利的侵害，依法应当承担停止侵权行为、赔偿损失的民事责任。乐扣乐扣公司并无证据证明北京庭乐时光日用品销售有限责任公司（简称庭乐时光公司）明知或应知所销售的侵权商品是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品，故庭乐时光公司仅应当承担停止销售被控侵权产品的民事责任。
吉康公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一项及第三项。其理由为：1、被控侵权产品与涉案专利有实质不同；2、由于申请人与申请公证的事项没有利害关系，本案公证书违反《中华人民共和国公证法》（简称《公证法》）的有关规定，原审判决对该公证书的采信也违反了《公证法》的规定；3、原审判决中确定的赔偿数额略高，没有事实依据。乐扣乐扣公司、庭乐时光公司服从原审判决。
2007年7月13日，乐扣乐扣公司的委托代理人李尊霞以北京康信知识产权代理有限责任公司的名义于北京家乐福商业有限公司双井店购买了“10元品建夏口杯”两个及“中方形小号密封罐”一个，并对所购商品进行了拍照，北京家乐福商业有限公司双井店出具了发票。“10元品建夏口杯”和“中方形小号密封罐”杯底贴的标签上标注“浙江吉康塑胶有限公司，代理商：北京庭乐时光日用品销售有限责任公司”，“中方形小号密封罐”的挂签上标注“浙江吉康塑胶有限公司”。北京市国信公证处对上述过程进行了公证，并出具了（2007）京国证民字第06945号公证书。同日，北京康信知识产权代理有限责任公司代理人任晓东前往北京市国信公证处，对登陆浏览吉康公司网站（www.jikangplastic.com）相关网页的全过程进行了公证，在该网站上吉康公司销售多款水杯，北京市国信公证处出具了（2007）京国证民字第06946号公证书。
上述事实有涉案专利的授权公告文本、专利登记簿副本、《专利实施许可合同》、专利实施许可合同备案证明、（2007）京国证民字第06945号公证书、（2007）京国证民字第06946号公证书、《北京家乐福商业有限公司双井店销售商品专用发票》、公证费发票、专利登记簿副本制作费发票、工商登记查档费发票以及当事人陈述等证据在案佐证。
将被控侵权产品与涉案专利的授权公告图片相比，两者产品主体都近似圆柱体，上部向上突起，位于突起中部大概占二分之一处有一凹槽，凹槽边缘有一盖，盖近似长方形，前端为弧形，后端中部有一呈长方形的小突起，凹槽前端有一出水孔，长方形盖前段上部有一圆形突起，与出水孔对应，上述长方形盖盖上时恰好盖住出水孔。因此，被控侵权产品与涉案专利相同。吉康公司关于被控侵权产品与涉案专利不相同的上诉主张于法无据，本院不予支持。
因乐扣乐扣公司并未提供证据证明其因吉康公司涉案被控侵权行为而遭受的损失或吉康公司因此而获得的利益，故原审判决综合考虑涉案专利许可的性质，被控侵权产品的销售范围以及外观对单个产品的利润的影响等因素、乐扣乐扣公司为本案诉讼所支出的合理费用，酌情确定吉康公司应当承担的侵权赔偿数额，有事实和法律依据，并无不妥。吉康公司关于原审判决确定赔偿数额略高的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○九 年 二 月 二十 日
