浙江新劲空调设备有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人范爱松，董事长。
委托代理人董史统，男，汉族，1988年9月14日出生，温州兴业商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国浙江省文成县珊溪镇新红村。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人株式会社不二工机，住日本国东京都世田谷区等等力7丁目17番24号。
委托代理人张黎明，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人浙江新劲空调设备有限公司（简称新劲公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1171号行政判决,向本院提起上诉。本院于2011年10月18日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：新劲公司在本案行政阶段提交的证据1为企业注册情况，与复审商标是否使用无关。证据2为龙泉市新劲机械配件厂（简称新劲配件厂）授权新劲公司使用复审商标的授权书，不能视为复审商标的商业使用。证据3为台湾地区的杂志，其上刊登有新劲公司的相关信息，但该证据不能作为复审商标在中国大陆进行过实际商业使用的相关证据。证据4为新劲公司的企业产品价目表，但该证据由新劲公司自行制作，不能证明复审商标的使用情况。证据5未显示复审商标的任何信息，不能证明复审商标的使用情况。证据6同样不能证明复审商标在中国大陆进行了实际使用。综上，新劲公司提交的证据不能证明复审商标在指定期间进行了商业上的实际使用。
新劲公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第39681号决定。其理由为：新劲公司得到新劲配件厂的设备授权，就是为了合法、合理地使用复审商标；《亚太车辆零配件》杂志可以证明复审商标的宣传、使用情况；上诉人提交的其与阿里巴巴（中国）网络技术有限公司（简称阿里巴巴公司）的服务合同及开具的发票虽然没有标注复审商标的信息，但也可以证明复审商标的使用；《丽水工商指南》和《龙泉空调汽车配件总汇》是由当地政府、部门编辑的杂志，上诉人在其上做了大幅广告，由于上诉人企业字号与中文商标都是“新劲”，在宣传上标有“图形及新劲的拼音”，而企业字号也打上“新劲”，以上证据可以证明上诉人已经使用了复审商标。
经审理查明：复审商标（见下图）由新劲配件厂于2000年8月14日向商标局提出注册申请，并于2001年11月7日获准注册，其注册号为1661766。该商标指定使用在国际分类第7类商品：汽车空调热力膨胀阀、阀（机器零件）、空气压缩机、冷凝装置。2009年3月27日，经商标局核准，该商标被转让给新劲公司，复审商标的专用权截止到2011年11月6日。
2006年11月13日，株式会社不二工机针对复审商标向商标局提出连续三年停止使用撤销申请。2008年6月4日，商标局经过审理作出撤200602418号决定。该决定认为新劲配件厂提交了复审商标在2003年11月13日至2006年11月12日被使用的有效证据，依据《商标法》第四十九条的规定驳回株式会社不二工机的撤销申请，复审商标继续有效。
新劲公司向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的主要理由为：新劲配件厂的主要合伙人、主要负责人与新劲公司的主要股东、法定代表人是相同的，二者之间属于商标许可使用关系；新劲配件厂被吊销营业执照，因此其没有使用复审商标是有正当理由的；新劲公司是复审商标的合法使用人，其提交的证据材料可以作为认定事实的依据；实际使用的商标没有改变复审商标的显著特征，不属于使用另外商标的行为。因此，新劲公司请求维持复审商标的注册。
1、新劲公司和新劲配件厂在工商行政管理机关的基本注册情况原件。
3、2005年8月《亚太车辆零配件杂质》原件，其中第109页为新劲公司的宣传页，其内容为英文，在该页上方显示了一个商标，该商标图形部分与复审商标一致，同时标有英文“XIN JING”字样，缺少复审商标中的中文“新劲”二字，该页下部为一些产品照片。
5、经过公证的新劲公司与阿里巴巴公司签订的服务合同、新劲公司向阿里巴巴公司付款的电子汇款凭证以及网上银行转账凭证、阿里巴巴公司出具的发票。服务合同的内容为新劲公司委托阿里巴巴公司运用电子技术为新劲公司或其产品进行市场推广，汇款用途为“英文站推广费用”，发票上注明的技术项目名称为“技术信息服务费”。电汇凭证和网上银行支付凭证上显示的汇款时间分别为2005年5月26日、2006年3月24日、2007年1月29日、2008年4月30日、2009年7月20日和2010年6月28日。上述证据均未显示任何商标图样。
首先，对于新劲公司是否有权在本案提交复审商标使用证据的问题，由于原被申请人新劲配件厂虽被吊销营业执照，但并不等于民事主体的消灭，新劲配件厂仍有权许可他人使用其注册商标。证据2，即新劲配件厂关于商标使用的授权许可书表明新劲公司是复审商标的被许可使用人，其依法有权使用复审商标，且由于复审商标在本案审理期间已转让至新劲公司名下，理应由其提交相关使用证据。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十四条第（四）项、第四十九条的规定，决定撤销商标局的决定，复审商标的注册予以撤销。
1、复审商标的商标档案；
3、亚太贸易商情杂志中的《中国汽配采购指南》（2005年秋季版），该杂志由（台湾）亚太贸易商情杂志社出版制作，在该杂志的第427页显示了新劲公司的信息，其中的商标图样与新劲公司在行政阶段提交的证据3中的商标图样一致，不包括中文“新劲”二字。
5、2003年的《丽水工商指南》，其中第215页出现了新劲公司的介绍，其中出现的商标图样缺少“新劲”二字；2004年9月、2006年3月的《AUTO1688 中国车网、中华汽配网》杂志，其中出现了新劲公司的简介，未出现任何商标图样；2005年“歌华”第三届中国国际车用空调及冷藏技术展览会宣传材料，其中显示有新劲公司的简介，未出现任何商标信息；龙泉市人民政府、龙泉市经贸局和龙泉市空调汽车配件行业协会编纂的《龙泉空调汽车配件总汇》，其中显示了新劲公司的简介，其中的商标图样缺乏“新劲“二字。
上述事实有复审商标档案、第39681号裁定、商标局的撤销决定、新劲公司在商标撤销复审阶段向商标评审委员会提交的撤销复审申请书、证据材料、新劲公司向原审法院提交的相关证据、株式会社不二工机向商标评审委员会提交的答辩书及当事人陈述等证据在案佐证。
证据2为新劲配件厂授权新劲公司使用复审商标的授权书，但授权书仅能证明新劲公司具有使用复审商标的权利，不能证明复审商标已经实际进入商业流通领域，不能视为复审商标的商业使用。证据3为台湾地区的杂志，其上刊登有新劲公司的相关信息，但该证据为台湾地区的杂志，且内容为英文，不能证明复审商标在中国大陆地区的使用情况，因此该证据不能作为复审商标在中国大陆进行过实际商业使用的相关证据。新劲公司主张该杂志在亚太地区具有一定影响力且国内相关企业也在该杂志上刊登广告，但新劲公司并未提交该杂志在中国大陆出版或发行的相关证据，因此该杂志仍不能作为证明复审商标在中国大陆进行过商业使用的证据。证据5为新劲公司和阿里巴巴公司签订的服务合同以及相关的汇款证明和发票，上述证据可以证明新劲公司和阿里巴巴公司签订了技术服务合同并确实履行，但上述证据未显示复审商标的任何信息，不能证明复审商标的使用情况。新劲公司虽然在诉讼阶段提交了来自阿里巴巴网站的打印件，但上述打印件缺乏打印日期，同样不能证明复审商标在指定期限内进行了使用。新劲公司在本案一审提交的证据5中仅《丽水工商指南》和《龙泉空调汽车配件总汇》两份印刷品中出现了商标图样，但上述商标图样均缺乏“新劲”二字，与复审商标的标识不符，况且仅两次出现的商标图样也不能视为新劲公司对复审商标在指定期限内进行了善意、合理的使用，不能认定为实际的商业使用。综上，新劲公司提交的证据不能证明复审商标在指定期间进行了商业上的实际使用。原审判决及第39681号裁定认定复审商标未在指定的三年期间内使用正确，本院应予支持。新劲公司关于现有证据足以证明其已经合理使用复审证据的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
