浙江西普电气有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人卓亦民，总经理。
委托代理人李静，女，汉族，1977年11月18日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住北京市昌平区府学路27号法大07级研四班。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人西安西普电力电子有限公司，住所地陕西省西安市高新区新型工业园西部大道2号J28号楼。
委托代理人石涛涛，男，汉族，1986年11月18日出生，陕西国一商标事务所有限公司职员，住西安市碑林区金花北路四号05级。
北京市第一中级人民法院认定，2001年4月19日，浙江西普公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“西普Xpul”商标（简称争议商标）。2002年6月14日，争议商标被核准注册，核定使用在第9类商品上。2003年9月1日，西安西普公司向商标评审委员会提出争议商标的撤销注册申请，主要理由是争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条和《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）的有关规定。2010年2月22日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03922号《关于第1787954号“西普Xpul”商标争议裁定书》（简称第3922号裁定），裁定争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3922号裁定。
经审理查明：
2000年3月28日，浙江西普公司成立，经营范围包括：电机软起动器、低压电器、电套电器的制造、加工等。
争议商标（略）
西安西普公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、争议商标的商标公告；2、西安西普公司营业执照复印件；3、西安西普公司企业概况；4、西安西普公司所获荣誉证书；5、西安西普公司企业相关照片；6、德国伦茨公司指定西安西普公司为代理商的授权书；7、研制合同；8、销售合同及发票；9、区别比较书；10、用户报告；11、销售合同；12、浙江西普公司营业执照复印件；13、相关产品使用单位出具的情况说明；14、产品照片及包装；15、西安西普公司“WESTPOW”、“XPSTR”商标注册证；16、西安西普公司为保护“西普”商标进行网站建设、域名注册的相关申请、协议资料；17、西安西普公司代理商名录及宣传资料。
浙江西普公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、浙江西普公司企业简介；2、浙江西普公司营业执照、注册商标等相关资料；3、部分认证、信誉证书；4、部分合同书、现场照片。
西安西普公司补充提交了如下证据：1、《西安晚报》报道；2、部分广告宣传合同和发票以及部分杂志、宣传页；3、西安西普公司部分技术资料；4、产品标准登记卡；5、3C认证证书；6、部分销售合同；7、西安西普公司代理商授权书。
商标评审委员会将西安西普公司上述意见及补充证据寄送给浙江西普公司，浙江西普公司在商标评审委员会指定期限内未进一步发表质证意见。
西安西普公司依据《反不正当竞争法》提出争议商标的注册侵犯其在先享有的企业名称权，依法应撤销注册。企业名称由行政区划、字号、行业或者经营特点、组织形式构成，其中字号是区别不同企业的主要标志。根据最高人民法院《关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款规定，具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定的“企业名称”。据此商标中的文字和企业名称中的字号相同或者近似，使他人对市场主体及商品或者服务的来源产生混淆、误认，从而构成不正当竞争的，应当依法予以制止。《商标法》对企业字号的保护体现在该法第三十一条的规定中，即申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。在先权利是指在系争商标申请注册日之前取得的，除商标权以外的其他权利，包括字号权。据此，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条有关规定对本案进行审理。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。西安西普公司主张适用上述规定撤销争议商标注册，应举证证明在争议商标申请注册之前其已将“西普”作为商标在与争议商标指定使用的相同或类似商品上使用并已产生一定影响。本案中，西安西普公司并未充分证明其将“西普”作为商标在先使用并已产生一定影响，故西安西普公司该项主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。
浙江西普公司不服第3922号裁定，在法定期限内向本院提起行政诉讼。在一审庭审中，各方当事人对于第3922号裁定的事实认定部分、证据描述以及争议商标是否构成《商标法》第三十一条中以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标的认定不持异议，浙江西普公司对西安西普公司经营的产品与争议商标核定使用的商品为类似商品没有异议。
本院认为：
西安西普公司于1991年8月24日成立，并以“西普”为其字号。西安西普公司提交的证据能够证明其1997年至2001年在包括贵州、四川、北京、河南、青海、新疆、浙江、上海、安徽等多个省市地区销售软起动器、变频调速器商品，并能够证明其在报纸及相关期刊杂志上进行了大量宣传，因此可以认定西安西普公司的“西普”字号在市场上获得了一定商誉，并在相关消费者中具有一定知名度，构成了《商标法》第三十一条规定的“他有现有在先权利”。浙江西普公司上诉主张西安西普公司的字号在争议商标申请注册前并未取得一定知名度，与事实不符，本院不予支持。
综上，浙江西普公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由浙江西普电气有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由浙江西普电气有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
