浙江天圆股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人梁新民，总经理。
委托代理人李士章，男，汉族，1982年5月12日出生，北京市浩东律师事务所职员，住河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人杭州灵隐寺，杭州灵隐寺，住所地浙江省杭州市灵隐路法云弄1号。
委托代理人万剑飞，浙江天和律师事务所律师。
上诉人浙江天圆股份有限公司（简称天圆公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3365号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，“灵隐寺”是浙江省杭州市乃至全国范围内的一座历史悠久的佛教寺院，在佛教界以及普通公众中享有较高知名度。“灵隐”作为“灵隐寺”一词的主要部分，易使人联想到具有较高知名度的佛教寺院“灵隐寺”。争议商标直接包含了其主要部分，容易使普通消费者误认其与“灵隐寺”存在某种特定联系，属于有害于宗教信仰等情形，存在不良影响。天圆公司所主张“灵隐”已经被泛化，缺乏事实依据，法院不予支持。因此，商标评审委员会作出的第8804号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
天圆公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：1、在现代概念中，“灵隐”已经泛化，已经不是单一的指灵隐寺。争议商标使用在核准商品上与杭州灵隐寺不存在任何联系，不会使相关消费者产生混淆和误认，一审法院对于相关事实认定错误；2、争议商标并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定，一审法院对此的相关认定存在错误；3、依据《最高人民法院关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》第九条之规定，天圆公司已经对于争议商标进行了大量的宣传、使用，具有极高的知名度和影响力，争议商标的撤销会给天圆公司带来巨大的损失。
经审理查明：
2007年5月31日，杭州灵隐寺向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请，其理由为：一、“灵隐”特指灵隐寺，在佛教及广大民众中均无歧义，是杭州灵隐寺已使用一千多年的名称，在中国遐迩闻名，争议商标侵犯了杭州灵隐寺的名称权。二、“灵隐”二字作为商标在经济活动中使用，是对宗教活动场所灵隐寺的不敬和亵渎。三、杭州灵隐寺另对他人注册的“灵隐”商标提出争议和撤销连续三年停止使用的申请，已有19件“灵隐”商标被撤销。请求依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十一条和第四十一条第一款的规定，撤销争议商标的注册。
天圆公司答辩称：一、争议商标的注册时间远早于杭州灵隐寺名称的登记时间，并未侵犯杭州灵隐寺的名称权。二、争议商标为天圆公司独创，与杭州灵隐寺并无任何关系。并且，争议商标核定使用的商品不会造成消费者将其误认为与杭州灵隐寺有某种特定联系，其注册不会有害于社会主义道德风尚或产生其他不良影响。请求对争议商标的注册予以维持。
在一审法院审理本案过程中，天圆公司提交了3份新证据。经查，上述证据均未在评审期间提交，商标评审委员会及杭州灵隐寺均表示对上述证据不予质证并请求法院不予采纳。
本院认为，《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的“其他不良影响”，应当是指商标或其构成要素可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生除有害于社会主义道德风尚之外的其他消极、负面影响。
天圆公司主张“灵隐”已经泛化，客观存在诸如灵隐山、灵隐村、灵隐街道等多个冠以“灵隐”的组织。上述地名及组织并未在公众中达到相关知名度，亦不为公众所知，“灵隐”独立出现时，公众会直接联想到其与“灵隐寺”存在特定的关系，因此天圆公司此部分主张缺乏事实依据，本院不予采信。
另，原审判决对于争议商标申请人的相关事实认定错误，但并未影响本案的正确判决，本院对此予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二Ｏ一一年三月十八日
书记员张梦娇
