浙江台州市王野动力有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人王华正，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩蓄，该商标评审委员会审查员。
王野公司于2004年9月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4261606号“铃目王”商标（简称申请商标），申请注册类别为第12类。2006年12月27日，商标局决定：一、初步审定在“车辆轮胎”上使用该商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“汽车”等商品上使用该商标的注册申请，理由是申请商标与铃木株式会社在类似商品上已经注册的第3502636号“?木”商标（简称引证商标）近似。王野公司不服，于2007年1月向商标评审委员会提出复审请求，商标评审委员会经审理于2008年10月6日作出商评字[2008]第17072号《关于第4261606号“铃目王”商标驳回复审决定书》（简称第17072号决定），对申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。王野公司不服商标评审委员会第17072号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，申请商标的申请使用商品与引证商标的核定使用商品已构成相同或类似。申请商标“铃目王”相对于引证商标“?木”虽多了“王”字，但“王”的含义为“同类中为首的，最大的或最强的”，属于加强性的修饰词。在此基础上，“铃目王”和“?木”均为无含义的汉字组合，而“铃目”和“?木”的读音完全相同，两商标若共存于同一种或类似商品上，易使消费者认为申请商标与引证商标存在某种特定联系，从而对商品来源产生混淆、误认。王野公司关于申请商标与引证商标差别显著，且有特殊含义的主张没有事实依据，本院不予支持。据此，申请商标和引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。其次，关于申请商标的知名度问题，王野公司仅在复审程序中提交了意见陈述予以涉及，而未提交证据，且在本案诉讼过程中，其提交的相关证据也不能证明申请商标在申请注册时已经具有了较高知名度。故对王野公司的相关主张不予支持。两商标是否属于使用在相同或类似商品上的近似商标应当结合案件的具体情况进行判定，而不必然受此前其他判例的影响，故王野公司在起诉状中所述的相关理由亦不能成立。
王野公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第17072号决定，判令商标评审委员会对申请商标重新审查。主要理由为：1、申请商标与引证商标在整体构成、呼叫、含义上有明显差异，不构成近似商标；2、申请商标与上诉人在先注册的“灵目王”商标是相关联的商标，商标评审委员会忽视了上诉人已经注册了“灵目王”商标的事实，认定申请商标与引证商标构成近似商标，有悖商标审查的一般规则；3、商标评审委员会没有认定上诉人大量使用申请商标，申请商标已在广大消费者中确立了一定知名度，相关公众不会发生混淆的事实是错误的；4、申请商标的显著性明显强于引证商标，不构成与引证商标在相同或类似商品上的近似商标，商标评审委员会第17072号决定适用商标法第二十八条错误；5、商标评审委员会评审程序违法，仅以引证商标为单方证据，对上诉人提交的证据和陈述的事实没有体现，显失公正；6、商标评审委员会所作决定违反了行政行为一致性原则。在之前类似的商标审查中，商标评审委员会判定商标不近似，故申请商标应当被核准注册。
本院经审理查明：2003年3月27日，案外人铃木株式会社向商标局申请注册引证商标，并于2004年9月21日获得注册，专用期限至2014年9月20日，核定使用商品为第12类：船；船体；汽艇；卡车；小汽车；车轮；摩托车等，商标注册证号为第3502636号。
2006年12月27日，商标局向王野公司发出第ZC4261606BH1号《商标部分驳回通知书》，载明：一、初步审定在“车辆轮胎”上使用该商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“汽车；车辆减震器；车辆用液压系统；陆地车辆发动机；陆地车辆用喷气发动机；车座套；车辆内装饰品；自行车发动机；自行车车毂；船；车轮；车轮毂；小型机动车；摩托车；后视镜；摩托车挎斗；陆、空、水或铁路用机动运载器；自行车、三轮车或摩托车鞍座；自行车或摩托车座套”上使用该商标的注册申请，理由是申请商标与铃木株式会社在类似商品上已经注册的引证商标近似。
商标评审委员会于2008年10月6日作出第17072号决定，该决定认为：申请商标中的“铃目”与引证商标中的“?木”读音相同，且未形成公知公认的完整含义以资区别，若共存于同一种或类似商品上，易使消费者认为申请商标与具有较高知名度的引证商标存在某种特定联系，从而对商品来源产生混淆、误认。申请商标指定使用的“汽车”等商品与引证商标指定使用的“小汽车”等商品属于同一种或类似商品，在这些商品上，两商标构成近似商标。故已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。王野公司称申请商标已在广大消费者中确立了一定知名度，但未提交任何证据支持，对此主张不予支持。依据商标法第二十八条的规定，决定对申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
上述事实有申请商标信息、引证商标档案、商标局第ZC4261606BH1号《商标部分驳回通知书》、商标评审委员会第17072号决定、王野公司提交的证据等在案佐证。
从王野公司向原审法院提交的证据看，为使用“铃目王”商标的摩托车产品照片及广告发布合同，该广告合同中未涉及申请商标的情况。因此，上述证据不能证明申请商标在申请注册时已经具有了较高知名度，足以与引证商标相区分。判断商标是否相近似并不以商标是否具有显著性为前提条件，上诉人王野公司认为申请商标的显著性强于引证商标，故两商标不构成近似商标、本案适用商标法第二十八条错误系对商标法的相关规定理解有误。
综上所述，商标评审委员会第17072号决定及北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第51号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人王野公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由浙江台州市王野动力有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由浙江台州市王野动力有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
