浙江吉利汽车有限公司与（日本）丰田自动车株式会社商标侵权纠纷案二审民事裁定书(2003)高民终字第452号
法定代表人李书福，董事长。
委托代理人奚卫伟，北京赛德信知识产权代理有限公司商标代理人。
法定代表人齐藤明彦，执行副总裁。
委托代理人杨晓莉，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人刘凤山，总经理。
委托代理人徐长林，北京市华正律师事务所律师。
法定代表人刘凤山，总经理。
委托代理人徐长林，北京市华正律师事务所律师。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告所在地人民法院管辖。侵权行为地包括侵权行为实施地和侵权结果发生地。两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以选择向其中任意一个人民法院提起诉讼。中华人民共和国长安公证处（2002）长证内经字第00931号公证书以及与该公证书相粘连的照片及所附名片复印件证明，本案第二被告北京联创汽车贸易有限责任公司、第三被告北京亚辰伟业汽车销售中心在北京市朝阳区销售了被控侵权商品，由此，可以认定北京市朝阳区是侵权结果发生地。况且上述两被告的住所地均在北京市朝阳区，属北京市第二中级人民法院辖区。因此，无论原告（日本）丰田自动车株式会社是以侵权行为地还是以被告所在地为由向北京市第二中级人民法院起诉，该院对本案均具有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО三 年 五 月 十五 日
书记员孙娜
