浙江永乐影视制作有限公司与张怀季等侵害著作权纠纷一案
法定代表人程力栋，总经理。
委托代理人刘杰，浙江凯富律师事务所律师。
委托代理人赵成伟，北京市盈科律师事务所律师。
原审被告程力栋，男，汉族，1968年5月15日出生，浙江永乐影视制作有限公司总经理，住浙江省杭州市西湖区莫干山路111号3室。
委托代理人刘杰，浙江凯富律师事务所律师。
法定代表人张苏洲，台长。
法定代表人田文明，总经理。
原审被告山东广播电视台。
法定代表人王同元，总裁。
法定代表人卜宇，台长。
原审被告广西电视台。
原审被告重庆广播电视集团（总台）。
北京市第二中级人民法院认定：
北京市第二中级人民法院认为：
基于以上理由，张怀季要求永乐公司公开赔礼道歉、赔偿经济损失及精神损失并承担合理诉讼支出的诉讼请求，应当予以支持。但张怀季所提经济损失、精神损失及合理诉讼支出的数额均过高，法院不予全额支持并将综合考虑本案具体因素予以确定。法院亦将根据永乐公司侵权过错程度，确定其承担公开赔礼道歉民事责任的具体方式。由于涉案电视剧的投资较大，且涉及多地播出、销售及网上传播，一旦停止播出、销售及网上传播必将造成社会资源的极大浪费并将产生不利于社会公众的后果，故张怀季要求停止播出、销售及网上传播等侵权行为的诉讼请求，不予支持，但法院将在确定赔偿数额时对此因素予以考虑。
永乐公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判驳回张怀季原审全部诉讼请求，并由张怀季承担本案的大部分诉讼费用。其主要上诉理由为：一、张怀季于2007年在网站上发表的《心是莲花开》，与其在2009年首次发表的《心是莲花开》不一致，张怀季并非2007年网站上发表的《心是莲花开》音乐作品著作权人，原审法院将其与涉案电视剧插曲进行比对是错误的；二、上诉人的使用行为属于法定许可的情形，不构成侵权；三、上诉人的使用行为未侵犯张怀季的人格权，且未造成严重后果，原审判决上诉人赔礼道歉并支付精神抚慰金无法律依据；四、原审判决确定的赔偿数额过高，且张怀季因诉讼产生的费用开支属于恶意诉讼的结果，不应当由上诉人承担。
本院经审理查明：
张怀季在原审诉讼期间提交的公证书显示，在“莲花心缘原创音乐网”上，音乐作品《心是莲花开》所在页面载有如下内容：“词整理：张怀季，曲：张怀季，演唱：张怀季，音乐制作：张怀季”,“发表时间2007-11-30”“莲花心缘原创音乐网歌曲版权所有”以及作品音频文件等。永乐公司主张张怀季于2007年在网站上发表的《心是莲花开》，与其在2009年首次发表的《心是莲花开》不一致，张怀季并非2007年网站上发表的《心是莲花开》音乐作品著作权人，原审法院将其与涉案电视剧插曲进行比对是错误的。在二审庭审期间，张怀季主张所有权属证据所指向的音乐作品为同一作品，即《心是莲花开》，永乐公司当庭对此予以认可；张怀季还主张该作品的音频文件形成于2002年6月1日，“莲花心缘原创音乐网”系其个人创办的网站。原审诉讼期间，张怀季向法院提交了《心是莲花开》音乐作品手稿。
2011年11月30日，张怀季在公证员的见证之下在王府井书店购买了涉案电视剧的音像制品，购买价格为96元。
另查，原安徽电视台于2011年2月9日根据安徽省省委、省政府的文件撤销，与其他单位共同组建安徽广播电视台，为安徽省委、省政府直属事业单位。
本院认为：
一、关于张怀季是否为《心是莲花开》音乐作品著作权人的问题
二、关于永乐公司的涉案使用行为是否构成侵害著作权的问题
《著作权法》第四十条第三款规定，录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬，著作权人声明不许使用的不得使用。由于在案证据仅能证明张怀季曾经就《心是莲花开》录制了音源文件，而非合法的录音制品，且永乐公司亦未提交相应的证据，因此永乐公司主张其涉案行为属于法定许可情形，证据不足，本院不予支持。
尽管张怀季在原审诉讼中请求判令永乐公司停止侵权，但原审法院考虑涉案电视剧投资较大，传播范围广，若判令停止侵权必将造成社会资源的极大浪费并将产生不利于社会公众的后果，故在考虑不支持张怀季停止侵权的诉讼请求基础上，结合张怀季为维权支付的合理费用，酌情确定赔偿数额，并无不妥。永乐公司主张原审判决赔偿经济损失及合理费用数额过高，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 五 日
书记员李雨寒
