浙江中森缝纫机有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈彬，董事长。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人苗贵娟，该委员会审查员。
法定代表人奈良纩一郎，董事长。
上诉人浙江中森缝纫机有限公司（简称中森公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2479号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月12日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，中森公司关于商标评审委员会的审查超出了奈良缝纫机工业株式会社申请的范围的主张缺乏事实及法律依据。第704563号“TREASURE”商标（简称引证商标）系具有特定含义的英文商标，属于较常见的英文单词，相关公众对其常见的含义具有一定的识别能力。“TREASURE”一词常见的含义包括有“财富、珠宝”等。争议商标“财富”属于“TREASURE”一词的常用含义。争议商标与引证商标核定使用在缝纫机等商品上，容易使相关公众认为商品来源于同一主体或者生产者之间具有某种联系，从而对商品的来源产生误认。因此，争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，争议商标的注册不符合《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定。中森公司在诉讼中提交的证据1、2在商标评审阶段中没有提交，该证据并非商标评审委员会作出第21844号裁定的依据。另外，奈良缝纫机工业株式会社在争议商标注册后在中国参展时，将“TREASURE”商标与“桃李佳”共同使用的事实不足以证明争议商标与引证商标属于不近似的商标。
中森公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第21844号裁定。其理由为：1、以相关公众的一般注意力为标准，争议商标与引证商标不构成近似商标。引证商标未与争议商标形成较为固定的对应关系，不会使相关公众对商品来源产生误认。此外，就争议商标的含义而言，其也未与引证商标形成固定对应。2、原审第三人虽然对引证商标享有商标权，但是其对“TREASURE”的全部中文翻译不享有商标法意义上的垄断权利。3、从引证商标与争议商标的商品类别看，该类商品具有一定的专业性，相关消费者的产品专注程度不同，超出一般的较高注意力。从原审第三人在评审阶段提交的证据看，引证商标从未在中国大陆境内实际生产、销售。4、争议商标经过上诉人多年使用，与上诉人形成唯一特定的联系，不会造成相关消费者的混淆或误认，不应轻率地撤销争议商标。
经审理查明：
图1（略）
图2（略）
在商标评审过程中，奈良缝纫机工业株式会社向商标评审委员会提交的证据包括：1、其公司简介材料及产品介绍样册；2、争议商标申请日前的部分《P.I.JOURNAL缝制专业的综合月刊》杂志复印件，该杂志在日本出版。其中显示奈良缝纫机工业株式会社将“TREASURE”商标与“财富牌”、“珠宝牌”共用或者“TREASURE”与“财富牌”共同使用。1998年11月、2000年7月、2002年3月的《P.I.JOURNAL缝制专业的综合月刊》杂志载明：需要订阅本刊的中国读者请与中国图书进出口公司联系办理订阅手续。
中森公司在商标评审过程中的主要答辩理由是：1、争议商标与引证商标在含义上并不存在唯一的、直接的对应关系，两者不会造成消费者的混淆和误认，不构成近似商标。2、争议商标经中森公司的长期使用，在业内已享有一定的知名度和影响力。3、奈良缝纫机工业株式会社对“财富”商标不享有在先权利，其提交的证据不足以证明其“财富”商标在争议商标申请注册之前已经在中国有一定的影响。
2009年8月17日，商标评审委员会作出第21844号裁定，认为：
在本案一审诉讼过程中，中森公司提交了如下证据材料：1、2005年中国国际缝制设备展览会会刊（下册），其中显示奈良缝纫机工业株式会社在缝纫机设备上将“TREASURE”与“桃李佳”共同使用，中森公司据此认为奈良缝纫机工业株式会社将“TREASURE”翻译为“桃李佳”。2、中森公司2005年获得台州市科学技术局颁发的台州市级高新技术企业证书、2007年获得浙江省科学技术厅颁发的高新技术企业认定证书以及质量体系认证证书。
上述事实，有第21844号裁定、争议商标档案、引证商标档案、注册商标争议裁定申请书、商标争议答辩书、中森公司在商标评审期间及诉讼过程中提交的证据、奈良缝纫机工业株式会社在商标评审期间提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，引证商标与争议商标核定使用的商品属于相同或类似商品，对此，各方均无异议。引证商标“TREASURE”系具有特定含义的英文商标，且“TREASURE”一词属于较常见的英文单词，相关公众对其常见的含义具有一定的识别能力。“TREASURE”一词常见的含义包括有“财富、珠宝”等。争议商标“财富”属于“TREASURE”一词的常用含义。争议商标与引证商标核定使用在缝纫机等商品上，容易使相关公众认为商品来源于同一主体或者生产者之间具有某种联系，从而对商品的来源产生误认。因此，争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，争议商标的注册不符合商标法第二十八条的规定，依法应当予以撤销。原审判决及第21844号裁定对此认定正确，应予维持。中森公司关于引证商标与争议商标不相近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决及第21844号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。中森公司的上诉理由于法无据，对其上诉主张，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由浙江中森缝纫机有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
