浙江人本鞋业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人倪邦国，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，该委员会审查员。
法定代表人瑟恩•里威尔，首席执行官。
委托代理人陈晖，女，汉族，1977年5月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区南礼士路三条北里14楼1门16号。
北京市第一中级人民法院认定，休莫尔公司于1994年向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出引证商标注册申请，经续展商标专用权期限至2016年3月6日。
争议商标经商标局初步审定公告并核准注册后。休莫尔公司于2006年9月26日向商标评审委员会提出撤销申请。商标评审委员会经审查，作出商评字〔2009〕第27027号《关于第3186117号图形商标争议裁定书》（简称第27027号争议裁定）：争议商标在“跑鞋（带金属钉）；帽”商品上予以维持，在其余商品上予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，对第27027号争议裁定中人本公司无异议的内容，对其合法性予以确认。在此基础上，围绕争议商标与引证商标的商标标志是否构成近似进行审理。
争议商标与引证商标的构成要素及整体视觉效果没有显著差异，因此，人本公司关于争议商标显著性强，而引证商标显著性弱的主张缺乏事实及法律依据。
人本公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、争议商标是人本公司独创，具有很强的显著性；引证商标显著性弱。故争议商标与引证商标不构成近似商标。二、争议商标与引证商标的设计不同。引证商标体现的是臂章，争议商标则不是体现臂章，二者体现的主题思想完全不同。请求撤销一审判决；撤销第27027号争议裁定。商标评审委员会、休莫尔公司服从一审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
商标评审委员会经审查于2009年10月12日作出第27027号争议裁定。商标评审委员会在该争议裁定中认定：
二、争议商标核定使用的“跑鞋（带金属钉）；帽”与引证商标指定使用的“运动服及休闲服；鞋”的功能、用途、消费群体、销售渠道等方面有一定的区别，不构成类似商品。争议商标核定使用在“跑鞋（带金属钉）；帽”上时，与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定。
四、休莫尔公司提供的商标注册证及使用材料等证据不足以证明在争议商标申请日前，休莫尔公司的图形商标已经使用在“跑鞋（带金属钉）；帽”上并具有一定的知名度。争议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。
人本公司不服商标评审委员会作出的第27027号争议裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有争议商标档案、引证商标档案、第27027号争议裁定、休莫尔公司在商标撤销复审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标核定使用的“跑鞋（带金属钉）；帽”与引证商标指定使用的“运动服及休闲服；鞋”不构成类似商品，不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。除此之外，争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。对此，人本公司、商标评审委员会、休莫尔公司均无异议。
争议商标与引证商标均由箭头图形叠合而成，仅存在箭头方向及数量等差异。人本公司虽然主张引证商标体现的是臂章，争议商标体现的不是臂章，但是，引证商标的图形并非只能认为是臂章，争议商标也并非不能成为臂章符号，在构成要素及整体视觉效果上均不能产生显著差异。由于争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，争议商标与引证商标并存于前述的类似商品上时，两者存在的上述差异不足以使相关公众将两商标区分开来，易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，因此，争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二Ο一Ο 年 十一 月 十九 日
书记员耿巍巍
