浙江大元泵业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人韩元富，董事长。
委托代理人李思思，北京市慧海天合律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人陈庭军，男，汉族，1977年12月6日出生，住江西省赣州市章贡区云山路6号龙商3栋2单元407室。
北京市第一中级人民法院认定，第4423760号“大元DAYUAN”商标（简称被异议商标）由陈庭军于2004年12月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在国际分类第7类水族池通气泵等商品上。在法定期限内，大元公司向商标局提出异议申请，并将其在先注册的第824405号“大元DAIYUAN及图”商标（简称引证商标一）、第1199369号“Dayuan及图”商标（简称引证商标二）、第1910532号“大元”商标（简称引证商标三）作为引证商标。针对该异议申请，商标局作出（2010）商标异字第14040号裁定（简称第14040号裁定）：被异议商标予以核准注册。2010年8月16日，大元公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标异议复审申请。2011年12月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第31529号关于第4423760号“大元DAYUAN”商标异议复审裁定（简称第31529号裁定）：被异议商标在“水族池通气泵、造纸机、食品加工机（电动）、洗衣机、矿井排水泵、水力发电机和马达、气体分离设备、电子工业设备、轴承（机器零件）”复审商品上予以核准注册；在“铸造机械”复审商品上不予核准注册。
大元公司在异议复审阶段提交的证据，不能证明其在被异议商标申请注册日前已在被异议商标指定使用的水族池通气泵等商品上使用了与被异议商标相同或近似的商号并使之具有一定的知名度，因此，不能认定被异议商标损害了大元公司的在先商号权。
大元公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，并判令商标评审委员会重新作出裁定。上诉理由为：第一，被异议商标指定使用的“水族池通气泵、矿井排水泵、水力发电机和马达、气体分离设备”与三引证商标核定使用的“泵（机器）、水泵”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或存在特定联系，为容易造成混淆的商品，已构成类似商品；同时，一审判决关于类似商品的认定完全机械的以《类似商品和服务区分表》为认定依据，而非参考，实属认定错误。第二，大元公司的“大元”商号登记、使用时间远早于被异议商标申请注册之日，且具有独创性和一定的知名度，依照前述被异议商标指定使用商品与三引证商标核定使用商品构成类似商品的情况下，大元公司的“大元”商号应受《商标法》第三十一条的保护；同时，判定被异议商标是否侵害他人商号权时，应以被异议商标指定使用的商品或服务与商号权人提供的商品或服务原则上相同或类似作为判定准则之一，而不应以商号权人的商号是否使用在被异议商标指定使用的商品上为判定准则，一审判决对此认定错误。第三，陈庭军申请注册被异议商标具有明显的主观恶意，且被异议商标尚未投入使用，应当从严掌握授权条件，不应予以注册。
经审理查明，1994年6月8日，台州大元泵业公司向商标局申请注册第824405号“大元DAIYUAN及图”商标（即引证商标一），1996年3月21日该商标被核准注册，核定使用商品为第7类的水泵、电机。经续展，该商标专用权期限至2016年3月20日。1999年1月7日，该商标注册人名义变更为大元公司。
2001年5月8日，大元公司向商标局申请注册第1910532号“大元”商标（即引证商标三），2002年9月21日该商标被核准注册，核定使用商品为第7类的泵（机器）、水泵、液压泵、电机、农业机械、机床、空气压缩泵、金属加工机械、气泵（车库设备）、机械操作手工具，该商标专用权期限至2012年9月20日。
在法定期限内，大元公司向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出第14040号裁定：被异议商标予以核准注册。
大元公司在异议复审阶段向商标评审委员会提交了以下证据：1、引证商标资料；2、大元公司及其商标荣誉证书，其中显示的商品均为水泵、电机，且其中仅部分证据的形成时间早于被异议商标申请注册日；3、上海新沪电机厂有限公司档案资料及相关股东证明资料；4、浙江省2009年第二批高新技术企业名单，五福商标荣誉证书；5、新界商标荣誉证书；6、中国农业机械工业协会2007年出具的证明，用以证明大元公司水泵产品的全国同行业市场排名情况；7、浙江大明泵业有限公司企业档案。
在一审诉讼过程中，大元公司提交了四份新证据，包括：河北省邢台市中级人民法院（2008）邢民三初字第16号民事判决，其中认定引证商标一为驰名商标；大元公司维护商标权益的相关文件及其投入广告宣传的票据，用以证明“大元”系列商标经大元公司进行多年、持续、大范围宣传并积极维护，得到社会公众的认可；2004年、2008年大元公司获得的浙江省知名商号证书，用以证明其商号具有较高市场信誉。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于大元公司及陈庭军未对第31529号裁定中关于被异议商标与三引证商标标志构成近似，且对于被异议商标指定使用的“铸造机械”商品与引证商标二、三核定使用的“金属加工机械”商品已构成类似商品上的近似商标的认定提出异议，经本院审查一审判决及第31529号裁定此部分认定并无不当，予以确认。
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。大元公司所主张的在先商号权属于该条所规定的在先权利范畴。虽然大元公司能够证明其“大元”商号早于被异议商标申请注册日登记、使用，但是根据其在异议复审阶段提交的证据仅能证明其商号在水泵、电机商品上的使用情况，由于根据在案证据，并不能证明上述商品与被异议商标指定使用的水族池通气泵等商品属于类似商品，故大元公司不能证明其在被异议商标申请注册日前已经在水族池通气泵等商品上使用了与被异议商标相同或近似的商号并具有一定知名度。由于对于他人在先商号权的保护主要是防止将与他人在先登记、使用并具有一定知名度的商号相同或近似的文字申请注册为商标，从而使我国相关公众对商品来源造成混淆，致使在先商号权人的利益可能受损，故在大元公司无法证明存在混淆，并可能损害其利益的情况下，大元公司关于被异议商标的申请注册损害了其在先商号权的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。一审判决对此认定并无不当，本院予以确认。
商标评审委员会在审理异议复审案件过程中，应当依据《商标法》等相关法律、法规等规范性文件进行认定，人民法院在审理具体行政行为合法性时亦应当遵循相关法律、法规的规定。在本案审理过程中，一审判决及第31529号裁定根据涉案事实，并依据相关法律、法规进行认定并无不当。大元公司关于陈庭军存在主观恶意及被异议商标并未投入使用的上诉主张，已经在对被异议商标是否应当予以核准注册的相关法律、法规中予以了体现，故在大元公司所主张证据并不足以支持其主张的情况下，其此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
