浙江峰恒电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案专利行政纠纷案二审    行政判决书    （2007）高行终字第2号
法定代表人曹锋，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人刘畅，该委员会审查员。
原审第三人胡剑波，男，汉族，1964年3月13日出生，住江苏省无锡市河埒乡河埒村上蒋巷137号。
上诉人浙江峰恒电器有限公司（简称浙江峰恒公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第658号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年1月4日受理后，于2007年2月1日公开开庭进行了审理。上诉人浙江峰恒公司的委托代理人范晓燕，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘畅、杨存吉，原审第三人胡剑波的委托代理人袁忠卫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，浙江峰恒公司认为专利复审委员会在作出对其不利的决定前没有告知属于违反听证原则的主张，是对听证原则的错误理解。本案中，浙江峰恒公司针对本专利提出无效宣告请求，主要涉及的是其提供的证据能否证明本专利与申请日以前在国内外出版物上公开发表过或国内公开使用过的外观设计相同和相近似的问题，即证据的审查问题，并不涉及独立于证据的审查之外的单独的请求理由问题。在对本专利无效宣告审查阶段中，专利复审委员会并不存在针对第8004号决定所依据的证据未给予浙江峰恒公司陈述机会的情形，所以浙江峰恒公司认为专利复审委员会违反听证原则的主张不能成立。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第8004号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、胡剑波服从原审判决。
2003年11月14日，胡剑波向国家知识产权局申请了名称为“锅把手”的外观设计专利，即本专利，2004年6月30日获得授权公告，专利号是200330108348.5，专利权人胡剑波。
2005年12月19日，专利复审委员作出第8004号决定。该决定认为，浙江峰恒公司提供的附件1产品图纸属于企业内部资料，并且其页脚处标明“妥善保管注意保密”的字样，说明该设计并未处于公众可知晓的状态，因而不能作为本案的有效证据使用；附件2和附件3所涉及的都是关于锅把手模具开发的证据，与本案无关，并且其中附件2的乙方宁波市鑫煌模业有限公司的签章是复印件，不能认定其真实性，因而附件2和附件3也不能作为本案的有效证据使用；附件4－附件6的发票和装箱单中均没有显示出型号为HPA-3030C的产品是由浙江峰恒公司生产的，因而不能结合附件1认定其形状，且附件4没有原件，仅凭复印件不能作为定案依据。附件7的两张发票缺少销货单位的签章，又无其它相关证据相印证其真实性，因而对其真实性无法认定；附件10－附件13载明的日期均晚于本专利的申请日，因而不能作为有效证据使用；附件8是浙江出入境检验检疫局电气安全实验室开据的电器产品型式试验送检联系单，其中“实验室签收日期”为“2003年3月1日”，该日期早于本专利的申请日，因此附件8可以作为有效证据使用；附件9是浙江出入境检验检疫局电气安全实验室开据的型号规格为HPA-3030C的不粘锅的产品型式试验报告，其试验、审核、批准日期为2003年9月19日，该日期早于本专利的申请日，因而附件9也可以作为有效证据使用。但是，附件8和附件9虽然表明了浙江峰恒公司在本专利申请日之前生产了型号为HPA-3030C的产品，并送交给有关部门进行了相关检查，但是不能证明浙江峰恒公司曾在本专利申请日之前公开销售过与本专利具有相同或相近似外观设计的产品这一事实。综上所述，浙江峰恒公司提交的证据均不能支持其无效宣告请求的理由。依据专利法第23条的规定，维持本专利的专利权有效。
本案二审开庭期间，浙江峰恒公司提交了一份由浙江省嘉兴市国家税务局南湖税务分局（以下简称南湖税务分局）出具的《证明》，证明以下内容：浙江峰恒公司在2003年4月28日开具的增值税发票，号码为01067637#和2003年8月27日开具的增值税发票，号码为02805561#，销货单位为嘉兴市峰恒电器有限公司，购货单位分别为：安徽省服装进出口股份有限公司和上海桑贝国际贸易有限公司。经南湖税务分局查实，上述两张发票情况均真实。南湖税务分局还证明嘉兴市峰恒电器有限公司于2005年4月18日更名为浙江峰恒公司。
本院认为，听证原则是指行政机关在做出不利于相对人的决定之前，应当听取对方意见，给其陈述和申辩的机会。专利复审委员会组织无效请求人和被请求人进行口头审理即为听证原则的具体体现。本案中，专利复审委员会在口头审理过程中就上诉人浙江峰恒公司提出的无效请求所依据的理由及证据进行审理，听取双方当事人的意见，已经为无效请求人及被请求人针对无效理由及证据发表意见提供了机会。浙江峰恒公司认为专利复审委员会在作出对其不利的决定前没有告知属于违反听证原则的主张于法无据，本院不予支持。
附件7作为销货单位为浙江峰恒公司的增值税发票，货物名称分别标注了HPA-3030C比萨锅和HPA-3030C不粘锅，由于没有销货单位的签章等证据相佐证，该证据的证明力难以确认。浙江峰恒公司在二审审理期间提交了南湖税务分局的《证明》，但该证据未在无效行政程序中提交，亦不属于最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》中新的证据的相关规定，故本院对其不予认可。浙江峰恒公司还可就上述《证明》结合其它证据再行向专利复审委员会提出无效宣告。
因此，在上述证据均缺乏相应的证明效力前提下，本院无法认定可能导致本专利在申请日以前公开的在先设计是否已经公开使用，因此没有必要进行相同或相似性的判断，不存在浙江峰恒公司所认为的专利复审委员会审查漏审事实的问题。上诉人浙江峰恒公司关于专利复审委员会和原审法院存在漏审的上诉主张于法无据，应予驳回。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
