浙江宇权电子衡器有限公司与宇权兴业股份有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人朱月肖，执行董事。
委托代理人贺志涛，男，汉族，1985年8月20日出生，北京新发地农副产品批发市场中心法律顾问，住中华人民共和国河北省邯郸市广平县东张孟乡张洞二村99号。
法定代表人林武福，董事长。
委托代理人常大军，男，汉族， 1965年1月16日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区水碓子16楼2门203号。
法定代表人张玉玺，董事长。
上诉人浙江宇权电子衡器有限公司（简称浙江宇权公司）因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第21212号民事判决，向本院提出上诉。本院2011年3月10日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年5月12日，上诉人浙江宇权公司的委托代理人胡小伟、贺志涛，被上诉人宇权兴业股份有限公司（简称宇权兴业公司）的委托代理人梁挥，原审被告北京新发地农副产品批发市场中心（简称新发地市场）的委托代理人贺志涛到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，虽然宇权兴业公司主张涉案专利已过有效期，但是，对于在该项专利权有效期限内出现的侵权行为，作为当时的专利权人，宇权兴业公司有权进行追溯。本案被控侵权产品中具备了涉案专利的全部必要技术特征，故该产品属于侵犯“具有弹性防水密封套的电子秤”专利在专利权有效期内的侵权产品。浙江宇权公司认可在其网站上展示的“优越”牌“DW”型号的电子计价秤的内部结构与宇权兴业公司当庭拆封的侵权产品相同，据此确认该网站上展示的“优越”牌“DW”型号的电子计价秤具备涉案专利的全部必要技术特征。浙江宇权公司在其网站上展示“优越”牌“DW”型号的电子计价秤的行为属于许诺销售行为，侵犯了宇权兴业公司对涉案专利在其有效期限内所享有的专利权，浙江宇权公司应依法承担相应的法律责任。对宇权兴业公司要求浙江宇权公司赔偿其为阻止侵权行为而支出的合理费用的请求，法院予以支持，并根据案件的具体情况，结合相关合理费用的必要性和合理程度酌定赔偿的具体数额。对宇权兴业公司指控浙江宇权公司实施了生产、销售侵权产品的主张，目前缺乏相应证据，其指控不成立。宇权兴业公司购买侵权产品的地点是在新发地市场的注册地址内，新发地市场对其抗辩理由未能提供反证，不予采信。根据北京维德利衡商贸中心的举证，称其向胡小伟销售的侵权产品来自于北京宇权电子衡器有限公司，但是未能就此提供相应证据予以佐证，宇权兴业公司对此亦不认可，故确认新发地市场销售的涉案产品为侵权产品。胡小伟作为新发地市场的经营者，提供了侵权产品的合法来源，故应视为新发地市场有合法来源，新发地市场不应承担赔偿责任。
浙江宇权公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，将本案发回重新审理或依法改判，本案诉讼费用由宇权兴业公司承担。其上诉理由是：本案一审法院无管辖权，在答辩期内浙江宇权公司书面及当庭均提出了管辖权异议，但一审法院未予审理，程序违法；宇权兴业公司向一审法院提交的被控侵权产品系由北京宇权电子衡器有限公司生产销售，与浙江宇权公司无关，亦无法确认该产品与浙江宇权公司网站上展示的产品结构相同，从而认定浙江宇权公司从事了许诺销售被控侵权产品无事实依据；原审判决认定宇权兴业公司指控浙江宇权公司实施了生产、销售被控侵权产品行为不成立，故因此发生的所谓费用不应由浙江宇权公司承担。
经审理查明：
“一种具有弹性防水密封套的电子秤，它包括电子秤本体、连接于电子秤本体底部的底座、设置于电子秤本体内测重感应单元、设置于电子秤本体上方的秤盘及至少一个装置于电子秤本体上的重量显示单元；秤盘底部系以螺丝等锁接组件锁固连接位于测重感应单元及上框架上方的承载件；其特征在于所述的测重感应单元外围绕设有位于承载件及电子秤本体之间的弹性防水密封套；弹性防水密封套的顶部及底部分别顶触于承载件及电子秤本体上。”
新发地市场系经营农副产品、五金交电、水产品的批发集散市场，其在工商行政管理部门登记的住所地是“北京市丰台区京开路新发地桥西侧”。2010年9月29日，宇权兴业公司的委托代理人以公证形式登录浙江宇权公司经营的网站，并对相关页面进行了下载、打印。上述页面显示了浙江宇权公司经营的多款电子秤产品，其中包括“优越”牌“DW”型号的电子计价秤。2010年9月28日，宇权兴业公司的委托代理人以公证形式在位于新发地市场的商业街楼房18号店名为“北京市丰台区花乡丰发衡器五金营业部”的店铺购买了“优越”牌15公斤和计重秤和“优越”牌30公斤电子计价秤各一台，总价为760元。新发地市场为其代开了发票。经调查，该店铺的经营者为胡仲明，其领取有工商行政管理部门颁发的个体工商户营业执照，被核准的经营场所为北京市丰台区新发地农副产品批发市场。宇权兴业公司的委托代理人现场获得的收据开票人为“胡小伟”，并现场取得“胡小伟”的名片一张。
宇权兴业公司向一审法院提交了4万元调查费的发票。
本院认为：
根据涉案专利权利要求1的记载，其必要技术特征包括：A、一种具有弹性防水密封套的电子秤；B、它包括电子秤本体；C、连接于电子秤本体底部的底座；D、设置于电子秤本体内测重感应单元；E、设置于电子秤本体上方的秤盘；F、至少一个装置于电子秤本体上的重量显示单元；G、秤盘底部系以螺丝等锁接组件锁固连接位于测重感应单元及上框架上方的承载件；H、测重感应单元外围绕设有位于承载件及电子秤本体之间的弹性防水密封套；I、弹性防水密封套的顶部及底部分别顶触于承载件及电子秤本体上。一审法院经核对后确认在本案被控侵权产品具备涉案专利的全部必要技术特征，对此，新发地市场和浙江宇权公司未提出反驳意见。在二审审理过程中，浙江宇权公司亦未提出被控侵权产品与涉案专利不同的主张和证据，故本院认定宇权兴业公司购买的被控侵权产品的技术方案落入了涉案专利的保护范围。
综上所述，浙江宇权公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八百元，由浙江宇权电子衡器有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币五百五十元，由浙江宇权电子衡器有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　　岑宏宇
二○一一 年 八 月 二十四 日
书　记　员　　耿巍巍
