浙江泛亚电子商务有限公司与百度在线网络技术（北京）有限公司等侵犯著作权纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第118号
法定代表人王嵩，总经理。
委托代理人吴端平，男，汉族，1965年2月23日出生，该公司职员，住浙江省杭州市西湖区兰桂花园8幢2单元302室。
法定代表人王湛生，执行董事。
委托代理人刘敏，男，汉族，1976年6月8日出生，北京百度网讯科技有限公司法务部经理，住北京市海淀区苏州街乙29号人才服务中心20042201号。
法定代表人李彦宏，执行董事。
委托代理人刘敏，男，汉族，1976年6月8日出生，该公司法务部经理，住北京市海淀区苏州街乙29号人才服务中心20042201号。
北京市第一中级人民法院认定，浙江泛亚公司系《我的爱有罪》、《别再说你爱着我》、《下辈子不做男人》三首歌曲的著作权人，其在国际互联网上设立了娱乐基地—中国网网站（网址为http://www.5fad.com）,并在该网站上提供《我的爱有罪》、《别再说你爱着我》、《下辈子不做男人》三首歌曲的mp3文件付费下载服务。浙江泛亚公司的委托代理人于2006年３月27日在浙江省杭州市西湖公证处，在公证员的监督下，通过百度网站的搜索引擎下载了涉案歌曲。浙江泛亚公司提供了共计41 700元的公证费、律师费票据。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第四十六条、第四十七条之规定，判决：驳回浙江泛亚公司的诉讼请求。
经审理查明，浙江泛亚公司是《我的爱有罪》、《别再说你爱着我》、《下辈子不做男人》三首歌曲的著作权人。
百度网讯公司是www.baidu.com网站的经营者；百度在线公司是百度搜索引擎技术的研发者。
在接到浙江泛亚公司的书面通知后，百度网讯公司已按其要求断开了与相关网址、网站的搜索链接。
上述事实有浙江省版权局颁发的作登字11-2005-B-1114号、11-2005-B-1101号、11-2005-B-1035号登记证书、《经营性网站备案登记证书》、（2006）浙杭西证字第462号公证书、公证费、律师费票据及当事人陈述等证据在案证明。
百度网讯公司所提供的搜索引擎服务，包含了以音频数据格式文件为对象的搜索方式。这种搜索方式的特点在于，它可以根据用户的请求，搜索遍及整个互联网空间中未被禁链的每个网络站点。当用户点击搜索到的相关文件名时，便显示出歌曲存放的地址，如果用户要从该地址处下载歌曲，需进一步点击该地址的链接进行复制和播放的操作。因此，百度网讯公司提供的搜索引擎服务仅起到了查询并定位的作用，并没有上载或存储涉案歌曲的音频数据格式文件，涉案作品来自于未被禁链的即开放的网络服务器，包括浙江泛亚公司的网站及第三方网站。下载涉案歌曲的行为发生在用户与上载作品的网站之间，百度网讯公司没有从事复制和传播涉案歌曲的行为。
综上，浙江泛亚公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费三万五千二百一十五元，由浙江泛亚电子商务有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费三万五千二百一十五元，由浙江泛亚电子商务有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
