浙江江山特种变压器有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议复审行政纠纷一案
法定代表人占宝金，执行董事。
委托代理人程贵雄，男，汉族，1982年1月4日出生，浙江江山特种变压器有限公司员工，住浙江省江山市新塘边镇日月村郭丰41号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人特变电工股份有限公司，住所地新疆维吾尔自治区昌吉市延安南路52号。
委托代理人南新建，男，汉族，1980年1月5日出生，特变电工股份有限公司法律部副部长，住新疆维吾尔自治区昌吉市延安南路184号水木融城小区17幢1单元601室。
上诉人浙江江山特种变压器有限公司（简称江山公司）因商标撤销争议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1652号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年10月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年11月24日公开开庭进行了审理。上诉人江山公司的委托代理人柴善清、程贵雄，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李玉，原审第三人特变电工股份有限公司（简称特变公司）的委托代理人南新建、叶志坚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
江山公司不服第3150号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标是相同商标，特变公司注册争议商标系恶意注册，争议商标的使用对江山公司造成严重损害为由，请求法院撤销第3150号裁定，并判令商标评审委员会重新作出争议裁定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第3150号裁定。
商标评审委员会和特变公司服从原审判决。
附图1：争议商标（略）
附图2:引证商标（略）
2010年2月1日，商标评审委员会作出第3150号裁定，认为：争议商标所包含的“特变”二字与引证商标相同，其不同文字组成“电工”虽然对商品特点具有一定描述性，但仍属于该商标的组成部分，江山公司关于“电工”二字应放弃专用权，故争议商标与引证商标构成相同的理由不成立。特变公司提交的证据可以证明，争议商标文字“特变电工”是特变公司的商品商标，同时也是特变公司上市公司名称简称。作为我国最大的变压器制造企业，特变公司的产品参与了多项国家重要工程，具有较高的市场占有率，特变公司亦对争议商标进行了较为广泛的宣传，使争议商标知名度得到较大提升。“特变电工”作为特变公司的品牌和企业标志，已为业内相关公众所熟知。鉴于特变公司的长期、广泛使用和宣传，争议商标整体已具有较强的识别作用，并已在市场上形成与特变公司的特定联系。鉴于争议商标指定使用商品的购买对象一般是具有一定专业知识的相关人士，故其在识别商品来源时能够凭借争议商标的知名度和整体显著特征将其与引证商标相区别。同时，目前无证据证明争议商标的使用造成相关公众混淆误认，或对江山公司的权益产生不利影响或其他损害。综上，商标评审委员会认定争议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的同一种或类似商品上的近似商标，裁定争议商标予以维持。
附图3： 第4099093号商标（略）
2009年12月21日，中国电器工业协会出具的文件记载了“特变电工股份有限公司的公司规模、产值、利润、进出口总额最近六年连续位居变压器行业第一名。该公司2008年度总资产约170亿元、营业收入约150亿元、利税超过15亿元、进出口总额约5亿美元”等内容。
再查，江山公司在原审诉讼中提交了其公司内部工作笔记、名片、发票等证据，以证明在争议商标申请注册前特变公司两次安排人员洽谈引证商标受让事宜，特变公司注册争议商标具有主观恶意。特变公司对上述证据不予认可，且否认曾派人洽谈引证商标受让事宜的事实。
1、中国商标网注册商标查询资料，证明特变公司从1997年4月21日、1998年5月15日开始在第9类变压器商品上申请“新特+TBEA+图”商标，在争议商标申请前并无争议商标使用的历史；
3、中国商标网注册商标查询资料，证明申请商标的申请时间早于争议商标10年；
5、企业名称预先核准通知书、公司变更登记申请书，证明特变公司于1997年将企业名称变更为“新疆特变电工股份有限公司”，恶意使用“特变”字号；
特变公司和商标评审委员会对上述证据的真实性无异议，但认为上述证据并非商标评审委员会作出第3150号裁定的依据，与本案无关。
本院诉讼中，特变公司补充提交了一份“中国商标网”网页打印件，其中显示注册在第9类上的“特变电工及英文字母”商标被商标局认定为驰名商标。江山公司以该证据是网页打印件，没有其他证据佐证为由对真实性提出异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。判断两商标是否构成同一种或者类似商品上的近似商标，不仅要考虑商标标识本身是否近似，还要考虑是否足以引起相关公众对于商品来源的混淆、误认。
综上，争议商标与引证商标整体区别明显，争议商标经长期使用已经具有较强识别作用，与特变公司形成了特定联系。原审法院认为争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条规定是正确的。江山公司有关争议商标与引证商标构成近似商标的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
江山公司在争议申请和原审诉状中均未明确主张争议商标属于《商标法》第三十一条规定的不应予以注册的情形，且《商标法》第三十一条规定的在先权利是指注册商标以外的其他权利。本案中，江山公司在先的引证商标是注册商标，不属于该条法律调整的对象。而且江山公司向原审法院提交的用以证明特变公司恶意的证据中，内部工作笔记是江山公司自行制作，无其它证据佐证，名片和发票不能证明待证事实，特变公司对相关事实又予以否认，故江山公司向原审法院提交的证据不足以证明特变公司曾派人洽谈引证商标受让之事实。江山公司二审补充提交的证据亦与特变公司申请注册争议商标是否有恶意无关。此外，争议商标申请人是否具有恶意并非《商标法》第二十八条适用的条件。因此，对于江山公司提出的原审法院未审理《商标法》第三十一条以及未就特变公司注册争议商标是否系恶意进行审理的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 谢甄珂
