浙江乐吉化工股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人吴元林，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘玲娜，该商标评审委员会审查员。
原审第三人浙江天一农化有限公司，住所地浙江省杭州市桐庐县江南镇荻浦村。
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区双榆树知春路49号院。
上诉人浙江乐吉化工股份有限公司（以下简称乐吉公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第762号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年4月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年5月19公开开庭进行了审理。上诉人乐吉公司的委托代理人戴晓翔，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）的委托代理人刘玲娜，原审第三人浙江天一农化有限公司（以下简称天一公司）的委托代理人林建军、宋哲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：天一公司向商标评审委员会提交的《注册商标争议裁定申请书》中没有明确指出其法律依据是《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第二十八条，但该申请的具体内容中反复提及争议商标与引证商标属于同一种或类似商品上的近似商标，上述理由属于《商标法》第二十八条的调整范围。乐吉公司向商标评审委员会对于争议商标与引证商标是否近似进行了针对性答辩。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条规定对争议商标进行审查并无不当，不属于超范围审查。
此外，天一公司向商标评审委员会提交的证据不足以证明引证商标一、二在争议商标申请注册前在除草剂等商品上已具有一定知名度，商标评审委员会的相关认定不当，法院在此予以纠正；但商标评审委员会的这一不当认定并不影响争议商标与二引证商标构成同一种或类似商品上的近似商标的认定。乐吉公司向商标评审委员会提交的证据亦不足以证明争议商标经过使用具有较高的知名度，以致可以与引证商标明显区分。
乐吉公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第30599号裁定。其上诉的主要理由为：争议商标为“乐吉直播青”五个字，原审判决只将其中后三字与二引证商标进行比较，比对方法上是错误的；争议商标中“乐吉”具有较强的显著性，而“直播”则是水田作物的一种种植方式的通用术语，无显著性；争议商标与引证商标使用在类似商品上并不会使相关公众认为构成“直播”系列商标，从而对于商品的来源产生混淆、误认，故争议商标与二引证商标不属于近似商标。
经审理查明：1998年8月28日，杭州天一农药化工厂（以下简称天一农药厂）向商标局申请注册引证商标一“直播净”和引证商标二“直播星”，并于2000年3月28日核准注册，有效期经续展至2020年3月27日，注册号分别为1377753和1377754，核定使用商品均为除草剂、灭杂草剂、杀虫剂、杀菌剂。
2002年4月15日，引证商标一、二经商标局核准转让给天一公司。
2004年3月26日，乐吉公司向商标评审委员会辩称：争议商标与引证商标不近似，天一公司没有证据证明引证商标著名或驰名。争议商标核准注册后，乐吉公司即改变了包装，字体及形式同注册证一样，且为了突出“乐吉”将“乐吉”文字使用红色。乐吉公司向商标评审委员会提交了乐吉公司使用争议商标的产品包装袋、天一公司“直播净”产品使用情况的报刊杂志报道，乐吉公司宣传册等证据。
行政审查阶段，天一公司向商标评审委员会提交的天一农药厂1998年11月19日新产品技术鉴定验收证书中有“能有效地防治水稻直播田”、“水稻直播田、秧田一次性除草剂新制剂”、“国内直播田除草”和“随着直播田不断推广及秧田除草的普及”等内容；天一公司向商标评审委员会提交的广告宣传中有“水稻直播田、秧田”以及“杭州天一农化有限公司（原杭州天一农药化工厂）”等内容。
2009年3月30日，杭州市工商行政管理局桐庐分局综合档案室出具《变更登记情况》，载明“杭州天一农化有限公司”的企业名称变更为“浙江天一农化有限公司”。
上述事实有商标评审委员会做出的第30599号裁定，争议商标与两引证商标档案，乐吉公司、天一公司在行政程序中向商标评审委员会提交的证据材料，杭州市工商行政管理局桐庐分局综合档案室出具《变更登记情况》，当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，商标评审委员会第30599号裁定及北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第762号行政判决认定事实有误，处理结果不当，本院予以纠正。上诉人乐吉公司的上诉请求有事实及法律依据，应予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，本院判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2008〕第30599号《关于第1976753号“乐吉直播青”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
