浦江保尔制锁有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人赵朝东，总经理。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人古乔古希股份公司，住所地意大利共和国佛罗伦萨省佛罗伦萨市都纳波尼大街73/R号。
委托代理人刘戈，北京珩瑜律师事务所律师。
上诉人浦江保尔制锁有限公司（简称保尔制锁公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第3074号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
古乔古希公司不服第5930号裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。其主要理由是：一、古乔古希公司是“GUCCI”商标的所有人，该商标诞生于1921年，是全球最大的奢侈品品牌之一。经过长期和广泛的宣传和使用，古乔古希公司及其“GUCCI”商标在服装、眼镜、箱包、化妆品等相关领域在世界范围内享有盛誉，“GUCCI”品牌的知名度在中国官方和民间都获得了肯定，古乔古希公司请求认定“GUCCI”商标为驰名商标。古乔古希公司早在20世纪80年代起就在中国于多个类别上注册了“GUCCI”系列商标，并根据“GUCCI”的读音注册了“谷溪”、“古驰”、“古奇”等一系列中文商标。二、古乔古希公司在多个类别上申请注册的“古驰”商标是被公众广为接受的“GUCCI”商标的对应中文商标。三、被异议商标与引证商标及其对应中文商标“古驰”构成近似或相同，被异议商标系对古乔古希公司商标的恶意摹仿和抄袭，极易误导消费者并造成混淆，从而使古乔古希公司的利益受到损害。保尔制锁公司不仅申请注册了被异议商标，还在第6类商品上申请注册了第1908957号“三菱及图”商标和第3990213号“Buick”商标，从而佐证了其申请被异议商标的恶意。综上，依据《商标法》第十条、第十三条、第二十八条、第四十一条，《保护工业产权巴黎公约》第六条之二、《中华人民共和国民法通则》第四条和《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条之规定，古乔古希公司申请不予核准被异议商标的注册。
2011年8月8日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第16553号《关于第3756999号“St Guchi及图”商标异议复审裁定书》（简称第16553号裁定）。该裁定认为：《保护工业产权巴黎公约》第六条之二的规定已体现在《商标法》的规定之中。同时鉴于在被异议商标申请注册前，引证商标已获准注册且与被异议商标指定使用在相同或类似商品上，因此本案适用《商标法》第二十八条审理，不再适用《商标法》第十三条第二款在不相类似商品上保护驰名商标的相关规定进行评审。
古乔古希公司关于被异议商标的注册违反诚实信用原则的主张，因未提供充分的事实依据故不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项所指的“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志”是指该标志或其构成要素可能对中国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益或公共秩序产生消极、负面影响。古乔古希公司认为被异议商标易误导相关公众，使之将该商标与古乔古希公司相联系，其属于对特定民事主体权益保护的主张，不属于对社会公共利益和公共秩序造成不良的社会影响。鉴于此，被异议商标未构成该条款所指“具有不良影响”的标志。
在原审诉讼阶段，保尔制锁公司提交了以下证据的复印件：1、2004年至今，保尔制锁公司使用被异议商标的商品出口的部分结算发票；2、于“中国商标网”上查询的含有“guchi”文字的商标的详细信息；3、北京市第一中级人民法院作出的（2010）一中知行初字第3087号行政判决；4、2001年至今，保尔制锁公司获得的各类荣誉证书、奖牌。保尔制锁公司明确表示本案争议焦点限于《商标法》第二十八条，其仅基于本条款坚持其诉讼主张。保尔制锁公司对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成同一种或类似商品不持异议。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16553号裁定。
商标评审委员会、古乔古希公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，被异议商标由字母“St”、“Guchi”及图形部分构成，其中，“St”为英文“Saint”常见的缩写形式，为宗教用语，通常用于圣徒名字之前，译为“圣”，起修饰作用，而图形部分作为背景图案出现且较为抽象不易识别和记忆，故“Guchi”为被异议商标的主要识别部分。与引证商标相比较，虽然二者在第四个字母上存在差别，但其均由五个字母构成且排列顺序一致，二者在字母构成、呼叫及整体外观上极为近似，容易导致相关公众对商品来源产生混淆、误认的后果，故被异议商标与引证商标已构成近似商标。被异议商标与引证商标共同使用在锁类等相同或者类似商品上，违反了《商标法》第二十八条的规定。第16553号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。使用在相同或者类似商品上的近似商标，只要存在导致相关公众对商品来源产生混淆误认的可能性，即已违反了《商标法》上述规定，相关法律并未要求当事人必须提交混淆误认已经产生的实际证据，故保尔制锁公司关于原审判决认定被异议商标与引证商标极易导致相关公众对商品来源产生混淆误认缺乏事实依据的上诉理由，缺乏法律依据，本院不予支持。保尔制锁公司提交的现有证据不足以证明被异议商标经过长期使用建立了较高的市场声誉并逐渐拥有了相对固定的客户群，故对保尔制锁公司的相关上诉理由，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 六 月 二十 日
书记员张林
