浪琴表有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人沃尔特•冯凯讷尔，总裁。
委托代理人倪晔，上海市一平律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人宁波正中电器有限公司。
北京市第一中级人民法院认定：国际注册第678838号“LONGINGS”商标（简称引证商标）由浪琴表公司于1997年2月4日在瑞士联邦提出初次申请并获得注册，后经向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出领土延伸保护申请，于1997年6月19日被核准，核定使用商品为第7类金属加工、木材加工和塑料加工用的机器及其机器部件、印刷用机器及其部件、纸张加工机器及其部件、纺织机器及其部件、食品加工机器及其部件、饮料加工机器及其部件、发动机（陆地车辆用的除外）、机器传动用联轴节和传动机件（陆地车辆用的除外）、农业工具、孵化器。该商标专用期限经续展至2017年6月19日。第4163604号“浪琴LANGQIN”商标（即被异议商标）由正中公司于2004年7月12日向商标局提出注册申请，并经初步审定予以公告，指定使用商品为第7类冲洗机、包装机（打包机）、滤筛机、工业用封口机。针对被异议商标的注册申请，浪琴表公司向商标局提出异议。2010年4月28日，商标局作出（2010）商标异字第08636号《“浪琴LANGQIN”商标异议裁定书》（简称第08636号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。浪琴表公司不服第08636号裁定，向商标评审委员会申请复审。2011年11月9日，商标评审委员会作出商评字[2011]第27757号《关于第4163604号“浪琴LANGQIN”商标异议复审裁定书》（简称第27757号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。浪琴表公司不服第27757号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第27757号裁定。
商标评审委员会、正中公司服从原审判决。
国际注册第678838号“LONGINGS”商标（即引证商标，见判决书附图）由浪琴表公司于1997年2月4日在瑞士联邦提出初次申请并获得注册，后经向商标局提出领土延伸保护申请，于1997年6月19日被核准，核定使用商品为第7类金属加工、木材加工和塑料加工用的机器及其机器部件、印刷用机器及其部件、纸张加工机器及其部件、纺织机器及其部件、食品加工机器及其部件、饮料加工机器及其部件、发动机（陆地车辆用的除外）、机器传动用联轴节和传动机件（陆地车辆用的除外）、农业工具、孵化器。注册分类载明类似群为0701-0753。该商标专用期限经续展至2017年6月19日。
针对被异议商标的注册申请，浪琴表公司向商标局提出异议。2010年4月28日，商标局作出第08636号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
浪琴表公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、引证商标详细信息打印件；2、光盘；3、关于LONGINES系列商标的异议裁定及异议复审裁定复印件；4、浪琴表公司标题为“优雅浪琴的中国传奇”等广告宣传资料复印件。上述证据中大部分证据为对浪琴表公司生产钟表等产品的历史介绍以及商标注册情况。
2011年11月9日，商标评审委员会作出第27757号裁定，认定如下：
关于焦点问题一，被异议商标指定使用的“冲洗机”等商品与引证商标核定使用的“金属加工，木材加工和塑料加工用的机器及其机器部件”等商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面存在较大差异，不属于类似商品。虽然被异议商标与引证商标在文字构成、呼叫等方面具有一定相似度，并存于上述非类似商品，仍不致使相关公众对商品来源产生误认，被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标与浪琴表公司其他商标亦未构成使用在类似商品上的近似商标。
此外，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标。本案中，浪琴表公司虽援引了《商标法》第三十一条，但未主张除商标权以外的其他权利，亦未提交证据证明其商标在“冲洗机”等商品上在先使用并有一定影响，故对于浪琴表公司该项主张，商标评审委员会不予支持。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在一审庭审过程中，浪琴表公司明确表示其在异议复审程序中未依据《商标法》第三十一条向商标评审委员会主张在先商号权。
本院认为，本案二审争议焦点，一是被异议商标与引证商标是否构成使用在类似商品上的近似商标，二是本案是否可以适用《商标法》第四十一条第一款的规定。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。判断商品是否类似可以参考《类似商品与服务区分表》，但主要应从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面考察是否有相同、相似之处，是否容易导致相关公众混淆。本案中，被异议商标指定使用的“冲洗机、包装机（打包机）、滤筛机、工业用封口机”商品与引证商标核定使用的“金属加工、木材加工和塑料加工用的机器及其机器部件、印刷用机器及其部件、纸张加工机器及其部件、纺织机器及其部件、食品加工机器及其部件、饮料加工机器及其部件、发动机（陆地车辆用的除外）、农业工具”商品在生产工艺、商品功能、销售对象及销售渠道上均存在较大差别，被异议商标与引证商标分别注册在上述商品上不易导致消费者产生混淆或误认，故上述两类商品未构成类似商品。浪琴表公司关于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决和第27757号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。浪琴表公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由浪琴表有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一三 年 四 月 十八 日
书记员张梦娇
