浪琴表公司弗朗西龙有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人沃尔特•冯•卡尼尔，总裁。
委托代理人李东辉，上海市一平律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人浪琴表公司弗朗西龙有限公司（简称弗朗西龙公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2988号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月9日公开开庭进行了审理。上诉人弗朗西龙公司的委托代理人吕维到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传唤书面表示不出庭参加庭审。原审第三人胡小翠经本院公告传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
1959年1月28日，弗朗西龙公司在第14类商品上向商标局申请注册第30353号“LONGINES”商标（简称引证商标二，见附图2）。1959年4月1日，引证商标二获准注册，核定使用的商品为表及零件。经续展，引证商标二的专用期限至2019年3月31日止。
1998年12月15日，弗朗西龙公司在第14类商品上向商标局申请注册第318347号“浪琴”商标（简称引证商标四，见附图4）。1988年7月10日，引证商标四获准注册，核定使用的商品为钟、表、精密记时计。经续展，引证商标四的专用期限至2018年7月9日止。
1997年6月19日，弗朗西龙公司在第9类商品上注册的G678838号“LONGINES”商标（简称引证商标六，见附图6）在中国获得领土延伸保护。引证商标六核定使用的商品包括眼镜盒等。经续展，引证商标六的专用期限至2017年6月19日止。
2002年7月17日，广州市越秀区奥登眼镜贸易行（简称奥登眼镜行）在第9类商品上向商标局申请注册第3244800号“靓影Longin”商标（简称被异议商标，见附图8）。被异议商标指定使用的商品为眼镜、眼镜玻璃、太阳眼镜、隐形眼镜、眼镜盒、擦眼镜布、眼镜链。
弗朗西龙公司不服，向商标评审委员会申请复审，理由是：一、被异议商标与弗朗西龙公司在先注册的“LONGINES”、“浪琴”商标构成类似商品上的近似商标，依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，被异议商标不应被核准注册；二、“LONGINES”商标在眼镜、手表、记时器等商品上在世界各地包括中国具有很高的知名度，是众所周知的驰名商标。被异议商标与弗朗西龙公司所使用的“LONGINES”系列商标在文字构成上近似，应当被判定为抄袭并摹仿弗朗西龙公司的驰名商标“LONGINES”。根据《商标法》第十三条的规定，被异议商标也不应予以核准注册；三、即使“LONGINES”系列商标不能被认定为驰名商标，有鉴于弗朗西龙公司的“LONGINES”商标已经使用多年，该商标在眼镜、手表等商品上在中国已经具有相当高的知名度和影响，被异议商标应当被判定为是以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标，根据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标不应被核准注册。
2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06817号《关于第3244800号“靓影Longin”商标异议复审裁定书》（简称第6817号裁定），认定：被异议商标为汉字“靓影”、拼音“Longin”的组合商标，在整体构成及呼叫上与弗朗西龙公司在第9类眼镜框、镜盒等商品上注册的第733578号“LONGINES”商标、第3022625号“LONGINES及图”商标、国际注册第678838号“LONGINES”商标以及在第14类表及零件商品上注册的第30353号“LONGINES”商标、第30352号“LONGINES及图”商标，在第14类钟、表、精密记时器商品上注册的第304851号“LONGINES”商标、第318347号“浪琴”商标（统称引证商标）差异较大，未构成近似商标。且被异议商标指定使用的第9类眼镜等商品与弗朗西龙公司在第14类商品上注册的引证商标指定使用的商品在功能、用途等方面区别较大，不属于类似商品。因此，被异议商标与弗朗西龙公司的引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，奥登眼镜行申请注册被异议商标的行为不属于《商标法》第二十八条规定的情形。虽然弗朗西龙公司称其“LONGINES”系列商标在中国具有较高的知名度，应当被认定为驰名商标。但被异议商标并不构成对其商标的复制与摹仿，被异议商标的注册不易误导公众，不致损害弗朗西龙公司的商标权益，不属于《商标法》第十三条第二款规定的情形。弗朗西龙公司并未提交证据证明其在被异议商标申请注册日期之前在与被异议商标指定使用商品相同或类似商品上使用被异议商标，并使之具有一定的影响。因此，对弗朗西龙公司称奥登眼镜行恶意抢注其在先使用并有一定影响商标的主张，不予支持。综上所述，弗朗西龙公司所提异议复审理由不能成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
原审诉讼中，弗朗西龙公司提交了奥登眼镜行的工商登记材料，该材料显示奥登眼镜行已经于2002年10月15日注销。在原审庭审过程中，弗朗西龙公司主张：1、奥登眼镜行已经于2002年10月15日被注销，其主体已经不存在，故被异议商标的申请应该被撤销；2、弗朗西龙公司在商标评审阶段还提交了在第9类商品上注册的第1722178号“浪琴”商标的材料，商标评审委员会没有在第6817号裁定中予以评述；3、第6817号裁定仅以第14类商品上的商标作出商标不近似的结论，没有对第9类商品上的商标进行评述。商标评审委员会认为：1、商标评审委员会首先是对商标近似作综合的评述，引证商标包括在第9类和第14类商品上注册的商标，后面更强调了在第14类商品上注册的商标与被异议商标指定使用的商品不类似，不存在没有评述的问题；2、对于第1722178号商标，裁定中也评述了，只是没有明确提出商标号；3、弗朗西龙公司提交的证据大多数是没有翻译的外文材料，不应予以采信。弗朗西龙公司提交的其他材料如商标注册证、网页资料等，不足以证明其商标具有知名度。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第6817号裁定。
商标评审委员会和胡小翠均服从原审判决。
本院另查明：弗朗西龙公司还拥有第1722178号“浪琴”商标，核定使用在第9类的蓄电池等商品上。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
将被异议商标与引证商标五、六、七对比，虽然引证商标五、六、七中的英文与被异议商标中的字母存在部分相同，但由于被异议商标中还包含中文“靓影”，且该中文系其主要识别部分，因此当被异议商标与引证商标五、六、七共存于相同或类似商品上时，不会导致相关公众对商品的来源产生混淆误认。原审法院认定被异议商标与引证商标五、六、七不构成使用在相同或类似商品上的近似商标是正确的。鉴于引证商标一、二、三、四核定使用的商品与被异议商标指定使用的商品不构成类似商品，且如前所述，被异议商标与引证商标一、二、三整体上存在明显差异，与引证商标四完全不同，故原审法院有关被异议商标与引证商标一、二、三、四亦不构成使用在相同或类似商品上的近似商标也是正确的。弗朗西龙公司有关被异议商标与各引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，弗朗西龙公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由浪琴表公司弗朗西龙有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
