海口新德装饰材料有限公司与商标评审委员会等商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王波，董事长。
委托代理人李丽芳，女，汉族，1980年11月17日出生，北京康信华嵘商标代理有限公司职员，住河北省邯郸市丛台区望岭东路31号1单元10号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京润地广告策划有限公司，住所地北京市密云县密云镇果园西路6号。
上诉人海口新德装饰材料有限公司（简称新德公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第789号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年7月11日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2011年8月24日，上诉人新德公司的委托代理人赵立春、李丽芳到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
润地公司不服该商标驳回通知书，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。其理由为：一、申请商标与引证商标在构成要素、含义及整体外观上差异明显，不构成近似商标。二、存在类似情形的商标获准注册。三、申请商标经过使用宣传已具有一定知名度和影响力，与申请人形成了唯一、固定的联系。四、申请商标与引证商标的所有人处于不同区域，两商标使用在指定服务上，不会造成消费者混淆误认。
在商标评审阶段，润地公司与新德公司就申请商标签订转让协议，将商标申请人变更为新德公司，2010年9月9日，商标局向新德公司发出《转让申请受理通知书》。
1、申请商标转让申请受理通知书复印件，用以证明新德公司是申请商标的所有人。
3、对引证商标提出连续三年停止使用撤销申请书复印件，用以证明新德公司已对引证商标提出撤销申请。
新德公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标不构成近似商标。申请商标仅包括文字“海岛厨房”，引证商标由“图形”、“海岛人家”文字及“HAIDAO RENJIA”拼音构成，文字是申请商标的显著部分，“图形”是引证商标的显著部分，两商标的显著特征存在本质差异，不构成近似商标。二、砂煲兄弟公司已被吊销营业执照，已丧失生产、经营的资格，引证商标不应阻碍申请商标的注册。三、商标局已受理新德公司对引证商标以连续三年停止使用为由提起的撤销申请。
经审理查明，双方当事人对原审法院查明事实并无异议，且有申请商标档案、《商标驳回通知书》、第28412号决定及笔录等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
1、2011年4月11日，商标局作出的《撤销申请受理通知书》原件，用以证明新德公司对引证商标提出的撤销申请已被受理。
3、新德公司就引证商标提出的终止注销商标申请书复印件，用以证明新德公司就引证商标已向商标局提出了注销申请。
本院认为：《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。
综上，商标评审委员会的决定及原审判决认定均有误，应一并予以纠正。新德公司的上诉理由成立，其上诉请求应予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第28412号《关于第6027325号“海岛厨房”商标驳回复审决定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员　　袁相军
