海南海之润生物工程有限公司与海南海润珍珠科技有限公司等侵犯商标权及不正当竞争纠纷案二审   民事判决书    (2007)高民终字第382号
法定代表人孔庆显,董事长。
委托代理人孙邦清，北京市鑫通律师事务所律师。
法定代表人张士忠，董事长。
法定代表人陈建萍，总经理。
法定代表人张士忠，董事长。
法定代表人张士忠，董事长。
以上四被上诉人共同的委托代理人周俊武，北京市金诚同达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认为，海之润公司在第3类商品上注册“海润”文字商标，核定使用商品范围为防皱霜、化妆剂、化妆品等。而由海润珍珠科学馆注册并许可海润珍珠科技公司使用的“海之南”文字商标为第5类，核定使用商品范围为珍珠层粉、人用药、医用营养品等。化妆品与药品、医用营养品系不相同且不相类似的商品。被控侵权商品“纯海水珍珠粉”、“纯珍珠粉（胶囊）”和“珍珠祛皱系列”礼盒套装中的“纯珍珠粉”三种商品，成份均为纯珍珠粉，属于医用营养品，与海之润公司在第3类的“海润”注册商标核定使用的商品系不相同且不相类似的商品。因此，海之润公司关于上述三种商品属于化妆品的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
海之润公司享有注册商标专用权的商标为“海润”，而不是“海润珍珠”。“海润珍珠”构成海润珍珠科技公司的字号，而且海润珍珠科技公司并没有将“海润珍珠”单独或突出使用，而是结合海润珍珠科学馆授权的“海之南”文字商标和“波浪”图形商标共同使用，同时“海润珍珠”亦表明海润珍珠科技公司、三亚海润珠宝公司和海润珍珠科学馆联合出品被控侵权商品的产品成份，相关公众并不会产生对商品的来源及海润珍珠科技公司与海之润公司之间具有关联关系的混淆和误认。
海之润公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并改判四被上诉人立即停止侵犯商标权及不正当竞争行为，共同赔偿上诉人损失250万元并在《海南日报》上刊登声明为上诉人消除影响，海润珍珠科技公司同时停止使用“海润”字号。其主要理由是：第一，原审判决在侵犯商标权行为的认定上有错误。海润珍珠科技公司使用“海润珍珠”字样就是作为商标使用，不是对其字号的规范使用； “纯珍珠粉”不属于医用营养品，该商品与上诉人“海润”注册商标核定使用的化妆品类似；原审判决遗漏对于上诉人提交的在其他地方经公证购买的涉嫌侵权化妆品的认定，还遗漏对海润珍珠科技公司2004年和2005年销售额和销售利润计算依据的认定。第二，原审判决在不正当竞争行为的认定上有错误。原审判决忽略了四被上诉人的法定代表人在上诉人处任职违反“竞业禁止”和“诚实信用”原则的事实；海润珍珠科技公司的字号是“海润”而不是原审判决认定的“海润珍珠”，海润珍珠科技公司将“海润珍珠”单独和突出使用的行为侵犯上诉人“海润”注册商标专用权并构成不正当竞争。第三，原审判决违反程序。原审法院在案件受理后一年多才作出判决，严重超过审判期限，同时原审法院强迫上诉人追加被告严重违反法定程序。
经审理查明：海之润公司在起诉时主张海润珍珠科技公司和天泽海润珠宝公司的行为构成侵犯商标权和不正当竞争行为。海润珍珠科技公司和天泽海润珠宝公司以被控侵权商品系由海润珍珠科技公司、三亚海润珠宝公司和海润珍珠科学馆共同研制、生产并由天泽海润珠宝公司销售为由，申请追加三亚海润珠宝公司和海润珍珠科学馆作为本案共同被告。经原审法院说明，海之润公司同意追加三亚海润珠宝公司和海润珍珠科学馆作为共同被告并在起诉状中列明。
海之润公司成立于1999年6月29日，该公司于2000年10月30日提出“海润”文字商标注册申请，并于2002年5月14日取得注册商标专用权，核定使用商品范围为第3类防皱霜、化妆剂、化妆品、化妆香粉、化妆用雪花膏、美容面膜、皮肤增白软膏、皮肤增白霜、增白霜、祛斑霜。
三亚海润珠宝公司成立于1997年9月23日，该公司于1999年1月7日获得“海润”注册商标专用权，核定使用商品类别为范围为第14类珍珠（宝石）、宝石、人造宝石、玛瑙、翡翠、玉雕、装饰品（宝石）、小饰品（珠宝）、尖晶石（宝石）、项链（珠宝）。
海润珍珠科学馆成立于2001年1月4日，该公司于2003年5月14日获得“波浪”图形注册商标专用权，核定使用商品范围为第3类洗涤剂、去污剂、上光剂、香料、化妆品、牙膏、香、动物用化妆品、香皂、洗面奶。2003年6月2日，海润珍珠科学馆与海润珍珠科技公司签订商标使用许可合同，将该商标排他许可给后者使用，合同期限自2003年6月2日至2013年5月13日。
海润珍珠科技公司注册成立于2002年3月12日，企业经营范围为化妆品、保健品、饮料食品、海洋生物制品、糖果的生产加工及销售。
北京市国信公证处（2005）京国证民字第13643号公证书（简称第13643号公证书）记载：2005年12月8日，海之润公司经公证购买了天泽海润珠宝公司销售的“珍珠祛皱系列”礼盒一套、纯海水珍珠粉一盒、海之南纯珍珠粉胶囊一盒，取得发票、小票、宣传页、名片等资料。其中：
2、“纯珍珠粉（胶囊）”商品的外包装盒正面上方正中以蓝框银字突出标有“海之南”文字商标；左上角从上至下排列有“波浪”图形商标和“Heren Pearl 海润珍珠”字样，其中“Heren Pearl 海润珍珠”字体较小；包装盒背面上方左侧标有“海之南纯珍珠粉胶囊”字样，右侧有卫生许可证号：琼山卫食字（2002）第0088号；下方标有“海南海润珍珠科技有限公司”字样。
4、“珍珠祛皱系列”礼盒套装，包括“纯珍珠粉”、“珍珠活肤洁面乳”、“海之南珍珠平衡爽肤水”、“珍珠祛皱精华素”、“海之南珍珠蛋白保湿霜”。上述商品说明书中提到是由珍珠精华为原料制成。其中，（1）礼盒外包装右上角以红底白字突出标有“海之南”文字和“波浪”图形两注册商标；其下方有“Heren Pearl 海润珍珠”字样；中部偏右下方从上至下排列有较小的“波浪”图形商标和“Heren Pearl 海润珍珠”文字，在其右侧标明海润珍珠科技公司、三亚海润珠宝公司、海润珍珠科学馆出品；（2）“纯珍珠粉”商品正面上方正中显著位置标有“海之南”文字和“波浪”图形两注册商标；左下方从上至下排列有较小的“波浪”图形商标和“Heren Pearl 海润珍珠”文字，其右侧有海润珍珠科技公司、三亚海润珠宝公司、海润珍珠科学馆联合出品；包装盒背面上方标有“海之南纯珍珠粉”字样，下方还有卫生许可证号：琼山卫食字（2002）第0088号和“海南海润珍珠科技有限公司”字样；（3）原审庭审中，海之润公司放弃对“珍珠活肤洁面乳”商品主张权利；（4）“海之南珍珠平衡爽肤水”商品的瓶体中部上方显著位置标有“海之南”文字和“波浪”图形两注册商标；其下方有小字的“Heren Pearl 海润珍珠”字样；（5）“珍珠祛皱精华素”商品的瓶体中部上方显著位置标有“海之南”文字和“波浪”图形两注册商标；其下方标注的“Heren Pearl 海润珍珠”字型极小，难以识别；（6）“海之南珍珠蛋白保湿霜”商品的瓶体中部显著位置标有“海之南”文字和“波浪”图形两注册商标；其下方标有小字的“Heren Pearl 海润珍珠”字样。上述商品所附说明书标有“海之南”文字、“波浪”图形商标及“海之南”注册商标标记。
6、名片中标有“波浪”图形注册商标，其下方有 “Heren Pearl 海润珍珠”字样及天泽海润珠宝公司的企业名称。
北京市国信公证处（2005）京国证民字第13644号公证书（简称第13644号公证书）记载：2005年12月9日，海之润公司经公证进入www.hrpearl.com网站，网站页面左上角从上到下依次排列有“波浪”图形注册商标和“Heren Pearl 海润珍珠”字样，页面下方有“版权所有 海南海润珍珠科技有限公司”，网站内容中有海润珍珠科技公司的简介。
原审中海之润公司以海润珍珠科技公司《行业性<诚信•服务双优企业>自荐申报表》上载明的2004年和2005年分别完成销售200万元作为计算损害赔偿的参考，但海润珍珠科技公司以该申报表系复印件、其真实性无法确认为由予以否认。
原审庭审后，原审法院组织本案当事人多次进行调解，经多次协商各方当事人对调解协议内容已经基本确定，后海之润公司又提出其他要求，最终导致无法达成调解协议，原审法院随后作出判决。
本院认为，海之润公司的注册商标“海润”核定适用范围是第3类化妆品类商品，判断是否构成侵犯海之润公司的注册商标专用权，首先应判断被控侵权商品是否与化妆品类商品相同或者类似。
根据已经查明的事实，在“海之南珍珠平衡爽肤水”、“珍珠祛皱精华素”、“海之南珍珠蛋白保湿霜”三种商品及其包装、宣传资料和网站上，“海之南”文字和“波浪”图形两注册商标作为表明商品来源的标志一直被突出使用在显著位置，在注册商标下方与“Heren Pearl”一并使用的“海润珍珠”则字型较小并非处于显著位置，相关公众在选购商品时施以普通注意程度的情况下能够通过“海之南”文字和“波浪”图形两注册商标识别商品的来源；并且上述化妆品的说明书载明其由珍珠精华为原料制成，结合海润珍珠科技公司与海润珍珠科学馆、三亚海润珠宝公司之间为关联企业，三亚海润珠宝公司的“海润”牌海润珍珠饰品为海南省名牌产品、其“海润”商标为海南省著名商标等情况，足以认定在上述化妆品及其包装、宣传资料、网站上使用“海润珍珠”字样是为了向相关公众表示其商品的主要原料，也是表明其商品的原料来源于三亚海润珠宝公司的名牌产品海润珍珠，因此上述使用“海润珍珠”字样的行为不属于商标法意义上的商标使用行为，也不属于突出使用与海之润公司的“海润”商标近似的企业字号的行为，不会造成相关公众对商品来源的混淆、误认。综上，上述使用“海润珍珠”字样的行为不构成侵犯海之润公司 “海润”注册商标专用权的行为，天泽海润珠宝公司销售上述商品亦不构成侵权。
海润珍珠科技公司、海润珍珠科学馆和三亚海润珠宝公司的法定代表人均为张士忠，三者系关联企业，海润珍珠科技公司注册使用的企业名称和字号来源于其关联企业且一直规范使用，而且三亚海润珠宝公司的注册时间在海之润公司取得“海润”注册商标专用权之前，因此海润珍珠科技公司注册使用其企业名称和字号并不具有利用海之润公司商誉的故意，其在商品上标注海润珍珠科技公司、三亚海润珠宝公司、海润珍珠科学馆联合出品，不会使消费者产生其与海之润公司之间有关联关系的混淆或误认，因此海润珍珠科技公司注册使用其企业名称并不构成不正当竞争行为，海之润公司关于原审判决不正当竞争认定错误的主张于法无据，本院不予支持。海之润公司关于四被上诉人的法定代表人曾在海之润公司处任职、且其违反“竞业禁止”和“诚实信用”原则的主张并未在原审起诉时提出，因此不属于本案审理范围，本院不予审理。
原审法院在作出判决前一直就本案纠纷积极进行调解，最后因海之润公司的原因无法达成调解解决，原审法院方适时作出判决，其中并无程序不当之处，海之润公司关于原审判决违反程序的主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○○七 年 五 月 二十一 日
书　记　员　　张见秋
