海南出版社与李伶等侵犯著作权纠纷案二审  民事判决书 （2007）高民终字第468号
法定代表人蔡磊，社长。
被上诉人（原审原告）李伶，男，汉族，1940年10月16日出生，中国人民解放军第二炮兵政治部文艺创作室退休干部，住北京市西城区南礼士路头条1号4－5。
被上诉人（原审被告）北京科文书业信息技术有限公司，住所地北京市东城区安定门外大街208号三利大厦四层4007室。
委托代理人归净，女，汉族，1981年2月4日出生，该公司法务主管，住北京市崇文区南翔凤胡同16号。
北京市第二中级人民法院认定，李伶是《中国历代战争纪实丛书》中的《惊世鼙鼓》一书的作者，其许可长城出版社出版该书。1997年1月，《惊世鼙鼓》一书由长城出版社和海南出版社共同出版。2006年2月，李伶从科文公司经营的当当网上购买了由海南出版社于2003年8月出版的《惊世鼙鼓》一书。科文公司为证明其销售涉案图书的合法性，提交了一份海南出版社发行部于2005年6月出具的说明，称《惊世鼙鼓》一书系该社正式出版物。长城出版社于2006年11月6日出具证明称，海南出版社2003年8月出版的《惊世鼙鼓》一书系盗用该社书号。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（五）项、第（六）项和第二款、第四十七条第（一）项、第四十八条、第五十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条的规定，判决：一、海南出版社停止复制、出版、发行涉案《惊世鼙鼓》一书；二、科文公司停止销售涉案《惊世鼙鼓》一书；三、海南出版社赔偿李伶经济损失三万六千元，赔偿李伶因本案诉讼支出的合理费用二千六百元；四、驳回李伶的其他诉讼请求。
经审理查明，1996年，李伶创作完成了《中国历代战争纪实丛书》中的《惊世鼙鼓》一书，并许可长城出版社出版该书。1997年1月，《惊世鼙鼓》一书由长城出版社和海南出版社共同出版，该书使用了长城出版社的书号，为ISBN7－80017－338－0/E•78，共一册，计30万字，售价为16.80元。李伶对长城出版社和海南出版社共同出版该书的事实不表示异议。李伶称许可长城出版社出版《惊世鼙鼓》一书时，双方未签订书面出版合同，只是口头约定合同期限为1年，且长城出版社已向其支付了稿酬，但未能提供稿酬的具体数额。
李伶提供了海南出版社于2006年3月9日出具的一份说明，该说明中海南出版社称被控侵权图书并非由海南出版社出版。李伶称提交该说明的目的是证明在起诉前与海南出版社进行交涉的事实过程，并不是认可海南出版社没有出版被控侵权图书。
长城出版社于2006年11月6日出具证明称，海南出版社2003年8月出版的《惊世鼙鼓》一书系盗用该社书号。
在本院审理过程中，海南出版社提交了《海南省机构编制委员会关于印发海南出版社机构编制方案的通知》，用以证明该社没有发行部这一部门。对于该份证据，李伶、科文公司认为超过了举证期限，不是新的证据，故不予质证。
本院认为，根据民事诉讼法的规定，被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席审理。海南出版社作为被告，一审法院向海南出版社送达了李伶的起诉状、李伶及科文公司提交的证据，而海南出版社未提交答辩状以及任何反驳证据。经一审法院合法传票传唤，海南出版社无正当理由拒不到庭。故一审法院对李伶、科文公司提交的证据进行审查后缺席审理并做出判决符合民事诉讼法的规定。
由于海南出版社在一审法院审理期间未进行答辩，也没有提交证据，属于自动放弃其诉讼权利的行为。一审法院经公开开庭缺席审理采信李伶、科文公司提交的相关证据并无不当。在本院审理过程中，海南出版社虽对长城出版社与其于1997年共同出版《惊世鼙鼓》一书、2003年单独出版被控侵权图书的事实不予认可，但由于其在本院审理期间提交的证据已超过法定举证期限，并非新的证据，且李伶、科文公司均不予认可，故本院不予采信。对海南出版社在本院审理期间提出的对海南出版社发行部公章真伪、涉案被控侵权图书是否为非法出版物提出鉴定的申请本院亦不予准许。
海南出版社未经李伶许可，出版、发行了涉案图书的行为侵犯了李伶对其作品享有的复制权、发行权及因此而获得报酬的权利，应依法承担停止出版发行涉案作品并赔偿损失的民事责任。科文公司作为涉案图书的发行者，提交了海南出版社发行部出具的说明、与科文剑桥公司签订的《代销合同》及图书入库单，能够证明其销售涉案图书有合法的进货来源，仅应当承担停止销售被控侵权图书的民事责任。
综上，海南出版社的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千八百五十二元，由李伶负担八百五十二元（已交纳），由海南出版社负担四千元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费四千八百五十二元，由海南出版社负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　张冬梅
