海兰德手工艺瓷器股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表西蒙•阿提拉，首席执行官。
委托代理人赵春春，女，汉族，1977年4月7日出生，张淑姬知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国陕西省子长县瓦窑堡镇米粮山社区粮市滩小区9号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人徐红涛。
北京市第一中级人民法院认定：海兰德公司于2001年9月26日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第1994807号“HEREND”商标（简称引证商标），指定使用的商品为第21类瓷器、瓷器装饰品、日用瓷器（包括盆、碗、盘、壶、餐具、缸、坛、罐），2003年2月14日获准注册。徐红涛于2005年11月2日向商标局提出第4977705号“Herend”商标（简称争议商标）的注册申请，指定使用商品为第34类烟草、雪茄烟、烟斗、香烟、香烟嘴、吸烟用打火机、火柴、非贵重金属烟灰缸、非贵重金属烟灰盒、非贵重金属制雪茄烟盒。该商标于2008年9月14日获准注册，商标专用期至2018年9月13日。2009年8月5日，海兰德公司以徐红涛为被申请人，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。海兰德公司在商标争议程序中提交的《注册商标争议裁定申请书》中第11页最后一段及接续段落载明以下内容：“九、被申请人申请注册争议商标具有相当的恶意。争议商标与申请人第1994807号商标完全相同，丝毫不差，该行为不可能用巧合进行解释，争议商标完全是复制、抄袭了申请人的商标，加上申请人及其商标所具有的驰名度，完全可以推断出被申请人企图‘强占’申请人业已具有的极高知名度商标的主观恶意”。商标评审委员会于2011年6月27日作出商评字〔2011〕第12184号《关于第4977705号“Herend”商标争议裁定书》（简称第12184号裁定），裁定争议商标予以维持。海兰德公司不服该裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第12184号裁定。
商标评审委员会、徐红涛服从原审判决。
海兰德公司于2001年9月26日向商标局申请注册引证商标（见下图），指定使用的商品为第21类瓷器、瓷器装饰品、日用瓷器（包括盆、碗、盘、壶、餐具、缸、坛、罐），2003年2月14日获准注册，专用期至2013年2月13日。
徐红涛于2005年11月2日向商标局提出第4977705号“Herend”商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第34类烟草、雪茄烟、烟斗、香烟、香烟嘴、吸烟用打火机、火柴、非贵重金属烟灰缸、非贵重金属烟灰盒、非贵重金属制雪茄烟盒，于2008年9月14日获准注册，商标专用期至2018年9月13日。
2009年8月5日，海兰德公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。
1、争议商标注册信息；
3、海兰德公司与香港朗智（集团）有限公司（简称朗智公司）的进口及设立专卖店合同及朗智公司网站介绍；
5、海兰德公司在中国注册的商标信息；
7、奢侈品状况指数调查报告；
9、2009年4月24日打印的海兰德公司官方网站网页打印页；
11、海兰德公司2005-2007年参与展览会的报道、邀请函和照片；
13、海兰德公司在中国大陆以外被侵权的一个案例；
15、海兰德公司自行出版的该公司商标发展历史情况。
本案焦点问题可归纳为：一、引证商标是否构成驰名商标，从而使争议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款的规定；二、争议商标的注册是否侵害了海兰德公司的商号权、著作权，从而违反《商标法》第三十一条的规定。
二、争议商标虽与海兰德公司商号“HERENDI”基本相同，但海兰德公司商标多使用于与瓷器相关的商品上，与争议商标指定使用的烟草等商品差别较大。故海兰德公司提交的证据无法证明其商号在争议商标申请注册前在中国已在与争议商标相同或类似的商品上经使用具有一定的知名度。此外，海兰德公司提交的商标发展历史未标明证据来源，海兰德公司亦未提交著作权登记证书、在先公开发表该作品的证据材料等其他证据佐证，故在案证据尚不足以证明海兰德公司对“Herend”商标享有在先著作权。
海兰德公司不服第12184号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，并提交了21份证据，其中证据11法国奢侈品联合会总裁及首席执行官出具的声明书、证据20国家领导人访问期间的网络报道及相关照片未在商标争议程序中提交。
1、海兰德公司称其提起本案诉讼的实体法律依据为：（1）《商标法》第十三条第二款，所引证的商标为第1994807号“HEREND”商标（即引证商标）；（2）《商标法》第三十一条，即争议商标申请注册损害了海兰德公司对引证商标标识所享有的著作权及海兰德公司的商号权。（4）《商标法》第三十一条，即争议商标申请注册构成恶意抢注。起诉状中所提到的争议商标申请注册明显出于恶意，争议商标的注册会导致不良影响的产生的问题系针对《商标法》第十三条第二款、第三十一条发表意见。
3、海兰德公司称其在商标争议程序中提交的证据2至证据15、在行政诉讼中提交的证据11、证据20能够证明引证商标在争议商标申请注册前已达驰名程度。
5、海兰德公司认可其主要生产瓷器产品，但认为瓷器与烟草等商品关联性很大，应认定为类似商品。
另查，海兰德公司向一审法院提交的经公证认证的公司主体材料中载明：海兰德公司以制造家用陶器、瓷器产品为主。
以上事实有争议商标的商标档案、引证商标的商标档案、海兰德公司在商标争议程序中提交的证据材料、《注册商标争议裁定申请书》、第12184号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该条款所必备的条件之一是在诉争商标申请日之前，在先注册的商标已经构成驰名商标。驰名商标是指在中国为相关公众广为知晓并享有较高声誉的商标。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录及该商标驰名的其他因素。
海兰德公司在商标争议程序中提交的证据2至证据15中多为域外外文证据，根据相关法律规定，应当对上述证据履行公证认证手续，但均未进行公证认证，且海兰德公司仅自行进行了部分内容的翻译，因此，不符合证据的法定形式。从上述证据的内容看，其中证据5海兰德公司在中国注册的商标信息、证据6海兰德公司全球商标注册列表和部分注册证复印件及摘要翻译，仅能证明海兰德公司商标的注册情况，不能证明引证商标在中国大陆的使用、宣传情况。证据2中海兰德公司详细历史进程情况介绍的中文摘要翻译显示该内容未涉及引证商标在中国大陆的使用、宣传情况，证据15海兰德公司自行出版的该公司商标发展历史情况一书仅有的翻译内容亦未涉及引证商标在中国大陆的使用、宣传情况，故证据2、证据15均不能证明引证商标在中国大陆的使用情况。证据13海兰德公司在中国大陆以外被侵权的一个案例、证据14匈牙利共和国判决及摘要翻译均未涉及引证商标在中国大陆受保护的记录，故不能证明引证商标曾在中国大陆受到保护。证据7奢侈品状况指数调查报告形成于2006年，晚于争议商标申请注册日，且其中的翻译内容未涉及引证商标在中国大陆的使用、宣传情况，故该证据不能证明引证商标在争议商标申请注册前在中国大陆已达驰名程度。证据8WHOIS查询结果、证据9打印于2009年4月24日的海兰德公司官方网站网页打印页仅能证明海兰德公司注册有公司官方网站，网站中显示有引证商标标识，但不能证明引证商标在中国大陆的使用情况，亦不能证明引证商标在争议商标申请注册前在中国大陆已达驰名程度。证据11海兰德公司2005-2007年参与展览会的报道、邀请函和照片中的文字部分均为外文，翻译内容未涉及引证商标在中国大陆的使用、宣传情况，故该证据不能证明引证商标在争议商标申请注册前在中国大陆已达驰名程度。证据3海兰德公司与朗智公司的进口及设立专卖店合同及朗智公司网站介绍、证据4有关海兰德公司进入中国市场开设专卖店的相关报道、证据12朗智公司向海兰德公司买进“HEREND”产品的2003年10月至2004年11月商业发票及证据10搜索引擎中“HEREND”的查询结果仅证明海兰德公司产品通过朗智公司进入中国市场、在北京及上海开设专卖店、通过搜索引擎可搜索到含有“HEREND”的相关网页信息，但上述证据并不足以证明在争议商标申请注册日之前，引证商标在中国大陆已达驰名程度。综上，上述证据均不足以证明，在争议商标申请注册日之前，引证商标在中国大陆已达驰名程度。海兰德公司是撤销争议商标的申请人，有义务在商标争议程序中法定期限内提交证据，而其于本案诉讼过程中提交的证据11、证据20未在商标争议程序中提交，不是第12184号裁定作出的依据，一审法院对于上述证据不予考虑符合法律规定。因此，一审法院及商标评审委员会认定争议商标申请注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定的结论正确，应予维持。
海兰德公司主张其对引证商标的标识享有美术作品的著作权，但是其在商标争议程序中提交的证据6仅能证明海兰德公司的商标注册情况，而商标权利人不一定对图形作品享有著作权，故该证据尚不足以证明海兰德公司对该图形美术作品享有著作权；证据4、证据11仅能证明海兰德公司对商标的宣传情况；证据2、证据9、证据15均是海兰德公司自行对企业或其商标进行的介绍，上述证据均不能证明海兰德公司对引证商标标识享有著作权。因此，一审法院及商标评审委员会认定争议商标申请注册未损害海兰德公司在先著作权的结论正确，应予维持。
《商标法》第三十一条中所规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形其前提是权利人所引证的商标为未注册商标。根据海兰德公司《注册商标争议裁定申请书》记载的内容不能证明海兰德公司曾在商标争议程序中明确主张过争议商标申请注册属于以不正当手段抢先注册海兰德公司未注册商标的情形。故海兰德公司的上述撤销理由本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十八 日
