海尔德公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人奥洛夫•乔基姆•奥尔森，执行董事。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人海尔德公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2068号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
海尔德公司不服上述决定，于2007年3月15日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年12月13日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第36303号《关于国际注册第882053号‘HALDEX ’商标驳回复审决定书》（简称第36303号决定）。该决定认为：第639519号“HALEDEX”商标与申请商标为同一权利人所有，不再构成申请商标的权利障碍。申请商标为字母组合“HALDEX”，与引证商标相比，两商标的字母组合较为接近，且整体均无含义，仅个别字母不同，相关公众施以普通注意力不易区分。申请商标与引证商标使用在感应器和感应系统、诊断系统、电缆和电导线管用电器连接器等类似商品上，易造成相关公众的混淆，构成使用在类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用在第12类车辆等商品上在中国的领土延伸保护申请，予以核准，由商标评审委员会移送商标局办理相关事宜。申请商标指定使用在第9类传感器和传感系统、诊断系统等复审商品上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：虽然在《驳回通知》的中、英文版中均列明了“电路”，但第36303号决定针对领土延伸保护的申请商标中的第9类复审商品描述为“申请商标指定使用在第9类感应器和感应系统、诊断系统等复审商品上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回”，该种表述方式系概括性描述方式，即并未发生在作出驳回复审决定时遗漏复审商品的情形。海尔德公司关于商标评审委员会作出第36303号决定违反法定程序的主张，缺乏事实和法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第36303号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
海尔德公司在本案二审期间，就其上诉理由向本院补充提交了下列两份证据：
2、商标评审委员会采纳相关权利人出具的同意书而准予相关商标注册的多份驳回复审决定书复印件。
根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的解释》第15条的规定，判断商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，虽然复审的相关商品在《类似商品和服务区分表》中分属第9类中的不同类似群组，但申请商标指定使用的传感器和传感系统、诊断系统、电路等商品，与引证商标核定使用的电气装置等商品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面存在较大的关联性，第36303号决定和原审判决认定上述商品构成类似商品，并无不当，本院予以维持。海尔德公司关于第36303号决定认定相关商品构成类似商品属于事实认定不清的上述主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
