海南亚洲制药有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人楼金，董事长。
委托代理人陈鑫，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭鹏鹏，该委员会审查员。
法定代表人惠永正，理事长。
上诉人海南亚洲制药有限公司（简称海南亚洲制药）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第122号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年3月25日受理后，依法组成合议庭，于2009年5月19日公开开庭进行了审理。上诉人海南亚洲制药的委托代理人陈文平，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王冬、郭鹏鹏，原审第三人上海中药创新研究中心（简称上海中药创研中心）的委托代理人葛强到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本领域技术人员根据证据3的内容，能够得知虽然通常配基无作用或作用甚弱，但原人参二醇同样具有抑瘤活性，对于原人参二醇和人参皂甙Rh2，葡萄糖基可能并不影响其功能。这样的启示会引导本领域技术人员对原人参二醇的功能进行研究。对于抑瘤作用与升白降毒作用之间的关系，根据证据3仅能得知人参皂甙Rh2的抑瘤作用机理与人参皂苷的抑瘤作用机理不同，而并没有明确人参皂甙Rh2的具体作用机理。证据1亦记载人参皂甙 Rh2有很强的抑瘤作用，而其公开的升白降毒作用是对其抑瘤作用的一个补充。因此，在证据3公开了原人参二醇与人参皂甙Rh2仅为糖基之差，且提示原人参二醇可作为活性物质予以考虑的基础上，本领域技术人员在证据1公开了人参皂甙Rh2具有升白降毒作用的基础上，有动机尝试原人参二醇是否同样具有升白降毒的作用并采用常规实验加以验证。第10423号决定对本专利权利要求2、3的认定并无不当，本院予以支持。
海南亚洲制药不服原审判决，向本院提起上诉。请求撤销原审判决及第10423号决定。其理由为：1、原审判决认为关于本领域技术人员“有动机尝试原人参二醇是否同样具有升白降毒的作用并采用常规试验加以验证”的判断创造性的标准错误。2、现有技术中不存在原人参二醇同样具有升白降毒作用的技术启示。证据1和3均没有公开本专利权利要求2和3的技术特征。而且“配基比其苷无作用或作用甚弱”是本领域的常态。可见，证据1和3均没有公开本专利权利要求2和3的技术特征。因此，本专利权利要求2和3具备创造性。专利复审委员会、上海中药创研中心服从原审判决。
“1、20(S)一原人参二醇在制备增强抗癌药物疗效的药物中的应用，它具有以下结构：
2、20(S)一原人参二醇在制备降低抗癌药物毒性的药物中的应用，它具有以下结构：
3、20(S)一原人参二醇在制备预防和治疗放化疗引起的白细胞降低的药物中的应用，它具有以下结构：
4、20(S)一原人参二醇在制备具有增强机体免疫功能的药物中的应用，它具有以下结构：
针对本专利权，上海中药创研中心于2006年9月5日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不符合专利法第二十六条第三、四款，第二十二条第三款的规定，并同时提交了本专利授权公告文本及以下证据：
证据2：日本专利文献昭58-131999A，公开日为1983年8月6日，第1049-1056页的复印件，共8页；
证据4:“人参根总皂甙对环磷酰胺所致免疫功能低下的影响”，袁文学等，《中国药理学通报》，1986年第2卷第1期第21-24页的复印件，共4页。
依据上述证据，上海中药创研中心认为：
（2）本专利权利要求1-4不符合专利法第二十六条第四款的规定。
海南亚洲制药于2007年1月8日提交了意见陈述和二十一份反证,并认为：
(2)本专利权利要求1-4完全可以得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。
2007年8月28日，专利复审委员会做出第10423号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
对于本专利权利要求1，证据1公开了“对小鼠给药人参皂甙Rh2，对环磷酰胺所致的外周血白细胞减少有显著的升高作用”、“（人参皂甙Rh2）确有很强的抑瘤作用”、“证实Rh2对癌的化疗的毒副作用具有预防、减轻的作用。这就提示可以在化疗的同时联合给药，以增强化疗的效果”。将证据1公开的内容与权利要求1相比可知，区别特征在于：物质上，证据1中为人参皂甙Rh2，权利要求1中为20(S)-原人参二醇；疗效上，证据1中提高疗效实际上是降低化疗药的毒副作用，而本专利权利要求1中提高疗效为提高抑瘤率。本专利中，本专利权利要求1的技术方案所要解决的技术问题是使用20(S)-原人参二醇增强抗癌药物对肿瘤细胞的疗效，并在说明书第19-22页提供了实验数据对其增效作用加以证实。而根据证据1公开的内容，可得到其所要解决的技术问题仅仅是使用人参皂甙Rh2升高外周血液的白细胞数量来拮抗化学治癌药物的毒副作用，以增强化疗的效果，而不是本专利中的增强抗癌药物对肿瘤细胞的治疗效果，即提高抑瘤率。由此可见，本专利权利要求1所要解决的技术问题与证据1所要解决的技术问题不同。证据3公开了通常配基比其苷无作用或作用甚弱，但原人参二醇对黑色素瘤比人参皂甙Rh2具有更高的抑瘤活性属于例外，而且指出人参皂甙Rh2的抑瘤作用与葡萄糖基的存在与否无关；但并未公开增强其他抗癌药物疗效的作用。根据证据3可知，其所述抑瘤作用为抗癌作用而不是本专利中的抗癌辅助作用，即增强抗癌药物对肿瘤细胞的治疗效果，而且除对黑色素瘤的抑瘤作用外，原人参二醇的生物活性比人参皂甙Rh2弱的多或无作用。证据1、3均未给出得到本专利权利要求1技术方案的技术启示，本领域技术人员根据证据1和3的结合并不可能显而易见地获得权利要求1的技术方案。因此，本专利权利要求1符合专利法第二十二条第三款的规定。
对于本专利权利要求4。本专利权利要求4指出20（S）-原人参二醇能够增强机体免疫功能，证据3指出人参皂甙可通过增强机体免疫力，提高免疫细胞活性，间接抑制肿瘤生长，并指出Rh2与人参皂甙对肿瘤抑制作用的机理是不同的，证据3中还公开了“原人参二醇具有高于Rh2的作用”，但这只是指原人参二醇对黑色素瘤的抑制作用比Rh2强，由此并不能得出原人参二醇所有作用均比Rh2强。将权利要求4与证据3相比可知，其区别特征在于：活性物质不同，权利要求4中为20（S）-原人参二醇，证据3中为人参皂甙。但本领域技术人员公知：人参皂甙是多种成分的混合物，其包括四环三萜型皂甙，也包括五环三萜型皂甙，而四环三萜型皂甙又包括多种原人参二醇衍生的皂甙和多种原人参三醇衍生的皂甙，在证据3中并没有记载是人参皂甙中的某种或某几种成分还是人参皂甙中所有成分使机体免疫力增强；而且证据3中还记载Rh2与人参皂甙对肿瘤抑制作用的机理是不同的，人参皂甙通过增强机体免疫力，提高免疫细胞活性来间接抑制肿瘤生长，而Rh2通过直接杀伤肿瘤细胞来抑制肿瘤细胞生长。因此，根据证据3的内容，本领域技术人员难以预见在人参皂甙中Rh2是通过增强机体免疫力，提高免疫细胞活性而不是通过直接杀伤细胞来发挥抑制肿瘤细胞生长的作用，由此，本领域技术人员也难于由人参皂甙能够增强机体免疫力、提高免疫细胞活性来预见与Rh2结构极为相似而与人参皂甙中其他成分结构差别甚至较大的Rh2配基20（S）-原人参二醇也能够增强机体免疫力，提高免疫细胞活性。因此，在证据3中没有任何技术启示使本领域技术人员不用付出任何创造性的劳动就能获得本专利权利要求4的技术方案的情况下，本专利权利要求4的技术方案符合专利法第二十二条第三款的规定。
以上事实有本专利公告授权文本、证据1、证据3、第10423号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
首先，通常结构相同或相似的化合物具有相近似的化学性质。本专利权利要求2、3中的20（S）-原人参二醇与人参皂甙Rh2仅为糖基之差，属于结构相似的化合物。在证据1中已经明确披露人参皂甙Rh2具有升白降毒作用的基础上，本领域技术人员会认为这样的化合物往往具有相似的药理活性并通过常规实验予以验证。
最后，证据3披露了人参皂甙Rh2 “口服后经胃酸水解变成配基，其活性大为降低”，而证据1中明确记载“当给口服后，对血液中白细胞减少有显著的升高作用。提示人参皂甙Rh2可以拮抗化学治癌药物毒副作用。”本领域技术人员在上述内容的指导下，可以明确得知人参皂甙Rh2的配基，即原人参二醇在升白降毒方面具有一定作用。
原审判决关于“有动机尝试”的认定与审查指南中规定的“有动机改进最接近的现有技术并获得要求保护的发明”是不同的表述方法，本领域技术人员无论是“尝试”还是“会去”改进，均是在从现有技术中得到启示并对技术效果有合理预期的前提下进行的。海南亚洲制药关于原审判决创造性判断标准错误的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员刘悠
