海南力智生物工程有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人徐建设，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨磊，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张春玲，总经理。
委托代理人张永权，男，汉族，1985年2月26日出生，河南隆盛商标事务所有限责任公司职员，住河南省夏邑县孔庄乡大曹庄村三组。
2012年4月19日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2012〕第16018号《关于第4501337号“狂刺”商标异议复审裁定书》（简称第16018号裁定），裁定：第4501337号“狂刺”商标（简称被异议商标）予以核准注册。力智公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
力智公司在评审程序中提交的荣誉证书均未显示“狂刺”商标，且证书时间均在被异议商标申请日之后，农业登记证明材料虽能证明“狂刺”商标被力智公司登记为高效氯氰菊酯微乳剂农药商品名，但证书时间在被异议商标申请之后，无其他证据佐证“狂刺”商标使用在农药等商品上。力智公司在诉讼期间提交的证据在商标评审期间均未提交，不是商标评审委员会作出具体行政行为所依据的事实。即使考虑力智公司诉讼期间的证据：证据1的证书未显示“狂刺”商标；证据2的各地农资部门、植保站出具的情况说明属于证人证言性质，并没有其他证据佐证力智公司实际使用“狂刺”商标，该组证据不能单独作为定案依据；证据3为力智公司自称的“狂刺”商标广告费发票，不能证明是其为宣传“狂刺”商标发生的费用。因此，力智公司在诉讼期间提交的证据不能证明在先使用“狂刺”商标并使之具有一定的影响。综上，第16018号裁定认定力智公司关于被异议商标的申请注册是抢注其在先使用商标缺乏事实依据正确，应予维持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16018号裁定。
商标评审委员会、领先公司均服从原审判决。
2005年2月6日，领先公司向商标局申请注册第4501337号“狂刺”商标（即被异议商标），指定使用在第5类消灭有害动物制剂、杀害虫剂、灭干朽真菌制剂、灭微生物剂、杀昆虫剂、灭鼠剂、灭幼虫剂、除蛞蝓剂、除草剂、杀螨剂商品上。2008年2月21日，被异议商标经商标局初步审定并公告在第1108期《商标公告》上。
力智公司对第19595号裁定不服，于2010年12月1日向商标评审委员会提出注册商标异议复审申请，并提交了以下主要证据（均为复印件）：1、力智公司的荣誉证书；2、“狂刺”品牌的农业登记证明材料；3、力智公司的产品荣获的科技奖证书。
在本案原审诉讼过程中，力智公司提交了以下证据：1、中华人民共和国农药生产批准证书；2、“狂刺”商标的使用情况；3、“狂刺”商标的广告投入费用；4、领先公司工商档案资料原件；5、税务资料；6、光盘一张。以上证据在商标评审程序中并未提交。
在本案二审诉讼中，力智公司提交了领先公司向商标局申请注册在第5类上的四十件商标查询列表,并明确该证据仅供本院参考。
本院认为:
力智公司主张本案应中止审理，等待领先公司的主体资格另案处理结果后再进行审理。但是，鉴于领先公司现在仍为有效存续的法人单位，本案不存在中止审理的情形。因此，原审法院的相关认定正确，力智公司关于本案应当中止审理的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
力智公司在商标评审程序中提交的农业登记证明材料虽能证明“狂刺”被力智公司登记为高效氯氰菊酯微乳剂农药商品名，但该登记证明日期在被异议商标申请日之后，其它证据均未显示“狂刺”商标。即使考虑力智公司在原审诉讼中提交的证据，这此证据或未显示“狂刺”商标；或为无其它证据予以佐证的证人证言，均不足以证明力智公司对“狂刺”商标在先使用并产生一定影响，亦不能证明领先公司申请注册被异议商标具有不正当性或恶意。因此，原审法院及商标评审委员会认定力智公司关于被异议商标的申请注册系抢注其在先使用并有一定影响的商标的主张缺乏事实依据正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 三 月 十五 日
书记员郭雪洁
