海宁市红狮电梯装饰有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第251号
法定代表人沈建一，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人王丽颖，该委员会审查员。
原审第三人无锡华美电梯装潢有限公司，住所地江苏省无锡市蠡园开发区南中路8号。
委托代理人陈建和,南京天翼专利代理有限责任公司专利代理人。
上诉人海宁市红狮电梯装饰有限公司（简称红狮公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院2006年2月28日做出的（2005）一中行初字第1221号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年5月8日受理后，依法组成合议庭，于2006年6月7日公开开庭进行了审理。上诉人红狮公司的委托代理人徐关寿，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王丽颖、杜微科，原审第三人无锡华美电梯装潢有限公司（简称华美公司）的委托代理人陈建和，原审第三人刘焯群到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
关于创造性。证据1-7公开了一种电梯车厢的壁结构，该壁结构由两块相邻的板1构成，带有由弯曲边缘3和4构成的边缘部分的板1和内壁构件6构成一内有空腔10的厢式结构。整个壁结构由封闭的厢构成，并具有刚性的弯曲型面。板1是金属制成的，构件6可以用木纤维板、热塑性材料、金属或其它适当材料制成。而本专利涉及轿厢壁板，证据1-7中的壁结构和本专利中的板结构都是电梯上的空腔金属板结构，均能实现减轻重量的目的，两者涉及具体技术领域相同。技术领域是否类似、相近应该从两专利的技术方案所属或者直接应用的具体技术领域、所解决的技术问题等方面综合判断，国际分类号并非用于确定两专利是否属于相同技术领域的唯一依据。本专利涉及一种电梯上的轿厢壁板、轿门板、厅门板。证据2-2涉及一种家庭及公共场所使用的安全门，其也是腔内喷涂塑料泡沫的金属板。而且证据2-2与本专利都能够实现重量轻，隔音好的发明目的，两者的具体技术领域虽略有不同，但均属于建筑物内门板中类似或相近的技术领域。本专利与证据1-7属于相同技术领域，本专利权利要求1与证据1-7的区别特征是空腔体内通过注塑孔注满发泡材料。证据1-7中载明如果需要，整个空腔10内也可以充填隔音材料。本领域技术人员在改进证据1-7中的电梯板时，除了参考相同技术领域的技术文献外，还会考虑相近技术领域的技术文献。证据2-2公开了一种安全门，而本专利的板结构与证据2-2的门骨架结构除骨架外都是空腔金属板结构，均能实现减轻重量的目的，两者属于相近的技术领域。证据2-2公开了在门的上、下梁的两端都做上2-4个圆孔作为往门腔内喷涂塑料泡沫的工艺孔，即证据2-2已经公开了上述区别技术特征，给出了如何在空腔内充填隔音材料的技术启示。基于上述事实，证据1-7和证据2-2可以结合来破坏本专利权利要求1的创造性。
红狮公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第7391号决定。其理由为：一、原审判决对答复期限的认定是错误的。1、专利权人对无效宣告请求书的一个月答复期限属于法定期限，在这期限内，专利权人可以多次提交答辩意见，也不需要申请延长答复期限。对于刘焯群无效宣告请求，红狮公司只得到6天答复期，没有获得指定的一个月的答复期。而口审结束后，专利复审委员会制定了10日答复期，也使上诉人先前的一个月的答复期被缩短，均违反法定程序；二、原审判决认定证据2-2与本专利是相近或类似技术领域没有依据，也是错误的。本专利属于电梯专用板，与证据2－2的安全门属于两个不同的技术领域。本案的关键是“本项应用以外的此类特征入E06B”的标引不是在本专利分类号B66B11/02之后，而是在另一个分类号B66B13/30之后。如果说存在相近似、或相类似应是B66B13/30，不应是B66B11/02。专利复审委员会、华美公司、刘焯群服从原审判决。
“一种电梯专用板，是由金属面板（１），底封板（２）等组成，其特征在于，金属面板（１）与底封板（２）之间组成一个封闭空腔体（３），空腔体（３）内通过注塑孔（５）注满发泡填充料（４）。”
针对本专利，华美公司于2004年11月29日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1不具备专利法第二十二条第二款和第三款规定的新颖性和创造性，华美公司共提交了15份证据，其中：
针对本专利，刘焯群于2005年4月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十六条第三款和第四款、第二十二条第二款和第三款、专利法实施细则第二条第二款、第二十条第一款和第二十一条第二款的规定，同时提交了9份证据，其中：
专利复审委员会于2005年4月28日向华美公司和红狮公司发出了口头审理通知书，定于2005年6月14日举行口头审理。2005年5月24日，专利复审委员会受理了刘焯群的上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了红狮公司，受理通知书载明红狮公司在收到本通知之日起一个月内对刘焯群的无效宣告请求陈述意见，当日，专利复审委员会向刘焯群和红狮公司发出了口头审理通知书，决定于2005年6月14日对两次无效宣告请求合并进行口头审理。
口头审理结束后，红狮公司于2005年6月16日向专利复审委员会提交了意见陈述书，对本专利权利要求的新颖性和创造性问题陈述了意见。华美公司和刘焯群共同于2005年6月24日向专利复审委员会提交了意见陈述书。
上述事实有本专利授权公告说明书，第7391号决定，证据1-7，证据2-2，红狮公司分别于2005年6月14日和6月16日提交的意见陈述书，华美公司和刘焯群于2005年6月24日提交的意见陈述书，2005年5月24日发出的无效宣告请求受理通知书和无效宣告请求口头审理通知书，口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于答复期限
二、关于证据2-2与本专利是否属于类似、相近的技术领域
综上，专利复审委员会的第7391号决定证据充分，适用法律正确，程序并无不当，应予维持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。红狮公司的上诉理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一千元，由海宁市红狮电梯装饰有限公司负担（已交纳），二审案件受理费一千元，由海宁市红狮电梯装饰有限公司负担（已交纳）。
代理审判员焦彦
二 ○○ 六 年 六 月十六日
书记员刘悠
