海口市南山实业有限公司与北京椰风热带食品配送有限公司专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第217号
法定代表人刘汉惜，总经理。
被上诉人（原审原告）北京椰风热带食品配送有限公司，住所地北京市海淀区知春路罗庄西里6号楼一层。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，1996年7月6日，南山公司向中国专利局申请了使用于产品名称为“椰子粉包装袋”的外观设计专利，该专利于1997年8月6日被公告授权。1998年5月21日，椰风公司就本案专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2001年12月17日作出第4065号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效，理由是椰风公司没有提供能够证明本案专利与在先权利冲突的生效的行政决定或者法院判决。
经审理查明，1996年7月6日，南山公司向中国专利局申请了名称为“椰子粉包装袋”的外观设计专利，该申请于1997年8月6日被公告授权，专利号为96307459.8，专利权人为南山公司。本案专利授权公告的视图仅为主视图（见附图）。
一、关于在先商标申请权的证据：包括附件8和附件9：第883170号商标注册证和商标公告的复印件。专利复审委员会主张椰风公司在1998年12月22日的口头审理中已经明确放弃了这两个附件，并提供了口头审理记录表予以佐证，在该记录表上记载了这一事实，椰风公司的委托代理人签字予以认可。在开庭审理过程中，椰风公司的委托代理人拒绝对口头审理记录表进行质证。
三、关于在先取得的著作权的证据：包括附件14：1993年3月1日《大众日报》复印件；附件15：1993年2月16日《山东广播电视影视报》原件；附件24：93304998.6号外观设计公报复印件，上载明该外观设计专利申请日为1993年8月23日；附件25：94310644.3号外观设计公报复印件，上载明该外观设计专利申请日为1994年9月2日；附件26：95302232.3号外观设计公报复印件，上载明该外观设计专利申请日为1995年3月20日；椰风芒果汁的设计稿原件（无证据编号），上注明的创作完成时间为1992年。
另查，1998年4月，海南椰风实业有限公司向海南省工商行政管理局举报，称南山公司侵犯其对第832929号商标享有的专用权。海南省工商行政管理局认定南山公司在其生产的“南国”天然椰子粉包装袋上使用的装潢图案中的一部分，与第832929号“COWIND”文字及图形组合商标类似，构成商标侵权，并据此于1999年5月26日对南山公司作出了行政处罚。南山公司不服，向海口市中级人民法院提起行政诉讼。海口市中级人民法院经审理维持了该行政处罚决定。南山公司遂向海南省高级人民法院提起上诉。海南省高级人民法院经审理认为，由于对该案被诉具体行政行为的法律适用问题需要送请最高人民法院作出解释，因此作出了中止诉讼的行政裁定。恢复审理后，海南省高级人民法院于2003年6月26日作出（2000）琼高法行终字第16号行政判决，认为该行政处罚决定违反了《行政处罚法》，理由是“在商标权与专利权两项权利同时合法存在的情况下，省工商局以一方当事人合法行使专利权的行为属于对另一方当事人商标权的侵权为由，以此作出行政处罚，法律依据不足。”该判决撤销了行政处罚决定及一审行政判决，并判令省工商局赔偿南山公司经济损失。
上述事实，有《椰风CO商标注册一览》、本案专利公报复印件、口头审理记录表、《大众日报》复印件、第93304998.6号、94310644.3号和第95302232.3号外观设计公报复印件、第4065号无效宣告请求审查决定、琼工商处字〔1999〕16号行政处罚决定书、（2000）琼行终字第16号行政裁定书、（2000）琼高法行终字第16号行政判决书、（1998）海中法经初字第202-1号民事裁定书以及当事人庭审陈述等证据在案证明。
专利复审委员会、椰风公司服从原审判决。
关于上诉人南山公司提出的原审判决未对商标权、著作权的权属问题进行审查，椰风公司不是相关商标权、著作权的权利人的意见，由于专利法及其实施细则并没有对依据专利法第二十三条提出无效宣告请求的主体资格进行限定，所以专利复审委员会或者人民法院对于无效请求人是否为在先权利人并无审查的必要。
由于本无效宣告请求在专利法实施细则实施之前，已经由专利复审委员会予以受理，因此，该实施细则第六十五条第三款的规定在本案中并不适用。由于椰风公司已经提供证据证明在先权利的存在，专利复审委员会应当依据修订后的专利法第二十三条就此无效宣告请求，即本案专利是否与在先合法权利构成冲突进行审理。专利复审委员会在第4065号无效宣告请求审查决定中，以椰风公司没有提供本案专利与他人在先取得的合法权利相冲突的最终生效的相关部门的处罚决定或者人民法院的判决为由，认定椰风公司宣告本案专利无效的请求不能成立，没有法律依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长程永顺
代理审判员刘辉
