海沃机械（扬州）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人鲁恩斯•迪•杰克斯金（LOUWRENS DT JKSTRA），董事长。
委托代理人吴伟，男，汉族，1988年7月1日出生，江苏朱玉明律师事务所实习律师，江苏省扬州市邗江区扬子江北路1008号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人夏安俊，男，汉族，1977年10月26日出生，住江苏省扬州市邗江区槐泗镇杭庄村卜夏组3号。
委托代理人陈彩云，福建锐奇律师事务所律师。
法定代表人吴鹭芳，总经理。
委托代理人陈彩云，福建锐奇律师事务所律师。
厦门佰汇达贸易有限公司（简称佰汇达公司）系第5637322号“HYVA”商标（简称被异议商标）的申请人，被异议商标指定使用在第7类污物粉碎机、电动清洁机械和设备、废物处理机（设备）、垃圾压实机、废料压实机、废弃食物处理机、支撑机器的器械、高压洗涤机、真空吸尘器、液压泵商品上。被异议商标经初审公告后，海沃公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。经审查，商标局作出（2010）商标异字第13221号裁定书（简称第13221号裁定），对异议申请予以驳回，准许被异议商标核准注册。海沃公司不服第13221号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2011年12月28日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第35980号《关于第5637322号“HYVA”商标异议复审裁定书》（简称第35980号裁定），认定海沃公司所提异议复审理由部分成立，被异议商标在液压泵一项商品上不予核准注册，在其余复审商品上予以核准注册。海沃公司不服第35980号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35980号裁定。
商标评审委员会、夏安俊、佰汇达公司均服从原审判决。
被异议商标、引证商标二（略）
海沃公司在被异议商标初审公告期间向商标局提出异议申请，商标局作出（2010）商标异字第13221号裁定书，对异议申请予以驳回，准许被异议商标核准注册。海沃公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。
夏安俊关于海沃公司不具备主体资格的主张缺乏事实依据。被异议商标指定使用的污物粉碎机、液压泵、电动清洁机械和设备等商品与第1782366号“HYVA”商标（简称引证商标一）核准使用的车辆用液压系统、翻斗车、货车翻斗等商品在功能用途、生产部门、销售渠道等方面相差较大，不属于同一种或类似商品。故，被异议商标与引证商标一不构成商标法第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。鉴于被异议商标申请注册之时，引证商标二尚未获准注册，但其申请在先，故适用商标法第二十九条的规定。“-”将引证商标二划分为两个独立部分，且两部分采用字体粗细不同，“HYVA”字体较粗为其显著识别部分之一。被异议商标“HYVA”与该部分在字母构成上相近。被异议商标指定使用的液压泵商品与引证商标二核定使用的液压泵商品属于同一种商品。被异议商标与引证商标二在液压泵商品上并存，易导致相关公众混淆，构成商标法第二十九条所指的情形。被异议商标指定使用的除液压泵外的其余商品与引证商标二核准使用的商品不属于相同或类似商品，被异议商标在上述商品上与引证商标二不构成商标法第二十九条所指的情形。
综上所述，海沃公司所提异议复审理由部分成立，依据商标法第二十九条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，被异议商标被异议商标在液压泵一项商品上不予核准注册，在其余复审商品予核准注册。
另查，夏安俊于2006年4月至2007年7月在海沃公司就职。海沃公司没有提交污物粉碎机、电动清洁机械和设备、废物处理机（设备）、垃圾压实机、废料压实机、废弃食物处理机、支撑机器的器械、高压洗涤机、真空吸尘器商品上使用“HYVA-KIGGEN”商标的证据。
本院认为：本案的争议焦点在于被异议商标的注册是否违反商标法第二十九条及第三十一条规定。
在本案中，各方当事人对被异议商标标志与引证商标二商标标志近似均不持异议，因此争议点在于被异议商标指定使用商品与引证商标二核定使用商品是否属于类似商品。被异议商标指定使用的复审商品为污物粉碎机、电动清洁机械和设备、废物处理机（设备）、垃圾压实机、废料压实机、废弃食物处理机、支撑机器的器械、高压洗涤机、真空吸尘器，与引证商标二核定使用的空气滤清机、液压泵、气动元件、空气压缩器、过滤器（机器或引擎部件）、液压开关门器（机器零件）商品在功能用途上差别明显，在销售渠道、使用对象方面亦差别较大，因此不属于类似商品。被异议商标注册并未违反商标法第二十九条规定。海沃公司关于被异议商标与引证商标指定商品属于类似商品因此不应予以注册的上诉主张不能成立。
基于查明的事实，夏安俊曾在海沃公司就职，并在就职期间向商标局提出被异议商标的注册申请。但是，海沃公司并未明确夏安俊提出被异议商标的注册申请侵犯其何种权利。此外，海沃公司提交的证据无法证明其在被异议商标申请日前在先在污物粉碎机、电动清洁机械和设备、废物处理机（设备）、垃圾压实机、废料压实机、废弃食物处理机、支撑机器的器械、高压洗涤机、真空吸尘器商品上使用“HYVA”商标，因此，海沃公司提交的证据不足以证明被异议商标申请日前海沃公司“HYVA”商标在与被异议商标指定使用的污物粉碎机等相同或类似商品上在先使用并具有一定知名度，故被异议商标注册未违反商标法第三十一条“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标”的规定。因此，被异议商标的注册申请并未违反商标法第三十一条规定。海沃公司关于被异议商标的注册申请违反商标法第三十一条规定的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一三 年 四 月 十八 日
书记员孙鑫鑫
