海泊柯姆公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人托马斯•E.巴拉科，法律顾问兼助理秘书。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李玉，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
申请商标系国际注册第852877号“Optimum及图”商标，由海泊柯姆公司在美利坚合众国初次申请，并于2005年4月25日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请领土延伸保护。商标局针对上述申请作出驳回决定。海泊柯姆公司于法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2010年6月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第12761号《关于国际注册第852877号“Optimum及图”商标驳回复审决定书》（简称第12761号决定），对申请商标予以驳回。海泊柯姆公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
海泊柯姆公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判支持海泊柯姆公司的原审诉讼请求。其主要上诉理由是：一、根据商标档案，申请商标的类似群为0901-0902，而申请商标的指定商品只有一项，即该商品同时具有两个类似群的特征。根据《类似商品与服务区分表》，申请商标指定商品与0902类似群的“现金收入记录机（090525）、钱点数和分检机（090053）”等商品更为接近，而非原审法院认定的0901“电子计算机及其外部设备”类似群。二、引证商标核定商品的功能是为实现对轧光机的控制，而申请商标指定商品的功能是为了实现电子支付，两种商品在功能、用途、生产部门等方面均存在明显区别，不具有类似性。三、申请商标为文字加图案商标，而引证商标为文字商标，且两商标的文字并不相同，申请商标的图案也更醒目，两商标整体视觉效果差异比较明显，不构成近似商标。
经审理查明：申请商标系国际注册第852877号“Optimum及图”商标（见下图），于2003年11月10日在美利坚合众国获准注册。2005年4月25日，海泊柯姆公司提出该商标在中国的领土延伸保护申请，指定使用在国际分类第9类的“电子收款机系统的电子卡付账的计算机终端”商品上。
引证商标系国际注册第623220号“OPTIUM”商标（见下图），于1994年3月16日在意大利共和国初次申请，并于1994年6月7日获准在中国的领土延伸保护，核定使用在国际分类第9类的“作为轧光机部件或与轧光机分开出售；但只作为轧光机部件使用的电子控制系统”商品上，商标专用权期限至2014年6月7日。
2006年2月13日，商标局以申请商标与在先申请或在先注册的引证商标、第4353185号商标以及国际注册第676332号商标近似为由，驳回了申请商标在中国的领土延伸保护申请。
2010年6月12日，商标评审委员会作出第12761号决定。该决定认为：首先，至本案审理时，第4353185号商标在“计算机周边设备、断路器、插头”等商品上的注册申请已被商标局驳回，其余商品与申请商标指定使用的商品不属于类似商品；国际注册第676332号商标已被依法注销，不能成为申请商标在中国获准领土延伸保护的在先权利障碍。其次，申请商标由文字“Optimum”及图形构成，引证商标由无含义字母组合“OPTIUM”构成，两商标文字仅差中间一字母“M”，其余部分构成、排列顺序均相同。虽然申请商标文字“Optimum”有其对应中文含义“最适宜的”或“最适度”，但并无证据证明其中文含义已为中国相关公众广为知悉。申请商标与引证商标文字呼叫、构成要素不易区分，申请商标指定使用的“电子收款机系统的电子卡付账的计算机终端”商品与引证商标核定使用的“作为轧光机部件或与轧光机分开出售；但只作为轧光机部件使用的电子控制系统”商品属于类似商品，若申请商标与引证商标共存于上述商品上，易使中国相关公众对商品来源产生混淆，两商标已构成使用在类似商品上的近似商标。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在原审庭审中，海泊柯姆公司和商标评审委员会均当庭明确表示，认可申请商标指定使用的商品就是刷卡机的终端，即“POS机”，并认可引证商标核定使用的商品用于纺织印染行业。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、图形以及各要素组合后的整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认，并以相关公众的一般注意力为标准综合判断。本案中，虽然申请商标是图文组合商标，但文字在商标整体中所占比例较大，图形较为抽象，仅起到衬托和修饰的作用，相关公众更容易通过文字“Optimum”来识别和认读申请商标，因此“Optimum”是申请商标的主要识别部分;引证商标为文字商标，由字母“OPTIUM”组成,申请商标与引证商标在文字上仅差中间一字母“M”，其余部分字母组合、排列顺序均相同。虽然申请商标文字“Optimum”有其对应中文含义“最适宜的”或“最适度的”，但并无证据证明其中文含义已为中国相关公众广为知悉。综上，申请商标与引证商标在字形、读音以及整体结构等方面均较为相近，虽然在图形、字母等细节方面存在一定的差异，但未使两商标在整体上产生明显区别。商标评审委员会和原审法院关于申请商标与引证商标构成近似商标的认定正确。海泊柯姆公司的相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1256号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会对于海泊柯姆公司针对国际注册第852877号“Optimum及图”商标提出的驳回复审申请重新作出决定。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一二年三月十三日
