海泰药业投资有限公司与陈家林确认著作权归属及侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第902号
法定代表人陈晓军，董事长。
委托代理人王洪彬，北京市北斗律师事务所律师。
委托代理人项云，北京市本杰律师事务所律师。
法定代表人李姝，董事长。
被上诉人（原审被告）朱苏进，男，汉族，50岁，中国人民解放军南京军区政治部文艺创作室主任，住江苏省南京市南京军区宿舍。
上诉人海泰药业投资有限公司（简称海泰公司）因确认著作权归属及侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第1391号民事判决，向本院提起上诉。本院2003年9月24日受理后，依法组成合议庭，于2003年10月14日公开开庭进行了审理。海泰公司的委托代理人李大中、王洪彬，陈家林的委托代理人项云，北京盛蝶文化发展有限公司（简称盛蝶公司）的委托代理人李进，朱苏进的委托代理人向成友到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，委托创作法律关系的形成应当由委托人和受托人以书面或口头方式订立协议，就委托创作的内容、要求、费用和委托创作作品的著作权归属等方面予以约定。海泰公司与陈家林签订的合作协议中约定海泰公司提供投资款，陈家林聘请编剧创作剧本，双方共同策划、联合拍摄《江山风雨情》电视连续剧，该协议中未对涉案剧本拍摄权的归属作出明确约定。此后陈家林在收到海泰公司投资款后，与编剧朱苏进联系剧本创作事宜，并与海泰公司对此进行讨论，剧本创作完成后交付给了海泰公司。仅凭上述剧本创作过程，不能推断陈家林系代表海泰公司为上述行为，也不能推断海泰公司与朱苏进之间形成了海泰公司主张的委托创作法律关系。现海泰公司并未举证证明其与朱苏进就委托创作或著作权转让订立了书面合同，且朱苏进亦坚持主张其未转让所享有的涉案剧本的著作权。因此海泰公司主张其与朱苏进之间形成了委托创作法律关系，其应享有涉案剧本的拍摄权的主张，证据不足，不予支持。鉴于海泰公司提出其享有涉案剧本拍摄权的主张不成立，海泰公司在本案中提出盛蝶公司、朱苏进侵犯了其享有的拍摄权的主张，依据不足，不予支持。
海泰公司不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：1、根据本案事实，应当已经足以推断：陈家林系代表投资方海泰公司约请了编剧朱苏进，且朱苏进也是接受了海泰公司明确的创作要求（以及创作委托）为海泰公司撰写了海泰公司要求的剧本《江山风雨情》；2、朱苏进接受海泰公司的酬金，并接受海泰公司的创作要求，以及将创作的成果交给海泰公司的民事行为，证明了海泰公司与朱苏进之间已形成了事实上的委托创作关系，并已实际履行；3、尽管在委托朱苏进创作的过程中，现在还无法证明对剧本著作权归属进行过任何约定，但根据法律规定，委托人可在委托创作的特定目的范围内免费使用该作品，海泰公司享有使用该剧本拍摄电视剧的权利。故请求二审法院依法撤销一审判决，支持上诉人的诉讼请求。陈家林、盛蝶公司、朱苏进服从原审判决。
2000年12月13日，海泰公司的法定代表人陈晓军与陈家林签订协议书，约定陈家林作为导演、陈晓军作为投资方共同策划、联合拍摄三十集电视连续剧《江山风雨情》。该剧以明末清初为时代背景，围绕在改朝换代、风雨飘摇的历史大变革中起主导作用的人物与一代名妓陈圆圆之间所发生的故事而改编。协议约定：陈晓军按陈家林指定账户汇款50万元，作为该剧本创作及修改费用，在剧组正式成立后，该款纳入全剧制作成本；陈家林收到陈晓军汇款后，聘请国内有一定知名度的高水平的编剧，在四个月内完成剧本创作及修改；剧本完成并经双方共同确认后，进一步协商签订正式拍摄合同；如双方在创作及修改剧本过程中发生纠纷，通过协商解决。海泰公司与陈家林均认可该协议系由海泰公司与陈家林签订并履行的。协议签订后，海泰公司将50万元投资款经盛蝶公司账户交陈家林，盛蝶公司于2000年12月15日出具了收据。
陈家林称其曾将海泰公司50万元投资款支付给编剧朱苏进及报销交通、住宿费用约33万元，朱苏进已退还收取的费用，但陈家林未提供相关证据。朱苏进主张其仅在陈家林处报销过差旅费约2万元，且已退回，并未收取过其他任何费用。
朱苏进主张未向陈家林、陈晓军及海泰公司转让过《江山风雨情》剧本的著作权及其他相关权益，其对该剧本享有完整的著作权。
本院认为：在合同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任。本案中，海泰公司主张其与朱苏进之间存在委托创作法律关系，应对此承担举证责任。
海泰公司没有举证证明其已委托朱苏进创作《江山风雨情》电视连续剧的剧本并与朱苏进之间形成委托创作法律关系。海泰公司关于其与朱苏进之间存在委托创作法律关系缺乏事实和法律根据，不应支持。原审判决认定事实虽部分有误，但处理结果是正确的，本院对错误事实依法予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周翔
二 О О 三 年 十 二 月 十 九 日
