海林柯液压技术（北京）有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人程素莲，总经理。
委托代理人张慧君，男，汉族，1981年1月5日出生，海林柯液压技术（北京）有限责任公司经理，住河北省张家口市桥东区茶坊村茶坊街182号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京雅格液压机电有限公司，住所地北京市东城区兴化路11号兴化商务大厦510室。
委托代理人毕振文，北京尚淳律师事务所律师。
2012年9月3日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条之规定，作出商评字〔2012〕第37209号《关于第6605842号“海林柯HyLinco”商标争议裁定书》（简称第37209号裁定），裁定：第6605842号“海林柯HyLinco”商标（简称争议商标）予以维持。海林柯公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
海林柯公司在商标评审阶段提交的证据主要是其将在先标识作为商标等商业性使用，不足以证明其对在先标识的使用系著作权法意义上发表或使用；此外，海林柯公司在商标评审阶段提交的证据也不足以证明其对在先标识享有著作权，第37209号裁定认定的结论正确，予以确认。
海林柯公司在评审阶段提交的证据中有部分证据证明在争议商标申请日之前，海林柯公司以“海林柯”作为商号进行商业活动，但不足以证明其商号在相关公众中具有一定的知名度，故不能认定争议商标的注册侵犯海林柯公司的在先商号权。此外，北京雅格液压机电有限公司（简称雅格公司）提交的证据显示其在2005年11月1日即已在产品购销合同中使用HyLinco标识，海林柯公司在商标评审阶段并未对此份证据提出异议，在诉讼阶段也未提出反证证明其不具有真实性，故商标评审委员会对2005年11月1日购销合同的认定并无不妥，予以支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第37209号裁定 。
商标评审委员会、雅格公司服从原审判决。
争议商标（见下图）于2008年3月19日申请注册， 2010年3月28日被核准注册，注册号为6605842，核定使用在国际分类第7类的“液压滤油器”等商品上，专用期限至2020年3月27日止。目前商标权人为雅格公司。
海林柯公司成立时间是2006年7月17日。海林柯公司主张其商号为中文“海林柯”。海林柯公司主张其享有在先著作权的作品为文字“海林柯”和“HyLinco”及其组合（简称在先标识，见下图）。
2011年2月24日，海林柯公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议裁定申请，并提交了争议商标公告页复印件、海林柯公司所签订的采购合同和订单复印页等7份证据。
在原审诉讼举证期限内，海林柯公司提交了采购合同、订单及客户的证明文件等12份证据，其中：证据1即采购合同、订单及客户的证明文件中的一部分、证据7格林公司的询价单、证据8北京出入境检验检疫局自理报检单位登记备案申请表、证据10商评字〔2012〕第37209号商标争议裁定书、证据12海林柯公司收到商标评审委员会邮寄裁定书的信封，是海林柯公司在原审诉讼阶段提交的新证据。
在本案二审诉讼中，海林柯公司承认其在商标评审阶段未对雅格公司提交的“2005年11月1日产品购销合同”的真实性提出异议。雅格公司向本院提交了“2005年11月1日产品购销合同” 及发票原件，并补充提交了2001年、2002年标有HyLinco及海林柯标识的订货合同原件，海林柯公司对上述证据的真实性不予认可，但未提交进一步反驳的相反证据。同时，海林柯公司明确表示本案二审不再主张争议商标的注册侵害了其在先著作权。
本院认为：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该条规定的“在先权利”包括在先商号权益。
各方当事人在原审及二审诉讼中提交的新证据，由于当事人之间对其真实性均互不认可，且无法进一步予以确认和佐证，该证据亦非第37209号裁定作出的依据，不能用于评判第37209号裁定是否正确，故本院对上述证据不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 六 月 十九 日
书记员郭雪洁
