海澜之家服饰股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人周建平，董事长。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海维多俐生物化学品厂，住所地上海市崇明县竖新镇前卫村。
委托代理人刘金山，男，汉族，1962年10月21日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住北京市丰台区蒲黄榆路1号2楼1105号。
北京市第一中级人民法院认定，江阴海澜之家服饰有限公司于2002年10月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“海澜之家HEILANHOME及图”商标（简称引证商标）注册申请，核定使用在第25类衬衫、服装等商品上。引证商标注册人名义于2009年2月9日变更为海澜之家公司。杜永卫于2003年3月6日向商标局提出第3476343号“海澜•の家”商标（简称争议商标）注册申请，2005年1月21日获准注册，核定使用在第3类香皂、去渍剂等商品上。2008年4月3日，经商标局核准，争议商标由杜永卫转让给维多俐厂。2007年3月20日，海澜之家公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销申请。2009年12月21日商标评审委员会作出商评字［2009］第35497号《关于第3476343号“海澜•の家”商标争议裁定书》（简称第35497号裁定），裁定争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35497号裁定。
经审理查明，引证商标“海澜之家HEILANHOME及图”由江阴海澜之家服饰有限公司于2002年10月16日向商标局提出注册申请，2004年9月21日获准注册，注册号为第3337135号。引证商标核定使用的商品为第25类衬衫、服装、T恤衫、手套（服装）、内衣裤。引证商标注册人名义于2009年2月9日变更为海澜之家公司。变更公告刊登于第1163期《商标公告》上。
2007年3月20日，海澜之家公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，其主要理由为：1、海澜之家公司是海澜集团公司的下属核心企业。“海澜之家”是海澜之家公司于2002年9月推出的一种全新营销模式，到2007年，“海澜之家”男装自选连锁超市已经近400家，其丰富多样的产品也迅速得到了广大消费者的欢迎，被称为“男人的衣柜”。海澜之家公司自2001年申请注册第一个“海澜”商标后，对“海澜”系列商标进行了广泛的宣传，“海澜之家”品牌服装也获得了多项荣誉称号，具有了极高的知名度。2、争议商标与引证商标在文字的字形、读音、整体含义上均相同，两商标共存易导致消费者对商品来源产生混淆和误认，争议商标与引证商标已属于近似商标。3、“海澜”是海澜之家公司的商号，争议商标违反了《商标法》第三十一条的规定，损害了海澜之家公司的在先商号权。4、杜永卫与海澜之家公司同处于江苏省江阴市，杜永卫不可能不知道海澜之家公司及其“海澜之家”商标的知名度和美誉度，但杜永卫仍申请注册争议商标，主观恶意明显，其行为违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为。综上，请求撤销争议商标。
1、无锡市江阴工商行政管理局2002年10月15日出具的证明，载明：江阴海澜服装有限公司于2002年3月11日核准登记注册，2002年5月15日，该企业办理了企业名称变更登记，变更后的企业名称为江阴海澜之家服饰有限公司。2、海澜之家公司自行统计的“海澜之家”专卖店市场分布明细、外观设计专利证书、照片等。相关专利证书显示，其获得专利的时间在争议商标申请日之后。照片等或者没有显示时间，或者时间在争议商标申请日之后。3、海澜之家公司出具的销售发票，时间在2003年4月至2005年10月期间。4、海澜集团公司及三毛集团公司获得的荣誉证书，其中部分证书系三毛集团公司获得，不能证明海澜之家公司“海澜之家”商标或商号的使用情况；部分证书虽然显示的名称为“海澜集团公司”，但形成时间在争议商标申请日之后。5、海澜之家公司签订的广告宣传合同及出具的发票，时间均在争议商标申请日后。6、海澜集团及“海澜之家”商标获得的免检证书、荣誉证书、著名商标证书等。其中著名商标证书显示，江苏省工商行政管理局于2005年12月28日认定第3337135号“海澜之家”商标在衬衫、服装等商品上为江苏省著名商标。
根据当事人的理由和请求，本案的焦点问题可以归结为：一、争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标。二、争议商标是否违反了《商标法》第三十一条的规定，损害了海澜之家公司在先的商号权。三、争议商标是否违反了诚实信用原则，可能导致海澜之家公司的利益受到损害。
关于焦点问题二，商标评审委员会认为，由商标评审委员会查明的相关事实可知，海澜之家公司现有证据形成时间大多数晚于争议商标申请注册日，故不能证明其商号“海澜之家”在争议商标申请注册之前在中国相关公众中已具有一定的知名度。此外，虽然海澜之家公司的“海澜之家”商号在“服装”等商品上进行了使用，但争议商标核定使用的“香皂、去渍剂”等商品与商号权人提供的服装等商品在功能、用途等方面差异较大、缺乏关联性，因此，海澜之家公司现有证据不足以证明争议商标的注册易导致相关公众的混淆，从而致使在先商号权人的利益可能受到损害，故海澜之家公司主张争议商标违反《商标法》第三十一条规定的理由不能成立。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十一条和第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
以上事实有争议商标档案、引证商标档案、第35497号裁定、海澜之家公司在评审程序及诉讼程序中提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。根据最高人民法院《关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条规定，具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定的“企业名称”，属于《商标法》第三十一条规定的“在先权利”。将与他人在先登记、使用并具有一定知名度的企业名称中的字号相同或基本相同的文字申请注册为商标，容易导致我国相关公众混淆，致使在先权利人的利益可能受到损害的，应当认定为对他人在先权利的侵犯。本案中，海澜之家公司要求保护的企业名称中的字号为“海澜”，即海澜集团有限公司的字号，但是海澜之家公司没有提交海澜集团有限公司企业登记注册文件、证明海澜集团有限公司与海澜之家公司之间的法律关系的相关证据，且没有提交其与争议商标核定使用的香皂、去渍剂等商品相同或者类似的行业使用其企业字号的证据。因此，无论海澜之家公司主张权利的企业字号是“海澜”还是“海澜之家”，其提交的在案证据均不能证明在争议商标申请注册之前经过使用，在我国相关公众中已具有一定的知名度，而争议商标的注册易导致相关公众的混淆，从而致使海澜之家公司的利益可能受到损害。因此，一审法院认定现有证据不足以证明争议商标违反《商标法》第三十一条的规定是正确的。
另外,《商标法》第四十一条第一款规定的“以其他不正当手段取得注册”的情形涉及的是撤销商标注册的绝对事由，这些行为损害的是公共秩序或者公共利益。本案中，争议商标的注册不存在损害公共利益或者公共秩序的情形。诚实信用原则体现在《商标法》的具体条款之中，也包括了《商标法》第二十八条、第三十一条的规定。因此，海澜之家公司主张争议商标的注册违反了诚实信用原则，应当适用《商标法》第四十一条第一款撤销争议商标缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　岑宏宇
二○一一 年 七 月 八 日
