海豚出版社等与北京光海文化用品有限公司侵犯商标权及不正当竞争纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1557号
法定代表人王燕荣，社长。
委托代理人符霜叶，北京市中伦文德律师事务所律师。
法定代表人朱玉，总编。
委托代理人沙庆超，男，汉族，1963年5月29日出生，陕西版权代理公司负责人，住陕西省西安市莲湖区北大街131号。
法定代表人王华荣，董事长。
委托代理人杨猛，北京市中伦文德律师事务所律师。
法定代表人李国庆，总经理。
法定代表人俞乃岳，董事长。
上诉人海豚出版社、上诉人陕西人民出版社因侵犯商标权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第12634号民事判决，上诉至本院。本院2005年12月5日受理后，依法组成合议庭，于2006年1月4日公开开庭进行了审理。上诉人海豚出版社的委托代理人符霜叶，上诉人海豚出版社和被上诉人北京光海文化用品有限公司（以下简称光海公司）的共同委托代理人彭剑，被上诉人光海公司的委托代理人杨猛，上诉人陕西人民出版社的委托代理人沙庆超、雷宇宁，原审被告北京科文书业信息技术有限公司（以下简称科文书业公司）和原审被告北京科文剑桥图书有限公司（以下简称科文剑桥公司）的共同委托代理人归净到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本案中，陕西人民出版社在涉案图书封面上方以同一字体、同样颜色标注了“无敌教练”四字。陕西人民出版社在涉案图书上使用“无敌教练”标识的行为容易导致相关消费者认为该社出版的图书与海豚出版社的涉案图书之间存在一定的联系，从而对图书的来源产生混淆。陕西人民出版社的涉案行为侵犯了涉案的“无敌”注册商标专用权，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。陕西人民出版社主张：“无敌教练”为涉案图书名称；使用“无敌”二字目的在于说明图书的效用，使用方式与涉案注册商标存在明显差异；且相关公众对出版物的识别主要是通过作者、出版单位等信息而不是通过图书商标来实现，所以不会导致相关公众的混淆、误认。因此陕西人民出版社认为不构成侵犯商标权。虽然“无敌”本义为“没有对手”，在图书上使用“无敌”能够反映标识的使用者对图书效用的概括，但是陕西人民出版社的涉案行为容易使相关公众对图书的来源发生混淆、误认，因此陕西人民出版社的上述主张缺乏法律依据。
海豚出版社与光海公司对涉案“无敌系列教学辅助丛书”进行了大量宣传，该商品具有一定的知名度，应认定为知名商品。“无敌”是光海公司注册的文字商标，不属于具有特有性的商品名称，海豚出版社与光海公司提出的“无敌”为其知名商品“无敌系列教学辅助丛书”的特有名称，陕西人民出版社、科文书业公司、科文剑桥公司的涉案行为构成不正当竞争的主张缺乏法律依据。鉴于陕西人民出版社的涉案行为所侵犯的权益并不具有人身属性，海豚出版社和光海公司主张陕西人民出版社就涉案行为承担公开赔礼道歉、消除影响的法律责任的主张不予支持。海豚出版社和光海公司请求赔偿的数额过高，应根据本案的具体情况，综合考虑陕西人民出版社涉案侵权行为的方式、范围、持续时间、利润以及主观过错程度等因素，酌情确定合理赔偿数额。北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项、《中华人民共和国商标法》第五十条第一款第（一）项、第五十一条、第五十六条第一款、第三款之规定判决：（一）北京科文书业信息技术有限公司、北京科文剑桥图书有限公司于本判决生效之日起停止销售涉案《无敌教练——初一数学（上）》、《无敌教练——初一数学（下）》、《无敌教练——初二英语（上）》、《无敌教练——初三物理》、《无敌教练——初三英语》、《无敌教练——初三化学》、《无敌教练——初三语文》、《无敌教练—初三数学》、《无敌教练——高一数学（下）》、《无敌教练——高一化学》、《无敌教练——高二语文（上）》、《无敌教练——高二数学（下）》、《无敌教练——高二英语》、《无敌教练——初二英语（下）》图书；（二）陕西人民出版社于本判决生效之日起停止出版发行涉案《初三化学》、《高一数学（上）》、《高一语文（上）》、《高一英语（上）》、《高二数学（上）》、《初三数学》、《初一语文（下）》、《初一英语（下）》、《初一数学（下）》、《初二英语（下）》、《高一数学（下）》、《高二数学（下）》、《初二语文（下）》、《高一英语（下）》、《高二语文（下）》、《高一语文（下）》、《初一英语（上）》、《初二英语（上）》、《初三英语》、《初二物理》、《初一数学（上）》、《高二语文（上）》、《初二语文（上）》、《高一化学》、《初三语文》、《初三物理》、《高一物理》、《高二化学》、《初二数学》、《初一语文（上）》、《高二英语》图书；（三）陕西人民出版社于本判决生效之日起十日内赔偿海豚出版社、北京光海文化用品有限公司经济损失人民币二万元；赔偿海豚出版社、北京光海文化用品有限公司因本案诉讼而支出的合理费用人民币五千七百三十五元五角八分；（四）驳回海豚出版社、北京光海文化用品有限公司的其他诉讼请求。
海豚出版社的上诉理由是：一审法院判决赔偿经济损失数额过低，判决赔偿因诉讼的合理支出律师费用也过低；一审法院应当判令陕西人民出版社向海豚出版社和光海公司赔礼道歉、消除影响；一审法院判决认定事实不全面、不准确，适用法律有不当之处。请求二审法院撤销一审判决第三、四项，维持第一、二项；判令陕西人民出版社在行业内具有较大影响的报刊上向海豚出版社和光海公司赔礼道歉、消除影响；判令陕西人民出版社赔偿海豚出版社和光海公司经济损失253200元、律师代理费28000元、公证服务费581元、购书款154.58元；上诉费由陕西人民出版社负担。
科文剑桥公司和科文书业公司服从一审判决。
经审理查明：经国家商标局核准，光海公司于2001年1月14日获得“无敌”文字注册商标专用权。该商标核定使用商品的类别为第16类，包括书籍、印刷出版物，有效期截止于2011年1月13日。
1997年至2004年，光海公司和海豚出版社通过《人民日报》（海外版）、《中国图书商报》、《北京晨报》等多家媒体刊登了有关“无敌”系列丛书的新闻报道或广告。
陕西人民出版社曾与铁道部第一工程局印刷厂签订《图书印制委托书》，出版发行涉案“无敌教练”系列教辅图书共计31本，包括：（2003年6月版）《初三化学》、《高一数学（上）》、《高一语文（上）》、《高一英语（上）》、《高二数学（上）》；（2003年7月版）《初三数学》；（2004年1月版）《初一语文（下）》、《初一英语（下）》、《初一数学（下）》、《初二英语（下）》、《高一数学（下）》、《高二数学（下）》、《初二语文（下）》、《高一英语（下）》、《高二语文（下）》、《高一语文（下）》；（2004年5月版）《初一英语（上）》、《初二英语（上）》、《初三英语》、《初二物理》、《初一数学（上）》、《高二语文（上）》、《初二语文（上）》、《高一化学》、《初三语文》、《初三物理》、《高一物理》、《高二化学》、《初二数学》、《初一语文（上）》、《高二英语》。在上述图书的封面上方横向排列“无敌教练”，四字字体相同，颜色相同，书脊上标有相同字体的“无敌教练”、“陕西人民出版社”。
2004年9月9日光海公司的代理人经公证，由“当当网”购买了陕西人民出版社出版的教辅图书21本，购物清单载明所购涉案图书名称、单价如下：《无敌教练——初一数学（上）》（实际购买价7.13元）、《无敌教练——初一数学（下）》（实际购买价9.68元）、《无敌教练——初二英语（上）》（实际购买价9.24元）、《无敌教练——初三物理》（实际购买价14.08元）、《无敌教练——初三英语》（实际购买价12.85元）、《无敌教练——初三化学》（实际购买价10.82元）、《无敌教练——初三语文》（实际购买价15.84元）、《无敌教练——初三数学》（实际购买价14.08元）、《无敌教练——高一英语（上）》（实际购买价7.48元）、《无敌教练——高一数学（上）》（实际购买价9.24元）、《无敌教练——高一数学（下）》（实际购买价6.60元）、《无敌教练——高一化学》（实际购买价11.44元）、《无敌教练——高二语文（上）》（单价10.56元）、《无敌教练——高二数学（下）》（实际购买价5.72元）、《无敌教练——高二英语》（实际购买价15.40元）。
在海豚出版社和光海公司公证购买的涉案图书版权页上载明：《无敌教练——初一数学（上）》（印数为1万册，单价8.1元）、《无敌教练——初一数学（下）》（印数为8000册，单价为11元）、《无敌教练——初二英语（上）》（印数为1万册，单价10.5元）、《无敌教练——初三物理》（印数为1万册，单价16元）、《无敌教练——初三英语》（印数为1万册，单价14.6元）、《无敌教练——初三化学》（印数为1万册，单价12.3元）、《无敌教练——初三语文》（印数为1万册，单价18元）、《无敌教练—初三数学》（印数为1万册，单价16元）、《无敌教练——高一数学（下）》（印数为1万册，单价7.5元）、《无敌教练——高一化学》（印数为1万册，单价13元）、《无敌教练——高二语文（上）》（印数为1万册，单价12元）、《无敌教练——高二数学（下）》（印数为1万册，单价6.5元）、《无敌教练——高二英语》（印数为1万册，单价17.5元）、《无敌教练——初二英语（下）》（印数为8000册，单价10元）。
科文书业公司系“当当网”及“当当网上书店”的网站所有者。
光海公司为本案共计支付购书款154.58元、公证费581元、律师费28 000元。
本院认为，对于侵犯注册商标专用权的行为，商标注册人或利害关系人可以向有管辖权的人民法院提起诉讼。本案中，光海公司就“无敌”二字经国家商标局核准注册享有的商标专有权和海豚出版社依据商标使用许可合同对该注册商标享有的排他使用权应当受到法律保护。光海公司享有专用权的“无敌”商标被核准使用的商品为第16类，包括图书、印刷出版物。而陕西人民出版社未经光海公司许可，在其出版发行的教辅图书上使用与光海公司注册商标“无敌”完全相同的文字，足以使相关消费者对来自不同出版者的同类图书产生混淆、误认。虽然陕西人民出版社一再坚持其使用“无敌”二字的行为系合理使用，但其在庭审中并未对其使用行为作出合理的解释。陕西人民出版社的行为既扰乱了图书市场的正常秩序，也侵犯了商标专用权人光海公司和利害关系人海豚出版社的合法权益。对此，陕西人民出版社应当依法承担停止侵权并赔偿经济损失的责任。海豚出版社出版的“无敌系列教辅丛书”为知名商品已是不争的事实，但是，“无敌”二字并非该商品的名称，况且，“无敌”业已是被核准注册的商标，受商标法的保护，陕西人民出版社对“无敌”二字的使用行为不属于《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（二）项规定的不正当竞争行为。关于本案损失赔偿数额一节，由于海豚出版社和光海公司未能提供其具体损失及合理支出费用的有效证据，一审法院根据本案具体情况酌情确定赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员　　魏湘玲
二ОО六 年 一 月 十九 日
书记员迟雅娜
