海达克技术有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马蒂亚斯•迪特，董事总经理。
委托代理人李勤，女，汉族，1982年5月26日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人卢林，男，汉族，1974年5月4日出生，住中华人民共和国福建省厦门市集美区石鼓路176号海院宿舍17—506。
北京市第一中级人民法院认定：第G659795号“HYDAC”商标（简称引证商标）由海达克公司于1986年8月4日在德国注册，1996年7月18日经协议指定国际领土延伸至中国，核定使用在第7类“作为机械零件的液压气动蓄力器；液压、油气和反射减震器；消声音器；振动和压力减缓器；作为机械零件，用于陆、空和水上车辆的过滤器；作为机械、车辆和发动机的零件，用于过滤不同粘滞度的液体和/或液体固子的用具、装置和元件”等商品上，经续展，引证商标的专用期限至2016年7月18日。2003年1月16日，卢林向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3438176号“HYDEC海德科”商标（简称被异议商标），指定使用在第7类“轧钢机、轧钢机滚筒、切断机（机器）、炼钢厂转炉、液压机、液压元件（不包括车辆液压系统）、装卸设备、陶瓷工业用机器设备（包括建筑用陶瓷机械）、过滤机”等商品上。被异议商标经初步审定后，海达克公司提出异议。2009年12月16日，商标局作出（2009）商标异字第22672号《“海德科HYDEC”商标异议裁定书》（简称第22672号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。海达克公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审。2011年9月20日，商标评审委员会作出商评字[2011]第21463号《关于第3438176号“HYDEC海德科”商标异议复审裁定书》（简称第21463号裁定），裁定：被异议商标在“过滤机”复审商品上予以核准注册，在其余复审商品上不予核准注册。海达克公司不服第21463号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第21463号裁定。
商标评审委员会、卢林服从原审判决。
引证商标系第G659795号“HYDAC”商标（见附图1），由海达克公司于1986年8月4日在德国注册，1996年7月18日经协议指定国际领土延伸至中国，核定使用在第7类商品上，包括：作为机械零件的液压气动蓄力器；液压、油气和反射减震器；消声音器；振动和压力减缓器；作为机械零件，用于陆、空和水上车辆的过滤器；作为机械、车辆和发动机的零件，用于过滤不同粘滞度的液体和/或液体固子的用具、装置和元件等。经续展，引证商标的专用期限至2016年7月18日止。
在法定异议期限内，海达克公司提出异议。2009年12月16日，商标局作出第22672号裁定，被异议商标予以核准注册。
在商标评审阶段，海达克公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、海达克公司的子公司贺德克液压技术（上海）有限公司（简称贺德克公司）企业法人营业执照；2、海达克公司在中国业内杂志上所作的广告，大部分时间在被异议商标申请日之后；3、海达克公司蓄能器和电子压力继电器产品介绍；4、贺德克公司自1997年至2002年部分销售合同和发票复印件；5、引证商标国际注册证明及其中文节译；6、海达克公司HYDAC品牌产品在中国的销售地区列表；7、海达克公司在北京地区的客户列表名单；8、海达克公司在辽宁地区的客户列表名单；9、海达克公司HYDAC品牌产品在中国的零售商列表；10、海达克公司的在华子公司与其客户签订的部分销售合同，大部分时间在被异议商标申请日后；11、海达克公司的在华子公司向其客户开出的商业发票，大部分时间在被异议商标申请日后；12、海达克公司为其中国公司印制的HYDAC产品宣传册，没有显示印制、发行的时间及范围；13、海达克公司的HYDAC品牌产品在各种杂志上所作的广告，时间在被异议商标申请日之后；14、海达克公司产品外包装所用胶带；15、贺德克公司在各种报纸上发布的招聘广告，时间在被异议商标申请日之后；16、贺德克公司参加在中国北京和上海举办的各种展会的合同书、展会确认函，时间在被异议商标申请日之后；17、贺德克公司获得的荣誉奖状；18、海达克公司请求商标局修改商标记录的致函；19、北京市第一中级人民法院（2006）一中知行初字第715号行政判决书。
被异议商标英文部分与引证商标在字母构成和组成形式上具有近似特征，“海德科”为被异议商标英文部分的音译，被异议商标与引证商标已构成近似商标。被异议商标指定使用的“轧钢机；轧钢机滚筒、切断机（机器）；炼钢厂转炉；液压机；液压元件（不包括车辆液压系统）；装卸设备；陶瓷工业用机器设备（包括建筑用陶瓷机械）”商品与引证商标核定使用的商品已构成相同或类似商品，两商标指定在上述商品上时，已构成相同或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的“过滤机”商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途等方面存在一定的区别，不构成类似商品，被异议商标使用在过滤机商品上与引证商标不构成类似商品上的近似商标。海达克公司提供的在案证据中证据2、10大部分证据形成时间晚于被异议商标申请注册之日，证据3、6、7、8、9、12、14为海达克公司自行制作且无其他证据佐证，证据4具有证明效力，证据9、11、13、15、16、17形成时间晚于被异议商标申请注册之日。综上，在案证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册之日前已在中国大陆地区达到驰名程度，且海达克公司未能提供证据证明被异议商标是对引证商标的摹仿、抄袭并会误导公众，被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。海达克公司未能明确被异议商标损害了其除商标权外的何种在先权利，亦未能提供证据证明被异议商标侵害了其在先权利，故不能认定被异议商标损害了其在先权利，被异议商标未违反《商标法》第三十一条有关不得侵犯他人在先权利的规定。鉴于在被异议商标申请注册前，引证商标已获准注册，其核定使用的商品与被异议商标指定使用的部分商品已构成相同或类似商品，已适用《商标法》第二十八条审理，商标评审委员会不再评述。被异议商标指定使用的“过滤机”商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品，但海达克公司未能提供证据证明其在被异议商标申请注册日前已经在与过滤机相同或类似的商品上使用了与被异议商标相同或近似的商标并使之具有一定的影响，因此，被异议商标在过滤机商品上的注册申请未违反《商标法》第三十一条有关不得以不正当手段抢注他人在先使用并有一定影响商标的规定。被异议商标本身不致产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，即并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。海达克公司并未向商标评审委员会提交证据用以证明被异议商标申请注册之时存在欺骗商标行政主管机关或者其他不正当手段的情形，即该商标未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。《商标法》第九条规定已体现于《商标法》其他条款的具体规定中，商标评审委员会对此原则性规定不予单独评述。综上所述，海达克公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标在“过滤机”复审商品上予以核准注册，在其余复审商品上不予核准注册。
在本案一审庭审过程中，海达克公司陈述：1、对商标评审委员会认定的被异议商标与引证商标构成近似商标不持异议；2、其在商标评审阶段没有明确主张被异议商标的注册损害了其在先商号权。
本院认为：
根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条之规定，类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，被异议商标指定使用的“过滤机”属于机械设备，引证商标核定使用的“用于陆、空和水上车辆的过滤器；作为机械、车辆和发动机的零件，用于过滤不同粘滞度的液体和/或液体固子的用具、装置和元件”属于机器的零部件。二者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体方面存在较大的区别，不属于类似商品。被异议商标指定使用的“过滤机”与引证商标核定使用的其他商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面差别更大，亦不属于类似商品。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本条所称“不良影响”，是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。本案中，被异议商标为“HYDEC海德科”，其文字、图案内容并不会妨害我国的社会公共利益和公共秩序。因此，被异议商标的申请注册没有违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一三 年 四 月 十八 日
书记员张梦娇
引证商标、被异议商标（略）
