海豚出版社等与北京光海文化用品有限公司侵犯商标权及不正当竞争纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1559号
法定代表人王燕荣，社长。
委托代理人符霜叶，北京市中伦文德律师事务所律师。
法定代表人朱玉，总编。
委托代理人沙庆超，男，汉族，1963年5月29日出生，陕西版权代理公司负责人，住陕西省西安市莲湖区北大街131号。
法定代表人王华荣，董事长。
委托代理人杨猛，北京市中伦文德律师事务所律师。
法定代表人李国庆，总经理。
法定代表人俞乃岳，董事长。
上诉人海豚出版社、上诉人陕西人民出版社因侵犯商标权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第12636号民事判决，上诉至本院。本院2005年12月5日受理后，依法组成合议庭，于2006年1月4日公开开庭进行了审理。上诉人海豚出版社的委托代理人符霜叶，上诉人海豚出版社和被上诉人北京光海文化用品有限公司（以下简称光海公司）的共同委托代理人彭剑，被上诉人光海公司的委托代理人杨猛，上诉人陕西人民出版社的委托代理人沙庆超、雷宇宁，原审被告北京科文书业信息技术有限公司（以下简称科文书业公司）和北京科文剑桥图书有限公司（以下简称科文剑桥公司）的共同委托代理人归净到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
陕西人民出版社在涉案图书封面上方以同一字体、同样颜色标注了“无敌教练”四字。陕西人民出版社在涉案图书上使用“无敌教练”标识的行为容易导致相关消费者认为该社出版的图书与海豚出版社的涉案图书之间存在一定的联系，从而对图书的来源产生混淆。陕西人民出版社的涉案行为侵犯了涉案的“无敌”注册商标专用权，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。科文书业公司和科文剑桥公司仅能证明其销售《无敌教练--跨越高考•数学》具有合法来源，但未能证明在其共同经营的网站上销售的其他涉案侵权图书，因此，科文书业公司和科文剑桥公司应当与陕西人民出版社对此部分共同承担连带赔偿责任。海豚出版社与光海公司对涉案“无敌系列教学辅助丛书”进行了大量宣传，该商品具有一定的知名度，应认定为知名商品。“无敌”是光海公司注册的文字商标，不属于具有特有性的商品名称，海豚出版社与光海公司提出的“无敌”为其知名商品“无敌系列教学辅助丛书”的特有名称，陕西人民出版社、科文书业公司、科文剑桥公司的涉案行为构成不正当竞争的主张缺乏法律依据。鉴于陕西人民出版社的涉案行为所侵犯的权益并不具有人身属性，海豚出版社和光海公司主张陕西人民出版社就涉案行为承担公开赔礼道歉、消除影响的法律责任的主张不予支持。海豚出版社和光海公司请求赔偿的数额过高，应根据本案的具体情况，综合考虑陕西人民出版社涉案侵权行为的方式、范围、持续时间、利润以及主观过错程度等因素，酌情确定合理赔偿数额。北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项、《中华人民共和国商标法》第五十条第一款第（一）项、第五十一条、第五十六条第一款、第三款之规定判决：（一）、北京科文书业信息技术有限公司、北京科文剑桥图书有限公司于本判决生效之日起停止销售涉案《无敌教练——跨越高考•语文》、《无敌教练——跨越高考•化学》、《无敌教练——跨越高考•英语》、《无敌教练——跨越高考•物理》、《无敌教练——跨越高考•数学》图书；（二）、陕西人民出版社于本判决生效之日起停止出版发行涉案的《无敌教练——跨越高考•语文》、《无敌教练——跨越高考•化学》、《无敌教练——跨越高考•英语》、《无敌教练——跨越高考•物理》、《无敌教练——跨越高考•数学》图书；（三）陕西人民出版社于本判决生效之日起十日内赔偿海豚出版社、北京光海文化用品有限公司经济损失人民币一万元；赔偿海豚出版社、北京光海文化用品有限公司因本案诉讼而支出的合理费用人民币三千一百元；（四）北京科文书业信息技术有限公司、北京科文剑桥图书有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿海豚出版社、北京光海文化用品有限公司经济损失人民币二百元，赔偿海豚出版社、北京光海文化用品有限公司因本案诉讼而支出的合理费用人民币一百九十元一角八分；（五）驳回海豚出版社、北京光海文化用品有限公司的其他诉讼请求。
海豚出版社的上诉理由是：一审法院判决赔偿经济损失数额过低，判决赔偿因诉讼的合理支出律师费用也过低；一审法院应当判令陕西人民出版社向海豚出版社和光海公司赔礼道歉、消除影响；一审法院判决认定事实不全面、不准确，适用法律有不当之处。请求二审法院撤销一审判决第三、五项，维持第一、二、四项；判令陕西人民出版社在行业内具有较大影响的报刊上向海豚出版社和光海公司赔礼道歉、消除影响；判令陕西人民出版社赔偿因侵犯商标权造成的经济损失137250元、因本案支出的合理律师费用10000元、公证费207.50元、购书款82.68元；上诉费由陕西人民出版社负担。
科文剑桥公司和科文书业公司服从一审判决。
经审理查明：经国家商标局核准，光海公司于2001年1月14日获得“无敌”文字注册商标专用权。该商标核定使用商品的类别为第16类，包括书籍、印刷出版物，有效期截止于2011年1月13日。
1997年至2004年，《人民日报》（海外版）、《中国图书商报》、《北京晨报》等多家媒体刊登了有关“无敌”系列丛书的新闻报道或广告。
陕西人民出版社曾与铁道部第一工程局印刷厂签订《图书印制委托书》，于2003年10月出版发行了涉案5本“无敌教练”跨越高考系列图书。
上述图书的封面上方横向排列“无敌教练”，四字字体相同、颜色相同。四字左下方标有黑体“跨越高考”。书脊上标有黄色字体的“无敌教练”、黑体“陕西人民出版社”。
《无敌教练——跨越高考•语文》（实际购买价15.84元）、《无敌教练——跨越高考•化学》（实际购买价16.28元），《无敌教练——跨越高考•英语》（实际购买价16.28元）、《无敌教练——跨越高考•物理》（实际购买价16.28元）。
在公证购买的涉案图书版权页上载明：
在2004年9月13日“浙江省新华书店集团有限公司发货单”（编号为01378197、共13页）的第12页和第8页上载明，“到站：北京”，“转：北京当当网上书店（华东）”。在“书名”一栏中载有“跨越高考数学／无敌教练”，“册数”一栏为1册。上述图书对应的“书号”与两原告公证购买的图书书号一致。
光海公司为本案共计支付购书款82.68元、公证费207.5元、律师费10 000元。
本院认为，对于侵犯注册商标专用权的行为，商标注册人或利害关系人可以向有管辖权的人民法院提起诉讼。本案中，光海公司就“无敌”二字经国家商标局核准注册享有的商标专有权和海豚出版社依据商标使用许可合同对该注册商标享有的排他使用权应当受到法律保护。光海公司享有专用权的“无敌”商标被核准使用的商品为第16类，包括图书、印刷出版物。而陕西人民出版社未经光海公司许可，在其出版发行的教辅图书上使用与光海公司注册商标“无敌”完全相同的文字，足以使相关消费者对来自不同出版者的同类图书产生混淆、误认。虽然陕西人民出版社一再坚持其使用“无敌”二字的行为系合理使用，但其在庭审中并未对其使用行为作出合理的解释。陕西人民出版社的行为既扰乱了图书市场的正常秩序，也侵犯了商标专用权人光海公司和利害关系人海豚出版社的合法权益。对此，陕西人民出版社应当依法承担侵权停止侵权并赔偿经济损失的责任。海豚出版社出版的“无敌系列教辅丛书”为知名商品已是不争的事实，但是，“无敌”二字并非该商品的名称，况且，“无敌”业已是被核准注册的商标，受商标法的保护，陕西人民出版社队“无敌”二字的使用行为不属于《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（二）项规定的不正当竞争行为。关于本案损失赔偿数额一节，由于海豚出版社和光海公司未能提供其具体损失及合理支出费用的有效证据，一审法院根据本案具体情况酌情确定赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员　　魏湘玲
