海豚出版社等与北京光海文化用品有限公司侵犯商标权及不正当竞争纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1558号
法定代表人王燕荣，社长。
委托代理人符霜叶，北京市中伦文德律师事务所律师。
法定代表人朱玉，总编。
委托代理人沙庆超，男，汉族，1963年5月29日出生，陕西版权代理公司负责人，住陕西省西安市莲湖区北大街131号。
委托代理人彭剑，北京市中伦文德律师事务所律师。
原审被告北京科文书业信息技术有限公司，住所地北京市东城区安定门外大街208号三利大厦四层4007室。
原审被告北京科文剑桥图书有限公司，住所地北京市东城区安外大街208号三利大厦四层4005室。
上述二原审被告之委托代理人归净，女，汉族，1981年2月16日出生，北京科文书业信息技术有限公司法务主管，住北京市崇文区南翔凤16号。
北京市第二中级人民法院判决认定，光海公司作为“无敌”文字注册商标专用权人，其所享有的注册商标专用权应当受到法律的保护。海豚出版社作为涉案商标排他使用许可合同的被许可人有权与商标权人光海公司共同起诉。
海豚出版社、陕西人民出版社均不服一审判决，向本院提起上诉。
陕西人民出版社的上诉理由是：陕西人民出版社在《无敌教练》图书上使用“无敌”二字是对“无敌”进行描述性、叙述性使用，相关公众不会与海豚出版社的涉案图书混淆或误认。我国目前出版业国家管制的特点决定了出版物的来源进行识别一般是通过作者和出版单位，而非图书商标来实现。陕西人民出版社出版的《无敌教练》教辅图书使用“无敌”二字属于正当使用，一审法院判决构成侵犯海豚出版社的商标权缺乏事实和法律依据。请求二审法院依法撤销一审判决，驳回海豚出版社和光海公司的诉讼请求。
光海公司虽不服一审判决提出上诉，但其未交纳上诉费，视为其未上诉。
2001年1月20日，光海公司与海豚出版社签订商标使用许可合同。双方约定：光海公司许可海豚出版社在第16类由光海公司编辑、监制、企划行销、委托出版的书籍商品上使用“无敌”商标；许可使用的期限自2001年1月14日起至2005年12月31日止；海豚出版社对“无敌”注册商标享有非排他性附期限的使用权；若发生第三人侵犯商标权等事宜由光海公司全权负责法律争议处理程序。同日，双方还补充约定：在中小学教学辅助读物领域，海豚出版社专有使用“无敌”商标，除非双方协商一致同意由第三方出版个别图书。2004年4月1日，双方又以备忘录形式约定，商标使用许可合同有效期间，在中小学教材教学辅助图书出版发行领域、市场，若出现对“无敌”商标的侵权，或存在其他涉及“无敌”标识且针对海豚出版社或外文出版社的不正当竞争行为，双方须共同维权、索赔，且费用及利益平分；若双方对共同索赔的细节协商不成，则可一方先行索赔，另一方有权在分担索赔支出的前提下，均分索赔收益。
2002年7月22日，科文剑桥公司与浙江新华书店签订合作协议。双方约定，由浙江新华书店向科文剑桥公司提供网上书店所需的特定范围的图书货源，特定的货源范围为浙江版图书、长江以南地区出版社的图书货源，在此范围内的图书，科文剑桥公司原则上向浙江新华书店进货，不再向其他渠道引进货源。2003年4月5日，双方签订补充协议，就订单进货事宜加以补充约定。在2004年9月13日“浙江省新华书店集团有限公司发货单”（编号为01378197、共13页）的第12页上载明，“到站：北京”，“转：北京当当网上书店（华东）”。在“书名”一栏中载有“七年级数学（上与华东师大版新课标实验教材同步）／无敌教练”、“册数”为1册。
科文书业公司系“当当网”及“当当网上书店”的网站所有者。2004年9月9日，光海公司的代理人经公证由“当当网”购买了陕西人民出版社出版的教辅图书21本，购物清单载明所购涉案图书包括：华东师大版《无敌教练——七年级数学（上）》（实际购买价12.32元）、人教版《无敌教练——八年级语文（上）》（实际购买价13.20元）。科文剑桥公司出具的购物发票中载明：商品名称为“初三英语无敌教练”、数量为“20”，总价为“249.58元”。诉讼中，海豚出版社和光海公司仅提交了陕西人民出版社出版发行的涉案华东师大版《无敌教练——七年级数学（上）》，未提交购物清单中载明的人教版《无敌教练——八年级语文（上）》。在公证购买的涉案图书版权页上载明：华东师大版《无敌教练——七年级数学（上）》（印数为5000册，单价14元）。
光海公司为本案共计支付购书款12.32元、公证费41.5元、律师费2000元。
本院认为，对于侵犯注册商标专用权的行为，商标注册人或利害关系人可以向有管辖权的人民法院提起诉讼。本案中，光海公司就“无敌”二字经国家商标局核准注册享有的商标专有权和海豚出版社依据商标使用许可合同对该注册商标享有的排他使用权应当受到法律保护。光海公司享有专用权的“无敌”商标被核准使用的商品为第16类，包括图书、印刷出版物。而陕西人民出版社未经光海公司许可，在其出版发行的教辅图书上突出使用与光海公司注册商标“无敌”完全相同的文字，足以使相关消费者对来自不同出版者的同类图书产生混淆、误认。虽然陕西人民出版社一再坚持其使用“无敌”二字的行为系合理使用，但其在庭审中并未对其使用行为作出合理的解释。陕西人民出版社的行为既扰乱了图书市场的正常秩序，也侵犯了商标专用权人光海公司和利害关系人海豚出版社的合法权益。对此，陕西人民出版社应当依法承担停止侵权并赔偿经济损失的责任。海豚出版社出版的“无敌系列教辅丛书”为知名商品已是不争的事实，但是，“无敌”二字并非该商品的名称，况且，“无敌”业已是被核准注册的商标，受商标法的保护，陕西人民出版社对“无敌”二字的使用行为不属于《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（二）项规定的不正当竞争行为。关于本案损失赔偿数额一节，由于海豚出版社和光海公司未能提供其具体损失及合理支出费用的有效证据，一审法院根据本案具体情况酌情确定赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员　　魏湘玲
二ОО六 年 一 月 十九 日
书记员迟雅娜
