海霸王股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王秀文，董事长。
委托代理人李胜宇，男，汉族，1974年2月27日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人好品味食品股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾省彰化县北斗镇大新里新工一路108号。
委托代理人龚建华，男，汉族，1977年4月23日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区苏州街乙29号。
上诉人海霸王股份有限公司（简称海霸王公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第926号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年9月13日受理后依法组成合议庭审理了本案。2011年1月13日，上诉人海霸王公司的委托代理人李胜宇，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人田园，原审第三人好品味食品股份有限公司（简称好品味公司）的委托代理人龚建华、葛艾地到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
1994年10月7日，海霸王（汕头）食品有限公司提出第877824号“海霸王HAI PA WANG”商标（简称引证商标）的注册申请，指定使用的商品为第29类肉、肉汁、肉冻等商品，专用期限截止日至2016年10月6日。
海霸王公司不服该裁定，于2001年9月29日向商标评审委员会提出异议复审请求。2008年6月18日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第05840号《关于第1411555号“海霸王HAI PAO WANG”商标异议复审裁定书》（简称第05840号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：在被异议商标申请注册前，海霸王公司在中国大陆仅在第29类肉等商品上申请注册了引证商标，海霸王公司诉称的其它“海霸王”商标，或者在先注册于台湾及其他国家或地区，或者在中国大陆注册申请的时间晚于被异议商标，均不具备《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的引证商标的要件。
由于海霸王公司所提交的在其他国家或地区的商标注册证明及宣传图片等证据，不足以证明在被异议商标申请注册时，引证商标已在第30类辣椒酱等商品或类似商品上构成“在先使用并有一定影响”的商标或成为驰名商标。因此，好品味公司申请注册被异议商标未构成《商标法》第三十一条“不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”规定的情形或《商标法》第十三条所规定的驰名商标的情形。海霸王公司的相关主张，因缺乏事实依据不予支持。
海霸王公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，发回重审，或查清事实重新判决，撤销第05840号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：一、海霸王企业集团创始于台湾高雄，海霸王公司是该集团的龙头企业，海霸王企业集团早在1975年就成立了第一家“海霸王”餐厅，1978年即在台湾注册“海霸王”服务商标于“餐厅、饭店”等服务项目上，于1982年开始在食品及其他商品上注册“海霸王”商标。迄今已在台湾各类商品上注册“海霸王”商标一百多个，注册日早于被异议商标的申请日。好品味公司与海霸王公司同样来自台湾，海霸王公司的“海霸王”商标在台湾已具有很高的知名度，好品味公司作为经营食品的业内同行对此应当知晓。被异议商标由中文和拼音组合而成，其中，在内涵、外观和呼叫上起到核心作用的中文字体与海霸王公司在台湾及中国大陆注册在先商标的文字完全相同，其拼音是依台湾本地的习惯所写，仅比引证商标中的拼音“HAI PA WANG”多中间的一个字母“O”。由于拼音整体字母组合较长，且多出的只是一个字母，并隐居其中，极不明显，由此可见，被异议商标整体和引证商标几乎雷同，因此，好品味公司抄袭、模仿海霸王公司注册、使用在先知名商标的行为十分明显，根据《商标法》第三十一条等有关规定，被异议商标不应核准注册。二、海霸王公司“海霸王”商标于1989年在中国大陆第29类“罐头”商品上注册，于1994年起在中国大陆第42类“餐馆”等项目上注册，陆续在其他类别上注册“海霸王”商标。被异议商标与海霸王公司在中国大陆注册在先并已广泛使用的引证商标的文字几乎完全相同。引证商标核定使用商品中的“鱼子酱”与被异议商标指定的各种酱料，根据商品的实际功能、销售渠道、销售场所和消费对象等，属于事实上的类似商品。根据《商标法》第二十八条的规定，被异议商标不应被核准注册。三、海霸王集团还以所属开曼群岛海霸王集团公司的名义在澳大利亚、俄罗斯、印度尼西亚及韩国等国家的有关商品上申请注册了“海霸王”商标，说明引证商标具有了国际性影响，海霸王公司为“海霸王”商标的真实权利人。依照《商标法》第二十八条、第十三条及第三十一条等规定，好品味公司申请注册的“海霸王HAI PAO WANG”商标不应核准注册。
经审理查明：好品味公司于1995年12月20日向商标局提出第1411555号“海霸王HAI PAO WANG及图”商标（即被异议商标）的注册申请，并于2000年6月21日初步审定公告，指定使用商品为第30类：沙茶酱；辣椒酱；豆瓣酱；调味甜辣酱；辣豆瓣酱；调味酱；蒜蓉辣酱。
在被异议商标的法定异议期内，海霸王公司向商标局提出异议申请。针对该申请，商标局作出第2420号裁定，准予被异议商标的注册。
海霸王公司向商标评审委员会提交了四份证据：证据1是海霸王公司的品牌、使用证明及产品知名度的情况介绍资料；证据2是“海霸王”商标台湾服务类别注册统计及注册证复印件；证据3是“海霸王”商标在台湾其他类别注册统计及注册证复印件；证据4是“海霸王”商标在中国大陆注册类别统计及注册证复印件。
2008年6月18日，商标评审委员会作出第05840号裁定。该裁定认定：在被异议商标申请注册前，海霸王公司在第30类商品上并未申请注册“海霸王HAI PA WANG”商标，其在第29类肉等商品上申请注册了引证商标。2006年，引证商标转让于海霸王（汕头）食品有限公司，该商标与被异议商标指定使用的商品为非类似商品，因此，两商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。在台湾，海霸王公司与好品味公司分别在不同商品或服务上使用“海霸王”商标已多年，海霸王公司亦未提交双方商标在实际使用中有造成相关公众混淆误认之证据。海霸王公司认为好品味公司违反诚实信用原则，抄袭模仿引证商标而申请注册被异议商标的主张，缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。综上，海霸王公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案被异议商标申请注册前，海霸王公司在中国大陆仅在第29类肉等商品上申请注册了引证商标，海霸王公司诉称的其它“海霸王”商标或者在先注册于台湾及其他国家或地区，或者在中国大陆注册申请的时间晚于被异议商标，故其它“海霸王”商标均不具备《商标法》第二十八条规定的引证商标的要件。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该种情形是指商标注册申请人在明知或应知某一商标是他人在先使用并在市场上具有一定影响的情况下，未得到该商标所有人授权或许可，在相同或类似商品上抢先注册该商标或与该商标相同或近似商标的行为。由于海霸王公司所提交的在其他国家或地区的商标注册证明及宣传图片等证据，不足以证明在被异议商标申请注册时，引证商标已在第30类辣椒酱等商品或类似商品上构成“在先使用并有一定影响”的商标或成为驰名商标。因此，好品味公司申请注册被异议商标未构成《商标法》第三十一条“不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”规定的情形。同理，亦未构成《商标法》第十三条所规定的驰名商标的情形。海霸王公司所提相关上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二○一一 年 一 月 二十八 日
