海阳和一服装辅料有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李爱淑，董事长。
被上诉人(原审被告)国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郭京平，该委员会审查员。
上诉人海阳和一服装辅料有限公司（简称和一公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2060号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年4月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月3日，上诉人和一公司的委托代理人王海军，原审第三人张相忠到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的(裁缝用)划线块、彩色粉笔(蜡笔)、裁缝用粉块等商品与引证商标指定使用的画笔商品，属于不同类似群组，两者在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面有所不同，不属类似商品。故被异议商标与引证商标并未构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第7339号裁定。
商标评审委员会、张相忠服从一审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
在被异议商标经商标局初步审定后公告期间，和一公司向商标局提出异议。2009年12月16日，商标局作出第22988号裁定，认为被异议商标与引证商标使用的商品未构成类似，和一公司称张相忠恶意抢注其商标证据不足。被异议商标予以核准注册。
张相忠答辩的主要理由：被异议商标指定使用的(裁缝用)划线块、彩色粉笔(蜡笔)等商品与和一公司指定使用的画笔商品在功能、用途、消费群体方面各不相同，属于不同的生产部门和销售渠道。两商标未构成类似商品上的近似商标。此外，和一公司诸多复审理由是不成立的。被异议商标应予以核准注册。
在一审法院审理本案过程中，和一公司为证明引证商标及其商号在先使用在（裁缝用）划线块等类似商品上并有一定影响，补充提交了10组证据。其中，证据1、2为青岛展览会材料和青岛海明国际会展的情况说明，图片上显示和一公司的“熊猫牌缝制划粉”但未显示展出时间。只有证据2中的情况说明中提及和一公司从2003年连续参展。证据3、4为未经公证认证的韩国企业熊猫商标和外观设计登记情况。证据5、6为引证商标注册证和名称为包装盒的包装外观涉及专利，该专利申请日为2008年6月17日。证据7为客户购买熊猫牌划粉的证据，其中未显示和一公司的企业名称。证据8为龙腾公司詹伟忠的谈话笔录。证据9为和一公司与威海侨谊纸箱二厂印刷熊猫牌划粉包装盒及包装箱合同、收款收据、发货通知，时间均为2003年。证据10为2003年和一公司购买氧化锌等原料的收据，未显示这些原料要加工成何种产品。上述证据在评审阶段和一公司未向商标评审委员会提交，商标评审委员会认为上述证据不是其作出第7339号裁定的依据，不应予以采纳。
上述事实有第7339号裁定书、第22988号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、和一公司在商标异议复审程序中及诉讼程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。因和一公司在异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据不足以证明其在被异议商标申请注册日前已经使用了与被异议商标相近似的商标，故一审判决此部分的认定并无不当。虽然和一公司在一审诉讼阶段补充提交了其参加中国（青岛）国际缝制设备展览会材料及情况说明，但是该证据并不足以证明和一公司在被异议商标申请注册日之前，其已经在(裁缝用)划线块、彩色粉笔(蜡笔)、裁缝用粉块等商品上在先使用与被异议商标相近似的商标，且该商标已具有一定影响力。同时，和一公司所提交的证据亦不足以证明被异议商标的注册侵犯了其在先商号权。因此一审判决及第7339号裁定此部分认定正确，和一公司此部分上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
经本院审查，本案引证商标注册人为和一公司的法定代表人张爱淑，一审判决对此部分事实认定错误，并且一审判决在引述商标评审委员在一审期间质证意见时载明的本案被诉裁定文号存在错误，本院对此予以纠正，但上述一审判决认定事实错误的内容，并不足以影响一审判决认定的结论，而且亦不足以对商标评审委员会作出的第7339号裁定的合法性认定产生影响，故一审判决结论正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二Ο一二 年 五 月 十七 日
书记员李小英
