淀川惠德株式会社等与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人小川克己，代表取缔役。
法定代表人片山干雄，代表取缔役。
上述两上诉人共同委托代理人杨楷，男，汉族，1980年3月10日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市石景山区玉泉西里二区4楼1门2201号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人金昌?，代表理事。
委托代理人徐满霞，北京市联德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：本案涉及名称为“玻璃基片输送箱”的发明专利（简称本专利），专利号为94120062.0号，申请日为1994年11月9日，优先权日为1993年11月9日，授权公告日为1999年4月7日，专利权人为惠德会社、夏普公司。该专利授权公告的权利要求如下：
每个所述的箱体、箱盖和底件都是发泡率为4-25的整体泡沫聚烯烃树脂模件，
所述泡沫聚烯烃树脂模件是通过向金属模具中注入带有发泡介质的聚烯烃树脂粒或由这种聚烯烃树脂粒获得初始发泡的树脂并加热所述模具而形成的。
针对本专利，韩华综合化学株式会社（简称韩华综合会社）于2004年8月25日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利不符合2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条、第二十六条第四款、第二十二条第三款的规定，请求专利复审委员会宣告本专利权全部无效。韩华综合会社同时提交了6份证据，其中：
证据2：国际公开编号为WO92/17330的发明专利说明书及相关部分中文译文；其公开了一种发泡合成树脂成形品及其成形方法，其品质轻、容易处理，缓冲性能良好，广泛应用于各种缓冲材料、收容箱，用于形成该成形品的原料粒子的发泡倍率优选在3～150倍的范围内，在模内的发泡成形过程中，由原料粒子在成形品表面形成表面固化层，当使用的原料粒子的发泡倍率为30倍时，表面固化层的厚度为1mm，列举的具体的成形方法为：首先将芯模的成形面15加热至原料粒子熔点以上，原料粒子可以为聚烯烃系树脂，然后将原料粒子填充到一对凹模11和芯模12之间的成形空间，并完全闭模所述凹模11和芯模12，同时芯模的成形面15与原料粒子全面接触，形成熔融树脂层，然后冷却芯模的加热室，使熔融树脂层固化，形成连续的表面固化层，最后向凹模的加热室供给蒸汽将其加热至通常的发泡成形温度，使成形空间内的原料粒子发泡。现有技术中存在表面侧密度比内侧密度高10－20倍的成形品。
韩华综合会社认为：本专利权利要求1的技术特征在证据1－4中己经被披露或为本领域公知常识，因此不具备创造性，权利要求2的附加技术特征在证据4中披露，因此不具备创造性；本专利授权公告文本的权利要求1中的技术特征“其致密的密度为壁内的中间部分的至少两倍”与原始申请文件中的相关描述“表皮密度最好是内部密度的1.5倍，或者2倍”不同，且不能从原始申请文件中无异议地直接导出，因此其修改超范围，不符合2001年《专利法》第三十三条的规定；权利要求1中的技术特征“其致密的密度为壁内的中间部分的至少两倍”与说明书中的相关描述“表皮密度最好是内部密度的1.5倍，或者2倍”不同，因此得不到说明书的支持，不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。
惠德会社和夏普公司于2004年10月25日提交了意见陈述书，在意见陈述书中指出，相对于无效宣告请求中所列举的证据1－4，本专利具有创造性，而且符合2001年《专利法》第三十三条、第二十六条第四款的规定，同时提交了10份反证（均为复印件）。
专利复审委员会于2005年8月1日向双方当事人发出无效宣告请求口头审理通知书，定于2005年9月21日在专利复审委员会进行口头审理。并将惠德会社、夏普公司于2004年10月25日提交的反证1－10的副本转送给韩华综合会社。
专利复审委员会于2005年9月16日收到韩华综合会社提交的关于证据3和证据4的部分中文译文。
韩华综合会社明确：其请求无效的范围是全部无效，理由是权利要求书修改超范围、权利要求书得不到说明书的支持、权利要求1和2不具备创造性；韩华综合会社在评价本专利权利要求1的创造性时，明确其证据的结合方式是（1）证据2及其背景技术结合本专利的背景技术，（2）证据2及其背景技术结合证据3和本专利的背景技术。在评价本专利权利要求2的创造性时，证据的结合方式是在上述结合方式的基础上再结合证据4或公知常识。惠德会社、夏普公司结合证据1－4陈述了本专利权利要求1和2相对于证据1－4而言具备2001年《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性的理由；指出对申请文件的修改符合2001年《专利法》第三十三条的规定；另外还指出，权利要求书中的技术方案是可以得到说明书支持的，因此符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。
在上述程序的基础上，专利复审委员会于2005年10月10日作出第7557号无效宣告请求审查决定（简称第7557号决定），该决定认定：本专利的修改不符合《专利法》第三十三条的规定。
专利复审委员会根据上述判决重新成立合议组对本案进行审理。并于2010年4月27日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2010年6月17日在专利复审委员会进行口头审理，并于2010年5月20日将韩华综合会社于2005年9月28日提交的证据2－4的中文译文和2005年9月29日提交的意见陈述书转送给惠德会社、夏普公司。
口头审理如期举行，双方当事人均参加了口头审理。在口头审理过程中：
（2）韩华会社当庭提交了意见陈述书，并声称该意见陈述书是其已于2010年6月12日提交的意见陈述书的复印件，专利复审委员会当庭将该意见陈述书转送给惠德会社、夏普公司，告知惠德会社、夏普公司应当于口头审理结束后一个月内提交意见陈述，逾期不提交视为其放弃答复。
（4）韩华会社当庭确认的无效理由为：本专利权利要求1、 2不符合2001年《专利法》第三十三条的规定；本专利权利要求1、2不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定；本专利权利要求1、2不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。证据使用方式：证据5、 6用来证明本专利权利要求1、2不符合2001年《专利法》第三十三条的规定；本专利权利要求1相对于证据1、 2的结合或证据l、2、3的结合不具备创造性，权利要求2的附加技术特征在证据4中公开，也不具备创造性。惠德会社、夏普公司认为韩华会社关于创造性的证据组合方式属于新的组合方式，因此不予接受。
专利复审委员会于口头审理结束后收到韩华会社于2010年6月12日提交的意见陈述书，经核对，该意见陈述书与专利复审委员会在口头审理时当庭转送给惠德会社、夏普公司的意见陈述书内容相同，因此专利复审委员会不再对其进行转文。
2010年7月16日，韩华会社提交了经公证认证的韩华会社变更名称的相关证明材料。
1、关于韩华会社的主体资格
2、证据认定
3、关于创造性
将权利要求1第一个技术方案与证据1公开的技术内容相比，其区别在于（1）本专利的箱体、箱盖和底件都是发泡率为4－25的整体泡沫聚烯烃树脂模件，箱体壁、箱盖和底件的内侧和外侧具有比壁内的中间部分较致密的表皮层，所述相对较致密的表皮层的深度为从其表面向下lmm厚，致密的密度为壁内的中间部分的至少两倍，而证据1的内容器B采用聚乙烯、聚丙烯、丙烯酸树脂等塑料制成的高硬度合成树脂材料，并非发泡材料，也未公开表皮层的相关内容。（2）本专利限定了泡沫聚烯烃树脂模件是通过向金属模具中注入带有发泡介质的聚烯烃树脂粒或由这种聚烯烃树脂粒获得初始发泡的树脂并加热所述模具而形成的。
基于上述区别技术特征，本专利实际解决的技术问题为现有技术用于形成箱体、箱盖的材料比较重、不便操作、减振性不好。
关于区别技术特征（2）：该特征仅涉及树脂发泡的常规工艺，在证据2中已经公开了向模具中注入原料粒子如聚烯烃系树脂并加热模具以使得聚烯烃树脂发泡成形的工艺，至于是使用带有发泡介质的聚烯烃树脂粒还是使用由该聚烯烃树脂粒获得的初始发泡的树脂也只是发泡工艺中的常规选择，并且证据2中也公开了原料粒子可以使用没有预先发泡过的物质，也可使用预先发泡过的物质，即证据2也给出了可以使用带有发泡介质的聚烯烃树脂粒或由该聚烯烃树脂粒获得的初始发泡的树脂的技术启示。
综上，在证据1的基础上结合证据2得到权利要求1所要求保护的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，权利要求1的技术方案相对于证据1和证据2的结合不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
基于证据4中给出的启示，选择体积电阻为103－1012Ω.CM只是本领域技术人员根据实际需要作出的常规选择，且这种选择并未带来任何预料不到的技术效果，因而在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2也不具备创造性。
对于惠德会社、夏普公司的意见，专利复审委员会认为：（1）证据1中公开了本专利的有底的箱体、箱盖和沟槽，其中上盖A1既是外容器的盖子，也是内容器的盖子；（2）证据2中的表面固化首先也需要进行加热，因而不能认为证据2中的表面固化层是通过冷却来形成的，4－25倍的发泡率可以根据实际应用的需要通过常规试验进行选择，不需要付出创造性劳动；（3）反证4－7只能说明本专利在其他国家获得授权，反证1－3只能说明本专利产品的性能，反证8－10只能说明本专利得过优秀发明奖，但反证1－10均不能证明本专利的产品在商业上获得成功，也不能证明商业上的成功是由于发明的技术特征直接导致的，因而不能证明本专利具备创造性；（4）本专利说明书中并未对术语“加热”进行专门的定义或解释，因而权利要求1中的“加热”只能理解为其通常的含义，而不能将其理解为包括开始时高温的发泡加热和之后温度较低的后续加热这一特定的加热形式；（5）根据公布2006年版《审查指南》时公布的《施行修订后审查指南的过渡办法》中的相关规定，对于在2006年7月1日之前提出的无效宣告请求，对其自无效宣告请求之日起一个月后提出的新理由、新证据的审查适用2001年10月18日公布的《审查指南》第四部分第三章第3.1节的规定。2001年10月18日公布的《审查指南》第四部分第三章第3.1节规定：对请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后提出的需要新的证据支持的新的无效宣告理由和提交的用于证明在提出无效宣告请求之日起一个月内未举证主张的具体事实的新证据，专利复审委员会不予考虑。本无效宣告请求的请求日为2004年8月25日，故对其自无效宣告请求之日起一个月后提出的新理由、新证据的审查适用2001年10月18日公布的《审查指南》第四部分第三章第3.1节的规定，由于韩华会社提出的新的组合方式仍是基于韩华会社在提出无效宣告请求之日起一个月内提交的证据进行的，并未要求新的证据支持，故专利复审委员会对其用新的结合方式评价创造性应当予以考虑。
惠德会社、夏普公司不服第15418号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
2001年《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日前已有的技术相比，发明具有突出的实质性特点和显著的进步。判断一项发明是否具有突出的实质性特点和显著进步，实质上是要求判断对本领域技术人员来说，要求保护的发明相对于现有技术是否显而易见。其应当遵循的一般方法为：首先要将权利要求所述的技术方案和现有技术中最接近的技术方案进行特征对比，找出二者的区别特征，确定发明实际要解决的技术问题，进而考察在现有技术中是否存在将所述区别特征引入到最接近的现有技术中以解决技术问题的启示，以此判断权利要求是否具有创造性。而本领域技术人员应知晓申请日或者优先权日之前发明所属技术领域所有的普通技术知识，能够获知该领域中所有的现有技术，并且具有应用该日期之前常规实验手段的能力，但他不具有创造能力。如果所要解决的技术问题能够促使本领域的技术人员在其它技术领域寻找技术手段，他也应具有从该其它技术领域中获知该申请日或优先权日之前的相关现有技术、普通技术知识和常规实验手段的能力。
其次，关于权利要求1。一项发明是否具备创造性的判断主体为本领域技术人员，而本领域技术人员具备申请日或优先权日之前本领域所有的普通技术知识、本领域所有的现有技术以及应用该日期之前常规实验手段的能力。基于权利要求1相对于证据1的区别技术特征，其实际解决的技术问题为现有技术用于形成箱体、箱盖的材料比较重、不便操作、减振性不好。而证据2公开了一种发泡合成树脂成形品及其成形方法，其品质轻、容易处理，缓冲性能良好，广泛应用于各种缓冲材料、收容箱，并具体公开了用于形成该成形品的原料粒子的发泡倍率优选在3～150倍的范围内，在模内的发泡成形过程中，由原料粒子在成形品表面形成表面固化层，当使用的原料粒子的发泡倍率为30倍时，表面固化层的厚度为1mm。在证据1、2的基础上，使本专利箱体、箱盖和底件为整体泡沫聚烯烃树脂模件，使箱体壁、箱盖和底件的内侧和外侧具有比壁内中间部分较致密的表皮层且使表皮层的深度为1mm厚，对于本领域技术人员而言是容易想到的；关于权利要求限定发泡率为4～25的问题，鉴于证据2已公开发泡率优选范围为3～150，在本专利未明确记载该特定选择相对于其他发泡率数值范围会带来相应的预料不到的技术效果的情况下，专利复审委员会认定该选择属于本领域的常规选择，并无不当；关于权利要求1限定的表皮层的“致密的密度为壁内的中间部分的至少两倍”的技术特征，在证据2中已经公开了现有技术中存在表面侧密度比内侧密度高10－20倍的成形品的基础上，可以认定证据2已经给出了在可应用于缓冲材料、收容箱等的发泡合成树脂成形品中可以使用表面侧密度比内侧密度高10－20倍的成形品的技术启示，因此，本领域的技术人员在证据2给出的技术启示下，将表皮层的密度选择设定为壁内中间部分的至少2倍并不需要付出创造性的劳动。综上，专利复审委员会认定权利要求1相对于证据1的上述区别技术特征，在证据2的基础上是显而易见、常规选择，并无不当；惠德会社、夏普公司关于专利复审委员会的上述认定缺乏证据支持的主张，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15418号决定。
专利复审委员会和韩华会社服从原审判决。
本院认为：原审判决引用证据2 背景技术部分的内容“表面侧密度比内侧密度高10－20倍的成形品”，该内容是对其他专利文献内容的描述，但该内容至少在证据2中已经公开，而且惠德会社和夏普公司在无效阶段和诉讼中均未对证据2内容的真实性提出过异议，因此惠德会社、夏普公司关于原审法院没有对证据2上述内容所涉文献组织举证质证就加以认定属于程序违法的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。在专利复审委员会的口头审理过程中，韩华会社增加了证据1、2与公知常识的组合的新的无效理由，并为专利复审委员会接受。根据公布2006年版《审查指南》时公布的《施行修订后审查指南的过渡办法》中的相关规定，对于在2006年7月1日之前提出的无效宣告请求，对其自无效宣告请求之日起一个月后提出的新理由、新证据的审查适用2001年10月18日公布的《审查指南》第四部分第三章第3.1节的规定。2001年10月18日公布的《审查指南》第四部分第三章第3.1节规定：对请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后提出的需要新的证据支持的新的无效宣告理由和提交的用于证明在提出无效宣告请求之日起一个月内未举证主张的具体事实的新证据，专利复审委员会不予考虑。本无效宣告请求的请求日为2004年8月25日，故对其自无效宣告请求之日起一个月后提出的新理由、新证据的审查适用2001年10月18日公布的《审查指南》第四部分第三章第3.1节的规定。由于韩华会社提出的新的组合方式仍基于韩华会社提出无效宣告请求之日起一个月内提交的证据进行，并未要求新的证据支持，故专利复审委员会对其用新的结合方式评价创造性予以考虑，并无不当。惠德会社、夏普公司的此项上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
证据1是一种用于装载与半导体相关的罩体原板、光罩板等基板的罩体收纳容器，证据2是一种发泡合成树脂成形品及其成形方法，广泛应用于各种缓冲材料、收容箱，就本领域技术人员的知识和能力而言，显然能够将证据1和证据2相互结合。证据1是与本专利最接近的现有技术，两者相比，可得出本专利所要解决的技术问题是现有技术用于形成箱体、箱盖的材料比较重、不便操作、减振性不好。至于惠德会社、夏普公司所提到的本专利所要解决的技术问题还有因采用泡沫树脂而解决的基片温升及雾化问题和因采用致密表面得到的箱体强度改善和提高耐磨性问题，都属于采用本专利技术方案所得到的技术效果，而非其所要解决的技术问题。证据2中的“固化层”是原料粒子在模内发泡成形过程中在成形品表面形成的表面固化层。虽然证据2仅提及固化层在抗弯曲性上性能良好，但固化表面本身就具有消除灰尘和提高耐磨性的作用，而且在证据2已经提到现有技术可以制作表面部分的密度比内部部分的密度高出10－20倍的成形品的情况下，表皮固化层的致密化处理属于本领域技术人员采用常规技术手段可以实现的，因此专利复审委员会和原审法院认定证据2的“固化层”相当于本专利的表皮层并无不当。证据2公开了用于形成该成形品的原料粒子的发泡倍率优选在3～150倍的范围内。证据2可广泛用于各种收纳容器，因此根据所收纳物品的不同确定不同的发泡倍率属于本领域技术人员无需创造性劳动即可得到的内容。本专利专门用于玻璃基片的收纳和输送，本领域技术人员在证据2所确定的发泡倍率范围内根据其目的通过常规试验即可得到4－25的发泡倍率。证据4公开了用于玻璃搬运容器的聚烯烃系树脂的体积固有电阻为1016Ω.CM以下的技术特征，权利要求2的附加技术特征显然落入了证据4公开的技术特征的范围之内，在本专利未明确记载该特定选择相对于其他数值范围会带来相应的预料不到的技术效果的情况下，专利复审委员会和原审法院认定该选择属于本领域的常规选择并无不当。惠德会社和夏普公司并未提供其所主张的商业上的成功是由于本专利的技术特征所导致的证据。综上，惠德会社和夏普公司关于本专利权利要求1、2具备创造性的上诉理由均缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二 年 八 月 九 日
