淄博强力螺栓有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案专利行政纠纷案二审   行政判决书    （2007）高行终字第13号
法定代表人赵玉新，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人王丽颖，该委员会审查员。
原审第三人河北省永年县五里标准件一厂，住所地河北省永年县刘营乡五里村。
委托代理李国昌，男，汉族，1963年6月1日出生，河北省永年县五里标准件一厂经理，住河北省石家庄市裕华区青园街225号8栋2单元601号。
上诉人淄博强力螺栓有限公司（简称强力公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第774号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年1月4日受理后，于2007年2月1日公开开庭进行了审理。上诉人强力公司的委托代理人刘俊仕，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王丽颖、杨存吉，原审第三人河北省永年县五里标准件一厂（简称五里标准件一厂）的委托代理人宋泽波、李国昌到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，1、关于本专利权利要求1中的锁紧螺母。专利法第五十六条第一款规定，实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。根据该规定，对于权利要求保护范围的确定，应当以权利要求所用文字的含义来理解，说明书和附图可以用于帮助理解权利要求，但不得用于限定权利要求。本专利权利要求书中并未对锁紧螺母的形状进行任何描述，原告以本专利说明书附图反映的内容将锁紧螺母的形状进一步解释为“非六角形”，已经超出了以说明书和附图解释权利要求的范围，而属于以说明书及其附图限定权利要求，违反了专利法的规定。故原告关于锁紧螺母为非六角形构成本专利权利要求1与对比文件1的另外一个区别技术特征的主张依法不能成立。
权利要求2限定部分的技术特征为“锁紧螺母与压紧螺母大孔之间的环腔宽度为1mm-5mm”。其作用在于套筒的插入，旋入或旋出锁紧螺母，从而实现锁紧螺母与螺栓的固定联结或松卸。为了使套筒能够插入，必然要使得环腔的宽度能够适合套筒的厚度，对本领域技术人员来说，属于常规选择且无需付出创造性劳动，在权利要求1不具备创造性的前提下，引用权利要求1的权利要求2也不具有创造性。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第8143号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、五里标准件一厂服从原审判决。
本案涉及国家知识产权局于2003年4月9日授权公告的名称为“可防盗的螺栓联接组件”的实用新型专利，其申请日为2002年5月14日，专利号为02214700.4，专利权人为强力公司。本专利授权公告的权利要求书为：
2、根据权利要求1所述的可防盗的螺栓联接组件，其特征在于锁紧螺母与压紧螺母大孔之间的环腔宽度为1mm-5mm。
4、根据权利要求3所述的可防盗的螺栓联接组件，其特征在于压紧螺母的小端外周上加工夹持面，夹持面的数量为偶数。
本专利说明书的“具体实施方式”部分有“锁紧螺母为八边形、十边形等非六角型螺母”的记载。
对比文件1的授权公告日为1997年10月8日，其公开了一种防盗螺栓连接副，包括螺栓和螺帽。螺栓的头颈部设有凸牙，螺帽的上端面外圈有在其轴向上延长的护沿，同时设置圆柱体并帽，所述并帽沉入螺帽护沿内，并帽周边上有均匀分布的凹槽。对比文件1说明书附图6为圆柱体并帽主视结构示意图，附图1为该防盗螺栓连接副的使用状态示意图。
2005年12月13日，专利复审委员会主持进行了口头审理。五里标准件一厂明确其无效理由为本专利不符合专利法第二十二条第二款和第三款的规定，即用对比文件1来评价本专利权利要求1－2不具有新颖性、创造性；用对比文件1和对比文件2的结合来评价权利要求3－5的新颖性、创造性。
权利要求2限定部分的技术特征为“锁紧螺母与压紧螺母大孔之间的环腔宽度为1mm-5mm”。这一特征的限定实际上是与套筒的厚度相匹配的，以便于套筒的插入。本领域技术人员在考虑为了使套筒能够插入，必然要选择环腔的宽度能够适合套筒的厚度。因此权利要求2限定部分的技术特征属于本领域技术人员的常规选择。当权利要求1不具有创造性时，引用权利要求1的权利要求2也不具有创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第8143号决定，宣告本专利权全部无效。
本院认为：根据专利法的规定，授予专利权的实用新型应当具备创造性，即同申请日以前已有的技术相比，该实用新型应当具有实质性特点和进步。本案的核心问题在于与对比文件1相比，本专利权利要求1是否具有实质性特点和进步，其实质在于现有技术是否存在本专利解决技术问题的技术启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对所述技术问题时，改进现有技术并获得专利技术方案。
关于强力公司主张本专利缺乏对比文件1 中“凸牙”这一必要技术特征故本专利具有新颖性和创造性一节，本院认为，在判断本专利是否具有创造性应当以本专利与对比文件进行比对，分析要求本专利与对比文件有哪些区别技术特征。该区别技术特征应当是本专利所具有而对比文件没有或对比文件相应的技术特征存在区别的。上诉人强力公司将对比文件1中具有而本专利不具有的技术特征作为区别技术特征，违背了审查指南的相关规定。对其上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二 ○○ 七 年 二 月 八 日
书记员刘悠
