淄博市临淄万通精细化工厂与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人于东华，厂长。
委托代理人尹明场，男，汉族，1973年3月5日出生，淄博市临淄万通精细化工厂职员，住山东省济南市历下区经十路17079号1号楼1单元2103号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人黄留刚，董事长。
上诉人淄博市临淄万通精细化工厂（简称万通化工厂）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2552号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2012年4月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年6月26日公开开庭进行了审理。上诉人万通化工厂的委托代理人朱庄义、尹明场，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人侯曜、刘洋，原审第三人东明醒狮化工有限责任公司（简称醒狮公司）的委托代理人王汝银到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
万通化工厂于2003年3月31日向国家知识产权局专利局申请了名称为“利用炼油厂排放的酸性废气生产硫脲的方法”的发明专利（即本专利）。本专利于2005年9月7日被授权公告，专利号是03112085.7。本专利授权公告的权利要求书如下：
氰氨化钙的规格为：有效氮含量17～20％、碳化钙含量0.2～1.0％、孔径850μm筛筛余物≤3％、外观黑色粉末；
（1）硫氢化钙工序
（2）硫脲合成工序
（3）后处理工序
2、按照权利要求1所述的利用炼油厂排放的酸性废气生产硫脲的方法，其特征是所述方法的硫氢化钙工序中，控制通炼油厂排放的酸性废气，至反应液中硫氢化钙含量达70～80g/L为硫氢化钙反应终点。
针对上述专利权，醒狮公司于2010年5月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第一款、第二款有关新颖性、创造性的规定，并提交了山东省知识产权局答辩通知书复印件、山东省知识产权局专利纠纷案件中间通知复印件、醒狮公司的企业法人营业执照副本复印件以及下述证据：
证据2：“浅论硫脲生产新工艺”，谢光辉，《化工设计》，1998年第1期，第1、9、10、19页，复印件共4页；
证据4：“利用硫资源发展有机硫化工产品”，薛祖源，《现代化工》，第21卷第6期，2010年6月，第1-7页，复印件共7页；
证据6：“利用硫化氢废气合成硫脲”，靳通收，马艳然，《环境保护》，1995年第3期，第26页，复印件共1页，以及从“中国学术期刊网络出版总库”检索到该文章的相关信息2页；
证据8：“硫化氢的提纯及应用”，何小记等，《辽宁化工》，第26卷第2期，1997年3月，第106、107、114页，复印件共3页。
2011年4月12日，专利复审委员会作出第16411号无效宣告请求审查决定书（简称第16411号决定），宣告本专利权全部无效。专利复审委员会在该决定中认定：
将权利要求1与证据2的技术方案对比可知，两者都是利用硫化氢气体和氰氨化钙（即石灰氮）为原料制备得到硫脲，证据2第1.4节指出了我国硫脲生产主要是利用各种含硫化氢的尾气，但没有明确公开其利用的是炼油厂废气；本专利权利要求1中为先使用氰氨化钙和水或洗液生成氢氧化钙混悬液，再与酸性废气反应生成硫氢化钙达到反应终点，随后再根据硫氢化钙的量配量投入氰氨化钙生成硫脲，而证据2中的方法采用的是石灰氮（氰氨化钙）溶液直接吸收硫化氢生成硫脲。因此权利要求1与证据2的区别在于：（1）权利要求1的生产工艺分为三个工序，其中反应工序为两步，而证据2中的生产工艺为一步反应；（2）权利要求1中硫化氢来源是直接利用炼油厂排放的废气，并且限定了酸性废气的具体组成，而证据2是利用含硫化氢的废气作为原料；（3）权利要求1中限定了原料之一氰氨化钙的规格并限定了各步骤反应物的配比、中间产物的反应终点、反应温度、时间等反应条件，而证据2中没有公开。
从上述内容可知，本专利所要解决的技术问题是提供一种利用炼油厂排放的酸性废气直接生产硫脲的方法。为了解决上述技术问题，本专利利用炼油厂的酸性废气，通过硫氢化钙工序、硫脲合成工序和后处理工序的生产工艺，生产得到硫脲。其中硫氢化钙是通过硫化氢与氢氧化钙混悬液反应得到，氢氧化钙混悬液通过氰氨化钙与水或硫脲合成工序洗液生成，各工序的反应物都选择了一定的配比，并控制硫氢化钙的反应终点（参见本专利说明书发明内容部分）。
万通化工厂在口头审理中认为：权利要求1中反应条件、氰氨化钙规格的选择是为了配合原料废气使用，产品步骤对产品的质量、纯度影响很大，因此，废气组成不同等都是有作用的。对此，专利复审委员会认为：如前所述，证据2给出了在使用石灰氮吸收硫化氢时将其分为两步进行的启示，而反应条件等以及限定废气的组成，都是本领域技术人员容易选择的，并且从本专利说明书的记载中看不出任何万通化工厂所述的关于产品质量、纯度等的有益效果。因此，对于万通化工厂的上述观点，专利复审委员会未予支持。
万通化工厂不服第16411号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第16411号决定。
北京市第一中级人民法院认为，对于区别技术特征（1），证据2给出了在使用石灰氮吸收硫化氢时将其分为两步进行，即将石灰氮分两次添加的启示。并且万通化工厂在口头审理中亦认可本专利的方法与证据2中的传统工艺反应原理是相同的，法院对此予以确认。对于区别技术特征（2），在证据2的基础上想到使用炼油厂排放的含硫化氢的酸性废气作为硫化氢的来源对于本领域技术人员来说无需花费创造性劳动。并且，本专利说明书中也未记载选择特定组成的炼油厂排放的酸性废气作为制备硫脲原料有何意料不到的技术效果。对于区别技术特征（3），化工产品的制备中，具体反应条件和原料规格是本领域技术人员容易选择的，并且本专利说明书并未记载本专利权利要求1选择的具体反应条件和原料氰氨化钙规格的技术方案超出常规选择之外，或者达到了何种预料不到的技术效果。在此情况下，本领域技术人员在证据2公开内容的基础上，无需花费创造性劳动即可想到直接采用炼油厂废气通过两步骤反应并选择具体的反应条件制备硫脲，从而得到权利要求1的技术方案。第16411号决定认定本专利权利要求1相对于证据2和公知常识不具有创造性是正确的。万通化工厂有关本专利属于选择发明，其创造性的判断主要参考发明的技术效果，如果选择发明的技术解决方案能够取得预料不到的技术效果，则具有创造性的理由，仅限于其口头陈述，缺乏事实依据，不能成立。万通化工厂关于证据2仅是文献综述，并且是“浅论”，不构成《专利法》意义上的“现有技术”，以及证据2是化工设计，而本专利属于“化学工艺”范畴的起诉理由，均缺乏事实依据，不予采纳。综上，专利复审委员会作出的第16411号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16411号决定。
专利复审委员会和醒狮公司服从原审判决。
另查明：万通化工厂在本院诉讼中明确，本专利文献的内容即可证明本专利取得了预料不到的技术效果，具体包括以下内容：本专利证书的摘要部分记载“本方法生产工业规格的硫脲，三废综合利用的效益成数十倍增长，产品硫脲的质量达到国家标准”；说明书的背景技术部分记载“而常规的合成硫脲（Thiourea）工艺，是用硫化钡与酸作用产生硫化氢气体，再与氢氧化钙作用生成硫氢化钙，硫氢化钙再与氰氨化钙作用生成硫脲。此法硫脲的成本高，且大量硫化钡残渣污染环境”；说明书发明内容部分记载“本发明的优点是：利用通炼油厂排放的酸性废气直接与氰氨化钙反应，生产工业规格的硫脲，三废综合利用的效益成数十倍增长，产品硫脲的质量达到国家标准”。
证据2的产品规格的表一中记载的优等品、一等品、合格品三个等级产品的硫脲含量、加热减量、灰份、水不溶物、硫氰酸盐和熔点规格与本专利实施例一记载的上述内容一致；在“两种生产工艺的比较”部分记载“新工艺由于工艺流程缩短、操作人员减少、设备投资降低，因此，整个硫脲的生产成本下降”、“产品质量好”、“减轻对环境污染”等内容。
本院认为，《专利审查指南》规定，最接近的现有技术，是指现有技术中与要求保护的发明最密切相关的一个技术方案，可以是与要求保护的发明技术领域相同，所要解决的技术问题、技术效果或者用途最接近和/或公开了发明的技术特征最多的现有技术。
万通化工厂主张本专利文献中的相关记载可以证明本专利取得了预料不到的技术效果，但其所主张的产品质量好、成本低等效果，在证据2中已有记载；所主张的利用效益成数十倍增长以及上诉主张的年产量等内容并无证据支持；万通化工厂也未提交其他证据证明本专利相对于现有技术取得了预料不到的技术效果。因此，万通化工厂有关原审法院认定本专利未取得预料不到的技术效果错误，以及本专利作为选择发明已取得预料不到的技术效果，具有创造性的上诉主张，均缺乏证据支持，不能成立。
综上，万通化工厂的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由淄博市临淄万通精细化工厂负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
