淄博丹佛斯测控仪表有限公司与丹佛斯公司等管辖异议纠纷案二审   民事裁定书  (2006)高民终字第1511号
法定代表人阎永利，总经理。
被上诉人（原审原告）丹佛斯公司，住所地丹麦王国诺德堡DK-6430。
委托代理人俞建扬，北京市柳沈律师事务所律师。
原审被告北京草桥欣园商贸有限公司，住所地中华人民共和国北京市丰台区花乡草桥欣园小区28号楼后平房。
上诉人淄博丹佛斯测控仪表有限公司（简称淄博丹佛斯公司）不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第7913号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律问题的解释》第六条的规定：“因侵犯注册商标专用权行为提起的民事诉讼，由商标法第十三条、第五十二条所规定侵权行为的实施地、侵权商品的储藏地或者查封扣押地、被告住所地人民法院管辖。”即使上诉人构成侵犯商标权，侵权行为的实施地也在山东省淄博市，结果发生地在北京。因此本案应由淄博市中级人民法院审理。请求撤销原审裁定，将本案移送至山东省淄博市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人淄博丹佛斯测控仪表有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
