淄博丹佛斯测控仪表有限公司与丹佛斯公司侵犯注册商标专用权纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第391号
法定代表人阎永利，董事长。
委托代理人孙玉龙，山东大地人律师事务所律师。
法定代表人弗兰克•皮特森（Frank Petersen）。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人刘有财，董事长。
北京市第二中级人民法院查明：1995年至1997年期间，丹佛斯公司分别在第7类、第9类、第11类、第12类商品上，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局核准注册了“DANFOSS”及“丹佛斯”文字商标。经核定使用的商品包括减压器、调压器、压缩机、机器、马达和发动机液压、气动控制装置、工业测量仪表、压力传感器等。
2005年3月30日，丹佛斯公司以公证形式从草桥欣园公司购买了“丹佛斯DS1151变送器”和“丹佛斯DS7051智能变送器”各1台，售价分别为4400元和7600元。庭审中，淄博丹佛斯公司认可上述变送器为该公司的产品。在产品标牌及外包装上，带有“丹佛斯”商标；在产品外包装上，印有淄博丹佛斯公司的中、英文企业名称，其中，在英文企业名称中标注为“Danfosi”。在产品说明书中也带有“丹佛斯”商标。
北京市第二中级人民法院认为：丹佛斯公司在第7类商品上注册的“丹佛斯”商标所核定使用的商品包括马达、压缩机、机器、马达和发动机液压、气动控制装置等，在第11类商品上注册的“丹佛斯”和“DANFOSS”商标所核定使用的商品包括制冷、增温设备、冷却设备、加热设备及装置等，在第12类商品上注册的“丹佛斯”和“DANFOSS”商标所核定使用的商品包括车辆液压系统、设备等，与淄博丹佛斯公司被控侵权的压力变送器不属于类似商品，因此，淄博丹佛斯公司不构成对丹佛斯公司上述商标权的侵犯。
在丹佛斯公司和淄博丹佛斯公司均从事同类产品经营的前提下，鉴于淄博丹佛斯公司将与丹佛斯公司注册商标相同的商标“丹佛斯”作为字号在涉案产品上突出使用，容易使相关公众对不同服务者产生误认，其行为构成对丹佛斯公司注册商标专用权的侵犯。
草桥欣园公司就其销售的被控侵权产品提供了合法来源，依据《中华人民共和国商标法》的相关规定，其不承担赔偿责任，但是应当停止销售涉案被控侵权产品。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）、(二)项，第五十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）、（七）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决：一、淄博丹佛斯公司于本判决生效后，停止侵犯涉案注册商标专用权的行为，并在从事与丹佛斯公司涉案第1048243号“丹佛斯”注册商标核定使用的商品相同或者类似商品的经营活动中，停止使用涉案含有“丹佛斯”字样的企业名称；二、淄博丹佛斯公司于本判决生效后十日内，注销“danfosi.com”域名；三、淄博丹佛斯公司于本判决生效后三十日内，就其涉案侵权行为在《法制日报》上刊登声明，以消除影响；四、淄博丹佛斯公司于本判决生效后十日内，赔偿丹佛斯公司经济损失十五万元，并赔偿丹佛斯公司为制止侵权行为所支付的合理开支二万元；五、驳回丹佛斯公司的其他诉讼请求。
丹佛斯公司、草桥欣园公司均服从原审判决。
1995年1月14日，丹佛斯公司在第7类商品上向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的“DANFOSS”文字商标被核准，商标注册证号为724830，经核定使用的商品包括减压器、调压器等。1997年8月28日，丹佛斯公司又在该类商品上向商标局申请注册的“丹佛斯”文字商标被核准，商标注册证号为1089833，经核定使用的商品包括马达、压缩机、机器、马达和发动机液压、气动控制装置。
1995年1月7日，丹佛斯公司在第11类商品上向商标局申请注册的“DANFOSS”文字商标被核准，商标注册证号为723716，经核定使用的商品包括制冷、增温设备等。1997年7月14日，丹佛斯公司又在该类商品上向商标局申请注册的“丹佛斯”文字商标被核准，商标注册证号为1054331，经核定使用的商品包括冷却设备、加热设备及装置等。
2003年3月18日,淄博丹佛斯公司经淄博市工商行政管理局批准设立，其经营范围包括压力变送器、流量仪表、数显控制仪的生产、销售及仪器仪表的销售。
此外，淄博丹佛斯公司还注册了“danfosi.com”域名。淄博丹佛斯公司利用该网址，对涉案被控侵权产品进行了宣传。对于淄博丹佛斯公司登记“丹佛斯”字号的合理依据一节，淄博丹佛斯公司未能说明其字号的含意，但称登记丹佛斯公司是由于没有他人使用上述字号，事先也不知道丹佛斯公司的字号。
上述事实，有724830号、1089833号、1048243号、726180号、723716号、1054331号、724870号和1138991号商标注册证书、丹佛斯公司以公证形式从草桥欣园公司购买的“丹佛斯DS1151变送器”和“丹佛斯DS7051智能变送器”各1台、淄博丹佛斯公司企业营业执照、相关公证书、相关翻译机构证明以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第（二）项规定：将与他人注册商标相同或者相近似的文字作为企业的字号在相同或者类似商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的；将与他人注册商标相同或者相近似的文字注册为域名，并通过该域名进行相关商品交易的电子商务，容易使相关公众产生误认的，属于侵犯注册商标专用权的行为。在本案双方均经营同类产品的前提下，淄博丹佛斯公司将与涉案注册商标相同的商标“丹佛斯”作为字号在涉案产品上突出使用，从而容易使相关公众对不同服务者产生误认，其行为依法构成了对丹佛斯公司注册商标专用权的侵犯，因此，淄博丹佛斯公司上诉主张其企业名称系依法取得、其在企业名称中使用丹佛斯字号并不侵犯丹佛斯公司的商标权与法律规定相悖，本院不予支持。
淄博丹佛斯公司就其涉案侵权行为除承担停止侵权的责任以外，还应当赔偿丹佛斯公司的经济损失，并支付丹佛斯公司为制止侵权行为所支付的合理开支。由于丹佛斯公司提出的损失赔偿数额过高，原审法院根据淄博丹佛斯公司涉案侵权行为的持续时间、涉案被控侵权产品的销售利润等因素酌情判决赔偿人民币15万元，以及对丹佛斯公司所主张的为制止侵权行为所支付的合理开支中的合理部分2万元予以支持有法律及事实的依据。淄博丹佛斯公司上诉称原审判决赔偿数额及合理开支过高不能成立，对此，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二ОО七年 六 月 日
书　记　员　　迟雅娜
