淄博华丰锻压机床有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张兆喜，董事长。
委托代理人马俊荣，女，汉族，1963年10月19日出生，青岛发思特专利商标代理有限公司专利代理人，住山东省淄博市张店区共青团西路北一巷2号楼603号。
法定代表人MILES DAVID COLLEY，董事长。
委托代理人侯华颂，男，汉族，1963年11月25日出生，该公司职员，住山东省东营市东营区府前大街77号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
东营胜利公司系200620085856.4号、名称为“智能型宽皮带式抽油机”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，淄博华丰公司于2010年4月20日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2011年4月1日，专利复审委员会作出第16493号无效宣告请求审查决定（简称第16493号决定），宣告本专利权全部无效。东营胜利公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第16493号决定；二、专利复审委员会重新作出审查决定。
专利复审委员会、东营胜利公司服从原审判决。
本专利申请日为2006年6月22日，授权公告日为2007年8月8日，授权公告号位200620085856.4，专利权人为东营胜利公司。本专利授权公告的权利要求1为：
本专利说明书背景技术部分记载有“专利CN86102979A公开了一种链条式抽油机，它靠电机驱动轨迹链条转动，往返架跟轨迹链条上的特殊链结相连，钢丝绳一端固定在往返架上，另一端绕过天轮后通过悬绳器带动抽油机光杆运动，机架上固定有套气动平衡装置，平衡链条一端固定在往返架下端，一端固定机架上，平衡链轮跟气缸柱塞，气缸上连有储气包，往返架运动通过平衡链轮带动柱塞压缩气体实现平衡。其存在的问题是：往返架与悬绳器通过钢丝绳连接，钢丝绳寿命较短，1～2年就需要更换钢丝绳…”；其说明书中发明内容记载有“本实用新型的发明目的就是针对现有技术存在的上述缺陷，提供一种解决上述抽油机存在的缺陷，使抽油机实现安全可靠、高效节能、智能化、易于操作的智能型宽皮带式抽油机。…本实用新型的有益效果是：…宽皮带代替钢丝绳，使用寿命长，可以减小冲击…”；其说明书具体实施方式部分记载有“柔性带芯宽皮带2通过皮带销一端与平衡箱7顶部相连，另一端绕过顶部滚筒与悬绳器4相连。”
2011年4月1日，专利复审委员会作出第16493号决定，认定：
淄博华丰公司认为:本专利权利要求1中“宽皮带一端与平衡箱另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”表述不清，致使保护范围不清楚，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
对此，专利复审委员会认为:
按照权利要求1中的文字记载的字面含义来理解，至少可理解为如下多种情况：
或者理解为“宽皮带的一端与平衡箱的一端相连，平衡箱的另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”；
或者理解为“宽皮带的一端通过某个特定部件与平衡箱相连，宽皮带的另一端绕过顶部滚筒然后与悬绳器相连”；
或者理解为“宽皮带的一端通过某个特定部件与平衡箱以某种特定连接形式相连，宽皮带的另一端绕过顶部滚筒然后通过某个特定部件与悬绳器相连”；
或者理解为“宽皮带的一端通过某个特定部件在平衡箱的某个特定部件或某个特定位置处与平衡箱以某种特定连接形式相连，宽皮带的另一端绕过顶部滚筒然后与悬绳器相连”。
由此可见，权利要求1 中记载的“宽皮带一端与平衡箱另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”本身的含义是不清楚的，根据该内容无法明确确定权利要求1中所要求保护的宽皮带、平衡箱、顶部滚筒和悬绳器之间的具体连接形式，其所要求保护的范围包括了多种可能的情况，因而无法明确确定其具体要求保护的范围。
根据说明书第1页倒数第7，8 行以及第2页倒数第3、4 行中的文字记载，说明书中同样记载的是“宽皮带一端与平衡箱另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”，基于上述第(1)点的评述理由，根据说明书中的文字记载同样无法确定该内容具体要求保护的范围。
因此，即使结合说明书及说明书附图来理解权利要求1中记载的“宽皮带一端与平衡箱另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”，也不能明确地得出说明书中记载的内容表示东营胜利公司所声称的“宽皮带一端与平衡箱相连，另一端绕过滚筒后与悬绳器相连”的含义。
2、关于权利要求2-6
基于上述理由，本专利的权利要求1-6不清楚，不符合专利法第二十六条第四款的规定。至于淄博华丰公司提及的其他无效宣告请求理由，专利复审委员会不再予以评述。
上述事实有本专利授权公告文本、东营胜利公司与淄博华丰公司在行政程序中提交的证据、口头审理记录表及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利权利要求1中的“宽皮带一端与平衡箱另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”在撰写上确实存在不清楚之处，对此，应当以本领域普通技术人员的所具有的知识和能力，参考说明书及附图进行理解。从语法上分析，“一端”与“‘另’一端”结合使用时，其指代的应当是同一事物，从而在限定了“一端”是指宽皮带的一端的情况下，“另一端”应是指宽皮带的另一端；而“与”字通常用作连词，表示位于该字前后两个词语之间的并列关系，权利要求1中使用了两个“与”字，应当分别用于表示“宽皮带一端”与“平衡箱”之间、以及“另一端”与“悬绳器”之间的关系。进而，在权利要求1中限定了宽皮带的另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连的相互关系情况下，该句中的“宽皮带一端与平衡箱”的表述也应理解为是表示宽皮带一端与平衡箱相连的相互关系。此外，本专利说明书背景技术部分记载了一种链条式抽油机，其中记载“…钢丝绳一端固定在往返架上，另一端绕过天轮后通过悬绳器带动抽油机光杆运动…其存在的问题是：往返架与悬绳器通过钢丝绳连接，钢丝绳寿命较短，1～2年就需要更换钢丝绳…”。本专利说明书的“发明内容”部分还记载，“本实用新型的有益效果是：…机架内往返架与平衡箱相连，…宽皮带代替钢丝绳，使用寿命长，可以减小冲击”。从以上背景技术、技术问题、技术手段、有益效果的描述以及对前述相关部件功能的通常了解，本领域技术人员可以很容易判断出以宽皮带替换钢丝绳后，宽皮带的一端是与悬绳器相连，另一端是与平衡箱相连的。需要指出的是，本专利权利要求1中并没有在宽皮带、平衡箱、顶部滚筒或悬绳器的连接方式中限定第16493号决定所述的“特定部件”，而且，本专利说明书中所提到的“皮带鞘”是本技术领域中的惯常连接方式，其并未限定在权利要求1中，本领域技术人员也能够知道宽皮带与平衡箱之间存在多种连接方式，而不是必然通过说明书中所述的“皮带销”这样的“特定部件”相连。因此，本领域技术人员能够将本专利权利要求1中的“宽皮带一端与平衡箱另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”正确地理解为“宽皮带一端与平衡箱相连，宽皮带的另一端绕过顶部滚筒与悬绳器相连”，并能够清楚地理解宽皮带、平衡箱、顶部滚筒、悬绳器之间的连接关系，而不会产生第16493号决定中所述的多种理解方式。原审判决对此认定正确，本院予以支持。专利复审委员会第16493号决定对此认定有误。淄博华丰公司关于原审判决认定事实错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，第16493号决定主要证据不足，依法应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。淄博华丰公司的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由淄博华丰锻压机床有限公司负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
