淮安新创业运输有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人季进，常务副总经理。
委托代理人刘迎春，女，汉族，1975年12月30日出生，北京市金杜律师事务所专利代理人，住北京市丰台区东高地梅源里10栋3层3号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人颜静刚，董事长。
上诉人淮安新创业运输有限公司（简称淮安新创业公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1406号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月2日受理本案后，依法组成合议庭，并于2012年10月31日公开开庭进行了审理。上诉人淮安新创业公司的委托代理人苏娟、刘迎春，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王刚、魏宇明，原审第三人上海中技桩业股份有限公司（简称上海中技公司）的委托代理人刘世颂到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
针对本专利，淮安新创业公司于2011年10月20日向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求1-12无效，其理由如下：1、本专利说明书不符合原《中华人民共和国专利法》（简称原《专利法》）第二十六条第三款的规定，对应于本专利权利要求11。2、权利要求1-12 不符合原《中华人民共和国专利法实施细则》（简称原《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定。3、权利要求1-8、11不符合原《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。4、权利要求1-12不符合原《专利法》第二十六条第四款的规定。5、权利要求1、3（引用权利要求1时）、4相对于附件1不符合原《专利法》第二十二条第二款关于新颖性的规定。6、权利要求1、2、3（引用权利要求2时），4-12不符合原《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
淮安新创业公司不服第18193号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
权利要求11以及说明书的相应部分均描述了具有一个模体的模具，本领域技术人员能够了解其结构，尽管出现了“两模体”的表述，但不足以使本领域技术人员无法实现权利要求11的技术方案。据此，专利复审委员会认定本专利权利要求11符合原《专利法》第二十六条第三款规定的结论正确，应予以支持。
淮安新创业公司主张权利要求5、6中未限定模具具有圆弧角，权利要求6中未限定充气胶管充气的步骤。权利要求5、6中的技术特征已经足以构成完整的技术方案，使之区别于现有技术并解决相应的技术问题，淮安新创业公司所称的必要技术特征均为具体的实施方式，而非为解决其技术问题所不可缺少的技术特征。故而专利复审委员会认定本专利权利要求5和6符合原《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定的结论正确，应予以支持。
淮安新创业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会第18193号决定，并发回重审。其主要上诉理由是：1、原审法院和专利复审委员会对附件1的认定有误。第一，淮安新创业公司提出无效宣告请求时提交的附件1为2006沪G/T-502号《先张法预应力混凝土空心方桩》图集。从上海市市场管理总站的职能和证据1封底关于上海中技公司的介绍可以看出，附件1是对外发行的推荐性应用标准图集，其批准时间和生效时间均在专利申请日前，根据《审查指南》的规定，该图集中的日期已经表明其为公开出版物。第二，附件2是从法院调取的上海中技公司与案外人签订的合同及相关履行证据，合同显示其中使用了附件1作为主要设计依据，该合同的签订和履行均在本专利申请日前，表明附件1此时已经处于该领域任何人可以获知和使用的状态。第三，上海中技公司承认附件1的真实性，仅主张该图集经过了修订并提供了上海明顺结构设计事务所与上海申城建筑设计有限公司的证明，但前者早在出具证明前已经注销，显然属于伪证。后者与上海中技公司有利害关系，不应当采信其证据。而且如果有修订，应当注明或以新的版本号表明，在上海中技公司没有提供相应证据，而淮安新创业公司已经完成自身举证责任的情况下，应当根据举证责任分配的一般原理认定图集并未发生修改。2、原审法院和专利复审委员会关于权利要求1、9中何为一对圆弧角的认定有误。本专利权利要求1、9中均只提到“一对圆弧角”，本领域技术人员不清楚哪两个角是一对，说明书中也没有给出确定的规定，因此权利要求1、9不清楚且没有得到说明书的支持，不符合原《专利法实施细则》第二十条第一款和原《专利法》第二十六条第四款的规定。3、原审法院和专利复审委员会关于缺少必要技术特征的认定有误。权利要求5和6中的模具圆弧角、权利要求6中充气胶管充气的步骤均为必不可少的必要技术特征，权利要求5和6对此未作限定，不构成完整的技术方案，原审法院和专利复审委员会认定其符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定属于认定事实错误。4、原审法院和专利复审委员会关于权利要求11中“两模体”没有违反原《专利法》第二十六条第四款规定的认定有误。
本院经审理查明：本专利系名称为“预应力高强混凝土方桩及其制造方法和成型模具”、专利号为200710068545.6号的发明专利，其申请日为2007年5月11日，授权公告日为2008年11月26日，专利权人为上海中技公司。
“1、一种预应力高强混凝土方桩，包括，钢筋笼，混凝土；其特征在于，方桩的两端设有与钢筋笼连接的金属端板（1），两方形端板四边设焊接坡口（2），中央是圆孔，圆孔与四边间对称地设有穿线孔（5）和张力孔（4）；钢筋笼的箍筋呈螺旋状连续地焊接在主筋（7）上；混凝土方桩和端板的外形呈方形，其四边转角呈应力消除圆弧形（3），其圆弧角为一对圆弧角度90°、圆弧半径25-30MM，另一对圆弧角90°、圆弧半径5-10MM；桩心是与端板中央圆孔直径相同的圆筒形的中孔。
3、根据权利要求1或2所述的预应力高强混凝土方桩，其特征在于，所述的端板（1）中央的圆孔与四边间对称地设置的张力孔（4）和穿线孔（5）总体上呈方形布局或呈圆形布局，穿线孔（5）是个沉头孔。
5、一种预应力高强混凝土方桩的制造方法，它包括以下步骤：1）加工方桩两端的端板：按端板设计要求浇铸毛坯、铣平；或金属板割制、冲孔、尔后铣出坡口和应力消除圆弧，按图样车、刨加工成品；2）制作钢筋笼：以钢绞线或钢棒为主筋，定长落料；将钢绞线端部车出丝口，钢棒端部镦粗；用滚焊机将呈螺旋状箍筋焊接于主筋上；3）钢筋笼与端板连接：将钢绞线或钢棒制成的钢筋笼装入模具与端板连接起来；端板外安装套箍；端板连接模具两端的张拉锚板，张拉锚板再与支撑板连接；4）对钢筋笼实施预应力定值张拉；5）向模具中浇注混凝土；6）合拢模具后对模具中的方桩混凝土实施离心旋转成型；7）养护：在密闭的高压容器中一次性高压蒸养成型；8）成品脱模：直接在模具中吊起。
7、根据权利要求5或6所述的预应力高强混凝土方桩的制造方法，其特征在于，所述的钢筋笼实施预应力定值张拉时，对钢绞线主筋以每一组两根实施定值张拉；对钢棒主筋以整桩整体实施定值张拉。
9、一种制作预应力高强混凝土方桩的离心成型模具，包括，合拢后成管状的上、下模（11、11’），加固模具的加劲板（13），用以合模的锁扣（18），使模具在离心机上转动的跑轮（14），模具两端的支撑板（15），在上、下模合拢处、上模或下模密封槽中设密封圈（17）；其特征在于，上、下模内腔横截面呈“V”字形，上、下模扣合后内腔截面呈正方形，其四边转角呈应力消除圆弧形（19），其中一对圆弧角为90°、圆弧半径25-30MM，另一对圆弧角为90°、圆弧半径5-10MM；所述的跑轮上设齿牙状高频线（16）。
11、一种制作预应力高强混凝土方桩的震动成型模具，其特征在于，它包括，内腔截面呈方形、整体呈长方体的模体（23），内腔正方形截面的四边转角呈应力消除圆弧形，其中一对圆弧角（71）为90°、圆弧半径25-30MM，另一对圆弧角（72）为90°、圆弧半径5-10MM，安装在模体底部和两侧边上的震动器（24），模体两头、其直径与方桩中央孔一致、其中一头关闭的通气口（21），连接两通气口、内径与空心混凝土方桩的中央孔相同的充气胶管（25），两模体顶部的进料、排气口（26），模体上设置的加强筋（22）。
针对本专利，淮安新创业公司于2011年10月20日向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求1-12无效，其理由为权利要求1、3、4不具备原《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，权利要求2-12不具备原《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，并提交了以下附件作为证据：
附件2：从上海市第二中级人民法院调取的上海中技公司诉上海嘉定联谊进驻装潢工程有限公司支付货款以及上海嘉定联谊进驻装潢工程有限公司反诉上海中技公司买卖合同纠纷案件的生效民事判决书及审判过程中认定的证据的复印件，共57页；
附件4：授权公告日为2007年4月4日，授权公告号为CN2885936Y，专利号为200520046057.1的中国实用新型专利说明书，共7页；
附件6：授权公告日为2006年1月25日，授权公告号为CN2753557Y，专利号为200420104638.1的中国实用新型专利说明书，共7页；
淮安新创业公司认为：①附件1的批准时间为2006年9月11日，生效时间为2006年11月，早于本专利的申请日；附件2显示在本专利的申请日之前，附件1的图集即已投入使用，因此附件1可以作为本专利的现有技术使用。②权利要求1、3、4相对于附件1不具备新颖性；③在权利要求1不具备新颖性的基础上，权利要求2-4不具备创造性；权利要求5相对于附件3和1的结合不具备创造性，权利要求6相对于附件3和1的结合不具备创造性；在此基础上，权利要求7、8也不具备创造性；权利要求9相对于附件6、1、3和7的结合不具备创造性，权利要求11相对于附件6、3、1和公知常识的结合不具备创造性；在此基础上，权利要求10、12也不具备创造性。
附件8：授权公告日为2004年12月1日，授权公告号为CN2659959Y，专利号为200320116232.0的中国实用新型专利说明书，共6页；
附件10：公开日为2007年5月2日，公开号为CN1954982A，申请号为200510030859.8的中国发明专利申请公布说明书，共5页；
淮安新创业公司认为：①权利要求1-8、11不具备创造性,不符合原《专利法》第二十二条第三款的规定；②说明书表述不清，不符合原《专利法》第二十六条第三款的规定；③权利要求1-12不符合原《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；④权利要求1-8、11不符合原《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定；⑤权利要求1-12不符合原《专利法》第二十六条第四款的规定。
证据1：上海明顺结构设计事务所于2011年12月12日出具的证明复印件1页，并附修订后的《先张法预应力混凝土空心方桩》（2006沪GT-502）图集复印件67页，共68页；
上海中技公司认为：①淮安新创业公司提交的附件1是经过修订的版本，证据1和2证明修订的日期晚于本专利的申请日；附件2与附件1缺乏关联性，附件2中没有记载与附件1完全相同的技术方案；专利复审委员会在第16213号无效宣告请求审查决定中已经认定附件1不能作为本专利申请日之前公开的出版物，因此附件1不能作为本专利的现有技术使用；②本专利相对于淮安新创业公司提交的附件具有新颖性和创造性。
（1）淮安新创业公司明确其无效宣告请求的范围、理由和证据使用方式为：
②权利要求1-12 不符合原《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
④权利要求1-12不符合原《专利法》第二十六条第四款的规定。
⑥权利要求1、2、3（引用权利要求2时），4-12不符合原《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。评述方式为：权利要求1相对人附件8、1的结合，附件8、1、3的结合或附件8、1、9的结构不具有创造性，其中附件8为最接近的现有技术。权利要求2的附加技术特征被附件1、3、4的结合，附件1、3的结合或附件8、3的结合公开。权利要求3的附件技术特征被附件1、3的结合，附件1、4的结合，附件8、3的结合或附件8、1的结合公开。权利要求4的附加技术特征被附件1、3或5公开。权利要求5相对于附件3、1的结合或附件3、10的结合不具有创造性，其中附件3为最接近的现有技术；权利要求5还相对于附件11、3、10的结合或附件3、10的结合不具有创造性，其中附件11为最接近的现有技术。权利要求6还相对于附件1、3的结合或附件3、10的结合不具有创造性，其中附件3为最接近的现有技术。权利要求7的附加技术特征被附件1或10公开。权利要求8的附加技术特征被附件5、1的结合或附件5、10的结合公开。权利要求9相对于附件6、3、1、7的结合不具有创造性，其中附件6为最接近的现有技术。权利要求10的附件技术特征被附件6与公知常识的结合公开。权利要求11相对于附件6、3、1与公知常识的结合不具有创造性，其中附件6为最接近的现有技术。权利要求12的附加技术特征为公知常识。
淮安新创业公司认为：①附件2有骑缝章，上海市第二中级人民法院不提供复制证明页；②附件2中的供货合同注明的执行标准与附件1一致，可以证明附件1在本专利的申请日之前即公开。
资料1:盖有上海市工商行政管理局黄浦分局档案室材料证明章的档案机读材料，共1页；
淮安新创业公司当庭出示附件1图集的2009年更新版本原件，以及其他图集修订前和修订后的版本原件。
上海中技公司认为：对于①和②，证据1和2用于证明附件1的图集经过修订，而且附件1本身没有出版日期，所以其出版日期是不确定的；对于③，淮安新创业公司出示的2009版是对到期的2006版的替换，所以有标识，仅做小幅修订的则不一定会有标识。有的图集核准日期和图集号都显示2002年，而实际上的出版日期为2005年，由此可以推知附件1的出版日期也无法确定。
1、关于证据和现有技术。
附件2为淮安新创业公司从法院调取的合同纠纷案件的生效民事判决书及审判过程中认定的证据，并且淮安新创业公司当庭出示了盖有上海法院档案材料证明专用章和骑缝章的原件，已经初步履行了举证责任，在上海中技公司未提出反证的情况下，认可其真实性，可以作为本案证据使用。
2、关于无效宣告请求的理由、证据和范围。
淮安新创业公司的无效理由、证据和范围仅剩：①权利要求11不符合原《专利法》第二十六条第三款的规定；②权利要求1-12不符合原《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；③权利要求1-8、11不符合原《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定；④权利要求1-12不符合原《专利法》第二十六条第四款的规定；⑤权利要求5－8不具备原《专利法》第二十二条第三款规定的创造性：权利要求5相对于附件3、10的结合不具有创造性，其中附件3为最接近的现有技术；相对于附件11、3、10的结合不具有创造性，其中附件11为最接近的现有技术。权利要求6相对于附件3、10的结合不具有创造性，其中附件3为最接近的现有技术。权利要求7的附加技术特征被附件10公开。权利要求8的附加技术特征被附件5、10的结合公开。
本案属于根据在2009年10月1日之前提出的专利申请授予的专利权，根据《施行修改后的专利法的过渡办法》和《施行修改后的专利法实施细则的过渡办法》，适用原《专利法》和原《专利法实施细则》的相关规定。
原《专利法》第二十六条第三款规定：说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
权利要求11以及说明书的相应部分均描述了具有一个模体的模具，本领域技术人员能够了解其结构，尽管出现了“两模体”的表述，但不足以使本领域技术人员无法实现权利要求11的技术方案。因此，淮安新创业公司关于权利要求11不符合原《专利法》第二十六条第三款规定的理由不成立。
原《专利法实施细则》第二十条第一款规定：权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。权利要求是否清楚，应当从本领域技术人员的角度出发，并结合说明书和附图进行判断。
对于①、③以及⑤中加强筋的设置，本领域技术人员依据本领域的常规知识即可了解钢筋笼与混凝土的关系，主筋和箍筋的方向，以及根据具体需要对端板进行加工，根据具体需要对加强筋进行设置，不在权利要求中进行具体描述不会导致本领域技术人员不清楚该权利要求保护范围的确定。对于②，结合说明书和附图的记载，本领域技术人员可理解该特征即表明端板中央的圆孔与四个边的位置对称设置有穿线孔和张力孔。对于④，根据说明书和附图的记载以及本领域的常规认识，四个圆弧角中，应当以沿方桩横截面的对角线相对的两个圆弧角为一对。对于⑤中的“两模体”，根据上述对于充分公开问题的评述可知，其并不妨碍本领域技术人员对权利要求11保护范围的确定。对于⑥，在独立权利要求不存在不清楚问题的基础上，从属权利要求由于引用而不清楚的问题也不存在。因此，淮安新创业公司关于权利要求1-12不符合原《专利法实施细则》第二十条第一款规定的理由不成立。
原《专利法实施细则》第二十一条第二款规定：独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。
对于①，主筋与方桩的纵向轮廓平行是本领域的常规设置。对于②，权利要求5、6中的技术特征已经足以构成完整的技术方案，使之区别于现有技术并解决相应的技术问题。对于③-⑤，淮安新创业公司所称的必要技术特征均为具体的实施方式，而非为解决其技术问题所不可缺少的技术特征。因此，淮安新创业公司关于权利要求1-8、11不符合原《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的理由不成立。
原《专利法》第二十六条第四款规定：权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。
对于①-③、⑤，参见上述对充分公开、清楚和缺少必要技术特征问题的评述可知，本领域技术人员可以从说明书和附图记载的内容中得到上述权利要求的技术方案。对于④，说明书记载的是具体的实施方式，权利要求6对其进行了合理的概括。对于⑥，在独立权利要求不存在未以说明书为依据问题的基础上，从属权利要求由于引用而未以说明书为依据的问题也不存在。因此，淮安新创业公司关于权利要求1-12不符合原《专利法》第二十六条第四款规定的理由不成立。
原《专利法》第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。原《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。如果淮安新创业公司主张一项权利要求中的一个技术特征已被对比文件公开，并在此基础上得出该权利要求不具备创造性的结论，而事实上该技术特征与该对比文件中的技术内容并不同，那么淮安新创业公司的主张不成立。
淮安新创业公司认为：权利要求5相对于附件3、10的结合不具有创造性，其中附件3为最接近的现有技术；相对于附件11、3、10的结合不具有创造性，其中附件11为最接近的现有技术。权利要求6相对于附件3、10的结合不具有创造性，其中附件3为最接近的现有技术。权利要求7的附加技术特征被附件10公开。权利要求8的附加技术特征被附件5、10的结合公开。
附件11公开了一种掺磨细建筑砂生产预应力高强混凝土管桩的工艺。其附图1列出了生产的具体步骤。
对于该区别技术特征：淮安新创业公司认为，本专利的一次性高压蒸养特征是指进行高压蒸养的次数为一次，其已被附件3公开。
在此基础上，淮安新创业公司关于从属权利要求7-8不具备创造性的理由也不成立。
二审诉讼中，上海中技公司提交了四份补强证据：
二审证据2、太仓市牌楼彩印厂出具的证明复印件，其中载明：本案附件1由上海中技公司委托定量印制，彩印厂不接受其他企业和个人委托的印刷业务，也不对外销售。
二审证据4、专利复审委员会第16213号无效宣告请求审查决定（简称第16213号决定）。其中载明的附件14-16即本案二审证据1-3，上海中技公司在第16213号决定案的口头审理中出示了附件14-16的原件，该案请求人盐城市同力新型建材有限公司对其真实性没有异议。第16213号决定中，专利复审委员会没有对附件14-16能否作为证据使用的问题作出认定。
专利复审委员会认为上述证据与本案不具有关联性。
2012年11月19日，本院向上海市建筑建材业市场管理总站进行了调查取证。上海市建筑建材业市场管理总站称，附件1的图集是经其审批后印刷的推荐性标准，该图集批准生效后，由其负责印刷，印刷费用由上海中技公司负担。上海中技公司除向上海市建筑建材业市场管理总站提交若干印刷文本外，其余均由上海中技公司自行处理。附件1的图集有效期为三年，每三年修订一次，在2006年-2009年的三年有效期内并未进行过修订。上海市建筑建材业市场管理总站对附件1这种推荐性标准图集并不负保密义务，但也不会向社会公开该图集，社会公众从上海市建筑建材业市场管理总站处能查到图集号但查不到内容，订购按该图集生产的货物，可以从上海中技公司处取得该图集。根据通常的程序，上海中技公司与其他单位签订合同使用该图集生产产品，应当会将图集提供给设计和施工单位。
专利复审委员会认为本院的调查证据能够证明附件1不是公开出版物，现有证据的结合仍不能证明附件1已经在本专利申请日前公开。
上述事实，有本专利授权公告文本、无效宣告请求书、淮安新创业公司和上海中技公司在无效程序和诉讼中提交的证据材料、专利复审委员会第18193号决定、调查取证申请书、调查笔录以及当事人陈述等证据在案佐证。
参照《审查指南》的规定，现有技术应当是在本专利申请日前公众能够得知的技术内容，即应当在本专利申请日前处于能够为公众获得的状态，并包含有能够使公众从中得知实质性技术知识的内容。处于保密状态的技术内容不属于现有技术，所谓保密状态不仅包括受保密规定或协议约束的情形，还包括社会观念或者商业习惯上被认为应当承担保密义务的情形。现有技术的公开方式包括出版物公开、使用公开和以其他方式公开三种。专利法意义上的出版物是指记载有技术或设计内容的独立存在的传播载体，并且应当表明或者有其他证据证明其公开发表或出版的时间。符合该含义的出版物可以是各种印刷的、打字的纸件，也可是用电、光、磁、照相等方法制成的视听资料，还可以是例如以互联网或者其他在线数据库形式存在的文件。出版物的印刷日视为公开日，有其他证据证明其公开日的除外。
从《审查指南》的上述规定可知，专利法意义上的出版物，要作为现有技术必须在本专利申请日前处于能够为公众获得的状态。附件1的图集在本专利申请日前已经过审批生效，通过本院向上海市建筑建材业市场管理总站的调查可知，虽然上海市建筑建材业市场管理总站负责附件1的图集的审批和印刷，但其并不会向公众公开附件1的内容，也不接受公众对附件1内容查询的请求，因此公众无法从上海建筑建材业市场管理总站处获得附件1图集的内容。
由淮安新创业公司从法院调取的附件2中并没有附件1图集这一事实可知，公众在本专利申请日前也无法从法院获得附件1图集及其内容。
上海中技公司在二审诉讼中向本院提交的四份证据主要是为了证明附件1的图集是否在本专利申请日前已经公开，鉴于本院向上海市建筑建材业市场管理总站的调查取证已经涉及了该项内容，故对上海中技公司的二审证据不再予以采纳。
淮安新创业公司主张本专利权利要求5、6为解决其技术问题模具的圆弧角和充气胶管的充气步骤是必不可少的必要技术特征，因此权利要求5、6缺少上述特征不符合原《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。原《专利法实施细则》第二十一条第二款规定，独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。权利要求5、6中的技术特征已经足以构成完整的技术方案，使之区别于现有技术并解决相应的技术问题。淮安新创业公司所称模具的圆弧角和充气胶管的充气步骤均为具体的实施方式，而非为解决其技术问题所不可缺少的技术特征。专利复审委员会和原审法院对此所作认定正确，本院予以维持；淮安新创业公司的此项上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，专利复审委员会第18193号决定和原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。淮安新创业公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由淮安新创业运输有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
