淮安长阳太阳能热水器制造有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人高仁松，总经理。
委托代理人李士章，男，汉族,1982年5月12日出生，北京华星知识产权代理有限公司，住河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京四季沐歌太阳能技术集团有限公司，住所地北京市昌平区科技园区富康路18号。
委托代理人王华，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人淮安长阳太阳能热水器制造有限公司（简称长阳公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2334号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月15日，上诉人长阳公司的委托代理人申健,原审第三人北京四季沐歌太阳能技术集团有限公司(简称四季沐歌公司)的委托代理人王华到本院接受了询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)书面表示不参加本案审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，“沐歌”属于臆造词，用于太阳能热水器类商品具有较强的显著性，“四季”、“北极”均有固定含义，二者分别与“沐歌”结合起到的是修饰“沐歌”的作用，四季沐歌公司提交的有关引证商标在争议商标申请注册之前的使用宣传证据，相互之间能够佐证该公司为取得引证商标的知名度所付出的努力。引证商标自2002年至2005年，经过持续的使用宣传，从不知名已转变为具有一定知名度的商标，客观上已使相关公众将四季沐歌公司的引证商标与其太阳能热水器类产品紧密关联，并形成深刻印象。由于长阳公司提交给商标评审委员会的使用宣传争议商标的证据过于简单，对“争议商标是否经其长期使用并具有一定知名度”这一待证事实缺乏证明力，不足以证明争议商标经长阳公司长期使用与宣传，已产生了有别于引证商标的显著性。“北极沐歌”与“四季沐歌”差别仅在前面的修饰语部分，两商标若同时使用在太阳能热水器类产品上，易使消费者将二者加以关联，并误以为“北极沐歌”是“四季沐歌”的系列商标，导致混淆。商标评审委员会判定争议商标构成《中华人民共和国商标法》（《商标法》）第二十八条规定不应予以注册的商标并无不当。
长阳公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：1、争议商标与引证商标在整体读音、字形、含义上存在区别，不构成近似，同时“沐歌”一词并非四季沐歌公司所独创，故争议商标与引证商标不构成近似商标；2、争议商标经过长阳公司的长期大量地使用、宣传，已经具备了一定的知名度；并且四季沐歌公司所提交的相关证据存在瑕疵，不应当予以采信，引证商标在争议商标申请日前不具有知名度。因此，争议商标与引证商标不会造成相关公众的混淆、误认。
经审理查明，2005年4月25日, 第4621885号“北极沐歌”商标(即争议商标,见下图)由庄雅琴向商标局提出注册申请，于2008年2月21日核准注册，核定使用商品为第11类：太阳能热水器、沐浴用设备、浴室装置、桑拿浴设备、卫生器械和设备,专用权期限至2018年2月20日。此后,经核准长阳公司成为争议商标受让人。
2003年7月22日, 第3641854号“四季沐歌”商标(即引证商标二,见下图)由四季沐歌公司向商标局提出注册申请，于2005年2月28日核准注册，核定使用商品为第11类：热水器、太阳能热水器、电加热装置、水加热器、太阳能集热器、水塔、空气净化器装置和机器、照明灯、饮水机、冷冻设备装置，该商标专用权期限至2015年2月27日。
2001年6月21日，第1922623号“四季沐歌及图”商标（即引证商标三，见下图）由四季沐歌公司向商标局提出注册申请，于2003年1月28日核准注册，核定使用商品为第11类：太阳能集热器、太阳能淋浴器、太阳能热水器、水龙头、进水装置、淋浴器冲水槽、水塔、水冲洗设备、喷水器、压力水箱，该商标专用权期限至2013年1月27日。
2009年9月30日，四季沐歌公司就争议商标向商标评审委员会提请予以撤销争议。
就有关长阳公司主张其争议商标已经过长期使用，并形成自己已有的固定市场一节，长阳公司在商标评审期间仅向商标评审委员会提交了一份公司自制的产品广告宣传册，上未显示制作时间，长阳公司称此系其2009年以后产生的证据，发布方式是在销售及展览会中发送。
另查，2010年9月20日，经北京市工商行政管理局核准北京四季沐歌太阳能技术有限公司名称变更为四季沐歌公司。
在一审法院审理本案过程中，长阳公司表示，“沐歌”本身虽系自造词，但也非如商标评审委员会所称具有较强的独创性，在引证商标申请注册之前，已有多家公司申请“沐歌”商标或含“沐歌”二字的商标，而争议商标与引证商标虽都有“沐歌”，但前面的修饰词不同，一为“北极”，一为“四季”，两词都有确切含义，明显不同，修饰“沐歌”后的含义当然也不同，商标评审委员会由此判定二者为近似商标不符合其所制定的有关文字商标的商标审查标准。商标评审委员会坚持其第8043号裁定中意见。四季沐歌公司称，由于“沐歌”一词是臆造词，因此具有独创性和较强的识别作用，且我公司经长期使用宣传，已使该商标在争议商标申请注册之前即有较高的知名度。长阳公司所称他人也有以“沐歌”为商标的情况，但他人指定使用的商品不涉及太阳能热水器类商品，与争议商标情况不同。
在本院审理本案过程中，长阳公司与四季沐歌公司对争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品均无异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。争议商标由“北极沐歌”组成，引证商标二、三由文字“四季沐歌”和文字及图形部分组成，虽然争议商标与引证商标文字部分读音不同，但是“沐歌”属于臆造词，并无固定含义，而“四季”、“北极”均系固定词汇，其与“沐歌”组合而成，并未产生明显的区分或新的含义，“沐歌”仍为其主要识别部分，具有较强显著性。同时，“沐歌”是否为四季沐歌公司所独创，并不影响其词语本身的显著性，故长阳公司上诉认为争议商标与引证商标的标识本身不构成近似缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
有关四季沐歌公司个别证据瑕疵的问题，对于证据所证明的事项应当综合证据整体进行综合考量，并结合相关待证事实的支持与反驳证据的证明力进行判断，一审法院及商标评审委员会采用证据优势规则，认定四季沐歌公司的引证商标具有一定知名度并无不当，本院予以确认，长阳公司的相关上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
