深圳新世纪饮水科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第21号
法定代表人林茂祥，董事长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，1973年7月22日出生，北京金之桥专利事务所职员，住河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人迟姗，该委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人李启洲，董事长。
上诉人深圳新世纪饮水科技有限公司（简称新世纪公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第185号行政判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年3月8日公开开庭审理了本案。上诉人新世纪公司的委托代理人林建军，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人迟姗，原审原告深圳市安吉尔电子有限公司（简称安吉尔公司）的委托代理人赵彦雄到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
新世纪公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：安吉尔公司提交的宣传彩页不能证明在“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利申请日以前，已经公开销售了型号为16LK-SX、16LD-SX、16L-SX的产品；新世纪公司在一审法院开庭审理后，根据一审合议庭的要求提交了对16LK-SX、16LD-SX、16L-SX三种型号产品形状的说明，但一审判决认定新世纪公司未提交证据也没有作出合理解释；安吉尔公司提交的销售发票和销售清单虽然可以证明16LK-SX、16LD-SX、16L-SX三种型号的产品被销售的事实，但无法证明上述三种型号的产品的形状。请求二审法院撤销一审判决，维持第4535号无效决定；安吉尔公司承担本案诉讼费用。专利复审委员会、安吉尔公司服从一审判决。
2002年4月1日，安吉尔公司向专利复审委员会提出宣告“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利权无效的请求，其理由是“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利与在先公开的97320992.5外观设计专利，以及在“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利申请日前发表的韩国克鲁巴立式饮水机的样册中所记载的产品相近似，因此，不符合专利法第二十三条的规，后又于2002年4月27日提交补充意见，认为“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利产品在申请日以前已经在国内市场上公开使用。
专利复审委员会将安吉尔公司提交的无效宣告请求书及其它有关文件副本转送给新世纪公司。新世纪公司提交意见陈述后，专利复审委员会将新世纪公司提交的意见陈述转交给安吉尔公司。
“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利的展示柜门是透明材料制成的，使得视觉能观察到的透明材料后部的形状、图案和色彩也构成该产品的外观设计的一部分。因此，“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利的设计风格与证据2不同，相对于在先公开的外观设计而言，足以使消费者在购买该产品时，明显区分出两者为不同的产品，在整体视觉效果上显然构成显著差别，应认为二者是不相近似的外观设计，即“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利与证据2所示产品的外观设计不相近似。安吉尔公司未能提交有效证据证明“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利与其申请日之前在国内外出版物上公开发表，或者国内公开使用的外观设计相同和相近似。因此，安吉尔公司提出的“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利不符合专利法第二十三条规定的无效请求理由不成立。专利复审委员会据此作出第4535号无效决定。
在北京市第一中级人民法院开庭审理时，一审合议庭曾向新世纪公司和安吉尔公司的委托代理人询问：“彩页是如何得到的？”安吉尔公司陈述：“这是他们广泛散发的。我们拿到是在无效请求之前，收集证据得到的。”新世纪公司陈述：“我公司没有印过这样的彩页。我们都是整本印的。”
以上事实有“带展示柜的立式饮水机”外观设计专利文件、第4535号无效决定、安吉尔公司提交的证据、新世纪公司提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
安吉尔公司提交的证据5是安吉尔公司提交的单页彩色宣传页原件。虽然新世纪公司在一、二审时均否认该公司印制前述彩色宣传页，即证据5，并陈述该公司对外宣传产品均是以整本的形式进行印刷，该公司也向一审法院提交了该公司对本案所涉及的产品型号的说明，但该公司的陈述和提交的证据不足以证明证据5不是该公司印制的。在新世纪公司没有足够证据否定安吉尔公司提交的证据5的真实性的情况下，证据5的真实性应予认定。专利复审委员会应在认定证据5真实性的基础上，作出无效宣告请求审查决定。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由深圳新世纪饮水科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由深圳新世纪饮水科技有限公司负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ四 年 十二 月 十三 日
书记员 毕怡
