深圳市好家庭实业有限公司与赵东红管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第656号
法定代表人张佳华，董事长。
被上诉人（原审原告）赵东红，男，汉族，1962年6月15日出生，住北京市丰台区丰台镇西安街甲2号1栋1门22号。
委托代理人赵锐，北京市中广承平律师事务所律师。
法定代表人吴想之。
法定代表人张佳华，董事长。
负责人张美忠。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条规定，原告仅对侵权产品制造者提起诉讼，未起诉销售者，侵权产品制造地与销售地不一致的，制造地人民法院有管辖权；以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有关管辖权。本案中，赵东红以深圳市好家庭实业有限公司、珠海天研电子科技有限公司生产、北京好家庭健身器材有限公司、北京好家庭健身器材有限公司西城店销售反应时测量仪的行为侵犯其发明专利权为由提起诉讼，其中北京市好家庭健身器材有限公司西城店位于原审法院辖区，因此原审法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
