深圳新世纪饮水科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷二审行政判决书（2003）高行终字第142号
法定代表人林茂祥，董事长。
委托代理人赵红梅，女，汉族，1973年7月22日出生，户籍所在地河北省邢台市桥西区集体户章村煤矿，暂住北京市海淀区知春路49号希格玛公寓A座103室。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人胡文辉，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人李启洲，董事长兼总经理。
上诉人深圳新世纪饮水科技有限公司（简称新世纪公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第6号行政判决，向本院提起上诉。本院2003年8月19日受理本案后，依法组成合议庭，于2003年9月16日公开开庭进行了审理。上诉人新世纪公司的委托代理人赵红梅，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人钱芸、胡文辉，第三人深圳市安吉尔电子有限公司（简称安吉尔公司）的委托代理人蒋鼎海到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
专利法规定，具备创造性的实用新型同现有技术相比，应当具有实质性特点和进步。
关于区别特征1，尽管证据1没有关于控制电路的记载，但是作为证据1公开的饮水机，其必然具有制冷和加热功能，而采用控制电路来控制制冷和加热早已是本领域的公知技术，新世纪公司在庭审中承认证据1是暗含着控制电路这一特征的。因此，证据1实际上已经公开了控制电路这一特征。新世纪公司强调本案专利与证据1相比，其区别主要体现在本案专利的控制电路是复合电路，同时具备加热、制冷和保鲜功能，而证据1的控制电路只能是制冷或加热的单一电路。但新世纪公司所强调的复合电路的特征在本案专利权利要求书和说明书中均无记载。
关于区别特征3，日常所见的冷柜的推拉盖多采用透明材料制成，将该公知技术引入到本案专利中并不需要创造性劳动，也没有带来意想不到的技术效果。至于新世纪公司提出的冷柜因与饮水机不属于专利分类的同一类别，与本案专利无关的主张，由于我国专利法、专利法实施细则以及《审查指南》均未规定实用新型创造性的判断应以同一类别产品的技术方案进行对比，故其这一主张不能成立。
维持专利复审委员会第4406号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和安吉尔公司均服从一审判决。
本案争议的名称为“带透明展示保鲜柜的多功能饮水机”的实用新型专利，由新世纪公司于2000年4月30日向国家知识产权局专利局提出申请，2001年2月21日被授予专利权，专利号为00228056.6。其权利要求为：1、一种带透明展示保鲜柜的多功能饮水机，包括控制电路、机体外壳，在所述机体外壳的顶部设有盛饮用水的水瓶支撑座（1），在机体外壳的上段内设有将饮用水制冷的冷胆（14）和将饮用水加热的热罐（15），其特征在于，所述的机体外壳下段设有用于对物品进行保鲜的保鲜柜装置，该装置包括柜胆（11）、柜门（12）以及与柜胆（11）连通的臭氧发生器（9），所述柜门（12）采用透明材料制成。2、根据权利要求1所述的多功能饮水机，其特征在于，在所述保鲜柜装置内设有若干水平隔架（10）。根据说明书记载，该实用新型的目的是提供一种带透明展示保鲜柜的多功能饮水机，它可以充分利用立式饮水机的下部空间，对物品进行储藏、保鲜、展示，使立式饮水机的功能更丰富、更实用。
1、1998年10月28日授权的97234632.5号实用新型专利说明书；
3、饮水机照片复印件。
专利复审委员会经审查认为：安吉尔公司提供的证据1的公开日早于本案专利的申请日，其上记载的内容构成本案专利的现有技术。证据2是销售发票，证据3是一组饮水机照片的复印件，由于安吉尔公司没有提供原件，新世纪公司对证据3的真实性提出了异议，因此，在其真实性不能确定的情况下，该证据不能被采用。尽管证据2能够证明有销售事实存在，但在没有其他证据进行佐证的情况下无法得知所销售产品的具体结构，因而不能证明本案专利在申请日之前已经公开销售的事实。
尽管证据1中没有文字描述该饮水机具有控制电路，但作为一台饮水机设备，当水温到达预定值不再进行加热或制冷，这一过程由控制电路来实现是本领域早已公知的技术，证据1中明显隐含了上述的区别技术特征1，即具有“控制电路”这一技术特征；作为一台饮水机其具有冷胆和热罐也是公知的技术，尽管被请求人强调现有的饮水机有的是单独制冷的，或单独加热的，但也有制冷和加热合二为一的饮水机，况且本领域的技术人员根据需要同时选用冷胆和热罐而具有制冷和加热功能是无需付出创造性劳动的；上述的区别技术特征3也是本领域的公知技术，如公知公用的冷柜其推拉盖都是采用透明玻璃制成的。本领域的技术人员在证据1的基础上，结合本领域的公知技术得出权利要求1的技术方案是显而易见的，并且权利要求1限定的技术方案相对于现有技术没有产生预料不到的技术效果。因此，权利要求1不符合专利法第二十二条第三款的规定，不具有创造性。
专利复审委员会依据上述理由，作出了宣告本案专利权全部无效的第4406号无效决定。
在本案审理过程中，新世纪公司始终坚持其专利具有创造性的理由在于，权利要求1中的控制电路是实现制冷、加热、保鲜3个功能的必要技术特征，而证据1并未披露这一技术特征，正是这一技术特征使本案专利具有创造性。新世纪公司还认为专利复审委员会无权适用最高法院的有关司法解释。
本院认为：根据我国专利法的规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。安吉尔公司提交的证据1，即97234632.5号实用新型专利说明书为本案专利申请日前公开的专利文献，其内容可以作为本案专利的现有技术。
关于第1个区别特征，即控制电路，在安吉尔公司提交的证据1中虽然未明确给出“控制电路”这一提示，但是，作为饮水机这样的民用电器，无论是加热还是制冷，必然设有控制电路，使用者根据需要选择加热或者制冷，以达到将水加热或制冷到一定温度的目的。本技术领域的技术人员由单一的制冷或者加热的技术构思，进而想到同时具有既可以制冷也可以加热功能的复合控制电路技术构思是显而易见的，并不需要付出创造性劳动。因此，专利复审委员会认定证据1中隐含了“控制电路”这一技术特征是科学、客观的。
综上所述，专利复审委员会第4406号决定及一审判决审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。新世纪公司所提上诉理由不能成立，其诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由上诉人深圳新世纪饮水科技有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘继祥
审判员 魏湘玲
二 ○ ○ 三 年十一月四日
