深圳市蓝魔数码科技有限公司与北京华旗资讯数码科技有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事裁定书(2008)高民终字第1167号
法定代表人张秀芬，总经理。
委托代理人杨一帆，北京市纵横律师事务所律师。
法定代表人冯军，董事长。
被上诉人（原审原告）重庆禾兴江源科技发展有限公司，住所地重庆市北部新区黄山大道中段6号火星仪器仪表产业大厦。
委托代理人刘晓韬，女，汉族，1976年10月27日出生，北京华旗资讯数码科技有限公司职员，住天津市南开区西市大街风荷新园16号楼1门502号。
法定代表人何夔。
本院经审理认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖，两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉。本案为侵犯外观设计专利权纠纷，北京华旗资讯数码科技有限公司（以下简称华旗公司）、重庆禾兴江源科技发展有限公司（以下简称禾兴公司）指控蓝魔公司制造、销售了涉案产品，迪思源公司销售了上述产品，因迪思源公司被控销售行为的实施地及其住所地均位于北京市第一中级人民法院辖区，故华旗公司、禾兴公司选择在原审法院起诉符合《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，原审法院对本案有管辖权。上诉人蓝魔公司的上诉理由和上诉请求无法律依据，应予驳回。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员张冬梅
二 ○○ 八 年 十 月 七 日
书记员刘悠
