深圳市星河房地产开发有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黄楚龙，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨磊，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，星河公司于2006年3月13日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5207825号“星河世纪CBD GALAXY CENTURY及图”商标（简称申请商标）注册申请，指定使用在第36类不动产出租、担保等服务上。第1749567号“星河及图”商标（简称引证商标一）申请日为2000年11月28日，核准后专用权期限至2012年4月13日。2009年4月15日，商标局向星河公司发出《商标驳回通知书》，决定驳回了申请商标的注册申请。2011年5月16日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字〔2011〕第08691号《关于第5207825号“星河世纪CBD GALAXY CENTURY及图”商标驳回复审决定书》（简称第8691号决定）：申请商标在指定使用的艺术品估价、担保服务上的注册申请予以初步审定，申请商标指定使用在不动产出租等其余服务上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第8691号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
在法定期限内，星河公司不服商标局上述驳回决定，向商标评审委员会申请复审。星河公司的复审理由为申请商标与引证商标一、二、三分别在外观、构成、显著部分、商标含义方面都有显著区别，申请商标与三个引证商标不构成近似，它们之间共存不会造成相关公众对服务来源产生误认。
在一审法院庭审中，星河公司明确表示对申请商标指定使用的服务与引证商标一核定使用的服务构成相同或类似服务不持异议。
上述事实，有第8691号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、星河公司在诉讼阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品或服务的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品或服务的来源发生混淆或误认为标准。申请商标为图文组合商标，由“星河世纪”、英文“CBD GALAXY CENTURY”及背景方形组成；引证商标一由汉字“星河”及图形组成。根据我国相关公众的一般认读习惯，申请商标与引证商标一的汉字部分均为其显著识别部分之一。申请商标的显著识别部分“星河世纪”完整包含了引证商标一的显著识别部分“星河”，二者使用在类似服务上，相关公众施以一般注意力容易认为两商标的服务提供者之间存在某种关联，从而对服务来源造成混淆、误认，因此一审判决及第8691号决定认定申请商标与引证商标一构成使用在同一种或类似服务上的近似商标正确，星河公司该部分上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，星河公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳市星河房地产开发有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳市星河房地产开发有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
