深圳市再丰电子工具有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人倪潮锋，董事长。
委托代理人刘向英，女，汉族，1964年2月4日出生，深圳市港湾知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区翠竹路1056号逸翠园二期星空台604。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人株式会社角田，住所地日本国新泻县燕市吉田下中野1535番地5。
委托代理人孙晓青，男，汉族，1955年6月5日出生，中国商标专利事务所有限公司职员，住中华人民共和国北京市西城区天宁寺前街南里12号楼2门201号。
上诉人深圳市再丰电子工具有限公司（简称再丰公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第121号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标系第1747391号“TTC”商标，由再丰公司于2001年3月16日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，于2002年4月14日被核准注册，核定使用商品为“金刚砂磨轮、农业器具（手动的）、手锯（手工具）、扳手（手工具）、螺丝扳手（手工具）、手工操作的手工具、锯条（手工具零件）、撞锤（手工具）、螺丝起子、钳子、钳（小型）、尖嘴钳、钳、锤（手工具）、剪切器（手工器具）、虎钳、铆钉枪（手工具）、手操作的胶粘剂挤压枪、镊子、修剪剪刀、刀片（手工具）”。
2006年10月12日，株式会社角田（时名角田工具制作所株式会社）请求中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）撤销争议商标的注册，其主要撤销理由为：争议商标与株式会社角田注册在先的引证商标外观效果近似，指定使用商品类似，构成近似商标，两商标并存于市场中，必然导致消费者混淆误认，扰乱市场秩序，并损害株式会社角田合法的在先权利。株式会社角田依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条的规定，请求撤销争议商标，并向商标评审委员会提交了引证商标注册证复印件及争议商标档案资料。再丰公司答辩的主要理由为：争议商标指定使用的部分商品与引证商标使用的商品不相同也不类似，商标标识内容完全不同，两商标不属于近似商标；争议商标经广泛宣传，已具有较高的知名度和极强的显著性，请求维持争议商标的注册。再丰公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、争议商标及再丰公司其他商标注册证复印件；2、再丰公司的质量管理体系认证证书复印件；3、再丰公司获奖证书复印件；4、再丰公司的广告费用凭证复印件；5、再丰公司的宣传资料复印件。针对再丰公司的答辩，株式会社角田补充了如下主要理由：再丰公司称其“TTC”品牌具有较高知名度的说辞非属实际情况。再丰公司在其网站上进行误导性宣传，并在尖嘴钳等商品上标注株式会社角田的引证商标，其行为严重违背了诚实信用和公平竞争的商业原则。株式会社角田的“TTC”商标源于其英文名称，“TTC”品牌的手工具产品在同业和消费大众中享有盛誉，且株式会社角田“TTC”品牌产品早已销至中国市场，再丰公司作为同行不可能不知道株式会社角田的“TTC”商标，却在株式会社角田不知情的情况下擅自注册了极为近似的争议商标，其行为属不正当竞争行为。株式会社角田向商标评审委员会补充提交了株式会社角田及再丰公司的网页资料及《商标审查及审理标准》第69-70页复印件。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会未将与本案无关的证据进行转交和质证并无违法之处，亦未对再丰公司合法权益产生任何不利影响。再丰公司认为第25635号裁定违法的诉讼主张缺乏法律依据。争议商标与引证商标已构成近似商标，争议商标核定使用的“手锯（手工具）、扳手（手工具）、螺丝扳手（手工具）、手工操作的手工具、锯条（手工具零件）、撞锤（手工具）、螺丝起子、钳子、钳（小型）、尖嘴钳、钳、锤（手工具）、剪切器（手工器具）、虎钳、修剪剪刀、刀片（手工具）”商品与引证商标核定使用的“钳子、尖头钳、尖头剪、螺丝刀”商品属于同一种或类似商品。争议商标使用在上述商品上与引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标核定使用的“金刚砂磨轮、农业器具（手动的）、铆钉枪（手工具）、手操作的胶粘剂挤压枪、镊子”商品与引证商标核定使用的“钳子、尖头钳、尖头剪、螺丝刀”商品不属于类似商品，商标评审委员会维持争议商标在“金刚砂磨轮、农业器具（手动的）、铆钉枪（手工具）、手操作的胶粘剂挤压枪、镊子”商品上的注册正确。株式会社角田在本案中并未主张争议商标的注册侵犯其除商标权以外的其他在先权利，亦未提供证据证明其将相关商标在争议商标核定使用的“金刚砂磨轮”等其他商品上在先使用并产生一定影响，故商标评审委员会认定争议商标的注册不构成该条款所指的情形正确。综上，第25635号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2009]第25635号关于第1747391号“TTC”商标争议裁定。
商标评审委员会及株式会社角田服从原审判决。
本院认为，商标评审委员会在第25635号裁定中认定争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，并以此为由撤销了争议商标在部分商品上的注册。株式会社角田向商标评审委员会补充的理由和证据由于与本案无关，商标评审委员会未采纳该证据，故其未将上述证据材料转交再丰公司质证未损害再丰公司的实体权益，原审判决认可商标评审委员会的该做法并无不当。再丰公司有关第25635号裁定程序违法的上诉理由依据不足，本院不予支持。
此外，再丰公司虽主张其在引证商标申请注册前就在与引证商标相同或类似的商品上在先使用争议商标，故再丰公司对争议商标享有在先申请权，但其并未提供有效证据证明该主张，故本院其该上诉理由不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 六 月 十 日
