深圳汇洁集团股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吕兴平，总经理。
委托代理人韩晓磊，女，汉族，1984年1月17日出生，深圳汇洁集团股份有限公司法务专员，住广东省深圳市罗湖区宝安北路3039号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人深圳市樱井塑胶实业有限公司。
2011年8月8日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字［2011］第16758号《关于第3456642号“曼尼芬MNFN”商标异议复审裁定书》（简称第16758号裁定），裁定：第3456642号“曼尼芬MNFN”商标（简称被异议商标）予以核准注册。汇洁公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
虽然汇洁公司主张其第1088727号“曼妮芬MANIFORM”商标（简称引证商标一）构成驰名商标，但是，其提交的相关商标的国内外注册证及转让、续展等情况仅能证明相关商标的注册情况，与引证商标一的使用无关；其提交的国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2006年作出的商标驰字［2006］第80号《关于认定‘曼妮芬Maniform及图’商标为驰名商标的批复》涉及的是第3190989号“曼妮芬maniform及图”商标（简称引证商标二），且认定时间晚于被异议商标的申请日，不能证明引证商标一在被异议商标申请日之前的知名度情况；其提交的汇洁公司及其关联公司的资质、关系证明、部分专卖店照片、部分杂志页面、获奖证书等证据的形成时间大部分晚于被异议商标申请日或者未能体现形成时间，其中部分获奖等证据并不能够证明引证商标一核定使用的产品在被异议商标申请日前的销售范围、销售数额等具体情况。因此，商标评审委员会认定引证商标一在被异议商标申请日前并不构成驰名商标并无不当。
鉴于深圳市樱井塑胶实业有限公司（简称樱井公司）没有向商标评审委员会提交答辩意见，且汇洁公司与樱井公司系利益对立方，商标评审委员会认为无法推定樱井公司对于汇洁公司的引证商标一、二构成驰名商标无异议并无不当。汇洁公司认为樱井公司没有答辩即表示其认可引证商标一、二在被异议商标申请注册日前构成驰名商标缺乏法律依据，不予支持。
根据汇洁公司的前身深圳市曼妮芬针织品有限公司（简称深圳曼妮芬公司）向商标评审委员会提交的异议复审申请书第7页至第10页的内容可知，汇洁公司在陈述《商标法》第十三条第二款的理由时，除引证商标一、二外还明确提到了第791491号商标，因此，应当认定其提到了三个引证商标。但是，由于汇洁公司在诉讼中仅主张其引证商标一、二构成驰名商标，因此，商标评审委员会对第791491号商标是否构成驰名商标不予评述的行为并未侵害汇洁公司的实体权益，仅构成程序瑕疵，予以指正。
汇洁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第16758号裁定，其主要上诉理由为：一、樱井公司的营业执照为吊销状态，已不具备取得商标权的合法主体资格；二、原审法院及商标评审委员会认定引证商标在被异议商标申请日前未构成驰名商标，属于事实认定错误；三、原审法院认为被异议商标的申请注册不致损害汇洁公司的权益，属于事实认定错误。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
作为引证商标一、二的受让人，深圳曼妮芬公司不服第20918号裁定，在法定期限内向商标评审委员会申请商标异议复审，请求不予核准被异议商标的注册申请。
关于深圳曼妮芬公司请求认定引证商标一为驰名商标并不予被异议商标注册的理由。深圳曼妮芬公司的证据1（即：商标国内外注册、转让、续展等情况）仅能证明商标的注册情况，不能直接证明商标的使用情况；证据2（即：关于认定驰名商标的批复）认定时间为2006年，远晚于被异议商标的申请日，不能证明引证商标在被异议商标申请日之前的知名度；证据3（即：深圳曼妮芬公司及其关联公司资质、关系证明、部分专卖店照片、部分杂志页面、获奖证书）绝大部分证据形成时间晚于被异议商标申请日或者未能体现形成时间，仅凭其中部分获奖等证据尚不足以证明早于被异议商标申请日，引证商标一已经构成驰名商标，且考虑到被异议商标指定使用的沐浴用设备等商品与引证商标一赖以知名的内衣等商品在功能用途等方面相差甚远，被异议商标的注册申请不致损害深圳曼妮芬公司的利益。鉴于此，商标评审委员会对深圳曼妮芬公司的上述理由不予支持。被异议商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品不属于类似商品，而在被异议商标申请日之前引证商标二尚未获准注册，故深圳曼妮芬公司依据《商标法》第十三条第二款的规定请求认定引证商标二为驰名商标并不予被异议商标注册的理由不能成立。
综上，深圳曼妮芬公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案二审诉讼过程中，汇洁公司提交了深圳市市场监督管理局网站相关内容，用以证明樱井公司已被吊销，不具备取得商标权的合法主体资格。商标评审委员会、樱井公司未对上述证据发表质证意见。
上述事实，有被异议商标及两引证商标的商标档案、第20918号裁定、深圳曼妮芬公司在商标异议复审阶段提交的证据材料、商标异议复审申请书及答辩通知书、第16758号裁定、汇洁公司在诉讼阶段提交的证据材料、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定：就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。同时，《商标法》第三十一条规定：申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
汇洁公司主张被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条的规定，属于损害汇洁公司在先商号权益和对汇洁公司在先使用并有一定影响商标抢注的行为。但是，《商标法》第三十一条对于在先商号及已经使用的未注册商标的保护是以该商号或商标在诉争商标申请日之前已经在与诉争商标核定使用商品相同或类似的商品上使用且为一定范围内相关公众所知晓为适用条件。汇洁公司的前身深圳曼妮芬公司提交的在案证据，仅能证明其“曼妮芬”商号或商标在服装等商品上使用并具有一定影响，不能证明在被异议商标申请日前该公司或其关联公司在被异议商标指定的沐浴用设备等商品上使用“曼妮芬”商号或商标且具有一定的知名度或产生一定的影响。故原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的申请注册并不属于《商标法》第三十一条所指的情形正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。汇洁公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由深圳汇洁集团股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
