深圳发展银行股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人肖遂宁，董事长。
委托代理人苏国宝，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人华崇东，男，汉族，1968年1月9日出生，住上海市徐汇区漕宝路77弄25号201室。
北京市第一中级人民法院认定，第1509884号“发展卡”商标（简称复审商标）专用权人为深圳发展银行。2005年12月12日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）受理了华崇东以复审商标连续三年停止使用为由提出的撤销申请。经审查，商标局于2007年3月26日作出撤200502162号决定，驳回华崇东的撤销申请，复审商标继续有效。华崇东不服，于法定期间内向商标评审委员会申请复审。2010年6月7日商标评审委员会作出商评字〔2010〕第11902号《关于第1509884号“发展卡”商标撤销复审决定书》（简称第11902号决定）：撤销复审商标。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11902号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
复审商标（略）
华崇东不服商标局的上述决定，在法定期间内，向商标评审委员会申请复审，复审理由为深圳发展银行提供的商标使用证据不能证明其在第9类磁性识别卡等商品上使用了复审商标。深圳发展银行答辩理由为：银行发行的借记卡、信用卡本身就是智能卡、磁性识别卡，而深圳发展银行提供的证据材料表明其将复审商标使用在借记卡、信用卡上，深圳发展银行从2002年12月12日至2005年12月11日期间在磁性识别卡等商品上使用了复审商标。深圳发展银行提交了以下证据：
2、深圳发展银行发行的发展卡借记卡、信用卡样卡及开立个人银行账户申请书原件；
4、深圳发展银行印制的发展信用卡办卡申请表原件及发展信用卡市场营销手册、发展信用卡用户指南原件；
6、深圳发展银行网站、上海市民服务信息网等网站有关发展卡的介绍材料复印件。
在一审法院审理本案过程中，深圳发展银行补充提交了如下证据：发展卡宣传单、卡片设计规格单、价格标准表；华崇东提交了如下证据：第1730274号、第3084588号、第4204349号、第4537924号、第5250950号、第5250958号商标档案；第4918925号“世纪通宝”商标初步审定公告，在商标评审阶段均未向商标评审委员会提交，上述证据并非第11902号决定的作出依据，与对该决定的合法性审查缺乏关联性，一审法院不予采纳。
本院认为，《商标法》第四十四条第（四）项和《商标法实施条例》第三十九条第二款规定，连续三年停止使用注册商标的，任何人可以向商标局申请撤销该注册商标，并说明有关情况。商标局应当通知商标注册人，限其自收到通知之日起两个月内提交该商标在撤销申请提出前使用的证据材料或者说明不使用的正当理由；期满不提供使用的证据材料或者证据材料无效并没有正当理由的，由商标局撤销其注册商标。上述规定的目的，是为了督促商标权人对于其注册商标在核定使用的商品或服务上的实际使用，从而发挥商标的实际效用，防止浪费商标资源，但并不包括在其他商品或服务上的使用。
综上，深圳发展银行的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳发展银行股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳发展银行股份有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
