深圳市叶子服装实业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵卉洲，总经理。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人深圳市叶子服装实业有限公司（简称深圳叶子公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2771号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年11月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案争议焦点在于申请商标与第6071963号“SOFO 索弗及图”商标（简称引证商标）是否构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的近似商标。申请商标的组成字母经过艺术化处理，其最后一个字母并不易被相关消费者直接、确定地识别为字母“a”，相反，其更可能被相关消费者识别为字母“o”。引证商标中的“索弗”易使相关公众理解为其外文部分“SOFO”的音译，因此，“SOFO”亦构成该商标的主要识别部分。整体观察申请商标与引证商标，二者的主要识别部分“SOFO”外观近似，字母构成、呼叫相近。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似并无不当。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第791号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
2009年9月2日，深圳叶子公司向商标评审委员会申请复审。其主要理由是：申请商标与引证商标在含义、呼叫、外观方面均不近似，不会造成消费者的混淆和误认，两商标不构成近似商标。
在原审庭审中，深圳叶子公司明确表示对于第791号决定作出的行政程序以及其中关于商品类似的认定不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。本案中，引证商标系于2007年5月28日提出注册申请，并于2009年12月6日经商标局初步审定并公告，而申请商标的申请日期为2007年8月7日，引证商标虽然申请在先，但在申请商标提出注册申请之日尚未经商标局初步审定，故本案判断申请商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标应当适用《商标法》第二十九条的规定。商标评审委员会第791号决定以及原审判决均引用了《商标法》第二十八条的规定，适用法律存在瑕疵，本院对此予以纠正。
判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、图形以及各要素组合后的整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认。本案中，引证商标由外文“SOFO”与中文“索弗”及图组成，中文部分无特定含义，易使相关公众理解为其外文部分“SOFO”的音译，故“SOFO”系该商标的显著识别部分。申请商标为经过艺术处理的外文“sofa”，与引证商标的主要识别部分“SOFO”仅尾字母相区别，两商标在字母构成、呼叫、外观等方面相近似，若在上述类似商品上并存，易导致相关消费者的混淆和误认。原审判决认定申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标并无不当。深圳叶子公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一二年一月二十日
