深圳市汇科盛数码科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴奕盛，董事长。
委托代理人邵丽君，女，汉族，1985年10月6日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住北京市怀柔区汤河口镇汤河口村汤河口大街25号楼3单元202室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人深圳市汇科盛数码科技有限公司（以下简称汇科盛公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1888号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年10月18日受理后,依法组成合议庭于2010年11月23日公开开庭进行了审理，汇科盛公司的委托代理人梁洁泉、邵丽君，国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）李盛楠到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为一带有飘带图形的苹果图案，飘带上缀有五角星图形，第3126447号图形商标（以下简称引证商标）为被咬过一口的苹果图案。将两商标进行比较，两商标均呈抽象的苹果图案，整体造型设计创意相近。申请商标中带有五角星的飘带图形所占面积较小，对整体视觉效果不产生显著影响。两商标共存于类似商品上，易使相关公众认为二者存在某种联系从而造成混淆误认。因此申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第345号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2002年3月27日，苹果公司向商标局申请注册图形商标（即引证商标，见下图），于2003年5月28日核准注册，注册号为第3126447号，核定使用商品为第9类：计算机外围设备；手提计算机；计算机终端设备；个人数位助理；电子管理器；电子记事本；录音器具、移动数位电子设备、电话机等。该商标专用权期限至2013年5月27日。
2007年5月8日，汇科盛公司申请注册图形商标（即申请商标，见下图），申请号为第6036975号，指定使用商品为第9类：头戴耳机；手提电话；照相机（摄影）；计算机存储器；扬声器音箱；电视机；卫星导航仪器；密纹盘（音像）；密纹声像盘；DVD播放机。
商标局于2009年6月11日作出ZC6036975BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与引证商标近似；依据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
上述证据中，证据1、2未显示申请商标图样，也未涉及申请商标的具体使用情况，证据3、4载有申请商标图样，但未显示制作日期。
上述事实有第345号决定、申请商标和引证商标的商标档案、ZC6036975BH1号《商标驳回通知书》、汇科盛公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的争议焦点为申请商标是否属于《商标法》第二十八条应予驳回的商标规定。
本案中，汇科盛公司与商标评审委员会对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，本院对此予以确认。申请商标与引证商标均为图形商标，引证商标为右侧缺角的苹果图形，而申请商标则为带有飘带与五角星的苹果图形，两者在构图、组成要素、呼叫以及整体外观均近似。申请商标和引证商标共同使用在类似商品上，容易引起相关公众的混淆误认，申请商标与引证商标构成使用在同一或类似商品上的近似商标，第345号决定与原审判决对此认定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，程序合法，应予维持。汇科盛公司的上诉理由，缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由深圳市汇科盛数码科技有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员戴怡婷
二○一○ 年 十二 月 六 日
书　记　员　　迟雅娜
