深圳市深飞激光光学系统有限公司与北京京文唱片有限公司等侵犯复制权、发行权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第217号
法定代表人叶华明，董事长。
被上诉人（原审原告）北京京文唱片有限公司，住所地北京市宣武区天宁寺前街2号北院B座。
委托代理人李大中，北京市隆安律师事务所律师。
法定代表人余惠英，社长。
原审被告北京华能大地音像中心，住所地北京市宣武区南滨河路25号。
委托代理人褚成，男，汉族，1980年10月30日出生，北京华能大地音像中心职员，住兰州市西固区临洮街41号121。
北京市第一中级人民法院查明：2001年1月18日，百代唱片公司（中国部）（EMI MUSIC （CHINA））戴暄庭代表百代唱片有限公司签署授权书，授权京文公司代理百代唱片有限公司版权所属《GRAMMY NOMINEES 2001（POP）》专辑在大陆CD及录音带出版之事宜。专辑内容为《Say My Name－Destiny’s Child 》、《I Try-Macy Gray》、《Music-Madonna》、《Bye Bye Bye-N’ Sync》、《Beautiful Day-U2》、《Sexx Laws-Beck》、《The Real Slim Shady-Eminem》、《Optimistic-Radiohead》、《You’re The One-Paul Simon》、《Cousin Dupree-Steely Dan》、《What A Girl Wants-Christina Aguilera》、《Save Me-Aimee Mann》、《Both Sides Now-Joni Mitchell》、《Oops!…I Did It Again-Britney Spears》、《Show Me The Meaning Of Being Lonely-Backstreet Boys》、《Pinch Me-Barenaked Ladies》、《Breathless-The Corrs》共17首歌曲，有效期自2001年1月18日至2003年1月17日止。
2001年2月，《GRAMMY NOMINEES 2001》专辑CD光盘出版，CD盘封标明ISRC CN-F31-01-306-00/A.J6，国权音字57－2001－091号，文音进字（2001）77号，中国唱片深圳公司出版，京文公司发行，百代唱片有限公司提供版权，授权人戴暄庭，出品人/发行人许钟民。该专辑单价为48元，收录了上述17首歌曲中除《The Real Slim Shady-Eminem》及《Pinch Me-Barenaked Ladies》外的15首歌曲。
2000年12月30日，东方音像出版社向深飞公司出具录音录像制品复制委托书，委托书编码为NO.9823195，委托深飞公司复制的节目名称为音乐驿站（1－20），其中国标准音像制品编码为ISRC CN－G08－00－0122－0/A.J6，复制数量1万张，交货时间2000年12月30日至2001年12月31日。
2001年2月16日，深飞公司与广州光碟影视娱乐有限公司签订合同书，广州光碟影视娱乐有限公司委托深飞公司生产包括编号CD－2063的《音乐驿站（3）》3000张在内的激光唱盘，交货日期为2001年2月19日。
2001年1月31日，京文公司与中唱深圳公司签订协议书，约定京文公司得到百代唱片有限公司的授权，拥有《GRAMMY NOMINEES 2001（POP）》音乐专辑在中国大陆地区录音带、CD唱片的代理销售权，由中唱深圳公司负责办理引进版的申报进口审批手续，提供出版版号，产品发行权归京文公司，出现盗版侵权，由京文公司追究侵权人的法律责任。
2001年2月16日，文化部文审音[01]037号音像制品发行许可证（进口类）载明：进口单位中国唱片深圳公司，原产地美国，版权提供单位百代，节目名称《葛莱美2001》（《Grmmy 2001》），文音进字（2001）77号，曲目包括：《Say My Name 》、《I Try》、《Music》、《Bye Bye Bye》、《Beautiful Day》、《Sexx Laws》、《Radiohead》、《You’re The One》、《Cousin Dupree》、《What A Girl Wants》、《Save Me》、《Both Side Now》、《Oops!…I Did It Again》、《Show Me The Meaning Of Being Lonely》、《Breathless》共15首歌曲。
东方音像出版社未经原告许可，在其出版的《2001葛莱美的喝彩GRAMMY NOMINEES 2001》CD光盘中收录了上述原告享有复制权、发行权的17首歌曲。东方音像出版社作为国家批准的正式出版公司，在出版音像出版物时，对于出版物是否侵犯他人著作权，应负有严格的注意义务。但其没有提交任何证据证明其有权出版发行上述录音制品，其主观上存在过错，因此应承担未经许可擅自复制、出版、发行原告享有复制权、发行权的录音制品的民事责任。东方音像出版社认为京文公司不是本案合格原告的抗辩理由没有法律依据，不予支持。京文公司关于东方音像出版社构成侵权的主张于法有据，予以支持。
华能中心作为销售商，其对于所销售的产品应履行必要的注意义务，但其没有举证证明其履行了作为销售商的注意义务，没有提交其所销售的侵权制品的合法进货来源，应承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿损失的侵权责任，鉴于京文公司就其赔偿责任仅主张由华能中心返还销售侵权制品的获利，本院予以支持。
深飞公司不服一审判决，向本院提起上诉，要求撤销一审判决一、三、四项，由被上诉人承担本案全部诉讼费用。
本院查明的事实与一审法院相同。
京文公司通过其与中唱深圳公司的协议许可中唱深圳公司在大陆地区出版涉案作品，并不违反法律规定，双方不存在非法买卖版号的问题，上诉人的相关上诉理由没有事实依据，本院依法不予支持。
音像复制单位接受委托复制音像制品的，应验证委托出版单位的《音像制品出版许可证》和营业执照副本及其盖章的音像制品复制委托书及著作权人的授权书等文件。而本案中，在接受委托复制时，深飞公司并未验证著作权人的授权书，其未尽到作为音像复制单位应承担的注意义务,存在主观过错。一审法院参照有关行政法规的规定合理确定音像复制单位应承担的注意义务并无不当，并非将行政责任与民事责任相混淆。上诉人的相关上诉理由不能成立。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费5510元，由贵州音像出版社、深圳市深飞激光光学系统有限公司共同负担（本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费5510元，由深圳市深飞激光光学系统有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○四 年 四 月十九日
书记员刘晓军
