深圳市沃达通实业有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人刘新文，总经理。
委托代理人赵彦雄，北京市众天（深圳）律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人曾胜强，董事长。
上诉人深圳市沃达通实业有限公司（简称沃达通公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1363号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年3月20日，上诉人沃达通公司的委托代理人李晓宁、赵彦雄，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人谢有成、陈果，原审第三人深圳市证通电子股份有限公司（简称证通公司）的委托代理人欧茂初到本院接受了询问。本案现已审理终结。
“1、一种多功能自助发卡机，包括有电源、立式机柜、显示器、工控机、刷卡器、音箱、凭条打印机、存折补登机及键盘，工控机安置于立式柜机内，连接电源、显示器、刷卡器、音箱、凭条打印机、存折补登机及键盘，显示器、刷卡器、键盘、凭条扫印机、存折补登机主体设置于立式机柜内，显示器及刷卡器、键盘、凭条扫印机、存折补登机固定于立式机柜的表面，其特征在于该发卡机还设置有身份证识别器及发卡器，身份证识别器及发卡器分别连接工控机，身份证识别器与发卡器主体固定于立式机柜内，发卡器具有插口，且该插口设置于立式机柜的表面。
3、如权利要求1所述的多功能自助发卡机，其特征在于上述的发卡器，其将插卡口与发卡口整合在一起，即客户插卡与系统发卡都走同一出入口，发卡器具有滚动的咬合轮和发卡槽，银行卡放置于该发卡槽中，咬合轮设置于发卡槽与插口之间。
5、如权利要求1所述的多功能自助发卡机，其特征在于其还设置有存折补登机、触摸屏、凭条打印机。
7、如权利要求5所述的多功能自助发卡机，其特征在于上述的凭条打印机为热敏式或针式打印机。
9、如权利要求1所述的多功能自助发卡机，其特征在于上述的工控机，其工控机设置有通讯接口。
2010年7月16日，证通公司以本专利权利要求3－7不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定，权利要求1－10不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了附件1（本专利授权公告文本）及附件2、3。
2010年11月11日，专利复审委员会进行了口头审理。
1、本专利权利要求3-7符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
附件2（公开号为CN1441390A的中国发明专利申请公开说明书，其公开日为2003年9月10日）公开了一种涵盖个人银行业务的自助银行服务终端机，其是针对现有的多台终端设备投资大、占地面积大，而提供的一种功能全面的自助银行服务终端机。将本专利权利要求1与附件2相比，两者均涉及银行自助服务终端，技术领域相同；附件2中的总控主机31相当于本专利中的工控机；附件2中各功能器件均通过通讯线与总控主机31相连，因此该总控主机31必然连接UPS电源、LCD显示器等器件。两者的区别在于：（1）本专利权利要求1中请求保护的是一种自助发卡机，机柜内还设置有与工控机连接的身份证识别器及发卡器，发卡器的插口设置于机柜表面；（2）本专利权利要求1的发卡机还包括音箱。
针对区别特征（2）：附件2中公开了在LCD触摸显示屏前方机箱上设有求助按钮61和对讲口62，它们与银行客户服务中心相连，用户遇到困难、不会操作或发生故障时，可以通过按钮和对讲口与银行客户服务中心连接（见附件2说明书第10页最后1段）。可见，在附件2中使用了对讲口以便为用户提供与客服人员对话的语音服务，其必然包括音箱和麦克。在此基础上，本领域技术人员容易想到仅使用音箱对用户的基本操作提供基本的语音提示服务。而且，在自助系统中使用音箱来提示用户操作步骤，也是一种常见的技术手段。
3、关于本专利权利要求2－10的创造性。
权利要求3引用权利要求1，其进一步限定了将客户插卡的插卡口与系统发卡的发卡口整合在一起，发卡器具有滚动的咬合轮和发卡槽，银行卡放置于发卡槽中，咬合轮设置于发卡槽与插口之间。使用滚动的咬合轮进行卡的输入和输出是本领域的常规技术手段，因此本领域技术人员容易想到将输入卡的插卡口和输出卡的发卡口整合在一起。至于将银行卡放置于发卡槽内，用咬合轮将卡从发卡口输出，并将其设置在发卡槽与发卡口（即插口）之间，也是本领域的常规技术手段。
权利要求5和6均引用权利要求1，分别进一步限定了还设置有存折补登机、触摸屏、凭条打印机；触摸屏和显示器可以是联体式，即二者设置于一起，触摸屏设置于显示器上。权利要求7引用权利要求5，其进一步限定了凭条打印机为热敏式或针式打印机。上述附加技术特征均被附件2公开。
权利要求9引用权利要求1，其进一步限定了工控机设置有通讯接口。附件2公开了该多功能自助银行服务终端机的总控主机可以通过银行前置机与银行主机连接，即附件2中终端机的总控主机可以与后台的银行主机连接，因此该总控主机必然设置有与外部通讯的通讯接口。
综上，在权利要求1不具备创造性时，权利要求2－10也不具备创造性。据此，专利复审委员会决定，宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院认为：《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
鉴于沃达通公司认为权利要求1具备创造性，因此权利要求2－10具备创造性，其未对第15906号决定关于权利要求2－10的附加技术特征的评述提出异议，故对第15906号决定认定的在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2－10也不具备创造性的结论予以支持。
沃达通公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销专利复审委员会第15906号决定，并判令专利复审委员会重新作出决定。其主要上诉理由是：1、附件3与本专利并非相同的技术领域，不能与附件2结合用来评价本专利的创造性。2、附件3并未直接公开附件2与本专利的区别特征，故其与附件2的结合也不能否定本专利的创造性。3、即使本专利权利要求1是对附件2和经过简化后的附件3的技术方案的集成，这种集成也是有创造性的。专利复审委员会关于本领域技术人员无需创造性劳动即可将附件3所公开的信贷卡发放系统简化成仅保留能够进行身份认证的结构的认定缺乏证据支持。4、本专利权利要求1具有创造性，因此权利要求2-10也相应的具有创造性。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有本专利授权公告文本、附件2、附件3、第15906号决定及当事人陈述等证据在案佐证，本院对此予以确认。
在创造性判断过程中，首先需要确定最接近的现有技术，然后确定本专利与最接近的现有技术之间的区别特征以及本专利所要解决的技术问题，最后判断现有技术中是否给出了将区别特征应用到最接近的现有技术中以解决存在的技术问题的启示。
附件3是名为“信贷卡发放系统以及认证系统”的日本专利文献，根据其权利要求1所述包括发放申请机构、认证机构、信用授与机构和发放机构，因此其属于一种银行自助服务终端设备，与本专利以及附件2属于相同的技术领域。沃达通公司关于附件3与附件2并非相同技术领域、不能与附件2结合来评价本专利创造性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
鉴于沃达通公司认为权利要求1具备创造性，因此权利要求2－10具备创造性，其未对第15906号决定关于权利要求2－10的附加技术特征的评述提出异议，故对第15906号决定认定的在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2－10也不具备创造性的结论予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
二○一二年七月三十日
