深圳市缘与美实业有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人林志超，董事。
委托代理人王永文，男，汉族，1973年4月6日出生，深圳市君胜知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国广东省深圳市南山区南海大道海王大厦住宅楼22C。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
法定代表人朱国强，董事。
上诉人深圳市缘与美实业有限公司（简称缘与美公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3416号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年5月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月18日，上诉人缘与美公司的委托代理人陈霁、王永文，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张雷、刘新蕾，原审第三人宝丽珠宝行的委托代理人张浩到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然在本专利说明书的背景技术部分记载有如“常会将大小大体同等的多颗钻石组合形成看起来更大的一颗大钻石，即所谓组合钻石”的内容，但是在该说明书的本实用新型内容部分并未出现过“多颗钻石以环形围绕一颗下层钻石排列”或者类似的描述。本专利权利要求1中并未出现“环形围绕”及“中心钻石”的描述，缘与美公司认为本专利权利要求1应解读为“多颗上层钻石围绕一颗下层的中心钻石”的主张缺乏事实依据，不予支持。钻石是宝石的一种，即宝石是钻石的上位概念，本专利和对比文件1要求保护的均为一种装置结构，在其中无论镶嵌钻石还是其他宝石都不会对装置的结构产生实质影响。对比文件1记载有“其中所述宝石分为两层，接触宝石(122)的腰部(16)镶嵌为略低锚固宝石(120)的腰部”，结合对比文件1的说明书附图可以看出，对比文件1公开了“下层宝石为一个”这一技术特征。此外，将下层钻石设置为一个，周边围绕多个钻石的排列方式在珠宝设计领域中是一种较为常见的常规设计，并且对比文件1中两侧的锚固宝石均是紧凑排列的，通过锚固宝石的边角向内对接触宝石边缘进行挤压而将接触宝石锁紧，与本专利权利要求1所述的“通过边角紧靠压合所述下层钻石的边缘”以及“上层钻石向内挤合”是相同的。本专利权利要求1相对于对比文件1和公知常识的结合不具备创造性。在权利要求1不具备创造性的情况下，其从属权利要求2相对于对比文件1、2与公知常识的结合也不具备创造性。对比文件1中披露了镶嵌装置可选自槽壁、沟和爪，本领域技术人员完全能够根据对比文件1给出的启示，在连接结构上设置伸入上层钻石的爪。因此，在权利要求2不具备创造性的情况下，其从属权利要求3亦不具备创造性。
缘与美公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第15059号决定。其上诉理由是：1、原审判决认定事实有误，本专利权利要求1与对比文件1的区别技术特征还包括：权利要求1中上层钻石要通过边角仅靠压合所述下层钻石的边缘，连接结构保持上层钻石向内挤合；权利要求1取消了对比文件1的槽壁28的限制，从而避免了连接结构在钻石外周带来的外观不够美观的缺陷。2、原审判决适用法律错误，权利要求1所请求保护的技术方案中“上层钻石向内压合”应当解读为具有“多颗上层钻石围绕一颗下层的中心钻石”的技术特点，这种解释不需要在权利要求中出现“围绕”这个特征词，而是在结合说明书对权利要求1进行解释时，本领域普通技术人员自然而然应该得到的专利保护范围之界定。3、本专利要解决的技术问题是现有技术中的组合钻石连接材料过多、连接结构明显，外观不够美观，这一问题在对比文件1中没有提及，没有技术启示。因此，本专利具备创造性。
经审理查明：
“1、一种珠宝饰品装置，其包括多颗钻石，其特征在于，所述钻石分为两层，下层钻石为一个，设置在其它钻石的下方；其他钻石为上层，通过边角紧靠压合所述下层钻石的边缘；以及一连接结构，连接所述上层和下层钻石，并保持上层钻石向内挤合。
3、根据权利要求2所述的装置，其特征在于，所述连接结构设置有延伸所述上层钻石之间的稽爪。”
对比文件1：美国专利授权公告文件US6591633 B2，公开时间为2003年7月15日，复印件共9页。该对比文件公开了一种珠宝装置(118)，该珠宝装置(118)包括二列锚固宝石(120)，一列接触宝石(122)以及镶嵌装置(124)。其中所述宝石分为两层，接触宝石(122)的腰部(16)镶嵌为略低锚固宝石(120)的腰部；成列接触宝石(122)被放置在腔(132)的中央列中，便成列锚固宝石(120)放置在成列接触宝石(122)的相对侧；通过这种方式，两个锚固宝石(120)接触每个接触宝石(122)，将接触宝石(122)固定在珠宝装置(118)中的适当位置；每个锚固宝石(120)的上亭部(14)接触每个相邻的接触宝石(122)的冠部，以将成列接触宝石(122)锁定在适当位置。对比文件1还披露了镶嵌装置可选自槽壁、沟和爪。
宝丽珠宝行于2009年12月17日提交了对比文件1-5的中文译文（复印件共13页）。缘与美公司针对上述无效宣告请求于2010年1月25日提交了意见陈述书。
(1)缘与美公司对附件1-8的真实性、合法性和公开时间没有异议；
2010年6月23日，专利复审委员会作出第15059号决定。该决定认定：
将权利要求1的技术方案与对比文件1所公开的技术方案相比，二者区别在于：①权利要求1中为钻石，对比文件1中为宝石；②权利要求1中下层钻石为一个，对比文件1中下层接触宝石(122)为一列。
对于缘与美公司的意见，①权利要求1中仅限定珠宝饰品装置包括多颗钻石，下层钻石为一个，未限定上层多颗钻石为以环形围绕下层钻石的方式排列，因此缘与美公司声称的上述技术特征以及所产生的模拟一颗大钻石的技术效果不作为保护范围的内容考虑。②对比文件1公开的技术方案中己经明确“两个锚固宝石(120)接触每个接触宝石(122)，将接触宝石(122)固定在珠宝装置(118)中的适当位置”；“每个锚固宝石(120)的上亭部(14)接触每个相邻的接触宝石(122)的冠部，以将成列接触宝石(122)锁定在适当位置”。由上述内容以及附图5可知，对比文件1的技术方案中两侧的锚固宝石(上层)均是紧凑排列的，且通过锚固宝石的边角向内对接触宝石(下层)边缘的挤压而将接触宝石锁定，也即，对比文件1技术方案中宝石的排列方式与权利要求1中所述的“通过边角紧靠压合所述下层钻石的边缘”以及“上层钻石向内挤合”是相同的。综上所述，缘与美公司的观点不能成立。
权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为“所述上层钻石为六个”。而附加技术特征“上层钻石为六个”属于本领域技术人员的常规设计手段，本领域技术人员在需要进一步限定本专利所述装置上层钻石的个数时能够从本领域的常规设计或对比文件2中得到启示。因此当其引用的权利要求1相对于对比文件1和公知常识的结合不具创造性时，权利要求2相对于对比文件1和公知常识的结合、或者对比文件1和2与公知常识的结合，也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求3是权利要求2的从属权利要求，其附加技术特征为“所述连接结构设置有延伸所述上层钻石之间的稽爪”。对比文件1中己经公开了用“爪”来固定钻石的技术手段。本领域技术人员在设计用于镶嵌钻石的连接结构时能够从对比文件1得到启示，在连接结构上设置伸入上层钻石之间的爪。因此当其引用的权利要求2不具备创造性时，权利要求3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
以上事实有本专利授权公告文本、对比文件1和2、口审记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第五十九条规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前己有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
缘与美公司提出，本专利权利要求1与对比文件1的区别特征还包括：1、本专利权利要求1中上层钻石要通过边角仅靠压合所述下层钻石的边缘，连接结构保持上层钻石向内挤合；2、本专利权利要求1取消了对比文件1中槽壁的限制，从而避免了连接结构在钻石外周带来的外观不够美观的缺陷。对此，本院认为，对比文件1已经公开了“下层宝石为一个”的技术特征，并且对比文件1中两侧的锚固宝石均是紧凑排列的，通过锚固宝石的边角向内对接触宝石边缘进行挤压而将接触宝石锁紧，与本专利权利要求1所述的“通过边角紧靠压合所述下层钻石的边缘”以及“上层钻石向内挤合”是相同的。本专利权利要求1并未对连接结构作出限定，并且对比文件1也披露了“锚固宝石和接触宝石”被固定在适当位置而在宝石之间看不到镶嵌装置的金属，因此，缘与美公司所称“本专利权利要求1取消了对比文件1中槽壁的限制，从而避免了连接结构在钻石外周带来的外观不够美观的缺陷”的意见没有事实依据。因此，缘与美公司关于本专利权利要求1相对于对比文件1具备创造性的上诉理由不能成立。
本专利权利要求3为权利要求2的从属权利要求，其附加技术特征为“所述连接结构设置有延伸所述上层钻石之间的稽爪”这一技术特征。对此，对比文件1中披露了镶嵌装置可选自槽壁、沟和爪，即对比文件1依据公开了使用“爪”来固定钻石的技术手段，本领域技术人员能够根据对比文件1给出的启示，在连接结构上设置伸入上层钻石的爪。因此，在本专利权利要求2不具备创造性的情况下，其从属权利要求3亦不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
