深圳市索鹰电器实业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审    行政判决书   （2007）高行终字第11号
法定代表人唐炳隆，董事长。
委托代理人林建军，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
上诉人深圳市索鹰电器实业有限公司(简称索鹰公司)因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第841号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年1月4日受理后，依法组成合议庭，于2007年4月4日公开开庭进行了审理。上诉人索鹰公司的委托代理人朱黎光，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张度、程强到庭参加了诉讼，原审第三人张秀英经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会进行了口头审理，口头审理记录表上已经载明双方当事人对合议组成员没有回避请求，可以表明专利复审委员会已经询问了双方当事人对合议组的组成是否有异议。专利复审委员会已经对张秀英的委托代理人代理资格进行了审查，而且张秀英的委托代理人的代理手续并无违法之处。故索鹰公司关于专利复审委员会作出第7290号决定违反法定程序的主张没有事实及法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会作出的第7290号决定。
本院经审理查明，本案涉及的专利系名称为“针炙器”的第01360150.4号外观设计专利，其申请日为2001年12月17日，授权公告日为2002年7月17日，专利权人为张秀英。本专利授权公告的视图包括主视图、左视图、右视图、后视图、俯视图、仰视图和立体图（见附图）。
2005年5月30日，专利复审委员会进行了口头审理，索鹰公司及张秀英的代理人均出席了口头审理。索鹰公司对张秀英代理人的手续提出异议，并声明放弃专利法第二十三条的无效请求理由，明确其无效请求理由是专利法实施细则第二条第三款，具体意见为：(1)外观设计产品名称不准确；(2)该产品不能作为独立的产品使用；(3)制图错误。索鹰公司与索鹰公司在口头审理过程中提交了用来证明本专利产品不能单独使用的照片复印件两份，其认为本专利产品必须与橡胶垫配合使用才能够构成完整的产品。张秀英的代理人承认本专利在制图上存在一定缺陷，但认为不会导致消费者对产品整体外观的误认。
一、关于名称。本专利的申请文件和授权公告文本的名称均为“针炙器”，“炙”的含义是明确的，在新华字典上被解释为“烧”，另外通过口头审理中的调查可以理解本专利产品是一种通过电极输出电流来刺激人体某一部位而达到减肥等目的的器械，在名称上不存在疑问。
三、制图错误是否会导致工业上无法实施。专利复审委员会注意到各视图的制图问题均与针炙器的电池盒有关，从立体图和俯视图可见该电池盒与主体的对接线呈圆拱形，该对接线在主视图和左、右视图上的投影取决于针炙器上表面的曲率大小。从左、右视图可见针炙器上表面前沿的曲率很小，电池盒与主体的对接线在主视图和左、右视图上的实际投影线不会很明显，在绘图时可以省略，即使视其为差错，也是细微的制图错误，不会导致在工业上无法实施。俯视图上两排指示灯之间的距离L1与左、右视图中的相应距离L2并无明显不同，左、右视图与俯视图的对应关系是清楚的。在上述圆拱形下方有两个直线段和一个三角形构成的电池盒盖操作机构，该机构在左、右视图上没有投影，由此可见它是由三个凹槽而不是凸起构成的，由于产品上表面的曲率很小，这些凹槽在主视图上不会有投影，俯视图上表示的电池盒盖操作机构可确认为三个凹槽，俯视图是清楚的。总之，从立体图和俯视图可以清楚地看出电池盒与主体的对接线呈圆拱形，由此就能准确无误地确定电池盒的形状。
在本案审理过程中，专利复审委员会向法院提交了《专利代理委托书》及口头审理记录表。口头审理记录表载明：双方当事人对合议组成员没有回避请求。在口头审理记录表中有索鹰公司代理人手写“对专利权人的委托手续有异议，所以上面第一条记录不准确”的内容。《专利代理委托书》上有张秀英的签名，日期为2005年5月30日。
本院认为:
根据《审查指南》第四部分第四章第5节的规定，合议组组长宣布口头审理开始后，介绍合议组成员，并询问双方当事人对于出席人员资格有无异议。本案中，专利复审委员会进行了口头审理，由于审查张秀英的委托代理人代理资格为专利复审委员会的职责，而且委托代理人代理资格材料并非证据材料，不属于需要进行质证的材料。此外，从张秀英提交的《专利代理委托书》可以表明专利复审委员会已经尽到审查职责，而且，张秀英的委托代理人的代理手续并无违法之处。故索鹰公司关于专利复审委员会作出第7290号决定违反法定程序的主张没有事实及法律依据，本院不予支持。
本专利名称为“针炙器”，无论“炙”字的含义为“烧”或“烤”，一般消费者根据本专利的名称、结合本专利公告的视图均可以理解其为通过发热作用于人体的一种仪器，本专利的名称并无不当。同时，本专利应当怎样命名并无强制性的法律规定。因此，本专利的名称没有不当之处。索鹰公司关于原审判决、专利复审委员会对本专利的名称认定不清的主张没有事实及法律依据，本院不予支持。
虽然本专利授权公告的主视图、左视图及右视图缺少了电池盒与主体的对接线的投影线，但由于本专利的针炙器属于小型产品，其左右视图显示的上表面前沿的曲率较小，电池盒与主体的对接线在主视图和左右视图上的投影线不会很明显，其制图的错误属于细微的差错。同时，由于左右视图与主视图缺少的投影线均与电池盒有关，从本专利的俯视图和立体图可以清楚地看出，本专利的电池盒与主体的对接线呈圆拱形，电池盒的形状能够被设计人员所确定。此外，俯视图上显示的两排指示灯之间的距离与左右视图中显示的两排指示灯的相应距离并没有明显的不同，本专利左右视图与俯视图是对应的。虽然本专利的主视图与左右视图存在一些细微的错误，但普通的设计人员根据本专利授权公告的视图综合观察，可以准确无误地识别产品的形状和结构并制造出本专利产品，本专利在工业上完全可以实施，符合专利法实施细则第二条第三款的规定。上诉人索鹰公司关于本专利附图错误违反专利法实施细则第二条第三款的规定的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
