深圳市龙岗区龙岗新生金瑞昌洋伞厂与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第47号
负责人刘建威，厂长。
委托代理人刘国伟，北京同立伟业专利代理有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人王丽颖，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈添福，董事长。
委托代理人黄必青，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
经审理查明，1994年4月23日，福太洋伞公司向中国专利局提出名称为“多节式自动开收伞”的实用新型专利申请，申请号为94211963.0，授权公告日为1995年4月19日，专利权人为福太洋伞公司。授权时的权利要求文本为：
一该伞骨装置包含：一顶骨其里端枢连该伞中棒装置的上巢；一内支骨其里端枢连一下巢滑没于该上管之外，其最外端枢连该顶骨的中段部分；一中间骨其里端枢连该顶骨的最外端，而其最里端则枢连一中间连系骨；该中间连系骨里端则枢连该内支骨的外端；一尾骨其里端枢连该中间骨的外端，而其最里端则枢连一弹簧杆；该弹簧杆的里端侧枢连顶骨的外端；
多数收伞弹簧：各收伞弹簧的里簧端系于该内支骨的外端，而外簧端则系于该顶骨的外端，该伞由开伞状态收折为收伞状态时，使收伞弹簧可置于顶骨的凹槽内；
一收伞机构包括：一滑动栓，卡扣一扣头，该扣头借缠设于该伞中棒装置及该下巢中一牵引索所拉系，开伞后再揿按该开关按钮的下钮部时压缩该收伞机构中的滑动栓，以解除该扣头与该滑动栓的卡扣，借该收伞弹簧的弹性回复力收折该伞骨装置及该中棒装置。
3、根据权利要求1所述的多节式自动开收伞，其特征在于该收伞机构系包括：该滑动栓含有一突栓两侧向把手的第一侧（A）方向，亦即按钮的一侧，突伸一对分开的叉杆能为该开关按钮的下钮部的推块所推动，该突栓向把手的第二侧（B）后方伸设一短杆以插置一张力弹簧，该张力弹簧为一弹簧顶持器顶持于把手内壁邻第二侧（B）以常时推顶该滑动栓以防开伞后的不自觉收伞而向第一侧（A）方向以卡扣该扣头。
5、根据权利要求4所述的多节式自动开收伞，其特征在于该牵引索，经扣头，循该伞中棒装置的下、中、上管及内套管的中空部分，以绕经一旋设于该上管顶端内一内塞块内部的一上滑轮，经由上巢与上管顶端间的一槽道拉出，向下回绕经一枢设于下巢中的下滑轮，再攀升而上，其上索端固定于上巢里侧及上管的顶端，于是满足该牵引索的开、收伞时的行程。
2001年8月14日，金瑞昌洋伞厂以本案专利不具备新颖性和创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了以下证据：
证据2、179239号台湾专利公报，公告日为1992年2月21日；
证据4、90216855.X号实用新型专利申请说明书，公告日为1991年5月1日；
专利复审委员会于2001年11月19日举行口头审理。在口头审理中，金瑞昌洋伞厂声明放弃使用证据3，而福太洋伞公司提交了新修改的权利要求书的替换页，修改后的权利要求将原权利要求1与原权利要求5、6合并。修改后的权利要求1内容如下：
一伞骨装置，包含：一顶骨其里端枢连伞中棒装置的上巢；一内支骨其里端枢连一下巢滑没于上管之外，其最外端枢连顶骨的中段部分；一中间骨其里端枢连顶骨的最外端，而其最里端则枢连一中间连系骨；该中间连系骨里端则枢连内支骨的外端；一尾骨其里端枢连中间骨的外端，而其最里端则枢连一弹簧杆；该弹簧杆的里端侧枢连顶骨的外端；
多个收伞弹簧，各收伞弹簧的里簧端系于内支骨的外端，而外簧端则系于顶骨的外端，该伞由开伞状态收折为收伞状态时，使收伞弹簧可置于顶骨的凹槽内；
一收伞机构，包括：一滑动栓，卡扣一扣头，该扣头借缠设于伞中棒装置及下巢中一牵引索所拉系，开伞后再按压开关按钮的下钮部时压缩收伞机构中的滑动栓，以解除扣头与滑动栓的卡扣，借收伞弹簧的弹性回复力收折伞骨装置及中棒装置；
金瑞昌洋伞厂认为福太洋伞公司的上述修改不符合《审查指南》关于在无效宣告请求程序中对权利要求进行修改的规定，口头审理中当庭提出异议。专利复审委员会合议组经休庭评议后对福太洋伞公司就原权利要求所做的修改予以准许，并决定继续审理。口头审理结束后，金瑞昌洋伞厂于2001年11月20日向专利复审委员会提交了意见陈述书，再次重申了其认为福太洋伞公司的上述修改不符合《中华人民共和国专利法实施细则》第六十八条以及《审查指南》关于无效程序中对权利要求进行修改的具体方式的规定。
以上事实有94211963.0号“多节式自动开收伞”实用新型专利授权的权利要求书文本、修改后的权利要求书文本、专利复审委员会做出的第4328号无效宣告请求审查决定等证据及当事人庭审陈述在案证明。
金瑞昌洋伞厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第4328号无效宣告请求审查决定，判令专利复审委员会重新做出决定。理由是：专利权人对权利要求的修改实质上是将从属权利要求6的部分技术特征“合并”进入了权利要求1，这种修改超出了授权后的原权利要求书范围，违反了专利法实施细则和《审查指南》的规定。专利复审委员会应当重新做出决定。
根据以上原则，判断专利权人对权利要求书内容的修改是否符合有关规定，主要是看修改之后的权利要求是否超出了原来申请专利时提交的权利要求书的保护范围。在本案专利的原权利要求书中，权利要求3从属于独立权利要求1，权利要求4从属于权利要求3。权利要求5虽然从形式上看，从属于权利要求4，但其引入的限定技术特征，是在权利要求5中独立出现的，是对收伞机构中牵引索的相关结构的具体限定，而该牵引索在权利要求1中已经提到，可以认定权利要求5从属于权利要求1。权利要求6从属于权利要求5，并对权利要求5所述下滑轮的相关结构做出了具体限定，且其中的另一项特征“下巢”也在权利要求1中出现，可见，权利要求5和6的特征并不是依赖于权利要求3和4。因此，将对牵引索做出具体限定的权利要求5及从属于它的权利要求6与权利要求1合并，修改后的权利要求1的保护范围比权利要求1的保护范围缩小，并未造成修改后的权利要求1中缺少某项权利要求5或权利要求6中援引自权利要求4或要求3的技术特征，而使得保护范围不适当的扩大的情况。福太洋伞公司在将权利要求5和6与权利要求1合并的基础上对权利要求做出的修改并未违反专利法实施细则第六十八条及《审查指南》第四部分第三章中规定的修改原则，专利复审委员会在口头审理过程中对福太洋伞公司修改权利要求予以准许并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
二 О О 三 年 五 月 日
