深圳市投资管理公司与商标评审委员会我等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李黑虎，董事长。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人上海先科医疗设备有限公司，住所地上海市奉贤区南桥镇杨王村819号。
委托代理人申健，北京市浩东律师事务所律师。
上诉人深圳市投资管理公司（简称深投公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2380号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月3日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年4月18日，上诉人深投公司的委托代理人王华、张迎霄，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘玲娜，原审第三人上海先科医疗设备有限公司（简称上海先科公司）的委托代理人申健、李士章到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，深投公司所提交证据不足以认定引证商标为驰名商标，同时争议商标与引证商标核定使用的商品差别较大，缺乏关联性，不会误导公众，故商标评审委员会作出的第7621号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
深投公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第7621号裁定，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：1、深投公司在争议商标评审阶段提出了根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第三款之规定撤销争议商标，依据《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，对应的实体法律条款为《商标法》第二十八条，而原审判决对此认定错误；2、争议商标与上海先科公司的第1036770号商标、引证商标均构成《商标法》第二十八条的规定情形；3、引证商标在争议商标申请日前已充分达到驰名程度，深投公司所提交的商标局关于认定“先科”为驰名商标的通知及在一审庭审中所提交的相关证据均能证明上述事实；4、引证商标在具有驰名事实状态的前提下，争议商标构成了《商标法》第十三条第二款规定的情形，应予以撤销；5、上海先科公司刻意模仿驰名商标、混淆市场，具有主观恶意，对于其不正当竞争的商标申请行为，应予禁止；6、争议商标侵犯了深投公司的商号权。
经审理查明，争议商标为上海先科公司于2002年8月12日向商标局申请注册，核准注册时间为2003年12月14日，核定使用商品为第10类医疗器械和仪器，商标注册号为3270429，标识为“先科医疗及图”文字与图形组合商标（见附图），商标专用权期限为2003年12月14日至2013年12月13日。
争议商标 、引证商标（略）
2008年11月20日，深投公司对争议商标提出撤销注册申请，并于2009年2月19日向商标评审委员会仅提交了《关于“先科”商标认定为驰名商标的通知》及其附件的复印件，并未提出其他证据。上海先科公司未进行答辩。
在一审法院审理本案过程中，深投公司及上海先科公司明确表示对第7621号裁定的作出程序无争议。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《商标评审规则》作为商标评审委员会审理商标行政纠纷案件的程序性规范，商标评审委员会应当依照相关内容进行执行。该规则第二十九条规定，商标评审委员会审理依据《商标法》第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，深投公司虽在其注册商标争议裁定申请书中列明评审请求根据《商标法》第四十一条第三款，但在其申请书中论述系围绕引证商标的驰名性问题，所提交证据亦为驰名性的认定通知，商标评审委员会由此结合其申请的事实及理由未将《商标法》第二十八条作为其实体争议的法律依据并无不当。同时，深投公司在申请理由中未提出《商标法》第三十一条的相关事实和理由，并且其亦未将第1036770号商标作为引证商标。因此，深投公司关于争议商标注册违反了《商标法》第二十八条及第三十一条的上诉主张，不属于本案审理范畴，本院不予支持。
综上所述，深投公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳市投资管理公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳市投资管理公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
