深圳金威啤酒有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人高荣利，董事长。
委托代理人李士章，男，汉族，1982年5月12日出生，北京市浩东律师事务所职员，住河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江英博浙东啤酒有限公司，住所地浙江省宁波市鄞州区鄞江镇。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
上诉人深圳金威啤酒有限公司（简称金威啤酒公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1158号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会在第424号裁定中完全认可第443号判决中关于引证商标与被异议商标构成近似商标及“金威啤酒Kingway及图”商标的使用情况不能用以证明被异议商标申请注册时相关公众已经将被异议商标与金威啤酒公司建立特定联系、不会与引证商标产生混淆误认等认定结论。因此，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册的事实清楚，应予支持。
金威啤酒公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，本案诉讼费用由商标评审委员会负担。上诉理由为：1、被异议商标与引证商标字形显著不同，整体外观区别明显，能够区分商品或服务来源，不会产生混淆和误认，不构成近似商标；2、被异议商标经过金威啤酒公司长期的使用及宣传推广，在相关公众中具有极高知名度，同时金威啤酒公司的第3762027号“金威啤酒Kingway及图”商标被商标局认定为驰名商标，被异议商标作为该驰名商标的重要组成部分，已经与金威啤酒公司建立了密切联系，不会造成与引证商标的混淆误认。
经审理查明，1998年1月21日，浙江浙东啤酒股份有限公司向商标局提出第1284581号“K图形”商标（即引证商标，详见附图1）的注册申请。1999年6月14日，商标局核准注册引证商标，核定使用在第32类啤酒、无酒精饮料、水（饮料）商品上。后经续展，引证商标的专用期限至2019年6月13日。期间，浙江浙东啤酒股份有限公司将引证商标转让给浙江开开集团股份有限公司，后浙江开开集团股份有限公司将引证商标转让给浙江浙东啤酒有限公司。2006年，经商标局核准，引证商标的注册人由浙江浙东啤酒有限公司变更为英博浙东公司。
2003年10月21日，金威啤酒公司向商标局提出第3762027号“金威啤酒Kingway及图” 商标（详见附图3）的注册申请，商标局于2005年8月14日核准注册，专用期限自2005年8月14日至2015年8月13日，核定使用在第32类啤酒、姜汁淡啤酒、姜汁啤酒、麦芽啤酒等商品上。
2006年9月4日，商标局作出“K”商标异议裁定书，裁定被异议商标不予核准注册。
2009年8月24日，商标评审委员会作出第22297号裁定，认为：虽然被异议商标与引证商标均为经变形的字母“K”，但二者在整体外观上有明显区别，加之金威啤酒公司与英博浙东公司分别都对商标进行了使用，虽同时使用在啤酒等同一种或类似商品上，不易使相关公众产生混淆误认。因此，被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年6月10日，本院作出第443号判决：一、撤销第2502号判决；二、撤销第22297号裁定；三、判令商标评审委员会重新作出裁定。
在本案一审期间，金威啤酒公司对商标评审委员会认定的被异议商标指定使用的第32类啤酒、不含酒精的果汁饮料商品与引证商标核定使用的第32类啤酒、无酒精饮料、水（饮料）商品构成类似商品的结论亦没有异议，并补充提交了如下证据：2001年—2009年上市公告年报摘要、2001年—2010年墙体、车身、中央电视台及中超广告，用以证明被异议商标经过使用具有较高知名度和影响力，与金威啤酒公司建立了唯一对应关系，被异议商标与引证商标共存于市场，不会造成相关公众的混淆。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
金威啤酒公司持有的第3762027号“金威啤酒kingway及图”商标核准注册及被认定为驰名商标的时间均在被异议商标初步审定及引证商标核准注册之后，且“金威啤酒kingway及图”商标作为图形、文字与字母结合的商标，其中文部分“金威啤酒”应当是该商标的显著特征，而被异议商标仅由变形的字母构成，故被异议商标与“金威啤酒kingway及图”商标存在明显区别，因此，“金威啤酒kingway及图”商标的使用情况不能用以证明被异议商标申请注册时相关公众已经将被异议商标与金威啤酒公司建立特定联系、不会与引证商标产生混淆误认。金威啤酒公司提交的用于证明被异议商标已经使用的证据均为被异议商标与“金威啤酒”或者“kingway”共同使用的证据，不足以证明被异议商标经其使用具有了较高的知名度，单独使用被异议商标不会导致消费者对使用被异议商标与引证商标的商品来源产生混淆误认。因此，金威啤酒公司此部分的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
综上，金威啤酒公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳金威啤酒有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳金威啤酒有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
