深圳市鼎兴生物医药技术开发有限公司等与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陶国良，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人冯怡，该委员会审查员。
原审第三人华南农业大学，住所地广东省广州市天河区五山。
上诉人深圳市鼎兴生物医药技术开发有限公司（简称鼎兴公司）、陶国良因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2487号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年11月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月28日公开开庭进行了审理。上诉人鼎兴公司的法定代表人陶国良、被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人冯怡、魏宇明到庭参加了诉讼。原审第三人华南农业大学经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案庭审,本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据本申请说明书的记载，本申请的发明目的在于利用胆碱酯酶水解P物质（SP）的特性将其用于治疗或预防由SP等速激肽介导的疼痛、炎症、神经、呼吸、胃肠、免疫系统、皮肤病、慢性疲劳等多种疾病。虽然实施例1的体外实验表明乙酰/丁酰胆碱酯酶具有水解SP的活性，实施例6、7所进行的体内实验表明丁酰胆碱酯酶具有镇痛和消炎作用，但本领域已经公知胆碱酯酶本身在体内具有不止一种活性，在发挥酯酶活性同样也能用于治疗疼痛的基础上，本领域技术人员依据本申请说明书记载的上述内容和现有技术无法确定丁酰胆碱酯酶在体内确实是通过拮抗速激肽而发挥镇痛和消炎作用的，说明书提供的实验数据无法证实丁酰胆碱酯酶的上述镇痛消炎作用确实通过拮抗速激肽而产生。而且，说明书中没有公开实施例8-13中记载的创伤、牙龈炎、足癣、过敏性鼻炎、感冒和腹泻等病症与SP等速激肽相关，也没有证实乙酰/丁酰胆碱酯酶的上述治疗多种病症的作用确实通过拮抗速激肽而产生。专利复审委员会认定本申请说明书不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定并无不当。
鼎兴公司、陶国良不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第37754号决定，判令专利复审委员会重新作出复审决定。其上诉理由是：原审判决及第37754号决定认定事实不清，本申请说明书用实施例1、6和7来证明胆碱酯酶在拮抗速激肽药物中的作用，提供的公知常识证据可以证明P物质导致痛敏、炎症等多种复杂生理过程，实施例中在排除胆碱类物质致痛的前提下，可以毫无疑义地推知胆碱酯酶在拮抗速激肽药物中可以起到止痛、消炎的作用。因此，本申请说明书公开充分，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
经审理查明：
“1.胆碱酯酶在治疗或预防哺乳动物包括人体内由速激肽介导的病症的药物中的应用，其特征在于所述胆碱酯酶选自在C端水解P物质的活性蛋白；所述的病症包括：疼痛、炎症、中枢神经系统疾病、呼吸系统疾病、胃肠紊乱和胃肠道疾病、过敏、神经病理学疾病、与免疫增进或抑制有关的疾病以及风湿病、皮肤病和慢性疲劳综合症。
3.根据权利要求1所述的应用，其中所述胆碱酯酶选自：
丁酰胆碱酯酶；
乙酰胆碱酯酶或丁酰胆碱酯酶的基因重组物；
4.根据权利要求1所述的应用，其中所述胆碱酯酶为从动植物细胞、组织或血液提取纯化或通过基因重组从表达载体分离纯化得到的、以乙酰胆碱或丁酰胆碱为底物作酶活检测具有胆碱酯酶活性的非均一状态粗提物。其特征在于所述胆碱酯酶具有在C端水解P物质的活性。
6.一种治疗或预防哺乳动物体内由速激肽介导的病症的药物组合物，包括治疗或预防所述病症有效量的如权利要求2或3或4所述的至少其中之一的胆碱酯酶以及可药用载体。
8.一种制备权利要求7的药物制剂的方法，其特征在于将药学上可接受的赋形剂与如权利要求7所述的药物组合物混合均匀。”
专利复审委员会经形式审查合格后受理了该复审请求，并将本申请案卷移交原审查部门进行前置审查。原审查部门进行前置审查后认为：鼎兴公司、陶国良及华南农业大学于2010年9月29日递交的权利要求书替换页中，新的权利要求1相对于驳回决定针对的权利要求1扩大了保护范围，不符合2003年施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六十一条第一款的规定，坚持原驳回决定。
鼎兴公司、陶国良、华南农业大学于2011 年9 月5 日提交了意见陈述书，并提交了权利要求书和说明书的相关替换页。
1、关于《专利法实施细则》第六十一条第一款和审查文本的认定
在此基础上，以之前可接受的文本，即驳回决定所针对的2010年7月9日提交的权利要求第1-8项、说明书第1-23页，2007年3月15日提交的摘要、以及2006年11月30日提交的说明书附图第1-6页和摘要附图作为本决定审查的基础。
本案中，权利要求书请求保护胆碱酯酶在治疗或预防哺乳动物包括人体内由速激肽介导的病症的药物中的应用，包括胆碱酯酶的药物组合物、药物制剂及其制备方法。
3、对鼎兴公司、陶国良及华南农业大学相关意见的评述
综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2010年8月11日对本申请作出的驳回决定。
以上事实有本申请公开文本、国家知识产权局作出的驳回决定、专利复审委员会发出的复审通知书、第37754号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十六条第三款规定，说明书应当对发明作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。本案属于化学领域的发明，应当在说明书中借助实验数据对发明的有益效果作出说明。
综上所述，原审判决及第37754号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。鼎兴公司、陶国良的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由深圳市鼎兴生物医药技术开发有限公司、陶国良共同负担（均已交纳）。
审　判　长　 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
