深圳市科纳实业有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人夏时英，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张威，该委员会审查员。
原审第三人山西光宇半导体照明有限公司，住所地山西省临汾市尧都区尧庙镇光宇工业园。
委托代理人成长青，男，汉族，1984年1月4日出生，该公司专利工程师，住山西省太原市小店区学府街25号。
北京市第一中级人民法院认定，光宇公司是名称为“LED芯片支架(一)”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2011年1月26日，科纳公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2011年7月27日，专利复审委员会作出第17004号无效宣告请求审查决定（简称第17004号决定），认定本专利符合2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第十三条第一款的规定，维持本专利权有效。科纳公司不服第17004号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17004号决定。
专利复审委员会、光宇公司服从一审判决。
本专利（见判决书附图）是名称为“LED芯片支架(一)”的外观设计专利，申请日为2006年12月12日，申请号为200630125051.3，授权公告日为2008年3月5日，专利权人为光宇公司。本专利共包括主视图、后视图、右视图和仰视图。上述视图显示本专利支架大致为长方形，四角为半圆弧形凹口，从主视图观察，支架正面分为上下两层，上层中部为一长方形框，用于放置芯片，上层中间的上下两端有跑道形的固定孔位，下层左侧上下两端为“+”、“-”电极符号，右侧上下两端为圆形的穿线孔，从后视图观察，支架背面的圆形通孔与穿线孔形成类似三角形的排列。
2011年7月27日，专利复审委员会作出第17004号决定，认定：本专利与附件1的整体形状、支架上层的壳体形状和支架背面的通孔排列方式均存在明显不同，从其背面圆形通孔与穿线孔的排列来看，二者之间也并非经过简单的宽度和高度的比例关系改变即可相互转换，因此科纳公司的主张缺乏事实依据；适用整体观察、综合判断的方式对本专利与附件1进行比较，在科纳公司没有证据表明本专利与附件1的整体形状、支架上层的壳体形状及其背面通孔排列方式是由其功能唯一限定的，或者属于惯常设计的情况下，应当认定本专利与附件1的上述区别足以使一般消费者对二者形成明显不同的视觉印象，故二者不属于同样的发明创造。附件1不能证明本专利不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定，科纳公司的无效理由不能成立。
以上事实，有本专利授权公告文本、附件1以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法实施细则》第十三条第一款规定：“同样的发明创造只能被授予一项专利。”
综上，第17004号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。科纳公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳市科纳实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳市科纳实业有限公司负担（已交纳）
代理审判员石必胜
