深圳市金图摄影器材有限公司与利诺•曼弗罗托股份公司侵犯专利权纠纷案二审     民事判决书   （2007）高民终字第633号
法定代表人阙蓉芬，总经理。
被上诉人（原审原告）利诺•曼弗罗托股份公司（LINO MANFROTTO + CO.S.P.A），住所地意大利维琴佐省巴萨诺•德尔•格拉帕市SASSO ROSSO街19号。
委托代理人田军锋，男，汉族，1971年3月28日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市海淀区乔建里21楼211号。
原审被告刘昌清，男，汉族，1966年2月18日出生，北京金图锐鹰摄影器材销售中心业主，住北京市朝阳区新源街8楼1单元501号。
北京市第一中级人民法院判决认定：金图公司所制造的三种型号分别为YH311A、YH312A和YH321A的三脚架即涉案产品包含了涉案专利权利要求1的全部技术特征，落入了涉案专利的保护范围,属于侵权产品，故金图公司生产、销售和在其网站上许诺销售涉案产品的行为侵犯了利诺公司的专利权，应承担相应的民事责任。虽然刘昌清并未提供其合法来源的证据，但各方当事人均确认涉案产品系金图公司生产，刘昌清系涉案产品的销售商，利诺公司未能举证证明刘昌清对其销售的涉案产品侵犯其涉案专利权是明知的，故刘昌清对利诺公司的经济损失不承担赔偿责任，但其应当立即停止销售涉案产品。
金图公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，由被上诉人负担二审案件受理费。主要理由是认定被控侵权产品落入专利权人的专利保护范围的事实有误。上诉人的产品结构特征是：1、有一个由两块扁平状的构件通过螺钉连接构成的复合成的支座，两块扁平状构件的周边间隔设有向外伸出的支耳，上、下两个相对应的支耳构成套管的铰接座。2、有三条通过螺钉安装在套管的内孔中的支腿，套管通过其上端开口两侧的轴销被夹持在两个扁平状的构件的支耳中。3、有一个设置在复合支座中的第一座，第一座由两个夹持半座体上的半孔结构组合后构成，其复合构成的中心孔是不等边的六边形异形孔，其没有对称轴线，与复合支座的中心孔不同轴。4、一个插装在中心孔的异形管立柱，立柱的横截面结构与中心孔相同。5、一个第二座，六个边是不等边的六边形异形孔，没有对称轴线，与第一座的中心轴线不垂直。6、异形管立柱可根据需要，可拆下地装在第一座的异形孔中或第二座的异形孔。利诺公司、刘昌清服从原审判决。
2005年6月13日，利诺公司的委托代理人陈勇在北京市宣武区马连道11号摄影器材城4楼北-30号北京金图锐鹰摄影器材销售中心购买了“GoldPhoto”系列型号为YH311A、YH312A和YH321A的三脚架各1台，价格分别为433元、397元和554元，共花费1384元，并获得1本包括涉案产品在内的金图公司产品宣传图册。北京市公证处对上述购买过程予以公证，并将所购产品进行拍照、封存，并出具了（2005）京证经字第10189号公证书。利诺公司为此次公证花费3000元公证费。
2005年9月14日，金图公司回复中原信达知识产权代理有限责任公司传真，称其已经停止生产和销售型号为YH311、YH312、YH321和YH322系列产品，杂志上关于这几款的广告也将更换掉。
2006年2月7日，利诺公司的委托代理人汪玉璇操作联网计算机，对http：//www.sz-goldphoto.com/网站的部分内容进行下载打印，北京市公证处对上述过程予以公证，并出具了（2006）京证经字第6508号公证书。该公证书所附的实时打印页显示该网站的版权所有者为“Shenzhen Goldphoto photographic Equipment Co.,Ltd.”,该网站上有其产品型号YH312的三脚架的图片及文字说明。利诺公司为此次公证花费1000元公证费。
上述事实，有涉案专利登记簿副本、涉案专利说明书、公证书、相关宣传资料及当事人的陈述在案佐证。
从金图公司的被诉产品的技术特征看，覆盖了本专利权利要求1中所述的全部技术特征：三角架，它包括一个有主轴线的星形叉，有三条会聚于该星形叉并链支于那里的支腿，一个在该星形叉中的带有与该主轴线相同轴的第一座的支座，以及一个与该主轴线相同轴地安装在第一座中的立柱，并且该支座包括一个有垂直于第一座的轴线的第二座，该立柱可以有选择地和可拆下地安装在第一座或第二座中。
综上，上诉人金图公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费10 063.80元，由利诺•曼弗罗托股份公司负担3063.80元（已交纳），由深圳市金图摄影器材有限公司负担7000元(由判决生效后七日内交纳)；二审案件受理费10 063.80元，由深圳市金图摄影器材有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
