深圳市好家庭实业有限公司与赵东红等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人张佳华，董事长。
被上诉人（原审原告）赵东红，男，汉族，1962年6月15日出生，北京鑫东华腾体育器械有限公司总经理，住北京市丰台区丰台镇西安街甲2号1栋1门22号。
法定代表人赵东红，总经理。
原审被告深圳市好家庭体育用品连锁经营有限公司北京西城店，住所地北京市西城区三里河东路A7号楼一层。
原审被告北京好家庭健身器材有限公司，住所地北京市朝阳区安慧里四区15号楼525号。
上述两原审被告共同委托代理人田路平，女，汉族，1983年10月2日出生，深圳市好家庭实业有限公司职员，住广东省深圳市福田区益田路6013号江苏大厦A2101、A2102。
北京市第一中级人民法院认定：赵东红是ZL01134857.7号“测定人体反应时的方法及其装置”发明专利（简称涉案专利）的专利权人，并将涉案专利独占实施许可给鑫东华腾公司。2008年4月7日，赵东红在西城店购买了深圳好家庭公司和北京好家庭公司生产销售的FXF-2000选择反应时测试仪一台（简称被控侵权产品）。被控侵权产品和涉案专利权利要求3之间存在两个区别技术特征。为证明被控侵权产品使用的是在涉案专利申请日之前的现有技术，深圳好家庭公司提交了七份证据，但该七份证据均未能公开被诉落入涉案专利权利要求3保护范围的全部技术特征。
综上，北京市第一中级人民法院依照2001年《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、第六十条、第六十二条第一款、第六十三条第二款，最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，判决:1、深圳好家庭公司立即停止生产、销售侵犯涉案专利权的选择反应时测试仪；2、北京好家庭公司、西城店立即停止销售侵犯涉案专利权的选择反应时测试仪；3、深圳好家庭公司赔偿赵东红、鑫东华腾公司经济损失及诉讼合理支出合计三十万元；4、驳回赵东红、鑫东华腾公司的其他诉讼请求。
赵东红、鑫东华腾公司、北京好家庭公司、西城店均服从原审判决。
涉案专利是名称为“测定人体反应时的方法及其装置”的发明专利，其申请日为2001 年11月16 日，授权公告日为2004 年5月26 日，专利权人为赵东红，专利号为ZL01134857.7，专利年费缴纳至2010年11月16日。2004年5月27日，赵东红将涉案专利以独占实施许可的方式许可给鑫东华腾公司使用。
“1、一种测定人体反应时的方法，其特征是它包括如下步骤：
b）受试者必须看到某一信号灯发光后，才能手离开启动键，正确按下与之相对应的反应键；
3、一种反应时电子测定仪，它包括：外壳和设置其内的电路印制板，其特征是在外壳的面板上设有显示屏、查询键、开关、一个启动键、若干个信号灯和数量相同的反应键；所述启动键与各反应键之间距离相等；所述各信号灯与各反应键位置对应或者直接选用带灯的反应键；所述电路印制板包括：电源、单片机控制器、显示屏，并依次连接；所述单片机控制器的输入分别为启动键信号、查询键信号和若干个并联的反应键信号，其输出分别接若干个并联的信号灯、显示屏。”
被控侵权产品包括测试端及与之以导线相连的终端，测试端、终端以及产品外包装上均标有深圳好家庭公司的企业名称。被控侵权产品终端上印制有操作顺序：“受试者按住‘启动按钮’、等待信号发出，当任意信号按钮发出信号时（声、光同时发出），以最快速度按该按钮，信号消失”、“再次按住‘启动按钮’等待下一个信号发出，共五次信号”、“受试者完成第五次信号应答后，所有信号按钮会同时发光和声，测试结束”、“测试两次，取最好成绩”。
深圳好家庭公司、北京好家庭公司及西城店还主张被控侵权产品与涉案专利权利要求3之间存在以下区别技术特征：被控侵权产品对显示屏、按键等的尺寸、材质等进行了明确；被控侵权产品还有删除键、写卡键；被控侵权产品还有查询数据功能、千条数据存储功能，写读IC卡功能、具有语言提示操作功能等多种功能；被控侵权产品的终端由CPU、键盘电路、液晶驱动、语言电路、功放电路、开关量接口处理电路、无线发送电路、液晶、喇叭及电源电路组成。
1、第91105892.3号名称为“多功能智能反应时测试仪”专利授权文本复印件，公开日为1992年3月4日，其中第12页记载：“11）0.5kHz、1 kHz、2 kHz三种声音刺激信号的选择反应时，刺激信号由操作者控制发出；12）0.5kHz、1 kHz、2 kHz三种声音刺激信号的选择反应时，刺激信号由仪器自动发出；13）红、黄、绿三种光刺激信号的选择反应时，刺激信号由操作者控制发出；14）红、黄、绿三种光刺激信号的选择反应时，刺激信号由仪器自动发出；以上四种为选择反应时测试。”
3、刊登于《人类工效学》1995年12月第1卷第2期的《汽车驾驶员反应特性与交通事故关系的分析研究》复印件，其中第27页记载：“2.1测试设备及测试方法：采用北京大学仪器厂生产的BDⅡ-505型反应时运动时试验仪进行反应速度测试。仪器上有1个反应键，8个反应指示键，及反应时、运动时的计时显示各1个。8个选择键对应8个反应指示键。另外还有1个测试次数显示窗、1个记数清零键、1个记时清零键、1个测试键。测试时，以声音做提示信号、光为刺激信号。被试者用优势手的食指压下反应开关，同时辨别8个指示反应键哪一个亮。发现后立即抬起食指，并将亮灯的反应指示键按下，灯灭即完成一次实验。在一个完整的实验中，从反应键指示灯亮到被试者抬起食指的时间，为被试者的反应时间；抬起食指后，按下反应指示键，灯灭，这一段时间为被试者的运动时间。”该文件中公开了反应键、反应指示键和选择键，又公开了“反应开关”、“指示反应键”和“反应键指示灯”；其中，指示反应键是一种既能发光又可被按下的按键，但反应时间是从反应键指示灯亮到被试者抬起食指的时间。
5、刊登于《天津体育学院学报》2001年9月第16卷第3期的《‘判断移动反应时’指标在球类项目选材中的应用研究》复印件，其中第17页记载：“测试时，受试运动员所处位置摆放一个带显示灯的触摸按键，运动员前方一定距离按扇形摆放4个带灯触摸按键。受试运动员身旁的本位灯先亮，运动员迅速按灭后，马上观察前方，其中一个显示灯随机亮起，由于前方的显示灯是按扇形摆放的，运动员必须具有同时观察4个灯的良好视野，观察判断后，迅速移动到灯前，快速将亮灯按灭。这时本位灯又同时亮起，运动员迅速变换中心，快速移动返回原位按灭本位灯，一组测试共往返10次。”第18页公开了判断移动反应时仪器框图，包括：中央处理器、存贮器、随机信号发生器、目标显示灯、动作反应输入器1－5灯、面板。
7、高等教育出版社出版的《运动生理学》第314页记载：“16选择反应时：受试者中指按住‘启动键’，当1－5号信号键发出信号时，中指以最快的速度按向发出信号的键。信号消失后中指按回‘启动键’等待下一个信号的发出。每次测试需按下5个信号键，将第5个信号键按下后，所有信号键都发出光和声，表示测试结束。此时测试仪显示的数字为选择反应时，记为‘时间1’。按下查询键，显示的数字是信号发出到中指离开启动键的时间，记为‘时间2’”。
另查明，2007年5月24日，北京市第一中级人民法院作出（2005）一中民初字第13648号民事判决，判决：深圳好家庭公司、珠海天研电子科技有限公司立即停止生产侵犯ZL01134857.7号“测定人体反应时的方法及其装置”发明专利权（即涉案专利）的反应时测试仪；北京好家庭公司、西城店立即停止销售侵犯ZL01134857.7号“测定人体反应时的方法及其装置”发明专利权的选择反应时测试仪；深圳好家庭公司、珠海天研电子科技有限公司连带赔偿赵东红经济损失及诉讼合理支出合计三十万元。深圳好家庭公司不服该判决，向本院提出上诉。2007年9月20日，本院作出（2007）高民终字第1127号民事判决，驳回上诉，维持原判。
本院认为，本案的核心问题为：一、深圳好家庭公司主张现有技术抗辩是否能够成立；二、被控侵权产品是否落入涉案专利权利要求3的保护范围。根据2001年修改的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第十一条规定，发明专利权被授予后，除本法另有规定的外，任何单位或者个人未经其许可，不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法。2001年《专利法》第五十六条第一款规定，发明或实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准。人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。
本案中，鉴于上诉人深圳好家庭公司二审当庭放弃现有技术证据1、4、5，本院对此予以确认。经查，原审判决对深圳好家庭公司提交的七份现有技术均进行了质证，并在原审判决中进行了认证。
综上，深圳好家庭公司提交的上述现有技术证据均未公开被诉落入涉案专利权利要求3保护范围的被控侵权产品的全部技术特征，原审判决对此认定正确。深圳好家庭公司关于原审判决未就现有技术抗辩进行审理并忽视此项答辩理由的上诉主张不能成立，本院不予支持。
被控侵权产品与权利要求3相比，区别在于：1、被控侵权产品包括测试端及与之相连的终端，测试端面板上设有启动键、信号灯和反应键，不具有权利要求3中的显示屏、查询键、开关，相应的显示屏、数字键、确认键和测试键设于与测试端相连的终端面板上。2、被控侵权产品的电路印制板在外接终端内，而并非如权利要求3所述在主机外壳内。
鉴于上述区别技术特征与涉案专利权利要求3的对应技术特征构成等同技术特征，且被控侵权产品已经包含了权利要求3记载的全部必要技术特征，故被控侵权产品已落入涉案专利权利要求3的保护范围，依法应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件适用法律问题的若干规定》法释【2001】21号第二十三条规定：“侵犯专利权的诉讼时效为2年，自专利权人或者利害关系人知道或者应当知道侵权行为之日起计算。权利人超过2年起诉的，如果侵权行为在起诉时仍在继续，在该项专利权有效期内，人民法院应当判决被告停止侵权行为，侵权损害赔偿数额应当自权利人向人民法院起诉之日起向前推算2年计算。”深圳好家庭公司据此主张赵东红及鑫东华腾公司起诉超过起诉期限。然而，即便赵东红及鑫东华腾公司早已知晓深圳好家庭公司的侵权行为，但鉴于被控侵权产品购买于2008年4月7日，即被控侵权行为处于持续状态，且涉案专利仍为有效专利，故原审判决认定赵东红及鑫东华腾公司起诉未超过二年的诉讼时效并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 三 月 二日
书记员迟雅娜
