深圳市赛特莱特科技有限公司与斯沃琪集团有限公司侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人柴超，董事长。
委托代理人钱春勇，男，苗族，1984年7月23日出生，深圳市赛特莱特科技有限公司法律顾问，住中华人民共和国贵州省水城县都格乡新盘村新坪组。
法定代表人乔治•N.海耶克，总裁。
委托代理人桂佳，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本专利系名称为“GPS自动精确校准世界时和倒计时时钟”的实用新型专利，专利权人为赛特莱特公司。赛特莱特公司向法院提交了12篇网络媒体报道以证明斯沃琪集团存在侵权行为，并主张报道中所称的“该倒计时钟计时系统运用先进的GPS全球卫星定位系统接收并调校时间”即可证明被控侵权产品侵犯了赛特莱特公司的专利权。诉讼中，赛特莱特公司明确其在本案中主张权利的具体依据是赛特莱特公司200420089040.X号专利权的独立权利要求2所保护的技术方案。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《中华人民共和国专利法》（2000年8月25日修正）第十一条第一款之规定，判决：驳回赛特莱特公司的全部诉讼请求。
斯沃琪集团服从原审判决。
名称为“GPS自动精确校准世界时和倒计时时钟”的实用新型专利（即涉案专利）由柴子薪于2004年8月31日向中华人民共和国国家知识产权局提出申请， 2006年1月25日授权公告，专利号为200420089040.X。2007年3月2日，涉案专利变更权利人为深圳市赛特莱特精确计时科技有限公司。2009年9月1日，深圳市赛特莱特精确计时科技有限公司经核准变更企业名称为赛特莱特公司。涉案专利授权公告时的权利要求书如下：
接收机，用于接收GPS基准时间信号或同步到GPS基准时间上的无线通讯网信号；
显示电路，用于将当前的实际时间用数字或指针的方式表示出来。
接收机，用于接收GPS基准时间或同步到GPS基准时间上的无线通讯网信号；
显示电路，用于将当前的实际时间用数字或指针的方式表示出来。”
赛特莱特公司主张上述网络媒体报道可以证明被控侵权的2008年北京奥运会倒计时牌产品系由斯沃琪集团生产，并主张报道中所称的“该倒计时钟计时系统运用先进的GPS全球卫星定位系统接收并调校时间”即可证明被控侵权产品侵犯了赛特莱特公司的实用新型专利权。诉讼中，赛特莱特公司明确其在本案中主张权利的具体依据是第200420089040.X号专利权的独立权利要求2所保护的技术方案。
另查明，在原审诉讼过程中，赛特莱特公司于庭审结束后，曾向原审法院提出追加欧米茄有限公司作为共同被告的申请，原审法院予以驳回。
上述事实，有第200420089040.X号实用新型专利证书、（2008）京东方内民证字第5691号公证书、斯沃琪集团工商登记信息及中文翻译、Omega有限公司工商登记信息及中文翻译及当事人陈述等证据在案佐证。
在原审诉讼过程中，赛特莱特公司于庭审结束后，曾向原审法院提出追加欧米茄有限公司作为共同被告的申请，由于赛特莱特公司提出追加欧米茄有限公司作为共同被告的申请系于原审法院法庭辩论终结后提出的，故原审法院予以驳回，现其向二审法院再次提出该申请，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。赛特莱特公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五十元，由深圳市赛特莱特科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币五十元，由深圳市赛特莱特科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十一 月 一 日
