深圳市叶子服装实业有限公司与商标评审委员会等商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵卉洲，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人深圳市叶子服装实业有限公司（简称深圳叶子公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第356号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标均系纯英文商标，二者整体外观无明显区别，已构成近似商标。商标评审委员会关于申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的认定并无不当，应予支持。
深圳叶子公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第22406号决定，判令商标评审委员会重新作出决定，并由商标评审委员会承担一、二审诉讼费。上诉理由为：申请商标与引证商标从商标英文字母数量、含义、呼叫及外观上完全不同，不会造成相关公众的混淆、误认，故原审判决认定事实不清，适用法律错误。
经审理查明，引证商标系第4630927号“SOFEA”商标（见下图），上海霞飞化妆品有限公司于2005年4月28日向商标局提出注册申请，经审查，于2008年9月28日被商标局核准注册，核定使用商品为第3类的花露水、化妆品、成套化妆用具、去痱水、爽身粉、浴液、洗发液、香、香料、牙膏商品上。该商标专用权期限自2008年9月28日至2018年9月27日。
申请商标系第6207947号“sofa”商标（见下图），深圳叶子公司于2007年8月7日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第3类的洗发剂、香皂、护发素、洗面奶、浴液、抑菌洗手剂、化妆品、成套化妆用具、指甲油、梳妆用品、香水、指甲护剂、防晒剂、喷发胶、头油、摩丝、牙膏、口气清新喷洒剂、美容面膜、?h油制剂。
2009年5月25日，商标局作出ZC6207947BH1商标驳回通知书，以申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标为由，驳回了申请商标的注册申请。
2010年8月30日，商标评审委员会作出第22406号决定，认定：申请商标与引证商标均为纯英文商标，二者仅一个字母不同，两商标在字母构成、呼叫上相近。申请商标指定使用的洗发剂、化妆品等商品与引证商标核定使用的洗发液、化妆品等商品属于同一种或类似商品，两商标共存于类似商品上，易导致相关公众混淆，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实有第22406号决定、引证商标档案、申请商标档案、ZC6207947BH1商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
因深圳叶子公司对于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品并无异议，且原审判决对此认定并无不当，故本院对此予以确认。
综上所述，深圳叶子公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳市叶子服装实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳市叶子服装实业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二Ｏ一一年六月十三日
