深圳市清华源兴药业有限公司与安斯泰来制药株式会社专利权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第1351号
法定代表人杨向阳，董事长。
委托代理人苗青，女，汉族，1973年2月7日出生，深圳市清华源兴药业有限公司职员，住天津市河北区庆安街致诚里10号。
法定代表人渡边裕二，经营管理总部知识产权部长。
委托代理人韩旭，女，蒙古族，1976年2月7日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司法务人员，住北京市崇文区广渠门内大街88号楼7单元1502号。
法定代表人郭勇，总经理。
委托代理人丁业平，女，汉族，1967年3月4日出生，北京天昊联合知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市朝阳区大屯路3号。
本院经审查认为，根据中华人民共和国民事诉讼法的有关规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。中华人民共和国最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条第一款规定，以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。本案中，被上诉人安斯泰来制药株式会社在指控上诉人深圳市清华源兴药业有限公司未经许可使用其专利技术生产涉案侵权产品的同时，亦指控原审被告北京万维医药有限公司销售侵权产品，被上诉人安斯泰来制药株式会亦提交了上诉人实施所指控侵权行为的证据。而作为销售者的原审被告北京万维医药有限公司的住所地应为侵权行为地，其位于北京市崇文区，属于原审法院辖区。故被上诉人安斯泰来制药株式会社选择北京市第二中级人民法院起诉，符合法律规定。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 十二月 十九 日
书记员 孙娜
