深圳世斟酒业有限公司与中国粮油食品（集团）有限公司管辖异议纠纷案二审   民事裁定书   (2007)高民终字第878号
法定代表人翁叶亮，董事长。
被上诉人（原审原告）中国粮油食品（集团）有限公司，住所地北京市东城区建国门内大街8号中粮广场A座7－13层。
委托代理人章辉，北京市润禾律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）烟台鹰君中酿酒庄有限公司，住所地山东省蓬莱市蓬莱刘家沟镇营前梁家村东南。
被上诉人（原审被告）徐明霞，北京九九懿德商贸中心负责人，营业地址北京市宣武区右安门内大街17号。
上诉人深圳世斟酒业有限公司不服北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第3886号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：上诉人与北京九九懿德商贸中心从未有过经济往来，也从未在北京地区销售过涉案产品，有关证据是伪造的。原审法院不应对诉讼主体进行变更，此举对上诉人显失公平。因原审原告主张的北京九九懿德商贸中心销售涉案产品的行为不能成立，其不具有诉讼主体资格，本案应由广东省深圳市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
案件受理费50元，由上诉人深圳世斟酒业有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　刘继祥
代理审判员　　焦彦
二○○七 年 六 月 二十 日
书　记　员　　孙娜
