深圳市中新浩工贸发展有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第89号
法定代表人张海强，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人徐清平，该委员会审查员。
原审第三人深圳市宝安国大玻璃钢有限公司，住所地广东省深圳市南山区蛇口后海大道19号201室。
上诉人深圳市中新浩工贸发展有限公司（简称中新浩公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第372号行政判决，向本院提出上诉。本院于2004年3月1日受理此案后，依法组成合议庭。上诉人中新浩公司的委托代理人朱黎光，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程强、徐清平于2004年4月1日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
深圳市宝安国大玻璃钢有限公司（简称宝安公司）于2002年6月14日针对本案专利，向专利复审委员会提出无效宣告请求，其主要事实和理由是：在本案专利申请日前，已有与其外观设计相同的蒸汽药浴机在国内生产销售过，因此，本案专利丧失了新颖性，不符合专利法第二十三条的规定。为此，宝安公司提交了如下附件作为证据：
附件2：鼎浪牌蒸汽药浴机产品介绍材料1册；
附件4：中新浩公司的产品宣传材料4页；
附件6：深圳市新浩投资发展有限公司与宝安公司签订的购销合同复印件1份；
中新浩公司于2003年1月17日和2003年1月20日专利复审委员会举行的口头审理中分别提交了如下附件作为反证：“鼎浪”牌蒸汽药浴机产品介绍材料复印件和原件各2页（简称附件A）；深圳市新浩实业发展公司与深圳市鼎浪技工贸发展有限公司签订的《关于蒸汽药浴机生产、销售的补充协议》复印件（简称附件B）。中新浩公司认为：由附件A可看出“鼎浪”牌蒸汽药浴机的早期和后期改进产品中的相同型号产品外观明显不同，宝安公司提交的附件1所示发票即使真实有效，其所指ZS-104型产品应属早期产品，即附件B中所指的SH-IV型产品，而不是宝安公司提交的附件2中所示的ZS-104型产品；对于附件5中（2002）深南华内民字第349号公证书所示购销合同、销售发票、支票存根的真实性无异议，但对其关联性有异议；对于附件3所示调处请求资料的真实性无异议，但并不能说明其记载的内容均是客观真实的，且其记载的内容均是2002年的状况，与1999年的相关状况并不相同，因而与本案无关联；同时对宝安公司提交的附件4所示产品宣传材料的真实性提出质疑。宝安公司对中新浩公司提交的附件A、B所示证据的真实性均提出质疑，并进一步强调附件5中合同所指的SH-A10型产品与其提交的附件2－4中所涉及的ZS-104型产品外观相同。
上述事实有第4864号无效宣告请求审查决定、本案专利公告、对比文件即ZS－104的“鼎浪”牌蒸汽药浴机的图片、口头审理记录表、（2002）深南华内民字第349号公证书、侵权调处请求书、当事人陈述等证据在案证明。
中新浩公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第4864号无效宣告请求审查决定。理由是：1、要证明一客观事实的各个证据之间应具有关联性，形成一证据链，所有环节均必不可少。对于本案而言，法律的严谨性要求无效宣告请求人必须提供附件5所对应的产品或确凿的当时该产品的外观照片，然而宝安公司并没有提供。因此，专利复审委员会在此基础上作出的决定缺少事实的依据。2、证明1999年SH-A10型产品与2002年的SH-A10型产品是否相同的举证责任应按照“谁主张谁举证”的原则依法确定，宝安公司有义务提供证据，没有任何理由或法律规定将宝安公司的举证责任强加给中新浩公司承担。3、本案是行政机关专利复审委员会依法将中新浩公司已取得的财产权取消，行政机关必须要依据确凿的证据才能依法依职权取消他人已获得的财产权，不能依据“同一型号对应同一外观”的“一般情况”就将他人的财产权取消。4、中新浩公司在侵权调处程序中的请求理由是主观意见，不能作为行政决定中的客观证据使用。5、对比文件显示药浴机与本案专利药浴机外观设计相近似的认定也有误。故请求二审法院维持本案专利权有效。
本院认为，本案争议的焦点在于，中新浩公司向深圳市知识产权局提交的调处请求书中所附的被控侵权产品的图片，能否作为本案外观设计专利的对比文件。由于中新浩公司对于附件5的真实性不持异议，因此，该证据可以证明中新浩公司曾于本案专利申请日之前生产、销售过SH-A10型“桑拿保健浴器”产品。在向专利行政管理机关提交的专利侵权调处请求书中，中新浩公司作出陈述称：“鼎浪”牌ZS－104型蒸汽药浴机的外观与中新浩公司生产的SH-A10型桑拿保健浴器外观一致。该陈述是中新浩公司指控宝安公司侵犯其外观设计专利权的事实基础，属于对事实的自认。中新浩公司提出，请求调处书中所称SH-A10型桑拿保健浴器产品，是2002年时生产的，其外观与1999年时生产的同样型号的产品外观发生了变化。而从调处请求书中，仅能得知中新浩公司于请求调处之日前，曾经生产过SH-A10型桑拿保健浴器，而不能证明该产品就是2002年生产的。而且按照一般情况，同一厂家的同一型号对应相同的产品，中新浩公司如果主张有例外，应当承担相应的举证责任。在其未能举证证明SH-A10型桑拿保健浴器产品外观发生变化的情况下，可以认定1999年中新浩公司生产销售的该型号产品，即调处请求书中所称同一型号产品。专利复审委员会在无效程序中适用民事诉讼证据规则，对当事人自认进行认证，与法有据。故专利复审委员会作出的第4864号无效宣告请求审查决定和原审判决关于中新浩公司在本案专利申请日前已在国内生产销售的SH－A10型桑拿药浴器的外观与ZS－104型号的“鼎浪”牌蒸汽药浴机的外观一致，型号为ZS－104的“鼎浪”牌蒸汽药浴机的图片可以作为本案专利的对比文件使用的认定得到了证据支持，并无不当。
综上所述，中新浩公司提出的上诉请求和理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。专利复审委员会作出的第4864号无效宣告请求审查决定和原审判决认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由深圳市中新浩工贸发展有限公司负担（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二 О О 四 年 五 月 十 日
