深圳世斟酒业有限公司等与中国粮油食品（集团）有限公司等侵犯商标权纠纷案二审民事判决书(2007)高民终字第1826号
法定代表人翁叶亮，董事长。
法定代表人王世斟，董事长。
两上诉人共同的委托代理人陈晨，北京市鑫义律师事务所律师。
法定代表人宁高宁，董事长。
委托代理人章四光，男，汉族，1976年8月1日出生，中粮酒业有限公司法务经理，住河北省成安县成安镇新兴大街52号。
上诉人（简称深圳世斟公司）、烟台鹰君中酿酒庄有限公司（简称烟台鹰君公司）因侵犯商标权纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第3886号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年11月8日受理后,依法组成合议庭,于2008年3月24日公开开庭进行了审理。上诉人深圳世斟公司和烟台鹰君公司共同的委托代理人艾勇、陈晨,被上诉人中国粮油食品（集团）有限公司（简称中粮公司）的委托代理人章四光到庭参加了本案诉讼。被上诉人徐明霞经本院公告传唤，未到庭参加本案诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
2004年11月12日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）的商标驰字[2004]第139号文件认定第70855号“长城Greatwall及图”商标为驰名商标。
中粮公司在本案中指控由烟台鹰君公司出品、深圳世斟公司监制、北京九九懿德商贸中心销售的“金色长城葡园”葡萄酒商品侵犯其上述三项注册商标专用权。为此，中粮公司提交了其于2006年10月12日购自北京九九懿德商贸中心的两种葡萄酒商品的照片及实物。其一为金色长城葡园“金装2000干红葡萄酒”，其二为金色长城葡园“1999年橡木桶陈酿 V区解百纳”。商品背面瓶贴均标注：“深圳世斟酒业有限公司监制、烟台鹰君中酿酒庄有限公司出品。”瓶口处显示生产日期均为2006年5月12日。“金装2000干红葡萄酒”背面瓶贴上部列明商标注册号：3622174、3634121、3140182。北京九九懿德商贸中心出具了加盖其财务专用章的收据。
烟台鹰君公司成立于2004年8月9日，经营范围为葡萄酒加工、销售（有效期至2007年7月22日）。深圳世斟公司和烟台鹰君公司主张，烟台鹰君公司自成立后一直未开业也没有从事生产经营。
深圳世斟公司另申请注册了第3140182号“金色长城葡园”文字商标，2004年11月14日被初审公告，指定使用商品为果酒（含酒精饮料）。
深圳世斟公司还是第33类白兰地商品上的3622174号“GREAT EAGLE及鹰图形”的商标注册人。
深圳世斟公司虽称被控侵权商品中的“金色长城葡园金装2000干红葡萄酒”上使用的“金色长城葡园”及周边图形系使用其第3634121号注册商标，但该商品中的“金色长城葡园”文字并非其注册商标中的小篆字体，故对此主张不予支持。深圳世斟公司第3140182号“金色长城葡园”文字商标核定使用商品并非葡萄酒，故被控侵权商品中的“金色长城葡园1999年橡木桶陈酿V区解百纳”上使用的“金色长城葡园”文字也并非是对该商标的使用，而且由于被控侵权商品上使用的“GREAT EAGLE”及相关图形部分，尚未获得任何权利，故对深圳世斟公司关于被控侵权商品上使用的是其商标、本案应通过行政程序解决等抗辩不予支持。
由于被控侵权商品中的图形主体部分易使人误认为是长城图形，尽管其上标注有“GREAT EAGLE”，但因其系英文，对普通消费者来说不具有明显的识别效力，且第一个单词也与中粮公司第1474477号注册商标相同，故二者构成相近似的标识，其使用在相同产品上，普通消费者在不施以特别注意的情况下，很容易对商品的来源产生混淆。故被控侵权商品使用的山及城墙等图形也侵犯了中粮公司第1474477号注册商标专用权。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第一项、第五十六条第二款、第三款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条以及《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款、第十条、最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第四十六条的规定，判决：一、深圳世斟公司、烟台鹰君公司立即停止在其葡萄酒产品上使用侵犯中粮公司注册商标专用权的行为；二、深圳世斟公司、烟台鹰君公司共同赔偿中粮公司经济损失人民币三十八万元；三、徐明霞立即停止销售上述产品；四、驳回中粮公司的其他诉讼请求。
中粮公司和徐明霞服从原审判决。
2000年11月14日，中国粮油食品进出口（集团）有限公司经核准取得第1474477号“GREATWALL及图形”注册商标专用权，核定使用商品为第33类葡萄酒，有效期至2010年11月13日。
上述三个注册商标（见附图一）均于2005年8月3日变更注册人名义为中粮公司。
国家质量监督检验检疫总局于2005年9月授予中粮酒业有限公司生产的长城牌葡萄酒为中国名牌产品。中国消费者协会评“长城牌”全汁葡萄酒系列产品为2003年1月－2005年1月“3•15标志商品”。
中粮公司下属的三家生产企业所生产的长城牌干红（白）葡萄酒获得国家质量监督检验检疫总局2002－2005年间《产品质量免检证书》。烟台中粮葡萄酿酒有限公司生产的24种长城牌葡萄酒产品被中国绿色食品发展中心认定为“绿色食品A级产品”。另，长城牌葡萄酒多次获得如“第14届国际食品博览会金奖”、“第29届国际评酒会特别奖”等奖项。长城葡萄酒是北京2008年奥运会葡萄酒独家供应商。
原审法院已生效的（2007）一中民初字第1258号民事判决书已经确认了上述事实。
北京九九懿德商贸中心系由徐明霞经营的个体工商户所用字号，其营业执照载明经营范围包括零售日用百货等，执照有效期自2006年10月9日至2010年10月8日，卫生许可证载明的许可项目为“销售定型包装食品、酒”。《经营场所证明》上载明其经营场所由北京中邮苑宾馆提供，并盖有北京中邮苑宾馆的公章还附有北京中邮苑宾馆营业执照复印件。《个体工商户开业登记申请书》及《注销登记申请书》上显示，北京九九懿德商贸中心于2006年10月9日申请开业登记，于2007年5月29日进行了注销登记。
2007年4月5日，中联知识产权调查中心驻广州办事处在位于广州市天河区黄埔大道的家乐福超市内公证购买了金色长城葡园95、96、97、98葡萄酒各一瓶，并取得相应的发票，同时对上述商品进行拍照。广州市天河区公证处对上述事实进行了公证，并制作了包括现场记录、发票、照片在内的（2007）穗天证经字第174号公证书。公证购买商品的包装和瓶贴的样式（见附图三）与中粮公司提交的被控侵权商品实物基本一致。
经查，国家质量监督检验检疫总局2006年第131号《关于糖果制品等13类食品须持证生产的公告》规定，自2005年1月1日起，对糖果制品、葡萄酒等13类食品实施食品质量安全市场准入制度；自2006年12月31日起，上述食品未获得生产许可证的企业，不得生产该产品，销售单位不得销售无生产许可证的产品。
深圳世斟公司是第3634121号“金色长城葡园及图形”商标的注册人，该商标核定使用商品为葡萄酒，有效期自2005年3月21日至2015年3月20日。中粮公司于2005年8月18日就上述注册商标提出争议，国家工商行政管理总局商标评审委员会2006年2月8日受理该争议申请。
2004年11月8日，深圳世斟公司提出申请号为4348471的“GREAT EAGLE及图形”商标注册申请，商标局于2005年1月24日受理该申请。
深圳世斟公司和烟台鹰君公司主张被控侵权商品上使用的是深圳世斟公司上述已经注册或已经使用的商标（见附图四），且与中粮公司在本案中主张权利的上述三个注册商标不近似。
另查，中粮公司在原审庭审前撤回部分诉讼请求，主张上述“金色长城葡园”系列葡萄酒商品系侵犯其第70855号、第1474477号和新增加的第3362447号注册商标专用权的商品。深圳世斟公司在原审答辩期内以其与北京九九懿德商贸中心从未有经济往来、也从未在北京地区销售过被控侵权商品、本案证据系中粮公司为管辖而伪造等理由提出管辖权异议申请，原审法院裁定驳回了其管辖权异议申请，本院（2007）高民终字第878号民事裁定书终审维持了原审法院的裁定。
本院认为：中粮公司在原审诉讼中提交了被控侵权商品实物和加盖有北京九九懿德商贸中心印章的收据，收据上列明了中粮公司购买的被控侵权商品的品名，因此能够初步证明中粮公司从徐明霞经营的北京九九懿德商贸中心购买了被控侵权商品。两上诉人提交了北京中邮苑宾馆销售部的证明，且北京九九懿德商贸中心的《经营场所证明》上加盖有北京中邮苑宾馆的印章并附有北京中邮苑宾馆的营业执照复印件，本院认为北京中邮苑宾馆销售部作为北京中邮苑宾馆的一个部门，其所出具的证明不足以否定加盖有北京中邮苑宾馆印章的《经营场所证明》的证明效力。两上诉人所提出的北京九九懿德商贸中心是中粮公司为达到诉讼管辖目的而虚假注册的主张，已经在本案管辖权异议阶段提出，而且本院（2007）高民终字第878号民事裁定书已经终审驳回了该申请，对此本院不再予以审理。在原审诉讼中徐明霞提交了其身份证明，结合北京九九懿德商贸中心的工商登记资料能够确认其主体资格，至于其所提交的授权委托书上的是否虚假，并不影响徐明霞作为本案当事人的主体资格，因此两上诉人所提出的原审法院未查明徐明霞的身份、在其主体资格存在疑问的情况下对徐明霞缺席审理违反程序的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条规定，除非有相反证据足以推翻的，已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人无需举证。原审法院认定中粮公司商标有知名度的事实依据的是原审法院和最高人民法院已经发生法律效力的判决书中所确认的事实，在两上诉人没有提出足以推翻该事实的证据的情况下，原审法院确认中粮公司的商标有极高的知名度并无不当，两上诉人关于原审法院对此事实认定证据不足的主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
中粮公司的第1474477号“GREATWALL及图”商标中的长城图形与被控侵权商品瓶贴上的城墙与山的图形在视觉上差异不大，尤其是在被控侵权商品瓶贴上出现“长城”和“GREAT”字样且文字、图形的排列方式与第1474477号注册商标的图文排列近似的情况下，容易使相关公众将被控侵权商品的提供者误认为是中粮公司，因此两上诉人在被控侵权商品上使用上述瓶贴的行为也构成对第1474477号注册商标专用权的侵犯。
综上，两上诉人关于被控侵权商品瓶贴上的文字、图形与中粮公司主张权利的三件注册商标不近似的上诉理由不能成立，本院对此不予支持。深圳世斟公司第3634121号注册商标中的“金色长城葡园”使用的是小篆字体与被控侵权商品上使用的“金色长城葡园”文字差异极大，因此不能认定是对该注册商标的使用。深圳世斟公司的第3140182号“金色长城葡园”和申请号为4348471的“GREATEAGLE及图”商标均尚未被核准注册，两上诉人据此主张被控侵权商品瓶贴上的文字、图形为其商标因而不构成侵权的依据不足，本院对此不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序虽有不妥，但未影响本案正确判决，依法应予维持。两上诉人所提上诉请求及其理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一万零一十元，由中国粮油食品（集团）有限公司负担人民币一千五百元（已交纳），由深圳世斟酒业有限公司、烟台鹰君中酿酒庄有限公司负担人民币八千五百一十元（本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币七千元，由深圳世斟酒业有限公司、烟台鹰君中酿酒庄有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　程霞
