深圳市兴天下科技有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周明春，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人林超群，董事长。
委托代理人龚慧，女，汉族，1974年9月28日出生，广东伟雄集团有限公司职员，住广东省佛山市顺德区容桂街道建华路明蒂豪庭2座503号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标“兴天下SKYRISE”（见本判决后附图）由兴天下公司于2003年6月10日提出注册申请，注册号为3589447，指定使用在第9类防盗报警器等商品上。被异议商标初审公告后，先天下公司在法定期限内向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。商标局于2009年1月14日作出（2009）商标异字第00346号《“兴天下SKYRISE”商标异议裁定书》（简称第00346号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
兴天下公司答辩的主要理由为：一、被异议商标与引证商标整体外观及含义区别明显，不构成类似商品上的近似商标。二、被异议商标是兴天下公司独创的商标，先天下公司称被异议商标是对其使用在先并具有一定知名度的商标的抄袭和复制与事实不符。被异议商标于2003年6月即提出注册申请，此时周明春仍为先天下公司股东，与兴天下公司没有任何关系。先天下公司提交的股权之争的证据材料仅限于与周明春个人的纠纷，与被异议商标无关。先天下公司出于竞争的目的，阻碍被异议商标注册。先天下公司提交的证据材料不足以证明其商标的知名度。三、被异议商标经过多年的使用和宣传已经与兴天下公司建立一一对应关系，其注册不会造成相关公众的混淆和误认。兴天下公司请求准予被异议商标注册，并向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、兴天下公司获奖证书；2、被异议商标的宣传和使用证据。
兴天下公司不服第26597号裁定提起诉讼，并提交了以下证据：1、第26597号裁定书；2、信封正反面；3、兴天下公司股东注册登记信息；4、兴天下公司2003年8月18日变更事项注册登记信息；5、兴天下公司2004年4月6日变更事项注册登记信息；6、兴天下 2006年5月11日变更事项注册登记信息；7、先天下公司股东注册登记信息；8、先天下公司成员注册登记信息；9、先天下公司2000年11月8日变更事项注册登记信息；10、先天下公司2001年8月23日变更事项注册登记信息；11、先天下公司2003年7月18日变更事项注册登记信息；12、先天下公司2006年6月26日变更事项注册登记信息；13、2005年2月《深圳安防》松本智能杂志广告；14、2008 第1期《深圳安防》松本智能杂志广告；15、注册号为1767612的“新天下”商标中国商标网查询的商标详细信息；16、注册号为1702095的“新天下”商标中国商标网查询的商标详细信息；17、注册号为5388096的“安天下”标中国商标网查询的商标详细信息；18、兴天下SKYRISE台湾地区注册证，编号01397852；19、兴天下SKYRISE香港注册证，编号301413503；20、兴天下公司第4532446号彩e通商标注册证；21、兴天下公司第3765922号SR商标注册证；22、兴天下公司第3765923号天下商标注册证；23、兴天下公司第4532447号彩视通商标注册证；24、兴天下公司数字对讲系统发明专利证书，证书号702472；25、兴天下公司可视对讲门口机外观设计专利证书，证书号726780；26、兴天下公司可视对讲别墅门口机外观设计专利证书，证书号1425473；27、兴天下公司可视对讲室内机7寸外观设计专利证书，证书号1017127；28、兴天下公司可视对讲室内机底外观设计专利证书，证书号1089807；29、兴天下公司可视对讲室内机10寸外观设计专利证书，证书号1006490；30、兴天下公司可视对讲室内机外观设计专利证书，证书号727133；31、兴天下公司可视对讲门口机外观设计专利证书，证书号1005928；32、兴天下公司软件企业认定证书，证书编号深R-2004-0151；33、兴天下公司数字门口机控制软件V1.2软件产品登记证书；34、兴天下公司数字对讲管理台软件V3.4软件产品登记证书；35、兴天下公司数字室内机控制软件V1.6软件产品登记证书；36、兴天下公司数字联网切换控制软件V1.2软件产品登记证书；37、兴天下公司模拟门口机控制软件V1.0软件产品登记证书；38、兴天下公司隔离器控制软件V1.0软件产品登记证书；39、兴天下公司模拟室内机控制软件V1.0软件产品登记证书；40、兴天下公司数字硬盘录像软件V2.0软件产品登记证书；41、兴天下公司深圳高新企业证书，编号S2007230；42、兴天下国家强制性产品认证证书；43、环通认证中心有限公司出具的质量管理体系认证证书；44、数字可视对讲系统检测报告；45、兴天下公司宣传彩页；46、兴天下公司产品报价册；47、兴天下公司关于中国数字楼宇对讲第一品牌的公司彩页，2009年；48、兴天下公司中国数字楼宇对讲第一品牌的公司彩页， 2010年；49、兴天下公司的网站信息；50、松本先天下/松本智能网站信息；51、兴天下公司2010年中国国际社会公共安全产品博览会创新产品优秀奖证书；52、兴天下公司弱电系统&设备2006年10月中电网广告；53、兴天下公司弱电系统&设备2006年11月中电网广告；54、兴天下公司弱电系统&设备2006年4月中电网广告；55、兴天下 SKYRISE安防市场广告；56、兴天下 SKYRISE深圳安防广告；57、兴天下 SKYRISE 中国公共安全广告；58、兴天下 SKYRISE中国安防广告；59、兴天下 2008.2009.2010年安防展照片。兴天下公司明确表示用以证明被异议商标经过使用和宣传已经可以与引证商标相区分的证据为证据18、证据19、证据24-证据59，并对被异议商标与引证商标指定使用的商品构成相同或类似商品没有异议。
兴天下公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第26597号裁定，准许被异议商标的注册。兴天下公司的主要上诉理由是：被异议商标与引证商标的整体外观及含义区别明显，被异议使用的商品多采用招投标的销售方式，商标并不是相关公众购买相应商品的主要依据，被异议商标的注册不会引起相关公众的混淆和误认；被异议商标经过多年使用和宣传，已经与兴天下公司建立了不可分割的联系，原审法院未采信兴天下公司诉讼中提交的证据不当。因此，被异议商标与引证商标未构成近似商标，应予核准注册。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有被异议商标档案、引证商标档案、第00346号裁定、第26597号裁定、《商标异议复审申请书》、《商标异议复审答辩书》、兴天下公司在商标异议复审阶段及本案诉讼阶段提交的证据、当事人陈述及询问笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。此外，先天下公司在接受本院询问时，主张在其提交的证据中，仅有证据47公司彩页、证据49公司网站、证据58中国安防广告、证据59公司参加安防展览的照片显示了被异议商标，可以证明其使用了被异议商标，并称被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不完全相同或类似。上述事实有当事人陈述及询问笔录等证据在案佐证。
在兴天下公司向商标评审委员会及原审法院提交的证据中，其已明确认可仅四份证据使用了被异议商标。但经本院审查，上述证据中有的根本未使用被异议商标，有的仅使用了被异议商标的某一组成部分，有的虽使用了被异议商标的各组成部分但其排列组合方式不同于被异议商标，故兴天下公司提交的上述证据不能证明其使用过被异议商标。在此基础上，被异议商标与引证商标同时使用在相同或类似商品上，容易导致消费者的混淆或误认，且兴天下公司在诉讼中提交的证据亦不是商标评审委员会作出第26597号裁定的依据，原审法院不予采信并无不当。因此，兴天下公司有关被异议商标经过多年使用和宣传，已经与兴天下公司建立了不可分割的联系，被异议商标的注册不会引起相关公众的混淆和误认，原审法院未采信兴天下公司诉讼中提交的证据不当的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
二Ο一一 年 九 月 二十九 日
书记员崔馨娜
第1497819号商标（略）
