深圳市胜捷消防器材工程有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王景龙，总经理。
委托代理人章萍，女，汉族，1972年5月3日出生，深圳市?⒄律瘫晔挛袼?邢薰?旧瘫甏?砣耍?」愣?∩钲谑新藓??韪诙??120号旭飞华天苑B-517。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）冯毅，男，汉族，1965年6月9日出生，广东省胜捷消防企业集团董事长，住广东省广州市番禺区德兴路东晖园三街四座二梯502房。
委托代理人于红岩，北京市京都律师事务所律师。
第3087053号“胜捷及图”商标（简称被异议商标）由冯毅于2002年2月1日申请，指定使用商品为第9类的报警电铃、铃（报警装置）、火灾报警器、电铃按钮、灭火器、灭火设备、消防水龙带喷头、消防软管喷嘴、灭火洒水系统。
深圳市胜捷消防器材工程公司于法定期限内向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第三十三条规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
冯毅不服第3029号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
我国《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。按照该规定，在先商号权、著作权等在先权利与在先使用并有一定影响的未注册商标在认定和适用的过程中有明显的区分，否则该规定的前半句与后半句混同，明显违反立法本意。具体而言，商号指向的是企业名称，商标指向的是区分商品来源的标记。根据《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定，商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。本案中，商标评审委员会依据的6份荣誉证书，并未指向商标的使用，仅仅指向的是深圳胜捷公司获得的荣誉，不足以证明在引证商标注销之后，被异议商标申请之前，深圳胜捷公司对“胜捷”商标有实际使用并且造成一定影响。因此，即便不考虑商标评审委员会主动依据《商标法》第三十一条进行审查程序违法，其评审结论亦事实不清，证据不足，依法应予撤销。
深圳胜捷公司和商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉。
商标评审委员会请求：维持商标评审委员会第3029号裁定。其主要理由为：1、《商标法》第三十一条的立法意图在于让公众拥有一个相对合理的期限对初步审定的商标提出异议，以阻止该商标获准注册。如果该期限内无人提出异议，该商标则可以获准注册。异议复审理由与异议理由是否完全相同，并不影响该条款中三个月期限之意义。现行《商标法》并未规定异议复审理由必须与异议理由一致，在此情形下，应当以《商标评审规则》第二十八条为依据进行审理。原审判决依据商标局作出的异议裁定书内容，便推定双方当事人在异议程序未涉及《商标法》第三十一条的内容，有失偏颇。2、深圳胜捷公司在异议复审答辩理由中明确“复审申请人趁国有企业改制之机，将下属企业变更为自己的企业并趁机抢注答辩人‘胜捷’商标”、“复审申请人不但违反了诚实信用原则，而且还长期地非法使用答辩人注册在先、使用在先的知名商标”。这些表述应当认为是深圳胜捷公司对被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条规定提出的主张。而被上诉人冯毅在异议复审阶段也多次对上述主张进行了回应。故上诉人依据《商标法》第三十一条的规定进行审理并无不当。3、深圳胜捷公司提交的在案证据可以证明，其商号在被异议商标申请注册之前已经具有一定影响，该公司对其商号的宣传、使用同时体现了商标的本质意义，亦有证据证明双方当事人曾存有业务往来的事实。因此，被上诉人冯毅在未经深圳胜捷公司许可的情况下，申请注册了与该公司商标、商号完全相同的被异议商标，其行为具有明显恶意。
经审理查明：被异议商标由冯毅于2002年2月1日申请，指定使用商品为第9类的报警电铃、铃（报警装置）、火灾报警器、电铃按钮、灭火器、灭火设备、消防水龙带喷头、消防软管喷嘴、灭火洒水系统。
深圳市胜捷消防器材工程公司于法定期限内向商标局提出异议申请，请求不予核准被异议商标的注册。商标局裁定认为：冯毅作为深圳市胜捷消防器材工程公司的合作方应当知道“胜捷”是深圳市胜捷消防器材工程公司首创并使用的商标。冯毅以自己的名义在相同和类似商品上申请被异议商标的注册，违反了诚实信用原则，易造成不良影响。据此，商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十三条规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
2008年9月10日，深圳胜捷公司向商标评审委员会提交答辩意见，称：商标异议复审是商标异议的二审程序，冯毅在异议复审程序中未对商标异议程序中的异议理由和事实进行申辩，说明其对异议理由和事实没有异议；冯毅是深圳胜捷公司的职工，1993年被任命为深圳胜捷公司下属企业负责人，趁国有企业改制之机，将下属企业变更为自己的企业并抢注被异议商标，冯毅作为深圳胜捷公司的合作方，在明知道“胜捷”是深圳胜捷公司首创并使用商标的情况下，仍然申请被异议商标的注册，违反了诚实信用原则。同时，深圳胜捷公司提交了以下证据：
2、公司简介及各种获奖证明。其中第3029号裁定中所指的深圳胜捷公司证据1中第81至86页分别为：1998年7月1日深圳市公安消防局颁发的深圳胜捷公司获九七年度消防工程质量综合管理先进单位荣誉证书；1999年11月30日中国消防协会颁发的单位会员证书；2001年7月深圳市消防协会颁发的单位会员证书；中共深圳市委、深圳市人民政府于2001年12月颁发的文明企业证书（未指明企业）；深圳市东部开发（集团）有限公司颁发的2001年先进集体（未指明企业）；2002年深圳市企业评价协会颁发的中国深圳行业10强企业（未指明企业）。此外，1991年6月1日至1996年5月31日，该公司取得两份公安部颁发的《全国工业产品生产许可证》，其上载明深圳胜捷公司生产的胜捷牌MFz3型手提式储压干粉灭火器和胜捷牌MY2、MY4型手提式1211灭火器符合标准及有关条件。
4、冯毅身份证复印件及其公司相关登记及变更资料，用以证明1993年4月8日，深圳胜捷公司下属的深圳胜捷（番禺）消防器材厂申请开业，冯毅受深圳胜捷公司委派为该厂的法定代表人。
2010年2月1日，商标评审委员会作出第3029号裁定。该裁定认为：被异议商标由普通表现形式的文字、字母及图形构成，并无证据可以认定其本身易对社会公共利益和社会公共秩序产生消极、负面的影响。不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形。由深圳胜捷公司证据3中的企业法人申请开业登记注册书、法定代表人任职证明、深圳胜捷公司企业组织章程等一系列材料可知，深圳胜捷（番禺）消防器材厂的法定代表人为冯毅。另由冯毅企业执照可知，其经营范围主营“消防器材及设备”，兼营“维修各类消防器材”。由此可见，冯毅与深圳胜捷公司存有业务关系，并且知晓深圳胜捷公司“胜捷”商标及商号实际使用情况。深圳胜捷公司证据1中第81至86页的各种荣誉牌匾、证书可以证明，在被异议商标2002年2月1日申请注册之前，通过深圳胜捷公司的宣传及使用，深圳胜捷公司的商号“胜捷”已具有一定影响。鉴于深圳胜捷公司据以异议的引证商标与其商号同为“胜捷”，且引证商标核定使用的消防器材商品与其企业名称中所体现的行业一致，因此，深圳胜捷公司对其商号的宣传、使用同时亦体现了商标的本质意义。综上，引证商标作为注册商标虽已注销，但作为深圳胜捷公司实际使用的商标在消防器材商品上已经成为具有一定影响的商标。冯毅明知引证商标为他人所有，仍以抄袭复制的方式在灭火器等商品上申请注册被异议商标，属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形，违反了《商标法》第三十一条的规定。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标不予核准注册。
被上诉人冯毅也向本院提供了5份证据，分别为：1、广东省著名商标证书2份，2、广东省诚信优胜消防企业牌匾，3、广东省优秀消防企业家奖杯，4、2008广东省制造企业100强荣誉证书，5、中国质量检验协会证明，用于证明被异议商标与被上诉人的企业的知名度、相关产品的质量。商标评审委员会认为上述证据不是第3029号裁定作出的依据，冯毅对被异议商标的使用情况不能改变其以不正当手段抢注他人商标行为的性质。深圳胜捷公司认为上述证据的产生时间均在被异议商标注册申请日之后，证据显示的商标与本案被异议商标不同。因上述证据的形成时间全部晚于被异议商标的申请日，本院亦不予采信。
本院认为：《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。其中，“在先使用并有一定影响的商标”是指未注册商标。上诉人深圳胜捷公司主张有效的引证商标是其在先权利之一，系对法律理解有误。
综上，原审判决认定事实不清，应予纠正。上诉人商标评审委员会第3029号裁定结果正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项, 《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第3029号《关于第3087053号“胜捷及图”商标异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二○一一年 七 月 十三 日
书记员 陈明
