深圳市名雕装饰股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人蓝继晓，总经理。
委托代理人徐钦澄，女，汉族，1979年3月3日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住上海市黄浦区九江路230号415室。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人戴艳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人冯琴，总经理。
委托代理人淮利明，男，汉族，1980年8月15日出生，北京东正知识产权代理有限公司商标代理人，住河北省深泽县深泽镇石油街20号。
针对重庆市名雕装饰有限公司（简称重庆名雕公司）的第3104162号“名雕及图”注册商标（即争议商标），深圳名雕公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请，2009年8月3日，商标评审委员会作出了商评字〔2009〕第20844号《关于第3104162号“名雕及图”商标争议裁定书》（简称第20844号裁定），争议商标予以维持。深圳名雕公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
现有证据可以证明深圳名雕公司在争议商标申请注册之前，在深圳、广东等地区进行了大量的广告宣传，在该地区获得了诸多当地机构颁发的荣誉证书及荣誉称号，具有相当的知名度。同时，因其荣获中国建筑装饰协会颁发的全国性优秀企业标兵荣誉称号，其知名度在业内影响广泛的事实成立。但判断市场混淆的根本主体在于消费者，就本案而言是否存在重庆地区消费者市场混淆问题是确定重庆名雕公司实施混同行为事实构成的关键。因优秀企业标兵方面的宣传报道只有一期，作为行业性报刊，能让重庆消费者普遍知悉和了解尚显不足，其他荣誉称号证据亦然。据此商标评审委员会认定深圳名雕公司主张不成立，并无不当。
因此，深圳名雕公司提供的证据尚不能证明其在争议商标申请注册之前，即已在重庆地区具有一定的知名度，并会导致该地区消费者对争议商标与在先商号的混淆、误认。深圳名雕公司主张争议商标属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条规定予以禁止的情形，事实不成立，对其主张法院不予支持。
深圳名雕公司不服原审判决，提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第20844号裁定。其主要上诉理由为：一、深圳名雕公司的在先商号“名雕”具有独创性和知名度，重庆名雕公司申请注册争议商标，容易导致相关公众的混淆误认，损害了深圳名雕公司的在先商号权，应予撤销，原审判决认定事实和适用法律错误；二、“名雕”商标经深圳名雕公司在先使用已具有一定影响，重庆名雕公司恶意抢先申请注册争议商标属于《商标法》第三十一条规定的情形，应予撤销，第20844号裁定认定争议商标的注册是重庆名雕公司登记商号的合理延续于法无据，原审判决对此未予涉及属于漏审事实。
本院经审理查明：
2002年3月4日，重庆名雕公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3104162号“名雕及图”商标（即争议商标，见附图），指定使用在第37类室内装潢、室内外油漆、室内装潢修理、纸张裱糊、用纸糊墙、粉饰、屋顶修复服务上，2003年10月7日获准注册，专用期限至2013年10月6日。
深圳名雕公司在商标评审阶段向商标评审委员会提交了如下主要证据：
2、1999年8月至2000年底，深圳名雕公司委托制作的《深圳特区报》及《深圳商报》媒体广告的广告认刊书及相关发票复印件；
4、2001年深圳名雕公司的各笔广告费发票复印件；
6、2001年深圳名雕公司委托印刷宣传册的相关发票复印件；
8、2000年至2002年，深圳名雕公司获得奖项及荣誉证书的公证书；
10、2001年，《中华建筑装饰报》有关深圳名雕公司被评为“全国优秀家装标兵企业”的报道，载明：评选机构为中国建筑装饰协会，重庆建筑装饰协会参与举办了该次评选活动；
12、2002年深圳名雕公司的宣传册；
14、2002年底至2004年深圳名雕公司的广告宣传材料及获得的荣誉证书照片（包括证据目录中的14-18）；
16、2003年、2004年《东莞日报》对深圳名雕公司的报道及报纸广告费发票复印件。
2009年8月3日，商标评审委员会作出第20844号裁定，认定：由于我国对企业名称实行分级登记管理，在不同登记主管机关辖区内可能存在相同或近似的企业名称。保护在先商号权应基于禁止他人对知名商号进行混淆或攀附性使用，同时在先商号应当产生超出其登记地以外的广泛的影响。深圳名雕公司提供的广告宣传等相关证据大部分刊登在《深圳特区报》和《深圳商报》上，所获奖项亦多在深圳市范围内，证据13显示其营业机构大部分在深圳地区。虽然证据9、10显示深圳名雕公司于2001年4月被中国建筑装饰协会评为“全国家居装饰优秀标兵企业”，但重庆名雕公司于2000年4月已在重庆注册成立。因此，综合本案在案证据难以认定，在深圳名雕公司的“名雕”商号已在全国较大范围尤其是重庆地区家居装饰行业产生一定知名度和影响力的情况下，重庆名雕公司将该商号进行注册的行为属于不正当竞争的恶意行为。虽然争议商标标识中的文字部分与深圳名雕公司的商号相同，但争议商标未构成对深圳名雕公司在先商号权的侵犯。鉴于本案“名雕”二字为普通印刷体，不具有独创的表现形式，不能构成著作权法意义上的作品，深圳名雕公司认为争议商标侵犯其在先著作权的主张不能成立。深圳名雕公司提供的证据不足以证明其在争议商标申请注册前在室内装璜等服务上已使用“名雕”商标并具有一定影响，亦不能证明重庆名雕公司申请注册争议商标的行为存在不正当竞争的恶意，故重庆名雕公司注册争议商标的行为未构成以不正当手段抢先注册申请人已经使用并有一定影响的商标的情形。综上，商标评审委员会依照《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
深圳名雕公司在一审庭审阶段提交了《深圳特区报》、《深圳商报》的相关《证明》，主张上述两份报纸面向全国发行，重庆地区也在其中。上述《证明》载明：两报均为向全国发行的报纸，其中包括向重庆地区发行；2000年在重庆地区日发行量统计，《深圳特区报》为每日20 200份、《深圳商报》为每日17 000份。商标评审委员会认为该证据并非评审依据，不应予以考虑。对此，深圳名雕公司则主张，两报向全国发行本是一个无需证据证明的事实，所以在评审期间未予提交，但因商标评审委员会认为评审证据不足以证明“名雕”商号在先具有的知名度，因此需要在诉讼阶段进一步予以证明。
本院认为：
根据《商标法》第三十一条的规定，申请注册商标不得损害他人的在先权利。这里的在先权利应当为，除注册商标专用权以外的，根据《民法通则》和其他法律的规定属于应予保护的合法权益，其中包括商号权。判断重庆名雕公司申请注册争议商标是否损害了深圳名雕公司在先商号权，应当以“名雕”为深圳名雕公司所拥有的在先商号且在中国相关公众中具有一定知名度为前提。本案中，深圳名雕公司成立时间早于争议商标申请注册日，因此深圳名雕公司对于“名雕”享有在先商号权，商标评审委员会及重庆名雕公司对此亦予认可。争议商标为图文组合商标，其文字部分“名雕”为显著识别部分，争议商标所指定使用的室内装璜等服务与深圳名雕公司所经营的服务项目构成类似服务。根据深圳名雕公司在评审期间提交的证据，争议商标申请注册之前，深圳名雕公司在《深圳特区报》、《深圳商报》上对“名雕”进行了大量广告宣传，也获得了一些荣誉，其中包括被中国建筑装饰协会评为“全国优秀家装标兵企业”，足以证明深圳名雕公司在争议商标申请注册之前在国内的家居装饰行业具有一定的影响力，其“名雕”商号在中国相关公众中具有一定知名度。重庆名雕公司作为同行业的竞争者，应当对“名雕”商号的知名度有所了解，其申请注册争议商标容易导致相关公众对于服务的来源发生混淆误认，从而使深圳名雕公司在先商号权受到损害。原审判决在认定“名雕”商号具有一定知名度的情况下，仅就重庆地区的消费者是否会造成混淆误认作为判断重庆名雕公司申请注册争议商标是否损害“名雕”商号权的标准，属于适用法律错误，本院予以纠正。深圳名雕公司主张重庆名雕公司申请注册争议商标损害其在先商号权，理由成立，本院予以支持。
综上，深圳名雕公司部分上诉理由成立，本院对其上诉请求予以支持。原审判决认定事实清楚，程序合法，但适用法律有误，本院依法予以改判。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第20844号《关于第3104162号“名雕及图”商标争议裁定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二O一? 年 八 月 五 日
书记员李静
