深圳市老郎中电子有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人黄金龙，总经理。
委托代理人周旺，男，汉族，1982年9月28日出生，北京中北知识产权代理有限公司深圳分公司法务，住北京市丰台区长辛店胜利里8楼18号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京欧蒙生物技术有限公司，住所地北京市朝阳区北辰东路8号院1号楼19层1901-1907号。
委托代理人刘云娜，女，汉族，1984年8月4日出生，北京国泰佳明知识产权代理有限公司商标代理人，住河南省灵宝市豫灵镇堡里村水车头水北组094号。
上诉人深圳市老郎中电子有限公司（简称老郎中电子公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2108号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月22日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31676号裁定。
商标评审委员会、北京欧蒙生物技术有限公司（简称欧蒙公司）均服从原审判决。
争议商标为第5556630号“鸥萌OUMER”商标，由冷鹏于2006年8月21日申请注册，2009年6月21日被核准注册，核定使用在第10类助听器、失眠用枕头、矫形用物品。待删商品为：血压计、按摩器械、理疗设备、耳鼻喉科器械、货管、医用体温计、医疗器械和仪器商品上。该商标于2011年4月转让至老郎中电子公司名下。商标专用期限至2019年6月20日止。
针对争议商标，欧蒙公司于2009年11月25日向商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议商标的注册，主要理由是：“鸥萌”与“欧蒙”是争议商标与引证商标的主要识别和呼叫部分，二者的识别和呼叫主体相同，且对应的字母组合均包含“OUME”四个字母，排列顺序也相同。争议商标与引证商标整体视觉效果相近，构成近似商标。争议商标与引证商标核定使用在同一种或类似商品上，易造成消费者对商品来源产生误认，二者构成使用在类似商品上的近似商标。
1、关于汉字“鸥”和“欧”、“萌”和“蒙”的基本解释所在网页的打印件；
3、涉及“鸥萌”商标的网页信息；
2011年12月1日，商标评审委员会作出第31676号裁定，认定：争议商标由汉字“鸥萌”及英文“OUMER”左右排列，引证商标由汉字“欧蒙”及英文“OUMENG”上下排列，二者在汉字构成、呼叫、英文字母构成及发音等方面相近，若共存于前述同一种或类似商品上，易使消费者对商品来源产生混淆误认，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标核定使用的助听器、失眠用催眠枕头、矫形用物品商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道及刑法对象等方面存在差异，不属于同一种或类似商品，在上述商品上，争议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标在助听器、失眠用枕头、矫形用物品商品上的注册予以维持，在其余商品上的注册予以撤销。
在原审法院庭审中，老郎中电子公司明确表示本案涉及的法条为《商标法》第二十八条。同时，老郎中电子公司对争议商标核定使用的复议商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品无异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。本案中，争议商标由中文“鸥萌”及英文“OUMER”左右排列组成，引证商标由汉字“欧蒙”及英文“OUMENG”图形上下排列组成。争议商标中的中文“鸥萌”与引证商标中的中文“欧蒙，争议商标中的英文“OUMER”与引证商标中的英文“OUMENG”在中文文字构成、英文字母、呼叫及发音等方面相近似，争议商标与引证商标构成近似商标，若共存于血压计、按摩器械、理疗设备、耳鼻喉科器械、火罐、医用体温计、医疗器械和仪器等复审商品上，易使消费者对商品的来源产生混淆误认，构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会认定争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。老郎中电子公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由深圳市老郎中电子有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十七 日
书记员郭雪洁
