深圳市朗科科技股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人成晓华，董事长。
委托代理人陈敬，北京市通商律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人深圳市朗科科技股份有限公司（简称朗科公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第440号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月31日受理后,依法组成合议庭，于2011年7月6日公开开庭进行了审理。上诉人朗科公司的委托代理人李昭、陈敬，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘聪到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
朗科公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第11203号决定并支持其原审诉讼请求。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标一、二不构成使用在类似商品上的近似商标，且申请商标经过长期使用，已经在计算机周边设备、计算机软件（已录制）等商品上具有较强的显著性，相关公众能够将申请商标与引证商标一、二相区分，相关公众不会产生混淆误认，商标评审委员会、原审法院对此认定错误。
本院经审理查明：
引证商标一（见下图）为第1316740号“科朗KELANG及图”商标，由广州市科朗电子实业有限公司于1998年5月4日向商标局提出注册申请，1999年9月21日获准注册，核定使用在第9类“计算器、计算机、微处理机、电唱机、唱片、电视机”等商品上，经续展，专用期限至2019年9月20日。
2007年10月8日，商标局作出“商标部分驳回通知书”，根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，决定：一、初步审定在“电源材料（电线、电缆）、电子布告板、个人用防事故装置、工业操作遥控电子装置、眼镜”上使用该商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“计算机周边设备、信息处理机（中央处理装置）、计算机软件（已录制）、电子防盗装置、电池”上使用该商标的注册申请。理由是申请商标与引证商标一、二、三分别构成近似商标。
在复审阶段，朗科公司提交了以下主要证据：1、企业法人营业执照以及中文网站的资料，用以证明“朗科”是商号，经长期使用具有显著性，朗科公司对申请商标享有合法的在先权利；2、相关的新闻媒体报道，用以证明 “朗科”商标具有显著性并长期使用；3、广告费支出一览表、部分广告宣传页，用以证明宣传“朗科”商标的费用投入巨大；4、朗科公司自成立以来获得的荣誉，其中包括：由《中国计算机报》和赛迪网颁发，“2002年度个人电脑精品评选活动中荣获移动存储类首选品牌奖”；由橄榄树网站颁发的，移动存储类“2002年度用户喜爱的品牌”；“朗科”荣获CHIP《新电脑》“2002年度读者最信赖的移动存储品牌”；2003年1月，《现代计算机》颁发的“朗科”闪存盘荣获“2002-2003年度市场占有率最高品牌第一名”；在“2004中国数码年会”中荣获“闪存盘产业杰出贡献奖”；2004年10月，获得由广东省深圳市人民政府颁发的“深圳市50强民营企业”奖；2005年6月，“朗科”荣获《中国计算机报》举办的“第四届娱乐之星移动存储类”优秀品牌。
在原审诉讼阶段，朗科公司向原审法院补充提交了以下主要证据：5、朗科品牌及产品宣传彩页，用以证明朗科公司一直以“朗科”标识对外宣传使用；6、企业和 “朗科”品牌获奖证书，其中包括：2005年12月，《深圳商报》授予“朗科为最能代表25年深圳形象深圳名片”；“朗科”硬盘K310移动硬盘荣获“2007年暑期用户选择奖”；“朗科”荣获“2010中国大学生最喜爱消费类电子品牌移动硬盘类TOP10”；2010年，注册在“数据处理设备、计算机储存器、计算机周边设备”商品上的“Netac”荣获广东省著名商标；7、核心发明专利证书：2003年12月，“用于数据处理系统的快闪存电子式外存储方法及其装置”项目获得由广东省深圳市人民政府颁发的“深圳市技术发明奖一等奖”；2008年5月，“用于数据处理系统的快闪存电子式外存储方法及其装置”项目获得由广东省深圳市人民政府颁发的“深圳市科技创新奖专利奖（优秀奖）”。二审期间，朗科公司向本院补充提交了如下证据：1、分销协议书；2、产品订货单；3、特价打款申请等；4、发票及销货清单；5、产品包装；6、报刊、网络、媒体等宣传材料、宣传册等；7、部分证书及译文； 8、证书、证明等材料。上述证据系证明申请商标经过长期广泛的使用获得了知名度的补强证据。
以上事实，有申请商标档案、各引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、当事人提交的证据、第11203号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。鉴于朗科公司在上诉主张中并未对于原审判决认定申请商标与引证商标三构成使用在类似商品上的近似商标提出异议，因此本院不再对此予以评述。
作为商标申请人，朗科公司应当在复审阶段充分举证，其在行政诉讼期间补充提交的证据材料并非商标评审委员会作出第11203号决定的依据，理应不予采纳。朗科公司在复审期间提交的证据仅能够证明，申请商标在计算机存储器商品上经过大量使用已经形成一定知名度。朗科公司诉讼期间补充提交的证据材料，即使予以考虑，也不足以证明经过该公司的使用，申请商标在鼠标、闪存盘固件程序、优信通控制软件上已经具有一定的知名度，朗科公司主张申请商标在计算机周边设备、计算机软件（已录制）等复审商品上经过长期使用获得一定知名度，足以与引证商标一、二相区分，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。此外，朗科公司还在《证据索引表》中主张鼠标、闪存盘、移动硬盘、MP3、读卡器、适配器、数据交换器等商品的相关使用证据能够证明申请商标在“计算机周边设备”上经过使用获得一定知名度，应予核准注册，然而申请商标在上述商品的使用情况并不能当然地得出申请商标在“计算机周边设备”上经过使用具有知名度，足以与引证商标一、二相区分的结论。本院对其该项主张，亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 七 月 二十九 日
