深圳市紫麓供应链管理服务有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人马驰，总经理。
委托代理人邵丹丹，女，汉族，1982年1月13日出生，北京市品源律师事务所职员，住中华人民共和国黑龙江省绥棱县绥棱农垦社区C区二委1组27号。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）3M公司，住所地美利坚合众国明尼苏达州圣保罗市赫德逊路2501号3M中心。
委托代理人沈峪东，男，汉族，1966年7月28日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区芳城园一区10楼丙门1607号。
上诉人深圳市紫麓供应链管理服务有限公司（简称紫麓公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第933号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月8日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
紫麓公司不服第36484号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
基于商标个案审查原则，紫麓公司主张其他商标共存与本案无关；鉴于《商标法》第四十一条第三款允许利害关系人向商标评审委员会申请撤销注册商标，紫麓公司主张信赖利益保护，没有法律依据，不予支持；鉴于紫麓公司认可在评审程序中收到3M公司提供的证据材料，其主张未经质证，没有事实依据，不予支持。
紫麓公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。主要上诉理由是：1、上诉人不能认同原审判决认定“霓虹灯广告牌”、“电子公告牌”、“红外线安全指示灯（仪器用）”为类似商品，两类产品的工作原理、生产部门及销售渠道不相同。2、争议商标与引证商标在读音、寓意和整体外观方面均不同，两者不构成近似商标。
经审理查明：争议商标系第3377767号“M3”商标（见下图），由深圳市紫麓信息技术有限公司于2002年11月21日申请，于2004年2月7日获得注册，有效期至2014年2月6日，核定使用商品包括：密纹盘（只读存储器）、光盘、电脑软件（录制好的）、密纹光盘（可读存储器）、电子出版物（可下载）、霓虹灯广告牌、电子公告牌、唱片、录音唱片、磁带，商品类似群组为0901、0906、0908。深圳市紫麓信息技术有限公司于2009年4月15日更名为深圳市紫麓供应链管理服务有限公司。
引证商标二系第283503号“3M”商标（见下图），于1986年6月7日申请，核准后经续展有效期至2017年4月9日，核定使用商品包括数据处理设备等，商品类似群组为0901、0907－0911。
三引证商标均由明尼苏达采矿及制造公司申请注册，经核准转让予3M公司。
3M公司于2006年1月23日向商标评审委员会提出撤销争议商标申请，理由为：争议商标与三个引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，争议商标是对3M公司商标的恶意摹仿，属于以不正当手段抢先注册，3M公司的引证商标应被认定为驰名商标；依据《商标法》第十三条、第三十一条、第四十一条及《商标法实施条例》第二十九条的规定，请求撤销争议商标。同时，3M公司向商标评审委员会提交了1999年、2000年《全国重点商标保护名录》复印件，其中收录有核定使用在电子产品磁盘的“3M”商标；1996年、2001年商标评审委员会作出的商标异议复审裁定和商标争议裁定，其中“3M”商标被认定为相关公众熟知的商标。
在原审法院庭审中，紫麓公司认可下列事实：除“霓虹灯广告牌、电子公告牌”以外，争议商标核定使用的商品与三个引证商标核定使用的商品分别构成相同或类似商品；在争议程序中收到了3M公司提交的材料，但未就其真实性发表意见；“3M”商标在电子商品上具有一定知名度。
本院认为：依据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。最高人民法院相关司法解释规定，类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。人民法院依据《商标法》第五十二条第（一）款的规定，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
商标近似是指两个商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为有特定的联系。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人紫麓公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由深圳市紫麓供应链管理服务有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由深圳市紫麓供应链管理服务有限公司负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
