深圳市星河房地产开发有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人黄楚龙，总经理。
委托代理人唐振华，男，1978年3月28日出生，该公司法律部主管，住广东省深圳市福田区福民路星河明居六楼。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广州市番禺区星河房地产咨询有限公司，住所地广东省广州市番禺区洛浦街洛溪新城吉祥北道224号。
委托代理人江韵华，女，汉族，1983年6月19日出生，广东哲力知识产权事务所有限公司职员，住广东省广州市越秀区仁安新街12号404房。
北京市第一中级人民法院认定，被异议商标为第1749567号“星河及图”商标，申请日为2000年11月28日，注册人为广州市番禺区星河房地产咨询有限公司（简称番禺星河公司）。在法定异议期内，深圳星河公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。2006年3月8日，商标局作出（2006）商标异字第00235号《“星河及图”商标异议裁定书》（简称第00235号裁定），核准被异议商标的注册。在法定期限内，深圳星河公司向商标评审委员会提出复审申请。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2009年11月2日作出商评字[2009]第29562号《关于第1749567号“星河及图”商标异议复审裁定书》（简称第29562号裁定）：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第29562裁定。
经审理查明，被异议商标为第1749567号“星河及图”商标（见下图），申请日为2000年11月28日，注册人为番禺星河公司，指定使用在第36类“不动产中介、不动产评估、租赁担保、不动产管理、经纪、代管产业、分期付款的贷款、不动产出租、住房代理、公寓管理”服务上，于2002年1月13日被初审公告。
在法定异议期内，深圳星河公司向商标局提出异议申请，请求对被异议商标不予注册。2006年3月8日，商标局作出第00235号裁定，核准被异议商标的注册。
为证明在先使用“星河”商标和“星河”字号、且已具有一定影响的事实，深圳星河公司提交了如下证据：
2、深圳市房地产业协会《2004年（2003年度）房地产开发企业综合排名公告》网络打印件，其上显示深圳星河公司排名第八位。
4、落款日期为2000年10月25日的《企业法人营业执照》，其上显示“名称深圳市星河房地产开发有限公司”、“成立日期一九九四年四月二日”。
1、落款日期为1993年4月28日的《营业执照》复印件。其上显示“名称番禺市大石星河房地产咨询服务部”（简称星河服务部）、“负责人何敏娜”。
3、番禺星河公司声称的各分店实景照片复印件，照片上并无显示时间。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第29562号裁定。该裁定认定：一、关于被异议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条、第二十九条的有关规定。引证商标的申请注册日期均晚于被异议商标，因此被异议商标的注册未构成《商标法》第二十八条、第二十九条所指应驳回的情形。二、关于被异议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条的有关规定。番禺星河公司的证据证明，番禺星河服务部是与番禺星河公司具有相同法人的关联公司，番禺星河服务部于1993年即将“星河”文字作为企业名称的主体显著文字正式登记注册；深圳星河公司的证据证明，其将“星河”作为企业字号正式登记注册时间及其获得房地产开发资质的时间均晚于番禺星河公司关联公司将“星河”文字作为企业字号的登记注册日。深圳星河公司提交证据既不能证明其对“星河”文字拥有除商标权以外的商号权等其他合法在先权利，也不能证明其在被异议商标指定使用的“不动产中介”等服务上先于被异议商标申请日使用了“星河”文字并使之成为具有极高知名度或具有一定影响的商标。被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的相关规定。综上，商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
以上事实有第29562号裁定、第00235号裁定、被异议商标档案、深圳星河公司和番禺星河公司在商标异议复审阶段所提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条所保护的在先企业字号，应当满足在与被异议商标相同或者类似商品或服务上，通过使用具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的要件。深圳星河公司主张被异议商标的注册损害了其对“星河”享有的在先字号权，并以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的“星河”商标，其应当承担相应的举证责任。深圳星河公司称其由其他公司更名而来，最早成立于1988年，先后开发了一系列以“星河”命名的房地产项目，但其未就与深圳市怡和企业公司、深圳市新怡和实业发展有限公司之间的法律关系、上述两公司开发房地产项目的情况等向商标评审委员会提供任何证据，故其主张缺乏证据佐证，本院不予支持。而根据现有的证据来看，虽然深圳星河公司的成立日期早于被异议商标的申请注册日2000年11月28日，但是从其为证明“星河”字号的使用情况所提交的三份《深圳市房地产开发企业资质证书》及《中华人民共和国房地产开发企业资质证书》、《2004年（2003年度）房地产开发企业综合排名公告》内容来看，其所从事相关房地产开发经营的时间均为2001年之后，晚于被异议商标申请日。因此，深圳星河公司的证据不足以证明被异议商标申请日前，其已经在房地产开发等服务上使用了“星河”字号并已经形成了一定的知名度，也不足以证明在被异议商标申请日之前，其已经使用“星河”商标并使之在相关公众中具有一定的影响。在此前提下，深圳星河公司主张被异议商标系恶意注册的理由缺乏事实和法律依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一一 年 二 月 二十五 日
书记员 耿巍巍
