深圳市蓝韵实业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张力华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人何瑾瑜，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年4月6日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，作出商评字[2011]第06054号《关于第6271387号“LANDWIND”商标驳回复审决定书》（简称第6054号决定），决定：对第6271387号“LANDWIND”商标（简称申请商标）的注册申请予以驳回。蓝韵公司对第6054号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第6054号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
蓝韵公司于1998年10月6日向国家工商行政管理总局（简称商标局）申请注册第1394640号“LANDWIND及图”商标（见下图），于2000年5月7日获准注册，核定使用在第35类进出口代理、推销（替他人）服务上，续展后专用期限至2020年5月6日。
蓝韵公司于2007年9月11日向商标局申请注册第6271387号“LANDWIND”商标（即申请商标，见下图），指定使用服务为第35类：广告、广告宣传、组织商业或广告交易会、数据通讯网络上的在线广告、进出口代理、投标报价、替他人推销、计算机数据库信息系统化、计算机文档管理、将信息编入计算机数据库。
引证商标一为第5117615号商标（见下页图），其申请日为2006年1月13日，授权公告日为2009年4月28日，核定使用服务为第35类：广告代理、广告宣传、商业管理辅助、商业信息、组织商业或广告展览、人事管理咨询、商业场所搬迁、文字处理、会计，商标注册人为江铃控股有限公司，专用期限至2019年4月27日。
引证商标二为第4743274号商标（见下图），申请日为2005年6月27日，授权公告日为2009年10月7日，核定使用服务为第35类：进出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、广告、组织商业或广告展览、商业信息、组织技术展览、人事咨询、计算机数据库信息系统化，商标注册人为江铃控股有限公司，专用期限至2019年10月6日。
针对申请商标，商标局于2009年12月21日作出ZC6271387BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与引证商标一、二构成使用在相同或类似服务上的近似商标。商标局依据《商标法》第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
蓝韵公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：1、第1394640号“LANDWIND及图”商标注册证；2、蓝韵公司申请的商标、专利申请情况一览表；3、蓝韵公司作为行业内知名企业的简介；4、蓝韵公司所获得的部分荣誉证书；5、蓝韵公司广告宣传推广活动证明材料。
在本案一审审理过程中，蓝韵公司当庭表示认可本案申请商标、引证商标一、二及第1394640号“LANDWIND及图”商标构成近似，但其表示申请商标之前的商标都已获准注册，因此申请商标也应当获准注册。蓝韵公司同时还表示对于申请商标指定使用的服务与引证商标一、二核定使用的服务构成相同或类似服务无异议。
本院认为：
蓝韵公司在本案一审庭审中已对申请商标与引证商标一、二构成近似商标及上述商标使用的服务构成相同或类似服务无异议，本院予以确认。
蓝韵公司向商标评审委员会提交的证据，只能证明蓝韵、第1394640号“LANDWIND及图”等商标的使用情况，不足以证明申请商标为蓝韵公司商号的音译。虽然申请商标与蓝韵公司在先注册的第1394640号商标英文部分相同，但其对在先注册商标的使用不能视为对申请商标的单独使用，亦不能以在先商标的获准注册推及该商标的组合元素也应单独获准注册。商标审查依据个案审查原则，引证商标二应否核准注册不是本案审理的范围，故引证商标二与蓝韵公司在先注册的第1394640号商标并存的事实与本案申请商标能否予以核准注册缺乏关联性，亦不是申请商标获准注册的当然理由，蓝韵公司关于商标评审委员会执法尺度不统一的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。蓝韵公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由深圳市蓝韵实业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十一 月 四 日
