深圳市永兴辉实业发展有限公司与四川德先科技有限公司专利权（管辖异议）纠纷案二审 民事裁定书(2005)高民终字第1381号
法定代表人巫永波，总经理。
法定代表人赵武，总经理。
委托代理人张德红，北京市地平线律师事务所律师。
上诉人深圳市永兴辉实业发展有限公司（简称永兴辉公司）不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第6605号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：第一，被上诉人四川德先科技有限公司（简称德先公司）并未提供原审被告许涛作为北京普天诚信计算机配件经营部业主的工商材料，因此许涛是德先公司为达到在原审法院起诉的目的而产生的被告。第二，原审法院将北京普天诚信计算机配件经营部的地址错当成许涛的住所地，导致裁判不公。第三，永兴辉公司并未委托许涛经销其产品，因此，本案实际是两个案件，法院合并审理两案没有法律依据。如本案分案处理，根据有关规定，德先公司诉永兴辉公司的案件应由深圳市中级人民法院管辖。故请求撤销原审裁定。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确；上诉人永兴辉公司的上诉请求及理由于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人深圳市永兴辉实业发展有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　陈锦川
代理审判员　　焦彦
二○○五 年 十二 月十三 日
钟鸣
