深圳市丰和盛实业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第123号
法定代表人盛琦，总经理。
委托代理人王益民，北京市阳光律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人徐洁玲，该委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人林永霖，总经理。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
金得利公司系97103571.7号名称为“一种制作较大体积空心金属工艺美术品的造型工艺”的发明专利的专利权人。丰和盛公司于2001年8月27日向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不具有新颖性和创造性。专利复审委员会经过审查于2002年3月26日作出第4347号决定，驳回丰和盛公司的无效宣告请求，维持97103571.7号发明专利权有效。丰和盛公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
关于本案专利的新颖性。丰和盛公司提交的证据1、3、7、8均在本专利申请日前公开，所记载的内容已构成本专利的现有技术。将本专利权利要求的保护范围与该证据1、3、7、8进行比较，上述四份证据中公开了雕刻蜡模、脱蜡浇注制成石膏模、利用石膏模浇注制成金属模、金属模通过压模工艺制成橡胶模等技术方案。即公开了本专利权利要求1中所述的步骤（1）用雕刻蜡雕刻成蜡总模；（3）将蜡分模通过脱蜡浇注制成石膏模；（4）利用石膏模通过合金浇注制成金属模；（5）利用金属模通过压模工艺制成橡胶模具等技术方案，但是该四份证据中没有一份证据公开了本专利的步骤（2）将蜡总模分割成若干个蜡分模；（6）利用橡胶模具通过离心浇注制成美术品部件，最后把各部件组合成型的技术方案。根据我国专利法对发明专利新颖性的有关规定，该四份证据中没有一份证据清楚、完整地公开了本专利权利要求1中所述的技术方案，该四份证据均不能够破坏本专利的新颖性。因此，权利要求1具有新颖性，其从属权利2、3、4、5也具有新颖性。
综上，丰和盛公司以本案专利不具有新颖性、创造性为由，请求撤销专利复审委员会第4347号无效宣告请求审查决定，证据不足，法院不予支持。专利复审委员会的第4347号决定，认定事实清楚、适用法律正确、审理程序合法，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第4347号无效宣告请求审查决定。
本院经审理查明：本案涉及的是国家知识产权局于2001年2月7日授权公告的名称为“一种制作较大体积空心金属工艺美术品的造型工艺”的发明专利，其申请号为97103571.7，申请日为1997年5月1日，专利权人为福州金得利工艺品有限公司（简称金得利公司）。其授权公告的权利要求为：
（1）用雕刻蜡雕刻成蜡总模；
（3）将蜡分模通过脱蜡浇注制成石膏模；
（5）利用金属模通过压模工艺制成橡胶模具；
上述的合金浇注是用铅锡熔融合金使用真空浇注工艺实现的，上述的离心浇注是将低熔点的铅、锡金属浇注入橡胶模具中，使用离心浇注机来实现的。
3、根据权利要求1所述的造型工艺，其特征在于所述的脱蜡浇注是将各蜡分模用石膏浇注，尔后烘干脱蜡。
5、根据权利要求2所述的造型工艺，其特征在于将蜡总模分割成蜡分模的面积为200cm2－250cm2。
证据1：国防工业出版社出版发行的1995年1月第1版《艺术铸件的制作技术》一书的原件；
证据3：浙江科学技术出版社出版的1993年11月第1版《铸工入门》一书的原件；
证据5：锦荣五金机械厂产品宣传资料；
证据7：广东省广州市公证处2001年9月7日出具的（2001）穗证内字第1012920号公证书，该公证书证明株式会社美术出版社于1996年2月20日出版发行的《饰品经典——从基础知识到实务》一书的第88、89、98——102页的复印件与原件相符，并证明上述7页的中文译文与日文内容相符；
证据1中记载了几种艺术铸件的制作方法，如蜡模、石膏模、木模及金属模。蜡模制作方法包括：（1）雕刻蜡模；（2）刮制蜡模；（3）蜡模的复制；（4）蜡样的粘贴。石膏模制模方法为：一种是先用粘土、油粘土和蜡制成原模，再用原模翻制成石膏模；另一种方法是直接塑出石膏原模。金属模制模方法都是通过蜡模、石膏模和木模翻制的，只有个别的是直接将金属加工成金属模。第13页——14页公开了如下内容：立体石膏模的翻制较为复杂，需要有专业人员进行，其中，最重要的是处理好分型，甚至要做活块。……根据雕塑的原型，先复制整体石膏阳模，复制难度很大，有时则采用分别翻制，然后进行组合。
证据3中记载了如下内容：离心铸造是把液态金属浇入水平或垂直轴旋转的铸型中，在离心力的作用下成形并凝固和补缩的铸造方法。立式、卧式离心铸造示意图如图12－12和图12－13所示。离心铸造的工序流程如图12－14所示。离心铸造的工艺要点：第一，根据铸件要求，确定合适的铸型转速。第二，铸型必须经清理和预热后上涂料。上涂料时，要注意铸型温度和涂料厚度。第三，浇注合金液的定量要准确，掌握浇注温度和浇注速度。第四，要把握好铸型的冷却强度。第五，铸件取出后要检查铸型，控制铸型工作温度。
证据7中记载了小型饰品的批量制作方法，脱蜡浇注和离心浇注法。熔模浇注法部分公开了如下内容：用雕刻蜡制作原模型。获得原模后，将它埋没于耐火石膏当中。在100－150℃下除去水分，在200－250℃下除蜡，雕刻蜡通过浇注口流出来。之后，将温度升高至750℃将石膏烧固，虽然根据不同的浇注金属熔浆流入的温度有所不同，但大致上可以将温度降至700℃左右，并掌握好浇注的时间。此时，石膏中的雕刻蜡开始流出从而形成中空。金属就是从这里浇注进去的。铁管也变的通红。利用真空浇注机进行浇注。在批量产品的制作一页公开了如下内容：首先需要原模。原模有的是用雕刻蜡制作后用合金铸造，也有用合金直接制作而成的。如果将这些原模作为阳模，那么可以用硅橡胶来制作阴模。往厚厚的铝框架里装填一半的硅橡胶后，放上作为原模与雕刻蜡的流动通道的圆锥形金属工件。….之后，再将剩下的另一半的硅橡胶装填进去。在离心浇注部分描述道：与铸造时一样，同样需要制作橡胶模型。用橡胶压模机烧成后取出原模作成中空。这里所用硅橡胶要大得多，直径约25cm。在主机中心的圆盘是刚才的硅橡胶模型。低熔点合金从位于盖中心的孔流进来。此时，装上了橡胶模型的圆盘开始转动。利用转动的离心力低熔点合金流进模型里。
专利复审委员会经审查认为，
2、关于新颖性。从证据1、7、8所公开的内容可知，批量制作一种复杂的艺术品，可采取这样的方式，即先将艺术品分成几个部分分别制作，然后进行组合；各部分的制作可以通过制蜡模，将蜡模翻制成石膏模，再将石膏模制成金属模，由石膏模制成橡胶模，最后进行离心浇注来实现。虽然上述证据公开了权利要求1所述过程的步骤（1）、（3）、（4）、（5），但步骤（2）及（6）在证据1、3、7、8中均没有公开。因此，权利要求1具有新颖性。相应地，作为权利要求1的从属权利要求2、3、4、5也具有新颖性。
基于上述理由，专利复审委员会于2002年3月26日作出第4347号决定，驳回丰和盛公司的无效宣告请求，维持97103571.7号发明专利权有效。
本院认为，本案二审双方争议的焦点在于证据1、3、7、8的结合能否破坏金得利公司97103571.7号发明专利的创造性。
证据8记载了一种专用于砂型铸造中的分铸方法，即将主体与附件分别铸造，然后进行连接，其分铸的目的在于：⑴解决铸件器身主体与活络连接的辅件无法同时铸造的问题；⑵解决器件主体过于庞大难以一次砂型铸造的问题。而本案专利权利要求1中的分铸则是专指用于离心浇注这一铸造方法的，其技术构成是将模具整体分割成若干个分模，分别离心浇注成美术品部件，最后再将各部件组合成型。其分铸目的在于解决常规离心浇注难以铸造复杂铸件的问题，即解决了常规离心铸造中因工件体积与离心力之间所导致的艺术品铸件细部结构、线条难以精细乃至于局部缺损的问题。比较上述两种分铸方法，其分铸目的和技术构成均不同。
本专利方法不论是相对于常规的离心铸造方法，还是相对于现有技术中的砂型铸造中的分铸法，均具有实质性的效果：⑴可以通过模具批量生产，且模具成本低，生产效率高；⑵解决了工艺品批量生产与产品千篇一律的矛盾问题。该技术方案与现有技术相比较具有突出的实质性特点和显著的进步。因此，本案专利权利要求1具有创造性，其从属权利要求2、3、4、5也具有创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二ОО三 年 九 月 十九 日
书记员孙娜
