深圳市科纳实业有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人夏时英，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陶应磊，该委员会审查员。
原审第三人山西光宇半导体照明有限公司，住所地山西省临汾市尧都区尧庙镇光宇工业园。
委托代理人成长青，男，汉族，1984年1月4日出生，该公司专利工程师，住山西省太原市小店区学府街25号。
北京市第一中级人民法院认定，科纳公司是名称为“大功率LED芯片”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2010年12月21日，光宇公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2011年9月23日，专利复审委员会作出第17396号无效宣告请求审查决定（简称第17396号决定），认定本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，宣告本专利权全部无效。科纳公司不服第17396号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17396号决定。
专利复审委员会、光宇公司服从一审判决。
本专利是名称为“大功率LED芯片”的发明专利，申请日为2008年6月4日，申请号为200810099758.X，专利权人为科纳公司。本专利授权公告的权利要求书为：
2、根据权利要求1所述的大功率LED封装结构，其特征在于，所述若干功率相同的LED芯片呈多行多列均匀分布，同一行LED芯片串联为一组，若干行LED芯片平行排列并联为整体光源，每一行LED芯片的正、负极分别通过导线连接于正、负导电支架。
2010年12月21日，光宇公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了四份证据，其中证据1为：授权公告日为2008年05月28日、授权公告号为CN 201066102Y的中国实用新型专利说明书复印件，共7页。该证据公开了一种大功率LED灯支架，并具体公开了以下内容：壳体1为绝缘多阶状固形物，它的中间部位是中空的、它至少有一对正负电极接触片，至少一个芯片是设于各方格内；由导线以串联、并联或串并联方式分别焊接于该正负电极接触片；电极片体下面层为散热基板2；两个电极片体夹在散热基板2于壳体1之间；接触片采用铜材电镀银。
本专利权利要求1与证据1相比的区别技术特征在于：（1）权利要求1的绝缘体部分包裹正、负导电支架一体成型为环形基体，而证据1中正负电极片借助螺栓和螺孔夹在散热基板与壳体之间，不是与壳体一体成型；（2）权利要求1的LED芯片表面涂抹有散热硅胶，而证据1中没有记载LED芯片表面有涂敷物；（3）权利要求1中的LED芯片通过高导热银浆粘结、固化在散热块正面，而证据1中没有记载LED芯片安装在散热基板上的方式；（4）权利要求1中的散热块的材料为铜基镀银材料，而证据1中的散热基板采用高导热系数的纯铜制作。因此，相对于证据1，本专利权利要求1实际要解决的技术问题是：（1）借助一体成型而不是螺栓的方式使绝缘体与导电支架固定在一起；（2）为提高出光效率、保护LED芯片表面进而提高封装结构的散热性能，在芯片表面涂覆散热硅胶；（3）通过高导热银浆的方式将LED芯片固定在散热块上；（4）采用铜基镀银材料作为散热块以便于散热。
因此，对于大功率LED封装结构技术领域的技术人员来说，在证据1的基础上结合本领域常用技术手段，得到本专利权利要求1的技术方案，是显而易见，本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
科纳公司不服第17396号决定提起行政诉讼。在一审庭审中，科纳公司对第17396号决定的案由部分、证据1公开的内容以及本专利权利要求1与证据1的区别技术特征的认定不持异议，并明确表示若本专利权利要求1不具备创造性，则对本专利权利要求2不具备创造性不持异议。
本院认为：
本专利权利要求1与证据1相比，区别技术特征为：（1）借助一体成型而不是螺栓的方式使绝缘体与导电支架固定在一起；（2）为提高出光效率、保护LED芯片表面进而提高封装结构的散热性能，在芯片表面涂覆散热硅胶；（3）通过高导热银浆的方式将LED芯片固定在散热块上；（4）采用铜基镀银材料作为散热块以便于散热。
因此，本领域技术人员在证据1的基础上结合本领域常规技术手段，得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案无须付出创造性劳动，本专利权利要求1是显而易见的。第17396号决定认定本专利权利要求1不具备创造性，结论正确，一审予以维持，并无不当。
综上，第17396号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。科纳公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳市科纳实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳市科纳实业有限公司负担（已交纳）
代理审判员石必胜
