深圳市康达富文化传播有限公司等与张宏光侵犯著作权纠纷案二审 民事裁定书（2006）高民终字第278号
法定代表人郭新强，总裁。
委托代理人曹凤林，北京市天矛律师事务所律师。
法定代表人赵化勇，台长。
被上诉人（原审原告）张宏光，男，汉族，1963年9月11日出生，住北京市东城区菊儿胡同11号。
委托代理人朱晓宇，北京市浩天律师事务所实习律师。
原审被告北京联盟影业投资有限公司，住所地北京市大兴区北臧村镇梨园村朗利夫服装有限公司院内。
上诉人深圳市康达富文化传播有限公司、中央电视台因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第3444号民事判决，向本院提起上诉。在本院审理过程中，深圳市康达富文化传播有限公司、中央电视台以当事人已达成和解并执行完毕为由，于2006年5月15日申请撤回上诉。本院经审查认为：深圳市康达富文化传播有限公司、中央电视台申请撤回上诉不违反法律规定，应予准许。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条之规定，裁定如下：
一审案件受理费四千七百九十元，由深圳市康达富文化传播有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费四千七百九十元，减半收取二千三百九十五元，由深圳市康达富文化传播有限公司、中央电视台共同负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二 О О 六年五月 十五 日
