深圳市巨昌时装有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈玉振，董事长。
委托代理人黄晓翰，男，汉族，1977年11月4日出生，深圳市精英商标事务所法律部负责人，住广东省深圳市福田区南园路121号1-303。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人深圳市巨昌时装有限公司(简称巨昌公司)因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第173号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年5月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标“CORONA及图”分别与引证商标一“哥罗拿CORONA及图”、引证商标四“CORONA及图”商标对比，虽然两商标整体外观存在细微差别，但两者均包含英文字母“CORONA”，其读音、含义均相同，两商标在相同或类似商品上并存，容易导致相关公众的混淆和误认，因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、四在服装等商品上构成近似商标，并无不当，法院予以确认。
综上北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第27251号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
巨星公司于1990年7月25日向商标局提出“CORONA及图”（见下图）商标注册申请，1992年7月9日被核准注册，商标号为第602483号，核定使用商品为第25类“服装、妇女紧身衣、裘皮服装、雨衣、戏装、鞋、帽、袜”。该注册商标经续展有效期至2012年7月9日止。
巨昌公司于2005年9月26日向商标局提出“CORONA及图”商标（即申请商标，见下图）注册申请，申请号为第4915402号，指定使用在第25类“手套（服装）、帽子、袜、服装、皮衣（服装）、游泳衣、戏装、鞋、皮带（服饰用）、围巾”商品上。
得实利集团公司于2001年12月3日向商标局提出“哥罗拿CORONA及图”商标（即引证商标一，见下图）注册申请，2003年12月7日被核准注册，商标号为第3029606号，核定使用商品为第25类“服装、背心、内裤、游泳衣、游泳裤、游泳帽、运动套装、皮鞋、运动鞋、便鞋、拖鞋、皮带、领带”，有效期至2013年12月6日。
鞍山市齐大山针织厂于1981年9月11日向商标局提出“王冠及图”商标（即引证商标二）注册申请，1982年12月15日被核准注册，商标号为第166248号，核定使用在第25类“晴纶拉毛围巾、羊毛拉毛围巾、港式套帽、线手套”等商品上。引证商标二已被注销。
得实利集团公司于1991年1月31日向商标局提出“CORONA及图”商标（即引证商标四，见下图）注册申请，于1992年1月29日被核准注册，商标号为第581501号，核定使用在第25类“服装、紧身衣、裘皮服装、雨衣、戏装、游泳衣、男式游泳裤、女子游泳帽、运动衫、裤、便服、皮鞋、运动鞋、便鞋、游泳裤”商品上。该注册商标经续展有效期至2012年1月29日止。
2008年12月4日，商标局向巨昌公司发出ZC4915402BH1《商标驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标注册申请，理由是：申请商标文字部分与引证商标一近似；申请商标译为“王冠”与第166248号“王冠及图”商标（即引证商标二）近似；申请商标译为“王冠”与引证商标三近似；申请商标译为“王冠”与引证商标四近似。
2009年10月26日，商标评审委员会作出第27251号决定，认为：第4915402号“CORONA及图”商标（即申请商标）与国际注册第840712号“CROWN”商标（即引证商标三）未构成近似商标。申请商标的英文部分与第3029606号“哥罗拿CORONA及图”商标（即引证商标一）、第581501号“CORONA及图”商标（即引证商标四）的英文部分字母构成、读音、含义相同。申请商标指定使用在服装等商品与引证商标一、四核定使用的服装等商品属于同一种或类似商品上的近似商标。申请商标在手套（服装）、帽子、袜商品上与引证商标一、四未构成使用在类似商品上的近似商标。根据个案审查原则，其他商标的注册情况与本案无关，不予评述。依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，商标评审委员会决定：申请商标在指定使用的手套（服装）、帽子、袜商品上的注册申请予以初步审定，由商标评审委员会移交商标局办理相关事宜；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、引证商标档案、ZC4915402BH1《商标驳回通知书》、驳回复审申请书、第27251号决定及当事人陈述等在案佐证。
我国《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
巨昌公司在先注册了第602483号“CORONA及图”商标，但在后申请的引证商标一、四已获准注册，并且为有效商标，因此，一审法院以引证商标一、四判断申请商标是否符合《商标法》的有关规定，并无不妥。至于引证商标一、四与第602483号“CORONA及图”商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标，不是本案的审理范围。根据商标的个案审查原则，巨昌公司在先拥有的第602483号“CORONA及图”商标并非审查申请商标应否予以核准注册的法定依据。因此，巨昌公司关于一审法院认可商标评审委员会对巨昌公司的在先商标权不予置评的行为与《商标评审规则》不符的主张不能成立，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。巨昌公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由深圳市巨昌时装有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
