深圳市净来环保科技有限公司与周耀周等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人刘章永，董事长。
委托代理人李瑛，广东国欣律师事务所律师。
委托代理人党晓林，男，汉族，1975年5月26日出生，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区苏州街乙29号人才服务中心991001号。
被上诉人（原审被告）刘章明（北京净来水家电经营部业主），男，汉族，1957年10月2日出生，住中华人民共和国安徽省定远县红山乡丁许村牛一队。
上诉人深圳市净来环保科技有限公司（简称净来公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第15043号民事判决向本院提出上诉。经本院查明，原审判决认定，净来公司制造、销售，刘章明销售的涉案两种型号的“全家乐”牌净水机产品的水处理介质的处理单元部分与涉案专利权利要求1的技术特征相同，落入了涉案专利权的保护范围。2009年3月18日，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会做出第13105号无效宣告请求审查决定，宣告涉案专利权利要求1无效。针对该行政决定，周耀周已向中华人民共和国北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，该院于2009年5月25日受理。鉴于涉案专利权无效行政诉讼结果直接影响本案的审理结果，故依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十六条第一款第（五）项、第一百四十条第一款第（六）项、第一百五十七条之规定，裁定如下：
代理审判员　岑宏宇
二 О О 九 年 六 月 四 日
