深圳创维-RGB电子有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张学斌，总裁。
委托代理人白兴方，女，汉族，1986年12月10日出生，北京东方天健知识产权代理有限公司职员，住河北省邢台市柏乡县西汪乡西里村58号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人邓本维。
北京市第一中级人民法院查明：引证商标一系第590243号“创维SKYWORTH”商标（见下图），由创维实业有限公司于1991年5月3日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2002年4月10日获准注册，核定使用商品为第9类的电视机、收音机、收录机、收音录音机、投影机、监视器、录像机、录影机、传真机商品上，该商标于2002年7月30日转让给创维公司，经续展后的专用期限至2012年4月9日。
引证商标二系第3187209号“创维SKYWORTH及图”商标（见下图），由创维公司于2002年5月24日向商标局提出注册申请，并于2003年10月28日获准注册，核定使用商品为第20类的木条板、电视机架、非金属容器（存储和运输用）、金属台、镀银玻璃（镜）、竹子、食品用塑料装饰品、家具门、窗帘环、漆器工艺品，专用期限至2013年10月27日。
被异议商标系第3529009号“创维轩CHUANGWEIXUAN”商标（见下图），由邓本维于2003年4月16日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第20类的木制或塑料制招牌、棺材、垫褥（亚麻制品除外）等。
被异议商标经初步审定公告后，创维公司在法定异议期内提出异议。2009年4月22日，商标局作出（2009）商标异字第04711号《“创维轩CHUANGWEIXUAN”商标异议裁定书》（简称第4711号裁定）。该裁定认为，被异议商标与创维公司在先注册的“创维SKYWORTH”商标指定使用商品不类似，二者未构成使用在类似商品上的近似商标，创维公司所提异议理由不成立，因此裁定：对被异议商标予以核准注册。
创维公司向商标评审委员会提交了以下证据材料：
2、创维公司的“创维”产品所获部分荣誉证书复印件；
4、引证商标一、二商标注册证及变更证明复印件；
邓本维在商标评审委员会规定期限内未予答辩。
《商标法》第九条关于商标可注册性的总括性规定，《反不正当竞争法》第二条关于诚实信用原则等具体内容在《商标法》中均有相应规定予以体现，因此将根据相应条款予以审理。本案的焦点问题应归结为:一、被异议商标与引证商标一、引证商标二是否构成《商标法》第二十八条所指同一种或类似商品上的近似商标。二、被异议商标是否构成《商标法》第十三条第二款所述不予注册并禁止使用的情形。三、被异议商标是否违反《商标法》第三十一条关于不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的规定。
关于争议焦点二。《商标法》第十三条第二款对驰名商标的保护虽然及于非类似商品上，但前提是系争商标申请注册前引证商标己构成驰名，同时应综合考虑系争商标与驰名商标是否易导致公众的误认，系争商标与驰名商标使用商品的关联程度等因素。本案引证商标一使用在第9类电视机、收录机商品上被商标局认定为驰名商标的时间晚于被异议商标的注册申请时间(2003年4月16日)。创维公司提交的获奖、排名等证据虽能够在一定程度上证明引证商标的知名度，但尚不足以证明引证商标在被异议商标提出注册申请前即已成为驰名商标。同时，被异议商标指定使用的“木制或塑料制招牌；棺材;垫褥(亚麻制品除外)”商品与引证商标一指定使用的“电视机”等电器产品在功能、用途、生产工艺、销售领域等方面有较大差别，被异议商标指定使用在上述商品上不易导致公众产生误认，故被异议商标的申请注册未构成 《商标法》第十三条第二款所述的情形。
综上，商标评审委员会裁定，被异议商标准予注册。
1、第3521530号“北极绒”商标详细信息；
3、创维公司“SKYWORTH 创维”驰名商标认定申请表复印件；
5、创维公司1999年-2003年五年的广告发布情况；
另查，创维公司在评审程序中并未明确提出被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的复审理由。
一、关于创维公司新提交的证据。
二、被异议商标是否违反《商标法》第二十八条的规定。
二、被异议商标是否违反《商标法》第十三条第二款的规定。
三、被异议商标是否违反《商标法》第三十一条的规定。
四、关于创维公司认为被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的诉讼理由。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第3788号裁定。
商标评审委员会和邓本维服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定公告的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
创维公司在商标异议复审程序中并未明确提出被异议商标的申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的理由，商标评审委员会在第3788号裁定中也未就此理由进行审理，创维公司在诉讼中提出上述理由不属于本案审理范围，本院对此不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
二○一二年六月四日
