深圳市星河房地产经营有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人曾俊荣，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐清，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，星河公司于2008年10月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第7023429号“星河•第3空间”商标（简称申请商标）注册申请。第4302735号“星河及图”商标（简称引证商标一）申请日为2004年10月10日，核准后专用权期限至2017年1月20日；第4856201号“第三空间DERLOOK”商标（简称引证商标二）申请日为2005年8月25日，核准后专用权期限至2019年4月6日。2010年4月21日，商标局以申请商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标为由，驳回了申请商标在家具、金属家具、竹木工艺品、软木工艺品、家具用非金属附件、木制家具隔板、家具门、枕头商品上的申请，初步审定了申请商标指定使用在镜子（玻璃镜）、室内百叶窗（遮阳）（家具）商品上的注册申请，并予以公告。2010年5月18日，星河公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年11月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第26275号《关于第7023429号“星河•第3空间”商标驳回复审决定书》（简称第26275号决定）：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26275号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2010年5月18日，星河公司向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：申请商标与引证商标一、引证商标二未构成在类似商品上的近似商标。申请商标经星河公司持续使用具有区分商品来源的功能，与上述引证商标并存不会引起相关公众混淆误认。并向商标评审委员会提交了以下主要证据：星河公司对申请商标的宣传及所获荣誉材料复印件；星河公司第7023417号商标公告及注册信息复印件。
在一审法院审理本案过程中，星河公司补充提交了高速广告类；杂志广告、报道类；报纸广告、报道类等三大类共计98份证据用以说明星河公司对申请商标的使用情况。
以上事实，有第26275号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标部分驳回通知书、星河公司在复审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品或服务的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品或服务的来源发生混淆或误认为标准。申请商标完整包含了引证商标一、二的文字部分，并且申请商标并未形成与引证商标一、二明显相区别的含义，同时整体外观视觉效果相近，使用在相同或类似商品上，相关公众施以一般注意力容易认为申请商标与引证商标一、二的商品提供者之间存在某种关联，从而对商品来源造成混淆、误认，因此一审判决及第26275号决定认定申请商标与引证商标一、二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标正确，星河公司该部分上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，星河公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳市星河房地产经营有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳市星河房地产经营有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ｏ一二 年 六 月 六 日
书 记员 李小英
