深圳市东贸实业发展有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人戴平东，总经理。
委托代理人柯凌峰，男，汉族，1984年11月6日出生，深圳市精英商标事务所法律部职员，住中华人民共和国广东省茂名市茂南区迎宾路100号大院17号801房。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人良记物产有限公司，住所地泰王国曼谷三攀他越县犹他路93号。
委托代理人杨一平，北京市华联律师事务所深圳分所律师。
上诉人深圳市东贸实业发展有限公司（简称东贸公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第519号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年6月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年7月29日公开开庭进行了审理。上诉人东贸公司的委托代理人甘毅，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王训陶，原审第三人良记物产有限公司（简称良记公司）的委托代理人杨一平、蒙媛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
东贸公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第01370号裁定。理由是：1、良记公司专利的申请违反诚实信用原则，属于以合法形式掩盖非法目的的民事行为，且该专利在申请日前已经公开，应自始无效，商标评审委员会不应认定良记公司享有在先的外观设计专利权；2、良记公司专利在第01370号裁定做出时已过保护期，不属于商标法第三十一条规定的现有在先权利；3、争议商标中的轮图形与良记公司专利中的轮图形不相同不近似；4、东贸公司早于1991年2月10日即创作完成争议商标，对争议商标享有在先著作权，对争议商标的注册是将独创作品在商标法领域延伸法律保护的体现。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第01370号裁定。
经审理查明：2001年1月20日，东贸公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“金泰轮JINTAILUN及图”商标（即争议商标，见下图），2002年2月21日经商标局核准注册，其核定使用的商品为第30类大米；面粉；面条；生糯粉；玉米（磨过的）；麦片；玉米片；谷类制品；西米；汤元粉，注册号为第1718748号，有效期为2002年2月21日至2012年2月20日。
争议商标第1718748号商标
2002年8月14日，良记公司对争议商标提出撤销注册申请。其理由主要是：1、良记公司“金轮UTHAI及图”牌香米在中国具有很高知名度，属于驰名商标，争议商标违反了商标法第十三条的规定；2、良记公司曾与具有进出口权的中国粮油食品进出口（集团）有限公司确立代理关系，进口良记公司的米等商品，中国粮油食品进出口（集团）有限公司再将良记公司的“金轮UTHAI及图”牌香米批发给东贸公司，因此东贸公司是良记公司的二级销售代理商，知晓良记公司的商标，争议商标与良记公司的商标不仅图形近似，文字也模仿良记公司的“金轮”，东贸公司作为良记公司的代理商抄袭模仿良记公司的商标，违反了商标法第十五条的规定；3、由于无法获得注册商标保护，良记公司的“金轮UTHAI及图”牌香米包装袋申请了外观设计专利保护，并于1998年6月27日获得授权，争议商标同时损害了良记公司现有的在先权利，违反了商标法第三十一条的规定。综上，争议商标应予撤销。
上述事实，有争议商标的商标公告、第01370号裁定、良记公司专利的授权公告文本、无效宣告请求受理通知书、庭审笔录，及当事人陈述等证据在案佐证。
就东贸公司提出争议商标与良记公司专利所显示的轮图形不相同不近似的上诉主张，因当事人对原审关于争议商标所附着商品与良记公司专利产品构成类似产品的确认并无争议，故本院对此予以确认。在此基础上，将争议商标中的轮图形与良记公司专利中的轮图形进行对比，二者确实不相同，但如果二者存在的差异不会对一般消费者对于产品的整体视觉效果产生显著影响情况下，仍应认定该商标的注册构成对在先外观设计专利权的损害。本案中，争议商标与良记公司专利中的轮图形仅在轮毂的设计上存在细微差别，该细微差别不会影响一般消费者对二者整体的视觉感受，二者构成近似图形。因此，良记公司关于争议商标中的轮图形与良记公司专利中的轮图形不相同的主张虽然成立，但因二者构成近似，争议商标的注册仍然会对良记公司在先权利造成损害，原审法院就此做出的认定是正确的。
综上，原审判决及商标评审委员会第01370号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。东贸公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由深圳市东贸实业发展有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 焦彦
本件与原本核对无异
