深圳市腾科系统技术有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第111号
法定代表人周殿敏，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人冯涛，该委员会审查员。
原审第三人伊利诺斯工具制造公司（ILLINOIS TOOL WORKS INC.），住所地美利坚合众国伊利诺州。
委托代理人刘军，广东国欣律师事务所律师。
上诉人深圳市腾科系统技术有限公司（简称腾科公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第746号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月3日受理后，依法组成合议庭，于2008年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人腾科公司的委托代理人金辉，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人冯涛、齐宏涛，原审第三人伊利诺斯工具制造公司（简称伊利诺斯公司）的委托代理人刘军、胡文艳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，腾科公司提交的证据4与本专利在国际专利表所处的位置明显不同。证据4与本专利在发明目的、技术方案及应用的工业领域方面存在较大差异，二者不属于同一技术领域，且本专利所属技术领域普通技术人员不能从证据4中获得解决本专利技术问题的启示，因此，相对于证据4，本专利权利要求1、17具备创造性。
腾科公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：本专利与证据4在发明目的、应用领域、技术方案上几乎完全相同，而一审判决认定存在较大差异，明显属于认定事实错误。腾科公司向一审法院提出调取证据的申请，但一审法院不予调取，也未通知腾科公司，一审法院的作法影响了公正性。请求撤销一审判决和专利复审委员会作出的第9059号无效决定；宣告本专利权利要求1—15、17—71无效；由专利复审委员会承担本案诉讼费用。专利复审委员会、伊利诺斯公司服从一审判决。
“1、一种熔融吹塑方法,它包括:
以第二速度沿第一流体流的基本相对的两侧从与第一孔毗连的不多于两个的第二孔分散第二流体,以形成分离的第二流体流；
其特征为,拉伸第一流体流,将第一流体流拉细,形成第一流体长丝。
3、如权利要求1的方法,它包括:
用会聚分离的第三流体流在第一孔出口的附近产生高压区；和在终止第一流体的供应之后用在第一孔的出口附近产生的高压区阻塞来自第一孔的残留的第一流体流。
5、如权利要求1的方法,它进一步包括,通过穿过第一孔的逐渐加大的直径分散第一流体流和通过以大于第一流体流的第一速度的第二速度用分离的第二流体流拉伸第一流体流而从第一孔形成分离的第一流体流,其特征为,分离的第一流体流被拉细,以形成对应的分离的第一流体长丝。
7、如权利要求1的方法,它进一步包括,沿第一流体流的基本相对的两侧非会聚地引导第一流体流和分离的第二流体流。
9、如权利要求7的方法,它进一步包括,发散地引导第一流体流和分离的第二流体流。
以第一速度从许多第一孔分散第一流体，以形成许多第一流体流；
以大于许多第一流体流的第一速度的第二速度用许多第二流体流拉伸许多第一流体流,其特征为,许多第一流体流被拉细,以形成许多第一流体长丝。
12、如权利要求10的方法,它进一步包括这样的步骤,即用许多第一流体流的至少一个和许多两侧第二流体流的至少一个之间的空间的至少一个、许多第二流体流的至少一个的量和许多第二流体流的至少一个的速度控制许多第一流体流的至少一个的波动。
14、如权利要求10的方法,它进一步包括下列步骤:
从第一节流阀模腔出口供给在第一节流阀模腔内分布的基本均匀地分布的第一流体；
从第一储料缸模腔出口供给存储在第一储料缸模腔内存储的基本均匀地分布的第一流体；
15、如权利要求14的方法,它进一步包括下列步骤:
从第二节流阀模腔出口供给在第二节流阀模腔内基本均匀地分布的第二流体；
从第二储料缸模腔出口供给存储在第二储料缸摸腔内存储的基本均匀地分布的第二流体；
16、一熔融吹塑装置,它包括：
在本体元件中的许多第二孔,以用于分散第二流体并形成许多第二流体流；
17、一熔融吹塑装置,它包括:
本体元件中的不多于两个的第二孔,它与第一孔毗连,以用于分散第二流体并形成两个第二流体流；
18、如权利要求16的装置,许多第一孔和许多第二孔定位成平行引导许多第一流体流和第二流体流。
20、如权利要求16的装置,它进一步包括:
21、如权利要求17的装置,它进一步包括用于用会聚第三流体流在第一孔出口的附近产生高压区的第三工具,其特征为,高压区在终止第一流体的供应之后阻塞来自第一孔的残留流体流。
23、如权利要求22的装置,第四工具包括一与第一孔连接的加大的孔径,其特征为,分离的第一流体流可从第一孔通过用第二流体流拉伸分离的第一流体流形成。
本体元件中的第一节流阀模腔,该第一节流阀摸腔具有第一节流阀模腔入口和第一节流阀模腔出口；
其特征为,供至第一节流阀模腔入口的第一流体以第一速度和基本相同的质量流量基本均匀地分布至许多第一孔,以形成许多第一流体流。
本体元件中的第二节流阀模腔,该第二节流阀模腔具有第二节流阀模腔入口和第二节流阀模腔出口；
其特征为，供至第二节流阀模腔的第二流体基本均匀地分布至许多第二孔,以形成许多第二流体流。
27、如权利要求16的装置,配置在本体元件的对应的加大的孔径中的许多第二孔的每一个在本体元件中相对于许多第一孔凹入许多第二孔。
29、如权利要求16的装置,其特征为,本体元件为包括许多叠层元件的模头组件。
在本体元件中具有第一节流阀模腔的第一板,该第一节流阀模腔具有第一节流阀模腔入口和第一节流阀模腔出口；
具有许多第一孔和许多第二孔的第三板,其特征为,供至第一节流阀模腔入口的第一流体以第一速度和基本相同的质量流量基本均匀地分布至许多第一孔,以形成许多第一流体流。
在本体元件中具有第二节流阀模腔的第四板,该第二节流阀模腔具有第二节流阀模腔入口和第二节流阀模腔出口；
其特征为,供至第二节流阀模腔入口的第二流体基本均匀地分布至许多第二孔,以形成许多第二流体流。
在第一板和第二板之间的第六板,该第六板具有许多与第一节流阀模腔和第一储料缸模腔连接的通道；
其特征为,第六板中的许多通道和第七板中的许多通道的尺寸做成将从第一节流阀模腔供应的第一流体基本均匀地分布至许多第一孔。
在第四板和第五板之间的第八板,该第八板具有许多与第二节流阀模腔和第二储料缸模腔连接的通道；
其特征为,第八板中的许多通道和第九板中的许多通道的尺寸做成将从第二节流阀模腔供应的第二流体基本均匀地分布至许多第二孔。
具有许多第一开口和许多第二开口的第十板；
带有许多将第二储料缸模腔连至第十板中的许多第二开口的第二出口的第十二板；
35、如权利要求31的装置,它进一步包括:
具有第三储料缸模腔和许多会聚流体孔的第十四板；
具有与第四流体入口连接的第四节流器模腔的第十七板；
在第十七板与第十八板之间的第十九板,该第十九板具有许多与第四节流阀模腔和第四储料缸模腔接合的流体通道；和
其特征为,供至第三流体入口和第四流体入口的第三流体被引导成在许多第一孔附近会聚并形成一高压区。
37、如权利要求36的装置,该流体界面板为一流体转换界面板,它包括连接第二流体入口和第三流体入口的公共流体入口,和用于转换供至第二流体入口与第三流体入口之间的公共流体入口的流体的控制流体入口。
39、如权利要求38的装置,它包括许多相邻排列的至少两个模头接套组件,以便形成许多对应的相邻排列的模头组件。
41、如权利要求40的装置,模头接套组件具有用于安装模头组件的第二模头组件界面，第二模头组件界面具有用于将第一流体供至模头组件的第二流体供应出口,第二模头组件界面具有用于将第二流体供至模头组件的第二流体供应出口。
43、如权利要求17的装置,它进一步包括许多至少两个孔的阵列,每个孔阵列由第一孔和不超过两个与每个第一孔毗连的第二孔形成,两个第二孔配置在对应的第一孔的基本相对的侧面上,其特征为, 许多孔阵列按非平行的方位排列。
45、如权利要求10的方法,它进一步包括非会聚地引导许多第一流体流和许多第二流体流。
47、如权利要求1的方法,它进一步包括通过不平行于基体移动方向波动第一流体长丝,将第一流体长丝放在移动的基体上。
49、如权利要求10的方法,它进一步包括通过非平行于基体移动方向波动许多第一流体长丝,将许多第一流体长丝放在移动的基体上。
51、如权利要求29的装置,许多叠层元件包括至少两个平行的板。
53、如权利要求52的装置,第一孔和两个第二孔定位成平行地引导第一流体流和两个第二流体流。
55、如权利要求17的装置,本体元件为包括许多叠层元件的模头组件。
57、一种熔融吹塑装置,它包括：
模头组件中的不超过两个的第二孔,它与第一孔毗连,以用于分散第二流体和形成两个第二流体流；
58、如权利要求1的方法,它进一步包括从第一孔分散第一流体 ,该第一孔相对于与第一孔毗连的第二孔凸出。
60、如权利要求10的方法,它进一步包括从许多相对于许多第二孔凸出的第一孔分散第一流体。
62、如权利要求17的装置,配置在本体元件中的对应的孔径中的第二孔相对于第一孔凹入本体元件中的第二孔中。
64、如权利要求29的装置,许多叠层元件包括至少两个板,每个板不厚于约0.030英寸。
66、如权利要求57的装置,每个板不厚于约0.030英寸。
68、如权利要求1的方法,它进一步包括在一平面中波动第一流体长丝,该平面包含第一流体流和分离的第二流体流。
70、如权利要求10的方法,它进一步包含在一平面中波动许多第一流体长丝,该平面包含许多第一流体流和许多第二流体流。
腾科公司于2005年3月15日向专利复审委员会提出了宣告本专利权无效的请求，腾科公司的无效理由是本专利不符合专利法第三十三条和第二十二条第二款和第三款的规定。同时，腾科公司向专利复审委员会提交了7份附件：
附件2：伊利诺斯公司起诉腾科公司的民事起诉状复印件2页；
附件4：授权公告号为CN2530735Y的中国实用新型专利说明书复印件；
附件6：本专利的公开文本；
2005年4月15日，腾科公司向专利复审委员会补充提交了下列附件：
附件9：公开日为1999年5月18日的美国专利说明书US5904298的复印件；
伊利诺斯公司于2005年4月16日针对上述无效宣告请求书及附件副本作出答复。
2005年8月1日，腾科公司再次向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，其理由是本专利权利要求1-71不符合专利法第二十二条第三款的规定，并提交了4份证据：
证据2：公开日为1987年4月7日的美国专利说明书US4656081的复印件；
证据4：公开日为1992年5月26日的美国专利说明书US5115972的复印件。证据4公开了一种喷涂均匀、能在基片上形成连续流体涂层的喷涂模头，并具体公开了以下技术内容：所述喷涂模头10包括流体供应部12，和多个流体喷嘴14连接在所述流体供应部12上，一对气孔如空气孔16设置在相邻每一个流体喷嘴14的旁边，空气孔16由从一空气供应部18的出口形成，为使对所述流体喷射流的控制更好，缩小重叠喷涂和流体浪费，所述空气孔16应当在所述流体喷嘴开口后面引导空气直接冲击到流体喷嘴14上，该相对方向上的空气流使空气从两侧对称的向所述流体喷嘴14冲击，从而导致一相对较薄的流体扇面，该流体扇面能最有效地在一个移动的基片上形成均匀的涂层。所述空气孔16只要能将空气流相对的吹出，并不需要实际设置在所述流体喷嘴14的相对两侧，一个或多于两个的空气孔可以根据需要的维度而设置。
2006年1月19日，专利复审委员会就腾科公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行口头审理。腾科公司在口头审理时提交了纺织院校教材《非织造布概论》，并明确表示将其两次无效宣告请求的证据组合使用，包括第二次无效宣告请求时提交的证据1至4和第一次无效宣告请求时提交的附件8(现作为证据5)及《非织造布概论》的版权页、前言和第52、53页(现作为证据6)，放弃其它证据和理由。伊利诺斯公司对上述证据1至6的真实性无异议，对证据4的中文译文有异议。腾科公司对伊利诺斯公司提交的中文译文无异议，专利复审委员会告知双方当事人以伊利诺斯公司提交的译文为准；伊利诺斯公司对证据5译文中的部分内容有异议，但未提交书面翻译文本，伊利诺斯公司对其它外文证据的译文无异议。本专利不符合专利法第二十六条第三款和第四款的理由是腾科公司当庭新增加的，腾科公司主张的具体事实多而繁杂，伊利诺斯公司拒绝当庭作出答复，导致专利复审委员会无法继续进行审查，专利复审委员会决定择日再进行口头审理。
2006年3月9日，专利复审委员会就腾科公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行第二次口头审理。腾科公司明确表示放弃宣告权利要求66和67无效，放弃以证据3即US4785996作为证据使用，其它的无效理由和证据使用方式与腾科公司于2006年1月26日提交的意见陈述书中的意见相同。腾科公司、伊利诺斯公司均参加了此次口头审理，并充分陈述了意见。
对证据1、2、4-6的真实性予确认，并以腾科公司提交的证据1、2、5的中文译文和伊利诺斯公司提交的证据4的中文译文作为证据1、2、4、5的相应的中文译文。
腾科公司认为证据1与证据4结合破坏本专利权利要求1和17的创造性。
在本专利权利要求1和17具备新颖性和创造性的前提下，从属于本专利权利要求1的权利要求2、5、7、8、10-12、14、15、45-49、58、60、68-71也具备新颖性和创造性；从属于本专利权利要求17的权利要求42、52、53、55、56也具备新颖性和创造性。
本专利权利要求57所要求保护的技术方案与证据1所披露的技术内容相比区别在于：证据1中至少没有公开“模头组件中的不超过两个的第二孔，它与第一孔毗连”这一技术特征。分析证据5的技术方案可以看出，热熔粘合剂或其它涂布材料流进槽缝47(相当于权利要求57中的第一孔)，然后向下流到挤出口40，由槽缝61，62(相当于权利要求57中的第二孔)中出来的热空气冲击，即其是多个第一孔共用两个相对的连通的第二孔，证据5中这种空气孔的设置方式不存在与证据1相结合得到本专利权利要求57所要求保护的技术方案的技术启示，故本领域技术人员在此基础上不能获得本专利权利要求57所要求保护的技术方案，而且本专利权利要求57所要求保护的技术方案具有节省压缩空气和控制第一流体流的波动参数等效果，因此该权利要求具备创造性。
基于以上理由，专利复审委员会作出第9059号无效决定。
在一审法院审理本案过程中，腾科公司向一审法院提出向中华人民共和国深圳市中级人民法院（下称深圳市中级人民法院）调取该院审理的（2005）深中法民三字第322号案件中的被控侵权产品的申请。一审法院于2007年10月16日公开开庭审理本案时，在询问腾科公司申请调取上述证据的目的后，明确告知腾科公司：深圳市中级人民法院作出的（2005）深中法民三字第322号民事判决在本案无效宣告请求审查程序中并未生效，本案中无法加入该证据。腾科公司还有其它救济机会。
以上事实，有本专利的专利文件、第9059号无效决定、美国专利US5115972号专利文献、美国专利US5421921号专利文献以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1、17要求保护的分别是一种熔融吹塑方法、装置，本专利权利要求1记载的技术方案是采用分离的第二流体流（空气流）以比第一流体流（粘合剂流）的第一速度高的第二速度拉伸第一流体流，将第一流体流拉细，形成第一流体长丝。本专利权利要求17记载的是实现本专利权利要求1记载的一种熔融吹塑方法而采用的一种熔融吹塑装置的技术方案。本专利权利要求1、17记载的技术方案主要应用于人体流体吸收卫生制品的生产。
本专利权利要求1、17与证据4的发明目的不同，本专利权利要求1、17的目的是要形成第一流体长丝，而证据4的目的是形成流体扇面，在基片上形成均匀、连续的流体涂层。为实现不同的发明目的，本专利权利要求1、17与证据4采取的技术方案也是不同的。根据本专利权利要求书、说明书及证据4的记载，本专利权利要求1、17记载的技术方案与证据1记载的技术方案在所应用工业领域上也存在较大差异。而且，由于两者不属于同一技术领域，本领域普通技术人员通过阅读证据4，不能得到解决本专利技术问题的技术启示或教导。基于上述理由，相对于证据4和证据1的结合，本专利权利要求1、17具备创造性。腾科公司所提关于本专利与证据4在发明目的、应用领域、技术方案上几乎完全相同，而一审判决认定存在较大差异，明显属于认定事实错误的上诉理由不能成立。
因腾科公司的上诉理由均不能成立，故对其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 耿巍巍
