深圳市巨龙腾实业发展有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人卢华明，执行（常务）董事。
委托代理人孙士江，北京市大地律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人卢立建，男，汉族，1972年9月5日出生，住浙江省瑞安市碧山镇渡头村。
委托代理人蔡晓洪，浙江品和律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，第1636173号“IST”商标（简称引证商标一）、第1684295号“IST及图”商标（简称引证商标二）注册人均为深圳市巨龙腾科技有限公司。2002年1月15日，卢立建向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3069481号“伊斯坦”商标（简称被异议商标）的注册申请。在法定异议期内，巨龙腾公司向商标局提出异议申请。经审理，商标局于2007年10月11日作出（2007）商标异字第05723号《“伊斯坦”商标异议裁定书》（简称第5723号裁定）：被异议商标不予核准注册。在法定期限内，卢立建向商标评审委员会提出复审申请。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字[2010]第18620号《关于第3069481号“伊斯坦”商标异议复审裁定书》（简称第18620号裁定）：被异议商标予以核准注册。巨龙腾公司不服，提起诉讼。
巨龙腾公司主张被异议商标不具有显著特征，但未能说明在商标异议复审程序中提出该理由的出处，亦未具体说明被异议商标不具有显著特征的具体理由，故该诉讼主张不属于本案的审理范围，不予支持。
巨龙腾公司主张被异议商标的注册属于以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的“伊斯坦”商标，因其所提交的证据均不能证明其“伊斯坦”或与之近似的商标在先使用并有一定影响，故对此主张不予支持。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第18620号裁定。
商标评审委员、卢立建服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2007年10月11日，商标局作出第5723号裁定：被异议商标不予核准注册。
巨龙腾公司在异议复审程序中，其答辩状中要求商标评审委员会查阅、审核巨龙腾公司在商标局提出异议时和本次答辩时提交的全部证据，进行依法裁定。
在异议复审程序中，巨龙腾公司提交了如下证据：1、第1636173号、第1684295号商标档案；2、英国JC公司2000年9月30日出具的授权巨龙腾公司使用“IST”的授权书；3、第00002849号、第00002848号著作权登记证书，发证日期为2005年6月23日，登记作品分别为《中东油王伊斯坦》、《IST中东油王伊斯坦》，登记证书中记载的创作完成时间分别为2004年11月2日、2004年11月5日，首次发表的时间均为2004年12月；4、深圳市国家税务局、地方税务局纳税证明，纳税期间均为被异议商标申请日之后；5、公司宣传画册，其上未显示时间；6、荣誉证书，落款日期在被异议商标申请日前的涉及2001年3月18日、2001年11月18日的两份《证书》，分别记载“你单位经销的中东油王•伊斯坦润滑油产品被列为‘质量信誉跟踪产品’”、“您公司经销‘中东油王IST系列润滑油’经润滑技术专业委员会论证审定，给予推荐使用”。
在一审法院庭审中，巨龙腾公司明确其诉讼理由为《商标法》第九条：被异议商标不具有显著特征，被异议商标与其在先著作权相冲突；第三十一条：被异议商标侵犯其在先著作权，被异议商标属于抢先注册其在先使用并有一定影响的商标。商标评审委员会认为巨龙腾公司所提出的被异议商标不具有显著特征的理由在商标异议复审答辩书中并未提出，不属于本案审理范围。巨龙腾公司未能指出其在复审程序中提出被异议商标不具有显著特征理由的出处。
在本院审理过程中，巨龙腾公司申请法院调取商标局作出的第5723号裁定中其所提交的证据。
2011年3月22日，本院对于上述证据组织各方当事人进行了质证，巨龙腾公司对证据予以认可，卢立建认为超过据证期限，不属于新证据，商标评审委员会书面表示不参加质证，并表示不属法定新证据，不能作为审理具体行政行为合法性的依据。
以上事实，有第18620号裁定、第5723号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、商标异议复审答辩状、巨龙腾公司在商标异议程序、商标复审程序及诉讼程序中所提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标评审规则》第五十六条规定，当事人向商标评审委员会提交的文件或材料的日期，邮寄的，以寄出的邮戳日为准；第五十七条规定，商标评审委员会向当事人送达各种文件的日期，邮寄的，以当事人收到的邮戳日为准。在案信封及EMS全球邮政特快专递详情单清晰载明商标局作出的第05723号裁定于2007年11月9日寄送到卢立建处，2007年11月23日卢立建将商标异议复审申请书寄出，上述时间并未违反《商标法》第三十三条规定的商标异议复审申请提出的法定期间。同时，根据最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第二十八条第（二）项的规定，因巨龙腾公司在商标异议复审及一审过程中，均未对商标评审委员会受理卢立建的商标异议复审申请是否符合法定期限提出异议，因此其在本院审理过程中提出新的理由，商标评审委员会对此补充证据符合法律规定，并无不当。根据在案证据，商标评审委员会受理卢立建的商标异议复审申请符合法律规定，巨龙腾公司提出的此点上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
巨龙腾公司在向商标局提出异议申请及在异议复审程序中均未提出过“在先商标权”的主张，因此其在本院审理过程中的相关主张超出了对商标评审委员会作出第18620号裁定进行合法性审查的范围，不属本院审理范围。关于巨龙腾公司所提出关于被异议商标侵犯其“伊斯坦”三个汉字著作权的主张，因其所提交的两份著作权登记证书记载作品完成及发表时间均晚于被异议商标申请注册日，并且“伊斯坦”三个汉字缺乏独创性，不属于《中华人民共和国著作权法》所规定的保护客体，因此巨龙腾公司此方面上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第六十七条规定，第二审人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的裁判和被诉具体行政行为是否合法进行全面审查。《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，巨龙腾公司在异议复审程序中向商标评审委员会提交的答辩状中已经明确载明了依据其在商标局异议提出时和本次答辩时提交的全部证据进行依法裁定的请求。因此，巨龙腾公司在商标异议程序中提交的证据应当在异议复审的审查范围内。在巨龙腾公司明确其答辩事实和理由的情况下，商标评审委员会在未进行告知亦未采纳异议程序中证据的前提下，仅依据巨龙腾公司在商标异议复审程序中提交的证据进行审查，作出第18620号裁定，属于程序违法，并且损害了当事人的合法权益。对此一审法院未予认定，本院予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3401号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就卢立建关于第3069481号“伊斯坦”商标异议复审请求作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
