深圳市巨龙科教高技术股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人金?山，董事长。
委托代理人吴凤彪，男，汉族,1969年7月21日出生，深圳市巨龙科教高技术股份有限公司职员，住广东省深圳市南山区高新南四道10号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人龚浩，总经理。
上诉人深圳市巨龙科教高技术股份有限公司（简称巨龙公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第349号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年11月21日受理后，依法组成合议庭，于2012年1月12日公开开庭审理了本案。上诉人巨龙公司的委托代理人诸健、吴凤彪，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人林?、杨存吉，原审第三人上海华师京城高新技术开发有限公司(简称京城公司)的委托代理人袁洋到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15099号决定。
专利复审委员会、京城公司服从原审判决。
本专利系名称为“计算机投影辅助定位方法及使用该方法的交互演示系统”的发明专利，其专利号为200510100240.X，申请日为2005年10月9日，授权公告日为2009年2月18日，专利权人为巨龙公司。本专利权利要求1为：“一种计算机投影辅助定位方法，在计算机将其屏幕信息通过投影机投影到与计算机连接的交互投影屏幕上的环境下，对在交互投影屏幕上的操作点进行定位，其特征在于，包括如下步骤：（1）计算机在屏幕上某一位置显示第一个屏幕坐标为（x1’，y1’）的定位点，在交互投影屏幕上对应显示投影屏幕坐标为（x1，y1）的该投影点；使用者在交互投影屏幕上对该第一个定位投影点（x1，y1）进行点击，交互投影屏幕将该点的坐标信息（x1，y1）传送给计算机；重复上述操作，直至第n个定位投影点（xn’，yn’）对应的交互投影屏幕上的投影点坐标信息（xn，yn）被传送给计算机；（2）根据坐标值（x1’，y1’）、（x1，y1）、…（xn，yn）、（xn’，yn’）计算函数p（x’,y’）=F(p(x,y))的各项参数；（3）根据函数p（x’,y’）=F(p(x,y))，将交互投影屏幕上任意操作点P（x,y）换算为计算机屏幕坐标点p（x’,y’）,实现对交互投影屏幕上的操作点进行定位。”
2009年9月24日，京城公司以本专利权利要求1、8不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定等为由，请求专利复审委员会宣告本专利权全部无效。专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2010年1月21日进行了口头审理。
上述事实，有第15099号决定、本专利授权公告文本、当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1是为了解决对交互式投影演示图像的梯形、枕形以及非线性等失真进行校正的问题，而分别在计算机屏幕和交互投影屏幕上选取定位点及对应的投影点，根据上述各点的坐标值计算函数p（x’,y’）=F(p(x,y))的各项参数，再根据该函数将交互投影屏幕上任意操作点换算为计算机屏幕坐标实现对交互投影屏幕上的操作点进行定位。对此，京城公司的无效理由是权利要求1没有对n的个数进行限定，专利复审委员会则认为，只有n的值大于等于6时才能够实现构造多次函数。权利要求1发明的目的不是如何选择校验函数，而是提供一种求解函数参数并利用这些函数参数进行坐标转换，从而对任意点进行定位的方法，共分三个步骤，就此而言，权利要求1是清楚完整的，并不缺少必要技术特征。本专利权利要求1所利用的函数可以是一次函数，也可以是二次函数。就本领域技术人员而言，对于解决交互式投影演示图像的梯形、枕形以及非线性失真问题，需要根据具体的失真类型采用具体的多项式，每一个多项式都有通式，并随之确定有多少个参数，根据所要解决的具体问题确定参数个数并确定计算机屏幕定位点数n。如果解决非线性失真，计算机屏幕上的点与投影点之间应该是多次函数对应关系，至少是二次函数；但是对于线性失真，则是一次函数关系。用一次函数解决线性失真问题，必然要选取2－3个点，此时n的取值为2或3。用二次函数解决非线性失真问题，必然要选取4－6个点，此时函数参数的个数，即n的取值为4、5或6。由此可以看出，权利要求1并不缺少必要技术特征，权利要求1无须对函数参数的个数进行限定，n的值也无须大于等于6。此外，本专利权利要求2－8也没有限定n的值必须大于等于6，专利复审委员会维持权利要求2－8有效，这与专利复审委员会对权利要求1的认定是相矛盾的。故，根据权利要求1所记载的技术方案是能够解决其所要解决的技术问题的，权利要求1不缺少必要技术特征，专利复审委员会认定本专利权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，并宣告本专利权利要求1无效有误，应予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第349号行政判决；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家知识产权局专利复审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
