深圳市伟士达精密机械有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖玮，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人彭敏，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人俞晟，男，汉族，1972年2月27日出生，浙江黄岩塑料机械厂技术人员，住浙江省台州市黄岩区东城街道。
委托代理人戴晓翔，浙江晓翔律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：名称为“新型推伸装置”的实用新型专利（简称本专利）由国家知识产权局于2006年3月15日授权公告，专利权人为俞晟，专利号为200520100177．5，申请日为2005年1月18日。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求l所述的新型推伸装置，其特征是所述的限位机构包括设于封口气缸（1）与推伸气缸（2）之间的隔离架（6），在隔离架上设有调节板（7）和一套在推伸杆上的限位杆（8），该限位杆（8）的上端与调节板（7）固定，下端（8）置入推伸气缸内。
4、根据权利要求2或3所述的新型推伸装置，其特征是限位杆（8）上端与推伸杆（3）结合处设有上密封圈（11），限位杆（8）与推伸气缸（2）的连接处设有下密封圈（12）。
针对本专利，伟士达公司于2010年7月13日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利权利要求1至5不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款和第三款的规定。伟士达公司提交的证据如下：
证据2：伟士达公司与黄岩机械厂手写对帐单二复印件，其中注明了“虎门发自动机一台8.55万，已付现金”，其上有俞钢镜和廖伟于2005年4月22日的签名，共2页；
证据4：深圳市恒达峰塑胶制品有限公司收到东莞敬记容器有限公司的3万6欠订金的收款收据，其中摘由注明“‘SnTo’牌XT-100／1型自动吹瓶机30％订金”，填写日期为2004年2月23日，复印件，共l页；
证据6：深圳敬记容器有限公司与深圳恒达峰实业公司关于小瓶吹瓶机的对帐单（传真件）复印件，涉及己付款3．6万元未付款8.4万元，共l页；
证据8：①广东发展银行特种转账贷方传票，其上注明付款单位东莞敬记有限公司，收款单位深圳市恒达峰塑胶制品有限公司，金额8万4千元，转账原因上注明“补到2004年10月18日回单”，广东发展银行深圳南山支行盖章日期为2006年7月12日的特种转账贷方传票，②广东发展银行结算业务（凭证）收费凭证（代缴费回单）其上户名（付款人）为深圳市恒达峰塑胶制品有限公司，结算业务（凭证）种类和号码为补到回单，广东发展银行深圳南山支行现金讫的盖章日期为2006年7月14日，复印件，共1页；
证据10：东莞敬记容器有限公司万荣发出具的购买黄岩塑料机械厂生产的XT-100／1型自动吹瓶机的情况说明，复印件，共l页；
证据12：中华人民共和国广东省东莞市公证处2006年7月13日作出的（2006）东证内字第5607号公证书，复印件，共8页；
证据14：广东省高级人民法院（2009）粤高法民三终字第381号民事判决书，复印件，共12页；
伟士达公司认为，其提交的证据1至12形成了一个完整的证据链，能够证明本专利涉及的产品在本专利申请日前已经在国内公开销售和使用，证据13和14可以进一步证明上述证据链证明的本专利产品在先销售和使用的事实，由此可见权利要求1至5涉及的技术方案不具有新颖性，同时也不具有创造性。
专利复审委员会于2010年8月12日收到伟士达公司补充提交的意见陈述书及如下补充证据：
证据17：授权公告日为2004年7月21日，授权公告号为CN2626711Y的中国实用新型专利说明书，共ll页；
证据19：授权公告日为1995年9月6日，授权公告号为CN2206715Y的中国实用新型专利说明书，共8页；
伟士达公司认为，证据ll和12中的产品公开了本专利的技术内容，且构成了在先销售，因此本专利不具有新颖性，而且本专利在证据ll和12公开的产品的基础上结合公知常识以及现有技术（参见证据16至20）也不具有创造性；权利要求1至3和5相对证据16和公知常识的结合，权利要求4相对证据16与证据17、18、19、20或公知常识的结合，权利要求1至5相对证据16至20的两两结合或者证据16至20之间的任一结合都不具有创造性。
专利复审委员会于2010年9月7日向俞晟发出转送文件通知书，将专利复审委员会于2010年8月12日和13日收到的伟士达公司提交的意见陈述书及补充证据的副本转给俞晟。
反证1：深圳市工商物价信息中心提供的深圳市恒达峰塑胶制品有限公司吊销登记的资料，其上注明吊销登记日期为2001年1月10日，复印件，共1页；
反证3：最高人民法院法（2010）民申字第672号受理通知书，复印件，共1页。
双方当事人出席了专利复审委员会于2010年10月21日举行的口头审理。在口头审理中：（1）伟士达公司明确其无效理由、范围和证据使用方式为：本专利权利要求1至5相对于证据1至14不具有新颖性；本专利权利要求l至5相对于证据1至14与公知常识的结合不具有创造性；权利要求1至3相对于证据1至14、16的结合不具有创造性，以证据16作为最接近的现有技术；权利要求4相对于证据1至14、16、公知常识或证据1至14、16、17的结合不具有创造性；权利要求5相对于证据1至14、16以及19的结合不具有创造性，伟士达公司明确表示没有其它无效理由、证据、范围和证据的组合形式，明确表示放弃证据15、18、20的使用；（2）伟士达公司当庭出示证据1至6、8、10、13的原件，并提交了如下证据：广东安证计算机司法鉴定所出具的鉴定检验报告书，粤安计司鉴【2007】第001号（证据21）以及出示了与证据ll相关的投递信封（证据22）；（3）俞晟认可证据13、14、16、17和19的真实性，对于证据1至12以及当庭提交的证据2l和出示的证据22的真实性不予认可；（4）俞晟当庭出示了反证1至3的原件，伟士达公司认可反证l、2的真实性，并认为反证3并不代表最高人民法院撤销广东省高级人民法院的判决，推翻广东省高级人民法院判决中认定的事实。
本案适用2000年8月25日第二次修订的《专利法》。
关于《专利法》第二十二条第三款。（一）关于权利要求1至5相对证据1至14与公知常识的结合。伟士达公司主张证据1至14能够证明证据11和12中的产品（XT-100／1型自动吹瓶机）属于现有技术，本专利权利要求1至5相对于该现有技术和公知常识的结合不具备创造性。专利复审委员会认为，如前所述理由，无法确定证据11和12中的产品（XT-100／l型自动吹瓶机）公开了本专利权利要求1中的“推伸杆（3）的下端部置于推伸气缸（2）内，上端部位于封口气缸外，封口气缸（1）内的上活塞（4）和推伸气缸（2）内的下活塞（5）套在推伸杆（3）上”以及“所述的封口气缸（1）与推伸气缸（2）间设置有一限制推伸杆(3)行程的限位机构”。伟士达公司在本案中既没有提供证据证明上述技术特征属于公知常识，也没有提供证据证明现有技术中给出了相应的技术启示能够使得本领域的技术人员有动机改进证据11和12中的产品（XT-100／1型自动吹瓶机）的推伸装置，从而获得本专利权利要求l的技术方案，而且本专利由于推伸杆与限位机构相配合使用从而使权利要求l限定的推伸装置不但能够满足不同瓶坯尺寸的要求而且能延长推伸杆的使用寿命，因此权利要求l相对于证据1至14与公知常识的结合具备了实质性特点和进步，伟士达公司关于本专利权利要求1相对于证据1至14与公知常识的结合不具备创造性的无效理由不能成立。
（二）权利要求1至3相对于证据16、1至14的结合，权利要求4相对于证据16、1至14、公知常识或证据16、1至14、17的结合，权利要求5相对于证据16、1至14以及19的结合。
伟士达公司认为证据16为权利要求l最接近的现有技术，其封口气缸1、拉伸气缸3和拉伸杆8分别对应于本专利中的封口气缸、推伸气缸和推伸杆，从证据16附图中可以导出拉伸杆8伸入到封口活塞和拉伸活塞中，该拉伸杆8的下端部在封口气缸外侧，限位螺杆8和限位螺帽对应了本专利的限位机构，且证据16中增加限位装置解决的技术问题是对于大小不同的塑料瓶拉伸不同的高度，达到提高质量目的，与本专利的发明内容是一致的。因此本专利权利要求l与证据16区别特征是限位装置机构的具体位置，但是该区别特征在证据ll和12中被公开。专利复审委员会认为，证据16（参见证据16权利要求l和3，说明书附图1）公开了一种封口拉伸串联缸的同步限位机构，包括串联的封口气缸l和拉伸气缸3（对应本专利的推伸气缸），封口气缸内安装封口活塞2，在拉伸气缸和封口活塞中安装拉伸杆8（对应本专利的拉伸杆），拉伸气缸连接固定板9，拉伸杆8上连接拉伸活塞6，各根拉伸活塞6固定在一块平衡同步连接板7中，固定板9上通过限位螺杆5安装限位螺帽4，限位螺帽4与平衡同步联结板7相互配合起到限位作用，并且证据16的附图示出拉伸杆8下端部在封口气缸外侧，拉伸杆8伸入到封口活塞中。由此可见，本专利权利要求l相对证据16至少存在以下区别特征：推伸杆3的下端部置于推伸气缸2内，以及封口气缸1与推伸气缸2间设置有一限制推伸杆3行程的限位机构。对于上述区别特征，虽然证据1至14中也公开了一种推伸装置，包括封口气缸、拉伸气缸以及两个半圆环状构件和方形架，两个半圆环状构件和方形架位于封口气缸和拉伸气缸之间，通过螺丝安装在拉伸气缸上。但如前所述理由，本领域技术人员根据证据11和12也不能确定出证据ll和12中的产品具有本专利权利要求1中的“推伸杆(3)的下端部置于推伸气缸(2)内”和“封口气缸1与推伸气缸2间设置有一限制推伸杆3行程的限位机构”的结构特征。因此，证据1至14不足以证明上述区别特征被现有技术公开以及现有技术中给出了将上述区别特征应用到证据16中以解决其技术问题的技术启示。
②关于权利要求4。
③关于权利要求5。
关于伟士达公司于2011年1月24日提交的最高人民法院民事裁定书（2010）民申字第672号的复印件以及证据2l、22，伟士达公司仅使用这些证据证明证据11和12中的产品构成本专利的现有技术，基于本决定前述评述可得这些证据不能使伟士达公司的前述无效理由成立，故对这些证据不再予以评述。
伟士达公司不服，向原审法院提起诉讼，请求撤销第16468号决定。
专利复审委员会向法院提交的口头审理记录表第7页第5段有如下记载：
专利权人：光盘显示部分不能看出内部构造，推伸杆的上部、下部的关系没有，调节板，限位杆、限位杆的上端与调节板固定，下端置入推伸气缸内还是没有显示。光盘文件的创建时间经过鉴定光盘制作的时间是2004年4月29日15点20，而光盘投递的信封上显示的收件时间是2004年4月29日12点。”
北京市第一中级人民法院认为：
证据11不能破坏本专利权利要求1的新颖性。证据12公证书的相关照片仅显示了产品的外观，未公开其内部结构，同样不能证明权利要求1的限位机构已经被在先公开。证据11、12不能破坏本专利权利要求1的新颖性。本专利权利要求2至5直接或间接地引用了权利要求1，包含了权利要求1的全部技术特征，在权利要求1具备新颖性的前提下，上述权利要求同样具备新颖性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第16468号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、俞晟服从原审判决。
另查明，原审庭审笔录第3页载明：审判长宣布合议庭组成人员为宁勃、殷悦、郭灵东组成，并询问是否清楚诉讼权利和义务。伟士达公司表示保留意见。之后即由伟士达公司陈述诉讼请求及提起本案诉讼的事实及依据，并完成了开庭审理。该事实有原审法院的庭审笔录在案佐证。
经查阅原审庭审笔录，在原审法院告知合议庭人员组成后，并无伟士达公司提出对合议庭组成人员提出异议的记载，伟士达公司也参与了案件审理的全过程。伟士达公司所提原审法院变更合议庭成员程序违法的理由缺乏依据，本院不予支持。
本案在行政程序的口头审理记录表第7页载明，伟士达公司对证据11光盘进行了当庭演示，伟士达公司和俞晟均对该证据充分发表了质证意见。伟士达公司向原审法院提交的“庭审提纲”、即意见陈述书中的四幅光盘视频截图显示了该产品的部分结构组成，伟士达公司在截图上进行了相关部件名称的标注，并在原审庭审中表示上述标注的名称并不完全是根据光盘的旁白所进行的标注，伟士达公司亦未提交其他证据证明上述标注名称的部件确实是上述部件本身。因此，在没有相关证据佐证的情况下，专利复审委员会未采信证据11光盘中的旁白并无不当。伟士达公司所提专利复审委员会在无效阶段并没有对证据11光盘进行全面和实质性的审查属于违反法定程序的主张不能成立，本院不予支持。
本专利权利要求2至5直接或间接地引用了权利要求1，包含了权利要求1的全部技术特征，在权利要求1具备新颖性的前提下，上述权利要求同样具备新颖性。
伟士达公司主张证据16的附图中可以清楚地看出推伸杆下端位于推伸气缸内这一技术特征，同时，证据11的光盘也公开了权利要求1中封口气缸和推伸气缸中设置有限位机构的特征，因此本专利权利要求1不具有创造性。首先，从证据16的附图可以看出其拉伸杆8与拉伸气缸3中的拉伸活塞6连接在一起，从附图中不能看出拉伸杆8与拉伸活塞是相互套在一起的关系，因此，不能确定证据16公开了权利要求1中“推伸气缸（2）内的下活塞（5）套在拉伸杆（3）上”的技术特征。此外，如前所述，证据11并未公开权利要求1中的限位机构。因此，无论权利要求1中“推伸杆下端位于推伸气缸内”这一技术特征是否被证据16公开，也不能认定证据11、16的结合破坏了本专利权利要求1的创造性。原审判决关于权利要求1具备创造性的认定亦无不当。伟士达公司所提相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，伟士达公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由深圳市伟士达精密机械有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二○一二 年 六 月 二十九 日
书记员 张见秋
伟士达公司提交的证据11光盘中的四张视频截图（略）
