深圳市心语实业有限公司与深圳景田实业有限公司专利无效行政纠纷案二审行政判决书(2003)高行终字第164号
法定代表人陈育福，董事长。
委托代理人李慧，北京元中专利事务所专利代理人。
法定代表人周敬良，总经理。
委托代理人李清华，北京市方略律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人柴爱军，该委员会行政诉讼处审查员。
景田公司系99331661.1号名称为“瓶子(600F)”外观设计专利的专利权人。2001年8月23日心语公司向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利权所示外观设计不适于工业上应用，不符合专利法实施细则第2条第3款之规定。专利复审委员会经审查于2003年3月1日作出第4186号无效决定，宣告99331661.1号外观设计专利权无效。景田公司不服，以专利复审委员会第4186号无效决定认定事实错误、适用法律不当、以及程序严重违法为由向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
心语公司不服一审判决，向本院提起上诉。心语公司上诉称：第一，在本案专利视图存在错误的情况下，一审判决认定其能够在工业上应用，缺乏事实和法律依据。本案专利视图中的错误使得外观设计产品的主视图和俯、仰视图之间不能够按照技术制图和机械制图的国家标准一一对应，本领域技术人员不能够制造出与每个视图相符的外观设计产品。第二，一审判决认定主视图是外观设计产品主要部分的反映缺乏法律依据。对于一个立体产品，各个视图的地位是平等的，需要将各个视图相结合才能得出立体产品的形状。本案专利视图中的错误导致外观设计产品的形状和轮廓无法确定，其要求保护的是一个不确定的产品，不能在工业上应用。请求撤销一审判决，维持专利复审委员会第4186号无效决定。景田公司、专利复审委员会服从一审判决。
上述事实，有99331661.1号外观设计专利公报，专利复审委员会第4186号无效决定及双方当事人陈述等在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院(2002)一中行初字第210号行政判决。
一、二审案件受理费共计2000元，均由深圳市景田实业有限公司负担(已交纳1000元，其余1000元于本判决生效之日起七日内交纳)。
审判员孙苏理
