深圳市叶子服装实业有限公司等与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵卉洲，董事长。
法定代表人周胜，董事长。
二上诉人共同委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人深圳市叶子服装实业有限公司（简称叶子公司）、上海卉洲服饰有限公司（简称卉洲公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第355号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2007年8月17日，叶子公司和卉洲公司向商标局申请注册第6226290号“HUI”商标（简称申请商标），申请使用在第3类洗发剂、化妆品等商品上。
2009年7月31日，叶子公司和卉洲公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标复审申请。
叶子公司和卉洲公司不服第23227号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第23227号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
2009年7月31日，叶子公司和卉洲公司以申请商标与引证商标不相近似为由，向商标评审委员会提出商标复审申请。
在原审法院庭审中，叶子公司和卉洲公司对申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品构成类似商品不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。根据叶子公司和卉洲公司的上诉理由，本案争议的焦点问题是：申请商标与引证商标是否构成近似商标。
本案中，申请商标为字母组合“HUI”，引证商标易被识别为“Kui”，其经图形化处理的首字母与申请商标首字母“H”相似，申请商标与引证商标相比，其整体视觉效果和读音均相似，相关公众施以一般注意力不易区分，已构成近似商标。若申请商标与引证商标同时指定使用在同一种或类似商品上，易造成消费者的混淆和误认。因此，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会第23227号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人叶子公司和卉洲公司认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 六 月 二十七 日
书记员 陈明
