深圳市叶子服装实业有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵卉洲，总经理。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人深圳市叶子服装实业有限公司（简称叶子服装公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1822号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2013年1月24日，上诉人叶子服装公司的委托代理人黄薇，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人贾玉竹到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第6207979号“沙?”商标（见下图），由叶子服装公司于2007年8月7日提出注册申请，指定使用商品为第26类：发带、皮带扣、服装扣、人造花、衣服装饰品、帽饰品（非贵金属）、鞋饰品（非贵重金属）、发饰品、针、假发。待删商品为：花边、绣花饰品、拉链。
国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查，于2010年5月11日作出ZC6207979BH1号《商标部分驳回通知书》，对申请商标在发带、皮带扣、服装扣、人造花、衣服装饰品、帽饰品（非贵金属）、鞋饰品（非贵重金属）、发饰品、针、假发商品上的注册申请予以核准，对申请商标在花边、绣花饰品、拉链商品上的注册申请予以驳回。
叶子服装公司不服并提起诉讼，请求撤销第11093号决定。
叶子服装公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第11093号决定。其主要上诉理由为：申请商标“沙发”的含义，目前有二种解释：一是指“装有弹簧或厚泡沫塑料等的坐具，两边有扶手”，还有一种是网络语言，第一个回帖的是“沙发”。商标局初步核定了申请商标在“发带、皮带扣、服装扣、人造花、衣服装饰品、帽饰品（非贵金属）、鞋饰品（非贵重金属）、发饰品、针、假发”等商品上的注册，驳回了“花边、绣花饰品、拉链”商品的注册，根据《类似商品和服务区分表》，被获准注册的“发带”与被驳回的“花边、绣花饰品”为类似商品；“皮带扣、服装扣”与被驳回的“拉链”为类似商品，因此申请商标指定使用在复审商品上应具有显著性。同时，将申请商标用于“花边、绣花饰品、拉链”商品上，与沙发本身的功能、用途无关。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，证据采信得当，且有申请商标档案、《商标部分驳回通知书》，以及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标识不得作为商标注册。
综上，叶子服装公司的上诉主张均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费一百元，均由深圳市叶子服装实业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一三 年 三 月 十八 日
书记员崔馨娜
