深圳市致诚威光盘制作有限公司与王海成管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第353号
法定代表人林苍，董事长。
被上诉人（原审原告）王海星，男，汉族，1948年4月23日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市西山路客运司家属院16号楼1单元1号。
原审被告中国康艺音像出版社，住所地北京市丰台区永定门外角门北路10号。
原审被告广东星文文化传播有限公司，住所地广东省广州市广源中路松柏东街13号鸿丰商贸城302-303房。
上诉人深圳市致诚威光盘制作有限公司（简称致诚威公司）不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第13743号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：本案为侵犯著作邻接权纠纷，致诚威公司是因接受委托加工涉案光盘的行为而成为本案被告的，但致诚威公司根本无法确定也无需确定加工光盘的内容是否涉及著作邻接权问题，因此王海成、王海星并不能以侵犯著作邻接权为由起诉致诚威公司，而应以加工承揽纠纷为由起诉致诚威公司。依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第20条的规定，深圳市为合同履行地，本案应由广东省深圳市中级人民法院管辖。故请求撤销原审裁定，将本案移送广东省深圳市中级人民法院审理。
综上，致诚威公司所提上诉请求及理由无事实和法律依据，本院不予支持。原审裁定认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人深圳市致诚威光盘制作有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
书　记　员　　孙娜
