深圳市华动飞天网络技术开发有限公司等与北京希马凯特科技发展有限公司侵犯著作权纠纷案二审   民事裁定书   （2007）高民终字第1089号
法定代表人刘晓松，董事长。
上诉人（原审被告）北京龙乐文化艺术有限责任公司，住所地北京市丰台区菜户营甲88号鹏润家园3A3B2003－2004号。
委托代理人李雪雷，女，汉族，1980年7月30日出生，该公司职员，住吉林省舒兰市吉舒街昌盛委十九组。
被上诉人（原审原告）北京希马凯特科技发展有限公司，住所地北京市朝阳区雅宝路12号华声国际大厦1909室。
委托代理人张广才，男，汉族，1979年12月8日出生，该公司职员，住江苏省扬州市维扬区扬子江中路746号。
上诉人深圳市华动飞天网络技术开发有限公司（简称华动飞天公司）、上诉人北京龙乐文化艺术有限责任公司（简称龙乐公司）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第00126号民事判决，向本院提起上诉。本院在审理过程中，上诉人华动飞天公司、龙乐公司均以当事人之间已达成和解协议为由，分别向本院申请撤回上诉。
本裁定为终审裁定。
代理审判员 张冬梅
二 Ο Ο 七 年 八 月 十七 日
书记员 陈明
