深圳市东贸实业发展有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人戴平东，总经理。
委托代理人柯凌峰，男，汉族，1984年11月6日出生，深圳市精英商标事务所法律部职员，住广东省茂名市茂南区迎宾路100号大院17号801房。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人叶夏羽，男，汉族，1973年11月7日出生，住广东省海丰县附城镇道山村2号。
上诉人深圳市东贸实业发展有限公司（简称东贸公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第518号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年6月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年7月29日公开开庭进行了审理。上诉人东贸公司的委托代理人甘毅，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王训陶，原审第三人叶夏羽的委托代理人付昕到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
东贸公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标从外观看完全不相同或近似，不会引起消费者混淆误认为由，请求撤销第01369号裁定，并确认争议商标有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第01369号裁定。
经审理查明：2001年1月20日，东贸公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“金泰轮JINTAILUN及图”商标（即争议商标，见下图），2002年2月21日经商标局核准注册，其核定使用的商品为第30类大米；面粉；面条；生糯粉；玉米（磨过的）；麦片；玉米片；谷类制品；西米；汤圆粉，注册号为第1718748号，有效期为2002年2月21日至2012年2月20日。
争议商标第1718748号商标
引证商标第1090137号商标
在本案争议商标撤销复审过程中，案外人良记物产有限公司曾于2005年10月12日针对引证商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。就此，商标评审委员会于2008年3月19日做出商评字[2008]第01587号《关于第1090137号图形商标争议裁定书》（简称第01587号裁定），撤销引证商标的注册。叶夏羽不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院审理后做出（2008）一中行初字第634号行政判决，撤销商标评审委员会做出的第01587号裁定，维持引证商标的注册。现此案已上诉至本院，尚未审结。
上述事实，有争议商标及引证商标的商标档案、第01369号裁定、注册商标争议裁定申请书、第01587号裁定、（2008）一中行初字第634号行政判决、东贸公司提交的相关证书，及庭审笔录等证据在案佐证。
就争议商标与引证商标是否近似，鉴于争议商标是由汉字、拼音和轮状图形组成的组合商标，其中的汉字和拼音字体均较小，相对于轮状图形而言，汉字和拼音在整个组合商标中所占比例很小，且三个汉字分布在轮状图形中三条轮毂外沿上，与轮毂的宽窄相近，拼音则嵌于轮状图形当中，均不突出。因此，该汉字和拼音部分不属于争议商标的显著部分。原审法院据此认定争议商标的显著部分为其轮状图形，并无不当。对比争议商标的显著部分与引证商标，二者均为轮状图形，虽然二者的轮毂设计存在细微差别，但图形的整体构图基本相同，相对于两商标图形的整体构图而言，轮毂设计上的细微差别，未构成两图形的显著区别。在将两商标整体对比和隔离观察时，这些细微差别尚不足以影响到一般消费者对于组合商标整体的视觉感受。以一般消费者的注意力为准，两商标的整体视觉效果仍十分近似。因此，商标评审委员会和原审法院作出申请商标与引证商标构成近似商标的判定是正确的，本院予以确认。
综上，原审判决及商标评审委员会第01369号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。东贸公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由深圳市东贸实业发展有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 焦彦
