深圳市创通智能设备有限公司与深圳市捷顺科技实业股份有限公司侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人陈韩英，董事长。
被上诉人（原审原告）深圳市捷顺科技实业股份有限公司，住所地广东省深圳市福田区梅林路捷顺大厦。
委托代理人刘银红，广东华程律师事务所律师。
上诉人深圳市创通智能设备有限公司（简称创通公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第13927号民事判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月28日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。上诉人创通公司的委托代理人胡幼民，被上诉人深圳市捷顺科技实业股份有限公司（简称捷顺公司）的委托代理人刘银红于2011年5月17日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，现有证据足以证明创通公司为被控侵权产品的生产者，从整体视觉效果进行综合判断，被控侵权产品与涉案专利构成近似。创通公司未经捷顺公司许可，擅自制造、销售与涉案专利近似的同种产品，已构成了对捷顺公司专利权的侵犯。捷顺公司要求创通公司停止侵权并赔偿经济损失的诉讼请求成立，但要求拆除并销毁涉案侵权产品的诉讼请求缺乏法律依据，且涉案侵权产品已经供小区所使用，使用与外观设计专利相同或近似产品的行为并不构成侵权。捷顺公司要求创通公司赔偿经济损失20万元，但没有提供其遭受损失的充分证据，故不予全额支持。北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款、《最高人民法院<关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定>》第二十一条、第二十二条之规定，判决：一、深圳市创通智能设备有限公司停止生产、销售侵犯深圳市捷顺科技实业股份有限公司ZL03337278.0号外观设计专利的产品；二、深圳市创通智能设备有限公司于判决生效后十日内赔偿深圳市捷顺科技实业股份有限公司经济损失及合理支出费用共计10万元；三、驳回深圳市捷顺科技实业股份有限公司的其他诉讼请求。
捷顺公司服从原审判决。
涉案专利系名称为“停车场出入口控制机（2002P）”的外观设计专利，专利号为ZL03337278.0，授权日为2003年12月24日，专利权人为捷顺公司，目前涉案专利处于合法有效状态。涉案专利包括左视图、主视图、后视图、仰视图、俯视图。左、右视图对称；主视图的上部是一个弧形突出，下部呈长方形。上部又可分为三部分，顶部为一横向长条（亮光装饰），长条内有三个长方形小方块格，其下为一长方形方块（显示器），再下左边为一正方形（入卡口），右边上下分别有一大圆（扩音器）、小圆（按钮）。上部最下端为一小长方块（出卡口）。从整体上来看，涉案专利的正面、背面轮廓大致为矩形，底座部分为弧顶弧度较小的弧形，立柱部分为细长矩形杆状，头部外轮廓侧面为弧度较大的反向“C”形，涉案专利侧面整体呈字母“P”的形状。
2010年7月26日，捷顺公司以创通公司和朗迈公司侵犯其外观设计专利权为由诉至原审法院，其诉称：捷顺公司系涉案专利的专利权人，北京市海淀区北蜂窝路5号小区停车场中使用了创通公司生产并由朗迈公司销售的被控侵权产品。捷顺公司请求判令：一、创通公司停止侵权行为，拆除并销毁安装在北京市海淀区北蜂窝路5号小区停车场中的侵权产品；二、创通公司赔偿捷顺公司经济损失20万元；三、由创通公司承担本案的一切诉讼费用。
原审法院在庭审时对北京市方圆公证处所封存的光盘进行了现场勘验。该录像中停车场出入口设备的显示屏上显示有“深圳市创通智能研制”、“电话号码0755-29834688”等字样，创通公司及朗迈公司对此均予以认可。朗迈公司于2010年11月8日补充提交了以下证据：1、创通公司营业执照副本复印件；2、广东省公安厅2006年9月11日向创通公司签发的生产登记批准书，该批准书上载明产品名称为智能停车场管理系统，产品型号规格为CT001型；3、创通公司入选《质量.服务.信誉AAA企业》证书复印件；4、创通公司商标入选《中国著名品牌》证书复印件；5、公安部安全与警用电子产品质量检测中心于2008年6月9日向创通公司签发的检验报告复印件，该报告中显示产品名称为停车场管理系统，型号规格为CTK系列，在该报告第1、3页中均显示有“电话0755-29834688”、地址“深圳市宝安区龙华和平东路弓村第二工业区”，与21514号公证书中录像所显示的电话号码一致。朗迈公司提交上述证据用以证明其系从北京盛世创通科技有限公司购买了被控侵权产品，故其仅为涉案侵权产品的购买者和安装者，未实施侵权行为，并声明上述证据的原件均在北京盛世创通科技有限公司。
在本院二审过程中，对于朗迈公司于2010年11月8日向原审法院补充提交的证据，创通公司认可其内容的真实性，并称这些证据在创通公司的网站上均可查询到，也认可北京盛世创通科技有限公司系其在北京的代理商，负责代理销售创通公司的产品等事宜。此外，创通公司2010年11月10日签收的原审法院送达回证上载明送达文件为第一被告即朗迈公司的证据。
本院认为：创通公司称原审法院未将朗迈公司2010年11月8日补充提交的证据转交给创通公司故其审理程序违法，但从本院查明的事实来看，原审法院已将上述证据转送达给创通公司，且根据创通公司的陈述，上述证据属于创通公司持有的证据并已在其公司网站上公开，鉴于创通公司在原审诉讼中怠于行使诉讼权利，故原审法院采信上述证据并无不当，创通公司的相应上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，创通公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千三百元，由深圳市捷顺科技实业股份有限公司负担二千一百五十元（已交纳），由深圳市创通智能设备有限公司负担二千一百五十元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费二千三百元，由深圳市创通智能设备有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 六 月 十七 日
