深圳市赢家服饰有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈灵梅，董事长。
委托代理人吴先桂，女，汉族，1982年2月19日出生，北京中港知识产权代理有限公司商标代理人，住湖北省武汉市武昌区洪山路8号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人崔泽文，男，汉族，1970年7月4日出生，住广东省云浮市新兴县稔村镇坝塘新岗村40号。
委托代理人杨帆，女，汉族，1981年12月26日出生，北京市捷诚信通知识产权代理有限公司职员，住北京市西城区福绥境大楼6层38号。
1999年5月11日，深圳青睐时装实业有限公司（简称青睐公司）提出第1438071号“娜尔思NAERSI及图”商标（简称引证商标）的注册申请，并于2000年8月28日获准注册，核定使用商品为第25类的服装，专用期限经续展至2020年8月27日。2001年8月14日，该商标经核准转让给赢家服饰公司。
被异议商标被初步审定公告后，赢家服饰公司在法定期限内向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）对被异议商标提出异议申请。
赢家服饰公司不服，向商标评审委员会申请复审。
赢家服饰公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35196号裁定。
商标评审委员会和崔泽文服从原审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
2009年2月25日，商标局作出第1602号裁定，对被异议商标予以核准注册。
赢家服饰公司向商标评审委员会提交了如下证据：
2、赢家服饰公司获得的荣誉证书复印件；
4、赢家服饰公司销售合同复印件。
崔泽文向商标评审委员会提交了其产品及标签照片的复印件和宣传彩页等证据。
另查，第4171389号“娜尔思NAERSI及图”商标的申请注册日期为2004年7月15日，晚于被异议商标申请注册日。
1、2011年5月31日的《中国工商报》，该报载明赢家服饰公司在服装上注册的“娜尔思NAERSI及图”商标被商标局在商标管理案件中认定为驰名商标。
3、引证商标在被异议商标申请注册前在《中国服饰报》、《深圳特区报》刊登广告的统计表及相关广告页复印件。
5、青睐公司与北京东方神韵时装展示中心签订的关于聘请瞿颖为“娜尔思”商标形象代言人的合约和由瞿颖签名的承诺书。
7、百度百科关于“服饰”解释的打印页，用以证明服装和箱包均为服饰。
9、在被异议商标申请日前，广州部分商场开具给青睐公司的增值税发票，仅有一张发票的应税劳务一栏写有“娜尔思套装、娜尔思单裙、娜尔思单裤”，其余发票均未显示商标。
11、2011年9月1日，广东省服装服饰行业协会的证明，其中包括“娜尔思”品牌在2002年之前在国内已有较高知名度，现代服饰概念包括服装、帽、手袋、包袋、饰品等内容。
13、2001年9月至2002年8月间，青睐公司与上海、沈阳、北京、广州等地商场签订的专柜销售合同。
上述事实有引证商标和被异议商标的商标档案、商标局第1602号裁定、商标异议复审申请书和答辩书、各方当事人向商标评审委员会和法院提交的证据材料、商标评审委员会第35196号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
赢家服饰公司在二审诉讼中提交的证据材料并非商标评审委员会作出第35196号裁定的依据，而且大部分证据在被异议商标申请日前已经形成，赢家服饰公司在商标异议复审程序中有条件提供而未提供，仅凭2011年5月31日的《中国工商报》和相应协会的证明不能证明被异议商标申请日前引证商标的知名度问题，因此对上述证据本院不予采信。
赢家服饰公司向商标评审委员会提出异议复审申请的理由并不包括《商标法》第十三条第二款，商标评审委员会和原审法院对此亦未进行审理，本院对此亦不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决
代理审判员 钟鸣
