深圳市投资管理公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李黑虎，董事长。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人翁学风，男，汉族，1976年3月19日出生，住广东省汕头市潮阳区谷饶镇东明大烈堂区九巷10号。
北京市第一中级人民法院认定，第382632 号“先科”商标（简称引证商标一）由深圳市先科激光电视有限总公司于1985年8月3日申请注册，经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准指定使用于国际分类第9类激光电视放送机、激光电视唱片等商品上。2004年2月24日，引证商标一被转让给深投公司。第3701405号“先科”商标（简称引证商标二）由深圳市先科企业集团于2003年9月3日申请注册，经商标局核准指定使用于国际分类第9类的密纹光盘（可读存储器）、口述听写机等商品上，已转让给深投公司。第981958号“先科及图（指定颜色）”商标（简称引证商标三）由深投公司于1995年5月2日申请注册，经商标局核准指定使用于国际分类第9类的计算机及其外围设备等商品上。第4022229号“先科丽人SAKELIR”（简称争议商标）由翁学风于2004年8月19日提出注册申请，商标局于2006年9月7日核准注册，指定使用于第9类的假币检测器、视听教学仪器商品上。2009年5月26日，深投公司对争议商标提出撤销注册申请。2010年11月25日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字（2010）第29589号《关于第4022229号“先科丽人SAKELIR”商标争议裁定书》（简称第29589号裁定），裁定维持争议商标的注册。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第29589号裁定。二、商标评审委员会针对争议商标重新作出商标争议裁定。
商标评审委员会、翁学风服从原审判决。
引证商标一“先科”（详见附图）由深圳市先科激光电视有限总公司于1985年8月3日申请注册，经商标局核准指定使用于国际分类第9类的激光电视放送机、激光电视唱片、数码激光唱机、数码唱片等商品上。注册号为382632。2004年2月24日，引证商标一被转让给深投公司。经续展，使用期限至2016年7月9日。
引证商标三“先科及图（指定颜色）”（详见附图）由深投公司于1995年5月2日申请注册，经商标局核准指定使用于国际分类第9类的计算机及其外围设备；音像设备；计算机控制设备装置；有、无线电通讯设备等商品上，1997年4月14日被核准注册，注册号为981958。经续展，使用期限至2017年4月13日。
2009年5月26日，深投公司对争议商标提出撤销注册申请，其主要理由为：引证商标的申请日期均早于争议商标，争议商标与引证商标近似，指定使用的商品类似，容易造成消费者混淆误认，构成近似商标。引证商标一于2002年被认定为驰名商标，应受到重点保护，争议商标是对深投公司具有较高知名度商标的恶意模仿复制。在争议裁定申请书中，深投公司列明了引证商标三的图样，并有关于引证商标三核定使用商品的记载，该核定使用商品与引证商标一、二不同。
2010年11月25日，商标评审委员会作出第29589号裁定。该裁定认为：一、争议商标与引证商标一、二在文字构成、呼叫及含义等方面存在一定差别，二者指定使用商品在功能用途、销售渠道及消费对象等方面亦存在较大差别，未构成类似商品。深投公司关于二者指定商品构成类似商品的主张缺乏事实依据。争议商标与两引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的近似商标。二、深投公司使用在激光电视放送机等商品上的“先科”商标于2002年3月被商标局认定为驰名商标，此项事实可作为该商标作为驰名商标受保护的记录予以考虑，但驰名商标系个案认定原则，深投公司仍需按照《商标法》第十四条的规定就本案争议商标提出注册申请前其商标使用、宣传持续时间、程度和地理范围等提供相应证据证明。依据深投公司提交的在案证据，尚无法认定其商标于争议商标申请日前仍构成驰名商标。加之争议商标与深投公司商标文字构成等尚存在一定差别，因而无法证明争议商标的注册易造成消费者的产源误认，损害其利益，从而违反《商标法》第十三条第二款的规定。三、申请人称争议商标的注册违反了诚实信用原则的主张，因缺乏足够的事实依据，不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，裁定维持争议商标的注册。
以上事实有争议商标档案、引证商标档案、《注册商标争议裁定申请书》、深投公司在商标评审程序及诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，深投公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳投资管理公司负担（已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一一年十一月十八日
书记员张梦娇
