深圳市鹰君酒业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人丛日光，董事长。
委托代理人邵丽君，女，汉族，1985年10月6日出生，恒丰大成国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住北京市怀柔区汤河口镇汤河口村汤河口大街25号楼3单元202室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人中粮集团有限公司，住所地北京市东城区建国门内大街8号中粮广场A座7-13层。
委托代理人曾小燕，北京市润禾律师事务所律师。
上诉人深圳市鹰君酒业有限公司（简称鹰君公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3070号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月4日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标为“金色长城葡园”，“金色长城”含义清晰明确，“葡园”易使人将其与葡萄园等事物相关联，用于葡萄酒等商品上，难免产生说明作用，故显著性较弱，商标评审委员会据此判定该商标的显著识别部分在于“金色长城”或“长城”并无不当，而第70855号“长城牌GREATWALL”商标（简称引证商标一）整体显著性即为“长城”，被异议商标中包含了引证商标一的“长城”含义，且中粮集团有限公司（简称中粮公司）提交的（2007）一中民终字第1826号民事判决书也已认定引证商标一属于具有较高知名度的商标，所依证据中即包含有在被异议商标申请注册之前已经存在的证据，鹰君公司将“金色长城葡园”用于商标注册，易使人将其与引证商标一相关联，据此在两商标近似性问题的判断上应当向着“构成近似”的方向作出判断。鉴于人民法院的生效判决已对相关事实作出司法裁决，可以作为对于相同事实直接认定的依据，无需再与他证结合加以佐证，据此鹰君公司所诉该证据仍不足以证明在被异议商标申请注册之前引证商标即已具有知名度的主张，不予支持。同上理，被异议商标与第1659037号“金长城”商标（简称引证商标二）构成近似，予以确认。综上，被异议商标与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，属于《商标法》第二十八条规定的情形，不应予以核准注册。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第16979号裁定。
商标评审委员会、中粮公司均服从原审判决。
鹰君公司于2002年4月9日申请注册被异议商标，指定使用商品为果酒（含酒精饮料），商标申请号为3140182，初审公告日为2004年11月14日。
引证商标二由中粮公司于2000年8月14日申请注册，核定使用商品为葡萄酒、果酒（含酒精）、酒（饮料）、杜松子酒、含酒精果子饮料、含水果的酒精饮料、开胃酒、蒸馏饮料、鸡尾酒、酒（利口酒），商标注册号为1659037，有效期为2001年10月28日至2011年10月27日，标识为“金长城”文字商标。
在商标评审委员会复审期间，中粮公司提交了北京市高级人民法院（2007）高民终字第1826号民事判决书，用以证明其引证商标一在酒类产品上具有很高的知名度。鹰君公司称其认可引证商标一的知名度事实，但不认可其在被异议商标申请注册之前即已知名的事实，且认为仅以一份判决书不足以证明该事实。
2010年7月5日，商标评审委员会作出第16979号裁定，认为：被异议商标为单纯汉字“金色长城葡园”，其“金色”、“长城”、“葡园”并非固定搭配词组，“葡园”指定使用在果酒（含酒精饮料）商品上显著性较弱，“金色”起修饰、限定作用， 而“长城”作为关键词与第70855号“长城牌GREATWALL”商标（即引证商标一）、第1659037号“金长城”商标（即引证商标二）的关键词“长城”相同，鉴于中粮公司提交的法院判决书等证据表明其在先注册的“长城”商标在葡萄酒商品上具有较高的知名度，被异议商标分别与两引证商标共存于果酒（含酒精饮料）、葡萄酒等同一种或类似商品上，易使相关公众认为两者来源相同或相关，进而造成混淆，故被异议商标已分别与两引证商标构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。引证商标二是否实际使用不属于本案评审范畴，鹰君公司应另行解决。有关鹰君公司提交的第4814号决定所涉程序与本审查程序相比，虽然同是将被异议商标与引证商标进行比较，但驳回复审与异议复审属于两种不同阶段审查程序，在异议复审中，中粮公司作为在先权利人主张引证商标在“果酒”上具有较高的知名度，并提供了用以证明该主张的证据，商标评审委员会对商标近似性问题的判断应考量他人在先商标知名度、显著性等情况，本案应认定被异议商标分别与中粮公司两引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。综上裁定，被异议商标不予核准注册。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的由商标局驳回申请，不予公告。本案中，被异议商标为“金色长城葡园”，引证商标一由“长城牌+Greatwall+图形”组成，引证商标二为文字“金长城”。在被异议商标中，“葡园”指定使用在果酒（含酒精饮料）商品上显著性较弱，被异议商标的显著识别部分在于“金色长城”或“长城”，而两引证商标中的显著识别部分亦为“长城”，且中粮公司提交的（2007）高民终字第1826号民事判决也已认定引证商标一属于具有较高知名度的商标，被异议商标分别与两引证商标共存于果酒（含酒精饮料）、葡萄酒等同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，故被异议商标已分别与两引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此裁定被异议商标不予核准注册正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。鹰君公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由深圳市鹰君酒业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
