深圳市鼎兴生物医药技术开发有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陶国良，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人王亦然，该委员会审查员。
上诉人深圳市鼎兴生物医药技术开发有限公司（简称鼎兴公司）、陶国良因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3367号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年1月21日，上诉人鼎兴公司的法定代表人、上诉人陶国良，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王亦然、刘新蕾到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利说明书中没有记载对于本领域技术人员来说足以证明所述产品可以用于所述用途或达到所述效果的实验数据，因此，第41864号决定认定本申请不符合《专利法》第二十六条第三款的规定并无不当。第41864号决定结论正确，应当予以维持。
鼎兴公司和陶国良不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第41864号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。上诉理由是：第41864号决定认定实施例17不能证明本专利产品所缓解的是皮肤疼痛的结论不正确。检测外周镇痛药活性的最常用的方法有小鼠扭体实验，该方法被许多学者采用, 已成为简单的常规药物筛选方法。根据本申请说明书中全文引用的“胆碱酯酶在拮抗速激肽药物中的应用”的专利申请说明书的记载，胆碱酯酶可用作疼痛炎症免疫的拮抗速激肽药物，本领域技术人员可以预期胆碱酯酶在皮肤护理品中的应用。
本院经审理查明：
“1.一种胆碱酯酶在治疗或改善皮肤症状的皮肤护理用品中的应用，其特征在于所述的皮肤护理用品为以涂抹、喷洒或其他方法施于人体表面皮肤、毛发、口唇粘膜、和生殖道表面，以达到清洁、保护、修复、保持其健康、改善其外观、美容和修饰为目的的产品。”
5.权利要求4所述的治疗或改善皮肤症状的皮肤护理用品组合物，其特征在于所述用于治疗或改善皮肤症状包括:皮肤炎症、溃疡、糜烂、斑疹、斑丘疹、丘疹、疱疹、风疹、红斑、红肿、水肿、水疱、脓疱、水痘、结痴、疣、丹毒、疔、疖、痈、疥疮、皮炎、皮肤病、毛囊炎、角质坏死、风团、过敏、创伤、烧烫伤、皮癣、皮疹、瘙痒、疼痛、虫叮咬、疤痕、晒斑、口腔溃疡、口腔异味、面部泛黄、无光泽、松弛、面部皱纹、毛孔粗大、粉刺、痤疮、色斑、红血丝、晒伤、划伤、皮肤敏感以及医疗或美容手术伤口。”
2012年4月27日，专利复审委员会作出第41864号决定，认定：
首先，本申请涉及的是皮肤护理用品，而在实施例17的疼痛小鼠模型中，是通过腹腔注射醋酸诱导小鼠的疼痛，该疼痛是否仅体现在小鼠皮肤上是不确定的，即使丁酰胆碱酯酶具有镇痛作用，该实施例也不能证明其所减缓的疼痛是皮肤疼痛，因此其无法证实丁酰胆碱酯酶能用于皮肤护理用品。其次，对于皮肤修复、创伤及其炎症的预防和治疗、足癣的治疗、预防性交疼痛、单纯疱疹的治疗、瘢痕的预防和治疗、防术后粘连、治疗灼伤和牙龈炎等技术效果，说明书(参见实施例5-7、 9-16)中仅说明相应的症状消失或得到改善，并没有提供具体的实验结果，例如没有给出任何评定指标的具体记分值和测量值等，说明书对这些部分的实验数据的描述是不清楚不完整的，而且说明书的内容同样没有显示皮肤的修复、创伤及其炎症的预防和治疗、足癣的治疗、预防性交疼痛、单纯疱疹的治疗、瘢痕的预防和治疗、防术后粘连、治疗灼伤和牙龈炎等与SP等速激肽之间存在何种关联，没有证实胆碱酯酶的上述治疗多种病症的作用确实通过灭活速激肽而产生。也就是说，本领域技术人员根据说明书公开的内容无法预期胆碱酯酶能够达到通过灭活SP而修复皮肤或者治疗或预防由SP等速激肽介导的创伤及其炎症、足癣、预防性交疼痛、单纯疱疹、瘢痕、术后粘连、灼伤和牙龈炎等多种疾病的技术效果。综上，由于说明书中没有记载对于本领域技术人员来说，足以证明所述产品可以用于所述用途或达到所述效果的实验数据，因此本申请说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2010年10月20日对本申请作出的驳回决定。
另查，《疼痛诊疗学》第6页“疼痛的分类”记载可见：疼痛分为多种多样，从浅表痛等末梢性疼痛到中枢性疼痛各不相同。《药理学实验指南－新药发现和药理学评价》中“方法评价”部分明确指出：“该模型适用于中枢和外周镇痛药研究。……由于该方法缺乏特异性，因而在解释结果时常要参考其他实验。”
本院认为：
根据说明书的记载，本申请的发明目的得以实现的原因是胆碱酯酶可以灭活神经末梢释放的P物质(SP)，从而抑制皮肤的过度免疫反应或炎症，以达到治疗和改善皮肤状况的目的。对于本申请说明书是否充分公开以使得本领域技术人员实现上述发明目的，本院认为：
其次，对于本申请的技术效果，说明书中仅说明相应的症状消失或得到改善，并没有提供具体的实验结果，例如没有给出任何评定指标的具体记分值和测量值等，说明书对这些部分的实验数据的描述是不清楚不完整的，说明书的内容同样没有显示皮肤的修复等技术效果与SP等速激肽之间存在何种关联，没有证实胆碱酯酶的上述治疗多种病症的作用确实通过灭活速激肽而产生。因此，本领域技术人员根据说明书公开的内容无法预期胆碱酯酶能够达到通过灭活SP而修复皮肤或者治疗或预防由SP等速激肽介导的多种疾病的技术效果。
综上，第41864号决定认定事实清楚，结论正确，一审判决予以维持并无不当。鼎兴公司和陶国良的上诉理由不能成立，其上诉请求不应予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由深圳市鼎兴生物医药技术开发有限公司和陶国良负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由深圳市鼎兴生物医药技术开发有限公司和陶国良负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
