深圳市腾讯计算机系统有限公司与北京华友飞乐数码音乐科技有限公司管辖异议案二审民事裁定书(2008)高民终字第144号
法定代表人马化腾，总经理。
被上诉人（原审原告）北京华友飞乐数码音乐科技有限公司，住所地北京市海淀区花园路四号通恒大厦B层B04B房间。
委托代理人崔青，北京市国联律师事务所律师。
原审被告中国移动通信集团北京有限公司，住所地北京市东城区东直门南大街7号。
委托代理人徐钢，北京市金德律师事务所律师。
上诉人深圳市腾讯计算机系统有限公司（简称腾讯公司）不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第495号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，将本案移送到广东省深圳市南山区人民法院审理。其理由是：1、北京华友飞乐数码音乐科技有限公司（简称华友飞乐公司）依据中国移动通信集团北京有限公司（简称中国移动北京公司）发行和提供服务的SIM卡，将中国移动北京公司和腾讯公司作为共同被告诉至法院，而中国移动通信集团在全国各地均设有子公司乃至分公司，中国移动北京公司是中国移动通信集团在北京的子公司，如果按照华友飞乐公司的逻辑，全国各级法院将均有权受理本案；华友飞乐公司所指控的是中国移动北京公司提供收费渠道的行为，如果收费是银行转帐或网上转帐，则各个银行或互连网络经营单位的分支机构所在地法院均有管辖权，其指控本身就是扩大了管辖的范围。因此，华友飞乐公司的行为是一种滥用诉讼权利的行为。上诉人腾讯公司的住所地和服务器所在地均在广东省深圳市南山区，故原审法院对本案不具有管辖权，本案应由广东省深圳市南山区人民法院管辖。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
书　记　员 张见秋
