添柏岚公司等与许良庆商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人米歇尔•汉森，助理总顾问及助理秘书。
委托代理人王亭入，男，汉族，1985年8月28日出生，北京市铸成律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市西城区二龙路甲27号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人许良庆，男，汉族，1961年7月28日出生，住中华人民共和国福建省晋江市深沪镇运伙村吕宅片区10号。
2011年3月28日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》(简称《商标法》)第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字［2011］第05247号《关于第3423733号“Tlmbvlond天博蓝德”商标异议复审裁定书》（简称第05247号裁定），裁定：第3423733号“Tlmbvlond天博蓝德”商标（简称被异议商标）在“婴儿全套衣、游泳衣、皮带（服饰用）”复审商品上予以核准注册。添柏岚公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的游泳衣商品与第355475号“TIMBERLAND”商标（简称引证商标一）、第1214641号“Timberland及图”商标（简称引证商标二）核定使用的服装等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道与消费群体等方面差别较大，商标评审委员会认定前述商品不构成类似商品正确。但是，被异议商标指定使用的婴儿全套衣、皮带（服饰用）商品与引证商标一、引证商标二核定使用的“鞋、服装”等商品均为人们日常穿戴物品，其在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面基本相同或相近，商标评审委员会认定前述商品未构成同一种或类似商品缺乏证据支持。而且，被异议商标与引证商标在外观、呼叫等方面较为接近，相互无明显区别含义，二者构成近似商标。因此，被异议商标与引证商标并存于婴儿全套衣、皮带(服饰用)、服装等类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，商标评审委员会认定被异议商标在婴儿全套衣、皮带(服饰用)商品上的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定缺乏证据支持。
添柏岚公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第05247号裁定，其主要理由为：被异议商标与引证商标在类似商品上构成近似商标；依据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件适用法律若干问题的意见》，被异议商标不应予以核准注册。
许良庆服从原审判决。
2003年1月2日，许良庆向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标（见下图）的注册申请，申请号3423733，指定使用在国际分类第25类的婴儿全套衣、游泳衣、皮带（服饰用）、服装、鞋、帽子、袜等商品上。被异议商标经商标局初步审定，并刊登在2004年11月28日的第953期《商标公告》上。
引证商标一（见下图）系第355475号“TIMBERLAND”商标，由添柏岚公司于1988年8月29日向商标局提出注册申请，经核准注册，核定使用在国际分类第25类衣服、女用衣服、男用衣服商品上，经续展，专用期限至2019年7月19日止。
引证商标二（见下图）系第1214641号“Timberland及图”商标，由添柏岚公司于1997年6月9日向商标局提出注册申请，经核准注册，核定使用在国际分类第25类鞋、服装、帽、手套商品上，经续展，专用期限至2018年10月13日止。
针对被异议商标，添柏岚公司在法定期限内向商标局提出异议申请。商标局经审查，于2009年6月10日作出（2009）商标异字第08029号《“天博蓝德Tlmbvlond”商标异议裁定书》，认定：被异议商标与引证商标构成近似；添柏岚公司提供的证据不足以证明其引证商标为驰名商标；添柏岚公司称被异议商标注册侵犯其商号权证据不足。商标局依据《商标法》第二十八条、第三十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条的规定，裁定：添柏岚公司所提异议理由成立，被异议商标在“袜、领带、围巾”商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。
添柏岚公司称引证商标为驰名商标，但在本案中其用以证明引证商标知名度的证据有：证据1（即：商标注册资料）系商标注册情况；证据3（即：添柏岚公司及产品宣传材料、广告合同、广告费发票等复印件）部分证据形成于境外、部分证据产生时间晚于被异议商标申请时间、或发布时间不详；证据4（即：产品销售商列表、销售合同、发票、专卖店照片等复印件）和证据5（即：添柏岚公司在中国生产、订购产品数据统计表以及美国海关进口添柏岚公司产品记录单复印件）中经销商、生产商、销售数据等为添柏岚公司自行统计，部分销售发票难以认定所使用商标，部分证据为境外证据；证据6（即：引证商标在其他国家被认定驰名的案例复印件）与本案无关。以上证据不足以证明引证商标在先使用及知名度情况。添柏岚公司提交的其他有效证据不足以证明其引证商标在被异议商标申请日前已经在中国相关公众中达到驰名的程度。因此，添柏岚公司关于被异议商标恶意模仿、抄袭其驰名商标的主张不能成立。
综上，添柏岚公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
在本案二审诉讼过程中，添柏岚公司明确表示不再主张被异议商标的注册申请违反《商标法》第十三条第二款、第三十一条的规定。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
添柏岚公司在二审期间提交的新证据，不是原审判决及第05247号裁定作出的依据，且本院在《商标法》第二十八规定的审理中已予以考虑，在此不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 六 月 十九 日
