清华大学与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人顾秉林，校长。
委托代理人林建军，男，汉族，1963年10月9日，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树知春路49号院A座108号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人卢普伦，总经理。
上诉人清华大学因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第849号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月9日受理后依法组成合议庭，于2011年3月17日公开开庭审理了本案。上诉人清华大学的委托代理人朱黎光，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人周文娟、刘洋，原审第三人浙江安博特环保科技有限公司（简称安博特公司）的法定代表人卢普伦及委托代理人高国友到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1中“纤维丝束”应为构成元件而非对过滤材料形状的限制，即权利要求1并未明确限定过滤材料的形状，其保护范围的确定不适用禁止反悔原则。根据本专利权利要求书和说明书及其附图记载的内容，不能确定权利要求1所述的“丝束节”即为清华大学所称的塑料、陶瓷、玻璃、橡胶或金属制成的实心体或带孔的多孔体。专利复审委员会对于权利要求的理解并无不当且未构成漏审。本专利说明书的相关描述并不能毫无疑义地确定为对“长度不等”这一特征带来的技术效果的说明，且该方案的其他特征已经被附件4公开，本领域技术人员由此也很容易想到根据预期的形状需求使得纤维在细线或细丝两边的长度不等。因此，本专利权利要求1相对于附件4不具备创造性。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第14166号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及安博特公司服从原审判决。
本专利系申请日为2000年5月26日、授权公告日为2003年8月13日、名称为“一种由纤维丝束和丝束节构成的过滤材料” 的发明专利，其专利号为00107758.9，专利权人为清华大学。在本专利授权过程中，专利局于2002年9月20日作出第一次审查意见，其中认为相对于附件4，本专利的权利要求1不具备新颖性，权利要求1—4不具备创造性。清华大学针对上述审查意见提交的意见陈述书称：“本申请的特征在于该过滤材料由纤维丝束和丝束节组成，纤维丝束固定在丝束节中，权利要求1以纤维丝束描述滤料状态，亦即本申请中滤料上的纤维呈束状而不是球状”。本专利授权公告文本中权利要求1为“一种由纤维丝束和丝束节构成的过滤材料，其特征在于所述的纤维丝束固定在丝束节中，纤维丝束在丝束节两边的长度相等或不等。”
本专利说明书第1页倒数第二段载明“发明的目的是提出一种由纤维丝束和丝束节构成的过滤材料，针对以往过滤材料的缺陷，使过滤材料既具有纤维材料比表面积大，过滤精度高，滤床纳污量大的特点，又具有颗粒滤料反冲洗洗净度高的特点，同时，该滤料由两股或两股以上的纤维丝束构成，滤料中纤维占滤料的体积比例大，由该滤料形成的过滤床可充分发挥纤维的过滤作用，因此，滤床的容积利用率高，滤池体积小。”
本专利说明书第2页第25-30行载明“纤维单丝直径5-500 微米，集束后的纤维丝束外接圆直径0.2-60 毫米，纤维丝束1 的长度为0.2-500毫米。丝束节2 是由塑料、陶瓷、玻璃、橡胶或金属制成的实心体或带孔的多孔体，丝束节的外接圆直径为0.3-80 毫米。丝束节2 起到了固定纤维丝束的作用，同时，利用丝束节2 与纤维丝束1 的比重差，过滤时，丝束节2 可以起到对滤床纤维丝的压实作用，反洗时在水流或气流的作用下，丝束节2 可以提供较强的机械作用力。”
针对上述无效宣告请求，专利权人于2009年9月14日提交了意见陈述书。专利复审委员会于2009年8月10日向清华大学和安博特公司发出无效宣告请求口头审理通知书，定于2009年9月17日举行口头审理，并如期举行了口头审理，清华大学和安博特公司均参加了口头审理。
在本院诉讼中，清华大学提交了一份法律意见书，其中称原审判决及第14166号决定对本专利权利要求1中的“丝束节”认定错误，导致其结论错误。专利复审委员会和安博特公司对其结论均不予认可。对此本院认为，该法律意见书不属于二审新证据，且其对原审判决结果及第14166号决定结论的判定超越了专家意见应遵循的范围，故本院不将其作为诉讼新证据采纳。
本院认为，专利法第五十六条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。”在依据权利要求书能够确定发明或者实用新型专利所保护的技术方案时，通常无需引用说明书及附图来解释发明或实用新型所保护的技术方案。即使在用说明书及附图解释发明或实用新型所保护的技术方案时，也不能将仅记载在说明书及附图中而未明确记载在权利要求中的技术内容作为确定发明或实用新型所保护的技术方案的技术特征。同样，专利权人在申请过程中明确排除的某些技术内容或者增加的某些技术特征可能在民事诉讼中对确定专利的保护范围会产生某种影响，但如果相应的技术特征并未明确记载在权利要求书中，也不宜直接将其作为确定专利技术方案的依据。本专利的权利要求书、说明书及附图均未明确将过滤材料限定为束状，本领域技术人员在阅读本专利权利要求及说明书后也难以认识到本专利的过滤材料为束状。虽然清华大学在本专利的授权过程中明确称“本申请中滤料上的纤维呈束状而不是球状”，但其并未将该特征明确记入权利要求书中。因此，清华大学有关原审判决忽略了本专利的过滤材料为束状而附件4系纤维球滤料结构这一区别技术特征为本专利带来了创造性效果的上诉理由，以及其有关专利复审委员会忽略了其在无效审查程序中对本专利权利要求1的客观解释，原审判决没有客观公正地认定其在无效审查程序中对本专利权利要求1客观解释的真实意图的上诉理由均不能成立，本院不予支持。
综上，清华大学的上诉理由均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由清华大学负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
