渠青与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人张志峰，北京恒都律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郑婷，该商标评审委员会审查员。
法定代表人王安，总经理。
委托代理人吕越，女，汉族，1984年1月31日出生，中国中煤能源集团有限公司职员，住北京市西城区西直门南大街10号楼2201号。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标系第3934965号“中煤ZHONGMEI及图”商标（见下图），由渠青于2004年3月1日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，经初步审定并公告，指定使用在第7类的“起重机、起重葫芦”等商品上。
此外，渠青还于同年在第6类、第35类、第39类等类别上申请注册了“中煤ZHONG MEI及图”系列商标，上述商标目前绝大多数均处于异议复审程序中。
渠青不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：
二、被异议商标由“中煤ZHONG MEI及图”构成，“中煤”是济宁市中煤工矿物资有限公司的简称，商标外围的椭圆轮廓寓意为地球，梯形高架与天轮寓意为煤矿井架，在椭圆形的地球里面耸立起高高的煤矿井架，象征着济宁市中煤工矿物资有限公司乃至中国的煤炭事业冲出亚洲，走向世界。该商标是渠青独创的商标，“中煤”商标经过渠青长期的宣传使用，已经为广大煤炭行业所熟悉，具有了较高的知名度。
渠青并向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、由济宁市中煤工矿物资有限公司开具的渠青法定代表人身份证明；
4、介绍济宁市中煤工矿物资有限公司的部分图片；
6、济宁市中煤工矿物资有限公司的授权书、委托书；
8、济宁市中煤工矿物资有限公司的产品单页及检验报告复印件；
10、渠青“中煤”商标的申请情况；
12、济宁市中煤工矿物资有限公司的宣传彩页；
14、全国部分字号包含“中煤”的公司网页介绍；
16、渠青公司及分公司营业执照及法定代表人证书；
18、济宁市中煤工矿物资有限公司二十五个网站的资料、企业文化及产品；
20、渠青公司的部分国内及国外销售合同及发票复印件；
22、渠青公司及分公司部分认证证书复印件；
24、部分授权委托书复印件，等等。
一、中国中煤能源集团有限公司是国资委管理的国有重要骨干企业。其前身是1982年7月成立的中国煤炭进出口总公司，1999年5月，经重组成为由中央企业工委管理的大型企业，2003年更名为中国中煤能源集团公司，2009年更名为中国中煤能源集团有限公司，简称中煤集团。中煤集团主营业务包括煤炭生产及贸易、煤化工、坑口发电、煤矿建设、煤机制造、煤层气开发，以及相关工程技术服务。现有全资公司、控股和均股子公司41户，境外机构4户，参股企业11户，在册职工12.1万。
三、被异议商标不是其独创，使用的汉字和中煤集团的简称相同，是对中煤集团在先权利的侵犯，在实际使用中易使相关公众从视觉上将带有被异议商标的产品和服务与中煤集团联系起来，误认为是中煤集团的下属企业，从而对其提供的产品和服务产生混淆误认。
中煤集团提交了以下主要证据：
2、中煤集团集团登记证复印件；
4、部分媒体对中煤集团的报道网页打印件。
诉讼中，渠青分两次提交了四组共14份证据：
1、企业法人营业执照、税务登记证书、存款账户开户申请书、房屋租赁合同、税务登记验证报告书、税务代理协议书、考勤表，证明渠青经营的济宁市中煤矿建物资有限责任公司成立于1997年9月17日。
3、97年度、98年度公司年检报告书，证明济宁市中煤矿建物资有限责任公司成立初期的资产总额已达上百万元，在1998年已经属于实力比较雄厚的公司。
第二组证据：证明渠青“中煤”商标所获荣誉：
6、渠青及其经营的公司所获证书，证明渠青“中煤”文字经过长期使用推广，已经具有了一定的知名度。
第三组证据：证明渠青宣传推广“中煤”商标的证据；
第四组证据：证明渠青使用“中煤”商标企业的经营规模：
10、渠青公司2009年至2011年中期财务报表，证明渠青公司资产总计已达5000余万元。
12、《关于成立济宁市中煤矿建物资有限公司的请示报告》、《关于组建济宁市中煤矿建物资有限公司的投资入股意向书》，证明渠青1996年12月份即开始组建济宁市中煤矿建物资有限责任公司。
14、渠青公司更名后所获证书，证明渠青经营的公司更名后所获证书，已为社会所认可，“中煤”文字经过长期使用推广，已经具有了一定的知名度。
庭审中，商标评审委员会当庭表示，其认定 “中煤”系中煤集团简称的主要依据，在于中煤集团提交的证据2、3、4，以及由国务院国有资产监督管理委员会办公厅发布的国资厅发[2007]99号《关于印发中央企业规范简称的通知》（简称国资厅发[2007]99号文件），并考虑了中煤集团的影响力和知名度。对此，渠青当庭表示，中煤集团证据中的有关排名时间形成于被异议商标申请日之后；其网页打印件没有经过公证认证，不认可其真实性；时间亦形成于被异议商标申请日之后；中煤集团仅凭几篇文章，证明力不够；对于国资厅发[2007]99号文件，其没有看到。
经查，在2007年11月13日发文的国资厅发[2007]99号文件中，附有“中央企业规范简称表”，其中注明“中国中煤能源集团公司”的简称为“中煤集团”。
诉讼中，中煤集团提交了2份在商标评审阶段没有向商标评审委员会提交的新证据，即：
2、由原煤炭工业部出具的《关于核准中煤进出口集团名称的函》及原国家工商行政管理局企业注册局出具的回函，其证明内容为中煤集团于1997年经原国家工商行政管理局批准使用“中煤”。
另查明，中煤集团于2004年10月在第6类等多个类别上申请注册了“中煤ZHONG MEI及图”商标，除大部分已获准注册外，尚未注册的均因渠青在先处于异议复审的商标而中止审理。中煤集团为国务院资产监督管理委员会管理的大型能源企业，其前身是1982年7月成立的中国煤炭进出口总公司，2003年其企业名称登记变更为中国中煤能源集团公司，2009年又更名为中国中煤能源集团有限公司。其主营业务包括煤炭生产及贸易、煤化工、坑口发电、煤矿建设、煤机制造、煤层气开发，以及相关工程技术服务。中煤集团提交的《企业集团登记证》中显示其简称为“中煤集团”。
申请商标为组合商标，由文字“中煤”和图形构成，相关公众在认知该商标时容易将其与提供者的企业名称联系在一起。根据已经查明的事实，渠青在商标评审阶段发表意见称，其先后成立济宁市中煤矿建物资有限公司、济宁市中煤工矿物资有限公司，并强调该公司是济宁市煤矿建设的大型股份制企业之一，特别是在煤炭行业享有较高的知名度和信誉度；“中煤ZHONG MEI及图”商标外围的椭圆轮廓寓意为地球，梯形高架与天轮寓意为煤矿井架，在椭圆形的地球里面耸立起高高的煤矿井架，象征着济宁市中煤工矿物资有限公司乃至中国的煤炭事业冲出亚洲，走向世界。庭审中，渠青则发表意见称，其与中煤集团同一行业的，中煤集团是和煤炭相关的，而渠青是机械设备、运输行业，没有做过煤炭的开采。经查，渠青提交的绝大多数证据或形式上为自制证据，或未显示被异议商标，或与本案缺乏关联性，不足以证明被异议商标已经过使用具有了较高的知名度，亦不足以证明“中煤”二字与渠青或其企业形成了紧密联系。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10638号裁定。
经审理查明，原审判决查明事实属实，且有被异议商标档案、商标局第1068号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第10638号裁定、渠青和中煤集团在商标异议复审阶段和诉讼中提交的证据、商标评审委员会在诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
渠青在商标评审阶段称，其最早于1998年成立济宁市中煤矿建物资有限公司，该公司是济宁市煤矿建设的大型股份制企业之一，特别是在煤炭行业享有较高的知名度和信誉度。根据已经查明的事实，中煤集团于1997年就被批准使用“中煤”作为企业名称中的字号。中煤集团是我国大型能源企业，从事煤炭的生产、贸易等业务，其在全国煤炭行业具有较高的知名度，其简称“中煤集团”不但为国家各部委有关文件所沿用，且亦为相关媒体对其进行报道时所采用。由此可见，“中煤”二字已经与中煤集团建立了唯一对应关系。渠青作为同行业经营者应知中煤集团的企业名称和知名度，但仍将“中煤”作为核心文字注册被异议商标，并在其他相关领域申请注册多个与被异议商标标志完全相同的商标，显然具有误导相关公众、使其将使用该商标的商品或服务与中煤集团相联系的意图。渠青关于中煤集团与“中煤”之间未形成对应关系的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
渠青在原审诉讼中所提交的证据并非使用被异议商标的证据而是其企业从事经营活动的证据，这些证据中显示的时间均晚于中煤集团被确定使用“中煤”作为企业名称字号的时间，原审法院对此不予采信，并无不当。
综上，原审判决和商标评审委员会第10638号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。渠青所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由渠青负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
