温州瓯宝五金有限公司与多玛两合有限公司等侵犯发明专利权、外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第944号
法定代表人陈恩弟，董事长。
被上诉人（原审原告）多玛两合有限公司，住所地德意志联邦共和国恩纳珀塔尔布莱克菲尔德大街42－48号。
委托代理人吴磊，中华人民共和国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
原审被告林强，男，汉族，1971年12月20日出生，个体工商户业主，住中华人民共和国浙江省温岭市泽国镇下庄村B区135号。
委托代理人卢志广，男，汉族，1978年4月20日出生，北京市纪凯律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市房山区良乡镇南尚岗村62号内1号。
北京市第二中级人民法院认定：1999年1月15日，多玛公司向中华人民共和国国家知识产权局（下称国家知识产权局）申请了名称为“闭门器”的外观设计专利，2000年6月21日获得授权，专利号为ZL99301533.6。1999年5月6日，多玛公司向国家知识产权局申请了名称为“自动关门器”的发明专利，2003年7月9日获得授权，专利号为ZL99801116.9。
2006年9月21日，中联知识产权调查中心调查员王军在公证人员的监督下，购买了两个瓯宝302型闭门器。
北京市第二中级人民法院认为：多玛公司经国家知识产权局核准授予的涉案“闭门器”外观设计专利（专利号为ZL99301533.6）和“自动关门器”发明专利（专利号为ZL99801116.9），受法律保护。
瓯宝公司主张涉案产品是其于2004年制造的样品，但根据涉案产品合格证记载的时间为2006年7月10日、2006年8月28日的瓯宝公司网站中显示的300型系列闭门器的照片和设计图纸、瓯宝公司于2004年销毁产品与公证购买的产品存在的区别事实，瓯宝公司的上述主张依据不足。
瓯宝公司制造、销售涉案侵权产品，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。但多玛公司所提具体赔偿数额过高，法院不予全额支持。根据瓯宝公司涉案侵权行为的性质、情节、规模，参照该产品的销售价格，一般市场利润率等因素酌定具体的赔偿数额；根据与本案诉讼有最直接关系的原则酌情支持多玛公司为诉讼支出的合理费用。
瓯宝公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判驳回多玛公司的相关索赔请求。理由是：一、多玛公司购买的“瓯宝”牌闭门器为302型和3302型两种产品，多玛公司在一审诉讼中明确3302型产品不作为侵权产品在本案中主张，一审判决认定多玛公司认可两个产品侵权，超出了多玛公司的诉讼请求。二、关于302型产品，瓯宝公司早在2004年即已认可侵权并书面致歉，并于2004年11月在多玛公司的监督下销毁了库存的侵权产品及生产模具，停止了制造与销售。一审法院认定瓯宝公司在2004年11月以后继续制造和销售了侵权产品，依据不足。1、虽然多玛公司购买的瓯宝公司的产品包装盒内的302型产品的合格证日期是2006年，但是，该产品是2004年以前瓯宝公司送给林强的样品，从被控侵权产品的特征可以看出被控侵权产品是使用过的产品。在多玛公司的诱买下，林强找了一个包装盒将此样品混装进去，一审判决认定侵权产品来源于瓯宝公司，与事实不符。2、2006年8月，瓯宝公司网站上的产品手册中显示了302型产品的信息，但该产品手册是2003年的产品手册，瓯宝公司由于疏忽未对网站内容进行及时更新。3、有关侵权产品与销毁照片的侵权产品不一致的问题，瓯宝公司已经作出了合理解释，钢印商标和丝印商标仅仅是在生产环节多一道工序而已，而一审竟然将此作为认定瓯宝公司再次开模制造的依据。三、即使认定瓯宝公司侵权成立，瓯宝公司侵权的性质、情节、规模相当轻微，因为2004年瓯宝公司停止侵权后，流失在市场上的侵权产品微乎其微，根本没有对多玛公司造成损害。多玛公司和林强服从一审判决。
2004年5月12日，多玛公司致函瓯宝公司，该函称：多玛公司系涉案发明专利“自动关门器”的权利人。瓯宝公司制造、销售的300系列自动关门器侵犯了涉案发明专利权。多玛公司要求瓯宝公司立即停止侵权行为。2004年6月9日，瓯宝公司回函给多玛公司称：瓯宝公司承认其300型产品与前述专利相似，极有可能造成侵权，表示道歉，并将更改产品的外形。此后，瓯宝公司在多玛公司人员的监督下，销毁了300型产品，并拍摄了照片。照片中显示的轴承座的上表面有“OUBAO”图文组合商标的钢印。
多玛公司主张上述两个产品落入涉案发明专利保护范围且与涉案外观设计专利相同，瓯宝公司对此表示认可，但主张这两个产品是其于2004年生产的样品，提供给林强，包装盒、合格证是林强混装的。林强认可是其混装的，但未提供与公证购买产品对应的包装盒和产品合格证，也未提供与公证购买的涉案产品的包装盒及合格证对应的产品。多玛公司对瓯宝公司关于上述两产品是样品的主张以及林强关于混装的主张不予认可。
2006年8月28日，中华人民共和国北京市海淀区公证处制作了（2006）海证民字第7190号公证书。该公证书记载：在域名为“oubao.com”的网站中，显示“上海凯迪瓯宝五金有限公司”和“版权所有2006©温州瓯宝五金有限公司”，并记载：“瓯宝公司每年生产、销售达150万套闭门器，其中80％出口，且销售每年递增30％。目前，瓯宝公司拥有10个系列100多种闭门器产品，产品使用寿命经试验可达100万次以上。”该网站页面还载有瓯宝公司的产品手册，该产品手册显示，300型系列闭门器包括301、301D、302、302D、303、303D，共同使用相同的照片和设计图纸。瓯宝公司认可该网站及产品手册均是瓯宝公司的，但主张这是2003年的产品手册，因疏忽未予删除。
以上事实有专利证书、专利登记簿副本、专利授权公告、专利公报、信函、照片、公证书及公证购买的产品实物、产品手册、账单、发票以及当事人陈述等证据在案佐证。
瓯宝公司上诉主张涉案302型产品是林强将瓯宝公司于2004年送给他的样品混装进一个包装盒卖给多玛公司的，其并未在2004年之后继续生产、销售，但林强并未向法院提供与公证购买产品对应的包装盒和产品合格证，也未提供与公证购买的涉案产品的包装盒及合格证对应的产品，瓯宝公司亦未就其主张提供相关证据；而且，涉案302型产品合格证记载的时间为2006年5月29日，2006年8月28日瓯宝公司的网站中仍然显示300型系列闭门器的照片和设计图纸，瓯宝公司于2004年所销毁的产品与公证购买的涉案302型产品在有无“OUBAO”图文组合商标的钢印方面存在明显区别，故瓯宝公司的相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，欧宝公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费19 614元，由多玛两合有限公司负担6614元（已交纳），由林强负担500元（于本判决生效之日起7日内交纳），由温州瓯宝五金有限公司负担12 500元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费8800元，由温州瓯宝五金有限公司负担（已交纳）。
审判长 张雪松
代理审判员 李燕蓉
二ΟΟ八 年 八 月 二十八 日
书记员 刘悠
