温州珍宝舫大酒店有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人戴小芳，董事长。
委托代理人郑坚伟，男，汉族，1958年11月26日出生，温州珍宝舫大酒店有限公司总经理，住浙江省温州市鹿城区五马街道东公廨24号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人南京珍宝舫酒店管理有限公司，住所地江苏省南京市秦淮区平江府路135号。
委托代理人张玖利，北京市广银律师事务所律师。
针对温州珍宝舫公司对南京珍宝舫公司经初审公告的第1774902号“珍??舫ZBF”商标（简称被异议商标）提出的异议，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2006年7月19日作出（2006）商标异字第01871号《“珍宝舫+ZBF”商标异议裁定书》（简称第01871号裁定），对被异议商标不予核准注册。南京珍宝舫公司不服，向商标评审委员会提起复审申请，商标评审委员会于2009年10月12日作出商评字〔2009〕第26613号《关于第1774902号“珍??舫ZBF”商标异议复审裁定书》(简称第26613号裁定)，对被异议商标予以核准注册。温州珍宝舫公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
温州珍宝舫公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第26613号裁定。其主要上诉理由是：被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标，原审判决未依据《商标审查及审理标准》的规定对此予以认定错误。原审判决采用普通消费者而非相关公众的立场进行判断错误，原审判决既然认定被异议商标与引证商标的含义无区别，则应当认定两商标构成近似商标，原审判决考虑被异议商标的知名度属于适用法律错误。第26613号裁定未考虑到温州珍宝舫公司在先申请注册的“珍宝舫”商标曾被驳回的事实，裁决有失公平。
本院经审理查明：
图1：引证商标（略）
图2：被异议商标（略）
南京珍宝舫公司对第01871号裁定不服，于2006年8月14日向商标评审委员会申请复审，认为被异议商标与引证商标在外形与含义上均不相同，两商标并不近似，且南京珍宝舫公司经过使用，使被异议商标具有很强的显著性。南京珍宝舫公司向商标评审委员会提交了如下证据：
2、南京珍宝舫公司菜品的获奖证书；
4、南京珍宝舫公司的经营场所照片；
6、广告费发票。
本案一审庭审中，温州珍宝舫公司明确案件的争议焦点仅限于被异议商标与引证商标是否构成使用在相同或类似服务上的近似商标。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标不得与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，温州珍宝舫公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由温州珍宝舫大酒店有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员戴怡婷
二○一○ 年 六 月 八 日
