温州市龙湾正通松本电器有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人章福财，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人林超群，董事长。
委托代理人龚慧，女，汉族，1974年9月28日出生，广东伟雄集团有限公司职员，住广东省佛山市顺德区容桂街道建华路明蒂豪庭2座503号。
法定代表人林超群，董事长。
委托代理人龚慧，女，汉族，1974年9月28日出生，广东伟雄集团有限公司职员，住广东省佛山市顺德区容桂街道建华路明蒂豪庭2座503号。
广东伟雄集团有限公司（简称伟雄公司）针对第1489741号 “正通松本及图”商标（简称争议商标）提出撤销申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字〔2010〕第6660号《关于第1489741号“正通松本及图”商标争议裁定书》（简称第6660号裁定），对争议商标予以撤销。正通松本公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
伟雄公司在其所提《撤销注册不当商标申请书》中并未列出要求适用《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的具体法律条文，但该申请书第7页明确写有：“被申请人的‘正通松本’注册商标为在同种商品上与申请人‘松本’商标相近似的商标”。该主张明显对应于现行《商标法》第二十八条规定，故商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定进行审查并无不妥。商标评审委员会依照伟雄公司申请，以广东松本电工电器有限公司（简称松本电工公司）与本案存在利害关系为由，追加松本电工公司参与本案评审，并不违反法定程序，且正通松本公司亦不能说明上述追加行为给其造成何种实体权利方面的损害。故对正通松本公司的相关主张不予采纳。本案的争议焦点问题是争议商标与引证商标是否构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。争议商标为图文组合商标，其由中文“正通松本”、英文“Natienai”及图形组成，基于大陆消费者普遍的认读习惯，商标中的中文部分一般应为其显著识别部分，故争议商标的显著识别部分为中文“正通松本”。三个引证商标“松本及图”、“松本?工”、“松本”，主要呼叫和识别部分均为中文“松本”。争议商标中文部分中虽然还含有“正通”字样，但其完整包含了三个引证商标的显著识别部分“松本”，如果共同使用在同一种或者类似商品上，容易导致消费者将二者产生联系，误以为争议商标是引证商标的系列商标，从而对商品来源产生混淆。虽然正通松本公司提出争议商标与引证商标中的第625187号“松本及图”商标核定使用商品不类似，但其认可争议商标与其他引证商标核定使用的商品构成类似商品。在争议商标与三个引证商标均构成近似商标的情况下，商标评审委员会认定争议商标与引证商标已构成使用于同一种或者类似商品上的近似商标，结论正确。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第6660号裁定。
商标评审委员会、伟雄公司、松本电工公司服从原审判决。
1999年5月21日，上海豪鹰电器有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“正通松本及图”商标（即争议商标，见下图），2000年12月14日，争议商标经商标局核准授权，注册号为第1489741号，核定使用商品为第9类光电开关（电器）、自动定时开关、调光器（调节器）、接线盒（电）、电器插头、插头、插座及其他接触器（电接头）、插座、插头及其他连接物（电器连接）、调压器、控制板（电）、高低压开关板，专用期限至2010年12月13日止。2001年5月14日，经商标局核准，争议商标注册人名义变更为正通松本公司。二审期间，正通松本公司主张其已经向商标局提出续展申请。
伟雄公司主张的引证商标有：
2、1997年5月12日，伟雄公司向商标局申请注册“松本?工”商标（见下图），1998年10月7日，该商标经商标局核准授权，注册号为第1213046号，核定使用商品为第9类电器接插件、整流器、断路器、插头、闸盒、插座及其他接触器、启辉器、调压器、控制板、高低压开关板，专用期限经续展至2018年10月6日止。商标档案载明“放弃?工专用权”。
2010年1月7日，伟雄公司向商标评审委员会提出申请，请求追加松本电工公司为申请人，其主要理由为：“松本”商标为其下属公司独创并经多年培育的知名商标，正通松本公司注册使用争议商标具有主观恶意。引证商标“松本?工”、“松本”及图已经被认定为驰名商标，争议商标与引证商标构成近似商标。伟雄公司已经提出追加松本电工公司为本案的申请人。
1、伟雄公司获得国家重点技术项目中标材料；
3、广东省著名商标证书复印件；
5、松本电工公司荣誉证书等证明；
7、松本电工公司1993年-2002年的“松本”开关、插座价目表；
9、温州市工商局经检处出具的《温州市工商局关于松本电器查处情况汇报》。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第6660号裁定，认定：争议商标的中文部分为“正通松本”，引证商标的中文部分为“松本”、“松本?工”，同时使用于同一种或者类似商品易导致消费者误认为其属于系列商标，从而造成产源误认。争议商标指定使用的插头等商品与引证商标指定使用的商品在功能用途、销售渠道、销售对象等方面基本相同，属于类似商品。争议商标与引证商标已构成使用于同一种或者类似商品上的近似商标。因此，引证商标是否具有驰名商标的知名度对本案结论无实质影响，故已无认定驰名商标的必要。对伟雄公司、松本电工公司请求认定引证商标为驰名商标的理由，不应予以考虑。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
另查，伟雄公司在其所提《撤销注册不当商标申请书》中并未列出要求适用《商标法》的具体法律条文，但该申请书第6页明确载明：“被申请人的‘正通松本’注册商标为在同种商品上与申请人‘松本’商标相近似的商标”。
二审诉讼期间，正通松本公司向本院提交了七份证据，涉及“奇胜松本”、“松本日清”、“博士松本”等商标注册情况以及正通松本公司的证书和争议商标的宣传使用情况等证据材料，用于证明争议商标与引证商标不构成近似商标。伟雄公司、松本电工公司对此不予认可。鉴于上述证据并非第6660号裁定的依据，且不能证明正通松本公司所主张的事项，因此本院对于上述证据不予采纳。
本院认为：
本案争议商标由中文“正通松本”、英文“Natienai”及图形组成。根据中国消费者的认读习惯，中文“正通松本”为其显著识别部分，与三个引证商标“松本及图”、“松本?工”（放弃?工专用权）、“松本”分别进行比较，均包含“松本”二字，属于近似商标，如果在同一种或者类似商品上共存，容易导致相关消费者产生混淆、误认。尽管正通松本公司主张引证商标中第625187号“松本及图”商标与争议商标核定使用商品不类似，但其认可其他引证商标与争议商标核定使用的商品属于类似商品，在此基础上，商标评审委员会认定争议商标与引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标，并撤销争议商标，结论正确，原审判决应予维持。正通松本公司相关上诉理由不成立，不应予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 三 月 二 日
