温县太极怀药有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王秀青，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人陈燕婷，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：2001年7月13日，太极集团重庆涪陵制药厂有限公司（简称涪陵制药厂）提出第1907736号“太极”商标（简称引证商标一）的注册申请，并于2002年9月28日获准注册，核定使用商品为第5类的驱虫剂（人或兽用）、医用或兽医用微生物制剂、兽医用药、净化剂、卫生球、牙用光洁剂、牙填料、杀害虫剂、除草剂、隐形眼镜用溶液，专用期限至2012年9月27日。
2008年3月10日，涪陵制药厂提出第6587540号“太极”商标（简称引证商标三）的注册申请，并于2010年5月28日获准注册，核定使用商品为第5类的冬虫夏草、天麻、医用诊断制剂、药酒、清凉油、贴剂、医用口香糖等，专用期限至2020年5月27日。
2010年6月17日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）向太极公司发出编号为ZC7659579BH1的《商标驳回通知书》，主要内容为：申请商标文字部分与三件引证商标分别构成类似商品上的近似商标，故驳回申请商标注册申请。
2012年2月7日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第04685号《关于第7659579号“太?O?棍及图”商标驳回复审决定书》（简称第4685号决定）。该决定认为：
依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
针对申请商标指定使用商品与引证商标三核定使用的医用口香糖、引证商标一核定使用的净化剂等商品属于相同或类似商品，太极公司不持异议。
判断两个商标近似与否应当以商标的字形、读音、含义等是否易使相关公众对商品或者服务的来源发生混淆为标准，并结合个案的具体情形予以判定。申请商标指定使用的“医用营养品、医用营养食物、医用食物营养制剂、空气清新剂”等商品与引证商标一核定使用的净化剂等商品、引证商标三核定使用的医用口香糖商品分别属于同一种或类似商品，太极公司对此亦不持异议。申请商标指定使用的“医用营养品、医用营养食物、医用食物营养制剂”等商品与引证商标二核定使用的非医用营养液从功能、用途、消费群体等方面相近，属于类似商品。申请商标的认读部分“太?O?棍”分别完整包含三件引证商标的文字部分且含义存在特定关联性，申请商标与引证商标共存于相同或类似商品上，容易使相关公众产生混淆或误认。因此，申请商标与三件引证商标分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
太极公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第4685号决定。其主要上诉理由是：1、申请商标指定使用商品与三件引证商标核定使用商品不构成类似商品；2、申请商标与三件引证商标不属于同类商标且差异明显，不应判为近似商标。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有三件引证商标和申请商标的商标档案、商标局ZC7659579BH1号《商标驳回通知书》、商标评审委员会第4685号决定、太极公司提交的相应证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
申请商标指定使用商品为医用营养品、医用营养食物、医用食物营养制剂、空气清新剂，引证商标一核定使用商品是第5类的净化剂等，引证商标二核定使用商品是第30类的咖啡饮料、谷类制品等，引证商标三核定使用商品是第5类的医用口香糖等，上述商品或者属于医用产品或者属于食品或营养品，有基本相同的功能、用途、消费群体，属于类似商品，太极公司关于商品不类似的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第4685号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。太极公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由温县太极怀药有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年十一月十六日
