温州海宝清洗机械有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人钱建统，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人钟华，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人熊海松，男，汉族，1975年4月17日出生，住湖北省松滋市新江口镇长安路2号。
2011年6月9日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款、第二十六条第四款的规定，作出第16728号无效宣告请求审查决定（简称第16728号决定），决定：宣告海宝公司拥有的名称为“高压清洗机”的第200930127620.1号外观设计专利（简称本专利）全部无效。海宝公司对第16728号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
附件9高压清洗机与附件10喷枪均系阿尔弗莱德凯驰股份公司拥有的外观设计，喷枪是高压清洗机的重要组成部分，海宝公司在口头审理中明确认可“附件9、10在使用中是应当结合使用的”，其在行政诉讼庭审中亦认可附件9高压清洗机有喷枪，因此，附件9高压清洗机与附件10喷枪存在组装关系，专利复审委员会将两者结合作为在先设计与本专利进行对比，并无不当，予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16728号决定。
专利复审委员会、熊海松均服从原审判决。
本专利系名称为“高压清洗机”的第200930127620.1号外观设计专利，申请日为2009年6月16日，授权公告日为2010年5月12日，专利权人为海宝公司。
2010年10月11日，熊海松针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是与本专利相同、相近似的外观设计在本专利申请日前已经为公众所知，因此本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。同时，熊海松向专利复审委员会提交了附件1-8。2011年11月17日，熊海松向专利复审委员会提交了两次意见陈述书，并补充提交了附件9-15，其中：
附件10、000213087-0017号欧共体外观设计注册证书、网页打印件及中文译文，载明外观设计权利人为阿尔弗莱德凯驰股份公司，注册登记日为2004年8月4日，公开日为2005年3月8日；该附件公开了高压清洗机喷枪的0017.1至0017.3共三幅视图，视图显示喷枪的枪杆由上至下逐渐收缩，枪杆上部有一小段的表面镂空，喷枪的枪体部分居中为近似椭圆形孔，其后表面呈波浪形外凸。此外还有若干其他细微的设计（详见在先设计附图）。
2011年5月31日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理中，熊海松明确放弃附件5-8、附件11作为本案证据，以附件4、附件9、附件10、附件12证明与本专利相近似的外观设计在本专利申请日前公开发表过，以附件13至附件15证明与本专利相近似的外观设计在本专利申请日前公开使用过。熊海松当庭出示了附件4的原件，海宝公司核实原件与复印件一致，对附件4的真实性没有异议，但对其关联性有异议，认为其记载的“首次发表时间”是熊海松自行陈述的，不能作为公开时间，且认为附件4记载的高压清洗机与本专利不相同且不相近似。熊海松陈述附件9、附件10为网络打印件，为同一欧共体外观设计申请下的“高压清洗机”和“喷枪”的设计，两者在使用过程中是明显组装在一起使用的，两者结合后与本专利是相近似的；海宝公司认为附件9、附件10是网络打印件，无法确认其真实性，因此对其真实性、合法性有异议；海宝公司承认附件9、附件10应当组装使用，但认为与本专利在拉手、拖轮、后部、发动机、水路、卡扣等的设计结构均不相同且不相近似。熊海松陈述附件12为网络打印件，可以证明这类产品的拉杆是可以拉开的。熊海松出示了附件13-15的原件，认为附件13可以证明其上记载的HD6/15C型号的外观设计产品公开销售过，其外观与附件15中记载的HD6/15C型号产品的外观一致。同时附件14、附件15的产品目录上均有印刷时间，且该印刷时间早于本专利申请日，因此可以证明其上记载的HD6/15C型号产品在本专利申请日前已经公开销售；海宝公司对附件13的真实性无异议，但认为附件13上发票记载的型号无法反映出其对应的具体产品，认为附件14、附件15是普通的印刷品，对其真实性及印刷日期均有异议，因此对使用公开不发表意见。
熊海松主张附件9、附件10同属于000213087号欧共体外观设计多重申请中的两项外观设计，两者具有明显组装关系，海宝公司也承认该两项外观设计应当组装使用，故专利复审委员会确认上述两项外观设计具有组装关系，依据《审查指南》第四部分第五章第5.2节的规定，可以将在附件9所示“高压清洗机”与附件10所示“高压清洗机（构件）”组合后的外观设计（即在先设计）与本专利进行对比。
专利复审委员会认为，由其功能决定，高压清洗机通常均由箱体、拉杆、拖轮、喷枪组成，但是在满足其功能的前提下，其整体形状及各主要部件的形状尤其是占主体部位的箱体的形状仍具有较大设计空间。本专利与在先设计的整体形状相似，箱体、拖轮、喷枪的形状均近似，各主要部位的位置与比例关系相似，上述区别（1）、（2）位于底面和背面，位于使用时不容易看见的部位，因此对产品的整体视觉效果不具有显著的影响；对于上述区别（3），由伸缩性拉杆的属性决定，拉出和收缩为拉杆的两种固有使用状态，该区别对整体视觉效果不具有显著的影响；上述（4）至（7）占高压清洗机整体的比例较小，应属于局部细微差别，不足以对整体视觉效果产生显著的影响。因此，本专利与在先设计属于相近似的外观设计，不符合《专利法》第二十三条的规定。
基于上述理由，专利复审委员会作出第16728号决定，宣告本专利权无效。
上述事实，有经当事人质证的第16728号决定、口头审理记录表、附件9、10及当事人的陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。海宝公司在口头审理中认可“附件9、10在使用中是应当结合使用的”，其在原审法院庭审中认可附件9高压清洗机有喷枪，因此，附件9高压清洗机与附件10喷枪存在组装关系，专利复审委员会将两者结合作为在先设计与本专利进行对比并无不当，本院予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。海宝公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由温州海宝清洗机械有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一二年十二月二十日
书记员郭雪洁
在先设计附图（略）
