温州市伊达尔洁具有限公司与深圳市华亿达实业有限公司等侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书   （2006）高民终字第1404号
法定代表人王光汉，董事长。
委托代理人张一宏，男，汉族，1962年8月16日出生，温州市伊达尔洁具有限公司经理，住浙江省温州市龙海区海城街道。
法定代表人刘秋华，董事长。
委托代理人陈忠安，男，汉族，1959年10月25日出生，深圳市华亿达实业有限公司经理，住广东省深圳市宝安区宝城新乐路156号乙栋。
上诉人温州市伊达尔洁具有限公司（简称伊达尔公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第1739号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年10月10日受理后，依法组成合议庭，于2006年11月7日公开开庭审理了本案。上诉人伊达尔公司的委托代理人冯蒋华、张一宏，被上诉人深圳市华亿达实业有限公司（简称华亿达公司）的委托代理人刘忠伟，原审被告王西到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，华亿达公司依法享有涉案外观设计专利权，未经其许可，任何单位或者个人都不得实施其专利。将专利产品的外观设计与被控侵权产品的外观
进行对比，该款产品的外观包含了华亿达公司外观设计专利
综上，依据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第二款之规定，北京市第二中级人民法院判决：一、伊达尔公司立即停止生产、销售涉案侵害华亿达公司“卫浴挂件（18130）”外观设计专利权（专利号：ZL02358097.6）的产品；二、伊达尔公司赔偿华亿达公司经济损失人民币一万二千元；三、王西立即停止销售涉案侵害华亿达公司“卫浴挂件（18130）”外观设计专利权（专利号：ZL02358097.6）的产品；四、驳回华亿达公司的其他诉讼请求。
华亿达公司和王西服从原审判决。
该外观设计专利的主视图显示：该卫浴挂件的两道横杠均为长方形横条；底座的整体为梯形，梯形的四条楞削平；连接横杠及底座的是竖臂，呈圆柱体；横杠嵌入竖臂内，两端伸出。
在原审庭审过程中，对伊达尔公司生产的双杆毛巾架与华亿达公司的外观设计专利进行对比，该产品的外观特点是：两道横杠均为长方形横条；底座的整体为梯形，但梯形的四条楞是直角；连接横杠及底座的是竖臂，呈圆柱体；横杠嵌入竖臂内，两端凹陷。
本院认为，华亿达公司依法享有名称为“卫浴挂件（18130）”的外观设计专利权，未经其许可，任何单位或者
将专利产品的外观设计与被控侵权产品的外观进行对比，两者的设计风格整体上是相同的，底座均呈现为梯形，横杆均为扁方形，竖臂为圆柱体，给一般消费者的印象是简洁明快并具有刚性。虽然两者在底座、横杠与竖臂连接处以及横杆与竖臂比例三方面略有不同，但上述区别极为细微，足以导致一般消费者的混淆和误认，因此，两者是相近似的外观设计。伊达尔公司关于被控侵权产品与涉案外观设计不相近似的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○○ 六 年 十一 月 十五 日
书记员刘悠
