温州市瓯海爱事达摩配有限公司与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第460号
法定代表人阮云华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陈海平，该委员会审查员。
原审第三人浙江美宇摩配有限公司，住所地浙江省乐清市乐成镇新塘。
委托代理人冯万海，男，汉族，1968年3月18日出生，该公司职员，住浙江省乐清市乐成镇云岭村。
上诉人温州市瓯海爱事达摩配有限公司（简称爱事达摩配公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第379号行政判决，向本院提出上诉。本院2005年11月23日受理后，依法组成合议庭审理了此案。2005年12月16日,上诉人爱事达摩配公司的法定代表人阮云华及其委托代理人吴继道，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈海平、耿博，原审第三人浙江美宇摩配有限公司（简称美宇摩配公司）的委托代理人冯万海、张建明到庭接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会在第6696号无效宣告请求审查决定中仅对爱事达摩配公司提交的证据各自单独进行评述，而未考虑证据之间是否存在关联性和引证关系，其对证据的评价是不全面、不充分的，应予纠正。在对摩托车尾箱产品的外观设计专利与在先外观设计的相同、相近似性进行判断时，应当适用整体观察的判断原则。就本案而言，爱事达摩配公司在其所提交的附件4和附件5中的“艇王新款”图片都只是显示出尾箱的一个侧视图，其外观设计整体形状没有完整地予以展现，而且，显示尾箱的侧视图图面较小，不十分清晰，故不能依据附件4和附件5中的尾箱侧视图对“艇王新款”的尾箱与本案专利外观设计是否相同或相近似进行判断，即不能依据附件4和附件5认定本案专利外观设计与申请日之前在国内外出版物上公开发表过或者在国内公开使用过的外观设计相同或相近似。附件3与附件4或附件5结合尚不足以证明本案专利外观设计不符合专利法第二十三条的规定。附件6不足以证明其上所记载的“大绵羊尾箱”在申请日以前已经在媒体上公开发表。附件2与附件7均属于证人证言，对证人证言所证明的事实还需要其他证据予以佐证方能认定。根据前述理由，附件3～5以及附件6之间虽然存在一定关联性，但不足以相互印证，在爱事达摩配公司没有提交诸如销售发票等直接或间接证据证明存在销售行为的情况下，将附件2、附件7、附件6与附件3～5结合尚不能证明具有与本案专利相同或相近似的外观设计的尾箱已经在本案专利申请日前公开使用。据此，依据爱事达摩配公司提交的各项证据及其结合均不足以认定本案专利不符合专利法第二十三条的规定。专利复审委员会的第6696号无效宣告请求审查决定审查结论是正确的，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会做出的第6696号无效宣告请求审查决定。
经审理查明，美宇摩配公司于2001年6月13日向国家知识产权局提出名称为“摩托车行李箱（M）”的外观设计专利申请，并于2002年1月2日被公告授予专利权，专利权人为美宇摩配公司，专利号为01333724.6。
附件2为爱事达摩配公司的代理人对虹桥动力公司技术员李志勇进行调查的笔录。李志勇在被调查时陈述：本案专利的尾箱产品称为“大绵羊尾箱”，是虹桥动力公司2000年购买的，应该还有购买的收据。我公司没有生产尾箱，为配合我公司生产的CF250T型摩托车，就将该尾箱样品交给美宇摩配公司开发。2001年5月，该款尾箱与我公司生产的CF250T型摩托车配套销售，其中曾销售给常州明都幸福摩托车销售有限公司（简称明都摩托车销售公司）。我公司生产的CF250T型摩托车是春风牌，销售到各地后有时也被销售商称为“艇王250”、大龙船等。在被调查过程中，李志勇还向爱事达摩配公司的代理人提供了两份CF250T型摩托车产品样本。
附件4为《中国摩托车》周刊，2001年第21期（总329期），2001年6月1日出版，封面及第27页。附件5为《中国摩托车》周刊，2001年第22期（总330期），2001年6月8日出版，封面及第27页；其中均载有明都摩托车销售公司的广告，广告中在一标明“春风水冷摩托”、名称为“艇王新款”的产品图上带有尾箱，但只显示了尾箱的一个侧面图，且显示尾箱的图面较小。附件4封面上还载有虹桥动力公司生产的“春风250水冷摩托车”图片，附件4和附件5中还载有包括艇王250型、艇王125型的多款摩托车型图片，但在这些图片中摩托车均未配制尾箱。
附件7为虹桥动力公司于2003年9月9日出具的证明及其附件共7页。证明中载明附件4封面上的“春风250水冷摩托车”于2001年5月由虹桥动力公司销售给各地销售商，明都摩托车销售公司是销售商之一。虹桥动力公司在附件4中为该款摩托车刊登了广告，即广告中的“春风水冷摩托艇王新款”，该车上的尾箱是该公司配给明都摩托车销售公司销售的，且与该公司产品样本（即附件3）上尾箱一样。此外，虹桥动力公司还将附件3和附件4作为该证明的附件一并出具。该证明上加盖有虹桥动力公司印章，法定代表人项下有赖金法的签字。
2004年10月14日，专利复审委员会进行了口头审理，在口头审理过程中，美宇摩配公司认可爱事达摩配公司提交的附件2～8的原件与复印件相符。附件2中接受调查的李志勇出庭参加了质证。
在一审庭审过程中，爱事达摩配公司主张，附件3～5可以相互印证，证明三个附件中公开的有关尾箱完全相同；附件2～5，附件3～5以及附件7均可以相互印证，证明本案专利产品在申请日之前已经公开销售。就爱事达摩配公司提出专利复审委员会孤立地看待其提交的系列证据而忽视了各个证据之间相互印证关系的主张，专利复审委员会认为爱事达摩配公司在无效程序中并未指出哪几份证据可以形成证据链，故其主张不应得到支持。
以上事实有本案专利公报、第6696号无效宣告请求审查决定，附件2～附件8，2004年10月19日爱事达摩配公司提交的意见陈述以及当事人陈述等证据在案证明。
本案争议的焦点是爱事达摩配公司提交的附件2～8是否能够形成完整的证据链以证明本案专利外观设计在申请日之前就已经在国内外出版物上公开发表过或者在国内公开使用过。无效请求人针对外观设计专利提出无效宣告请求，无论是要证明出版物公开，还是要证明使用公开，均要提交清晰、完整的产品在先设计，才有可能与本案专利进行相同或者相近似的对比。
爱事达摩配公司还主张附件3产品样本中型号为CF250T 的摩托车所使用的尾箱与附件4、附件5中显示的“艇王新款”是同一款产品，附件3中所公开的产品外观设计可以与附件4、附件5互相印证，形成完整的外观设计。但是，附件3本身没有标明出版时间，不能证明其载明的尾箱在本案专利申请日之前在国内外出版物上公开发表过或者在国内公开使用过；其次，附件3中的CF250T摩托车与附件4、附件5中的“艇王新款”型号不一致，不能据此认定“艇王新款”的尾箱与附件3所载的尾箱外观设计相同。因此，附件3与附件4或附件5结合尚不足以证明本案专利外观设计不符合专利法第二十三条的规定。
附件6是在本案专利申请日后下载取得的，且附件6的内容与附件3～5没有实质联系，故不足以证明其上所记载的“大绵羊尾箱”在申请日以前已经在出版物公开发表。
爱事达摩配公司还提出专利复审委员会程序违法，违反听证原则。专利复审委员会在口头审理后已经给了无效宣告请求人陈述意见的机会，并收到了爱事达摩配公司的意见陈述书，专利复审委员会在此基础上做出第6696号无效宣告请求审查决定程序合法。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员毕怡
