温州迎宾电工机械设备厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第425号
法定代表人缪焕华，厂长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人朱文广，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人苏尚远，男，汉族，1951年4月2日出生，住浙江省温州市鹿城区人民东路中侨大楼1幢705室。
上诉人温州迎宾电工机械设备厂（简称迎宾设备厂）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年6月20日作出（2005）一中行初字第205号行政判决，向本院提起上诉。本院于2005年10月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年11月28日公开开庭进行了审理。上诉人迎宾设备厂的委托代理人陈旭宇，被上诉人专利复审委员会的委托代理人朱文广、柴爱军，原审第三人苏尚远的委托代理人陈俊由到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：
迎宾设备厂主张《实用新型专利检索报告》（简称检索报告）可以证实本专利权利要求3不具备实质性特点和进步。对此一审法院认为，首先，迎宾设备厂在口头审理中明确表示权利要求3相对于附件1和3或附件4和3不具有创造性，检索报告并非迎宾设备厂主张的评价权利要求3 创造性的证据。其次，行政诉讼的审理对象是具体行政行为的合法性，检索报告并非专利复审委员会做出第6497号决定的依据，故其亦不属于本案的审理范围。再者，实用新型专利的创造性应由专利复审委员会或者人民法院在现有证据的基础上对该实用新型是否具有实质性特点和进步进行评价，即使在专利侵权诉讼中，检索报告也只可用于参考，并不具备法律约束力。因此，迎宾设备厂关于用检索报告评价本专利创造性的主张不能成立，一审法院不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第6497号决定。
专利复审委员会、苏尚远同意一审判决。
本案涉及专利号为02251651.4的名称为“热风逆循环立式漆包线机烘炉内胆”的实用新型专利（本专利），本专利申请日为2002年8月15日， 授权公告日为2003年7月2日，专利权人为苏尚远。授权公告时的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的热风逆循环立式漆包线机烘炉内胆，其特征在于废气回收利用装置由催化预热室（8）、催化燃烧室（16）、热风循环风机（5）依次连接构成，其中热风循环风机（5）出口通过扇形风管（4）与炉膛（14）上部内腔相连接。
4、根据权利要求3所述的热风逆循环立式漆包线机烘炉内胆，其特征在于连接输送新鲜空气风机（1）与热交换器（13）箱体入口的交换预热管（3）包在排废管（12）外部。
6、根据权利要求5所述的热风逆循环立式漆包线机烘炉内胆，其特征在于炉堂温度调节装置（17、10、11）由导线冷却管（17）、压风风机（10）、吸废风机（10）构成，其中，导线冷却管（17）与炉膛（14）相连接，压风风机（10）设在导线冷却管（17）上部，吸废风机（10）设在导线冷却管（17）下部。”
针对本专利，迎宾设备厂于2003年11月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了3份证据，其中：
附件3：授权公告日为1993年6月16日、授权公告号为CN2136437Y，名称为“快速热风干燥机”的中国实用新型专利说明书。
附件4：1987年第6期《电线电缆译丛》中发表的文章“奥地利MAG公司的VL立式漆包机”的复印件，包括封面、目录页等共7页。
2004年10月25日，专利复审委员会做出了第6497号决定。
在本案一审庭审过程中，迎宾设备厂表示其仅对第6497号决定中关于权利要求3的创造性评价有异议，对决定的其它部分的认定无异议。
上述事实有本专利授权公告说明书、第6497号决定、附件1、附件3、附件4、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
本案诉讼中，由于上诉人迎宾设备厂仅对一审判决及第6497号决定中关于权利要求3的创造性评价有异议，对一审判决的其它部分的认定无异议，故本案在二审审理中的焦点仍为权利要求3相对于附件1和3或4和3是否具有创造性。
根据本案查明的事实，权利要求3的技术特征在于催化燃烧室（16）废气出口与排废管之间设有热交换器（13），热交换器（13）箱体入口与输送新鲜空气的风机（1）相连接，出口与新鲜空气加热室相连接。而附件1、3、4中均未公开设置新鲜空气加热室的技术特征，更未给出通过设置新鲜空气加热室，可以取得更好的助燃效果的技术启示。关于新鲜空气加热室的作用，本院认为，本专利通过对漆包线溶剂被蒸发的气体在催化燃烧室进行燃烧后，重新打入炉膛烘焙漆包线，以达到节能和环保的目的。而新鲜空气的作用在于其经过两次热交换后进入新鲜空气加热室进一步加热，之后高温新鲜空气通过炉膛被拉入催化燃烧室进行助燃。增加新鲜空气加热室可以对新鲜空气进行再次加热，使空气温度进一步上升。经过新鲜空气加热室加热的高温空气相对于仅经过两次热交换的空气来说温度更高，能够更好地满足催化燃烧的要求，从而具有更好的助燃效果，可以更好地实现本专利的发明目的。因此，新鲜空气加热室的作用并非是毫无意义的重复加热，其具有有益的技术效果。而附件1、3、4中均未公开设置新鲜空气加热室的技术特征，更未给出通过设置新鲜空气加热室，可以取得更好的助燃效果的技术启示。因此权利要求3相对于附件1和3或者附件4和3具有实质性特点和进步，具有创造性，而直接或者间接从属于权利要求3的权利要求4－6也具有创造性。迎宾设备厂的上述主张不能成立，一审法院不予支持是正确的，本院应予维持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。迎宾设备厂的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审、二审案件受理费各1000元，均由温州迎宾电工机械设备厂负担（均已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员李燕蓉
二ОО五 年 十二 月 十三 日
