温州市伊达尔洁具有限公司与深圳市华亿达实业有限公司等侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书  （2006）高民终字第1403号
委托代理人冯蒋华，浙江玉海律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）深圳市华亿达实业有限公司，住所地广东省深圳市南山区南园村德馨街18－29号。
委托代理人刘忠伟，男，汉族，1970年4月22日出生，该公司法务专员，住广东省深圳市宝安北路人才大市场大厦。
原审被告王西，男，汉族，1976年8月14日出生，个体工商户，住陕西省平利县大贵镇嘉峪寺村石桥组。
北京市第二中级人民法院认定，华亿达公司是一项名称为“卫浴挂件（1860）”的外观设计专利权人。该外观设计专利的主视图显示：该卫浴挂件的横杠为长方形横条；底座的整体为梯形，梯形的四条楞削平；连接横杠及底座的是圆柱体；横杠嵌入圆柱体内，两端伸出。2005年11月30日，华亿达公司的委托代理人在王西的摊位上购买到伊达尔公司生产的单杆毛巾架。该产品的外观特点是：横杠为长方形横条；底座的整体为梯形，但梯形的四条楞是直角；连接横杠及底座的是圆柱体；横杠嵌入圆柱体内，两端凹陷。
综上，依据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第二款之规定，北京市第二中级人民法院判决：一、伊达尔公司立即停止生产、销售涉案侵害华亿达公司“卫浴挂件（1860）”外观设计专利权（专利号：ZL02358096.8）的产品；二、伊达尔公司赔偿华亿达公司经济损失人民币一万元及合理诉讼支出人民币二千五百二十元；三、王西立即停止销售涉案侵害华亿达公司“卫浴挂件（1860）”外观设计专利权（专利号：ZL02358096.8）的产品；四、驳回华亿达公司的其他诉讼请求。
华亿达公司和王西服从原审判决。
该外观设计专利的主视图显示：该卫浴挂件的横杠为长方形横条；底座的整体为梯形，梯形的四条楞削平；连接横杠及底座的是竖臂，呈圆柱体；横杠嵌入竖臂内，两端伸出。
对伊达尔公司生产的单杆毛巾架与原告的外观设计专利进行对比，该产品的外观特点是：横杠为长方形横条；底座的整体为梯形，但梯形的四条楞是直角；连接横杠及底座的是竖臂，呈圆柱体；横杠嵌入竖臂内，两端凹陷。
上述事实，有专利证书、专利收费收据、北京市公证处（2005）京证经字第26122号公证书以及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
个人都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、销售、进口其外观设计专利产品。外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。本案的核心问题在于被控侵权产品与涉案外观设计专利是否相同或相近似。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人伊达尔公司的上诉主张于法无据，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费二千零八十六元，由温州市伊达尔洁具有限公司负担（于本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费二千零八十六元，由温州市伊达尔洁具有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
