温州市公牛电器有限公司与慈溪市公牛电器有限公司专利权纠纷案二审民事裁定书（2005）高民终字第908号
法定代表人王炳琦，董事长。
被上诉人（原审原告）慈溪市公牛电器有限公司，住所地浙江省慈溪市观海卫镇古窑村。
委托代理人张亚洲，北京市集佳律师事务所律师。
原审被告陈曦，女，汉族，1968年4月21日出生，北京市崇文区东革新里42号永外城文化用品市场D2－33号业主，住北京市朝阳区朝外吉市口三条4号。
上诉人温州市公牛电器有限公司不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第5550号民事裁定，向本院提起上诉，其上诉理由是：北京既非上诉人的侵权行为实施地，也非该公司住所地；针对上诉人的起诉与针对原审被告陈曦的起诉诉讼标的不是共同的，被上诉人以原审被告陈曦的侵权行为地为由同时起诉上诉人不妥。请求撤销原审裁定，将本案移送至浙江省温州市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。温州市公牛电器有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由温州市公牛电器有限公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
二ΟΟ五 年 八 月 十二 日
书记员 孙娜
