温州迎宾电工机械设备厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第476号
法定代表人缪焕华，厂长。
委托代理人缪焕彬，男，汉族，1956年4月5日出生，温州迎宾电工机械设备厂职工，住浙江省温州市龟湖路46弄18号205室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处复审员。
委托代理人陈俊由，北京法苑专利事务所专利代理人。
苏尚远系第01271695.2号名称为“双循环型卧式漆包机烘炉”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2003年11月28日，迎宾设备厂以本专利不具备创造性为由向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2003年12月26日，迎宾设备厂补充了本专利不符合专利法第二十二条第二款的无效理由。2004年11月15日，专利复审委员会作出第6565号无效宣告请求审查决定（简称第6565号决定），宣告维持本专利权有效。迎宾设备厂不服第6565号决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
附件2是一项实用新型专利，其技术方案应以专利文献记载的内容为准，而不能在专利国际分类号的基础上倒推出专利的技术方案。即使如迎宾设备厂所述附件2中炉料与电热管之间是完全隔离的，也不能必然得出全封闭结构的结论。附件2的发明目的之一在于提供一种结构简单，炉体保温性能良好的电阻炉，而这是由炉墙、炉顶、炉底均采用耐火纤维预制件的技术特征达到的。由炉墙、炉顶、炉底围成的空间应为炉膛，附件2中电热元件位于炉膛内的底部。由于附件2的全文没有明确电热元件要封闭布置，故无法得出该电热元件相对于炉膛底部是全封闭结构的技术启示。因此，对于本领域技术人员来讲，在附件2与附件4相结合的基础上得出本专利权利要求1请求保护的技术方案是非显而易见的。并且本专利的技术方案能够得到防止炉膛内气体外漏，提高漆包机节能效果，使设备的环保指标能完全适应生产厂家的要求，保证漆包线的生产质量的有益效果，故本专利权利要求1请求保护的技术方案相对于附件4与附件2的组合有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。由于在本案诉讼过程中，迎宾设备厂表示对第6565号决定认定的事实无异议，故对第6565号决定认定的附件1与本专利权利要求1相比本专利的炉膛底部为全封闭电加热室，而附件1只说明有电加热器，以及本专利的烘炉是卧式的而附件1中是立式的区别技术特征予以认可。结合上述对附件4和附件2组合的评述，同样不存在将附件2与附件1相结合以解决本专利所要解决的技术问题的技术启示，因此权利要求1请求保护的技术方案对于本领域技术人员来讲是非显而易见的，并且能够解决相应的技术问题，故本专利权利要求1请求保护的技术方案相对于附件1与附件2的组合有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第6565号决定。
专利复审委员会、苏尚远服从一审判决。
“1、一种双循环型卧式漆包机烘炉，包含炉膛、催化燃烧室、左右分风管、左右循环风机，左右循环风机设在催化燃烧室出口处两侧，并通过左右分风管与炉膛两端相连接，其特征在于炉膛底部下侧设有全封闭电加热室。”
针对本专利，迎宾设备厂于2003年11月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利的权利要求1不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定，并提交了如下附件作为证据：
附件2：87212806号实用新型专利申请说明书，授权公告日是1988年8月17日。其公开了一种新型耐火纤维箱式电阻炉，由炉壳、炉门、炉膛、炉顶、炉墙、电热元件等组成，电热元件布置在炉顶和炉底，炉顶电热元件由高铝磁管制成横跨在两侧炉墙上，炉墙、炉顶、炉底均采用耐火纤维预制件。其说明书记载：附件2所针对的现有技术是电热元件均布置在炉底和炉两侧墙上，电热元件的支撑采用高铝搁砖支承，磁钉吊挂等方式的箱式电阻炉，由于其两侧墙上的电热元件常因装出工件而碰坏，使用寿命较短。附件2的发明目的是提供一种结构简单，炉体保温性能良好，电热元件布置位置合理，耗电省、造价低的中温箱式热处理电阻炉。附件2通过将原来均布置在炉底和炉两侧墙上的电热元件变更为布置在炉底和炉顶，避免了损伤。其中，炉底电热元件位于炉底板之下并且放置在电热元件搁砖之上。电热元件搁砖下依次为炉底板支承砖和耐火纤维预制炉底。同时，炉墙、炉顶、炉底均采用耐火纤维预制件，提高了炉子保温性能，减少了炉体散热损失和蓄热损失，达到了节能的目的，并且安装方便。从其附图中无法看出电热元件是封闭布置的。
2003年12月26日，迎宾设备厂向专利复审委员会寄交了意见陈述书，补充了专利法第二十二条第二款作为无效理由，同时提交了3份附件作为证据，其中：
2004年9月9日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理中，迎宾设备厂明确无效宣告请求的理由是本专利的权利要求1不符合专利法第二十二条第二款、第三款关于新颖性、创造性的规定。迎宾设备厂以附件5、6作为评述本专利新颖性的证据，以附件4作为最接近的现有技术，以附件4与附件2的组合、附件1与附件2的组合分别评述本专利的创造性，同时指出附件3仅作为参考使用。迎宾设备厂、苏尚远均认可本专利中限定的“全封闭电加热室”的含义是相对于炉膛底部是全封闭，并且位于炉膛外侧。
在本案一审开庭审理过程中，迎宾设备厂表示对“全封闭电加热室”有创造性的认定有异议，对第6565号决定认定的事实以及本专利与附件4的区别技术特征的认定均无异议。
本院认为：本案诉讼中，由于上诉人迎宾设备厂仅对创造性的评价有异议，对一审判决及第6565号决定其它事实部分的认定无异议，故本案在二审审理中的焦点为本专利相对于附件4与附件2的组合、附件1与附件2的组合是否具有创造性。
本案中，已确定的无争议的事实是本专利与附件4相比的区别技术特征仅在于：本专利炉膛底部下侧设有全封闭电加热室。“全封闭电加热室”的含义是相对于炉膛底部是全封闭，并且位于炉膛外侧。
本案中，另一个已确定的事实是附件1与本专利相比的区别技术特征是，本专利的炉膛底部外侧为全封闭电加热室，而附件1只说明有电加热器，且本专利的烘炉是卧式的而附件1中是立式的。即使不考虑卧式与立式的区别技术特征，由于附件2没有给出将电热元件由炉膛内底部转移为全封闭设置在炉膛底部外侧的技术启示，故同样不存在将附件2与附件1相结合以解决本专利所要解决的技术问题的技术启示，因此本领域普通技术人员为达到防止炉膛内气体外漏，提高漆包机节能效果，使设备的环保指标能完全适应生产厂家的要求，保证漆包线的生产质量的有益效果，得到本专利请求保护的技术方案是需要付出创造性劳动的。本专利请求保护的技术方案相对于附件1与附件2的组合有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定，一审判决对此认定是正确的。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。迎宾设备厂的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审、二审案件受理费各1000元，均由温州迎宾电工机械设备厂负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员李燕蓉
书记员张见秋
