温济和与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人桂鑫，男，汉族，1989年12月3日出生，住中华人民共和国北京市海淀区西三环北路25号院2007级法律系。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王中芹，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
授权代表人约翰•M.伯金，首席商标及版权顾问。
委托代理人王寒梅，北京市正见永申律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2001年5月8日，温济和向商标局申请注册第1811851号“雅芳仕YAFANGSHI及图”商标（简称被异议商标，详见下图），并被初步审定公告，指定使用商品为第25类服装、裤子、衬衫、风衣、茄克（服装）。
在被异议商标的法定异议期内，雅芳公司向商标局提出异议申请。商标局经审查于2006年8月14日作出（2006）商标异字第02347号《“雅芳仕YAFANGSHI及图”商标异议裁定书》（简称第02347号裁定），决定核准被异议商标的注册。雅芳公司不服该裁定，于2006年9月1日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，其理由为被异议商标与其在先注册的引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标；雅芳公司及其引证商标具有较高知名度；被异议商标与雅芳公司商号相似，侵犯其在先的企业名称权。雅芳公司为此向商标评审委员会提交了该公司介绍材料，该公司冠以“AVON”、“雅芳AVON”和“ANEW”等商标的系列产品宣传册和宣传单，宣传其经营业绩和从事公益活动的相关报道及介绍其在华发展状况的网页，该公司“AVON”、“雅芳AVON”和“雅芳YAFANG”等系列商标的注册证明或初审公告页，刊登该公司产品广告的香港报纸杂志及该公司赞助各种娱乐活动的光盘，商标局（2001）商标异字第1688号《“雅芳”商标异议裁定书》作为证据。
商标评审委员会经审查于2009年12月7日作出商评字[2009]第34199号《关于第1811851号“雅芳仕YAFANGSHI及图”商标异议复审裁定书》（简称第34199号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：被异议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标由汉字“雅芳仕”、该汉字的汉语拼音“YAFANGSHI”及图组成；引证商标系由“雅芳”两个汉字组成。被异议商标的汉字部分系该商标据以呼叫和显著识别的部分，其三个汉字中的前两个字与引证商标完全相同，且“雅芳仕”与“雅芳”均为无明确含义的臆造词。被异议商标所增加的第三个汉字“仕”以及与“雅芳仕”读音相对应的汉语拼音“YAFANGSHI”及图并不足以使其与引证商标在服装、裤子等同一种或类似商品上产生明显区分。商标评审委员会认定被异议商标和引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，并据以裁定被异议商标不予核准注册，并无不当。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2009]第34199号关于第1811851号“雅芳仕YAFANGSHI及图”商标异议复审裁定。
商标评审委员会及雅芳公司服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。本案被异议商标由汉字“雅芳仕”、该汉字的汉语拼音“YAFANGSHI”及图组成，引证商标系由“雅芳”两个汉字组成。被异议商标的汉字部分系其据以呼叫的显著识别部分，其三个汉字中的前两个字与引证商标完全相同，且“雅芳仕”与“雅芳”均为无明确含义的臆造词。被异议商标所增加的第三个汉字“仕”以及与“雅芳仕”读音相对应的汉语拼音“YAFANGSHI”及图并不足以使其与引证商标在服装、裤子等同一种或类似商品上产生明显区分。因此，被异议商标与引证商标属于近似商标，其使用在服装、裤子等同一种或类似商品上容易导致消费者的混淆误认，故二者已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。温济和有关被异议商标与引证商标未构成近似商标，被异议商标未违反《商标法》第二十八条规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。由于温济和向原审法院补充提交的有关“雅芳芝、雅芳婷、雅芳苑”等相关商标详细信息的证据不是商标评审委员会作出第34199号裁定的依据，温济和亦未向原审法院作出补充提交的合理解释，且上述证据中所涉及商标与本案具体情况不同，并不能作为被异议商标应当核准注册的当然理由，原审法院对上述证据不予采纳并无不当，故温济和有关原审法院不予采信上述证据违反了法律规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
