温格公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人巴里•斯沃魁斯特，副总裁。
委托代理人孙菊茹，女，汉族，1960年11月20日出生，中科专利商标代理有限责任公司职员,住中华人民共和国北京市海淀区北三环中路甲43号1楼8层806号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人温格公司因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1559号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月18日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人温格公司的委托代理人熊磊，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人张柳青于2011年2月23日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标可以用来评判申请商标是否符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的家具商品属于相同或类似商品。申请商标与引证商标整体区别不明显，同时使用在相同或类似商品上容易导致相关公众对商品来源产生误认，已构成使用在类似商品上的近似商标。其他商标的注册情况不是本案裁决的依据。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第30998号关于第5988764号“WENGER”商标驳回复审决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）的申请日为2007年4月9日，申请人为温格公司，指定使用于第20类家具、家具支架（家具）等商品，申请号为5988764。
引证商标（见下图）的申请人为稳耐公司，申请日为1994年6月10日，商标注册证号为820752，商标专用期截止至2016年3月6日，核定使用于第20类家具、木或塑料制梯子等。
2009年5月18日，商标局经审查作出ZC5988764BH1号《商标驳回通知书》，认定申请商标与稳耐公司在类似商品上已注册的引证商标相近似，并根据《商标法》第二十八条的规定驳回申请商标的注册申请。温格公司不服并向商标评审委员会申请复审。
温格公司不服商标评审委员会的驳回决定并提起诉讼。在原审诉讼过程中，温格公司及商标评审委员会认可申请商标、引证商标均无含义，商标评审委员会称不清楚引证商标核准注册的日期。温格公司还向原审法院提交了三份证据：
证据2系温格公司网页打印页及翻译件。
温格公司主张证据2、证据3可以证明其生产的商品主要销售给大学、艺术中心及政府组织等机构，该产品并非一般的生活用家具，购买者有特定的群体，而引证商标所有人生产的商品主要销售给需要攀爬产品的公司，故申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不相类似。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。” 判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《类似商品和服务区分表》是商标局根据世界知识产权组织提供的《商标注册用商品和服务国际分类》制定的，可以作为判断类似商品或者服务时的参考。
综上，申请商标和引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标，温格公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由温格公司负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
