游图明与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张松亭，男，汉族，1963年1月29日出生，厦门市首创君合专利事务所有限公司专利代理人，住福建省厦门市湖里区金安里19号504室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人钱亦俊，该委员会审查员。
法定代表人沙丽芬，总经理。
上诉人游图明因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3291号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年4月14日，上诉人游图明及其委托代理人张松亭，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人何伦健、钱亦俊，原审第三人慈溪市天马电器有限公司（简称天马电器公司）的委托代理人曹寅到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利与在先设计相比，二者在提手的轮廓曲线、提手前端、底板的部分设计等方面均较为近似。二者虽然在座体与提手分割线的位置设置、熨斗后部突出部分的曲线形状、熨斗底板孔洞设计等方面存在一些差异，但上述差异属于局部细微差异，对整体视觉效果未产生显著影响，本专利与在先设计已构成2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条所规定的相近似的外观设计。专利复审委员会认定本专利不符合《专利法》第二十三条的规定正确，应予支持。
游图明不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第14937号决定，由专利复审委员会承担一、二审诉讼费。其上诉理由是：第一，一审判决所认定相似事实与第14937号认定的理由完全相反，并且其对于电熨斗这一功能产品的形状未进行认定，因此一审法院存在审判程序违法；第二，一审判决仅从“熨斗的整体轮廓和熨斗前部是消费者购买和使用时容易注意到的部位”而忽视其他部分的影响，本专利采取大水箱设计，一审判决对此未予认定存在错误。同时外观设计保护的是产品，应当以普通消费者的观点进行外观设计相同或近似判断;第三,本专利与在先设计也不存在熨斗前部相同部分。综上,一审判决认定事实错误，本专利与在先设计并不近似。
经审理查明：
针对本专利，天马电器公司于2009年10月30日以本专利不符合《专利法》第二十三条、《中华人民共和国专利法实施细则》第十三条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出了无效宣告请求，请求宣告本专利无效，并提交了若干附件作为证据。其中附件3为2002年11月13日授权公告的第02330002.7号外观设计专利（简称在先设计，见本决书所附在先设计附图）。
专利复审委员会于2010年6月3日作出第14937号决定，认定：在先设计是一款电熨斗的外观设计，与本专利用途相同，属于类别相同的产品，可以对二者进行相同和相近似的判断。本专利电熨斗类似鹰头上部形状。线条圆润、造型饱满粗壮的提手向前部探下，与线型同样圆润饱满的座体形成明显圆润的过渡线，在整体形状上突出了尖部。后面尾板由上至下形成不规则曲面外翘。底部熨板后部弧线上翘。握孔为不规则长椭圆状。在座体及把手表面，由前至后有线条分割。握孔内正中有圆形调节花键，把手上部依次有并排的长圆柱形按键、圆柱形调节钮、椭圆形注水孔及小圆喷水孔。在先设计公开的电熨斗整体形状呈类似鹰头上部形状。线条圆润、造型饱满粗壮的提手向前部探下，与线型同样圆润饱满的座体形成明显圆润的过渡线，在整体形状上突出了尖部。后面尾板由上至下形成不规则曲面外翘。底部熨板后部呈弧面上翘。握孔为不规则长椭圆状。座体有线条分割。握孔内正中有圆形调节花键，把手上部依次有并排的长圆柱形按键椭圆形注水孔及小圆喷水孔。
对此专利复审委员会认为，熨斗的底面属于与衣物接触的工作面，在使用过程中属于不可见面，并且通常仅有一些排列的孔，属于依功能需求进行设计的面，该面因受功能限定通常不会有太多设计内容。在熨烫衣物的间歇，通常是后面尾板置于熨衣板上，或底面放于架子上。因此，在使用过程中一般消费者更关注前部形状，而后部和底部由于处于视觉不易接触到的部位，故通常不易给一般消费者留下显著视觉印象。尽管熨斗的整体造型都是一头尖的近似锥体造型，但不同的造型面形成的锥体轮廓仍会给一般消费者留下显著视觉印象。因此，熨斗的整体轮廓，尤其是前部，一般消费者在使用过程中经常接触的部分，是一般消费者视觉瞩目部位，也是对电熨斗整体视觉效果更具有显著影响的部位。本案中，由于本专利与在先设计在顶部及前端整体曲面形状上，均为粗壮的提手向前部探下，与线型饱满的座体形成明显圆润的过渡线，均在整体上突出了尖部。并且，底部熨铁后部均上翘。另外，把手顶部按键的排布也非常接近。尽管本专利后部的曲面造型和底部上翘明显一些，并且握孔形状也有所不同，但相对于二者前部造型带来的基本相同的整体视觉效果而言，这些差别是不够显著的。关于二者分割线的不同，由于其未改变整体形状，故应属于图案的简单变化。而对电熨斗而言，一般消费者更关注形状产生的效果，相对二者基本相同的整体形状，分割线的不同也应属于局部细微差别。因此，从整体而言，二者仍带给一般消费者相近似的视觉效果。
游图明不服第14937号决定,在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
《专利法》第五十六条第二款规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。专利复审委员会及一审法院以本专利授权公告文本中的图片与在先设计进行比对并无不当，本院予以确认。一审判决对于本专利及在先设计的比对符合法律规定，亦未超出第14937号决定的认定范围，并且游图明并未举证证明根据法律、法规的规定，一审判决应当对本专利相关产品的功能进行认定，因此游图明主张一审法院存在程序违法的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
本专利附图、在先设计附图（略）
