游图明与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人赵永强，男，汉族，1973年10月27日出生，北京英赛嘉华知识产权代理有限责任公司职员，住湖南省长沙市芙蓉区韶山北路81号18栋4单元208房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人游图明因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2193号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月25日，上诉人游图明的委托代理人赵永强，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人孙茂宇、曹铭书，原审第三人刘莱生到本院接受了询问。本案现已审理终结。
“1、一种提高拔毛效率的拔毛器，包括拔毛组件和驱动该拔毛组件的主轴转动的马达装置，其特征在于：该拔毛组件包括一弓形的主轴，该主轴上套设有至少两同步转动的拔毛片，各拔毛片为一体式的结构，各拔毛片的周围分布设有缺口，两缺口之间形成拔毛齿，每一个拔毛齿的一个侧面形成夹毛面，另一侧面形成挤压部，同一拔毛片上相邻的两个拔毛齿上的夹毛面位于方向相反的侧面，分别位于相邻两拔毛片上的两相邻拔毛齿的夹毛面相向，挤压部也相向。
3、如权利要求1所述的一种提高拔毛效率的拔毛器，其特征在于：所述每一拔毛片上的拔毛齿的数量为六个。
5、如权利要求1所述的一种提高拔毛效率的拔毛器，其特征在于：所述拔毛齿的端面两侧和所述缺口的侧面交接处形成倒角，所述夹毛面两侧和所述缺口的侧面之间形成倒角。
7、如权利要求1所述的一种提高拔毛效率的拔毛器，其特征在于：所述拔毛组件装配于一基座上，该基座包括一底座、一固定于该底座一侧的一固定座，一枢设于该底座另一侧的活动座，所述主轴两端支承于该固定座和活动座上，所述各拔毛片夹设于该固定座和活动座之间，另有一U形弹性杆，其两端自该固定座和活动座外侧将二者相向夹紧。
9、如权利要求8所述的一种提高拔毛效率的拔毛器，其特征在于：所述连接片与活动座、固定座之间分别设有推力轴承。”
2010年11月23日，游图明向专利复审委员会提交了意见陈述书，认为本专利的拔毛片是一体式齿形结构，而附件1的夹片是一叶片结构，两者结构不同，效率不同。即使将附件1的两个单片连接为一体也不能成为本专利的拔毛片，附件1不能形成夹片之间，其一为支撑部，另一为挤压部，而是一侧为支撑部，另一侧为夹面；附件1的两个单片连接在一起，需要一固定件进行连接并且还要一方向性，而本专利是一体结构，安装简单方便。本专利权利要求2的定位凸块实现两拔毛片之间的定位，而附件1的拨叉是使两夹片之间连接。故本专利权利要求1和2具备创造性，在此基础上，其从属权利要求3－9也具备创造性。
2011年3月3日，专利复审委员会作出第16145号无效宣告请求审查决定（简称第16145号决定）。该决定认为：
在将附件1中的单片5两两组合后，其拨叉设置的位置和所实现的插接功能同本专利的定位凸块相同。因此，在附件1给出上述启示的基础上，本领域技术人员得到本专利权利要求2的技术方案是显而易见的，本专利权利要求2不具备创造性。
附件1公开了由单片5和弓形轴4组成的组件装配于基座上，基座包括底座、固定于该底座左侧的轴座11（相当于本专利权利要求7的固定座）和枢设于该底座右侧的轴座11（相当于本专利权利要求7的活动座），弓形轴5（相当于本专利权利要求7的主轴）的两端支承于左右两个轴座上，单片夹设于左右两轴座之间，还有一弹簧（相当于本专利权利要求7的U形弹性杆），其两端自左右两轴座外侧将二者相向加紧。由此可见，附件1公开了本专利权利要求7的全部附加技术特征，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求7也不具备创造性。
尽管附件1并没有公开本专利权利要求9的附加技术特征，但由于附件1的连接片在左右两轴座转动，且本领域技术人员都知道，可以在两相对转动的部件之间设置轴承，从而减小相对转动的阻力，故本领域技术人员容易想到在附件1的连接片与轴座之间设置推力轴承，这不需要付出创造性劳动。在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求9也不具备创造性。
游图明不服该决定，向原审法院提起诉讼，认为第16145号决定关于本专利权利要求1、2、4相对于附件1不具备创造性的认定错误。
原审诉讼中，游图明对第16145号决定所认定的本专利权利要求1与附件1存在的区别技术特征及其区别技术特征的技术效果不持异议。
将本专利权利要求1保护的技术方案与附件1相比，区别技术特征为：本专利权利要求1还限定了各拔毛片为一体式的结构，而附件1中每个单片组是由两个单片5插接构成的。该区别技术特征的技术效果是：提升生产效率，降低生产成本，并减小公差。
本专利权利要求2的附加技术特征为：每一个拔毛片的一个侧面中，其每一个挤压部与该侧面的中心之间设有定位凸块，该拔毛片的另一个侧面中，其每一个挤压部与该侧面的中心之间设有定位凸块；每一个拔毛片的一个定位凸块嵌设于相邻拔毛片相对面的两个定位凸块之间。附件1所述电动拔毛器的单片两侧面上分别形成拨叉53，此拨叉53恰可与相邻单片5上的拨叉53插卡在一起，附图4、7、8亦能清楚地显示拨叉53突出设置于单片5中心部位的两个侧面。由于附件1所述的拨叉53与本专利权利要求2所述的定位凸块的位置及插接作用并无不同，故附件1公开了本专利权利要求2所述的定位凸块。由于附件1所述的两两夹面相对地排列的两单片5通过拨叉53插卡在一起，故单片5的一个拨叉53是插接于相邻单片相对面的两个拨叉53之间。因此，附件1公开了本专利权利要求2限定的附加技术特征。在本专利权利要求1相对于附件1不具备创造性的情况下，从属权利要求2亦不具备创造性。
在本专利权利要求1相对于附件1不具备创造性的情况下，从属权利要求3、5－9亦不具备创造性，游图明对此并不持异议，故对此不再予以评述。
游图明不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会第16145号决定，并判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。其主要上诉理由是：1、附件1没有公开将单片5两两组合来使用，其公开的是整组单片5呈两两夹面51相对地排列。专利复审委员会将“排列”偷换成“组合”，从而产生了荒谬的推理过程。现有技术没有启示本发明的区别特征。现有技术认为拔毛片和挤压部应当采用不同的材料，该偏见的存在导致人们不将拔毛片和挤压部做成一体部件，而本专利克服了技术偏见，即将拔毛片和挤压部做成一体部件。2、第16145号决定关于本专利权利要求2、4不具备创造性的认定不正确。本专利权利要求2限定的定位凸块与附件1公开的拨叉结构和功能均不相同。附件1的附图并未公开本专利权利要求4限定的V形缺口。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有本专利授权公告文本、附件1、专利复审委员会第16145号决定以及当事人的陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本专利权利要求1与附件1相比，其区别技术特征为：本专利权利要求1限定了各拔毛片为一体式的结构，而附件1中每个单片组是由两个单片5插接构成的。该区别技术特征的技术效果是：提升生产效率，降低生产成本，并减小公差。
本专利权利要求2限定的附加技术特征为：每一个拔毛片的一个侧面中，其每一个挤压部与该侧面的中心之间设有定位凸块，该拔毛片的另一个侧面中，其每一个挤压部与该侧面的中心之间设有定位凸块；每一个拔毛片的一个定位凸块嵌设于相邻拔毛片相对面的两个定位凸块之间。
本专利权利要求4限定的附加技术特征为：所述拔毛片周围的缺口为V字形。附件1所述的插卡在一起的且两两夹面相对排列的两单片5的拔毛齿由于错向相对分布，因此单片组的拔毛齿之间形成有缺口，而附件1的图9亦显示缺口上部较宽，下部有尖角，因此专利复审委员会和原审法院认定该缺口为V字形并无不当，游图明关于附件1中的缺口并非V字形的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
