游北城与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2005）高行终字第230号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人郭健国，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人韩召善，董事长。
上诉人游北城因专利无效行政纠纷不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第898号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年6月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年7月6日公开开庭进行了审理。上诉人游北城，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭健国，原审第三人盼盼安居股份有限公司（简称盼盼公司）的委托代理人崔石根到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本案专利螺杆的阶梯形形状，由于该技术特征未记载于本案专利的权利要求中，因此不属于本案专利的保护范围。本案专利中的膨胀套具有变形断口的技术特征，由于本案专利权利要求中对该变形断口的具体结构没有限定，且“变形”是对断口的功能性描述，对比文件中的膨胀管是标准件，其上开有长形缝口，该长形缝口也具有变形的功能。游北城主张的变形断口与长形缝口具有不同的形状、结构，并未在本案专利权利要求中进行记载，对比文件的膨胀管与本案专利的膨胀套是相同的技术特征。本案专利膨胀套上的对称孔和辊压刀痕的技术特征也未记载于本案专利权利要求中，不属于本案专利的保护范围。专利新颖性的判断作为一个法律问题，应当由人民法院依职权根据本案专利申请日或优先权日之前现有技术的状况及法律、法规规定的新颖性的评判原则来进行评判，游北城的鉴定申请没有法律依据。专利复审委员会第4835号决定认定对比文件公开了与本案专利相同的技术方案，且技术效果相同，本案专利不具备新颖性是正确的。专利复审委员会作出第4835号决定属于其职权范围内的行政行为，其具体行政行为程序合法，处理结果并无不当，未给游北城造成不良影响、伤害及损失。专利复审委员会第4835号决定证据充分，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项、最高人民法院法释[2000]8号《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定判决：（一）维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第4835号无效宣告请求审查决定；（二）驳回游北城的诉讼请求。
专利复审委员会和盼盼公司均服从一审判决。
2002年7月11日，盼盼公司以本案专利不具备新颖性为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了1992年10月7日公开、申请号为92214432.X的实用新型专利公告说明书作为对比文件。该对比文件的说明书及附图公开了如下内容：一种隐性膨胀螺栓，该膨胀螺栓由螺杆、螺母及膨胀管组成, 其中螺母为锥形体，膨胀管上开有三个长形缝口，螺母插入膨胀管带有长形缝口的一端，螺杆从膨胀管另一端装入螺母中。使用时，螺杆头转动，螺母在内使膨胀管膨胀紧固。该隐性膨胀螺栓安装后可实现被紧固件外膨胀螺栓露出部分少、安装工程外观改善的技术效果。对比文件还记载，螺杆为标准螺杆或其他常用螺杆，膨胀管也为标准件（市售件）。
游北城不服该决定，在法定期限内向一审法院提起本案诉讼。专利复审委员会应诉后认为，本案争议的焦点是专利的新颖性，其就此已向一审法院提交了证据清单。由于清单上列明的证据如本案专利授权公告说明书、对比文件授权公告说明书以及第4835号决定均已包括在游北城向法院提交的证据之中，且其认可上述证据的真实性，故其无需再次举证。游北城认为专利复审委员会没有向法院提交任何证据，无法证明其行政行为的合法性，故应承担举证不能的法律后果。游北城还请求一审法院就本案专利技术的新颖性进行鉴定。一审庭审结束后，专利复审委员会向一审法院提交了其在无效审查程序中的口头审理记录表。在该记录表中，没有记载口头审理的具体过程及相关内容。
本院认为，《审查指南》是专利复审委员会对专利无效请求审查应当遵守的操作规章。《审查指南》第四部分第四章第九节规定，担任记录的人员应当将重要事项记入“口头审理笔录”。重要事项包括的情形有：当事人声明放弃的权利要求、无效宣告请求的范围、理由或者证据；双方当事人均认定的重要事实；请求人请求对不同的无效宣告请求的证据进行组合；其他需要记录的重要事项。根据上述规定，是否有重大事项需要记入口头审理笔录，由合议组根据案件的具体情况决定。就本案而言，并不存在《审查指南》规定的上述情形，游北城亦未明确指出本案在无效请求审查中的重要事项属于《审查指南》规定的哪一种具体情形。因此，游北城强调专利复审委员会因未将本案无效审查过程全部记录在案而违反无效请求审查程序，理由不足。一审判决对此未予认定，并无不当。
当事人在诉讼中享有平等的向法院提交证据的诉讼权利。但是，法院在判决中所采用的证据必须是经过审查、质证，确认其为合法取得、客观真实、与案件具有关联性，不以当事人提交证据的多少决定胜诉或败诉。无论是在无效请求审查程序，还是一审诉讼程序，专利复审委员会和一审法院都是遵循这一原则对本案进行审查和审理的，并无不当之处。
专利复审委员会对本案进行无效审查，是根据盼盼公司的请求，依照法律的相关规定，在其职责范围内行使职权。游北城无证据证明专利复审委员会对本案专利进行无效审查并作出第4835号决定，损害了游北城的合法权益，也无证据证明盼盼公司请求专利复审委员会宣告本案专利权无效致使游北城遭受了精神损害和经济损失。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
二 ○ ○ 五 年 八 月 二 日
书记员迟雅娜
