湖北中烟工业有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人彭明权，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于亚敏，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
原审第三人蒋成强，男，1977年4月18日出生，住浙江省义乌市苏溪镇上楼村八里前山35号。
2010年6月28日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第14252号《关于第3392093号“红金龙Hongjinlong”商标异议复审裁定书》（简称第14252号裁定），裁定：第3392093号“红金龙Hongjinlong”商标（简称被异议商标）予以核准注册。湖北中烟公司对〔2010〕第14252号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标由文字“红金龙”及其拼音“hongjinlong”组成，指定使用于第25类商品：服装、工作服、工作裤、衬衫、套服、成品衣、T恤衫、制服、茄克、运动服。第1313328号“红金龙”商标（简称引证商标）由文字“红金龙”组成，核定使用的商品为第25类：婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、腰带。被异议商标与引证商标虽然均含“红金龙”文字，但根据《类似商品和服务区分表》的划分，被异议商标指定使用的服装等商品属于2501群组，引证商标核定使用的婴儿全套衣、游泳衣等商品属于2501-2503群组、2506群组及2512群组，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、消费群体、销售对象等方面有一定区别，不属于类似商品，故被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。
湖北中烟公司企业名称为湖北中烟工业有限责任公司，而非“红金龙”，故被异议商标的申请注册未侵犯湖北中烟公司商号权。湖北中烟公司并没有将被异议商标的申请注册侵犯了湖北中烟公司的商誉权作为提起商标评审程序的理由，该理由也不是商标评审委员会作出具体行政行为的依据，湖北中烟公司在诉讼程序中所提与此相关的异议，已经超出了在行政诉讼中进行合法性审查的范围，故对其相关主张不予支持。
湖北中烟公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第14252号裁定。其主要上诉理由是：一、被异议商标核准注册在第25类第2501组商品上违反了《商标法》第二十八条的规定，不应被核准注册。二、湖北中烟公司在第34类注册的“红金龙”商标是驰名商标，蒋成强故意复制、摹仿湖北中烟公司使用多年并具有极高知名度的商标，主观恶意非常明显。
本院经审理，查明以下事实：
被异议商标（略）
引证商标（略）
湖北中烟公司提交了七组证据：证据1为引证商标注册信息；证据2为湖北中烟公司的企业法人营业执照，该证据显示湖北中烟公司成立于2003年12月17日，企业名称为湖北中烟工业有限责任公司；证据3为湖北中烟公司的简介；证据4为商标局于2005年6月22日作出的《关于认定“红金龙及图”商标为驰名商标的批复》，该证据显示武烟集团的“红金龙及图”商标被商标局认定为第34类香烟商品上的驰名商标；证据5为武烟集团及其商标的广告费用统计、广告宣传资料，其中广告费用统计为自制材料、图片显示的商标图样为“黄鹤楼”、报纸所显示的时间均晚于被异议商标的申请注册日；证据6为武烟集团及其商标所获荣誉清单和证书、领导参观武烟集团的图片；证据7为武烟集团销售其产品的发票，发票所显示的时间晚于被异议商标的申请注册日，销售的产品为“黄鹤楼”、“红金龙”等烟草制品。
关于被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。一个商标是否构成驰名商标主要考虑以下因素：相关公众对该商标的知晓程度，该商标持续使用的时间，该商标任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围以及该商标作为驰名商标受保护的记录等。商标评审委员会查明的事实表明，湖北中烟公司的“红金龙及图”商标于2005年6月22日被商标局认定为香烟商品上的驰名商标，该认定时间晚于被异议商标的申请注册日2002年12月4日。同时湖北中烟公司提交的在案证据不足以证明湖北中烟公司“红金龙”商标在被异议商标申请注册日之前已在中国经过大量使用及广泛宣传等，为相关公众所熟知，构成了驰名商标。此外，即使湖北中烟公司“红金龙及图”商标在香烟商品上具有较高知名度，但被异议商标指定使用的服装等商品与湖北中烟公司的“红金龙”商标核定使用的香烟商品跨类较大，商品所属行业特征区别明显，被异议商标的注册使用不会引起消费者混淆误认，进而损害湖北中烟公司的利益。因此，对湖北中烟公司该项主张不予支持。
另，湖北中烟公司认为被异议商标的申请注册损害了其商号权。但是，商标评审委员会查明的事实表明，湖北中烟公司的企业名称为湖北中烟工业有限责任公司，而非“红金龙”。因此，对湖北中烟公司该项主张不予支持。
综上，商标评审委员会裁定:被异议商标予以核准注册。
在原审法院庭审中，湖北中烟公司补充诉讼理由称：被异议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册申请违反了《商标法》第二十八条；被异议商标侵犯了湖北中烟公司在先享有的商誉权，被异议商标的注册申请违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”之规定。
上述事实，有被异议商标及引证商标档案、第07962号裁定、第14252号裁定、湖北中烟公司提交的证据材料及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条之规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，被异议商标由文字“红金龙”及其拼音“hongjinlong”组成，引证商标由文字“红金龙”组成。被异议商标与引证商标相比较，被异议商标的主要部分为“红金龙”文字，被异议商标与引证商标构成了近似商标。人民法院认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，被异议商标指定使用于第25类商品：服装、工作服、工作裤、衬衫、套服、成品衣、T恤衫、制服、茄克、运动服。引证商标核定使用的商品为第25类：婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、腰带。虽然根据《类似商品和服务区分表》的划分，被异议商标指定使用的服装等商品属于2501群组，引证商标核定使用的婴儿全套衣、游泳衣等商品属于2501-2503群组、2506群组及2512群组。但从相关消费者的一般认识看，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般会认为其存在特定联系，在相同或类似商品上使用上述商标，易引起消费者混淆误认，被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，应予驳回。商标评审委员会及原审法院认定被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册申请不属于《商标法》第二十八条规定的情形错误，本院予以纠正。
综上，原审判决认定事实错误，本院依法予以撤销。湖北中烟公司的上诉请求有事实与法律依据，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销商评字〔2010〕第14252号《关于第3392093号“红金龙Hongjinlong”商标异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二Ο一一 年 七 月 二十八 日
