湖南正清制药集团股份有限公司与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴飞驰，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人陈龙飞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人湖南正清制药集团股份有限公司（简称正清公司）因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第87号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年11月2日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人正清公司的委托代理人张韬，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘洋、陈龙飞于2012年3月13日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系申请号为200410037630.2、名称为“一种鱼腥草注射液的制备方法及质量控制方法”的发明专利申请，申请人为正清公司，申请日为2004年4月28日，公开日为2005年11月2日。
“1、一种鱼腥草注射液的制备方法，其特征在于该制备方法为：
2、如权利要求1所述的一种鱼腥草注射液的制备方法，其特征在于该制备方法为：
3、如权利要求1所述的一种鱼腥草注射液的制备方法，其特征在于该制备方法为：
4、如权利要求1所述的一种鱼腥草注射液的制备方法，其特征在于该制备方法为：
5、如权利要求1、2、3或4所述的一种鱼腥草注射液的制备方法，其特征在于：β-环糊精衍生物包括羟甲基-β-环糊精、羟乙基-β-环糊精、羟丙基-β-环糊精。
A.取注射液5ml，置分液漏斗中，加稀盐酸1ml，用氯仿振摇提取2～3次，每次5ml，分取氯仿液，挥干，残渣加氢氧化钠试液3ml使溶解，加二硝基苯肼试液1ml，振摇，即生成橙红色沉淀；
7、如权利要求6所述的一种鱼腥草注射液的质量控制方法，其特征在于该质量控制方法中含量测定方法为：
色谱条件与系统适用性试验OV-17毛细管柱，柱温120℃；理论板数按甲基正壬酮峰计算应不低于8000；
作为内标溶液，另取甲基正壬酮对照品5mg，精密称定，置100ml量瓶中，加无水乙醇溶液并稀释至刻度；精密量取1ml，置具塞试管中，精密加入内标溶液50ul，摇匀，吸取2ul，注入气相色谱仪，计算校正因子；
注射液每1ml含甲基正壬酮不得少于1.0ug。
鉴别：A.取注射液5ml，置分液漏斗中，加稀盐酸1ml，用氯仿振摇提取2～3次，每次5ml，分取氯仿液，挥干，残渣加氢氧化钠试液3ml使溶解，加二硝基苯肼试液1ml，振摇，即生成橙红色沉淀；
含量测定：
色谱条件与系统适用性试验OV-17毛细管柱，柱温120℃；理论板数按甲基正壬酮峰计算应不低于8000；
作为内标溶液，另取甲基正壬酮对照品5mg，精密称定，置100ml量瓶中，加无水乙醇溶液并稀释至刻度；精密量取1ml，置具塞试管中，精密加入内标溶液50ul，摇匀，吸取2ul，注入气相色谱仪，计算校正因子；
注射液每1ml含甲基正壬酮不得少于1.0ug。”
正清公司不服上述驳回决定,于2009年4月22日向专利复审委员会提出了复审请求，同时提交了与驳回决定所针对的权利要求书相同的权利要求书的替换页，2009年4月27日又向专利复审委员会提交了附件1：“有机质谱学在中药鱼腥草研究中的应用”，曾志等，分析化学研究报告，第31卷第4期：第399－404页，2003年4月，复印件共6页。正清公司认为：（1）附件1用于证明鱼腥草注射液中主要药效成分是甲基正壬酮和癸酰乙醛，其中含量最高的是甲基正壬酮，而对比文件2中的活性成分是鱼腥草素钠（癸酰乙醛钠盐），作为混合物的鱼腥草挥发油和鱼腥草素钠单体化合物有本质的区别。（2）本申请解决的是现有技术中鱼腥草注射液因加入表面活性剂吐温－80而导致的溶血问题和充分利用鱼腥草中挥发油问题，而对比文件2解决的是鱼腥草素钠的水溶性问题，对比文件2没有提供技术启示以解决本申请的技术问题。（3）对比文件 2 中鱼腥草素钠与羟丙基-β-环糊精的比例为 1:1-1:100 ，而本发明权利要求 1 中的比例范围为：“甲基正壬酮含量达 1-20mg/m1 ，加入 0.5-1％W/V 的b-环糊精衍生物”，按照 100Oml 计，甲基正壬酮应该为 1-20×1000/l000 = 1-20mg；0.5 ％-1 % W/V 的 b-环糊精衍生物为： 5-10g×1000 = 5000-10000mg；因此甲基正壬酮与b-环糊精衍生物的比例为： 1-20:5000-10000 ；这与对比文件 2 中所公开的 1:1-1:100 区别极大，本申请β-环糊精衍生物的用量选择是非显而易见的。
附件3：中华人民共和国药典1995年版二部，中华人民共和国药典委员会编，化学工业出版社和广东科技出版社，复印件共４页，
附件5：鱼腥草注射液化学成分研究，赖闻玲等，赣南师范学院学报，2005年第3期，第47－49页，复印件共3页。
2010年7月6日，专利复审委员会以正清公司于2009年4月22日提交的权利要求第1－8项以及申请日提交的说明书第1－12页、附图第1页和说明书摘要为审查基础，作出第24685号决定，以本申请权利要求1－8不具备创造性为由，决定维持国家知识产权局于2008年11月7日对本申请作出的驳回决定。正清公司不服该决定并提起诉讼，请求撤销第24685号决定。
对比文件2披露了鱼腥草素钠注射剂的制备方法，其利用羟丙基-β-环糊精对鱼腥草素进行包合、助溶制成注射剂，解决了鱼腥草素的水溶性问题，提高了药物稳定性，而且避免了由于使用吐温－80作增溶剂而产生的溶血作用；对比文件2亦公开了羟丙基β-环糊精的浓度可以是0.8％W/V。
正清公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决。正清公司的主要上诉理由为：原审判决对本申请权利要求1的创造性认定错误，本申请的权利要求1具有创造性，在此基础上权利要求2至8也具有创造性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本申请文本、驳回决定、第24685号决定、对比文件1、对比文件2、附件1、附件2、附件3、附件4、附件5、当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：
本案中，本申请权利要求1与对比文件1相比，区别技术特征在于：(1)权利要求1是用品红亚硫酸试液鉴别蒸馏是否完全并限定了重蒸馏液中甲基正壬酮的含量，而对比文件1中是用品红亚硫酸试液鉴别产品中甲基正壬酮的存在，且限定的是甲基正壬酮在注射液中的含量；(2)权利要求1用β-环糊精衍生物替换了增溶剂聚山梨酯80（吐温80）并限定了其浓度。由于各方当事人均认可上述区别技术特征(1)不足以使本申请权利要求1具有创造性，本院亦不持异议。由区别技术特征（2）可以认定，本申请实际要解决的技术问题是提高鱼腥草活性成分的水溶性和稳定性，同时避免吐温-80带来的溶血作用。对比文件2披露了鱼腥草素钠注射剂的制备方法，其利用羟丙基-β-环糊精对鱼腥草素进行包合、助溶制成注射剂，不仅解决了鱼腥草素的水溶性问题，提高了药物稳定性，而且避免了由于使用吐温－80作增溶剂而产生的溶血作用，且对比文件2公开了羟丙基β-环糊精的浓度可以是0.8％W/V，该数值在本申请权利要求1限定的范围之内。因此，结合对比文件1和2，在制备鱼腥草注射液的过程中加入β-环糊精衍生物以提高鱼腥草活性成分的水溶性、注射液的安全性和稳定性对于本领域技术人员来说是显而易见的，其效果也是可以预料的。甲基正壬酮和癸酰乙醛（鱼腥草素）为鱼腥草的主要活性成分，且二者结构相似，仅相差一个羰基，对比文件2公开了β-环糊精可包合鱼腥草素钠。在此基础上，用β-环糊精包合结构类似的甲基正壬酮等鱼腥草中的其它活性成分是本领域技术人员容易想到的，因此，对比文件2给出了将上述区别技术特征（2）应用于对比文件1的启示。此外，环糊精在中药制剂中应用最多的就是包封挥发性成分，使用环糊精包合技术增加对比文件1所述的鱼腥草注射液中有效成分鱼腥草挥发油的溶解性、提高药物安全性和稳定性对于本领域技术人员而言是显而易见的，其效果亦可预料。基于上述理由，原审法院认定本申请权利要求1不具有创造性并无不当。正清公司有关原审判决对本申请权利要求1的创造性认定错误，本申请权利要求1具有创造性的上诉理由依据不足，本院不予支持。在本申请权利要求1不具备创造性的基础上，正清公司基于权利要求1具有创造性主张权利要求2至8也具有创造性的上诉理由也缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 三 月 十六 日
书记员崔馨娜
