湖南邱则有专利战略策划有限公司与专利复审委员会等发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人邱则有，董事长。
委托代理人夏兴友，男，汉族，1977年5月13日出生, 该公司职员，住湖南省长沙市雨花区胜利路2号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2003年10月1日，邱则有向国家知识产权局提出为名称为“一种模壳构件”的发明专利申请（简称本申请）。2008年11月7日，国家知识产权局驳回了本申请。2009年2月20日，邱则有向专利复审委员会提出复审请求。2010年9月22日，邱则有修改了权利要求，随后，本申请的申请人变更为邱则有公司。2011年4月1日，专利复审委员会作出第31360号复审请求审查决定（简称第31360号决定），以本申请不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定为由维持了国家知识产权局的驳回决定。邱则有公司不服第31360号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31360号决定。
专利复审委员会服从一审判决。
本申请是名称为“一种模壳构件”的第200610094856.5号发明专利申请，申请日为2003年10月1日，公开日为2006年12月20日，申请人原为邱则有，后变更为邱则有公司。
对比文件2是名称为“预应力钢筋混凝土叠合楼板”的CN2362927Y实用新型专利说明书，授权公告日为2000年2月9日；该对比文件公开的预应力钢筋混凝土叠合楼板，在预制楼板的侧面和上部复合有一层现浇注的混凝土，在保留预制板的特点的基础上又具有整体性能好、抗震性能好的特点，不需现场支模；该实用新型由于采用了预制楼板和现浇楼板结为一体的叠合楼板，因此在保留预制板特点的基础上又具有整体性能好、不易裂开、抗震性能好的特点。
“1.一种模壳构件，包括上板（1）、周围侧壁（2）、下底板（3），上板（1）、周围侧壁（2）、下底板（3）围合成空腔体，其特征在于上板（1）、周围侧壁（2）或下底板（3）的至少一个基层叠合有至少一片叠合层（4），叠合层（4）与基层叠合成整体，至少二个以上的空腔体相间排列，两个空腔体的相对面之间构成现浇砼内肋模腔（5），内肋模腔（5）中有将两个空腔体相间连结成一体的至少一个间隔撑拉件（6），上板（1）和周围侧壁（2）为轻质材料（19）。”
2009年4月2日，专利复审委员会受理邱则有的复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
2010年9月22日，邱则有提交了意见陈述书及本申请权利要求1-38项、说明书第1-17页以及说明书摘要的修改替换页。邱则有修改后的本申请权利要求1如下：
本申请说明书载明：本发明的目的在于提供一种模壳构件，具有结构简单、抗变形、抗振动性能优良、制作容易、生产效率高、成本低、施工方便、易于保证楼盖施工质量等特点。轻质材料制作的壁的模壳构件重量轻，在其应用于现浇砼空心楼盖中时，运输、安装方便，施工难度和劳动强度大大降低，有利于提高施工速度，降低楼盖的制作成本；在模壳构件制作时，由于设置有叠合层，可制作一面开口的模壳构件，然后将开口面朝上，将叠合层悬挂或放置于开口面上，再封堵开口面，其制作容易、生产次序高，相应成本低。
2011年1月14日，邱则有公司提交了意见陈述书，未提交修改文本。
1、审查文本
2、创造性
基于区别技术特征（1），本申请权利要求实际要解决的技术问题为：模壳构件制作容易、生产效率高，相应成本低。对比文件2公开了一种预应力钢筋混凝土叠合楼板，在预制楼板的侧面和上部复合有一层现浇注的混凝土，在保留预制板的特点的基础上又具有整体性能好、抗震性能好的特点，不需现场支模。对比文件2公开了兼做其上构件的模板的预制底板用以方便制作和施工，且其设置也使得构件整体刚度和强度增强，同时对比文件2与对比文件1均用于形成楼盖结构，对于本领域技术人员而言，将对比文件2公开的叠合楼板的制造方法用于对比文件1空心楼板模壳构件的某一面的制作，其现场浇混凝土可以对模壳构件进行封口，从而得到用叠合层封堵模壳构件的技术方案，是显而易见的。虽然邱则有主张对比文件1和2属于不同的技术领域，但对比文件2给出了将预制与现浇方式结合，取二者之长以形成建筑构件的技术启示，将这样的制造方式应用于对比文件1是本领域技术人员容易想到的，无需付出创造性劳动。因此本申请权利要求1相对于对比文件1和2的结合不具备创造性。
由此可见，在对比文件1的基础上结合对比文件2以及本领域的公知常识得出本申请权利要求所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的。因此本申请权利要求不1具备突出的实质性特点，从而不具备创造性。
邱则有公司不服第31360号决定提起行政诉讼，主张本专利权利要求1具备创造性。在一审庭审中，邱则有认可专利复审委员会认定的本申请权利要求1与对比文件1存在的区别技术特征。
本院认为：
本申请权利要求1所要求保护的技术方案与对比文件1公开的内容相比区别在于：（1）所述的模壳构件的上底、周围侧壁或下底板的至少一个基层叠合有至少一片叠合层，叠合层与基层叠合成整体，先制作一面开口的模壳构件，将开口面朝上，将叠合层悬挂或放置于开口面上，再封堵开口面；（2）上板和周围侧壁为轻质材料。
对比文件2公开了一种采用预制楼板和现场浇楼板结为一体的预应力钢筋混凝土叠合楼板，该叠合楼板在保留预制板特点的基础上又具有了整体性能好、不易裂开、抗震性能好的特点，因此，对比文件2给出了预制与浇注相结合增强楼板整体强度的技术启示。虽然对比文件1的模壳构件没有设置开口面，但是本领域技术人员从制作简单、提高生产效率、降低成本等方面考虑，容易想到将对比文件1的模壳构件的某一面采用对比文件2公开的叠合楼板制造方法制作，并现场浇注混凝土从而对模壳构件进行封口，从而得到本申请权利要求1所述的技术方案。邱则有公司上诉主张对比文件2不存在相关的技术启示，本院不予支持。
由于本申请权利要求1相对于对比文件1、对比文件2和公知常识的结合，不具备创造性，第31360号决定认定本申请不具备创造性，并无不当。邱则有公司上诉主张本申请具备创造性，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二年七月十七日
书记员 李小英
