湖北省妇女联合会知音杂志社与窦应泰著作权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第617号
法定代表人胡勋璧，社长。
委托代理人刘桂林，北京市东方律师事务所律师。
负责人朱家康，局长。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的有关规定，侵权纠纷案件应由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定，对涉及不同侵权行为实施地的多个被告提起的共同诉讼，原告可以选择其中一个被告的侵权行为实施地人民法院管辖。本案中，被上诉人窦应泰在指控上诉人知音杂志社的出版发行行为侵犯其著作权的同时，指控原审被告北京邮政局西区邮电局西长安街支局的销售行为亦侵犯了其著作权。原审被告北京邮政局西区邮电局西长安街支局的住所地在北京市西城区，属北京市第一中级人民法院辖区。因此，窦应泰选择北京市第一中级人民法院起诉，符合法律规定。原审裁定关于北京市第一中级人民法院有管辖权的认定是正确的。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 五 月 十八 日
书记员 孙娜
