湖南迅达集团湘潭新产品开发研究所与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第90号
法定代表人伍尚魁，所长。
委托代理人王孝智，湖南谛议律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人迟姗，该委员会审查员。
法定代表人荣锡候，总经理。
法定代表人沈晓江，董事长。
北京市第一中级人民法院判决认定，迅达湘潭新产品研究所是名称为“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利的专利权人。1998年8月3日，北海超人公司以该专利不符合专利法第二十二条、第二十六条第三款、第四款的规定为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。1998年9月4日，迅达湘潭新产品研究所修改了“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求。此后，北海超人公司又两次陈述意见并提交证据。2000年2月28日，迅达湘潭新产品研究所第二次修改“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求。1999年5月4日，宁波蓝箭公司以“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利不具备创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。针对该无效宣告请求，迅达湘潭新产品研究所于1999年6月10日修改了该专利权利要求。2001年7月6日，专利复审委员会作出了第3596号无效宣告请求审查决定（简称第3596号无效决定），在迅达湘潭新产品研究所1999年6月10日修改的权利要求书的基础上，宣告权利要求1、3、4，权利要求2技术方案一无效，在权利要求2技术方案二的基础上维持“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权有效。
迅达湘潭新产品研究所不服一审判决，向本院提起上诉，理由是：“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利与对比文件相比有相近似的部分，也有各自不同的目的和效果，“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利的目的是减少燃烧尾气中的一氧化碳含量，与对比文件相比，该专利能大幅度降低燃烧尾气中的一氧化碳含量，取得了意想不到的技术效果；一审判决中关于“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求1中记载的外环孔和内环孔数量比是多环孔燃烧器常见的比值范围的认定错误；一审判决认定出气环盖为平面形的方案没有创造性没有证据支持；专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中违反审查程序。请求二审法院撤销一审判决；撤销专利复审委员会第3596号无效决定中关于“宣告权利要求1、3、4，权利要求2技术方案无效”的决定；依法维护“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利修改后的权利要求有效；由专利复审委员会承担本案全部诉讼费用。2003年8月22日，迅达湘潭新产品研究所以书面形式撤回了关于专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中违反审查程序的上诉理由。
经审理查明，1992年9月17日，迅达湘潭新产品研究所 (申请“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利时为湘潭市新产品开发研究所,该所于1993年5月加入湖南迅达集团后变更为现名称)向原中国专利局提出名称为“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利申请，1993年5月12日被授予实用新型专利权，专利号是92217815.1，权利要求为：
2.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于出气环盖（2）形状成圆锥形或平面形。
4.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于缝隙缝或孔（C）、（B）中心线与出气环盖（2）平面倾斜角a在50～850范围内。
6.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于各个环的缝隙缝或孔（C）、（B）的a角同一方向倾斜或不同一方向倾斜。
该专利说明书中载明:本实用新型的优点是:由于燃烧器采用了双环缝隙缝（孔），内外之间没有燃气流出，在燃烧中，热气流螺旋流动时使层流现象被克服，使得二次进风时氧气与CO混合并进行燃烧的机率增加；而且这种混合是在双层火焰燃烧时进行，故温度较高，能满足反应时的温度条件要求，并使尾气中CO含量比现有燃烧器降低。
迅达湘潭新产品研究所针对北海超人公司的无效宣告请求，于1998年9月4日修改了“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利的权利要求，修改后的权利要求为：
2.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于圆锥形的出气环盖（2）上表面有一个同一斜度的圆锥面或一个以上不同斜度的连续的圆锥面。
4.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于各个环的缝隙缝或孔（C）、（B）的a角同一方向倾斜或不同一方向倾斜。”
“1.双环缝隙孔旋流集中燃烧器，它由燃烧器体和出气环盖构成，出气环盖形状成圆锥形，出气环盖上有缝隙缝，缝隙缝的中心线与出气环盖表面倾斜成倾斜角a，其特征在于出气环盖（2）上有两环或两环以上成环状圆均匀分布的缝隙缝（C）、（B），外环缝隙缝（B）的数量与内环缝隙缝（C）的数量之比是1：（> 0.5至1），所述的圆锥形的出气环盖（2）上表面有一个同一斜度的圆锥面或一个以上不同斜度的连续的圆锥面。
3.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于外环缝隙缝（B）的数量与内环缝隙缝（C）的数量之比是1：0.75。
1999年5月4日，宁波蓝箭公司以“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利不具备创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求，并提交了以下证据：对比文件10：即对比文件3；对比文件11：即对比文件8；对比文件12：即对比文件1；对比文件13：中国第92217051.7号实用新型专利说明书，申请日为1992年6月6日，公告日为1992年11月18日。针对宁波蓝箭公司提出的无效宣告请求，迅达湘潭新产品研究所于1999年6月10日修改了权利要求，修改后的权利要求为：
2.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于圆锥形的出气环盖（2）上表面有一个同一斜度的圆锥面或一个以上不同斜度的连续的圆锥面。
4.根据权利要求1所述的燃烧器，其特征在于各个环的缝隙缝（C）、（B）的a角同一方向倾斜或不同一方向倾斜。”
专利复审委员会于2001年7月26日作出第3596号无效决定，在迅达湘潭新产品研究所1999年6月10日修改的权利要求书的基础上，宣告权利要求1、3、4，权利要求2技术方案一无效，在权利要求2技术方案二的基础上维持“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权有效。专利复审委员会认为：对比文件3、8、9分别为“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利申请日前公开的专利文件，可以作为该专利的现有技术。迅达湘潭新产品研究所分别于1998年9月4日、1999年6月10日和2000年2月28日三次修改了权利要求书；2000年2月28修改的权利要求2、3分别限定了缝隙缝“数量之比是1：0.75至1”、“数量之比是1：0.75”，其中的数值0.75在原权利要求中没有限定，属于新增加的特征，不能被允许。而1998年和1999年的两次修改未增加新的特征，也未超出原始权利要求书的范围，所以，这两次修改是允许的。有关“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利新颖性和创造性的评述以被允许的上述两次修改中的最后一次，即1999年6月10日修改的权利要求为基础。“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利说明书和权利要求书记载的“缝隙缝（C）、（B）的中心线与出气孔环盖表面（2）倾斜成倾斜角a”，本领域的普通技术人员根据现有技术及该专利的发明目的，能够清楚地理解说明书中的上述记载，并能够实施，因此，该专利说明书符合专利法第二十六条第三款的规定。
对比文件3公开的是带翼但只有一排缝隙缝的旋流燃烧器；对比文件8的燃烧器也具有燃烧器体上的圆锥面出气环盖，该环盖上同样有两环均匀分布的长孔（缝隙缝），但其产生旋流的方式与“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求1所述的方案不完全相同，它的长孔朝每一个方向倾斜；此外，上述对比文件也未公开该专利权利要求1中的技术特征（5）；对比文件9的旋流焰节能燃气灶的结构与“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求1所述的燃烧器有所不同，其环盖分为两部分，其外环分为敞口环槽和扣盖两部分，两者共同构成所述燃气灶。对比文件3、8、9均不影响“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求1的新颖性，同样也不影响该专利权利要求2、3、4的新颖性。
对比文件3公开的是出气环盖为圆锥形、带有翼的缝隙缝式燃烧器，其与“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利的不同在于该专利权利要求1所述的燃烧器有两排均匀分布的缝隙缝以及这两排缝隙缝有一定的数量比。
“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求1另一个技术方案是出气环盖为平面的方案，此时只产生单纯的旋流，相对于现有技术没有技术上的进步，也不会产生预料不到的效果，现实生活中也可以看到这种环盖为平面形的燃烧器，因此，该技术方案对本领域的普通技术人员来说同样是容易想到的。根据专利法第二十二条第三款的规定，“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求1不具备创造性。
“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求3的附加技术特征为“缝隙缝（C）、（B）中心线与出气环盖平面倾斜角a在5～850内”，但该特征属于本领域的公知常识，一般的倾斜角均在此范围内，并且当事人各方也都承认a在5～850范围内是已有技术，因此，权利要求3对本领域的普通技术人员来说是容易想到的，不具备创造性。
“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求2关于“圆锥形的出气环盖上有一个以上不同斜度的连续的圆锥面”的限定为权利要求2的技术方案二。对比文件8的旋流燃烧器的圆锥形环盖具有两个不同的锥面，但其目的是为了加工方便，与两排孔的倾斜角度没有关系，两排孔并未处在两个不同锥面上，而“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求2技术方案二限定的不同锥面是为了使缝隙缝处于不同锥面上，使两排缝向上倾斜的角度不同，如其说明书所述“内、外环缝隙缝分别均匀分布在两个不同锥面上”，其附图3示出的即这种情况，所以对比文件8没有公开该特征，而对比文件3也无该特征的任何启示，因此将现有技术结合也不能得出该专利权利要求2的技术方案二。根据专利法第二十二条第三款的规定，现有技术不影响该专利权利要求2技术方案二的创造性。
在一审法院开庭审理过程中，专利复审委员会确认在对“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利的创造性进行审查时使用的是对比文件3和对比文件8，迅达湘潭新产品研究所和专利复审委员会均对对比文件3和对比文件8陈述了意见；双方当事人均表示本案的审理应适用原中国专利局1993年3月10日发布的《审查指南》。
本院认为，实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。无效宣告请求人和专利权人应当提交支持自己的主张的证据。在判断一项实用新型专利是否具备创造性时，应将对比文件中记载的已有技术与该专利的技术方案进行对比。已有技术的具体内容应当通过阅读对比文件确定，对比文件是专利文件的，应当通过阅读该专利文件的权利要求书、说明书及附图、说明书摘要等文件确定已有技术。本案中，“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利说明书记载的发明目的和所要达到的效果与对比文件3和对比文件8的说明书中记载的发明目的及效果有所区别，但是,“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利与对比文件8中记载的“煤气灶旋流集中燃烧器”实用新型专利均是对对比文件3记载的“缝隙孔旋流燃烧器”实用新型专利的改进，它们的发明目的中均包括燃烧更充分、燃烧效果好这一发明目的。对比文件8的说明书中记载了该燃烧器产生了两层旋流火焰，火焰成螺旋上升，二次进气好，燃烧充分，延长热交换时间，提高热效率。其中的二次进气，应就是指二次空气混合方法，使用该方法的旋转集中燃烧设备可以减少排放气体中的一氧化碳含量，这是其所具有的客观效果，是本领域的普通技术人员具备的公知常识。本领域的普通技术人员根据对比文件3，结合对比文件8，不经过创造性劳动，即可得出“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求记载的技术方案，该专利没有产生预料不到的技术效果。迅达湘潭新产品研究所所提“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利与对比文件相比有相近似的部分，也有各自不同的目的和效果，“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利的目的是减少燃烧尾气中的一氧化碳含量，与对比文件相比，该专利能大幅度降低燃烧尾气中的一氧化碳含量，取得了意想不到的技术效果的上诉理由不能成立。
“双环缝隙孔旋流集中燃烧器”实用新型专利权利要求1记载了两个技术方案，其中一个是燃烧器环盖为平面形的技术方案。燃烧器环盖为平面形属于本技术领域的公知常识，平面形燃烧器环盖只产生单纯的旋流，与对比文件3和8相比，在技术上没有进步，也不会产生预料不到的技术效果。迅达湘潭新产品研究所所提一审判决认定对出气环盖为平面形的方案没有创造性没有证据支持的上诉理由，不能成立。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由湖南迅达集团湘潭新产品开发研究所负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由湖南迅达集团湘潭新产品开发研究所负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ОО三 年 十二 月 十八 日
