湖南邱则有专利战略策划有限公司等与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人邱则有，总经理。
上诉人（原审原告）邱则有，男，汉族，1962年11月9日出生，湖南邱则有专利战略策划有限公司董事长，住湖南省长沙市芙蓉区织机街18号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人汤元磊，该委员会审查员。
原审第三人济南巨星建筑科技技术有限公司，住所地山东省济南市英雄山路167号。
委托代理人侯绪军，男，汉族，1979年9月4日出生，济南舜源专利事务所有限公司专利代理人，住山东省济南市历城区七里河路32号。
上诉人湖南邱则有专利战略策划有限公司（简称邱则有公司）、邱则有因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1199号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年4月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1-25、31不符合《专利法》第三十三条的规定。本专利权利要求57－72、74－77、79－82、85不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。本专利权利要求78、84不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。第14143号决定结论正确，应当予以维持。
邱则有公司、邱则有不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14143号决定。上诉理由是：一、本专利的全部权利要求均能够从原申请文本公开的信息中直接地、毫无疑义地导出，因此本专利权利要求1-25、31符合《专利法》第三十三条的规定。二、本专利权利要求57－72、74－77、79－82、85在其引用的独立权利要求56的技术方案的基础上增加了附加技术特征，与附件8相比具有区别技术特征，因此具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。三、本专利权利要求78、84的附加技术特征没有被公开，也不容易想到，因此具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本院经审理查明：
“1、钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于：
（2）制备水泥料浆或者含短纤维的水泥料浆；
（4）在张合式弹性筒模上铺水泥纤维料浆或纤维网、布水泥料浆或两者形成复合管壁胚体；
（6）养护、打开张合式弹性筒模。
（1）根据空心管的外形规格准备已制造的模具；
（3）准备预制的管端封口板；
（5）在管壁料浆胚体未凝结硬化时，将管端封口板放置在管壁料浆胚体上的两端，合拢张合式弹性筒模，使管壁胚体包裹管端封口板，用合紧件紧固张合式弹性筒模接口边或抱紧张合式弹性筒模，使管端封口板与管内壁料浆胚体粘结成整体；
3、钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于:
（2）制备水泥料浆或者含短纤维的水泥料浆；
（4）在张合式弹性筒模上铺水泥纤维料浆或纤维网、布水泥料浆或两者形成复合管壁胚体；
（6）养护、打开张合式弹性筒模。
5、根据权利要求1或者3所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于在工序5之后，在合紧的筒模的胚管内压实或补强胚体接口缝，安装预制的管端封口板，并使之与胚管内壁胚体粘结成整体。
7、根据权利要求l或者3所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于对空心管未封堵的管端口进行封口处理。
9、根据权利要求l或者3所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于张合式弹性筒模端部的撑形件为撑形环时，在管壁料浆胚体未凝结硬化时，将管端封口板穿过撑形环，安装在管壁胚体端部内并使之与管壁胚体粘结成整体。
（1）在张合式弹性筒模上铺水泥料浆或含短纤维的水泥料浆；
（3）在其上再铺一层水泥料浆或含短纤维的水泥料浆，形成复合管壁胚体；
11、根据权利要求1至3中任一权利要求所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于张合式弹性筒模上铺水泥纤维料浆形成复合管壁胚体是用含短纤维的水泥料浆，摊实抹平制成复合管壁胚体。
13、根据权利要求1、2或者3所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于管端封口板由水泥、砂、水或外加剂或石子或轻质材料按比例混合成料浆，将料浆浇注在圈模或单面凹模或带凹槽单面凹模内抹平、密实，养护后形成成品。
15、根据权利要求1至3中任一权利要求所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于对空心管端口未封堵的，将砂浆或细石砼或轻质砼湿料浆，按与空心管内空截面相似的尺寸堆放一定厚度于平地上，将空心管立放，未封堵管口套住湿浆，振动使湿浆与空心管内壁紧密接触粘结成整体，形成封口；或先立放空心管将一定量的上述湿料浆从空心管上口倒入管内振动，使湿料浆与空心管内壁紧密接触粘结成整体，形成封口，再按前述方法封堵另一端。
17、根据权利要求1至3中任一权利要求所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于撑形件为固定的永久撑形板。
19、根据权利要求18所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于撑形件为放置在管壁料浆胚体上的管端封口板。
21、根据权利要求1至3中任一权利要求所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于撑形件为活动撑形板。
23、根据权利要求1、2或者3所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于空心管两端封口板长度小于筒模长度。
25、根据权利要求l、2 或者3所述的钢筋砼用空心管的制作方法，其特征在于管壁料浆胚体一边伸出的纤维网搭接在另一侧浆料胚体。
56、一种张合式弹性筒模，其特征在于包括筒模板、合紧件、接口边，筒模板纵边设置有两条长条形接口边，合紧件将筒模板两接口边合紧并闭合，接口边合紧使筒模面闭合构成闭合的外模筒状模具，筒模板为弹性筒模板。（注：本权利要求已无效）
58、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于接口边成 L 形连在筒模板上。
60、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于通长条状接口边只有一侧连有张合式弹性筒模板。
62、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于至少一条接口边设置于筒模板外侧。
64、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于接口边凸出于合紧的闭合筒模外侧。
66、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于合紧后，两板状接口边两板平行。
68、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于两接口边合紧后接合部位形状为?形。
70、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于合紧件为固定接口边的合紧件。
72、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于合紧件为抱紧张合式弹性筒模并使接口边合紧的装置。
75、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于接口边的合缝与筒模板成型模面交接。
77、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于接口边与筒模板连接为一体。
79、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于合紧件合紧在凸出于闭合筒模的接口边上。
81、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于二条通长的条状接口边凸出张合式弹性筒外侧。
84、根据权利要求56所述的一种张合式弹性筒模，其特征在于紧固在二条平行的通长的条状接口边上的合紧件有二个以上，合紧件和接口边均凸出在张合式弹性筒外侧。
2008年9月19日，王本淼针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2009年2月13日，巨星公司也向专利复审委员会提出了宣告本专利权无效的请求。
2009年11月14日，专利复审委员会作出第14143号决定，认为：
针对王本淼提出的本专利不符合《专利法》第三十三条的问题，专利复审委员会经审查认为本专利权利要求1-25、31不符合《专利法》第三十三条的规定，本专利权利要求26-30、32-55符合《专利法》第三十三条的规定。
巨星公司关于权利要求26－29、32－38、40、43、49、50、53不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性的无效理由不能成立。但本专利权利要求57－72、74－77、79－82、85相对于附件8不具备新颖性。
与附件4相比，本专利权利要求78、84不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
巨星公司不服第14143号决定提起行政诉讼。2010年6月20日，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第1404号行政判决，认为本专利权利要求26不符合《专利法》第二十二条第二款的规定，判决：一、撤销第14143号决定；二、专利复审委员会重新就本专利作出无效宣告请求审查决定。专利复审委员会和邱则有均不服提起上诉。2010年12月17日，北京市高级人民法院作出（2010）高行终字第1172号终审判决，认为一审判决关于本专利权利要求26不具有新颖性的认定有误，因此判决：一、撤销（2010）一中知行初字第1404号行政判决；二、维持第14143号决定。
上述事实，有本专利申请文本、第10837号决定、第14143号决定、附件4、附件8、口头审理记录表、（2008）一中行初字第410号行政判决书、（2008）高行终字第713号行政判决书、手续合格通知书及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于《专利法》第三十三条
本专利权利要求4、5、7－9、14择一引用了权利要求1、3，权利要求6、10－13、15－25择一引用了权利要求1、2、3，由于作为权利要求4－25引用基础的权利要求1－3不符合专利法第33条的规定，且权利要求4－25的附加特征也没有完全克服上述缺陷。
二、关于《专利法》第二十二条第二款
虽然邱则有公司和邱则有上诉主张本专利权利要求57－72、74－77、79－82、85是权利要求56的从属权利要求，而权利要求56与附件8相比具有区别技术特征。但本专利权利要求56已被宣告无效，其新颖性并非本案的审理范围。同时，第14143号决定已经将本专利权利要求57－72、74－76、79－82、85所限定的全部技术特征与附件8进行了比对，并得出了上述结论。邱则有公司和邱则有的上诉主张，本院不予支持。
本案中，附件4公开了一种张合式弹性模筒，包括金属板（对应本专利的筒模板）、固定螺钉（对应本专利的合紧件）、角钢（对应本专利的接口边）。固定螺钉用于将两角钢合紧并闭合，角钢合紧使金属板闭合构成比成的外模筒状模具，金属板为弹性筒模板，固定螺钉为多个，固定螺钉安装在角钢上，角钢凸出在金属板的外侧。根据附件4公开的上述内容，本领域技术人员容易想到本专利权利要求84要求保护的技术方案，也容易想到选择比金属板厚度大的角钢作为接口边，即容易想到本专利权利要求78要求保护的技术方案。因此，第14143号决定和一审判决对本专利权利要求78、84相对于附件4不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性的认定正确，邱则有公司和邱则有的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二○一二年十二月二十日
书记员李小英
