湖南金蜂音像出版社与索尼音乐娱乐中国控股有限公司等侵犯录音录像制作者权纠纷一案
法定代表人张旭，社长。
委托代理人李志员，湖南万和律师事务所律师。
法定代表人崔震东，董事。
委托代理人张改华，北京市雍泽律师事务所律师。
法定代表人滕家富，董事长。
上诉人湖南金蜂音像出版社（简称金蜂出版社）因侵犯录音录像制作者权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中民初字第11661号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年4月14日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年6月16日公开开庭进行了审理。上诉人金蜂出版社的委托代理人韩伟、李志员，被上诉人索尼音乐娱乐中国控股有限公司（简称索尼公司）的委托代理人刘静、张改华，原审被告北京图书大厦有限责任公司（简称图书大厦公司）的委托代理人孙戈到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
金蜂出版社辩称：索尼公司不享有涉案音乐作品的权利，其主体不合法；我社依据与BMG唱片公司的协议和授权、委托书，经相关部门登记、审批后出版、发行涉案作品，系依法行使出版职责，没有侵犯任何人的权利。综上，请求人民法院驳回索尼公司的诉讼请求。
北京市第一中级人民法院认定：根据中华人民共和国广东省深圳市深圳公证处出具的（2010）深证字第6467号公证书的记载，2010年1月13日，国际唱片业协会亚洲办事处亚洲区总裁梁美丝签署“权利认证报告书”，该报告书证明：《Opening 双截棍（变奏版）》、《安静》、《暗号》、《爸我回来了》、《半岛铁盒》、《半兽人》、《斗牛》、《对不起》、《分裂》、《黑色幽默》、《回到过去》、《火车叨位去》、《简单爱》、《开不了口》、《离开》、《龙卷风》、《龙拳》、《米兰的小铁匠》、《你比从前快乐》、《忍者》、《上海一九四三》、《世界末日》、《双截棍》、《威廉古堡》、《蜗牛》、《星晴》、《爷爷泡的茶》、《找自己》、《最后的战役》等49部作品在中国大陆地区的录音录像制作者权由索尼公司独家控制。
上述周杰伦精彩篇CD、周杰伦演唱会-THE ONE CD-TWO、周杰伦最爱-音乐全记录（3CD+3VCD）、三十而立-周杰伦（4CD）、八度空间-周杰伦CD等专辑包装上，均载有“湖南金蜂音像出版社 出版发行”字样。
另查：在庭审过程中，金蜂出版社提交了国家版权局于1994年10月15日作出的国权（1994）67号《关于同意国际唱片业协会（IFPI）作为其会员录音制品权利认证机构的通知》，其中载有：“国家版权局已于1994年10月15日复函国际唱片业协会（IFPI），同意指定国际唱片业协会作为该会会员的录音制品的权利认证机构。该会会员在授权我境内录音复制单位复制加工和授权出版单位出版录音制品时，将由该会出具由该会亚太地区总部盖章和监理签字的‘权利认证书’。‘权利认证书’的内容包括权利人的名称、地址，录音制品的名称，制作完成和发行的时间，授权使用的形式，录音制品中的作品的名称、排列顺序和时间长度，词曲作者的表演者的姓名等。”
索尼公司支出香港律师公证费港币10 877元、律师费人民币40 000元，但不能确定前述公证费和律师费系针对本案支出。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第四十二条、第四十八条第（四）项、第四十九条、第五十三条的规定，判决：一、金蜂出版社于判决生效之日起10日内，赔偿索尼公司经济损失及诉讼合理支出共计人民币6.8万元，图书大厦公司对其中2.9万元承担连带赔偿责任；二、金蜂出版社于判决生效之日起，停止复制、出版、发行含有索尼音乐公司依法享有录音录像制作者权的《安静》等录音录像制品的光盘；三、图书大厦公司于判决生效之日起，停止销售含有索尼公司依法享有录音录像制作者权的《安静》等录音录像制品的光盘；四、驳回索尼有限公司的其他诉讼请求。
索尼公司和图书大厦服从原审判决。
本院另查明，图书大厦销售的涉案光盘具体情况如下：周杰伦音乐专辑《周杰伦精彩篇CD》（CN-F08-020-0030-0/A.J6）、《周杰伦演唱会-THE ONE CD-TWO》（CN-F08-02-0155-0/A.J6）、《音乐全记录 周杰伦最爱（3CD+3VCD）》（外包装标注的ISRC为：CN-F08-02-0087-0/A.J6、包装盒中“周杰伦 无与伦比”光盘标注的ISRC为CN-F08-02-0128-0/V.J6）、《三十而立 周杰伦（4CD）》（其中CD3的ISRC为CN-F08-02-0154-0/A.J6）、《八度空间 周杰伦CD》（CN-F08-02-0107-0/A.J6）。上述音乐专辑中包含周杰伦演唱的28首歌曲：《0pening 双截棍（变奏版）》、《安静》、《暗号》、《爸我回来了》、《半岛铁盒》、《半兽人》、《斗牛》、《对不起》、《分裂》（又名《离开》）、《黑色幽默》、《回到过去》、《火车叨位去》、《简单爱》、《开不了口》、《龙卷风》、《龙拳》、《米兰的小铁匠》、《你比从前快乐》、《忍者》、《上海一九四三》、《世界末日》、《双截棍》、《威廉古堡》、《蜗牛》、《星晴》、《爷爷泡的茶》、《找自己》、《最后的战役》。
除上述（2010）深证字第6467号公证书外，索尼公司未提交其正版的录音录像制品，也未提交其他证明其对所主张曲目享有录音录像制作者权的证据。
上述事实有（2010）深证字第6467号公证书、金蜂出版社出版的光盘、金蜂出版社提交的证据复印件及当事人陈述等在案佐证。
综上，根据现有证据不能证明金蜂出版社未经许可出版了被诉专辑，侵犯了索尼公司的录音录像制作者权。金蜂出版社所提上诉理由成立，本院予以支持。原审判决认定事实错误，本院对此予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第11661号民事判决；
一审案件受理费人民币五万七千六百五十八元，由索尼音乐娱乐中国控股有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一千五百元，由索尼音乐娱乐中国控股有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 八 月 九 日
书记员张见秋
