湖北武当功夫酒业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王琼，董事长。
委托代理人孙向琪，女，汉族，1983年9月5日出生，北京华星知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市房山区韩村河镇上中院村三区4号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人湖北十堰武当山特区仙尊酿酒有限公司，住所地湖北省十堰市武当山特区火神巷85号。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人湖北武当功夫酒业有限公司（简称武当功夫酒业公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第694号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
2010年5月5日，北京醇武当山酿酒有限公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请，其主要理由为：争议商标与四引证商标构成近似商标，争议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是相同类别上的相同或类似商品。该公司已经在湖北丹江口市地区对“武当”及其系列商标进行了大量宣传工作。争议商标原注册人也位于湖北省丹江口市，其是在知晓引证商标的情况下恶意摹仿享有一定知名度的“武当”商标，因此请求撤销争议商标的注册。同时，该公司提交争议商标档案复印件、“武当”产品宣传页复印件作为主要证据。
在原审诉讼过程中，武当功夫酒业公司提交了8份新证据，包括：湖北省工商行政管理局《关于湖北武当酒业有限责任公司与“武当功夫酒业”名称争议的回复》、湖北省高级人民法院判决书、十堰市酒类专卖管理局《证明》、丹江口市武当玄武酒厂部分购销合同与销售收据、武当功夫酒业公司及武当玄武酒厂宣传册及部分商品包装照片复印件、酒瓶专利证书、武当功夫酒业公司及武当玄武酒厂酒类生产许可证等证据，用以证明争议商标经过长期的宣传使用，已具有一定知名度和影响力，可以与引证商标相区分。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于武当功夫酒业公司对争议商标核定使用的商品与四引证商标核定使用的商品构成类似商品无异议，故各方当事人就《商标法》第二十八条的争议主要体现在商标近似性的认定上。
本案中，争议商标的主要认读部分为其文字“武当玄岳”，与四引证商标的文字部分“武当”、“武当道”、“武当山”在文字构成和整体含义上较为相似，共存于白酒等同一种或者类似商品上容易使得相关公众认为上述商品来源于同一主体或者其提供者之间具有较大的关联性，从而造成对商品来源产生混淆误认，争议商标与四引证商标已构成近似商标。武当功夫酒业公司提交的证据亦不足以证明争议商标经过使用与四引证商标已产生明显区分。因此，争议商标的注册申请与四引证商标已构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标的情形。
武当功夫酒业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第24477号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：一、争议商标系武当功夫酒业公司自行设计，具有显著性和独创性，能够起到区分商品和服务来源的功能。二、争议商标与各引证商标不构成相同或类似商品上的近似商标，争议商标的注册和使用未违反《商标法》第二十八条的规定。三、依据《最高人民法院关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》第9条的规定，争议商标不能轻易地予以撤销。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标和引证商标的商标档案、商标评审委员会第24477号裁定、武当功夫酒业公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
虽然武当功夫酒业公司在诉讼过程中提交了争议商标实际使用的证据，但上述证据尚不足以证明争议商标过较长时间的使用已建立起较高的市场声誉并形成相关公众群体。故在争议商标与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标、违反了《商标法》第二十八条规定的情况下，武当功夫酒业公司的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
