湖南浏阳河实业有限公司与山东红太阳酒业有限公司等商标行政纠纷一案
法定代表人彭阳，执行董事。
委托代理人吴科，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人任春玉，董事长。
委托代理人左建民，男，汉族，1961年6月28日出生，山东省商标事务所商标代理人，住山东省济南市市中区阳光舜城中区十四区1号楼304号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人湖南浏阳河实业有限公司（简称浏阳河公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第928号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月4日受理后，依法组成合议庭，于2009年2月24日公开开庭审理了本案。上诉人浏阳河公司的委托代理人庹砺、吴科，被上诉人山东红太阳酒业有限公司（简称红太阳公司）的委托代理人郗金庆、左建民到庭参加了诉讼。原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经传票传唤书面申请不出庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：红太阳公司在异议复审期间未向商标评审委员会提出的主张或提交的证据不是商标评审委员会做出第04924号裁定的依据，故在本案中这些证据不应用于评判该裁定的合法性。
综上，引证商标和被异议商标属于在同一种商品上的近似商标，商标评审委员会认为被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定是不适当的。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第04924号裁定；二、商标评审委员会重新就红太阳公司对（2005）商标异字第00990号裁定提出的异议复审申请做出裁定。
红太阳公司、商标评审委员会服从原审判决。
1979年11月1日，湖南省浏阳县酒厂申请的“浏阳河及图”商标被核准注册，核定使用商品为第36类酒，商标注册证号为第113251号。2000年4月28日，该商标转让给浏阳河公司。
1994年12月，湖南省浏阳市酒厂生产的“浏阳河”牌浏阳河白酒被中国食品工业协会推荐为“名牌产品”；1999年8月8日，“浏阳河”牌浏阳河酒被中国食品工业协会认定为“跨世纪中国著名白酒品牌”；2001年6月18日，“浏阳河”牌浏阳河酒被中国食品工业协会认定为“中国知名白酒品牌”；2003年12月23日，中国食品工业发展研究中心出具证明，说明浏阳河公司总经销的“浏阳河”牌系列白酒自1999年以来，已在32个省、市、自治区打开市场，年产品销售额均在5亿元以上，知名度很高；2004年11月，浏阳河公司在白酒商品上的“浏阳河文字和图形”商标被湖南省工商行政管理局认定为“湖南省著名商标”。
1997年1月31日，山东省祥酒厂申请注册“红太阳及图”商标（简称引证商标，见本判决附件），并于1998年3月21日获得注册，核定使用商品为第33类酒（饮料）；含酒精饮料；米酒；葡萄酒等。经续展，该商标专用期限至2018年3月20日，商标注册证号为第1160912号。
2007年8月21日，引证商标转让给红太阳公司。
2001年4月5日，浏阳河公司申请注册“浏阳河红太阳”商标（即被异议商标），经初步审定刊登于第817期《商标公告》上，核定使用商品为第33类酒（饮料）；果酒含酒精；米酒；黄酒等，审定号为第1758771号。此后，红太阳公司向商标局提出异议。商标局认为，浏阳河公司提出的引证商标为第691271号“东方红太阳”商标和第1160912号“红太阳及图”商标与被异议商标汉字组成不同，含义各异。被异议商标是浏阳河公司“浏阳河”商标的系列商标之一，以“浏阳河”三字为识别主体，与两引证商标在整体视觉效果上具有明显区别，普通消费者可以清晰地从外观和含义上辨别两者，故不构成近似商标。商标局于2005年5月23日做出（2005）商标异字第00990号裁定，红太阳公司的异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2008年5月20日，商标评审委员会做出第04924号裁定。该裁定认定：被异议商标由普通字体的汉字“浏阳河红太阳”构成，引证商标由普通字体汉字“红太阳”与齿轮外框内的天安门图形组合构成，两商标在构成要素、表现形式、整体外观等方面各有不同特点。同时，“浏阳河”商标已为相关公众广为知晓，被异议商标作为其系列商标，与引证商标共存，不易导致相关公众对商品来源的混淆。因此，被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。红太阳公司称浏阳河公司申请注册被异议商标之前，就已与其就“红太阳”商标转让、使用许可事宜进行了协商，但红太阳公司未提供相关证据予以证明。被异议商标申请注册时间为2001年4月5日，早于双方签订《商标使用许可合同》的时间2002年9月27日。加之被异议商标与引证商标未构成近似商标，因此，红太阳公司认为浏阳河公司在提出被异议商标注册申请时已明知或应知“红太阳”为他人商标仍违反诚实信用原则意图据为己有，违反了商标法第四十一条第一款的理由缺乏事实依据。商标法第三十一条规定所指“他人在先使用并有一定影响的商标”系指未注册商标，作为引证商标的“红太阳”商标已注册，同时红太阳公司也未在先使用“浏阳河红太阳”商标。因此红太阳公司认为浏阳河公司申请注册被异议商标违反了商标法第三十一条规定的理由不能成立。综上所述，依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标核准注册。
上述事实，有“浏阳河及图”商标注册证、“浏阳河”商标注册证、“浏阳河”牌浏阳河酒的获奖证书、引证商标注册证、山东省著名商标证书、引证商标转让证明、被异议商标档案、商标局（2005）商标异字第00990号裁定书、商标评审委员会〔2008〕第04924号裁定书、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定：同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似，是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源有特定的联系。本案中，首先，被异议商标与引证商标的核定使用商品均为第33类的酒、黄酒、米酒等酒类商品，即二商标核定使用的商品类别相同；其次，引证商标的文字部分为“红太阳”，其文字的含义与图形部分的主题一致。被异议商标为“浏阳河红太阳”，其完全包含了引证商标的文字部分；再者，根据汉语的语法修辞习惯，相关公众容易将被异议商标中的“红太阳”作为中心词。综上，虽然引证商标由图形和文字组成，而被异议商标仅由文字构成，两者在整体结构上存在差异，但是，引证商标和被异议商标均使用在酒类商品上，易使相关公众误认为引证商标与被异议商标之间存在某种关联性，或者认为两商标的商标专用权人之间存在某种联系，故应认定引证商标和被异议商标属于在相同或类似商品上的近似商标。浏阳河公司所提原审判决认定引证商标与被异议商标属于近似商标违反法律规定的主张缺乏依据，对此，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
