湖北稻花香酒业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人蔡宏柱，董事长。
委托代理人陈建民，北京市罗杰律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
第三人孙千里，女，汉族，1973年1月24日出生，住浙江省义乌市苏溪镇高岭村192号。
委托代理人雷东，男，汉族，1983年10月3日出生，北京市万慧达律师事务所律师助理，住山西省朔州市朔城区。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标系第3550693号“稻花香DAOHUAXIANG”商标（见下图），由孙千里于2003年5月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，经初步审定并公告，指定使用在第30类的“咖啡饮料、锅巴、饼干、调味品”等商品上，其商品类似群为3001-3002、3005、3010、3013、3017-3018、3006、3016。
引证商标系第1396938号“稻花香”商标（见下图），于1998年11月9日申请注册，核定使用的商品为第33类的“白酒”等，其商品类似群为3301。经续展，其商标专用期限止于2020年5月13日。
2009年3月4日，商标局就稻花香公司针对被异议商标提出的异议申请，作出（2009）商标异字第02050号“稻花香DAOHUAXIANG”商标异议裁定书，裁定对被异议商标不予以核准注册。
稻花香公司答辩的主要理由为：一、“稻花香”是其前身--湖北三峡稻花香酒厂于1992年就启用的名称，是其使用多年、在先登记注册、具有很强显著性和很高知名度的商号和著名商标，通过电视、报纸、户外等多种形式的媒体广告宣传，已达到驰名状态，还获得多项荣誉及党和国家领导人的高度关注，在被异议商标申请前已具备驰名商标认定条件。二、被异议商标的注册申请具有主观恶意。孙千里曾多次恶意抢注、侵犯其在其他类别的“稻花香”商标，并伪造营口市中级人民法院驰名商标判决书，恶意误导公众，欺骗消费者，违反了诚实信用原则。三、被异议商标与引证商标使用商品都用于人类食用，原料也都是粮食与淀粉，同在商场、超市等销售，应属于类似商品，两商标也相同，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，易造成消费者的混淆。综上，被异议商标的注册，侵犯了其在先商号权和驰名商标权，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十三条第一款、第二款、第三十一条“申请注册商标不得损害他人现有在先权利”和《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）的诚实信用原则以及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条、第五条的相关规定，被异议商标不应核准注册。
第一组用以证明其字号知名度的相关证据；
第三组用以证明孙千里恶意注册的相关证据；
经查，稻花香公司的第一组证据主要包括：稻花香公司背景材料、企业营业执照、所获荣誉证书、党和国家及其所在省市领导同志参观、视察其企业的照片、外国领导人参观考察被申请人企业的照片等，其中只有少数领导人参观视察的照片标注的时间在被异议商标申请日之前；在被异议商标申请日之前获得的荣誉证书有：1999年6月农业部授予的“全国乡镇企业管理先进单位”、2000年湖北省工商行政管理局授予的“重合同守信用企业”、湖北省委省政府授予的“湖北乡镇企业2000年度十强企业”等。
2005年12月30日，使用在白酒商品上的“稻花香”商标被商标局认定为驰名商标。中国食品工业协会出具的有关稻花香公司生产经营情况的函，反映的主要内容为2004年稻花香公司销售收入及在全国白酒行业排名第十二名位等。前述证据的形成时间晚于被异议商标申请日。
稻花香公司的第四组证据主要包括：他人在第5、30、32、33类申请注册的“稻花香”商标档案；《中国工商报》刊登的“稻花香”商标维权初步告捷的文章，该文章没有时间显示；以及2008年商标局针对前述“稻花香”商标作出的不予核准注册的异议裁定书，等等。
关于被异议商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条所指情形。首先，《商标法》第九条具体内容已体现在《商标法》第二十八条等相关实体条款中。其次，虽然被异议商标中的显著识别文字与引证商标使用文字相同，但被异议商标指定使用的蜂蜜、茶等商品，与引证商标核定使用的白酒等商品在功能用途、消费对象及销售渠道等方面均存在显著区别，未构成类似商品。因此，两商标未构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册未违反前述条款之规定。
关于被异议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有在先权利”之情形。《商标法》第三十一条所指“在先权利”是指除商标权以外的其他合法在先权利，包括企业字号权，但适用要件之一是：被异议商标指定使用商品与已具有较高知名度的字号权人提供的商品应当相同或类似，足以导致相关公众误以为系争商标所标示的商品来自于字号权人。在案证据表明，在被异议商标申请日之前，“稻花香”作为稻花香公司企业字号，主要是在白酒等商品所属行业具有了一定社会知名度，并无证据表明在被异议商标指定使用的蜂蜜、茶等商品所属行业也具有了一定知名度，并为相关消费者所熟知，则上述条款成立的适用要件并不具备。因此，被异议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有在先权利”之情形。
稻花香公司不服该裁定并向原审法院提起诉讼，以商标评审委员会认定事实不清、适用法律不当为由，请求依法撤销第15994号裁定，并判令商标评审委员会重新作出复审裁定。
孙千里向法院提交了13份在商标评审阶段没有向商标评审委员会提交的新证据，包括带有“稻花香”的古诗词、第三人“稻花香”的来历、含有“稻花香”字样的商标查询结果汇总表，等等。孙千里意图借此说明，“稻花香”古已有之，是固定词汇而显著性弱，不应为某一方垄断；已有多个“稻花香”或者含有“稻花香”字样的商标被他人合法注册，且“稻花香”字号也为企业广泛采用，等等。
在原审开庭审理过程中，稻花香公司明确表示，其对于第15994号裁定中有关法律条款的异议，仅限于第15994号裁定中基于《商标法》第二十八条、第十三条第二款和第三十一条之规定所作之相应论述。
北京市第一中级人民法院认为：就稻花香公司和孙千里在本案诉讼过程中新提交的证据而言，这些证据材料并未在商标异议复审阶段提交，且稻花香公司和孙千里对于各自在诉讼过程中才予提交的做法均未做出合理解释。由于这些证据不是商标评审委员会作出第15994号裁定的依据，故不应作为审查商标评审委员会作出该裁定是否具备合法性的事实根据，对于稻花香公司和孙千里在诉讼过程中各自提交的证据，均不予采信。
就稻花香公司在评审阶段所提交的证据而言，其中仅有部分证据与引证商标的知名度具有一定的关联性，并可以证明在被异议商标申请日之前引证商标已经形成了一定抑或较高的知名度，并为相关消费者所知晓。其他证据与引证商标的使用情况均无直接的关联性。是否构成驰名商标需要综合考虑《商标法》第十四条中规定的各项因素，根据这一要求，稻花香公司未能就其对引证商标的宣传投入所持续的时间、地域范围，相关公众的知晓程度等诸方面内容提供充分的证据予以支持。引证商标具有较高的知名度不等同于该商标已经成为驰名商标。是故，仅凭上述证据，尚不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前已经成为驰名商标。
稻花香公司在评审阶段所提交的证据可以证明，在被异议商标申请日之前，其企业字号“稻花香”已经在白酒等商品所属行业具有了一定社会知名度。然而，从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道等因素考虑，字号“稻花香”所使用并据以产生知名度的白酒等商品与被异议商标所指定使用的蜂蜜等商品并非同种或类似商品。而且，稻花香公司并无证据表明其在被异议商标指定使用的蜂蜜、茶等商品所属行业也具有了一定知名度，并为相关消费者所熟知。因此，在案证据不足以认定被异议商标的注册损害了稻花香公司在先企业字号权益，商标评审委员会所作被异议商标未构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有在先权利”的认定正确。
此外，对于第15994号裁定中存在的笔误，法院一并予以纠正。
依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一一年八月一日作出的商评字〔2011〕第15994号关于第3550693号“稻花香DAOHUAXIANG”商标异议复审裁定。
商标评审委员会、孙千里服从原审判决。
另查明，稻花香公司在原审诉讼中分三次向法院提交了三组证据材料。第一组：孙千里及投资公司近年注册的有稻花香字样的商标；第二组：稻花香公司于1998年2月26日、2008年6月10日在无酒精饮料等商品上注册的稻花香商标、稻花香公司集团成员名录、孙千里所在企业经营不良的财务报表、北京市第一中级人民法院的判决书两份。意图证明稻花香公司涉及多种经营，孙千里无力跨行业经营，其注册行为系抢注等；第三组：稻花香公司出具的《关于稻花香商标弛名和稻花香商号知名早于本案第三人的商标申请日的意见陈述》。上述证据材料均为复印件。商标评审委员会认为上述证据均非其行政决定的依据，不应予以采信。孙千里除与商标评审委员会意见一致外，还认为上述证据均为复印件，真实性无法确认，且缺乏与本案的关联性和证明力。
本院认为：商标行政诉讼案件是对被诉行政行为的合法性进行审查，一般情况下应以商标评审委员会作出行政行为时的证据为依据。本案稻花香公司在本案诉讼过程中新提交的证据材料并未在商标异议复审阶段提交，稻花香公司对其在诉讼过程中提交的新证据未做出合理解释。此外，新证据均为复印件，主要内容系稻花香公司和孙千里申请注册稻花香商标的网页打印件、稻花香公司集团成员名录、企业的财务报表以及北京市第一中级人民法院的判决，与本案均缺乏关联性及证明力，不应作为本院审查商标评审委员会作出第15994号裁定是否具备合法性的事实根据，原审法院对稻花香公司在诉讼过程中提交的证据不予采信并无不当。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该条款调整的是驰名商标的商品跨类保护的问题。是否属于上述法律规定的情形，一般情况下应符合以下条件：首先，在先注册的商标已经在中国大陆地区成为相关公众广为知晓的商标，即驰名商标；其次，被异议商标构成对该驰名商标的复制、摹仿或翻译；最后，在后商标的注册及使用会产生“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”的后果。所谓“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”，是指足以使相关公众认为他人商标与驰名商标所有人具有相当程度的联系，而减弱驰名商标的显著性、贬损驰名商标的市场声誉或者不正当利用驰名商标的市场声誉的情况。可见，适用该条款的前提是提供证据证明其在先注册的商标为驰名商标。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。该规定的目的在于尽可能避免在同一标志上同时存在两种以上相互冲突的有效的民事权利或权益；其“在先权利”既包括法定权利，亦包括受法律保护的其他民事权益。稻花香公司如欲证明争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的上述规定，应首先举证证明其已经在争议商标的申请日之前，于中国大陆地区形成了除注册商标专用权以外的合法在先权利。
稻花香公司欲主张被异议商标的注册已构成对其在先字号权益的损害，还应当具备以下要件：首先，其在先使用的字号于在后商标的申请注册日之前即应具有一定的市场知名度，并已为相关公众及在后商标注册人所知悉；其次，该在先字号所使用并据以产生知名度的商品或服务应与在后商标所指定或核定使用的商品或服务相同或相类似；最后，该在先字号应与在后商标相同或相近似。本案中，稻花香公司在评审阶段所提交的证据可以证明，在被异议商标申请日之前，其企业字号“稻花香”已经在白酒等商品所属行业具有了一定社会知名度。然而，从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道等因素考虑，字号“稻花香”所使用并据以产生知名度的白酒等商品与被异议商标所指定使用的蜂蜜等商品并非同种或类似商品。而且，稻花香公司并无证据表明其在被异议商标指定使用的蜂蜜、茶等商品所属行业也具有了一定知名度，并为相关消费者所熟知。因此，在案证据不足以认定被异议商标的注册损害了稻花香公司在先企业字号权益，原审判决关于被异议商标未构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有在先权利”的认定正确。稻花香公司所持相关上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，稻花香公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由湖北稻花香酒业股份有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　 张冰
代理审判员　 袁相军
