湖南万事达电梯空调工程有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人魏启明，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李俊青，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2005年7月4日，沈阳西奥电梯制造有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4756151号“西奥XAEL及图”商标（简称引证商标）。引证商标被核准在第7类商品上使用，专用期限为2008年6月21日至2018年6月20日。2005年10月31日，万事达公司向商标局申请注册第7106492号“南方西奥XI OTS”商标（简称申请商标），指定使用在第7类商品上。2009年12月9日，商标局认为申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定作出《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。万事达公司不服商标局的决定向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年10月25日，商标评审委员会作出商评字（2010）第29812号《关于第7106492号“南方西奥XI OTS”商标驳回复审决定书》（简称第29812号决定），根据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。万事达公司不服第29812号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第29812号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2005年7月4日，沈阳西奥电梯制造有限公司向商标局申请注册第4756151号“西奥XAEL及图”商标（即引证商标，见附图）。引证商标被核准在第7类电梯（升降机）、升降设备、自动梯、移动楼梯（滚梯）、起重机、升降机传动带、输送机、提升机、卷扬机商品上使用，专用期限为2008年6月21日至2018年6月20日。
引证商标、申请商标（略）
2010年10月25日，商标评审委员会作出第29812号决定，认为：申请商标指定使用的升降设备等商品与引证商标核准使用的升降设备等商品属于同一种或类似商品。申请商标主要认读部分“南方西奥”完整包含引证商标主要认读部分“西奥”，且未形成明显区别于引证商标的含义，共同使用在上述商品上，易使相关公众误认为申请商标与引证商标之间存在某种关联性，或者认为两商标的商标专用权人之间存在某种联系，已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。衡阳万事达公司未提交证据证明申请商标经使用已具备区别于引证商标的显著性，其提交其他商标档案不能作为申请商标必然获准注册的依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定决定：申请商标予以驳回。
2011年1月11日，万事达公司不服第29812号决定提起行政诉讼。一审庭审中，万事达公司明确认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品。
本院认为：
引证商标的主要认读部分“南方西奥”完全包含申请商标的主要认读部分“西奥”，在含义上易使相关消费者误认为二者存在关联，二者同时使用于电梯（升降机）等相同或类似商品上，易使相关公众对商品来源产生混淆误认。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标，结论正确。万事达公司上诉主张申请商标与引证商标不近似，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第29812号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。万事达公司的上诉请求，无事实和法律依据，不应予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由湖南万事达电梯空调工程有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由湖南万事达电梯空调工程有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一一年九月二十八日
