湖南邱则有专利战略策划有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人邱则有，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人樊延霞，该委员会审查员。
原审第三人陈颖环，女，汉族，1969年12月15日出生，住湖北省武汉市洪山区卓刀泉南路4号8栋1单元11号。
北京市第一中级人民法院认定，邱则有是名称为“一种模壳构件”的发明专利（简称本专利）的专利权人，后将本专利转让给邱则有公司。2009年12月21日，陈颖环针对本专利提出无效宣告请求。2010年10月9日，专利复审委员会作出了第15393号无效宣告请求审查决定（简称第15393号决定），认为本专利权利要求1-26、29-31不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性，宣告上述权利要求无效，在本专利权利要求27、28的基础上维持本专利继续有效。第15393号决定中载明的专利权人为邱则有公司。邱则有公司不服第15393号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15393号决定。
专利复审委员会、陈颖环服从一审判决。
本专利是名称为“一种模壳构件”的发明专利，申请日为2003年10月1日，申请号为200310100969.8，授权公告日为2005年11月9日，专利权人原为邱则有，后变更为邱则有公司。本专利权利要求为：
2、根据权利要求1所述的一种模壳构件，其特征在于所述的连接件设置在空腔体的周围侧壁上。
4、根据权利要求2所述的一种模壳构件，其特征在于在所有的周围侧壁上均设置有连接件。
6、根据权利要求1所述的一种模壳构件，其特征在于所述的叠合层与基层材质相同或不同。
8、根据权利要求1所述的一种模壳构件，其特征在于所述的叠合层与基层之间以胶结、咬合、焊合、压合、螺钉连接、铆合的方式叠合成整体。
10、根据权利要求1所述的一种模壳构件，其特征在于叠合层为胶凝材料轻骨料砼层。
12、根据权利要求1所述的一种模壳构件，其特征在于叠合层为泡沫塑料层。
14、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于所述的空腔体的水平剖面或竖向剖面形状为长方形、正方形、多边形、弧角多边形、倒角多边形、多弧边形、波纹形或圆形。
16、根据权利要求15所述的一种模壳构件，其特征在于所述的阴角、倒角、凹槽、孔洞、凸条自身或彼此之间呈平行、相交设置或形成网格。
18、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于所述的空腔体的封闭空腔内设置有轻质材料。
20、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于所述的上板或周围侧壁为可拆卸的活动部件，或者上板或周围侧壁上有可拆卸的活动部件。
22、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于所述的空腔体上设置有定位构件。
24、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于所述的下底板伸出有挑边或露增强物的挑边，或者至少两个以上的空腔体通过挑边连接成成组模壳构件。
26、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于上板、周围侧壁、下底板或者叠合层是由多层粘有胶凝材料的筋或网的增强物叠合而成。
28、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于所述的叠合层本身为至少两种材料叠合的复合叠合层。
30、根据权利要求1至13中任一权利要求所述的一种模壳构件，其特征在于上板、周围侧壁、下底板彼此之间通过叠合层相互连接围合成空腔体。
2009年12月21日，陈颖环以本专利不符合《专利法》第二十二条第三款为由，请求专利复审委员会宣告本专利权全部无效，并提供了7份证据。其中：
附件2为02145942.8号发明专利申请公开说明书，其公开日为2003年3月19日。其中公开了一种成组模壳构件，该模壳构件的模壳在至少一个周围侧壁有连接管将模壳彼此连接成一体；在上板、周围侧壁、连接管、悬挑管、下底、加强件中的至少一个中含有增强物，或者同时还有增强物外露出，从附图可见增强物从上板伸入周围侧壁并锚固其中；模壳上设置有凹槽、凹洞、凸块、凸条、凸钉中的至少一个，从附图可见凹槽之间呈平行、相交或形成网格；下底板中可夹有轻质材料；上板、下底或者周围侧壁为两层以上的层状结构，由一层胶结材料一层布或网增强物等多层交替叠合胶接而成；下底为钢筋砼、钢筋网砼、钢丝网砼、预应力钢筋砼、聚合物钢筋砼、钢筋网砂浆或者钢丝网砂浆，模壳的胶结材料为硅酸盐系列水泥、聚合物水泥、碱矿渣水泥、碱粉煤灰水泥、硫铝酸盐水泥、铁铝酸盐水泥、氯氧镁水泥、高铝水泥、有机树脂胶或上述的组合；模壳构件上有用于搬运吊装的构件。
附件5为01215092.4号实用新型专利说明书，其公开日为2001年12月19日。其中公开了一种建筑构件，可以在建筑构件的空腔体上设置倒角，可在空心多面体的至少一个壁面上设置有可拆式连接的盖板。
2010年8月24日，专利复审委员会举行了口头审理，邱则有的委托代理人参加了口审。2010年9月13日，邱则有向国家知识产权局申请将本专利的专利权人变更为邱则有公司。2010年10月13日，国家知识产权局发出手续合格通知书，对本专利专利权人的变更予以准许。2010年10月15日，专利复审委员会对2010年10月9日作出的第15393号决定发文。第15393号决定认为：
附件1与本专利权利要求1相比，附件1中的壳体和封盖相当于权利要求1中的上板、周围侧壁和下底板；附件1的硬纸板骨架用于形成硬质的空腔壳体的预制的内层，附件1的涂层是以胶凝材料、粉煤灰、玉米秸秆、纤维增强材料按一定比例制成的现浇的外层，附件1的外层与内层复合后一起形成硬质的空腔壳体，且由于预制层与现浇层施工上的先后，两者之间必然是后者与前者叠合也即是叠合成整体，并在结构上形成明确的结合界面，进而因其叠合关系两者之间相互加强、相互支撑受力，由此附件1的内层和外层分别相当于本专利权利要求1的叠合层和基层。通过上述比对可知，本专利权利要求1与附件1的区别在于：在空腔体的上板、周围侧壁、下底板上设置有连接件。与本案专利属于相同技术领域的附件2公开了一种成组模壳构件，该模壳空腔体的周围侧壁有连接管将模壳构件彼此连接成一体。由此附件2的周围侧壁上的连接管公开了区别技术特征“周围侧壁上设置有连接件”，其所起的作用与连接件在本案专利中的作用相同，均为使模壳构件布设连接方便，避免模壳构件之间产生移位或错位。在附件2给出了设置连接件连接模壳构件的启示下，连接件设置位置的选择对于本领域技术人员来说是显而易见的。由于附件1、附件2与本专利属于同一技术领域，且上述区别技术特征在本专利中所起到的作用与附件2中相同，在附件2给出了设置连接件连接模壳构件的启示下，本领域技术人员容易想到在附件2的连接件用于附件1的胎模，此外，也容易想到在空腔体的上板或下底板设置连接体。也就是说，在附件1的基础上，根据附件2中给出的技术启示得到权利要求1请求保护的技术方案是显而易见的，因此，本专利权利要求1相对于附件1和附件2的结合不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
在本专利权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求2-26、29-31也不具备创造性。
2010年10月15日，专利复审委员会向邱则有公司发送的无效宣告请求审查决定书通知首页载明决定结论为宣告专利权全部无效。2011年3月1日，专利复审委员会发出更正通知书，称2010年10月15日发出的无效宣告请求审查决定书有误，将“宣告专利权全部无效”更正为“宣告专利权部分无效”。
2011年4月19日，陈颖环在湖北省武汉市洪兴公证处公证人员面前签署确认函，称在本专利无效宣告程序和本案诉讼中，其均委托傅礼铭、吴真参加口头审理和诉讼，其在无效宣告程序中提交的无效宣告意见补充及本案诉讼中对傅礼铭、吴真的授权委托均系其真实意思表示。
本院认为：
邱则有公司上诉主张，第15393号决定首页记载“宣告专利权全部无效”，而正文记载“在权利要求27、28的基础上维持本专利继续有效”，因此该决定的结论与正文相互矛盾。对此本院认为，虽然决定书通知首页载明的决定结论有误，但该决定正文中所载的无效宣告审查决定结论表述无误，专利复审委员会也已发出更正通知书对通知首页的笔误予以更正，因此邱则有公司据此主张第15393决定应予撤销，本院不予支持。
邱则有公司上诉主张，专利权人变更后，专利复审委员会没有通知新的专利权人邱则有公司参加无效程序发表意见，因此剥夺了其合法权利。对此本院认为，2010年8月24日，本专利的专利权人邱则有的委托代理人参加了专利复审委员会举行的口头审理，并充分发表了意见，因此专利复审委员会并未损害本专利权利权人的合法权益。在第15393号决定作出后、专利复审委员会正式发文前，本专利的专利权人已经变更的情况下，专利复审委员会在发文时将本专利的专利权人直接变更为邱则有公司，并未损害本专利专利权人的合法权利。邱则有公司的相关上诉主张，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
邱则有公司上诉主张本专利权利要求1中的叠合层具有特定含义和形式，与附件1中的硬纸板骨架的结构和功能均不同，本专利权利要求1中的基层与附件1中的涂层的结构和强度也不同，本专利权利要求1用于形成双向空心板，而附件1公开的是长径比很大的长管状构件，用于形成单向空心板。但本专利权利要求1中并未就叠合层的形式、结构、功能、基层的结构、强度、模壳构件的长度等技术特征作出限定，邱则有公司认为可以结合本专利说明书及附图得出上述内容的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。本专利权利要求1和附件1相比的区别特征为:本专利权利要求1在空腔体的上板、周围侧壁或下底板上设置有连接件。该区别特征所要解决的技术问题是为了使模壳构件布设定位方便，不易产生移位或错位。
三、本专利其他权利要求的创造性
本专利权利要求5的附加技术特征是所述的连接件为承插孔、承插管、钢筋、钢筋网、空心模块、实心模块、焊接件、卡套、螺栓。附件3公开了采用连接管或连接模块作为连接体，而采用钢筋、钢筋网等其他连接件形式亦均为本领域常用的结构或结构件。在附件3的启示下，选择上述常用的结构或结构件作为连接件是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求5也不具备创造性。第15393号决定的认定是正确的，邱则有公司的相关上诉主张，本院不予支持。
本专利权利要求13的附加技术特征是上板、周围侧壁、下底板、叠合层或连接件中含有增强物，或者有增强物露出，或者各自的增强物伸入相邻的基体中相互拉结。附件2公开了在上板、周围侧壁、连接管、下底中的至少一个中含有增强物或者同时还有增强物外露出。在附件2公开了设置增强物以增加强度的启示下，在叠合层及其他连接件中设置增强物是本领域技术人员容易想到并能够实现的。附件2公开了增强物从上板伸入周围侧壁并锚固其中，在其给出的两个部件通过增强物一体锚固连接的启示下，使两个结构中的增强物伸入相邻的基体中相互拉结实现锚固是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求13也不具备创造性。第15393号决定的认定是正确的，邱则有公司的相关上诉主张，本院不予支持。
本专利权利要求16的附加技术特征是阴角、倒角、凹槽、孔洞、凸条自身或彼此之间呈平行、相交设置或形成网格。附件2公开了模壳上设置的凹槽之间呈平行、相交或形成网格。在附件2的启示下，根据实际选择的凹槽等部件对其设置方式进行选择，是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求15不具备创造性的基础上，本专利权利要求16也不具备创造性。第15393号决定的认定是正确的，邱则有公司的相关上诉主张，本院不予支持。
本专利权利要求20的附加技术特征是上板或周围侧壁为可拆卸的活动部件，或者上板或周围侧壁上有可拆卸的活动部件。附件5公开了在空心多面体的至少一个壁面上设置有可拆式连接的盖板，其设置可拆式连接的盖板是为了方便在模壳内布设线路等。在附件5的启示下，为了便于在模壳构件内安装其他部件或填充材料，将上板或周围侧壁设置为可拆卸的活动部件或在其上设置可拆卸的活动部件是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，本专利权利要求20也不具备创造性。第15393号决定的认定是正确的，邱则有公司的相关上诉主张，本院不予支持。
本专利权利要求26的附加技术特征是上板、周围侧壁、下底板或者叠合层是由多层粘有胶凝材料的筋或网的增强物叠合而成。附件2公开了上板、下底或者周围侧壁为两层以上的层状结构，由一层胶结材料一层布或网增强物等多层交替叠合胶接而成。在附件2的启示下，由多层粘有胶凝材料的筋或网的增强物叠合形成上板、周围侧壁、下底板或者叠合层是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，本专利权利要求26也不具备创造性。第15393号决定的认定是正确的，邱则有公司的相关上诉主张，本院不予支持。
本专利权利要求30的附加技术特征是上板、周围侧壁、下底板彼此之间通过叠合层相互连接围合成空腔体。附件1给出了上板、周围侧壁、下底板彼此之间通过叠合层相互连接围合成空腔体的技术启示。因此，在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，本专利权利要求30也不具备创造性。第15393号决定的认定是正确的，邱则有公司的相关上诉主张，本院不予支持。
上述分析表明，本专利权利要求1-26、29-31均不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定，第15393号决定宣告本专利权利要求1-26、29-31无效，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年七月十六日
