湖南猫头家化有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈强，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第7682388号“家家宜”商标（简称申请商标）由猫头公司于2009年9月8日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第35类开发票、自动售货机出租、广告宣传、广告策划、进出口代理、替他人推销、公共关系、人事管理咨询、商业场所搬迁、会计等服务上。第4231604号“家家谊及图”商标（简称引证商标一）由北海家家谊商贸有限公司于2004年8月23日向商标局申请注册，2008年1月28日经商标局核准注册，核定使用服务第35类推销（替他人）。第7395044号“家家宜及图”商标（简称引证商标二）由张节秀于2009年5月14日向商标局申请注册，2011年1月7日经商标局核准注册，核定使用服务为第35类寻找赞助、会计、商业管理辅助、商业场所搬迁、广告、人事管理咨询、商业专业咨询等。2010年10月26日，商标局作出《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定申请商标在“开发票、自动售货机出租”上的注册申请，予以公告；二、驳回申请商标在“替他人推销、人事管理咨询、广告宣传、商业场所搬迁、广告策划、进出口代理、公共关系、会计”上的注册申请。猫头公司不服该驳回通知书，于2010年11月15日向商标评审委员会申请复审。2012年8月27日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第35853号《关于第7682388号“家家宜”商标驳回复审决定书》（简称第35853号决定），决定：申请商标指定使用在替他人推销等全部复审服务上的注册申请予以驳回。猫头公司不服第35853号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35853号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年9月8日，猫头公司向商标局申请注册第7682388号“家家宜”商标（即申请商标，见判决书附图），指定使用服务为第35类开发票、自动售货机出租、广告宣传、广告策划、进出口代理、替他人推销、公共关系、人事管理咨询、商业场所搬迁、会计。
2009年5月14日，张节秀向商标局申请注册第7395044号“家家宜及图”商标（即引证商标二，见判决书附图），2011年1月7日经商标局核准注册，核定使用服务为第35类寻找赞助、会计、商业管理辅助、商业场所搬迁、广告、人事管理咨询、商业专业咨询，商标专用期至2021年1月6日。
猫头公司不服该驳回通知书，于2010年11月15日向商标评审委员会申请复审。
商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用在替他人推销等全部复审服务上的注册申请予以驳回。
上述事实，有申请商标和引证商标档案、《商标部分驳回通知书》、第35853号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品或服务上已经注册的商标构成相同或者近似商标。
申请商标为汉字“家家宜”，引证商标一为图文组合商标“家家谊及图”。二者汉字部分同为三个汉字，其中有两个汉字相同，而且“宜”与“谊”字亦相近，在呼叫、整体外观上相近，在含义上亦无显著区别。申请商标与引证商标共存于类似服务上，易导致相关公众对服务来源产生混淆误认，构成近似商标。原审判决和第35853号决定认定申请商标与引证商标一构成使用在类似服务上的近似商标是正确的，应予维持。猫头公司关于申请商标与引证商标一在含义、呼叫、整体外观上区分明显，不构成近似商标的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
引证商标一、引证商标二（略）
