湖南省长康实业有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人谭迪高，董事长。
委托代理人刘琦，湖南泓锐律师事务所律师。
法定代表人杨振，董事长。
委托代理人徐钦澄，女，汉族，1979年3月3日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司商标代理人，住上海市黄浦区九江路230号415室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人湖南省长康实业有限责任公司（简称长康实业公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第931号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月9日受理后，依法组成合议庭，于2010年9月6日公开开庭进行了审理。上诉人长康实业公司的委托代理人杨建华、刘琦，被上诉人长沙加加食品集团有限公司（简称加加食品集团公司）的委托代理人徐钦澄到庭参加了本案诉讼，原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为：被异议商标指定使用的“芝麻油”与三个引证商标核定使用的“酱油”、引证商标二和引证商标三核定使用的“醋、调味品、蚝油”等商品对比，其功能均为烹饪调味品，销售渠道、消费群体都无明显区别，应判定为类似商品。况且，商品类似的判断，应当结合商标知名度等因素，在整体上是否容易导致消费者对商品来源混淆误认的角度予以综合考虑。本案中，加加食品集团公司提供了大量的商标使用证据，包括销售发票、广告合同及广告费发票，获得的各项荣誉证书等，足以证明引证商标在被异议商标申请日前已经在湖南省取得了一定的知名度。根据加加食品集团公司提供的证据，其“加加”商标于2001年和2006年分别被认定为湖南省著名商标和驰名商标，时间上虽然晚于被异议商标申请日，但考虑到商标知名度是从无到有，由小到大的一个渐进的发展过程，上述事实可以间接佐证加加食品集团公司的“加加”商标在被异议商标申请日之前有一定的知名度。被异议商标与三个引证商标的显著部分均为汉字“加加”，应判定为近似商标。因此，被异议商标与三个引证商标已经构成指定使用在类似商品上的近似商标，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。商标评审委员会认定被异议商标指定使用的商品与三个引证商标核定使用的商品未构成类似商品，属认定事实错误，法院予以撤销。
加加食品集团公司主张被异议商标违反《商标法》第三十一条规定，属于抢注其在先使用并有一定影响的商标，但《商标法》第三十一条规定的在先使用并有一定影响的商标系指未注册商标，在先注册商标的保护系由《商标法》第二十八条予以规范。本案中，加加食品集团公司提供的均为注册商标的使用证据，并未提供未注册商标的使用证据。因此，第34098号裁定认定被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定，结论正确，法院予以确认。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：撤销第34098号裁定并由商标评审委员会就加加食品集团公司针对被异议商标提出的异议复审申请重新作出裁定。
加加食品集团公司、商标评审委员会服从原审判决。
长沙巨龙实业有限公司于1996年1月31日申请注册“加加及图”商标（即引证商标一），1997年6月21日核准注册，注册号为第1035667号，核定使用在第30类酱油商品上，后经续展专用权期限至2017年6月20日。1998年6月28日，该商标经核准转让予加加酱业（长沙）有限公司（简称加加酱业公司）。
加加酱业公司于1998年5月21日申请注册 “加加”商标（即引证商标二），1999年10月7日核准注册，注册号为第1321453号，核定使用在第30类酱油、醋、调味品、酱菜（调味品）、佐料（调味品）、味精、蚝油商品上，后经续展专用权期限至2019年10月6日。
加加酱业公司于1998年5月21日申请注册“加加JIAJIA及图”商标（即引证商标三），1999年10月7日核准注册，商标注册号为第1321451号，核定使用在第30类酱油、醋、调味品、酱菜（调味品）、佐料（调味品）、味精、蚝油商品上，专用权期限至2019年10月6日。
1999年7月9日，长康实业公司向商标局申请注册 “加加JIAJIA”商标（即被异议商标），商标局于2000年8月28日经初步审定，被异议商标刊登在第749期《商标公告》，商标注册号为第1482338号，指定使用在第29类芝麻油商品上。
加加酱业公司在法定期限内针对被异议商标向商标局提出异议申请，商标局于2002年10月16日作出第1395号裁定，裁定被异议商标核准注册。
2009年12月7日，商标评审委员会作出第34098号裁定，认为：被异议商标指定使用的第29类芝麻油商品与三个引证商标核定使用的第30类酱油、醋等商品及第1447873号“加加”商标核定使用的第29类腌腊肉、死家禽等商品在生产原料、制作工艺、销售渠道等方面存在较大区别，不属于类似商品。被异议商标与加加食品集团公司的引证商标一般不易导致消费者混淆误认，未构成使用在类似商品上的近似商标。加加食品集团公司亦未提交证据证明其在被异议商标申请注册前在芝麻油等商品上使用“加加”商标的证据，不能认定被异议商标是对加加食品集团公司在先使用并有一定影响的商标的抢注。加加食品集团公司提交的证据也不足以证明其使用在酱油等商品上的商标在被异议商标申请注册日前已经成为我国公众熟知的驰名商标，不能认定被异议商标违反了《商标法》第十三条的规定。此外，加加食品集团公司关于被异议商标注册违反了《民法通则》有关规定的主张不属于本案评审范围之内。综上，加加食品集团公司的异议复审理由不成立。据此，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条，裁定被异议商标予以核准注册。
原审审理过程中，加加食品集团公司提交了如下证据：2006年6月1日，核定使用在酱油商品上的“加加JIAJIA及图”商标被商标局认定为驰名商标的批复；2008年8月27日湖南省株洲市中级人民法院（2008）株中法民三初字第13号民事判决，认定使用在第30类“酱油、味精、鸡精、醋、佐料、蚝油”等商品上的第3236518号“加加JIAJIA及图”商标为中国驰名商标。
上述事实有第34098号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、异议复审申请书及证据、加加食品集团公司提交的证据、长康实业公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审的争议焦点在于申请商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。加加食品集团公司、长康实业公司对被异议商标与三个引证商标的标识近似不持异议。
本案中加加食品集团公司在评审阶段提交的销售发票、广告合同及广告费发票，获得的各项荣誉证书等证据能够证明三个引证商标在被异议商标申请日之前已经广泛使用并且在相关公众中具有一定的知名度。长康实业公司所持加加食品集团公司的证据不足以证明引证商标的知名度的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。长康实业公司未能提交被异议商标的使用证据，因此，将被异议商标与三个引证商标同时使用，相关公众容易认为其为同一主体提供或者存在一定关联，进而导致混淆误认。在此情形下，原审判决认为被异议商标指定使用的“芝麻油”与三个引证商标核定使用的“酱油”商品构成类似商品正确，长康实业公司关于“芝麻油”与“酱油”不构成类似商品的主张，不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。长康实业公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费一百元，由湖南省长康实业有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员戴怡婷
二○一○ 年 十一 月八 日
书　记　员　　迟雅娜
