湖北稻花香酒业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议行政纠纷一案
法定代表人蔡宏柱，董事长。
委托代理人胡定坤，男，汉族，1982年8月31日出生，湖北稻花香酒业股份有限公司职员，住湖北省宜昌市夷陵区双虹路13号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人周友民，安顺市西秀区酒香曲厂业主。
上诉人湖北稻花香酒业股份有限公司（简称稻花香公司）因商标异议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第115号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月2日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
被异议商标指定使用的“曲种”商品的消费对象通常为使用该原料的厂家，而引证商标核定使用的“白酒”、“酱油”、“醋”商品的消费对象为普通消费者，二者的消费对象明显不同，其相应地亦具有不同的销售渠道，故即便申请商标与引证商标为相同商标，对于在后申请的被异议商标指定使用商品的绝大多数消费者而言，其通常不会认为二者来源于同一经营主体。在此基础上，结合考虑二者的功能、用途及销售渠道等亦有差别等因素，可以认定上述商品并不构成类似商品。鉴于此，无论被异议商标与引证商标是否属于近似商标，被异议商标的注册均未违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定。
稻花香公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第25902号裁定、判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：根据商标评审委员会提交的《个体工商户营业执照》不能认定原审第三人作为注册人真实存在，也不能认定被异议商标当然转到周友民、陈百花名下，原审判决认定事实错误；被异议商标指定使用的“曲种”商品与引证商标核定使用的“白酒”、“酱油”等商品关联程度高，一般消费者容易对商品来源产生混淆、误认，因此已经构成使用在类似商品上的近似商标，原审判决认定错误。
本院经审理查明：
被异议商标为第1768639号“稻谷香DAOGUXIANG及图”商标（见下图），安顺市西秀区酒香曲厂于2001年4月23日申请注册在第30类曲种商品上。商标局予以初步审定公告，刊登在第819期《商标公告》上。
稻花香公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。主要复审理由为：稻花香公司是由原异议人湖北三峡稻花香酒厂改制而来，是湖北省最大的白酒生产企业，在全国白酒行业综合实力排名中稳居前十位，稻花香公司名下的第1041188、1284137、1293949号等9件“稻花香”商标已获准注册，指定使用在白酒、酱油、醋等商品上，稻花香公司已将“稻花香”商标在其他类别上广泛申请注册，同时稻花香公司的“稻花香”（第33类）已在俄罗斯、法国、朝鲜、香港等国家和地区获准注册，稻花香公司的“稻花香”商标经过稻花香公司大量、广泛的宣传和使用已具有较高的知名度，并于2006年1月被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”，稻花香公司的“稻花香”商标具有较强的独创性，被异议商标的注册是对稻花香公司驰名商标的恶意模仿，依据商标法第十三条的规定，被异议商标应不予核准注册。同时被异议商标指定使用的曲种商品与稻花香公司“稻花香”商标指定使用的白酒、酱油等商品属于类似商品，被异议商标与稻花香公司“稻花香”商标构成了类似商品上的近似商标。综上，稻花香公司请求依法裁定不予被异议商标核准注册。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
为证明原审第三人并非真实存在的民事主体，稻花香公司向原审法院提交了安顺市工商行政管理局西秀区分局出具的证明，该证明中显示“安顺市西秀区酒香曲厂未在我局业务软件中查到相关登记情况，该主体不存在。”
上述事实有第25902号裁定、被异议商标与引证商标的商标档案、（2006）商标异字第00754号裁定、安顺市工商行政管理局西秀区分局出具的证明、《个体工商户营业执照》复印件、及当事人陈述等证据在案佐证。
《个体工商户营业执照》的相关内容能够证明“安顺市西秀区酒香曲厂”系由周友民、陈百花所经营，属于个体工商户，即使该执照目前已经超过有效期，但相关权益仍应由周友民、陈百花享有，稻花香公司以“安顺市西秀区酒香曲厂”非真实存在的民事主体为由主张被异议商标不应予以核准注册，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审法院将“安顺市西秀区酒香曲厂”列为“第三人”显属不当，本院予以纠正。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。稻花香公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由湖北稻花香酒业股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 七 月 二十九 日
