湘北威尔曼制药有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审     行 政 裁 定 书     （2007）高行终字第142号
法定代表人陈晓峰，董事长。
委托代理人孙晓，北京市翱翔律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人田华，该委员会审查员。
法定代表人孙明杰，董事长。
原审第三人北京双鹤药业股份有限公司，住所地北京市朝阳区望京利泽东二路1号。
委托代理人唐伟杰，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
上诉人湘北威尔曼制药有限公司（简称湘北威尔曼公司）因专利行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第785号行政裁定，向本院提起上诉。本院2007年3月27日受理后，依法组成合议庭，于2007年5月23日公开开庭审理了本案。上诉人湘北威尔曼公司的委托代理人汪军、孙晓，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程强、田华，原审第三人广州威尔曼药业有限公司（简称广州威尔曼公司）的委托代理人戴锦良，北京双鹤药业股份有限公司（简称双鹤药业公司）的委托代理人唐伟杰、陈昕到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员焦彦
