湘北威尔曼制药有限公司与国家知识产权局等专利行政纠纷一案
法定代表人陈晓峰，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人韩晓春，该局专利局法律事务处干部。
原审第三人广州威尔曼药业有限公司，住所地广东省广州市天河区沙河上元岗。
委托代理人戴锦良，广东胜伦律师事务所律师。
原审第三人北京双鹤药业股份有限公司，住所地北京市朝阳区望京利泽东二路1号。
委托代理人唐伟杰，男，汉族，1962年11月10日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住北京市宣武区槐南十一条1号。
上诉人湘北威尔曼制药有限公司（简称湘北威尔曼公司）因专利行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第117号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2009年8月4日，上诉人湘北威尔曼公司的委托代理人汪军，被上诉人国家知识产权局的委托代理人韩晓春、阚东威，原审第三人广州威尔曼药业有限公司（简称广州威尔曼公司）的委托代理人戴锦良、蒋宏智，原审第三人北京双鹤药业股份有限公司（简称双鹤药业公司）的委托代理人唐伟杰、陈昕到庭接受询问。本案现已审理终结。
2003年8月27日，常德市知识产权局受理了湘北威尔曼公司提出的与广州威尔曼公司关于本专利权属纠纷的调解请求。2003年9月1日，湘北威尔曼公司以上述情况为由向国家知识产权局提出中止请求。2003年9月11日，专利复审委员会根据《专利法实施细则》第八十六条的规定，发出《无效宣告请求中止审批通知书》，中止对该无效宣告请求的审理。2003年9月12日，广州威尔曼公司以同样的理由提出中止请求。
2005年12月2日，国家知识产权局向常德市知识产权局发出《审查业务专用便函》，询问关于常德市知识产权局于2003年8月27日受理的湘北威尔曼公司与广州威尔曼公司关于本专利权属纠纷案的审理进展。2005年12月16日，常德市知识产权局回函称，湘北威尔曼公司于2005年11月28日向常德市知识产权局提出撤回专利权属纠纷的调解请求，常德市知识产权局做出裁定书，准许湘北威尔曼公司撤回请求，现已就此结案。但在回函中，常德市知识产权局未说明关于本专利权属纠纷的实质性处理结果。
2006年1月27日，国家知识产权局初审流程管理部向湘北威尔曼公司的代理人戴锦良发出《中止程序结束通知书》，该通知书中载明：本专利的中止程序已经结束，目前本专利处于专利权有效状态，将直接恢复相关程序。在本案诉讼过程中，湘北威尔曼公司称其没有收到过该通知书。
2006年3月10日，专利复审委员会做出第8113号无效宣告请求审查决定（简称第8113号决定），宣告本专利权全部无效。
2006年6月21日，湘北威尔曼公司不服专利复审委员会做出第8113号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。该院经审理后，于2006年12月6日做出（2006）一中行初字第785号行政裁定，认为，根据查明的事实，中止程序结束通知书是由国家知识产权局做出的，即结束本专利无效审查中止状态的是国家知识产权局，而并非专利复审委员会，专利复审委员会做出第8113号决定是执行中止程序结束通知书的行为，因此，湘北威尔曼公司以专利复审委员会为被告以不应当中止对本专利的无效审查为由提起行政诉讼，所诉被告主体有误，对其以该理由提出的起诉予以驳回。而且湘北威尔曼公司向广东省深圳市中级人民法院提起专利权属纠纷的时间是2006年3月17日，该时间是在专利复审委员会做出无效宣告决定之后，因此专利复审委员会发出无效宣告决定的行政行为并不违法。因此驳回原告湘北威尔曼公司的起诉。湘北威尔曼公司不服本院的上述裁定，向本院提起上诉。北京市高级人民法院经审理后做出（2007）高行终字第142号裁定，驳回上诉，维持原裁定。
在本案一审庭审过程中，国家知识产权局主张其已经向湘北威尔曼公司发出了《中止程序结束通知书》和审查业务专用便函，为证明该事实，在本案庭审结束后，国家知识产权局向北京市第一中级人民法院提交了其留存的“交寄大宗挂号邮件清单收据”，该清单显示，国家知识产权局曾于2006年1月27日和2月10日向戴锦良和汪军邮寄过函件。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法实施细则》第八十六条的规定，判决：驳回湘北威尔曼公司的诉讼请求。
本院二审查明事实与一审基本相同。本院另查明，2005年12月2日，广州市中级人民法院受理了湘北威尔曼公司诉广州威尔曼公司的权属纠纷。2005年12月5日，湘北威尔曼公司以此为由向国家知识产权局提出中止请求，并交纳了费用，在该中止请求中确定的联系人为汪军，联系地址是湘北威尔曼公司的地址。2006年4月，广州市中级人民法院做出（2006）穗中法民三初字第3号民事裁定。该裁定认定，湘北威尔曼公司经该院传票传唤，无正当理由拒不到庭，该案按原告湘北威尔曼公司撤诉处理。
本院认为：专利法实施细则第八十六条规定，当事人因专利申请权或者专利权的归属发生纠纷，已请求管理专利工作的部门处理或者向人民法院起诉的，可以请求国务院专利行政部门中止有关程序。
在管理专利工作的部门作出的处理决定或者人民法院作出的判决生效后，当事人应当向国务院专利行政部门办理恢复有关程序的手续。自请求中止之日起1年内，有关专利申请权或者专利权归属的纠纷未能结案，需要继续中止有关程序的，请求人应当在该期限内请求延长中止。期满未请求延长的，国务院专利行政部门自行恢复有关程序。
本案中，国家知识产权局于2005年3月17日对本专利的无效程序启动中止程序，至2006年3月16日，如果没有结束中止程序的事由发生，无效程序就处于中止状态。2005年12月9日，湘北威尔曼公司以其在广州市中级人民法院对广州威尔曼公司就本专利提起权属诉讼为由向国家知识产权局提出中止请求，但此时无效程序已经处于中止状态，国家知识产权局无需对已经处于中止状态的无效程序再行作出中止的决定。
原审判决就广州市中级人民法院做出民事裁定的时间及内容认定有误，本院予以纠正，但该事实认定错误不影响本案的处理结果，也未损害湘北威尔曼公司的合法权益。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
书记员陈明
