湘北威尔曼制药股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人孙明杰，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人黄海波，该委员会审查员。
原审第三人北京惠诚志霖知识产权代理有限公司，住所地北京市石景山区古城大街特钢公司十一区首特创业基地A座。
委托代理人曾迪，北京市惠诚律师事务所律师。
上诉人湘北威尔曼制药股份有限公司（简称威尔曼公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2012)一中知行初字第1499号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月20日公开开庭进行了审理。上诉人威尔曼公司的委托代理人汪军，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人黄海波、刘新蕾，原审第三人北京惠诚志霖知识产权代理有限公司（简称惠诚志霖公司）的委托代理人曾迪、熊刚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，威尔曼公司关于专利复审委员会转文存在主体错误进而导致其不能有效答辩和举证的主张不能成立，关于专利复审委员会剥夺其参加口头审理的权利的主张不能成立。惠诚志霖公司提交的证据3的中文译文的真实性应当予以认可，其中确实公开了“环孢霉素”、“毛癣菌群”等技术内容。在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求7、8、9相对于证据3也不具备创造性。第17807号决定结论正确，应当予以维持。
威尔曼公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第17807号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。上诉理由是：一、专利复审委员会审理本案的程序违法。1、无效宣告请求人主体不清楚，无效宣告请求书落款是北京法大园科技有限公司，而盖章为惠诚志霖公司。专利复审委员会转送材料错误，且拒不纠正，导致威尔曼公司无法正常行使答辩权。2、专利复审委员会在未向威尔曼公司送达口头审理通知的情况下，迳行开庭口头审理，剥夺了威尔曼公司正常参加口头审理的权利。威尔曼公司向专利复审委员会邮寄了《专利权无效宣告程序授权委托书》，委托了代理人且提供了送达地址，但专利复审委员会并未向该代理人送达口头审理通知书。二、专利复审委员会认定事实错误，据此作出的审查决定亦错误。1、威尔曼公司不认可包括证据3在内的所有证据，证据3不应作为评价本专利创造性的证据。2、证据3是域外证据，其中文译文错误，并没有“环孢霉素”、“毛癣菌群”等技术内容。三、专利复审委员会关于本专利权利要求相对于证据3不具有创造性属于认定事实错误。
本院经审理查明：
“1. 一种治疗浅部真菌病的抗真菌药物组合物，其特征在于，它含有以下组分：
(b)选自下组的抗真菌剂：氮唑类或烯丙胺类；
其中，免疫抑制剂和抗真菌剂占组合物总重量的0.001-99.9％，并且免疫抑制剂与抗真菌剂的重量比为1∶5～5∶1。
3. 如权利要求1所述的抗真菌药物组合物，其特征在于，所述的抗真菌剂是选自由氟康唑、伊曲康唑和联苯苄唑所构成的组中的氮唑类抗真菌剂。
5. 如权利要求1所述的抗真菌药物组合物，其特征在于，所述的抗真菌药物组合物的剂型选自：搽剂、喷雾剂、洗剂、软膏剂、片剂、胶囊、溶液剂或注射剂。
7. 一种组合物的制药用途，所述的组合物含有(a)细胞合成因子抑制剂类免疫抑制剂：环孢霉素A；和(b)选自下组的抗真菌剂：氮唑类或烯丙胺类，其中免疫抑制剂与抗真菌剂的重量比为1∶5～5∶1，其特征在于，所述的组合物用于制备治疗浅部真菌病的抗真菌剂。
9. 如权利要求8所述的用途，其特征在于，所述的真菌选自：红色毛癣菌、羊毛状小孢子菌、石膏样毛癣菌、犬小孢子菌或絮状表皮癣菌。”
2011年5月20日，国家知识产权局作出《手续合格通知书》，就本专利著录项目变更如下：专利权人由“湘北威尔曼制药有限公司”变更为“湘北威尔曼制药股份有限公司”（即本案原告威尔曼公司）；代理机构仍为上海专利商标事务所有限公司，第一代理人由“徐迅”变更为“陈静”，联系电话未变更。
2011年8月15日，惠诚志霖公司补充提交《无效宣告程序意见陈述书》。在首页的表格中列明：意见陈述人系“无效宣告请求人”为惠诚志霖公司。随后的意见陈述书正文落款为惠诚志霖公司，并加盖了该公司公章。随该份意见陈述书，惠诚志霖公司提交了证据3即专利文献WO 02/098463 A1，公开日2002年12月12日，扉页，正文第1-10页，及其中文译文第1-5页，复印件共16页。
2011年8月29日，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，并将惠诚志霖公司于2011年7月15日提交的无效宣告请求书及证据副本、于2011年8月15日补充提交的意见陈述书及其证据副本转送给了威尔曼公司，要求其在指定期限内答复。上述文件随《无效宣告请求受理通知书》一并邮寄给了威尔曼公司的代理人上海专利商标事务所有限公司的陈静。该受理通知书标注的无效宣告请求人为惠诚志霖公司，受理通知书“注意事项”中明确记载：根据审查指南第4部分第3章第3.6节关于委托手续的规定，在无效宣告程序中，请求人委托专利代理机构的，或者专利权人委托专利代理机构且委托书中写明其委托权限仅限于办理无效宣告程序有关事务的，其委托手续或者解除、辞去委托的手续应当在专利复审委员会办理，无需办理著录项目变更手续。请求人或者专利权人委托专利代理机构而未向专利复审委员会提交委托书或者委托书中未写明委托权限的，专利权人未在委托书中写明其委托权限仅限于办理无效宣告程序有关事务的，专利复审委员会应当通知请求人或者专利权人在指定期限内补正；期满未补正的，视为未委托。
2011年10月19日，专利复审委员会向双方当事人发出了口头审理通知书。其中，给威尔曼公司的口头审理通知书寄送给了上海专利商标事务所有限公司的陈静。
2011年11月23日，专利复审委员会进行了口头审理。威尔曼公司缺席本次口头审理。2011年12月27日，专利复审委员会作出第17807号决定，认定：
（一）关于证据认定
（二）关于《专利法》第二十二条第三款
然而在证据3已经公开了免疫抑制剂和抗真菌剂能够组成组合物并具有治疗浅部真菌病的启示的基础上，本领域技术人员依据证据3中公开的1:10-10:1的比例范围、以及这两种活性成分的常规用量和药物制备的常规规范很容易就能确定二者的比例和重量含量。同时环孢霉素A是最为常用的一种环孢霉素，并且本专利的说明书中也没有记载权利要求1中所述的比例和重量含量能够产生预料不到的技术效果。因此，权利要求1相比于证据3不符合专利法第二十二条第三款创造性的规定。
本专利权利要求7请求保护组合物用于制备治疗浅部真菌病的抗真菌剂的制药用途，权利要求8请求保护组合物用于制备抑制毛癣菌属、表皮癣菌属或小孢子癣菌属生长的药物的制药用途，然而证据3中已经明确公开其抗菌组成物针对由毛癣菌属、念珠菌属、曲霉菌属引起的全身或局部真菌感染的效果尤其好，而且本领域公知，证据3中公开的毛癣菌属引起的真菌感染是常见的浅部真菌病，证据3中公开了所述组合物治疗毛癣菌属引起的真菌感染效果尤其好，而且，权利要求8中所列出的其他真菌也是本领域常见的引起浅部真菌感染的真菌，本领域技术人员很容易想到用该抗真菌组成物来治疗其他常见的真菌引起的浅部真菌感染。因此，基于与权利要求1相同的理由，权利要求7和8相对于证据3也不具备创造性。
综上，专利复审委员会作出第17807号决定，宣告本专利权全部无效。
威尔曼公司不服第17807号决定提起行政诉讼。在一审庭审中，双事人确认如下事实：一、专利复审委员会主张其曾电话通知威尔曼公司的代理人汪军参加口头审理，但对方表示不参加。威尔曼公司的委托代理人汪军认可其收到过通知口头审理的电话，但因为无效宣告案件较多，不知通知的是哪一个。威尔曼公司主张其已将无效阶段的委托书随第一次意见陈述于2011年10月11日寄给了专利复审委员会的合议组。但专利复审委员会认为，无效阶段变更代理人的，应将相关手续邮寄到专利复审委员会立案与流程管理处或亲自赴该处办理相关手续方为有效。二、惠诚志霖公司主张，在《专利无效宣告请求书》附页中出现北京法大园科技有限公司名称属于笔误。专利复审委员会基于《专利无效宣告请求书》表格、附页以及随后《无效宣告程序意见陈述书》中，专利号、无效理由、条款以及证据均可对应，故对惠诚志霖公司关于笔误的陈述表示认可。三、威尔曼公司对证据3的真实性、合法性和关联性均不予认可，认为该证据属于域外证据应办理公证认证手续，其对译文的真实性亦不予认可，请求委托有资质的翻译机构对证据3重新进行翻译。针对译文内容，威尔曼公司主要提出了两点异议：1、译文第二页第三自然段有“环孢霉素”，但日文原文中没有；2、译文第三页第五自然段有“毛癣菌群”，但日文原文中没有。对此，专利复审委员会认为：证据3是一份可以直接从国家知识产权局网站上公开查询到的国外专利文献，无需进行公证认证，专利复审委员会已主动核对了其真实性。关于译文，日文原文相应的第三页第二自然段记载了“环孢霉素”，第六页第三自然段记载了“毛癣菌群（Trichophyton）”,威尔曼公司的上述主张不能成立。四、威尔曼公司就专利复审委员会对本专利权利要求1－6创造性的评价没有异议；针对权利要求7－9的异议在于该技术方案是为解决“治疗浅部真菌病”的特定技术问题而设计的，证据3没有公开这一用途。
上述事实，有本专利授权公告文本、《手续合格通知书》、《专利无效宣告请求书》表格及附页、《无效宣告程序意见陈述书》表格及正文、证据3、《无效宣告请求受理通知书》、意见陈述书、《无效宣告请求口头审理通知书》、函件、重新翻译申请书，以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、专利复审委员会是否违反法定程序
威尔曼公司上诉主张本案无效宣告请求人主体错误，但的《无效宣告程序意见陈述书》中明确是针对本专利的无效宣告请求提出的补充意见，补充的证据与请求书中的证据也是顺序编号，该意见陈述书表格中列明的无效宣告请求人及正文落款均为惠诚志霖公司，并加盖了该公司公章。因此，虽然，《专利无效宣告请求书》附页中出现北京法大园科技有限公司，但相关文件的整体情况明显表明，本案的无效宣告请求人为惠诚志霖公司，仅于请求书附页及落款处出现的“北京法大园科技有限公司”的表述属于能够明显识别的笔误。威尔曼公司的该项上诉主张，无事实依据，本院不予支持。威尔曼公司据此主张专利复审委员会错误送达无效宣告材料，导致其无法正常答辩，无事实和法律依据，本院不予支持。
威尔曼公司上诉主张专利复审委员会在未向其送达口头审理通知书的情况下，迳行口头审理，剥夺了其参加口头审理的权利。对此本院认为，专利复审委员会将《无效宣告请求受理通知书》随同其他相关材料寄送给了本专利权人的代理机构的代理人，并无不当。威尔曼公司的委托代理人汪军认可其收到过通知口头审理的电话，该代理人如果认为通知不明，完全有机会也有可能主动与专利复审委员会进行确认，但其却疏于核实，由此导致威尔曼公司不能参加本案口头审理的责任不应归咎于他方。
二、关于证据3
威尔曼公司当庭主张应委托有资质的翻译机构对证据3进行重新翻译。但本案中，威尔曼公司在无效宣告程序中，未就对方提交的证据3中文译文的真实性提出异议，也未对有异议的部分重新提交中文译文，应视为其对相关译文无异议。而且，经核实，证据3中确实公开了“环孢霉素”、“毛癣菌群”等技术内容。威尔曼公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”
威尔曼公司认可其针对权利要求7－9的异议主要在于本专利技术方案是为解决“治疗浅部真菌病”的特定技术问题而设计的，证据3没有公开这一用途。对此本院认为：本专利权利要求7请求保护组合物用于制备治疗浅部真菌病的抗真菌剂的制药用途，本专利权利要求8请求保护组合物用于制备抑制毛癣菌属、表皮癣菌属或小孢子癣菌属生长的药物的制药用途。证据3中已经明确公开其抗菌组成物针对由毛癣菌属、念珠菌属、曲霉菌属引起的全身或局部真菌感染的效果尤其好。而且本领域技术人员普遍知晓，证据3中公开的毛癣菌属引起的真菌感染是常见的浅部真菌病，而证据3中公开了所述组合物治疗毛癣菌属引起的真菌感染效果尤其好。另外，本专利权利要求8中所列出的其他真菌如表皮癣菌属或小孢子癣菌属也是本领域常见的引起浅部真菌感染的真菌，本领域技术人员很容易想到用该抗真菌组成物来治疗其他常见的真菌引起的浅部真菌感染。因此，在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求7和8相对于证据3也不具备创造性。
另外，虽然证据3公开的组成物是针对人和动物真菌感染疾病治疗的抗真菌组成物，但其同时公开了特别的在针对由毛癣菌属等引起的全身或局部浅部真菌感染的治疗方面，效果尤其好。而且，本专利的说明书仅记载，环孢菌素与氮唑类或烯丙胺类联合用药比其单独用药好，而没有证实环孢菌素与氮唑类或烯丙胺类联合用药比现有技术已知的浅部真菌治疗好，即没有记载能够表明具有其所述配比组合物能够产生预料不到的技术效果的证据，因此，威尔曼公司上诉主张本专利具备创造性，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
