湘潭市仙女竹业有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王晓芳，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人刘静，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人湖南省远益链条有限公司，住所地湖南省益阳市资阳区长春工业园五里堆社区。
委托代理人田光辉，男，汉族，1976年7月8日出生，湖南省远益链条有限公司供销部长，住湖南省益阳市资阳区长春镇五里堆村摇兰村村民组95号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
本专利授权公告的权利要求书内容为：
2、根据权利要求1所述的竹青砧板，其特征是在箍圈[2]外设有保护箍[3]。
2011年5月28日，竹叶公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，并提交了如下证据：
附件2、第02223684.8号名称为“竹砧板”的实用新型专利说明书，其申请日为2002年03月29日，授权公告日为2003年03月05日。附件2公开了一种竹砧板，由多块竹片竖向平行排列紧密结合在一起构成，多块竹片的两端面构成砧板的上下两个工作面，砧板的侧边，由竹条围绕紧固，多块竹片竖向平行排列紧密结合可采用胶粘热压。
在专利复审委员会于2011年10月24日举行的口头审理中，竹业公司明确其无效理由、范围和证据为：说明书不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定；权利要求1相对于附件1、或相对于附件1和公知常识、或相对于附件2和公知常识不具备创造性；权利要求2、3相对于附件2和1不具备创造性，附件2为最接近的现有技术。
一、关于证据
二、关于《专利法》第二十六条第三款
三、关于创造性
权利要求1保护一种竹青砧板，它包括板芯，其特征是所述的板芯由竹青薄片挤压拼捆制成，周围箍有箍圈，其上下截面端组成切削板面。本专利说明书注明，“竹青砧板系用竹加工废弃物制成，它用无胶挤压成密实无缝隙结构，不含任何有害有毒物质；竹青含营养物质很少，不易虫蛀、霉变；竹青纤维坚硬而具韧性，其硬度比竹块大，又非连续组织结构，砧板防裂耐用不起屑；与竹块砧板比，材料成本和加工成本大大降低，具有可观的经济效益和社会效益”。
同理，由于附件2没有给出任何使用竹青作为砧板材料的启示，而且竹业公司也没有提交证据证明使用竹青作为砧板材料是本领域的公知常识，就目前的证据来看，权利要求1相对附件2和公知常识是非显而易见的，并且产生了上述有益的技术效果，因此权利要求1相对于附件2和公知常识具备实质性特点和进步，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征是“在箍圈外设有保护箍”。权利要求3引用权利要求1或2，其附加技术特征是“板芯为圆形或方形”。如前所述，附件1、2都没有给出任何使用竹青作为砧板材料的启示，而且竹业公司也没有提交证据证明使用竹青作为砧板材料是本领域的公知常识。就目前的证据来看，权利要求2、3的技术方案相对于附件2和附件1的结合是非显而易见的，并且产生了上述有益的技术效果，因此权利要求2、3相对于附件2和附件1的结合具备实质性特点和进步，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
竹业公司不服专利复审委员会作出的第17746号决定并提起诉讼，请求撤销第17746号决定。
竹业公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第17746号决定。竹业公司的主要上诉理由为：本专利与附件1或附件2的区别技术特征在于本专利使用的是“竹青”而附件1或附件2使用的是“竹片”，而本领域技术人员公知“竹青”是“竹片”的一部分，故本专利不具有创造性。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第17746号决定、附件1、附件2、证据1、口头审理记录表及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。对于发明或者实用新型专利来说，凡是权利要求书中记载的技术特征，都是专利技术方案的构成要素，在判断专利创造性的过程中均应予以考虑。
综上，竹业公司的上诉主张因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由湘潭市仙女竹业公司负担（均已交纳）。
代理审判员袁相军
二Ο一三 年 六 月 五 日
书记员崔馨娜
