源兴包装（中国）有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人洪琪麟，董事长。
委托代理人郑朝才，男，汉族，1969年10月15日出生，厦门市财富商标事务所有限公司商标代理人，住福建省厦门市思明区厦禾路840号之一1508室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人源兴包装（中国）有限公司（简称源兴包装公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1106号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2008年10月8日，商标局发出“商标驳回通知书”，以申请商标图形部分与已注册的第3058291号图形商标近似、文字部分与第3234654号“兴源”商标（简称引证商标）近似为由，驳回了申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，源兴包装公司与商标评审委员会对申请商标与引证商标指定使用的商品为类似商品无异议，故仅对申请商标与引证商标是否构成近似进行评述。
源兴包装公司提交的证据不足以证明申请商标经过使用已经具有一定的知名度，相关公众可以将其与类似商品上已注册的引证商标相区分。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3276号驳回复审决定。
经审理查明，源兴包装公司于2005年7月1日向商标局提出申请商标（即申请号为第4752619的“源兴包袋及图”商标，见下图）注册申请,指定使用商品为第18类购物袋、旅行袋、爬山用手提袋、野营手提袋、海滨浴场用手提袋、包装用皮袋、旅行用衣袋、用于装化妆用品的手提包(空的)、手提包、书包。
本案涉及的引证商标（见下图）是朱兴源于2002年7月8日向商标局提出注册申请，经核准注册后的商标专用权期限自2004年2月7日至2014年2月6日，商标注册号为3234654，核定使用的商品为第18类半加工或未加工皮革、仿皮、手提包、旅行包（箱）、皮制家具罩、皮垫、裘皮、伞、手杖、动物用挽具。
商标局于2008年10月8日发出《商标驳回通知书》，驳回了源兴包装公司申请商标的注册申请。商标局作出驳回决定的理由是申请商标图形部分与王松林在类似商品上已注册的第3058291号图形商标近似。申请商标文字部分与引证商标近似。
源兴包装公司向商标评审委员会提交了若干证据用以证明申请商标的使用及知名度情况，包括：1、显示有申请商标的文件夹、宣传册、便签纸、名片等；2、产品购销合同及增值税发票复印件，其上未显示申请商标标识；3、源兴包装公司所获荣誉证书复印件，其中没有与申请商标的使用有关的荣誉；4、显示有申请商标的路牌广告照片及相关合同复印件；5、源兴包装公司在杂志、期刊上所做的广告宣传，其上显示的是“源兴包装及图”标识，而非申请商标；6、使用申请商标的产品实物照片。
源兴包装公司不服商标评审委员会作出的第3276号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有第3276号驳回复审决定、申请商标及引证商标的商标档案、商标局发出的《商标驳回通知书》、源兴包装公司的驳回商标注册复审申请书、源兴包装公司向商标评审委员会提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。
源兴包装公司提交的关于证明申请商标经过长期使用和广泛宣传，具有一定的知名度和美誉度，相关公众足以识别产品来源，区分申请商标和引证商标的证据中，证据1虽然可以认定是源兴包装公司对申请商标的一种宣传方式，但是，证据1不能确定其形成时间，与申请商标指定使用的商品无关。证据2虽然可以证明源兴包装公司对外销售了其商品，但是证据2中并未记载有申请商标标识，不能证明申请商标在指定使用商品上的使用情况。证据3中未显示申请商标标识，证据5中所显示的并非申请商标，证据3、5均不能证明申请商标在指定商品上的使用情况。证据4、6虽然能够证明申请商标投入了使用，但由于证据1、2、3、5不能支持源兴包装公司关于申请商标经过长期使用和广泛宣传，具有一定知名度和美誉度的主张，仅凭证据4、6亦不能支持源兴包装公司的上述主张。源兴包装公司的企业字号和申请商标是否近似，不是证明申请商标是否经过使用具有一定知名度和美誉度的考虑因素。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二Ο一Ο 年 九 月 十六 日
书记员毕怡
