滑县道口烧鸡罐头总厂与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人武小七，厂长。
法定代表人何训班，主任。
上诉人滑县道口烧鸡罐头总厂（简称道口罐头厂）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2983号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16585号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第8268950号“书法shufa及图”商标，由道口罐头厂于2010年5月5日申请，指定使用在第33类的果酒、烧酒、米酒、黄酒等商品上。
2010年10月14日，国家工商行政管理总局商标局作出《驳回通知书》，以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
2012年4月23日，商标评审委员会作出第16585号决定,认定：申请商标指定使用的果酒等商品与引证商标核定使用的果酒等商品属于同一种或类似商品。引证商标完整包含了申请商标的文字部分，属于近似商标。两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。其他商标核准注册情况与本案无关，不应当成为申请商标核准注册的依据。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有经庭审质证的申请商标及引证商标档案、商标驳回通知书、复审申请书及证据、第16585号决定、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。道口罐头厂认可申请商标与引证商标指定使用的商品构成相同或类似商品，本院对此予以确认。申请商标由“书法shufa及图”构成，与引证商标相比较，申请商标的主要识别部分“书法”完全被引证商标所包含，相关公众在隔离观察的状态下，施以一般注意力容易误认为两者为系列商标或其提供者之间存在特定联系，两商标已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。道口罐头厂提交的公众认知调查表系其自行调查，其他证据亦不足以证明申请商标能够与引证商标相互区分。原审法院及商标评审委员会认定申请商标违反《商标法》第二十八条的规定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十九 日
书记员郭雪洁
