滑雪金鸡-俱乐部金鸡简化股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人布鲁诺•赛尔克雷，董事兼首席执行官。
委托代理人韩强，男，汉族，1979年3月21日出生，北京市万慧达律师事务所律师助理，住中华人民共和国黑龙江省哈尔滨市南岗区长江路130号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人滑雪金鸡-俱乐部金鸡简化股份有限公司（简称滑雪金鸡公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第196号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年10月10日公开开庭进行了审理。上诉人滑雪金鸡公司的委托代理人夏志泽到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案庭审。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标的图形部分与引证商标二的图形部分非常近似，故当二者被同时使用在相同或类似商品上时，易导致相关公众的混淆误认，故二者属于近似商标。滑雪金鸡公司认为二者并非近似商标的主张不能成立，不予支持。鉴于第1469567号“R及图”商标（简称引证商标一）已被撤销，故无论申请商标与引证商标一是否构成使用在同一种或类似商品上的相同或近似商标，其均无法影响申请商标的注册，故滑雪金鸡公司的该理由成立，依法予以支持。
滑雪金鸡公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第10771号决定中关于“申请商标与引证商标一、二分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，其在第25类商品上在中国领土延伸保护申请应予以驳回”的内容，由商标评审委员会重新作出裁定并承担本案一、二审诉讼费。其上诉理由是：第一，申请商标具有极强的显著性和很高知名度，其与滑雪金鸡公司具有极大的关联性；第二，滑雪金鸡公司“R”图形商标经过长期广泛使用，已经形成固定消费群体，引证商标二没有使用，相关公众并不知晓；第三，申请商标与引证商标二从组成、外形、含义、来源方面均不相同，不应认定二者为近似商标。
经审理查明，申请商标为第G930714号“R及图”商标（见下图），其优先权日为2006年10月26日，申请人为滑雪金鸡公司，指定使用商品为第28类：球拍、运动用品等，及第25类：服装;鞋子;帽类制品商品上。
引证商标二为第1761662号“荣?Ring Xong RX及图”商标（见下图），其由福建省晋江池店赤塘荣兴制鞋厂于2000年11月29日申请注册，2002年5月7日获准注册，核定使用在第25类服装、帽子、跳鞋、足球鞋商品上，专用期限至2012年5月6日。
针对该申请，商标局于2008年6月16日作出驳回通知，认为申请商标不符合《商标法》第二十八条的规定，因此，对于申请商标在全部第25类指定的商品上及部分第28类指定的商品上的注册予以驳回。
2010年5月31日，商标评审委员会作出第10771号决定，认定：国际注册第930714号“R及图”商标（即申请商标）由字母“R”及图形构成，第1469567号“R及图”商标（即引证商标一）由字母“R”及图形构成，第1761662号“荣?Ring Xong RX及图”商标（即引证商标二）由汉字“荣?”、拼音“RongXing”、经过设计的字母“RX”及图形构成，其中字母“R”所占比例较大，位于该商标的中间位置，是消费者识别该商标的主要部分之一。申请商标与引证商标一、引证商标二的主要识别部分之一的字母构成均为“R”, 整体视觉效果差异不大，已分别构成近似商标。申请商标指定使用的服装、鞋子、帽类制品与引证商标一核定使用的鞋、帽子商品、与引证商标二核定使用的服装、帽子、足球鞋属于同一种或类似商品，申请商标与引证商标一、二已分别构成在同一种或类似商品上的近似商标，其在第25类商品上在中国的领土延伸保护申请应予以驳回。申请商标指定使用的服装等商品与第1939086号“R Roberta Columbia”商标（即引证商标三）核定使用的婴儿服装等商品不属于类似商品。滑雪金鸡公司提供的证据不足以证明申请商标通过使用，从而可以与引证商标一、二相区分。第1373163号“R RAPPORT 及图”商标（即引证商标四）已被商标局依法撤销，故该商标已不构成对申请商标的在先注册障碍，申请商标在第28类球拍商品上在中国的领土延伸保护申请应予以核准。综上，依据《商标法》第二十七条、第二十八条的规定，商标评审委员会决定如下：申请商标指定使用在第25类服装等全部商品上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。申请商标在第28类球拍商品上在中国的领土延伸保护申请，应予以核准，由商标评审委员会移送商标局办理相关事宜。
在本院审理本案过程中，滑雪金鸡公司补充提交了以下证据：证据1、2为滑雪金鸡公司自行其在百度网上搜索结果的网页打印件，分别证明滑雪金鸡公司商品、品牌享有很高知名度及晋江荣兴鞋业有限公司的知名度很低；证据3为滑雪金鸡公司自行的网络打印件，证明晋江荣兴鞋业有限公司无任何产品生产；证据4为第G712640号商标注册信息，证明在1999年滑雪金鸡公司就在2506类似群上注册了“R”图形商标。
上述事实有第10771号决定、商标驳回通知书、申请商标与引证商标二的商标档案、2011年第4期商标公告及当事人陈述等证据在案佐证。
滑雪金鸡公司对申请商标指定使用商品与引证商标二核定使用商品构成相同或类似商品不持异议，本院对此予以确认。
人民法院审理行政诉讼是对行政机关做出具体行政行为的合法性进行审查。本案中，商标评审委员会在作出第10771号决定时引证商标二处于有效状态，因此援引引证商标二并无不当。滑雪金鸡公司对引证商标二的撤销申请及对引证商标二专用权人的异议并非本案审理范围，故相关上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
