滕氏工贸发展有限公司与北京市源烽世纪商贸有限责任公司等不正当竞争纠纷一案
法定代表人滕家欣，总经理。
委托代理人李震宇，北京市雨仁律师事务所律师。
法定代表人林旭，总经理。
委托代理人王众星，北京市重华律师事务所律师。
委托代理人侯建军，北京市重华律师事务所律师。
原审第三人大韩民国株式会社SBF.INC，住所地大韩民国首尔江南区道谷洞518－7。
北京市第一中级人民法院认定：2002年3月23日，SBF公司作为甲方，滕氏公司作为乙方，双方就“KARRA IMPLANT”商标许可使用事宜签订《商标许可合同》。2004年1月17日，SBF公司致函滕氏公司要求进行业务调整。2004年1月30日，SBF公司致函滕氏公司要求解除双方的合同。2004年2月3日，源烽世纪公司成立，法定代表人为林旭。2004年4月30日，SBF公司作为甲方，源烽世纪公司作为乙方，双方就“KARRA IMPLANT”商标许可使用事宜签订《合作协议书》。2004年2月25日，滕氏公司就“KARRA IMPLANT”商标许可合同纠纷，以SBF公司擅自单方解除合同为由，向北京市第一中级人民法院起诉SBF公司违约。2005年9月28日，滕氏公司向北京市第一中级人民法院提交《关于撤回诉讼的说明》。2005年10月11日，北京市第一中级人民法院作出（2004）一中民初字第2612号民事裁定，准予滕氏公司撤回起诉。滕氏公司为证明其与SBF公司的合同纠纷已经韩国法院审理完毕，韩国法院已认定SBF公司单方解除合同的行为无效，向北京市第一中级人民法院提交了其自行翻译的名为《首尔中央地方法院第二十民事部判决》。2006年3月21日，都钟铉经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册“KARRA IMPLANT”商标，核定使用商品为服装、鞋、帽等。2006年8月2日，都钟铉将该注册商标所有权转让给安银姬。2007年1月21日，都钟铉经商标局核准取得“KARRA IMPLANT”注册商标专用权，核定使用商品为服装、鞋、帽等。
综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国合同法》第九十三条第二款、第九十六条第一款；《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、第六十四条；《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：驳回滕氏公司诉讼请求。
源烽世纪公司、林旭、SBF公司服从原审判决。
2002年3月23日，SBF公司作为甲方，滕氏公司作为乙方，双方就“KARRA IMPLANT”商标许可使用事宜签订《商标许可合同》，约定：第一条（商标使用权）：1、甲方承认乙方在限于以下甲方允许的商品中使用“KARRA IMPLANT”商标。1）“KARRA IMPLANT”服装（服装、鞋、帽子、手套等）2）“KARRA IMPLANT”装饰品等其他商品（包、雨伞、皮革、头饰、腰带等）……。第二条（专有使用权）：甲方保证在合同有效期内，不在中华人民共和国境内将第一条中 “KARRA IMPLANT”商标的专有使用权许可给乙方以外的任何人。第三条（合同期限）：1、本合同的有效期自合同签订之日起至2007年7月31日。第五条（使用费）：1、本合同签订后30日内，乙方向甲方支付本合同的合同金100万元。2、自2002年8月1日起，作为使用费乙方支付销售额的3％。3、与前项无关，乙方的年底最低使用费为100万元……。第十条（合同的解除）：发生下列情况时，甲方首先催告乙方改正违反事项，从该日起30日后，仍未改正违反事项时，甲方可以解除本合同。3、乙方将甲方的商品以其他品牌进行生产或销售的；4、乙方有严重毁损甲方信用的言行或行为的。该合同书系韩文文本，滕氏公司提交了翻译件，其上显示合同的签署人分别为SBF公司的代表理事都钟铉（韩文）和滕氏公司的法定代表人滕家欣（中文）。
2004年1月30日，SBF公司致函滕氏公司要求解除双方的合同，内容是：“本公司根据下列内容通报贵公司解除与贵公司的品牌代理合同，对此表示非常遗憾。1）由于没有在要求时间内即2004年1月29日前收到贵公司关于我方发给贵公司的违反合同事项的更正及为了中国karra的发展所作业务调整的公函的正式答复，因此我公司认为贵公司没有继续执行与我公司品牌代理合同的意图，特此通报解除合同。2）贵公司在过去的时间里抄袭KARRA IMPLANT的产品用于贵公司其他品牌的生产及销售，此行为违反了合同中第10条3项乙方将甲方的产品用于其他品牌的生产及销售的条例。3）贵公司在过去的时间里多次迟延支付货款，材料款，损害了我公司在韩国客户面前的信誉，并在贵公司的其他品牌店铺里摹仿我公司的店面设计，模特架，产品低价销售，损害了KARRA IMPLANT在中国消费者中的形象，此行为违反了合同中第10条4项乙方有严重损害甲方信誉的言行的条例。” 滕氏公司同时表示其不承认该函件的有效性，该函件并无SBF公司签章，无从核实是否为SBF公司的函件。源烽世纪公司、林旭认为该证据系滕氏公司自行提交给法院的，滕氏公司提交的所有与SBF公司往来函件均采用与上述函件相同形式，其并未对其他函件提出过类似质疑，故该函件应当是真实有效的。
2004年4月30日，SBF公司作为甲方，源烽世纪公司作为乙方，双方就“KARRA IMPLANT”商标许可使用事宜签订《合作协议书》，约定：一、甲方特许乙方在中华人民共和国境内销售甲方所持有的“KARRA IMPLANT”和“CARA DISPOSITION”商标的服装货品。……三、合作期间内乙方是中国境内甲方唯一允许销售“KARRA IMPLANT”和“CARA DISPOSITION”服装货品的公司。……八、本合作协议有效期自2004年5月1日至2009年5月1日止。
滕氏公司为证明其与SBF公司的合同纠纷已经韩国法院审理完毕，韩国法院已认定SBF公司单方解除合同的行为无效，向原审法院提交了其自行翻译的名为《首尔中央地方法院第二十民事部判决》，源烽世纪公司表示该判决即便属实也不能作为证据，因其未经我国法院的承认，不具有法律效力。
上述事实有滕氏公司提交的《商标许可合同》、商标信息查询资料、《合作协议书》、SBF公司的函件、源烽世纪公司设立登记审核档案、源烽世纪公司章程、（2004）一中民初字第2612号民事裁定书以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据合同法第九十三条第二款的规定，当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。第九十六条第一款规定，当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认合同的效力。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。滕氏公司的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币十六万三千五百零七元，均由滕氏工贸发展有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
