滚石国际音乐股份有限公司与中新音像出版社著作权合同纠纷上诉案二审民 事 裁 定 书（2004）高民终字第276号
法定代表人段钟沂，董事长。
委托代理人朱彦煜，北京市时代华地律师事务所律师。
法定代表人顾永高，社长。
委托代理人赵红丽，北京市中恒信律师事务所律师助理。
北京市第二中级人民法院认定：本案滚石公司提交了一系列版权贸易《合约书》作为其主张权利的依据，虽然这些《合约书》上写明IMAR MUSIC ENTERTAINMENT CO.，LTD（简称IMAR）及滚石公司是合同甲方、中新音像出版社是合同乙方，但仅由IMAR及中新音像出版社在这些《合约书》末尾盖章确认，另由“薛中鼎”或“吴正忠”签字，滚石公司并未盖章确认。虽然滚石公司提交了经台北市有关公证机构公证的两份《授权书》来证明系由“薛中鼎”及“吴正忠”代表其在这些《合约书》末尾签字确认，但此两份《授权书》系滚石公司在诉讼中提交的，在中新音像出版社主张其在本案诉讼中才知晓此情况的前提下，滚石公司应举证证明中新音像出版社在签约时或签约后即知晓“薛中鼎”或“吴正忠”系代表滚石公司在这些《合约书》上签字确认。现滚石公司就此举证并不充分，故不能认定滚石公司系这些版权贸易《合约书》的签约方。
滚石公司提交的前述《授权委托书》中写有IMAR授权滚石公司行使涉案版权贸易《合约书》中甲方权利的内容，明显带有转让合同债权的性质，因中新音像出版社否认就此接到过通知，故滚石公司应举证证明已就此通知了中新音像出版社，但滚石公司就此举证并不充分。
综上，本案滚石公司作为原告的主体资格不适格。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条第（一）项、第一百四十条第一款第（三）项之规定，裁定：驳回滚石公司的起诉。
经审理查明：就出版发行录音制品《成龙/滚石 24K24Bit珍藏版金碟系列》、《赵传/勇敢一点》、《周华健/滚石24K24Bit珍藏版金碟系列》等一系列录音制品事宜，在1998年7月3日至2002年2月25日期间，IMAR和中新音像出版社签定了一系列版权贸易《合约书》。《合约书》主要约定：IMAR对《合约书》涉及的录音作品享有录音著作权，独家授权中新音像出版社在中国大陆地区发行约定的产品。双方约定了发行数量、结算时间和方式等内容。《合约书》的附件《版权证明》载明的授权方是IMAR。上述《合约书》分为两种情况，一种情况是，明确载明合同甲方是IMAR，合同乙方是中新音像出版社，IMAR和中新音像出版社分别盖章确认；另一种情况是，《合约书》载明的甲方是IMAR及滚石公司，乙方是中新音像出版社，但只有IMAR及中新音像出版社盖章确认，未有滚石公司盖章确认。上述两种情况的《合约书》中，IMAR盖章处均有“薛中鼎”或“吴正忠”的签字，中新音像出版社盖章处均有顾永高的签字。一审诉讼中，滚石公司向法院提供了经台北市有关公证机构公证的两份授权书，主要内容是滚石公司授权“薛中鼎”及“吴正忠”代表滚石公司签署与中新音像出版社之间的版权贸易协议。但中新音像出版社主张“薛中鼎”及“吴正忠”当时是代表IMAR签字的，其在诉讼中才见到上述授权书的内容。
一审诉讼中，IMAR向滚石公司出具了一份《授权转让证明》，主要内容是：在以IMAR单独签署的全部合同的履行中，IMAR已将合同甲方的所有权利义务授权转让给滚石公司行使和承担，并且在事实上，该部分合同也确由滚石公司与中新音像出版社实际履行。因此，基于前述转让授权，滚石公司有权全权处理由上述版权贸易合同产生的纠纷。该《授权转让证明》未经公证。
一审庭审中，滚石公司回答合议庭关于中新音像出版社“付款到谁的帐户”的问题时称，中新音像出版社“电汇给IMAR公司在国外的帐户，主要考虑的是财务上的方便……”。
本院认为：合同关系是特定当事人之间的法律关系，只有合同当事人一方能够向合同的另一方当事人基于合同提出请求或提起诉讼，与合同关系当事人没有发生合同上的权利义务关系的第三人，不能依据合同向合同当事人提出请求或提起诉讼。本案中，作为原告的滚石公司依据其提交的一系列版权贸易合约书主张权利，认为中新音像出版社拖欠其版税的行为构成违约，但其所依据的一系列合约书的合同当事人双方是IMAR和中新音像出版社。虽然其中有的合约书上写明合同甲方是IMAR及滚石公司，但这些合约书上仍然只有IMRA及中新音像出版社盖章确认，而未有滚石公司盖章确认，因此，不能以此确认滚石公司是这些《合约书》的合同当事人。虽然滚石公司提供了经台北市有关公证机构公证的两份授权书以证明《合约书》上“薛中鼎”及“吴正忠”的签字系代表该公司，但中新音像出版社主张其在诉讼中才知晓上述授权书的内容，故滚石公司应当进一步提供证据证明薛中鼎及吴正忠在签约当时系代表滚石公司，但滚石公司对此举证并不充分。因此，在现有证据下，应当认定涉案的版权贸易《合约书》的签约双方是IMAR和中新音像出版社，滚石公司不属于签约一方。
滚石公司并未就IMAR为中国境外合法成立并存在的民事主体提供任何证据，因此其向法院提供的由IMAR出具的《授权委托书》亦不能作为证据使用。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判员 魏湘玲
书记员 迟雅娜
