滨州市鑫萌制冷设备有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李萌，总经理。
委托代理人王德云，山东天乙律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
委托代理人李元华，山东华剑律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，刘俊岭是名称为“冷冻展示柜”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。鑫萌公司于2009年8月20日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2009年12月21日作出第14318号无效宣告请求审查决定（简称第14318号无效决定），维持本专利权有效。
附件1中的照片未经公证，其形式比较随意，且与证明不能建立明确的对应关系。鑫萌公司提交的证明结合照片与刘俊岭提交的证明存在不一致之处，且青岛冰冰电器有限公司并未出席口头审理作证。鑫萌公司虽提供了加盖青岛冰冰电器有限公司财物专用章的发票复印件，但无其他证据加以佐证，且刘俊岭对此存疑。专利复审委员会对附件1不予采信并无不当。
附件6石（2009）博兴证民字第286号公证书复印件（简称第286号公证书）所附照片第9张显示了公证人员随同鑫萌公司法定代表人前往博兴县锦秋街道湾头村董永酒家拍摄的一款配菜柜的相关信息，其日期一栏存在模糊不清的情况，且其可见的部分亦为手写。在刘俊岭对此存疑，且无其他证据加以佐证的情况下，专利复审委员会对附件6不予采信并无不当。
鑫萌公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、一审判决对部分事实认定错误。二、一审判决对口头审理程序的事实认定错误。三、一审判决适用法律错误。四、一审判决对证据的采信错误。五、一审判决维持第14318号无效决定与法相悖。请求撤销一审判决发回重审或者依法改判撤销专利复审委员会作出的第14318号无效决定，判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定；诉讼费由专利复审委员会承担。专利复审委员会、刘俊岭服从一审判决。
鑫萌公司于2009年8月20日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。理由是：本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定。鑫萌公司提交了以下附件作为证据：
附件2：胶州市宾贤恒温设备厂的保鲜柜照片复印件，共2页；
附件4：本专利证书及图片电子复印件，共3页。
鑫萌公司于2009年9月17日向专利复审委员会补充提交意见陈述书及以下2份附件：
附件6：（2009）博兴证民字第286号公证书（简称第286号公证书）复印件，共7页。
暴雪公司针对专利复审委员会2009年8月20日转送的无效宣告请求书及其附件于2009年9月24日提交了意见陈述书。暴雪公司主张：本专利符合《专利法》第二十三条的规定，在申请日以前没有被公众所知，同时鑫萌公司提交的附件1至附件3均不能作为证据使用，不能证明其产品设计在先。暴雪公司同时提交以下2份附件作为反证：
反证2：青岛冰冰电器有限公司出具的证明复印件，共2页。
2009年12月21日，专利复审委员会作出第14318号无效决定，维持本专利权有效。专利复审委员会认为：
鑫萌公司声明放弃附件2作为本案的证据，专利复审委员会对该照片复印件不予评述。
鑫萌公司提交的附件4是本专利证书及图片电子复印件，作为本案的对比对象。
鑫萌公司欲以附件6证明与本专利相近似的产品在本专利申请日前已生产出来。附件6内附公证书正文1页，现场工作记录1页，照片13张，公证书正文说明公证处于2009年8月27日随鑫萌公司的法定代表人到博兴县锦秋街道湾头村董永酒家对一款配菜柜进行拍照。鑫萌公司当庭提交了附件6的原件。刘俊岭认可原件与复印件一致，但对其内容的真实性有异议。专利复审委员会认为，鑫萌公司当庭提交了附件6的原件，可以认定附件6的真实性。就其内容来看，公证书说明公证处于2009年8月27日随鑫萌公司的法定代表人到博兴县锦秋街道湾头村董永酒家对一款配菜柜进行拍照，并附该产品照片13张，在第9张照片上显示有该配菜柜的相关信息，其中日期一栏模糊不清。专利复审委员会认为，该日期栏为手写，其形式较随意，且无法辨别其填写的日期，刘俊岭对其真实性也不认可，在没有其他佐证证明的情况下，其真实性不能确认。因此附件6不足以证明与本专利相近似的产品在本专利申请日前在国内市场上公开销售的事实。
综上所述，鑫萌公司提交的所有证据不能支持其无效宣告请求的理由，因此不能证明本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
基于上述理由，专利复审委员会作出第14318号无效决定。
在第14318号无效决定中记载有如下内容：“肥城市暴雪制冷设备科技开发有限公司（下称暴雪公司）于2009年9月24日针对专利复审委员会于2009年8月20日转送的无效宣告请求书及其附件提交意见陈述书。暴雪公司认为，本专利符合专利法第二十三条的规定，完全在申请日以前没有被公众所知，同时请求人提交的附件1至附件3均不能作为证据使用，不能证明其产品设计在先，应维持本专利有效。”
专利复审委员会于2009年8月20日发出的《无效宣告请求受理通知书》中记载的专利权人为刘俊岭。专利复审委员会于2009年10月22日发出的《无效宣告请求口头审理通知书》中记载的专利权人为刘俊岭。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，鑫萌公司在回答一审法院关于本案在无效宣告请求审查程序中有何问题的提问时陈述：“口审过程中，原告提出过暴雪公司不应参加口审，被告问刘俊岭，他说暴雪公司的意见就是他的意见。被告程序不合法。”
一审判决第11页第9－10行记载：“……前往青岛市四方区重庆南路39号良友集团仓库拍摄的一款保险柜的相关信息……”。
本院认为，在专利复审委员会发出的《无效宣告请求受理通知书》、《无效宣告请求口头审理通知书》以及作为意见陈述人暴雪公司提交的意见陈述书等文件中记载的专利权人为刘俊岭。刘俊岭作为专利权人参加了专利复审委员会进行的口头审理并陈述了意见，且刘俊岭在口头审理中明确表示暴雪公司的意见即为其意见。刘俊岭作为专利权人对本案无效宣告请求审查程序中鑫萌公司提交的无效宣告申请书、补充意见及相关附件均已知晓，刘俊岭根据鑫萌公司提交的上述文件陈述了自己意见。因此，根据现有证据，刘俊岭是作为专利权人参与本案无效宣告请求审查程序的。虽然第14318号无效决定的“案由”部分有对暴雪公司的相关记载，但是专利复审委员会作出的第14318号无效决定是针对刘俊岭作出，而不是针对暴雪公司。
附件1中青岛冰冰电器有限公司出具的证明与本专利的专利权人一方提交的反证2，即青岛冰冰电器有限公司出具的另一份证明，两者的内容并不一致，且上述证明属于证人证言，但上述证明的出具者并未参加专利复审委员会就本案进行的口头审理，因此，专利复审委员会及一审法院对上述证明不予采信并无不当。一审判决认定附件1中的保鲜柜照片未经公证，其形式比较随意，且与证明不能建立明确的对应关系并无不妥。附件1中的第00481868号发票复印件虽然加盖了青岛冰冰电器有限公司财物专用章，但是由于附件1中的证明和照片不能采信，而该发票中并未记载所销售产品的外观，且刘俊岭对第00481868号发票复印件存疑，同时，由于青岛冰冰电器有限公司向双方当事人出具了内容不一致的两份证明，因此，专利复审委员会及一审法院对第00481868号发票复印件不予采信亦无不当。基于上述理由，专利复审委员会及一审法院对鑫萌公司提交的附件1不予采信并无不当。
附件5中的第001153号公证书所附照片中显示了2009年9月9日公证人员随同鑫萌公司委托代理人前往青岛市四方区重庆南路39号良友集团仓库拍摄的一款保鲜柜的相关信息，其日期一栏显示为“05.08.14”，但该日期系手写。就为何其他信息均为印刷，而日期却为手写的问题，鑫萌公司在专利复审委员会进行的口头审理中未能作出相关合理解释，因此，专利复审委员会及一审法院对鑫萌公司提交的附件5不予采信并无不当。
鑫萌公司虽主张专利复审委员会与刘俊岭恶意串通伪造落款日期为2009年12月2日、委托人为刘俊岭的《授权委托书》系伪造，但其未提交证据支持其主张。该《授权委托书》中记载的是：委托李元华律师“为滨州市鑫萌制冷设备有限公司申请外观设计专利（号：200530135040.9）无效口审程序代理人”。因此，该《授权委托书》的内容是委托李元华作为刘俊岭的代理人参加专利复审委员会进行的口头审理。
综上，鑫萌公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由滨州市鑫萌制冷设备有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由滨州市鑫萌制冷设备有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
