滨州黑马农化有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈玉，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人尤宏岩，该委员会审查员。
法定代表人邵长禄，总经理。
委托代理人黄虹婷，女，汉族，1987年8月25日出生，北京市品源律师事务所职员，住吉林省东丰县南屯基镇北屯基村二组。
北京市第一中级人民法院认定：第4880854号“乔昌苗后乐”商标（简称争议商标）由黑马公司于2005年9月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，核准注册日为2009年1月21日，核定使用在第5类杀害虫剂、灭微生物剂等商品上，商标专用期限至2019年1月20日。引证商标为第3352083号“苗后乐”商标，注册人为淄博新农基农药化工有限公司（简称新农基公司），申请日为2002年10月30日，核定使用在第5类杀害虫剂、灭干朽真菌制剂、除草剂等商品上，商标专用期限至2014年5月20日。2010年6月2日，新农基公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请。2011年12月22日，商标评审委员会作出商评字[2011]第34538号《关于第4880854号“乔昌苗后乐”商标争议裁定书》（简称第34538号裁定），裁定：争议商标予以撤销。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第34538号裁定。
商标评审委员会、新农基公司服从原审判决。
争议商标为第4880854号“乔昌苗后乐”商标，由黑马公司于2005年9月6日向商标局申请注册，核准注册日为2009年1月21日，核定使用在第5类杀害虫剂、灭微生物剂、杀寄生虫剂、除草剂、消灭有害植物制剂、土壤消毒剂、驱昆虫药、杀真菌剂、杀螨剂、灭幼虫剂商品上，商标专用期限至2019年1月20日。
2010年6月2日，新农基公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2011年12月22日，商标评审委员会作出第34538号裁定。该裁定认为：争议商标完整包含了引证商标的文字，“乔昌”与“苗后乐”组合并未形成明显区别于引证商标的特定含义，两商标在文字构成、呼叫及含义等方面均近似。而黑马公司与新农基公司同处于山东省，经营范围均涉及农药，新农基公司的证据可以证明引证商标通过宣传使用已为一定地域范围内相关公众知晓，故两商标若共存易使相关公众认为为系列商标或二者具有某种关联，进而对商品的来源产生误认，已构成近似商标。争议商标核定使用的杀害虫剂等商品与引证商标核定使用的杀害虫剂等商品属于同一种或类似商品。因此，两商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的同一种或类似商品上的近似商标。此外，争议商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。
以上事实有争议商标及引证商标档案、争议裁定申请书及答辩书、第34538号裁定、新农基公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
综上，原审判决及第34538号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。黑马公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：
一、二审案件受理费各一百元，均由滨州黑马农化有限公司负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
