漯河市思维网络技术有限公司与香港商维京百代音乐事业股份有限公司台湾分公司管辖异议纠纷案二审   民事裁定书    (2007)高民终字第69号
法定代表人黄卫军，经理。
被上诉人（原审原告）香港商维京百代音乐事业股份有限公司台湾分公司，住所地台湾省台北市松山区民生东路3段128号14楼。
委托代理人谭耀文，上海天闻律师事务所律师。
原审被告中国网通（集团）有限公司，住所地北京市西城区复兴门内大街156号C座。
上诉人漯河市思维网络技术有限公司（简称思维网络公司）不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第13415号民事裁定，向本院提起上诉，理由是：根据被上诉人香港商维京百代音乐事业股份有限公司台湾分公司（简称百代公司台湾分公司）起诉状所称，上诉人及原审被告中国网通（集团）有限公司（简称网通公司）未经同意在网站上提供歌曲下载服务，因此可以认定被指控侵权的行为地在河南省漯河市；而且涉嫌侵权人也不是网通公司，而是网通公司漯河分公司。故，原审裁定不妥，请求移送至漯河市人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人思维网络公司所提上诉请求及其理由，于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人漯河市思维网络技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
