漯河联泰食品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许志向，总经理。
被上诉人（原审原告）广州真巧食品有限公司，住所地广东省广州市从化环市东路188号。
委托代理人卜小军，北京市集佳（广州）律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人漯河联泰食品有限公司（简称联泰公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1179号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
真巧公司不服第23087号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，主要理由为：1、被异议商标分别与引证商标一、二构成使用在类似商品上的近似商标。2、联泰公司申请注册“真巧”商标是一种傍名牌的复制抄袭行为，具有主观恶意，不仅侵犯了真巧公司的在先商标权，也构成不正当竞争，会造成不良的社会影响。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第三十一条和《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条的规定，请求商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
1、引证商标一、二以及真巧公司的“很巧”、“直巧”等商标信息网页打印件。用于证明真巧公司对“真巧”商标具有在先权利。
联泰公司答辩的主要理由为：被异议商标与引证商标一、二均未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，且被异议商标的申请注册未损害真巧公司的任何在先权利，也未构成不正当竞争。请求准予被异议商标核准注册。
1、联泰公司所获部分荣誉证书复印件；
3、联泰公司产品广告宣传合同及发票复印件。
2011年9月27日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22955号《关于第3815547号“真巧ZHENQIAO及图”商标异议复审裁定书》（简称第22955号裁定）。该裁定认为：鉴于《反不正当竞争法》的有关规定已在《商标法》中有所体现，而《商标法》第十条第一款第（八）项主要禁止的是有可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的商标注册，但被异议商标的申请注册不属于此类情形，故综合真巧公司和联泰公司陈述的理由以及提交的在案证据，本案焦点问题可归结为被异议商标分别与引证商标一、引证商标二是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，即是否构成《商标法》第二十八条所指的情形。被异议商标指定使用的干桂元等全部复审商品与引证商标一、引证商标二核定使用的饼干、可可制品等全部商品在主要原料、成分、生产工艺、生产部门、功能用途等方面不同，均不属于同一种或类似商品。故被异议商标与引证商标一、引证商标二均未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。《商标法》第三十一条规定的“在先权利”是指在先取得的，除商标权以外的其他权利。真巧公司并未明确阐述其享有除商标权以外的其他权利，且真巧公司提交的在案证据亦不足以证明在被异议商标的申请日之前，其“真巧”商标在与被异议商标指定使用的干桂元等商品或类似商品上经使用已具有一定知名度，故真巧公司的上述主张均缺乏事实依据。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
引证商标一、二均为已注册商标，真巧公司在商标评审程序中提交的证据不能证明被异议商标违反了《商标法》第三十一条的上述规定，其相关诉讼理由缺乏根据。
联泰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：一、被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品类别不同，生产厂家不同，销售渠道各异，消费群体不同，根本不会引起消费者误认，未构成《商标法》第二十八条所说的类似商品。二、被异议商标与引证商标不构成相同或者近似商标，不会被误认。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，有被异议商标及两引证商标的商标档案、商标局第23087号裁定、商标评审委员会第22955号裁定、真巧公司和联泰公司在商标评审阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
1、福建厦门英合律师事务所陈咏晖律师向巧巧（漯河）食品有限公司发送的律师函；
3、河南省漯河市中级人民法院（2003）漯民三初字第16号民事判决书；
5、联泰公司受让的第1961772号“巧巧qiaoqiao”商标的商标注册证和核准转让证明。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》（简称《区分表》）仅是判断类似商品或者服务的参考。本案中，虽然被异议商标指定使用的相关商品属于《区分表》中的第29类商品，引证商标核定使用的商品属于《区分表》中的第30类商品，但相关商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面存在较大关联，已构成相同或类似商品。原审判决的相关认定正确，本院予以维持。联泰公司关于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品未构成类似商品的上诉理由不能成立，本院不予支持。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。本案中，被异议商标与引证商标在商标标志方面虽有差异并不完全相同，但二者在中文文字构成、读音等方面完全相同，已构成近似商标。联泰公司提交的证据大多未体现出被异议商标的实际使用情况，不足以证明被异议商标经过使用已与引证商标相区别，因而不会导致相关公众的混淆误认。故原审判决认定被异议商标与引证商标构成近似商标并无不当，本院予以维持。联泰公司关于被异议商标与引证商标未构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 十 月 十九 日
书记员王真宇
