潍坊华天柴油机制造有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张纪生，董事长。
委托代理人吴法祥，男，汉族，1969年11月28日出生，该公司职工，住山东省潍坊市奎文区健康东街14278号48号楼1单元202号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人李华，该专利复审委员会审查员。
委托代理人张曰俊，男，汉族，1968年4月8日出生，潍坊正信专利事务所专利代理人，住山东省潍坊市奎文区文化路99号1号楼2单元602号。
上诉人潍坊华天柴油机制造有限公司（简称华天公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1868号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年7月24日，上诉人华天公司的委托代理人吴法样、张相治，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人余心蕾、李华，及原审第三人李怀庆的委托代理人张日俊、赵瑞安到院接受询问。本案现已审理终结。
“1．缸径为110毫米的多缸柴油机，包括柴油机气缸体(1)，固定安装在柴油机气缸体(1)缸孔内的湿式气缸套(2)，所述气缸套(2)的内径为110mm，其特征是：所述柴油机相邻气缸中心距为127±1mm;气缸体(1)与气缸套配合处上腰带(3)的直径为120±2mm，下腰带(4)的直径为120±2mm;活塞行程为120mm-140mm:气缸体(1)上、下腰带支撑距离(5)为120mm-150mm。
3．如权利要求1所述的缸径为110毫米的多缸柴油机，其特征是：活塞行程为125mm;气缸体(1)上、下腰带支撑距离(5)为120mm-135mm。
5．如权利要求1所述的缸径为110毫米的多缸柴油机，其特征是：活塞行程为135mm;气缸体(1)上、下腰带支撑距离(5)为130mm-140mm。
7．如权利要求1至6任一权利要求所述的缸径为110毫米的多缸柴油机，其特征是：所述气缸套(2)为球墨铸铁气缸套。”
证据1：授权公告号为CN2763543Y的中国实用新型专利说明书复印件，其授权公告日为2006年3月8日，共5页；其公开了一种限定相邻气缸中心距的湿式缸套多缸柴油机，由气缸体固定安装在气缸体内的湿式气缸套、活塞、连杆、曲轴组成，气缸套内径为108mm±2mm，相邻气缸中心距为127mm±1mm，气缸冲程为125mm±1mm，或135mm±1mm。
证据3：《汽车与配件》1997年第3期第21页的复印件，共1页；
华天公司认为：证据1与本专利权利要求1的区别在于：气缸套上腰带和下腰带的直径为120±2mm，以及上、下腰带支撑距离为120-150mm，但证据2为柴油机设计手册，其公开了柴油机气缸套尺寸的确定方法和推荐值，按照其所给出的参数和关系式进行计算，其上、下腰带直径以及两者之间支撑距离的数值落入了上述范围之内，因此权利要求l相对于证据1和证据2的结合不具有创造性；从属权利要求2-6的附加技术特征被证据2结合证据3或4公开，从属权利要求7的附加技术特征被证据2公开。因而，从属权利要求2-7也不具备创造性。
专利复审委员会于2010年12月7日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2011年1月18日在专利复审委员会举行口头审理。
口头审理如期举行，双方当事人均出席了本次口头审理。在口头审理过程中：
(2)华天公司出示了证据2的原件，并提出证据3和证据4是由国家知识产权局专利检索咨询中心提供的检索报告所附的附件，并出示了该检索报告的原件；
(4)华天公司明确无效宣告请求的理由和证据使用方式：权利要求l的技术方案被证据1和证据2的结合公开；从属权利要求2-6的附加技术特征被证据2、3、4或公知常识公开；从属权利要求7的附加技术特征被证据2公开。
1、关于证据
2、关于2000年8月25日第二次修正的《专利法》第二十二条第三款
根据本专利中对上下腰带支撑距离的定义，支撑距离等于下腰带上端至上腰带上端间的距离，即冷却水腔的长度与上腰带长度之和。根据证据2的图12-93c可知，冷却水腔的长度通常介于1.2D至2D之间，根据图12-93b可知，上支承定位部长度（对应上腰带长度）通常介于0.08D至0.11D之间，因此，计算得出的上、下腰带支撑距离为[(1.2～2)+(0.08～0.11)]*D，带入气缸套直径的数据D=11Omm得140.8mm～232.1mm。
因此，证据l和证据2并未公开权利要求1的全部技术特征，即使将证据1与证据2结合起来，也不能得出本专利权利要求1的技术方案。本专利权利要求1通过对上述参数的取值范围进行限定，提供了一种气缸体和气缸套强度较高、冷却效果较好、柴油机工作稳定可靠的缸径为110毫米的多缸柴油机。因此，本专利权利要求1的技术方案具有实质性特点和进步，因而具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
在本案原审庭审过程中，华天公司对本专利权利要求1相对于证据1具备“上腰带的直径为120±2mm，下腰带的直径为120±2mm，气缸体上、下腰带支撑距离为120mm -150mm”的区别技术特征并无异议。本专利说明书记载有：“本实用新型所要解决的技术问题是提供一种气缸体和气缸套的强度较高、冷却效果较好、柴油机工作稳定可靠的缸径为110毫米的多缸柴油机”、“本实用新型结构参数设置合理，缸套冷却效果好，柴油机工作稳定可靠，且成本低”。
判断一项发明是否具备创造性应当以本领域技术人员为判断主体。本案中，首先，本专利权利要求1相对于证据1具备“上腰带的直径为120±2mm，下腰带的直径为120±2mm，气缸体上、下腰带支撑距离为120mm -150mm”的区别技术特征。其次，证据2所公开的上腰带直径的数值范围为132.2mm-143mm，而本专利权利要求1所限定的上腰带的直径数值范围为118mm-122mm。两者既不相同，也没有重合，可见，本领域技术人员在证据2的基础上，不可能得到权利要求所保护的上腰带的直径。再次，根据证据2的建议，计算得出的上腰带和下腰带直径的上线亦均突破了相邻气缸中心距为127mm±1mm的限制，也可看出证据2给出的是普通柴油机的设计建议，而非相邻气缸中心距为127mm±1mm的柴油机的设计建议，故本领域技术人员亦无可能在证据2的基础上获得相应的技术启示。可见，证据1和证据2并未公开权利要求1的全部技术特征，亦不可能得到相应的技术启示。专利复审委员会认定权利要求1相对于证据1及证据具备创造性，并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16060号决定。
专利复审委员会、李怀庆服从原审判决。
本院认为：本专利的申请日为2006年10月28日，因此，本案适用2001年修正的《专利法》审理。本案的争议焦点在于本专利权利要求1是否具有创造性。2001年修正的《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，本院应予维持。华天公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由潍坊华天柴油机制造有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
