潍坊中云机器有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张其智，董事长。
委托代理人祁献民，男，汉族，1973年9月1日出生，北京中博世达专利商标代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市东城区和平里中街甲7号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
委托代理人帅科，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人潍坊中云机器有限公司（简称潍坊中云公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第1161号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年8月1日受理本案后，依法组成合议庭, 于2008年10月22日公开开庭进行了审理。上诉人潍坊中云公司的委托代理人申健、祁献民，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人汪送来、瞿晓峰，原审第三人曼夫瑞德•A•A•鲁波克（简称曼夫瑞德）的委托代理人帅科、张黎明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件3没有公开本专利权利要求1所述的技术特征“第一和第二入口设于凸榫（22）和凹槽（24）连接部，这个连接部是在运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）的互补表面上”。附件9－1、9－2中所述的迷宫式密封与本专利权利要求1的凸榫（22）与凹槽（24）以及凹槽（75）与导轨（81）不相关，也没有公开上述技术特征。而且，附件1也没有公开上述技术特征。本专利权利要求1相对于附件3、附件3和附件9-1或附件9-2的结合、或者附件1和附件3和附件9-1或附件9-2的结合具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。关于本专利权利要求书是否得到说明书的支持的问题，首先，本领域技术人员根据本专利要解决的技术问题，凸榫（22）和凹槽（24）以及凹槽（75）和导轨（81）所起的作用，能够明了还具有其他的、说明书未提到的等同替代方式和明显的变型方式，并合理地预测所有等同替代方式和明显的变型方式都具有相同的性能和用途，即使说明书中仅给出一个具体实施方式，仍然应当允许本专利权利要求1进行上述概括。其次，从现有技术的角度看，本专利权利要求1所述“第一和第二入口设于凸榫和凹槽连接部，这个连接部是在运载块的凹槽和负压室的导轨的互补表面上”的技术特征已构成与附件3的区别技术特征，可见本专利权利要求1的概括是恰当的。综上，本专利权利要求1得到了说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。
潍坊中云公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第9947号决定，判决专利复审委员会重新做出无效宣告审查决定。其理由为：1、本专利与附件3、附件9相比无创造性。本专利权利要求1中的技术特征“第一和第二入口设于凸榫和凹槽连接部，这个连接部是在运载块的凹槽和负压室的导轨的互补表面上”已在附件3中公开。而且“凸榫和凹槽”限定的就是其说明书附图的结构，该技术特征已在附件9中机械领域公知常识中“迷宫式密封”公开。本专利权利要求2与附件3结构相同，无创造性。在本专利权利要求1无创造性的前提下，权利要求3限定的结构是必然选择，无创造性；权利要求4限定的结构是迷宫式密封的常规结构，并且附件3也是锐利的边缘，无创造性。2、本专利与附件1、3以及附件9相比无创造性。3、关于专利法第二十六条第四款。在本案中其说明书仅公开了一种如说明书图2、3所示的特定方式，再没有其他替代方式的情况下，而本专利权利要求却概括了附件3中的连接方式，本领域技术人员不能明了完成该功能的其他方法或者全部方法，是不允许的。专利复审委员会、曼夫瑞德服从原审判决。
本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的设备，其特征是：各个模块（16）包括一个运载块（46）和一个可更换的模具（36）组成的一个组件。
4、根据权利要求1所述的设备，其特征是：凸榫（22）和凹槽（24）的联接部之间有锐利的边缘。”
2006年4月24日，潍坊中云公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，其主要理由为：（1）本专利权利要求1～4不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性；（2）本专利权利要求1～4不符合专利法第二十六条第四款的规定；（3）美国专利5002478是与本专利相同的专利申请，附件4是该专利在美国再审后的再审查证书，其所公开的专利已推翻了本专利权利要求1～4。潍坊中云公司向专利复审委员会提交了9份附件，其中：
附件3：CA902314A（公开日为1972年6月13日）复印件及其中文译文，共24页；其公开了一种真空成型连续中空制品的机器10，其主要包括挤出机12、大体上是镜像的模具14和16，其安装在传送带上以便移动通过成型站18、链轮齿22周围的开放区20、冷却区24、第二链轮齿28周围的第二开放区26和闭合站30并返回成型站18；每个模具14和16具有分隔室32于其中，其通过通道36与模腔34连接，该模腔是由配合模具对14和16处于闭合位置时形成，通道36与分隔室32相连接；模具14和16固定在平台42上，分隔室32通过穿过模具底部的孔38与平台42中的通道40相连接，通道40的终端是平台42的侧缘70和72中的孔68，这些侧缘被安装在抽吸密封管76中适当的狭槽74内，该抽吸密封管延伸了成型站长度的距离；密封管76各自具有通过适当的通道80与狭槽74相通的纵向通道78，通过适当的密封衬垫装置82将狭槽74围绕端部边缘70或72密封，通过软管84将密封管76连接到被泵88抽空的真空室86；平台42可绕枢轴销48旋转地安装在固定装置或支架46上，每个支架46包括平板50，在其上枢轴销48安装在适当的枢轴52中，链节54、56布置在平板50上枢轴52的对面上；平板50的相对侧缘60和62被安装在一对相对的通道部件64和66内并由其导向，它保证平板50并由此保证模具平台42和模具14和16处于适当位置；链节54和56以及销58与链轮齿22和28的齿相配合来驱动和运送模具14和16通过其迂回路线；在工作中，在挤出机12机口附近连续闭合每对模具14和16（详见附件3中文译文第2页第2段至第3页第1段，第3页最后一段至第4页第1段，附图1～5）。
附件9－1：《机械设备密封知识》，河北人民出版社，1984年5月第1次印刷，封面，封底、第160－163页，复印件。附件9－1第161页最后1段载明：“迷宫式密封是非接触密封的一种，即转动部件和静止部件之间是无接触的。这种密封的优点是：可靠、简单和材料选择方便，但允许有一定的泄漏。”。
2007年6月12日，专利复审委员会做出第9947号决定，认为：
附件4和5的公开日均晚于本专利的申请日，不属于本专利的现有技术。专利复审委员会对附件6至附件8的真实性不予认可。并且，附件6至附件8是美国专利审批过程和审批结果的相关材料，美国专利审批过程和审批结果并不能作为本案的定案依据。基于上述理由，专利复审委员会在评价本专利创造性时不考虑附件2、附件4至附件8。
本专利权利要求1保护一种加工热塑波纹管（34）的设备，其中用结构部件及其相互之间的关系对该设备进行了限定，说明书第3栏至第5栏以及附图1～4对该设备的一个具体实施例进行了详细的说明。潍坊中云公司认为，本专利权利要求1是功能性描述，也是上位概念，只有一个实施例无法支持，并列举了权利要求1第一行至第六行“孔道”的技术特征作为未获得支持的例子。对此，专利复审委员会认为，这些特征不是功能性特征，权利要求1中用部件结构特征及其相互之间的关系对所保护的设备进行了限定，并对模具部件等逐步进行了进一步限定。对于潍坊中云公司关于权利要求1都是功能性描述的主张专利复审委员会不予支持。对于本专利权利要求1中的某些带有功能性含义的技术特征，如挤压装置等，其属于现有技术，并且与本专利相对于现有技术的改进不是密切相关的，对这种已知的技术特征，无需在权利要求中具体限定其结构特征。
综上所述，专利复审委员会认为，本专利权利要求1得到了说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。
3、专利法第二十二条第三款
（1）采用附件3单独对比的方式
经进一步对比，附件3中模具14和16具有含有半圆球形模面的表面（见附件3图2中模腔34的内表面），即相当于本专利权利要求1中所述的各个模块（16）都有一个含有模面的表面，附件3中的通道36、模腔34、孔38、通道40、孔68一起构成联通模面和固定负压室负压的通道，即相当于本专利权利要求1中的通道76，该通道与通入负压室的通道80的端口相连通，其中孔38与通道40相连接的端口即相当于本专利权利要求1的第一入口（37，49），通道80的端口相当于本专利权利要求1的第二入口（78）。两者的区别技术特征在于：在本专利权利要求1中，第一和第二入口（78）设于凸榫（22）和凹槽（24）连接部，这个连接部是在运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）的互补表面上，而在附件3中，通道40的终端是平台42的侧缘70和72中的孔68，这些侧缘被安装在抽吸密封管76中适当的狭槽74内，通过适当的密封衬垫装置82将狭槽74围绕端部边缘70或72密封，密封管76各自具有通过适当的通道80与狭槽74相通的纵向通道78，通道软管84将密封管76连接到被泵88抽空的真空室86。
本专利权利要求1的加工热塑波纹管（34）的设备通过“第一和第二入口（78）设于凸榫（22）和凹槽（24）连接部，这个连接部是在运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）的互补表面上”这些技术特征，既能使运载块46与负压室之间平滑地、顺畅地配合，又能改进运载块与负压室之间对负压的密封。附件3中平板50的相对侧缘60和62和通道部件64和66具有导向平板50和平台42以及模具14和16的作用，但是由于其远离平台42和模具14和16，因此，侧缘60和62与通道部件64和66之间相对位置稍有改变，即可使平台42特别是其侧缘70和72发生较大的偏移，从而使其不能顺畅地与狭槽74配合，而且侧缘70和72需要通过密封衬垫装置进行密封。本领域技术人员在附件3的基础上并不能获得将上述区别技术特征应用到附件3中以解决既能使运载块46与负压室之间平滑地、顺畅地配合，又能改进运载块与负压室之间对负压的密封的技术问题的启示，因此，对于本领域技术人员来说，权利要求1的加工热塑波纹管（34）的设备相对于附件3是非显而易见的，因此具备创造性。
本专利权利要求1与附件3之间的区别技术特征及其作用如上所述，附件9－1和附件9－2公开的是一种迷宫密封。本专利权利要求1中凸榫（22）与凹槽（24）以及凹槽（75）与导轨（81）之间并不是转动部件与静止部件之间的关系，而且凸榫（22）与凹槽（24）之间以及凹槽（75）与导轨（81）之间是相互接触的。因此，附件9－1和附件9－2中所述的迷宫密封与本专利权利要求1的凸榫（22）与凹槽（24）以及凹槽（75）与导轨（81）不相关，附件9－1和附件9－2没有给出将上述区别技术特征应用到附件3中以解决既能使运载块46与负压室之间平滑地、顺畅地配合，又能改进运载块与负压室之间对负压的密封的技术问题的启示，因此，权利要求1相对于附件3与附件9－1和附件9－2的结合具备创造性。
潍坊中云公司认为本专利权利要求1与附件1的区别技术特征在于：第一和第二入口设于凸榫和凹槽连接部，这个连接部是在运载块的凹槽和负压室的导轨的互补表面上。在口头审理时认为，附件1是最接近的附件，其公开了权利要求1第一字至第6行“孔道”的技术特征，后面的特征在附件3和附件9－1和9－2中公开。也就是说，潍坊中云公司承认本专利权利要求1与附件1的区别技术特征为“第一和第二入口（78）设于凸榫（22）和凹槽（24）连接部，这个连接部是在运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）的互补表面上”。专利复审委员会经审查也确认了上述区别技术特征。如前所述，附件3、附件9－1和附件9－2也没有公开上述区别技术特征，没有给出将上述区别技术特征应用到附件1中以解决既能使运载块46与负压室之间平滑地、顺畅地配合，又能改进运载块与负压室之间对负压的密封的技术问题的启示。基于同样的理由，可以得出本专利权利要求1相对于附件1、附件3、附件9－1和附件9－2的结合具有创造性的结论。
在本专利权利要求1具备创造性的情况下，其从属权利要求2～4相对于上述现有技术必然具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
上述事实，有本专利授权公告文本、第9947号决定、附件3-9、口头审理记录表、各方当事人陈述等在案佐证。
一、关于专利法第二十六条第四款
本专利权利要求1中的连接部即凸榫（22）和凹槽（24）相配合的部位，这个连接部是在运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）的互补表面上，概括地描述了凸榫（22）和凹槽（24）之间、运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）之间的配合关系及各个部件相互之间的位置关系，包括了本专利说明书中给出的一个具体实施方式（参见附图2和附图3），即导轨81上表面的凸榫22与导槽75下表面上的凹槽24相配。本领域技术人员根据本专利要解决的技术问题，凸榫（22）和凹槽（24）以及凹槽（75）和导轨（81）所起的作用，能够明了还具有其他的、说明书未提到的等同替代方式和明显的变型方式，例如将凹槽24设于导轨81上表面并与设于导槽75下表面上的凸榫22相配等，并合理地预测所有等同替代方式和明显的变型方式都具有相同的性能和用途，即使说明书中仅给出一个具体实施方式，仍然应当允许本专利权利要求1进行上述概括。因此，本专利权利要求1得到了说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。潍坊中云公司关于本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定的上诉主张于法无据，本院不予支持。
创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。此部分争议点在于：1、附件3是否公开了本专利权利要求1中的技术特征“第一和第二入口设于凸榫（22）和凹槽（24）连接部，这个连接部是在运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）的互补表面上”。2、上述技术特征是否被附件9-1、9-2中机械领域公知常识“迷宫式密封”公开。
其次，在附件3中，平台42通过枢轴销48旋转地安装在支架46上，支架46包括平板50，上述结构整体类似于本专利中的运载块，提供对模具14和16的固定支撑。平板50的相对侧缘60和62、通道部件64和66是对上述类似运载块的部件及模具14和16起导向作用的部件，即相当于本专利中的导轨81和导槽75。平台42的侧缘70和72、抽吸密封管76的狭槽74和密封衬垫装置82，上述结构整体类似于本专利中的凸榫和凹槽，是运载块与负压室之间起密封作用的部件。然而，上述起导向作用的部件与起密封作用的部件之间相互远离，平台42的侧缘70和72、抽吸密封管76的狭槽74和密封衬垫装置82没有设置在平板50的相对侧缘60和62、通道部件64和66的互补表面上，并且附件3的负压室不是设置在上述起导向作用的部件中，而是设置在平台42的两侧面的抽吸密封管76中，因此附件3没有公开本专利权利要求1所述的技术特征“第一和第二入口设于凸榫（22）和凹槽（24）连接部，这个连接部是在运载块的凹槽（75）和负压室的导轨（81）的互补表面上”。
因此，本专利权利要求1相对于附件3、附件3和附件9-1或附件9-2的结合、或者附件1和附件3和附件9-1或附件9-2的结合具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。在权利要求1具备创造性的情况下，其从属权利要求2～4也具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。潍坊中云公司主张本案专利权利要求1-4不具有创造性的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 十一 月 六 日
