潍柴控股集团有限公司等与山东潍柴工贸有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人谭旭光，董事长。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人山东潍柴工贸有限公司，住所地山东省济南市无影山北路北首2号-2号厅。
委托代理人陈长斌，北京市德恒律师事务所律师。
上诉人潍柴控股集团有限公司（简称潍柴控股公司）、上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，均不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2468号行政判决，分别向本院提起上诉。本院于2011年1月11日受理后，依法组成合议庭，于2011年2月14日公开开庭进行了审理。上诉人潍柴控股公司的委托代理人陶鑫良、汤学丽，上诉人商标评审委员会的委托代理人马岩岩，原审第三人山东潍柴工贸有限公司（简称潍柴工贸公司）的委托代理人陈长斌、韩丽丽到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
潍柴控股公司不服第10085号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款、第二十八条、第三十一条、第四十一条请求撤销第10085号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第10085号裁定；二、商标评审委员会就第3284573号“潍柴WEICHAI”商标重新作出异议复审裁定。
商标评审委员会请求撤销原审判决，维持第10085号裁定。其主要理由是：被异议商标与引证商标分别指定使用在第12类小型机动车等商品和第7类柴油机等商品上，二者指定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面存在较大差异，未构成类似商品。而且，潍柴工贸公司在第12类商品上在先拥有第1677821号“潍柴WEICHAI”商标，其注册申请早于引证商标的注册申请。因此，潍柴工贸公司在原有商标的基础上继续在相关商品上申请注册被异议商标难以认定是对潍柴控股公司商标的恶意复制、摹仿，被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
经审理查明:被异议商标是由潍柴工贸公司于 2002年8月26日向商标局申请注册的第3284573号“潍柴WEICHAI”商标（即被异议商标），指定使用在第12类的小型机动车；陆地车辆减速齿轮；陆地车辆发动机；陆地车辆传动马达；陆地车辆用联动机件；自行车；车辆轮胎；倾斜装置（卡车和货车的零件）；陆地车辆变速箱；二轮手推车等商品上。
引证商标二是由潍柴动力公司于2002年5月14日向商标局提出注册申请的第3175015号“潍柴及图”商标，2004年5月21日获准注册，核定使用商品为第7类的农业机械；柴油机；柴油发电机组；内燃机配件；齿轮箱；曲轴，专用期限截至2014年5月20日。
在被异议商标初审公告后的法定期限内，潍坊柴油机厂向商标局提出异议。其异议理由主要是：一、“潍柴”既是其企业名称也是其产品商标，且历史悠久并在全国具有较高知名度，“潍柴”作为其使用在先的企业名称和产品商标，依法享有在先权。二、“潍柴”是地域名称和企业名称的组合，潍柴工贸公司采用非法手段侵害了其商标在先权，包括注册商标权、名称权、著作权等。三、潍柴工贸公司申请注册被异议商标具有恶意。综上，潍坊柴油机厂依据《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第一百二十条、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条、《关于解决商标与企业名称中若干问题的意见》第二条、《商标法》第九条第一款、第三十一条的规定，请求商标局对被异议商标不予核准。潍坊柴油机厂为证明其主张向商标局提供了下列证据：
2、1991年4月12日的《中国重型汽车集团潍坊柴油机厂章程》，其中第六条规定“根据国家计划安排、经济发展趋势和社会需求结构的要求以及企业规模和确定的企业生产方向、隶属关系、产品档次等，对企业定名为中国重型汽车集团公司潍坊柴油机厂，简称潍柴。”；
4、1980年农业机械部生产管理局颁发的（80）生企字第243号文件，其中的抄送单位有“潍柴”；
6、2000年8月12日的《中国农机化报》、2000年10月25日、2000年11月22日的《中国机电日报》、2001年6月20日的《中国汽车报》、2001年10月20日、2001年12月14日、2002年7月12日、2002年9月21日、2002年11月4日的《重型汽车报》、2002年3月25日的《大众日报》、2002年7月、2002年11月27日、2002年12月4日的《潍坊日报》、2002年11月21日的《中国文汇报》，其中包括对潍坊柴油机厂的宣传报道，将潍坊柴油机厂简称为“潍柴”；
8、潍坊工贸公司工商登记材料；
2007年12月10日，商标局作出第7143号裁定，认为潍坊柴油机厂所称潍坊工贸公司恶意抢注其“潍柴”商标、侵犯其企业名称权证据不足。因此，商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、“潍柴”标志使用图样；
3、“潍柴”被选定为驻港部队军车和50周年国庆阅兵用车指定发动机；
5、2000年至2005年潍柴控股公司和潍柴动力公司所获荣誉证书；
7、“潍柴”商标的注册和使用情况列表；
9、被异议商标档案；
11、潍柴工贸公司工商登记材料。
原审诉讼中，潍柴控股公司又向原审法院补充提交了证明“潍柴”是其在先的企业简称、商标，潍柴工贸公司申请注册被异议商标具有恶意的证据材料。
上述事实有被异议商标与引证商标档案、第7143号裁定、第10085号裁定、异议申请书、异议复审申请书及答辩书、潍柴控股公司向商标局、商标评审委员会及原审法院提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
此外，《商标评审规则》第二十八条中规定的“当事人复审申请和答辩的事实、理由和请求”是指当事人对商标局的异议裁定不服的，应当向商标评审委员会提起复审申请，复审申请应写明不服的理由、事实和请求。因此，当事人在商标异议程序中提交的证据当然在异议复审审查范围内。本案中，商标评审委员会仅依据潍柴控股公司在商标异议复审阶段提交的证据进行审查，而没有审查潍柴控股公司在商标异议程序中提交的证据，属于程序错误。此外，虽然潍柴控股公司企业名称的核准变更时间为2007年，晚于被异议商标的申请日，但其向商标局和商标评审委员会提供的证据已经能够证明其前身潍坊柴油机厂早在1984年就已将“潍柴”作为企业名称简称使用，在被异议商标申请注册前相关公众已将“潍柴”与潍坊柴油机厂相联系。在潍坊柴油机厂变更为潍柴控股公司后，潍柴控股公司继受取得了“潍柴”作为企业名称简称与自身的联系。商标评审委员会关于潍坊控股公司主张其前身潍坊柴油机厂简称为“潍柴”，但其提交的证据尚不足以证明在被异议商标申请注册前相关公众已将“潍柴”与潍柴控股公司相联系的认定有误。原审法院关于商标评审委员会就此所作认定并无不当的认定，应予纠正。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该条款规定的“其他不正当手段”是指商标注册申请人在申请商标注册时采用针对商标注册行政机关的不正当注册手段，或者不针对特定主体的不正当行为，如侵占公共资源的行为等，即该条款中的“其他不正当手段”仅适用于损害公共利益和公共秩序等事由。潍柴控股公司的复审申请中并未包含损害公共利益和公共秩序等事由，故其提出商标评审委员会未针对《商标法》第四十一条第一款进行评审属于漏审，原审法院就此所作认定错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
