潍柴动力股份有限公司与深圳市国中资产管理有限公司网络域名纠纷一案
法定代表人谭旭光，董事长。
委托代理人霍爽，女，汉族，1989年12月6日出生，北京恒都知识产权代理有限公司职员，住北京市西城区复兴门外大街23楼410号。
上诉人潍柴动力股份有限公司（简称潍柴公司）因网络域名纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第1210号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年12月4日公开开庭进行了审理。上诉人潍柴公司的委托代理人刘东海、霍爽到庭参加了诉讼。被上诉人深圳市国中资产管理有限公司（简称国中公司）经本院合法传票传唤，未到庭。本案现已审理终结。
潍柴公司于2002年12月23日成立，经营范围为柴油机及配套产品的设计、开发、生产、销售、维修、进出口。潍柴公司在争议域名注册前获得了相关证书或称号。2010年8月15日，山东省潍坊市中级人民法院作出（2009）潍知初字第41号民事判决，该判决认为潍柴公司及潍柴控股集团有限公司享有“潍柴”这一驰名的企业简称和字号的专用权。潍柴公司在争议域名注册前在第7、9、10、14、15、17、20、29、30、32、33、34、35、38、39、40、41、45类的部分商品或服务上注册了“潍柴WEICHAI及图”商标，在第7类部分商品上注册了“潍柴”商标和“WEICHAI及图”商标。2006年6月1日，国家工商行政管理总局商标局认定潍柴公司使用在第7类柴油机商品上的“WEICHAI及图”商标为驰名商标。2008年8月2日，潍柴公司使用在柴油机、内燃机配件上的第1705556号“WEICHAI及图”商标被山东省工商行政管理局评定为山东省著名商标。
在一审诉讼中，国中公司提交了其分别与深圳市聚盛担保投资有限公司、深圳市融资城电子商务有限公司签订的《委托服务协议》，其中约定国中公司受上述两公司的委托代理进行域名保护性注册事宜。国中公司还提交了与融资城网站相关的协议、新闻报道及宣传材料等证据。
国中公司注册争议域名后尚未实际投入使用，仅仅注册域名的行为未使该域名与任何商品或者服务建立指示来源关系，尚不会造成将域名作为网站提供商品或服务的来源标记而与商标权产生冲突的可能，故注册争议域名的行为未侵犯潍柴公司享有的注册商标专用权。
国中公司注册域名的行为不属于《反不正当竞争法》所具体列举规定的市场竞争行为，故可以适用《反不正当竞争法》第二条来判断其行为是否构成不正当竞争。
由于国中公司注册争议域名的行为构成了不正当竞争行为，由国中公司继续持有争议域名缺乏事实和法律依据。故对其要求继续注册和使用争议域名的主张，不予支持。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款的规定，判决：驳回国中公司的诉讼请求。
国中公司服从一审判决。
潍柴公司于2002年12月23日成立，经营范围为柴油机及配套产品的设计、开发、生产、销售、维修、进出口。
2010年8月15日，山东省潍坊市中级人民法院作出（2009）潍知初字第41号民事判决，认定潍柴公司及潍柴控股集团有限公司享有“潍柴”这一驰名的企业简称和字号的专用权。
2006年6月1日，国家工商行政管理总局商标局向山东省工商行政管理局发出《关于认定“WEICHAI及图”商标为驰名商标的批复》，认定潍柴公司使用在第7类柴油机商品上的“WEICHAI及图”商标为驰名商标。
潍柴公司于2010年10月27日向域名争议解决中心就争议域名提出投诉。2011年1月30日，域名争议解决中心作出（2011）中国贸仲域裁字第16号裁决书，裁决：争议域名应转移给潍柴公司。
在一审庭审过程中，一审合议庭询问：“涉案域名原告已经投入使用了吗？”国中公司陈述：“没有使用，但是具备用于使用条件。”潍柴公司陈述：“我们认可。争议域名没有使用。”
潍柴公司主张以第1298号《公证书》证明争议域名已经实际投入使用，指向由深圳市融资城电子商务有限公司主办的“融资城”网站，该网站系为广大企业提供投融资即相关业务服务的信息网络平台，且该网站上还分布了潍柴公司的相关信息，加剧了混淆、误认的可能。
另查，国中公司原名称是深圳市盘古投资担保有限公司，于2011年7月28日由深圳市市场监督管理局以[2011]第3741539号《变更（备案）通知书》核准变更为现名称。
本院认为：潍柴公司在一审诉讼程序中并未提交国中公司使用争议域名的证据，且在一审法院公开开庭审理本案过程中，潍柴公司明确认可争议域名没有使用。故一审法院认定国中公司未使用争议域名并无不当。
国中公司注册争议域名的行为是否构成对潍柴公司所享有的相关“潍柴“注册商标的侵害，应根据我国商标相关法律法规及司法解释进行判断。
《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定，经营者不得擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品等不正当手段从事市场交易，损害竞争对手。
潍柴公司在争议域名注册前获得较多荣誉称号或证书，人民法院的在先民事判决中亦作出潍柴公司的字号“潍柴”具有一定知名度的认定，因此，根据本案现有证据，可以认定潍柴公司的字号“潍柴”在与柴油机相关的行业具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉，属于《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定的企业名称。
因域名争议解决中心已经裁决将争议域名转移给潍柴公司，一审判决也对国中公司将争议域名不转移给潍柴公司，由国中公司继续注册和使用的诉讼请求予以驳回，因此，潍柴公司上诉请求已经实现，且该上诉请求也超出了本院对本案的审理范围。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
