潘亚权与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人博超，男，汉族，1973年5月28日出生，北京中北知识产权代理有限公司深圳分公司职员，住广东省深圳市南山区南山大道亿利达村宿舍。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人王中芹，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对潘亚权提出的“benpo”商标（简称申请商标）注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出发文号为ZC5458594BH1的《商标部分驳回通知书》，驳回申请商标在计算机、与电视机连用的娱乐器具、车辆用导航仪器（随车计算机）、计算机周边设备商品（简称复审商品）上的注册申请。潘亚权不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审，商标评审委员会于2009年8月24日作出商评字[2009]第22186号《关于第5458594号“benpo”商标驳回复审决定书》（简称第22186号决定），驳回申请商标在全部复审商品上的注册申请。潘亚权不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
潘亚权不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并依法改判。其主要上诉理由为：1、申请商标与引证商标在构成要素、整体表现形式及含义等方面存在明显区别，原审判决认定申请商标与引证商标构成近似商标是错误的。2、引证商标虽然在法律意义上为有效商标，但此商标实际上已经成为无效商标，引证商标的商标权人已经被依法吊销营业执照。原审判决认定引证商标合法有效属于认定错误。原审应当中止审理，等待确认引证商标的效力后再行审理。3、引证商标多年未使用，市场上不可能出现标有引证商标的产品，申请商标经长期宣传及使用，能够与引证商标相区分，因而使用申请商标不会引起消费者的混淆误认，原审判决对此认定错误。4、原审判决不考虑引证商标的权利瑕疵及潘亚权已经申请撤销引证商标的事实是错误的。
本院经审理查明：
图1：引证商标（略）
图2：申请商标（略）
潘亚权不服，向商标评审委员会提出复审申请，并向商标评审委员会提交了金山词霸的查询结果的网页打印件、商标注册证、在公司经营场所、生产线、名片、工作卡、产品外包装上使用申请商标的照片、产品宣传册、检测文件、内部文件、网站推广的网页打印件、深圳市工商行政管理局登记信息等证据，用以证明申请商标的含义、使用情况以及引证商标的商标权人2004年至2007年未年检，其已于2008年被依法吊销营业执照的事实。
在本案一审审理期间，潘亚权提交了如下证据： 1、《撤销连续三年停止使用注册商标申请书》及《撤销申请受理通知书》，用以证明2009年10月12日，商标局已受理了针对引证商标的撤销申请。2、申请商标创作意图说明及含义，用以证明申请商标寓意独特，具有显著性。3、BENPO主板销售合同及发票复印件，用以证明申请商标经大力推广使用，销售范围遍布全国。此外，本案一审庭审中，潘亚权认可复审商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品。
本院认为：
本案的审理焦点在于申请商标与引证商标是否构成在同一种或类似商品上的相同或近似商标。
申请商标指定使用的复审商品是第9类计算机、与电视机连用的娱乐器具、车辆用导航仪器（随车计算机）、计算机周边设备商品，引证商标核定使用在第9类数据处理设备、计算机软件、光通讯设备、电视机、摄像机、调制解调器、笔记本电脑、电话机、导航仪器、计算机外围设备商品上，因此申请商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品是同一种或类似商品，原审法院对此认定正确，潘亚权对此亦予以认可，本院予以确认。
潘亚权提交的证据尚不足以证明申请商标经过使用获得较高的知名度，能够与引证商标相区别，不会引起相关公众对商品来源的混淆误认，原审判决对此认定正确，本院予以维持。潘亚权关于引证商标的所有权人已被吊销营业执照，因而实际上不会使消费者产生混淆误认的主张，因缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
二○一○ 年 六 月 十三 日
书　记　员　　迟雅娜
