潘多拉公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表拉尔斯.杰森，总顾问。
委托代理人王宏涛，北京罗杰律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人潘多拉公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第104号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月25日，上诉人潘多拉公司的委托代理人王宏涛到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为: 由于潘多拉公司在庭审过程中认可申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品相类似，故本案争议的焦点在于申请商标与引证商标是否为近似商标。引证商标为“潘朵拉的美妆盒”，其中“美妆盒”核定使用在第3类化妆品等商品上不具有显著性，故引证商标的显著识别部分为“潘朵拉”，与申请商标“潘多拉”相比，仅第二个汉字不同，两者发音、含义、外形均近似，应判定为近似商标，共存于同一种或类似商品上容易引起相关公众混淆、误认。潘多拉公司主张申请商标系其字号的中文翻译，经过使用具有较高知名度，已经和其形成唯一对应关系，但其提交的证据均未涉及申请商标指定使用的商品，不足以证明申请商标经过使用具有较高知名度，足以与引证商标相区分。商标评审委员会作出的第20042号决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
潘多拉公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第20042号决定，判令商标评审委员会针对申请商标重作决定并承担本案一、二审诉讼费用。其主要上诉理由是：一、申请商标与引证商标区别明显，在音、形、义等方面均存在显著区别，不构成近似商标，更不会导致消费者混淆误认。二、一审法院错误适用商标近似判断规则，没有将申请商标与引证商标进行整体比对，而是将引证商标刻意拆分为“潘朵拉”和“美妆盒”两部分，并认为“美妆盒”不具有显著性，进而将引证商标简化为“潘朵拉”并与申请商标进行比对，得出商标近似的结论，这种商标近似判断规则是错误的。商标评审委员会作出的第20042号决定有悖于其就相同案件作出的商标审查和审理实践，显失公平，应予纠正。
本院经审理查明:
引证商标系第3376863号“潘朵拉的美妆盒”商标，申请日为2002年11月21日，2004年7月21日核准注册，有效期至2014年7月20日止，核定使用商品为第3类香皂、清洁用油、鞋蜡、化妆品等。
潘多拉公司不服，于2010年11月18日向商标评审委员会申请复审，同时提交了维基百科对“潘多拉”的解释。
一审诉讼阶段潘多拉公司提交了华衣网“丹麦珠宝品牌Pandora青岛新店开业 力邀秦岚助阵”、长江商报官网“有故事的珠宝”、长江网世界第二珠宝品牌PANDORA在武广开业报道、ELLEA中文网“徐濠萦VSLisa S斗艳PANDORA珠宝活动”、腾讯时尚“PANDORA国贸商城店盛大开幕”等证据证明申请商标经过使用具有较高知名度。
在本案二审过程中，潘多拉公司向本院新提交了9份证据材料：
2、《第一生活》2011年第48其对潘多拉公司及其商标的报道；
4、《每日商报》2011年4月15日对潘多拉公司及其商标的报道；
6、《科学消费》2011年7月对潘多拉公司及其商标的报道；
8、商评字[2011]第30571号驳回复审决定书；
以上证据1-7用于证明潘多拉公司及其商标在中国珠宝行业具有较高知名度，证据8-9用于证明商标评审委员会曾就同样的案件作出和本案不同的认定。
本院认为: 由于潘多拉公司在一审庭审过程中认可申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品相类似，故本案争议的焦点在于申请商标与引证商标是否为近似商标。
潘多拉公司主张申请商标系其字号的中文翻译，经过使用具有较高知名度，已经和其形成唯一对应关系，但其提交的证据均未涉及申请商标指定使用的商品，不足以证明申请商标经过使用具有较高知名度，足以与引证商标相区分。潘多拉公司在二审补充提交的证据均产生于申请商标申请日之后，且多为PANDORA(潘多拉)在珠宝商品上的宣传使用证据，并非在本案申请商标指定使用商品上的宣传使用证据，不能用于证明申请商标经宣传使用产生了知名度并能与引证商标相区分。
综上所述，第20042号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。潘多拉公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由潘多拉公司（PANDORA A/S）负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
