潘文建与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人闵蓉，男，汉族，1940年9月7日出生，南昌佳诚专利事务所专利代理人，住江西省南昌市西湖区金盘路154号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人万琦，该委员会审查员。
法定代表人颜晓棣，董事长。
委托代理人赵振生，男，汉族，1985年8月25日出生，该公司销售经理，住河北省唐山市路北区建设南路。
北京市第一中级人民法院认定，潘文建是名称为“护理曲线绘制笔”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2011年11月11日，唐山先锋公司以本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）的相关规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年12月20日，潘文建修改了权利要求书。2012年5月23日，专利复审委员会作出第18679号无效宣告请求审查决定（简称第18679号决定），宣告本专利权全部无效。潘文建不服第18679号决定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18679号决定。
专利复审委员会、唐山先锋公司服从一审判决。
本专利是名称为“护理曲线绘制笔”的实用新型专利，申请日为2009年7月13日，申请号为200920186333.2，授权公告日为2010年5月19日，专利权人为潘文建。
2011年12月20日，潘文建向专利复审委员会提交了意见陈述书和权利要求书的全文修改替换页。修改后的权利要求书内容如下：
2.根据权利要求1所述的一种护理曲线绘制笔，其特征在于，所述的笔体一(1)和笔体二(2)与连接件(5)之间均为可拆卸连接。
4.根据权利要求1所述的一种护理曲线绘制笔，其特征在于，所述的连接件(5)采用塑料材料制作而成。
6.根据权利要求2所述的一种护理曲线绘制笔，其特征在于，所述的连接件(5)的两头分别设有与上述笔体一(1)和笔体二(2)的笔尾(4)连接的插杆，笔体一(1)和笔体二(2)的笔尾(4)设有与相应插杆形状尺寸相匹配的插孔，连接件(5)上的两根插杆分别插接在笔体一(1)和笔体二(2)的笔尾(4)上相应的插孔内。
8.根据权利要求1所述的一种护理曲线绘制笔，其特征在于，所述的笔体一(1)和笔体二(2)具有相同的结构。
2012年5月23日，专利复审委员会作出第18679号决定，认定：
以2011年12月20日提交的权利要求1-9作为审查依据。
对比文件1－6的的公开日期均早于本专利的申请日，其中公开的内容构成本专利的现有技术。
本专利权利要求1要求保护一种护理曲线绘制笔，对比文件4涉及一种体温、脉搏符号曲线绘画笔，与本专利属于相同技术领域。对比文件4中具体公开了如下技术内容（参见对比文件4说明书第1页倒数第1行－第2页倒数第1行，权利要求1－6，附图1－3）：该体温、脉搏符号曲线绘画笔由壳体3、置于壳体3内的储液芯5、弹簧2、插合在壳体3末端的后盖1、分别装在壳体3顶端并与储液芯5相触的印符笔头7和活动线轮6组成，储液芯5和印符笔头7可根据需要换入不同颜色的色液或不同符号的印符笔头7，如图3所示，使用时可将两支不同色彩、不同印符的曲线绘画笔用笔套13组成一体，并在笔套13两端套上笔盖12，这样可十分方便地记录体温、脉搏的符号和曲线，这些绘制出的符号和曲线既规范、清晰、又易于区别。另外，可以从附图3中看出，对比文件4中的两支曲线绘画笔大致位于同一直线上。
由上可见，对比文件4公开了本专利权利要求1的全部技术特征，两者技术方案实质上相同，且同样解决了如何对一方绘制笔进行单独更换、避免浪费的技术问题，并实现了相同的技术效果。因此，本专利权利要求1相对于对比文件4不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
1．权利要求2、3的创造性
如上所述，对比文件1中的铅笔连接套起到了将两段铅笔尾巴连接在一起的作用，故相当于本专利的连接件，两段铅笔尾巴与铅笔连接套的凹孔之间为可拆卸连接，凹孔相当于插槽，且其在对比文件1中所起的作用与其在权利要求2、3中所起的作用相同，均是形成可拆卸式连接、便于更换，且对比文件4和对比文件1均属于绘制笔，即均属于同一办公用品类技术领域，本领域技术人员在获知对比文件1公开内容的情况下，无需付出创造性劳动就能想到将对比文件4中两支曲线绘制笔插入H形笔套13中的这种嵌入式结构也设置为可拆卸式连接，以更加便于更换绘制笔。因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求2、3相对于对比文件4和对比文件1的结合亦不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
对比文件1具体公开了如下技术内容：该铅笔连接套整体成杆状，一般用塑料或金属做成（参见对比文件1说明书第1页第21行），可见权利要求4、5的技术特征均已在对比文件1中公开，本领域技术人员在获知对比文件1公开内容的情况下，无需付出创造性劳动就能想到将对比文件4中连接两支曲线绘制笔的笔套13也选用塑料或金属材料制成。因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求4、5相对于对比文件4和对比文件1的结合亦不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
权利要求6的附加技术特征只是将权利要求3中凹凸配合方式颠倒设置。然而，对比文件1中已经公开了如权利要求3中的凹凸配合结构，至于将凸物设置在连接件上，将凹孔设置在被连接物上，由此形成凸凹连接配合这种颠倒设置，是本领域技术人员在对比文件1公开内容的基础上很容易想到的，属于惯用手段的直接置换；本领域技术人员在对比文件1的基础上，无需付出创造性劳动就能想到将凹凸连接配合颠倒设置，即在对比文件4中的笔套13上设置凸物，例如插杆，在两支曲线绘制笔上设置凹孔，由此形成凸凹连接配合，亦能起到同样的连接效果。因此，在其引用的权利要求2不具备创造性的情况下，本专利权利要求6相对于对比文件4和对比文件1的结合亦不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
对比文件1中公开了连接件与被连接物之间是采用凹凸连接配合这种方式设置，虽然在对比文件1中没有明确公开螺纹连接这种连接配合方式，但对于本领域技术人员而言，无论是螺纹连接还是凹凸配合连接均是本领域中惯用的连接手段，是本领域技术人员可以根据具体需要进行常规选择的；故本领域技术人员在对比文件1的基础上，无需付出创造性劳动就能想到可以采用螺纹连接替代凹凸配合连接，亦能起到同样的连接效果。因此，在其引用的权利要求2不具备创造性的情况下，本专利权利要求7相对于对比文件4和对比文件1的结合亦不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
从对比文件4附图3中明确可见两支曲线绘制笔具有相同的结构，可见上述附加技术特征已在对比文件4中公开，故在其引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，本专利权利要求8亦不具备新颖性。当一个权利要求的技术方案不具备新颖性时，其必然也不具备创造性。基于此，在本专利权利要求8不具备新颖性的情况下，该技术方案也不可能具有实质性特点和进步，因此专利复审委员会对唐山先锋公司有关本专利权利要求8不具备创造性的主张予以支持，本专利权利要求8不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
对比文件4中公开了：笔套13两端套上笔盖12（参见对比文件4说明书第2页倒数第2段，附图3），即公开了在曲线绘制笔的印符笔头7和活动线轮6处套设有笔盖。可见，本专利权利要求9的附加技术特征也已被对比文件4公开，本专利权利要求9亦不具备新颖性。
潘文建不服第18679号决定提起行政诉讼。一审庭审中，潘文建明确表示对于下列内容均不持异议：第18679号决定作出的行政程序；第18679号决定关于“审查依据的文本”及“关于证据”部分的认定。
本院认为：
《专利法》第二十二条第二款规定，新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过，在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向专利局提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
第二，对比文件4公开了在使用时可将两支不同色彩、不同印符的曲线绘画笔用笔套13组成一体，且结合对比文件4附图3所示可见，笔套13呈H形，两支曲线绘制笔可分别插入H形笔套13的相应凹槽内组合成一整体，因此笔套13实质上起到了将两支曲线绘制笔连接成一体的作用，另外，笔套13的这种设置也允许对一方绘制笔进行单独更换、避免浪费，即与本专利权利要求1中连接件所起作用相同，故对比文件4中的笔套13实质上相当于本专利权利要求1中的连接件。
第四，潘文建主张的本专利与对比文件4之间连接方式不同、绘制笔结构不同等技术特征，均没有限定在本专利的权利要求书中。因此，潘文建关于本专利权利要求1具备新颖性的上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
二、关于创造性
对比文件4虽然是用于绘制护理曲线的，但其和对比文件1均属于绘制笔，均属于同一办公用品类技术领域，且对比文件1、4和本专利的国际分类号均属于B43K（书写或绘图器具）这同一小类，故对比文件1和对比文件4属于相近技术领域。
2．关于权利要求4、5的创造性
3．关于权利要求6的创造性
4．关于权利要求7的创造性
5．关于权利要求8的创造性
综上，专利复审委员会的第18679号决定结论正确，一审判决维持并无不当。潘文建的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由潘文建负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由潘文建负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
