潘文妃与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
上诉人（原审原告）吴家奕，男，汉族，1972年6月15日出生，厦门市倍杰特科技有限公司董事长，住福建省南安市省新镇省身村下库12号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人魏聪，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人厦门豪帝卫浴工业有限公司，住所地福建省厦门市同安区西柯镇官浔村同集中路2002号2号厂房一楼。
委托代理人徐满霞，北京市联德律师事务所律师。
上诉人潘文妃、吴家奕因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第193号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理后，依法组成合议庭，于2011年10月27日公开开庭进行了审理。上诉人潘文妃、吴家奕的委托代理人张松亭，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会(简称专利复审委员会)的委托代理人魏聪、陈果，原审第三人厦门豪帝卫浴工业有限公司（简称豪帝公司）的委托代理人徐满霞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:
潘文妃、吴家奕主张权利要求5中的“支架与转轴连接后可绕固定杆做圆周向转动调节”中的“固定杆”即为“定位杆”，“支架”指的是支架底座、不包括定位杆的部分，因此权利要求5的描述是清楚的,对此法院认为，首先，关于“固定杆”是否可以解释为“定位杆”的问题，一般而言，在无相反证据的情况下，对权利要求中使用的不同术语应作不同的解释，本专利权利要求5中限定了“所述的带杆的定位支架其底部的螺丝安装孔为长条形”、“所述的定位杆与转轴的连接部分为圆形，这样支架与转轴连接后可绕固定杆做圆周向转动调节”，从字面来看，其未对固定杆的位置、结构作出任何限定或解释说明，仅是指出“支架与转轴连接后可绕固定杆做圆周向转动调节”，而且在该权利要求中还同时限定了“定位杆”，在权利要求5所引用的权利要求1中，限定了定位杆设在洁具支座的相应位置上，并穿过长条形槽孔插合于转轴，与转轴连接，但权利要求1并未提及权利要求5中的“支架”及“固定杆”，从其限定中也无法将权利要求5中的固定杆与权利要求1中的定位杆相关联，因此在权利要求5中同时存在“定位杆”与“固定杆”的情况下，根据权利要求1、5的限定无法将“固定杆”与“定位杆”关联起来，即无法直接、毫无疑义地得出“固定杆”就是“定位杆”。此外，本专利说明书中针对“固定杆”也仅存在与权利要求5相同的表述，说明书附图中也未明确标注出“固定杆”，从而本领域技术人员根据本专利说明书及其附图也无法确定“固定杆”就是“定位杆”。其次，关于“支架”是否可以解释为支架底座、不包括定位杆的部分的问题，从本专利说明书及附图的内容来看，即使将固定杆理解为定位杆，也无法明确地得出支架底座可以可活动地围绕定位杆作圆周向转动的结论，在权利要求5明确限定“支架”而不是“支架底座”的情况下，潘文妃、吴家奕关于“支架”即为“支架底座”的主张缺乏事实依据。综上，本专利权利要求5对“固定杆”以及相关特征“支架与转轴连接后可绕固定杆做圆周转向调节”的限定不清楚，不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15165号决定。
专利复审委员会、豪帝公司均服从原审判决。
第15165号决定涉及国家知识产权局于2007年8月29日授权公告的第200620087945.2号、名称为“一种洁具用盖子和坐垫的安装支架”的实用新型专利（即本专利），其申请日是2006年8月11日，专利权人为潘文妃、吴家奕。本专利授权公告的权利要求书的内容为：
2.根据权利要求1所述的一种洁具用盖子和坐垫的安装支架，其特征在于所述定位杆与转轴为可拆连接，其连接装置包括：按钮、弹簧、固定件，按钮和固定件可以为同一个零件，在定位杆的上端径向设有卡槽，在转轴套的一端安装转轴，另一端装有一按钮，固定件设于转轴的轴向孔内，其一侧为按钮，另一侧接有弹簧后抵靠转轴，其固定件有一开孔，一般为长形孔，定位杆穿过转轴套的长条形的槽孔，插入转轴后再穿过定位件的开孔，与弹簧力的作用使定位件向一方向移动，其侧壁卡住定位杆的卡槽将定位杆固定。
4.根据权利要求1所述的一种洁具用盖子和坐垫的安装支架，其特征在于在其中一边的转轴套（一）通过阻尼器与转轴连接，另一边的转轴套（二）通过阻尼器与转轴连接。
6.根据权利要求1所述的一种洁具用盖子和坐垫的安装支架，其特征在于所述定位杆上端设有凹槽或凸缘。”
针对本专利，豪帝公司于2009年11月24日以本专利不符合《专利法》第二十六条第三款和第四款、第二十二条第二款和第三款以及《专利法实施细则》第二十条第一款、第二十一条第二款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利全部无效，豪帝公司同时提交了对比文件1-3。其中，对比文件1为公开号为EP1532913A2的欧洲专利申请说明书，公开日为2005年5月25日，复印件16页及其中文译文12页,其公开了一种用于对马桶座圈或马桶盖进行缓冲的装置。
2009年12月24日，豪帝公司再次提交了补充意见陈述书，并提交了对比文件4-8。
专利复审委员会于2010年3月24日举行了口头审理。
在原审法院庭审过程中，潘文妃、吴家奕对第15165号决定的作出程序不再持异议。明确其提起本案诉讼的主张为：一、在先决定认定本专利权利要求5有新颖性和创造性，因此该权利要求是清楚的；权利要求5中的“支架与转轴连接后可绕固定杆做圆周向转动调节”中的“固定杆”即为“定位杆”，“支架”指的是支架底座、不包括定位杆的部分，因此权利要求5的描述是清楚的。二、对比文件1的套筒有保护缓冲器的功能，这与本专利不同；对比文件1无法将套筒和接纳部整合为一体，如果整合为一体是无法安装的。
本院认为， 2001年《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本案中, 潘文妃、吴家奕认为本专利权利要求1具有创造性，其为本案的争议焦点之一。将本专利权利要求1与对比文件1相比较，其区别技术特征在于：本专利权利要求1在盖子或坐垫后端部的两侧直接相连转轴套，转轴套绕转轴转动，而对比文件1中是所述套筒通过固定环固定于马桶盖或座圈的接纳部，所述接纳部与马桶盖或马桶座圈后端部的两侧相连，套筒绕端部件的轴旋转；另外，本专利转轴套开有条形槽孔，但对比文件1仅在套筒上有类似的狭缝，而与马桶盖或坐垫相连的接纳部上没有类似孔缝，对于以上区别技术特征，各方当事人均不持异议，本院予以确认。对比文件1与本专利属于相同的技术领域，对比文件1是通过接纳部、固定环、套筒来完成使马桶座圈和马桶盖相对于端部件转动，且端部件与固定轴颈连接以与马桶相连。为了获得一种与盖子和坐垫一体的洁具安装支架，本领域技术人员很容易想到将对比文件1中配设于马桶盖和马桶座圈的接纳部、固定环与套筒相互配合后可相对于端部件转动，整合成固定在马桶盖或马桶座圈上并相对于端部件可转动的一个部件，即本专利中的转轴套，从而达到简化连接的目的，并且能够实现相同的功能。同时，在转轴套上开有条形槽孔以便插入定位杆，也是本领域技术人员很容易想到的。另外，对比文件1的说明书文字及附图部分公开了装置各部件之间的连接关系，将接纳部、固定环与套筒整合成一体之后，并不影响该装置其他部件的连接关系。综上，潘文妃、吴家奕关于对比文件1没有给出将套筒与接纳部整合的技术启示以及如果将对比文件1的接纳部、固定环与套筒整合为一体的话，对比文件1的装置是无法安装的上诉主张不能成立，原审法院及专利复审委员会认定权利要求1相对于对比文件1不具有实质性特点，不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定正确。
潘文妃、吴家奕主张权利要求5中的“支架与转轴连接后可绕固定杆做圆周向转动调节”中的“固定杆”即为“定位杆”，“支架”指的是支架底座、不包括定位杆的部分，因此权利要求5的描述是清楚的。但在本专利权利要求书、说明书及说明书附图中对权利要求5中的术语“固定杆”均没有明确解释说明，潘文妃、吴家奕也没有提供任何证据来证明本领域技术人员根据常识即可理解权利要求5附加技术特征中“固定杆”的结构和连接关系，“固定杆”以及相关表述“这样支架与转轴连接后可绕固定杆做圆周转向调节”的特征也不清楚。权利要求5中的“所述的带杆的定位支架”在权利要求1中也无记载，由于权利要求中同时出现定位杆和固定杆，本领域技术人员并不清楚“所述的带杆的定位支架”的确切含义，从本专利说明书及附图的内容来看，即使将固定杆理解为定位杆，也无法明确地得出支架底座可以可活动地围绕定位杆作圆周向转动的结论，在权利要求5明确限定“支架”而不是“支架底座”的情况下，潘文妃、吴家奕关于“固定杆”即为“定位杆”，“支架”即为“支架底座”的上诉主张缺乏事实依据。综上，权利要求5的保护范围不清楚，原审法院及专利复审委员会认定权利要求5不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。潘文妃、吴家奕的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由潘文妃、吴家奕（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员潘伟
