潘笃华与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第464号
委托代理人朱黎光，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人潘笃华因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年9月20日作出的（2005）一中行初字第453号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年11月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年3月29日公开开庭进行了审理。上诉人潘笃华的委托代理人朱黎光，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人耿博到庭参加了诉讼。原审第三人陈银凤经本院公告送达开庭传票，无正当理由未参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：本专利涉及的是一种结构简单、使用方便的饮料瓶盖，其上设有吸管并能锥刺封口膜，应用于液体包装瓶。证据11涉及的是一种用于盛装液体产品的纸包装盒的膜片刺穿件及壶嘴组件，应用于液体包装盒。无论是本专利的“瓶”，还是对比文件中的“盒”，均为盛装饮料的容器，属于同一技术领域，证据11中公开的技术方案可以作为本专利最接近的现有技术，潘笃华有关本专利的“瓶”与证据11的“盒”属于不同技术领域的主张不能成立，不予支持。
针对潘笃华主张的区别特征1即“盒”与“瓶”的区别，一审法院认为，本专利的瓶与证据11中的盒均为饮料包装容器，在这一点上二者并无本质区别。实际上潘笃华主张的区别特征主要体现在其主张的其余五个区别特征上。如果潘笃华主张的其余五个区别特征不能成立，则该区别特征1不能成立。因此，将先行评述潘笃华主张的区别特征2至6。
针对潘笃华主张的区别特征3即本专利的护盖与瓶盖接头是套插连接关系的特征。因该特征未记载于本专利的权利要求书中，故不能构成本专利的技术特征，在评价本专利的权利要求1的创造性时不应予以考虑。
针对潘笃华主张的区别特征5即吸管与刺穿件的区别。从本专利的权利要求书及说明书附图中可看出，本专利的吸管包含在护盖内，其长度必然受到护盖及封口膜位置的制约，故吸管能够进入到本专利的瓶的内部极为有限，这大大限制了吸管的“吸”的作为。因此，吸管主要起到的仍是饮料通道作用。证据1中公开了使用一种驱动装置驱动设有锥刺的管状部分刺穿封口膜，使用者可以通过管状部分将容器内的产品取出。由于证据1、证据11与本专利属于同一技术领域，所要解决的技术问题均是如何利用吸管或刺穿件刺穿容器的封口膜，本领域的技术人员是很容易将两者所公开的内容结合起来的。因此，将证据11中刺穿件替换为证据1中的吸管而得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案是本领域的技术人员很容易想到的，且本专利的吸管也没有为本专利带来意想不到的技术效果，不能使本专利具有实质性特点和进步。故对潘笃华的该项主张不予支持。
由于潘笃华主张的区别特征不能使本专利具有实质性特点和进步，故潘笃华关于本专利权利要求1具有创造性的主张不能成立，不予支持。虽然专利复审委员会在第6931号决定中对本专利的权利要求1与证据11的区别技术特征的认定不够全面，但其对本专利权利要求1不具有创造性的认定正确，对该结论予以维持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第6931号决定。
专利复审委员会、陈银凤服从一审判决。
“1、一种旋转式吸管瓶盖，它主要由瓶、封口膜、瓶盖接头、吸管、护盖组成，其特征在于瓶口上粘贴有封口膜，瓶口上通过螺纹旋拧有瓶盖接头，瓶盖接头上通过螺纹旋拧有吸管，吸管上套插有护盖。
3、根据权利要求1所述的旋转式吸管瓶盖，其特征还在于护盖内设有主拨头。”
2003年9月22日，陈银凤针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第三款所规定的创造性，并提交了（2002）杭证民字第7068号公证书，以证明其所附的公开号为DE 4323666 A1的德国专利说明书的中文译本与原本的内容相符。
证据1为德国专利DE 4323666A1(及译文)，公开日为1994年1月27日，其公布文本的摘要部分载明“瓶子或者类似产品自动破膜封闭装置，该用于瓶类或者类似容器的密封自动打孔封闭装置具有圆柱壳体，该壳体与瓶子的开口顶端相连，与壳体的内部相连并且与瓶子的开口的边缘密封的是一层密封膜片”。其说明书译文第1页记载所要解决的技术问题是“发明一种封闭装置……，该装置能够快速并且简单地将密封膜片除去或者刺破”。其译文说明书第2页及附图1中载明：“为了将壳体配在瓶子上，瓶体第一部分中首先要有内螺纹,它与瓶子上的外螺纹刚好匹配”，其具体实施方式是“压下操纵块，将滑阀从第一种位置推到第二种位置，直到将经向突出部分进入凹状的吸取器为止。这种操作方法只要将密封膜片穿破，瓶子内的产品就可以通过管状部分取出。”
专利复审委员会决定将两次无效宣告请求合案审理，并于2004年5月12日进行了口头审理。陈银凤当庭声明放弃在第二次无效宣告请求中提交的证据2－10、12作为证据使用，只保留证据1、11，并声明证据1的译文以第一次无效请求时提交的为准，潘笃华对此表示认可。陈银凤明确表示本次无效宣告请求的理由是专利法第二十二条第三款、专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的规定。专利复审委员会当庭告知双方当事人：由于本次无效宣告请求中有关本专利不符合专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的问题，已在第4500号无效宣告请求审查决定（简称第4500号决定）中做出了详细阐述及明确结论，本次审理不再对此问题进行评述，故本次审理的范围仅限于本专利相对于证据1、11所公开的内容是否具有创造性。
2005年3月17日，专利复审委员会作出第6931号决定。该决定认定：由于陈银凤在本次无效宣告请求中提出的本专利不符合专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的问题，在专利复审委员会作出的已生效的第4500号决定中作出了详细的阐述及明确的结论，故第6931号决定不再对此进行评述。第6931号决定审理的范围仅限于本专利相对于证据1和证据11所公开的内容是否具有创造性。证据1、11分别是德国、中国的专利文献，构成评价本专利是否具有创造性的现有技术。证据1的译文以陈银凤第一次提出无效宣告请求时提交的译文为准。
权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其技术方案相对于现有技术具有实质性特点和进步，具有创造性。
在本案庭审过程中，潘笃华当庭陈述：1、对一审判决记载的证据1、11的技术特征不持异议；2、在本专利的权利要求1不具有创造性的前提下，对于专利复审委员会关于本专利的权利要求3不具有创造性的认定不持异议。
本院认为：根据潘笃华的上诉请求，本案二审的审理焦点为本专利权利要求1相对于证据1、11是否具有创造性。将潘笃华的八点上诉理由纳起来有以下项内容：本专利与证据1与证据11是否属于同一技术领域；本专利的封口膜的设置是否具有创造性；本专利的吸管的设置是否具有创造性；本专利的瓶盖接头与瓶口的连接方式否具有创造性；本专利的护盖与吸管之间的套插连接方式否具有创造性。
关于潘笃华主张的本专利的封口膜在证据1、11中未公开的问题。对此本院认为，本专利的封口膜粘贴于瓶口外侧处，用于封闭瓶体。而证据11中公开了在容器的出液口上贴有封口膜的铝箔，其作用、功能与本专利的封口膜相同，都起到封闭液体饮料并可被刺破的作用。证据1公开了膜片独立地位于壳体的覆盖面处的技术手段。而为了实现本专利封闭液体饮料并可被刺破倒出饮料的发明目的，将封口膜粘贴于瓶口处，这种位置的设置对于本领域的普通技术人员而言是易于想到的，并没有为本专利带来意想不到的效果，没有给本专利带来实质性特点和进步，故一审判决对此认定正确，潘笃华的此项上诉主张本院不予支持。
关于潘笃华主张的瓶盖接头与瓶口的连接是螺纹旋拧连接，证据11的壶嘴件是粘接在容器上。对此本院认为，螺纹的旋拧连接和粘接的固定连接均为本领域常见的连接方式，本领域的技术人员可以根据需要任意选择一种连接方式。采用粘接的固定连接方式还是采用螺纹的旋拧连接方式，均是本领域的技术人员易于想到的，并不需要本领域的技术人员付出创造性劳动，且采用螺纹旋拧的连接方式并未给本专利带来意想不到的技术效果，一审判决对此认定并无不妥，潘笃华的此项主张本院不予支持。
鉴于本专利的权利要求1不具有创造性，且潘笃华也认同在权利要求1不具有创造性的前提下，权利要求3也不具有创造性，故本院不再对本专利的权利要求3的创造性进行审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
书记员迟雅娜
