潘炎忠等与专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人尉伟敏，男，汉族，1957年7月10日出生，杭州杭诚专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市江干区景芳三区33幢403室。
上诉人（原审第三人）杭州平泽科技有限公司，住所地浙江省桐庐县桐君街道尖端路503号。
委托代理人闫冬，男，汉族，1981年12月5日出生，北京隆源智信知识产权咨询有限责任公司总经理，住哈尔滨市南岗区长江路130号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人谭颖，该委员会审查员。
上诉人潘炎忠、杭州平泽科技有限公司（简称平泽公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第248号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月26日依法公开开庭审理了本案。上诉人潘炎忠及其委托代理人尉伟敏、傅向斌，上诉人平泽公司的委托代理人闫冬、户肖媛，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人谭颖、朱茜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利的阀门与证据2中的膨胀阀，从结构上看均为带有闭合元件的阀体，从功能上看均为单向阀，因此两者属于相同的技术领域。本专利权利要求1中限定了“弹簧（3）的一端定位于设于外壳（1）一端内的弹簧限位套（9）上，阀芯（2）套设于弹簧（3）中，阀芯（2）另一端套设于弹簧限位套（9）的内孔中”。因此，在本专利阀门的工作过程中，阀芯（2）连同弹簧限位套（9）一起动作，以导通阀体。本专利权利要求1中的弹簧限位套9与证据2中的部件27都是对弹簧进行限位的套状结构，都是用于连同阀芯一起动作，以导通阀体，因而，两部件无论在功能上，还是在工作过程上，都是相同的。第17064号决定关于证据2中的部件27对应于本专利的弹簧限位套9的认定正确。虽然决定中A点区别特征中没有明确橡胶塞的位置，但第17064号决定在B点区别特征中描述有“本专利的橡胶塞4被设置在外壳内、内凸起的一侧，与阀芯的一端密封配合”，即对橡胶塞4的位置进行了明确。关于本专利权利要求1与证据2的区别技术特征A，证据2公开了具有锥形表面的阀座，因此，证据2中与橡胶塞配合形成密封的面为锥形表面，但是将锥形的表面配合替换为弧形的表面配合是本领域技术人员很容易想到的。由于本专利的橡胶塞4设置在外壳内，工作过程中阀芯2运动，橡胶塞4静止，依靠阀芯2与橡胶塞4的接触或分离实现阀的关闭或打开，而证据2中密封部件35设置在阀杆25上，工作过程中，阀杆25连同密封部件35一起运动，依靠密封部件35与阀座19的接触或分离实现阀的关闭或打开，即区别技术特征B，也就是说，其实质上仅仅是将密封圈和与密封圈相配合的表面两者所设置的位置对调。而在满足对于阀的有效关闭或打开条件下，这种简单的对调方式是本领域技术人员容易想到的。本专利权利要求1与证据2相比并没有取得预料不到的技术效果。因此，第17064号决定关于本专利权利要求1不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款关于创造性规定的认定正确。
第17064号决定关于本专利权利要求3的附加技术特征己经被证据2公开、本专利权利要求3不具有专利法第二十二条第三款规定的创造性的认定正确。权利要求4的附加技术特征为上述从属权利要求2和3的附加技术特征的集合。权利要求2的附加技术特征使其具备创造性，故本专利权利要求4具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。第17064号决定认定本专利权利要求4不具备创造性缺乏事实依据。
潘炎忠不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决中关于本专利权利要求1、3不具备创造性的认定，责令专利复审委员会重新作出专利无效宣告请求的审查决定，判令专利复审委员会及平泽公司承担全部诉讼费用。其理由为：1、在对权利要求3的创造性认定中，原审判决认为“侧翼29与凸脊8实质上起到导通气流且限定阀芯轴向端部的扰动的作用”，这是错误的认定。2、在对权利要求1的创造性认定中，原审判决认为“上述效果并未记载在权利要求书和说明书中，且原告亦认可这些技术效果对于本领域技术人员而言是显而易见的”，这一认定是错误的。
专利复审委员会服从原审判决。
“1、一种用于空调蒸发器的阀门，包括外壳（1）和设于其内的阀芯（2），外壳（1）内还设有弹簧（3），其特征在于：所述的外壳（1）中部设有内凸起（10），弹簧（3）的一端定位于设于外壳（1）一端内的弹簧限位套（9）上，弹簧（3）的另一端限位于内凸起（10），一端为弧形凸起（5）的阀芯（2）套设于弹簧（3）中，阀芯（2）另一端套设于弹簧限位套（9）的内孔中，在内凸起（10）的一侧设有与弧形凸起（5）密封配合的橡胶塞（4）。
3、根据权利要求1所述的阀门，其特征在于弹簧限位套（9）上设有若干凸脊（8），所述的弹簧限位套（9）部分套设于弹簧（3）中。
本专利说明书载有以下内容：“阀芯末端的弧状突起和橡胶塞密封配合，所述的弧形凸起可以是圆锥面也可以是椭圆面或者其它与橡胶塞相配的形状……弹簧限位套上设有若干凸脊，所述的弹簧限位套部分套设于弹簧中。凸脊可以限定阀芯的扰动，同时凸脊和外壳之间的空隙使得气体的流动非常容易……阀芯2另一端套设于弹簧限位套9的内孔中，且阀芯2和弹簧限位套9固定连接……使用时，将外壳的一端的内螺纹和与之相配的管道锁紧，紧压橡胶圈7，橡胶圈压紧压紧套，压紧套挤压胶塞，外壳的另一端和被充气装置通过设在外壳上的搭口脊12卡牢，设置在被充气装置管道内的顶针顶开阀芯，这时阀体被导通，即可完成充气”。
附件1系公开日为1988年5月4日、公开号为CN87104481A的中国发明专利申请公开说明书的复印件，共10页（即证据1）。
证据2公开了一种膨胀阀，并具体公开了以下技术内容：阀门10，包括阀体11（对应于本专利的外壳1）和设置于其内的阀杆25（对应于本专利的阀芯2）。阀体11通过插入到一个管子14中从而与膨胀件12相连接，管子14通过一个金属带15紧紧的轴向握持住阀体的锯齿状外表面。阀体11内还设有弹簧32，阀体11的内表面的中部附近设有肩部18（对应于本专利的内凸起10），弹簧25的一端定位在设于阀体11内的部件27上，另一端限位于肩部18，阀杆25的一端套设在弹簧32中，另一端套设在部件27的内孔中，其中阀杆25的一端设有密封部件35，用于与肩部18上的阀座19形成密封配合。其中，部件27由塑胶材料制成，其具有一夹紧连接部30套设所述阀杆25（对应于本专利的阀芯2）的外侧端相连接，部件27具有排列大致相等角度和间隔的复数个侧翼29，当允许如空气这样的流体通过时，部件27引导阀杆25外侧端部轴向作用，部件27的外侧端部足够的收藏于所述的阀体外侧端，从而允许被手指、火柴或是其他深入顶靠阀门元件从而打开阀门。部件27具有环状裙边结构31，同时也收纳处于中部的弹簧32，弹簧轴向外侧端顶靠到部件27侧翼29的内侧壁。
附件3系授权公告日为2002年5月22日、授权公告号为CN2492709Y的中国实用新型专利说明书的复印件，共5页（即证据3）；
2011年7月21日，口头审理举行，双方当事人均参加了口头审理。在口头审理过程中，潘炎忠对证据1-3的真实性及证据 2部分中文译文的准确性无异议。平泽公司明确无效宣告请求的理由和证据使用方式为：证据2用于评价本专利权利要求1的新颖性；证据2与公知常识结合、或证据2与证据1结合评价本专利权利要求1的创造性；权利要求2的附加技术特征被公知常识、证据3、或证据3与公知常识的结合公开；权利要求3的附加技术特征被证据2公开；权利要求4的附加技术特征被证据2与证据3的结合或公知常识公开。
一、证据认定
由于证据1-3的公开日均在本专利的申请日之前，因此其所公开的技术内容可用作现有技术评价本专利的新颖性和创造性。
平泽公司认为，权利要求1相对于证据2不具备创造性，权利要求2-4的附加技术特征或被证据2、3公开，或为本领域公知常识亦不具备创造性。
本专利权利要求1的技术方案与证据2公开的技术内容之间存在如下区别：A.本专利中与橡胶塞4相配合的阀芯的一端为弧形凸起，而证据2中与密封部件35相配合的阀座19为一锥形表面；B.本专利的橡胶塞4被设置在外壳内、内凸起的一侧，与阀芯的一端密封配合，而证据2中密封部件被设置在阀杆上，与阀座19形成密封配合。
关于上述区别B，其实质上仅是将密封圈和与密封圈相配合的表面两者所设置的位置对调，但将密封圈设置在外壳的内表面上是本领域技术人员常用的技术手段，并且这种简单的变化也没有产生预料不到的技术效果。
对于本领域技术人员来说，压紧密封圈使其在工作过程中保持稳定以及使用橡胶圈进行密封都是显而易见的，而使用压紧套压紧密封圈以及使用垫圈作为壳体结合面的静密封是本领域技术人员的常用技术手段，因此，权利要求2进一步限定的技术方案不具有实质性特点和进步。在所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本专利的权利要求2也不具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求4的附加技术特征为上述从属权利要求2和3的附加技术特征的集合。如上文所述，这些附加技术特征并不能给权利要求4进一步限定的技术方案带来实质性特点和进步，因而，在所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求4也不具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
基于上述理由，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
本院认为：本案的核心问题是本专利权利要求1-4是否具备创造性。根据专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
本专利权利要求1中限定了“弹簧（3）的一端定位于设于外壳（1）一端内的弹簧限位套（9）上，阀芯（2）套设于弹簧（3）中，阀芯（2）另一端套设于弹簧限位套（9）的内孔中”。因此，在本专利阀门的工作过程中，阀芯（2）连同弹簧限位套（9）一起动作，以导通阀体。
虽然决定中A点区别特征中没有明确橡胶塞的位置，但第17064号决定在B点区别特征中描述有“本专利的橡胶塞4被设置在外壳内、内凸起的一侧，与阀芯的一端密封配合”，即对橡胶塞4的位置进行了明确。因此，潘炎忠的上诉主张本院不予支持。
2、关于本专利权利要求2的创造性。
3、本专利权利要求3的创造性
4、本专利权利要求4的创造性。
综上，第17064号决定部分事实认定不清，适用法律错误，应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。潘炎忠、平泽公司的上诉主张均不能成立，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由潘炎忠负担五十元（已交纳），由杭州平泽科技有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
