潮安县佳尔丽不锈钢实业有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人曾汉标，经理。
委托代理人杨津，广东振华威律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员。
上诉人潮安县佳尔丽不锈钢实业有限公司（简称佳尔丽公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2977号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月26日公开开庭进行了审理。上诉人佳尔丽公司的委托代理人王锦有，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王瀚、孙志敞，原审第三人胡金高到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：证据1并没有公开本专利权利要求4的附加技术特征内容，也未给出相应的技术启示，也没有证据显示该特征属于本领域的公知常识。由于在液位控制器内设置了挡板，把液位控制器内的水体相对分离分为上下两部分空间，上下两部分的水体并未完全封闭隔离开，而是通过挡板上的开孔进行联通。在锅底部加热工作过程中，由于挡板的设置，下部水温较高，上部水温较低，下部温度高的液体会沿着挡板边缘设置的通孔向上运动，使得液体沸腾时的剧烈运动幅度加以抑制，液位控制器不会因为沸腾的水产生的蒸汽的冲力而飘浮、翻转。同时当液位控制器内的水要补充到锅体里时，下部的热水先流入锅体内，达到了更好的节能效果。因此，权利要求4相对于证据1具备实质性特点和进步，具备《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性。专利复审委员会作出的第18569号决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
佳尔丽公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第18569号决定，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：本专利的液位控制器内设置的挡板没有技术效果，本专利权利要求4和证据1相比不具备创造性。
经审理查明：
“1、一种快速蒸炒锅，包括锅体(3)、锅盖(1)、蒸格(2)，锅体(3)上固定有锅柄(4)，蒸格(2)的底部设有气孔(7)，蒸格(2)的下口与锅体(3)的锅口配合，锅盖(1)与蒸格(2)的上口配合，其特征是：所述锅体(3)的底部放置有中空结构的液位控制器(5)，液位控制器(5)上至少设有一个控制锅体液位的液位控制口(8)。
3、根据权利要求1所述的快速蒸炒锅，其特征是：所述液位控制器(5)的底部设有液位控制支架(11)，液位控制口(8)设置在液位控制器(5)的底部。
佳尔丽公司针对本专利权于2011年11月9日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1至4不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定，请求宣告本专利权全部无效，同时提交了相关证据，其中：
专利复审委员会于2012年2月15日向双方当事人发出了无效宣告请求口头审理通知书，并于2012年3月30日进行了口头审理。
上述事实有第18569号决定、本专利授权公告文本、证据1及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求4为权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：所述的液位控制器5内设有挡板6。由于在液位控制器内设置了挡板，把液位控制器内的水体分为上下两部分，工作过程中，下部水温较高，上部水温较低，当液位控制器内的水要补充到锅体里时，下部的热水先流入锅体内，达到了更好的节能效果，而且还会使得在加热过程中液位控制器不会因为沸腾的水产生的蒸汽的冲力而飘浮、翻转。对于上述区别，证据1既没有公开上述技术内容，也未给出相应的技术启示，也未有证据显示该特征属于本领域的公知常识，因此，本专利权利要求4相对于证据1有实质性特点和进步，具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。佳尔丽公司认为权利要求4中的挡板没有技术效果，权利要求4不具备创造性的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一三 年 四 月 十八 日
书记员张梦娇
