澄迈万昌苦丁茶场与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人肖玉芳，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人何敏，该委员会干部。
法定代表人冯尔兴，理事长。
委托代理人桂庆凯，北京市集佳律师事务所律师。
2002年4月9日，万昌茶场提出第3140227号“兰贵人”商标（下称争议商标）注册申请，该申请于2003年5月28日被核准，核定使用商品为茶、茶饮料、茶叶代用品、冰茶、咖啡、糕点、调味品等。2003年7月15日，海南省茶业协会就争议商标提出撤销注册申请。2008年6月25日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第5892号《关于第3140227号“兰贵人”商标争议裁定书》（简称第5892号裁定），对争议商标在茶、茶叶代用品、冰茶、茶饮料商品上的注册予以撤销，在其余商品上的注册予以维持。万昌茶场不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
无论是“人参乌龙茶”还是相关企业标准下的茶产品，其工艺上均采用由主料和配料拼配的方式，而主料可以是乌龙茶、五指山茶、绿茶等；配料可以是桂花、甘草粉、香夹兰豆、香兰草、吉祥草等。当然用料差异的存在是显然的，万昌茶场认为原料使用的不统一，没有达到标准化的程度，虽同称“兰贵人”，然所指茶品不足以达到区别不同种类茶品的效果。但根据《中国茶叶大辞典》的记述，六大种类茶叶之一的乌龙茶也存在使用不同种类鲜叶的茶叶原料问题。说明茶叶原料不同并不一定表明不能归入乌龙茶，能够归入乌龙茶的主要原因在于这些茶叶的制作均使用了“半发酵”工艺。因此可以认定，“兰贵人”较传统六大种类茶叶而言是一种新型茶品，1990年代时由“人参乌龙茶”不断演化为新的添香加味乌龙茶，因为得到了社会的承认而进一步得以流传和演化，进入本世纪初期其内容上不再拘泥于仅以乌龙茶做主茶胚，或仅以人参、桂花做添香配料，但工艺上却始终采用主料与配料相拼配，主以添香加味特色的再加工工艺，成为拼配茶品。就目前情况而言，本院未看到对于这类茶品还有其他称谓的名称，证据指向均称之为“兰贵人”，这种称谓上的一致性代表了对于这一工艺下制作而成的茶品称谓的规范化趋势。其从无名到有名的形成过程基本同于中国传统类型知名茶叶茶品从无名到有名的形成过程。因此，可以确定“兰贵人”属于添香加味乌龙茶这一拼配茶品的称谓。
有关中国茶叶学会及中国茶叶流通协会的复函属于依靠海南省茶业协会汇报和所提供的证据材料而形成的证据，两主体并非是事实过程的经历者，该证据属于传来证据，不应作为判断案件事实的主要证据。
万昌茶场不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第5892号裁定。其主要理由是：1、商标评审委员会未向法院提交其作出第5892号裁定的法律依据，因此第5892号裁定应予撤销。2、商标评审委员会作出第5892号裁定的行政程序违法。第一，商标评审委员会对海南省茶业协会委托商标代理人参与评审的手续没有进行审查，因此无法确定本案《注册商标争议裁定申请书》是否是海南省茶业协会提交的；第二，海南省茶业协会与本案争议商标是否撤销无法律上的利害关系，因此不符合争议申请人的资格；第三，商标评审委员会第5892号裁定违反相应的证据审查规则。3、本案争议商标不符合通用名称的广泛性和规范性的要求，原审判决认定争议商标为通用名称属于认定事实错误。4、中国茶叶流通协会和中国茶叶学会在本案中出具的争议商标应为通用名称的证据没有事实依据，也违反了法律规定，侵犯了万昌茶场的合法权益，万昌茶场已对其提出侵权诉讼，因此本案应中止审理。
经审理查明：2002年4月9日，万昌茶场提出争议商标注册申请，该申请于2003年5月28日被核准，核定使用商品为第30类茶、茶饮料、茶叶代用品、冰茶、咖啡、糕点、调味品等。
海南省茶业协会向商标评审委员会提交了以下证据以证明其主张：
2001年9月23日的《海南永安印刷业有限公司送货单》，其上载明：海南永安印刷业有限公司向康加公司交付了20000张“兰贵人”瓶贴。
海南香圣天然食品有限公司（简称香圣公司）2002年8月20日发布并于同年9月20日实施的“乌龙茶系列”企业标准，该标准称：兰贵人茶采用高山云雾茶制成的乌龙茶为原料，与本岛名贵独特的热带香料植物－香荚兰豆、桂花、甘草粉为添香的配料，采用敝司特有的天然香气的添香及固香技术精制而成，条索匀整，紧结卷曲，色泽褐绿，香气优雅，滋味醇厚回甘。
上述标准已经向有关质量监督检验部门备案。
2003年6月13日康加公司给海南茶叶流通协会的《致函》，该函称：康加公司自2001年2月28日成立起，主要生产、销售苦丁茶、绿茶、兰贵人茶等。兰贵人茶为茶叶名称，早已在福建、广东、广西、海南等地都有生产、销售，其反对将“兰贵人”用于商标注册。
2003年6月28日广西壮族自治区茶叶学会给海南省茶业协会的《对“关于‘兰贵人’商标争议协商函”的复函》，该复函称：根据我会对南宁、柳州、梧州、北海等市茶庄、茶叶经销商的调查，“兰贵人”茶是乌龙茶加味茶叶的通用品名之一，有较多的生产厂家，并非由独个企业唯一生产，更不是茶叶商品中的一个商标。
2004年2月26日芳村区茶叶商会、芳村南方茶叶公司出具的《证明》，该《证明》称：“兰贵人”原名“人参乌龙茶”，从1997年开始在广州市南方茶叶市场就有销售。南方茶叶市场现有商铺1000多间，“兰贵人”在南方茶叶市场是普及性的茶叶品种，是南方茶叶市场长期销售的茶叶品种之一。海南、广西、云南等地茶商都有从我市场进货。
4、2004年2月20日，中国茶叶学会给海南省茶叶学会、海南省茶业协会的“中茶学字（2004）第4号”《关于“兰贵人”商标争议请示报告的复函》，该函主要内容为：你会报告已悉。“兰贵人”已成为公用名词，年销量已达千吨，在南方几个省区茶叶市场上广泛流通，“兰贵人”被注册为商标会对此产品产销造成不利影响。希望你会尽快与国家商标局反映，争取这个问题公正圆满解决。
5、2004年2月26日福建省安溪县华芳茶厂的《证明》，其上载明：“兰贵人”就是我们厂生产的“人参乌龙茶”，我厂从1997年以前就有生产，每年产量100吨左右，大都销往广东、海南等南方各省。
2004年2月27日厦门金壶春茶叶有限公司的《证明》，其上载明：我公司是最早进入大陆进行茶叶加工、销售的台资企业。于1994年开始引进台湾技术，研制生产人参乌龙茶，并于90年代后期在我国南方各省市市场销售。由于90年代末期南方各省市场将此茶名称改为“兰贵人”茶销售，因此“兰贵人”是近几年茶叶市场的一个通用名称。
万昌茶场有关标题为“椰仙兰贵人－藏不住的美丽”广告中提到：“椰仙兰贵人”茶是万昌茶场广泛收集总结黎人饮用“迈丹叶”的经验，结合我国传统中医、中药食疗养生的科学经验，反复甄选：以西洋参、乌龙茶为主，迈丹叶、吉祥草等多种具有神奇保健功效的植物拼配而成的现代茶饮。
万昌茶场提交了以下证据以证明“兰贵人”并非茶叶的一种通用名称：
2、2004年4月13日四川省茶叶学会给万昌茶场的《关于协查“兰贵人”是否为茶叶通用名称的复函》，该函称：“我省目前无‘兰贵人’茶生产，也没有该茶的生产标准。我们认为：‘兰贵人’不是一种茶叶的通称。”
2004年4月5日万昌茶场向浙江省茶叶产业协会发出的《关于请求协查“兰贵人”是否为茶叶通用名称的函》，调查浙江省是否出产“兰贵人”茶，“兰贵人”是否属于一种茶叶的通用名称等情况。2004年6月24日，浙江省茶叶产业协会在该函上加注意见：经查证在浙江省茶叶行业目前未发现使用“兰贵人”名称的茶叶。
3、2004年4月9日天津市正兴德茶叶有限公司给万昌茶场的函件，该函称：今收到贵茶场关于要求我公司协查“兰贵人”是否为茶叶通用名称的函，现查复如下：1、天津市是销售区，从未生产过“兰贵人”茶。2、我公司自2002年与海南澄迈万昌茶场合作销售该茶场“兰贵人”包装茶，以前从未与任何产区、厂家合作销售该名称的包装茶及散茶，并据了解天津市茶市场只有万昌茶场生产的“兰贵人”包装茶在市场面市。
2004年5月12日署名为海南茶业协会常务理事刘国民的证明，该证明称：近阶段海南茶业界某些企业以“海南茶叶协会”名义就“兰贵人”注册商标问题发表意见。据我所知，这些观点纯属个人行为，因为茶业协会根本没有就该问题召开过理事会讨论。少数人发表的意见完全是以自己企业的利益出发的，而且未经协会理事会讨论就擅自以协会的名义发表意见，是不合法的。
2004年5月20日署名为官金生的声明与前述饶忠军的声明内容基本一致，只是在最后增加了一句：“我们认为‘兰贵人’是一种拼配茶”。
5、2008年10月16日中国茶叶流通协会“中茶协便字〔2008〕20号”《关于中茶协字〔2004〕第6号复函的说明》，该说明称：2004年2月25日中茶协字〔2004〕第6号复函中关于“‘兰贵人’是乌龙茶添香加味品种，在市场上流通时间较长，是茶叶商品的通用名称”的认定是依据海南省茶业协会、海南省茶叶学会提供的相关材料作出的。
万昌茶场还主张，海南省茶业协会提交的2004年3月拍摄的照片和购买商品的发票说明市场上存在侵犯其争议商标专用权的行为，并不能证明“兰贵人”为通用名称。
2008年6月25日，商标评审委员会作出第5892号裁定，该裁定认为：商标法第十一条第一款第（一）项规定，仅有本商品的通用名称的不得作为商标注册。通用名称包括法定通用名称和约定俗成的通用名称。“兰贵人”在争议商标提出注册申请前后均没有被国家标准、行业标准或者地方标准作为商品名称加以收录。因此，本案的关键事实在于“兰贵人”是否已经成为茶叶商品上一种约定俗成的通用名称，是否能够起到识别商品来源的作用。根据在案证据，“兰贵人”茶叶名称在20世纪90年代后期开始使用，福建、云南、广东、广西等乌龙茶产区使用尤为广泛。虽然各地的“兰贵人”茶叶生产企业用以添香的原料并不完全相同，但以“兰贵人”为名称的茶叶绝大多数以乌龙茶为原料，配以不同香味辅料，形成了添香加味乌龙茶的特点。中国茶叶学会和中国茶叶流通协会作为全国性茶叶行业协会，从事行业管理、组织学术、信息交流、专业展览、国际合作等业务活动，对于“兰贵人”是否属于行业公知公用的名称，其发表的意见具有专业性和权威性，我委应予采信。同时，云南、广东、福建等地乌龙茶产区的茶业协会、茶叶学会出具的证明以及多家茶叶生产厂家、销售企业就各自了解的情况作出证明也从不同角度说明了“兰贵人”名称的使用历史，从一定程度上反映了相关公众对“兰贵人”名称的认知状况。我国茶叶产区广泛，分布有大量中小茶农，虽未制定规范化的企业标准，但生产、销售“兰贵人”茶品的事实客观存在，不应以没有相关企业标准否认这一事实。关于“兰贵人”名称未被相关茶叶典籍收录，从业人员对其是否属于通用名称也存在不同认识，与相关标准、典籍中明确收录的法定通用名称相比，约定俗成通用名称的确认更多的应从所属行业的实际情况和客观市场状况中得到反映。如果某一名称作为代表本类商品的特定称谓在相对广泛的范围内被普遍认同和使用，该名称即无法起到区别不同商品来源的作用，成为商标法所指的“本商品的通用名称”。约定俗成的通用名称如被相关典籍收录，其性质可以进一步得到证明，如尚未被相关典籍收录，仍应视其他证据显示的使用状态判断其是否为本商品通用名称。“兰贵人”作为一种茶叶名称虽未被相关典籍收录，但综合海南省茶业协会的证据可以认定“兰贵人”作为一种添香加味乌龙茶名称在我国南方乌龙茶产区已被广泛使用，成为公知公用的通用名称。关于四川茶叶协会、天津茶叶协会及浙江茶叶协会复函所称，其地区未生产过“兰贵人”茶、未发现“兰贵人”茶叶名称的意见，我委认为，因我国茶叶产区分布广阔，各地因气候条件的制约和制作工艺的限制，以及饮茶文化、口味的地域差别，其茶叶的生产和销售也往往带有一定地域色彩，对于类似“兰贵人”这种非属六大通用茶类的茶叶分支品种，很难在全国各大城市全面流通。因此，上述因素并不足以影响“兰贵人”已成为约定俗成的通用名称的认定。
原审诉讼中，万昌茶场提交了署名海南康加公司的康加牌兰贵人茶叶包装，配料标明为高山茶、桂花、花旗参粉；署名海南南海茶厂有限公司、海南致合茶叶有限公司出品的致合牌兰贵人茶叶，配料标明为绿茶、人参粉、香兰草；署名海南五指山生态苦丁茶厂、海南三亚生态茶科苑荣誉出品的名为特制精品兰贵人茶叶，配料标明为五指山茶、西洋参、桂花。
另查，由陈宗懋主编，中国轻工业出版社出版的《中国茶叶大辞典》中载明：基本茶叶分类依据制造方法和茶多酚氧化程度的不同分为绿茶、白茶、黄茶、乌龙茶（青茶）、黑茶、红茶六种。六大种茶叶中各自包含着数种至数百种茶叶，外形内质都有差别。再加工茶类（Reprocessed tea type），是以基本茶类的茶叶为原料经再加工而形成的茶叶产品。根据再加工方法的不同可分为花茶、香料茶、紧压茶、萃取茶、果味茶、药用保健茶和含茶饮料。有关乌龙茶部分载明：“乌龙茶亦称‘青茶’、‘半发酵茶’，基本茶类之一，经半发酵工序形成绿叶红边的茶。工艺经晒青、晾青、摇青、炒青、揉捻、烘焙制成。”如福建乌龙茶中“武夷岩茶”包括大红袍、铁罗汉、白鸡冠、水金龟“四大名丛”，而“大红袍”是以武夷山九龙窠高岩峭壁上的名丛大红袍鲜叶制成的乌龙茶。“铁罗汉”是以武夷山慧苑内鬼洞的名丛铁罗汉鲜叶制成的乌龙茶。“白鸡冠”是以武夷山慧苑洞火焰峰下外鬼洞的名丛白鸡冠鲜叶制成的乌龙茶。“水金龟”是以武夷山的名丛水金龟鲜叶制成的乌龙茶。闽南乌龙茶中的铁观音，产于福建安溪西坪乡，有200余年历史。采摘无性系铁观音品种新梢驻牙后开面二、三叶，经晾青、晒青、做青…制成。广东乌龙茶中的大叶奇兰主产于广东饶平坪乡岭头、大团和饶洋镇的西岩山，采摘“大叶奇兰”良种的一牙二三叶，经晒青、做青、杀青、揉捻、初烘、复烘制成。
万昌茶场主张，其已经就中国茶叶学会和中国茶叶流通协会出具上述《复函》的行为向有关法院提起了民事诉讼，因此请求中止本案的审理。
本院认为：我国商标法第十一条第一款第（一）规定，仅有本商品的通用名称、图形、型号的标志不得作为商标注册；第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志，不得作为商标注册。是否属于本商品的通用名称应根据相关公众的认知来判断。所谓相关公众，是指与商标所标识的商品有关的消费者和与该商品的营销有关的经营者等。
《恳谈纪要》、芳村区茶叶商会的《证明》、厦门茶叶学会的《关于“兰贵人”问题征求函的复函》是多个不同省市的茶叶（或茶业）协会、学会、商会组织就其了解的情况所作的陈述，因协会、学会、商会组织的地位较中立而且属于茶叶行业组织能够代表相应地域内茶叶生产者、销售者的意见，而且这些协会、学会、商会分布在不同省份，各自独立互不隶属，因此其所作的“兰贵人”系一种拼配茶的通用名称的陈述有一定的证明力。由上述协会、学会、商会的陈述可以看出，“兰贵人”茶在1990年代中期就开始生产；到1998年左右，“兰贵人”茶就已经因为各地茶叶厂商的大量生产、销售而在南方五省普遍存在。
本案争议的是“兰贵人”是否属于一种拼配茶的通用名称，拼配茶本身不属于六大通用茶类，也不包括在六大通用茶类下属的不同品名、花色、等级之中，因此万昌茶场所提交的陈国本等人《关于“兰贵人”是否属于茶叶通用名称的答复意见》与本案争议事项无关。
从万昌茶场提供的四川省茶叶学会、天津市茶业协会、天津市正兴德茶叶有限公司、徐州市老同昌茶叶有限责任公司等的复函来看，四川、天津、徐州等地不生产“兰贵人”茶，即使销售也仅销售万昌茶场的“椰仙牌兰贵人”茶，对“兰贵人”名称的使用情况缺乏了解，因此“兰贵人”是否属于一种拼配茶的通用名称无法依据四川省、天津市和徐州市茶叶（或茶业）协会、学会和茶叶销售商的陈述来确定。
广西壮族自治区茶叶学会派员参加了上述恳谈会并在《恳谈纪要》上加盖印章，后又出具“申明”称其并非独立法人因此不具有作证资格。但广西壮族自治区茶叶学会是否具有独立法人资格与陈述其所了解的事实并无关联，因此广西壮族自治区茶叶学会并不足以否定其在《恳谈纪要》中的意见。
海南省妇女联合会、海南省新马归侨联合会、海南省经济发展联合会、海南省博士院士产业促进会并非茶叶行业的专业团体组织，其所提供的《关于请求维持“兰贵人”商标的申请报告》的证明力弱于上述不同省市茶叶（或茶业）协会、学会、商会等专业茶叶行业组织所作陈述的证明力，故本院对其报告意见不予采纳。
从万昌茶场“椰仙兰贵人”广告和椰仙兰贵人茶企业标准中可以看出，万昌茶场将其“兰贵人”茶与其他茶厂的同种商品相区分的是“椰仙”商标，而将“兰贵人”作为一种茶的名称使用。万昌茶场也陈述其自1998年才开始生产“兰贵人”茶，而海南省茶业协会提供的相关证明显示，“兰贵人”茶是在1994年左右从台湾引进到福建等地。在双方均没有进一步证据的情况下，能够认定万昌茶场至少不是第一个使用“兰贵人”的茶叶生产、销售企业。
中国茶叶学会及中国茶叶流通协会关于“兰贵人”是通用名称的复函系根据海南省茶业协会和海南省茶叶学会提供的证据形成的，中国茶叶学会及中国茶叶流通协会并非事实的经历者，原审判决也未将其复函作为判断本案事实的主要证据，因此万昌茶场提出中国茶叶学会及中国茶叶流通协会作出复函的行为侵犯其权利的诉讼与本案争议事项无必然联系，万昌茶场据此提出的本案应中止审理的主张缺乏依据，本院不予支持。
商标法第十一条和第四十一条第一款对提出撤销注册商标的争议申请人的资格并无限制，因此海南省茶业协会提出争议商标的撤销申请并不违反法律规定。海南省茶业协会委托相应的代理机构参加商标评审案件审理，商标评审委员会也收到了商标评审委托代理手续，因此商标评审委员会并无违法之处。作出“兰贵人”为通用名称陈述的部分茶叶厂商虽然与本案有一定的利害关系，但商标评审委员会并非对此陈述单独进行审查，而是综合全案证据作出的相应认定，因此商标评审委员会对相关证据的采纳与采信并不违反法律且符合《商标评审规则》的有关规定。综上，万昌茶场关于商标评审委员会第5892号裁定违反法定程序的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 五 月 八 日
