澳力加爆破技术有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人克里斯汀•菲•罗伊，授权代表。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
澳力加公司不服该决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）提出复审。商标评审委员会于2010年6月28日作出商评字[2010]第14217号《关于国际注册第928539号“FORTEL”商标驳回复审决定书》（简称第14217号决定），认定：申请商标指定使用的第13类“炸药，包括用于采矿、采石场、开采、摧毁、隧道挖掘以及相关工业的炸药”商品与引证商标核准使用的炸药等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标在字母构成、表现形式等方面均相近，共同使用于上述商品上，易使相关公众对商品来源产生混淆误认，已构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定申请商标指定使用在第13类全部复审商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由英文字母“FORTEL”组成，引证商标由英文字母“FORTE”组成。将两商标相比较，其差别仅在于申请商标比引证商标多出英文字母“L”，两商标字母排列方式相同，整体外观近似。同时，申请商标指定使用的第13类炸药，包括用于采矿、采石场、开采、摧毁、隧道挖掘以及相关工业的炸药商品与引证商标指定使用的炸药商品从功能、用途等基本相同。普通消费者在施以一般注意力的情况下，易将申请商标与引证商标发生混淆，误认其标识商品的提供者相同或之间有某种特定关系，导致对商品的来源产生混淆。申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
澳力加公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：申请商标与引证商标整体上可区分；申请商标与引证商标在功能、用途、销售渠道、消费群体上有很大区别。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有申请商标、引证商标的商标档案，商标驳回通知书，驳回商标注册申请复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。澳力加公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由澳力加爆破技术有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
