澳门升祥贸易有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人陈青松，总经理。
委托代理人黄一敏，福建均融律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人于春生，男，汉族，1963年4月14日出生，住中华人民共和国北京市东城区东直门外大街乙36号14楼2602号。
上诉人澳门升祥贸易有限公司（简称澳门升祥公司）因商标撤销复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第541号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月10日受理后,依法组成合议庭，于2011年5月19日公开开庭进行了审理。上诉人澳门升祥公司的委托代理人王杰、黄一敏，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人郑婷，原审第三人于春生的委托代理人杜颖到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会在复审程序中已告知厦门市升祥贸易有限公司（简称厦门升祥公司）可以补充证据，在厦门升祥公司未补充证据的情况下，商标评审委员会按照厦门升祥公司向商标局提交证据清单上的记载，向商标局调取了该清单上载明的证据进行审查并据以作出第21766号决定，在程序上并无违法之处。本案焦点在于厦门升祥公司向商标局提交的证据能否证明2001年8月16日至2004年8月15日期间（简称涉案期间），厦门升祥公司在杀虫剂等商品上对复审商标进行过使用。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第21766号决定。
商标评审委员会、于春生服从原审判决。
第305419号“PARAGEN”商标（即复审商标）于1987年4月30日申请注册，1987年12月20日获准注册，核定使用在第5类杀虫剂、驱蛾剂、消毒剂商品上。2000年6月，复审商标经商标局核准转让给厦门升祥公司。2008年10月，复审商标经商标局核准转让予澳门升祥公司。复审商标经续展，其专用期限至2017年12月19日。
2006年1月4日，商标局作出撤200401256号决定，驳回于春生的撤销申请，复审商标继续有效。
2006年6月29日，商标评审委员会向厦门升祥公司发出《撤销注册复审答辩通知书》，告知厦门升祥公司：需要补充有关证据材料的，应当在答辩书中声明，并自提交答辩书之日起三个月内一次性提交；期满未提交的，视为放弃补充有关证据材料。
厦门升祥公司在商标评审委员会审理期间未提交复审商标的使用证据，商标评审委员会调取了厦门升祥公司向商标局提交的证明材料。厦门升祥公司向商标局提交的证据目录上载明有五份证据，商标评审委员会调取了该五份证据，如下：
二、厦门升祥公司等和厦门市同安金丰源印刷包装有限公司（简称金丰源公司）的印刷合同：于2004年4月16日签订，涉及印件名称为“04年度象球牌系列产品手册”和“象球牌盘式蚊香盒”，交货时间分为2004年4月30日、2004年11月15日、2004年11月30日、2005年4月10日四批；
四、送货单：2004年4月和11月金丰源公司送货单两张，品名均为04年度象球牌系列产品手册，数量共3 000本，金额9 000元；
2009年8月17日，商标评审委员会作出第21766号决定，认为：厦门升祥公司提供的证据2、3、5中蚊香盒的印刷合同及往来票据，虽然均形成于涉案期间内，但其上显示的商品名称均为蚊香盒，非复审商标核定使用的商品，故不能成为复审商标的使用证据。证据1上显示有复审商标及其核定商品，但仅凭产品手册及证据2-5中制作合同和往来票据，只能证明印刷2004年度象球牌系列产品手册的事实，尚不足以证明杀虫剂等商品确已随这些产品手册进行了公开、真实的使用。厦门升祥公司提供的证据不足以证明其在涉案期间，在杀虫剂等商品上对复审商标进行了实际使用。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第四十九条的规定，决定：复审商标予以撤销。
本案二审诉讼过程中，澳门升祥公司向本院补充提交了《中华商标精选（七）》，出版时间为2002年3月，但其中并未涉及有复审商标的杀虫剂等产品，与本案缺乏关联性，本院亦不予采纳。
本院认为：
《中华人民共和国商标法实施条例》第三条规定，商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。商标法第四十四条第（四）项规定，连续三年停止使用的注册商标，可由商标局予以撤销。《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条第二、三款规定，有商标法第四十四条第（四）项行为的，任何人可以向商标局申请撤销该注册商标，并说明有关情况。商标局应当通知商标注册人，限其自收到通知之日起二个月内提交该商标在撤销申请提出前使用的证据材料或者说明不使用的正当理由；期满不提供使用的证据材料或者证据材料无效并没有正当理由的，由商标局撤销其注册商标。前款所称使用的证据材料，包括商标注册人使用注册商标的证据材料和商标注册人许可他人使用注册商标的证据材料。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。澳门升祥公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由澳门升祥贸易有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
