瀚星物流（北京）有限公司与?海童商标权转让合同纠纷一案
法定代表人王克斌，总经理。
被上诉人（原审被告）?海童（BAE HAE DONG），大韩民国公民，护照号M60675106，男，1958年6月6日出生，住大韩民国京畿道安养市东安区坪村洞官玛公寓205-901号。
委托代理人谢涛，男，汉族，1982年9月16日出生，北京金集瑞知识产权代理有限公司注册部主任，住中华人民共和国北京市东城区草厂四条36号。
北京市第一中级人民法院认定，2009年8月24日，韩国Tonymoly Co.,Ltd.（简称Tonymoly公司）与瀚星公司签订了《经销商协议》。此后，Tonymoly公司出具了《授权书》，声明：授权瀚星公司为其在中华人民共和国（简称中国）的责任单位。?海童系Tonymoly公司的法定代表人。2006年9月26日，?海童向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5632308号“Tonymoly”商标（简称涉案商标）的注册申请，并于2009年10月28日被商标局核准注册，核定使用在第3类洗甲液、洗发液等商品上。
2010年3月30日，?海童出具了《撤销〈商标转让声明书〉声明》，并于同日还出具了《关于Tonymoly商标虚假转让的情况反映》。
吴世?出庭就2010年4月22日《授权书》的签订过程进行了陈述。裴海童主张根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第（一）项之规定，《商标转让声明书》应被认定无效。
由于《商标转让声明书》及2010年4月22日签订的《授权书》均是双方对涉案商标所有权的移转进行的约定，合同标的具有同一性。在《商标转让声明书》中，?海童同意将涉案商标无偿转让给瀚星公司，而在《授权书》中瀚星公司又同意在转让正式核准生效后将涉案商标无偿再转让给?海童，故《授权书》系对《商标转让声明书》的修改，属于对合同内容的变更。因此，双方关于《商标转让声明书》应属于赠与合同的主张不能成立。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五十二条第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：驳回瀚星公司的请求。
?海童服从一审判决。
?海童系Tonymoly公司的法定代表人。
2010年2月1日，?海童出具了《商标转让声明书》，其上记载：“本人?海童，在中国以本人的名义在商标的第3类申请了‘Tonymoly’商标。本人声明，同意将涉案商标无偿转让瀚星公司，此商标注册证书由瀚星公司代为领取。”该声明于2010年2月8日经韩国KCL公证律师事务所进行了签章一致性的公证，同日中国驻韩国大使馆对其进行了认证。
2010年3月30日，?海童出具了《撤销<商标转让声明书>声明》称：?海童是涉案商标唯一合法所有人。本人于2010年2月1日签署的《商标转让声明书》，是在瀚星公司欺骗本人，利用本人不懂汉语、不了解中国法律、不了解该资料确切中文意思的情况下签字并公证的。本人根本没有将该商标所有权无偿转让给瀚星公司的意愿。《商标转让声明书》是本人在受到严重欺诈的情况下签订的，并非本人的真实意思表示。现郑重声明撤销本人2010年2月1日签署的《商标转让声明书》，该《商标转让声明书》自始不具有法律效力。
2010年4月22日，瀚星公司与?海童的代理人吴世?签订了《授权书》，约定：现有以?海童名义在第3类商标中申请的“Tonymoly”商标，此商标正处于转让状态，转让申请已取得商标局受理。按照法定程序，此转让正式核准生效后，瀚星公司同意将该商标无偿转让给?海童。
2011年5月2日，韩国专利法人ChungHyeon首席代理人YangJin出具了《原委陈述书》，其中记载：受Tonymoly公司董事长?海童先生委托，我机构（专利法人ChungHyeon原HyeonJong-cheol专利法律事务所）代理Tonymoly公司在韩国的商标申请与注册，并委托中国代理机构Unitalen Attorney at Law（即北京集佳知识产权代理有限公司，简称集佳公司）代理在中国的商标注册事宜。集佳公司于2006年9月26日向商标局提交了涉案商标的注册申请，但该商标审查周期超过了三年。2010年1月26日，集佳公司告知Tonymoly公司商标注册完毕，并说接到北京法人Hana Stars Logistics（即瀚星公司）一位名叫Ma Rong女士的电话，称该商标计划转让给瀚星公司，希望得到有?海童先生签名的委托书和商标注册证书，集佳公司要求我机构进行确认。Tonymoly公司的Kim Jeong-eun女士表示瀚星公司将作为代理人代理?海童先生在中国的业务，要求我机构尽快通知集佳公司将商标注册证书转交给瀚星公司。我机构将情况告知集佳公司，集佳公司将不再代理Tonymoly公司的业务。此后，Tonymoly公司的所有业务均由瀚星公司直接处理。
上述事实，有《经销商协议》及《授权书》、商标注册证、《商标转让声明书》、《撤销<商标转让声明书>声明》、《关于Tonymoly商标虚假转让的情况反映》、《授权书》、《原委陈述书》、《转让申请受理通知书》、《转让申请补正通知书》、证人证言及当事人陈述等证据在案佐证。
同时，关于合同内容的变更应当根据合同相对方明确的意思表示进行认定，一审判决在缺乏足够依据的情况下，直接认定《授权书》系变更了《商标转让声明书》核心内容，以及在?海童并未主张债务抵销的情况下，关于“当事人彼此互有相同的债权债务，如果同时消灭得以免除双方徒增相互履行的繁劳，应当终止双方的权利义务”的认定，均存在不当，本院对此予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
二Ο一二 年 十二 月 十九 日
书　记　员　李小英
