烟台天元实业公司与山东省泰安市农业机械科学研究所专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第459号
法定代表人迟光文，总经理。
委托代理人于秀珍，女，汉族，1967年2月6日出生，烟台天元实业公司法律顾问，住山东省烟台市芝罘区南大街267号。
法定代表人王力军，所长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人耿博，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人烟台天元实业公司（简称天元公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年9月21日作出（2005）一中行初字第377号行政判决，向本院提起上诉。本院于2005年11月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年12月7日公开开庭进行了审理。上诉人天元公司的委托代理人于秀珍，被上诉人山东省泰安市农业机械科学研究所（简称泰安市农机研究所）的法定代表人王力军及其委托代理人张建成，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人耿博、王丽颖到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：
就本案而言，首先，证据7给出了在垃圾中转装置中使用液压传动装置的技术启示，但是，液压传动装置是一个外延宽泛的上位概念，它包括多种具体的液压传动结构，即使是在垃圾中转装置中使用的具体的液压传动装置也不是唯一的。其次，从专利复审委员会在第6600号决定中的认定可以看出证据3中并没有给出本专利中具体的部件连接结构的技术启示。再者，即使通孔、长槽本身属于机械领域中的常规设计手段，但是专利复审委员会未提交证据证明或者充分说明在该领域中这一技术手段的具体运用方式，进而使得本领域普通技术人员能够很容易地想到在液压传动装置中将通孔、长槽配合使用并与其他部件连接以构成本专利的传动结构。最后，本专利权利要求1是一个整体的技术方案，专利法并未规定在说明书中须对技术方案中每一个具体技术特征的技术效果均作出描述。在本专利中，解决噪音大、部件易锈蚀、配套动力过大等技术问题也是依靠技术方案的整体结构、连接方式，而不是某一个部件。在对比文件未给出技术启示，本领域普通技术人员又不能将公知常识或惯用技术手段简单运用的情况下，仅以说明书中未对技术效果作出说明而否定整个技术方案的创造性是不适当的。专利复审委员会认定“……在三级起重臂上设置与液压缸相连的连接通孔，在二级起重臂上设置能够使得三级起重臂及液压缸与其发生相对运动的长槽，即其通过机械领域的常规设计手段即可实现，而无需付出任何创造性的劳动”，理由不充分。由于对部分事实认定不清，导致专利复审委员会对本专利创造性的评价有误，第6600号决定应予撤销。鉴于专利复审委员会对天元公司依据证据4、证据5－1及证据5－2提出的本专利在先公开使用的无效理由在该决定中未予涉及，因此，专利复审委员会应针对该无效理由重新作出无效宣告请求审查决定。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第6600号决定；二、专利复审委员会重新就专利号为98220560.0的“液压全封闭落地式垃圾中转装置”实用新型专利权作出无效宣告请求审查决定。
泰安市农机研究所、专利复审委员会服从一审判决。
名称为“液压全封闭落地式垃圾中转装置”的实用新型专利（即本专利）的申请日为1998年3月25日，授权公告日为1999年12月22日，专利权人为泰安市农机研究所，专利号为98220560.0。授权权利要求为：
2、按权利要求1所规定的液压全封闭落地式垃圾中转装置，其特征是液压传动装置中液压缸（8）和液压缸（9）之间的油腔接有顺序阀（26）和溢流阀（27），换向阀（25）与另一换向阀（28）串联，换向阀（28）又连接着小液压缸（17）。
本专利说明书以第94241298.2号中国实用新型专利为背景技术，认为由于第94241298.2号中国实用新型专利采用机械传动，故存在工作时噪音大，链轮、链条位于设备最下部易锈蚀，由丝杠、螺母组成的螺旋副传动效率较低，造成配套动力较大。本专利将原有专利技术中由减速器、链轮、链条、丝杠、螺母、电动推杆等组成的机械传动装置去掉，代之以液压泵、换向阀、顺序阀、溢流阀、液压缸、管路装置等组成的液压传动装置。为了与液压传动装置配套将原专利的一、二、三级起重臂等零部件作较大的改进，并增加支座、销轴、液压站箱体等零部件。
证据2系专利号为97244802.0的中国实用新型专利说明书复印件，授权公告日为1999年5月12日。
证据4系山东省烟台经济技术开发区公证处（2004）烟开证民字第117号公证书。
证据5－2系泰安市宏明机电设备制造有限公司出具的证明材料复印件一张。
证据7系专利号为96237354.0的中国实用新型专利说明书复印件，授权公告日为1997年10月15日。该证据表明，名称为“垃圾中转站的垃圾箱装卸装置”的实用新型专利中采用了四个带油杠的液压吊钩。
2004年11月22日，专利复审委员会进行了口头审理，在口头审理过程中，天元公司增加了本专利不符合专利法第二十六条第四款、专利法实施细则第二十条第一款以及专利法实施细则第二十一条第二款规定等新的无效宣告理由。认为证据4、证据5－1及证据5－2是本专利在先公开使用的证据，证据2、6及证据7只用于证明液压传动技术是已有技术。2004年11月25日，专利复审委员会作出第6600号决定，认为:
二、证据3—专利号为94241298.2的中国实用新型专利说明书及证据7—专利号为96237354.0的中国实用新型专利说明书可作为现有技术评价本专利的新颖性和创造性。将证据3与本专利的权利要求1所要求保护的技术方案相比，两者的区别之处在于：垃圾箱装卸的传动方式不同，本专利采用液力传动，而证据3采用机械传动。相应的，两者在传动部件的选择及安装结构以及二级、三级起重臂与所述传动部件之连接结构方面存在不同。本专利采用液压缸作为传动部件，且其尾部和活塞杆端部均为耳环式结构，尾部耳环通过销轴与液压缸支座连接，而证据3采用丝杠螺母作为传动部件，螺母直接安装于二级起重臂的下方，二级、三级起重臂上无其它相应的连接结构；本专利之二级起重臂上具有一通孔，三级起重臂上开有一长槽，一销通过液压缸端部耳环、长槽和通孔将液压缸与二级起重臂相连。专利复审委员会认为：1、机械传动和液力传动是机械领域两种最常用的传动方式，证据7给出了通过液力传动系统装卸垃圾箱的技术启示。传动部件的选择取决于具体的传动方式，当采用机械传动时，则必然会选择丝杠螺母、蜗轮蜗杆等具体的传动机构，而当采用液力传动时，则必然会选择液压缸等具体的传动机构。至于其端部及尾部采用耳环结构只是为了便于液压缸的固定以及和相关部件的连接（在本专利中是为了便于和销以及支座相连），其显然属于常规设计范畴。2、就泰安市农机研究所所强调的液压缸位于三级起重臂中、二级起重臂上设置通孔，三级起重臂上设置长槽这一结构特征而言，为了保证二级起重臂以及三级起重臂之间的运动关系，即由传动机构带动二级起重臂，使其相对于三级起重臂运动，并进而通过钢丝绳带动三级起重臂，并结合二级起重臂和三级起重臂所采用的套筒配合关系以及证据3中丝杠螺母传动机构中的丝杠位于三级起重臂中的技术启示，本领域的普通技术人员很容易想到将液力传动系统之液压缸设置于三级起重臂中，在三级起重臂上设置与液压缸相连的连接通孔，在二级起重臂上设置能够使得三级起重臂及液压缸与其发生相对运动的长槽，即其通过机械领域的常规设计手段即可实现，而无需付出任何创造性的劳动。同时，由本专利的说明书也无法看出通孔及长槽的设置能够带来其它意想不到的技术效果。另外，虽然证据3中未披露一级起重臂的安装结构，但该安装结构显然是通过常规设计手段即可实现的。综上所述，本领域的普通技术人员在证据3及证据7的基础上，结合所属领域的常识技术得到本专利之权利要求1所要求保护的技术方案无需付出创造性的劳动，权利要求1所要求保护的技术方案不具有实质性特点和进步，不符合专利法有关创造性的规定。从属于权利要求1的权利要求2和权利要求3同样也不具有创造性。据此，专利复审委员会作出第6600号决定，宣告本专利全部无效。
本院认为：
我国专利法第二十二条第三款规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
由于专利复审委员会在第6600号决定中仅以证据3、证据7并结合公知技术的方式宣告本专利权无效，在此种评价结论不能成立的情况下，一审判决要求专利复审委员会继续对天元公司在无效宣告程序中提交的其他的证据是否可以破坏本专利的新颖性、创造性进行审查，是正确的，天元公司认为这会增加当事人的诉累的主张是不能成立的，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二ОО六 年 一 月 九 日
书记员迟雅娜
