烟台三环锁业集团有限公司与陈加元因侵犯商标权纠纷一案
法定代表人解维坤，董事长。
委托代理人张岩，女，满族，1986年11月21日出生，北京市汉威知识产权代理有限公司职员，住河北省承德市承德县岔沟乡房身沟村19号。
委托代理人张万臣，北京市汉衡律师事务所律师。
上诉人烟台三环锁业集团有限公司（简称三环锁业公司）、上诉人陈加元因侵犯商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第3027号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月15日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
1999年1月5日，原国家工商行政管理局商标局认定第133629号“三环及图”商标为驰名商标。
在原审庭审中，三环锁业公司出示了被控侵权商品，经查验，该商品的包装盒、锁的金属牌上分别带有与第133629号、第1911518号、第1911519号商标相同或近似的标识。
另查，在包装和装潢上，三环锁业公司当庭提交的由其公司生产的“三环牌”挂锁与本案被控侵权商品相同。
虽然三环锁业公司主张其涉案商标曾经被认定为驰名商标，但是，从三环锁业公司出示的由其生产的锁与本案侵权商品的不同之处观察，并结合陈加元的经营范围、识别能力，不能认定陈加元明知其销售的是侵权商品。三环锁业公司在涉案侵权行为发生前，并未通知陈加元，告知其涉嫌销售侵权商品的相关情况，使其不知道销售了侵权商品，故三环锁业公司指控陈加元明知是侵权商品而销售的主张，依据不足，不予支持。但是，陈加元对于所销售的侵权商品不能证明是自己合法取得的并说明提供者，应依法承担停止侵权行为、赔偿损失的法律责任。三环锁业公司主张赔偿的数额过高，法院将结合商标法的有关规定，综合考虑三环锁业公司注册商标的公众认知程度、侵权行为的持续时间及其主观过错程度等因素酌情确定。对三环锁业公司所主张的因本案诉讼支出费用的合理部分，予以支持。
三环锁业公司、陈加元均不服原审判决，向本院提起上诉。
陈加元请求撤销原审判决，驳回三环锁业公司的全部诉讼请求，其主要上诉理由为：陈加元并不知道所销售的是侵权商品，并已经向原审法院证明了所销售商品的合法来源，但原审判决未予认定，从而认定事实错误。
此外，本院还查明：
本院认为：三环锁业公司对涉案注册商标依法享有的注册商标专用权受法律保护。根据商标法的规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为，属于侵犯他人注册商标专用权的行为。销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。
根据本案查明的事实，三环锁业公司在陈加元摊位购买的锁具与三环锁业公司生产的锁具有多处区别，原审法院认定该锁具是侵犯三环锁业公司注册商标专用权的商品并无不妥。但是，上述区别是较细微的，三环锁业公司亦不能证明陈加元是专业经营锁具的商户，其对上述细微差别难以辨别；而两者价格基本相同，被控侵权产品的价格并非明显过低，亦难以从价格上辨别；三环锁业公司亦从未向陈加元出示过不得销售假冒产品的函件，故原审法院没有认定陈加元明知其销售的是侵权商品并无不妥。三环锁业公司关于陈加元系明知是侵权商品而销售的上诉主张，依据不足，本院不予支持。
三环锁业公司没有举证证明陈加元有持续销售侵权商品的行为，亦不能证明其因陈加元的销售行为所受到的损失，原审法院结合商标法的有关规定，综合考虑三环锁业公司注册商标的公众认知程度、侵权行为的持续时间及其主观过错程度、三环锁业公司因本案诉讼支出费用的合理部分等因素酌情确定2000元的赔偿数额，并无不妥，本院予以支持。三环锁业公司关于原审法院确定的赔偿数额过低的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 七 月 十九 日
