烟台华夏大地酒业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘江涛，总经理。
委托代理人季志庆，男，满族，1981年10月11日出生，北京市青天律师事务所律师助理，住河北省承德市围场满族蒙古族自治县张家湾乡宝元昌村头道河子18号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中粮酒业有限公司，住所地北京市朝阳区朝阳门南大街8号14层1401内1401、1403、1409。
委托代理人商宇，男，汉族，1982年10月8日出生，该公司员工，住北京市平谷区大兴庄镇大兴庄东路138号。
上诉人烟台华夏大地酒业有限公司（简称华夏大地公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3319号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标共同使用在同一种或者类似商品上，相关公众施以一般注意力容易误认为争议商标商标是引证商标的系列商标，或者误认为二者的产源之间存在特定关联，从而对商品来源产生混淆和误认。因此，争议商标与引证商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所规定的情形。
华夏大地公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第29073号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：第一，争议商标与引证商标在整体外观、呼叫、含义以及关联性上都区别明显，消费者容易进行区别，而且其他大量与争议商标类似的情况均已经核准注册；第二，由于中粮酒业公司不享有引证商标的商标专用权,而且其申请的案外第6985635号“华夏桑干”商标曾被商标局予以了驳回，因此其无权提起本案争议商标的撤销申请，应当裁定驳回其争议申请，一审判决对此未予认定，亦存在错误；第三，争议商标具有其他含义，在隔离比对的情况下，消费者能够分别其与引证商标所标识的商品来源，不会造成混淆、误认。
经审理查明，2005年7月5日，华夏大地公司向商标局申请注册“HUAXIADADI”商标（即争议商标，详见本判决书附图），2008年4月14日，争议商标经商标局核准获得授权，注册号为第4761291号，核定使用商品为第33类葡萄酒、果酒（含酒精）、白兰地、苹果酒、黄酒、汽酒、鸡尾酒、开胃酒、威士忌酒。该商标专用权期限至2018年4月13日。
在评审程序中，中粮酒业公司提交如下主要证据：1、中粮酒业公司华夏系列商标的商标档案打印件；2、华夏大地公司网站网页打印件；3、含有“HUAXIA”、“华夏”的已无效商标的商标档案打印件；4、中粮酒业公司网站网页打印件及其所获荣誉证书复印件、中粮长城葡萄酒（烟台）有限公司网站网页打印件；5、认证证书、绿色食品证书、荣誉证书等证书复印件；6、其他商标档案打印件。华夏大地公司提交如下主要证据：1、华夏大地公司营业执照副本复印件；2、华夏大地公司取得的食品卫生许可证复印件；3、厂区设备照片及使用争议商标的产品包装照片、产品标签、附着华夏大地公司商号的圆珠笔照片；4、订房合同复印件；5、代理合同书复印件；6、收据复印件。
关于焦点问题一，争议商标指定使用的第33类“葡萄酒”等商品与中粮酒业公司的“华夏”系列商标核定使用的第33类“葡萄酒”等商品与华夏大地公司在主要原料、生产工艺、销售渠道、销售场所及消费对象等方面相近，属于同一种或者类似商品。争议商标为以普通印刷字体形式呈现的纯字母组合商标，其与中粮酒业公司的“华夏”系列商标呼叫相近，共同使用在同一种或者类似商品上相关公众施以一般注意力易误认为是系列商标或其间存在特定关联，从而产生对商品来源的混淆和误认。争议商标与中粮酒业公司的“华夏”系列商标已构成《商标法》第二十八条规定的“使用在同一种或类似商品上的近似商标”之情形。
构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”之情形，须满足的要件之一为：他人商标于系争商标申请注册前在与系争商标指定的商品相同或类似的商品上在中国未注册但已使用，并具有一定知名度。本案中，首先，中粮酒业公司的“华夏”系列商标在争议商标注册申请日前已申请注册。其次，中粮酒业公司提供的商标使用证据或未显示形成时间或显示形成时间在争议商标注册申请日之后或未显示中粮酒业公司的“华夏”系列商标，其提供的在案证据不足以证明在争议商标注册申请日之前，中粮酒业公司的“华夏”系列商标经使用已具有一定知名度。因此，中粮酒业公司的上述主张缺乏事实依据，不予认可。
在一审法院审理本案过程中，中粮酒业公司提交一份《说明》，为中粮集团有限公司出具，内容为：中粮集团有限公司是“长城”、“中粮”、“华夏”系列商标的所有人；中粮集团有限公司仅授权中粮酒业公司对上述商标的使用进行管理，对侵犯上述商标权益的行为开展品牌维护等等。
上述事实，有第29073号裁定、争议商标档案、引证商标档案、注册商标争议裁定申请书，华夏大地公司及中粮酒业公司在评审期间提交的证据、《说明》及当事人陈述等证据在案佐证。
华夏大地公司明确表示对于争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商标没有异议，经本院审查并无不当，予以确认。
由于商标评审受到形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然关联，亦不能成为本案的定案依据，故华夏大地公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
