烟台三环锁业集团有限公司与张新侵犯商标权纠纷一案
法定代表人解维坤，董事长。
委托代理人张岩，女，满族，1986年11月21日出生，北京市汉威知识产权代理服务有限公司职员，住河北省承德市承德县岔沟乡房身沟村19号。
委托代理人张万臣，北京市汉衡律师事务所律师。
上诉人烟台三环锁业集团有限公司（以下简称三环锁业公司）、上诉人张新因侵犯商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第3028号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月15日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
1999年1月5日，原国家工商行政管理局商标局认定第133629号“三环及图”商标为驰名商标。
原审庭审中，三环锁业公司出示了被控侵权商品，经查验，该商品的包装盒、锁的金属牌上分别带有与第133629号、第1911518号、第1911519号商标相同或近似的标识。
另查，在包装和装潢上，三环锁业公司当庭提交的由其公司生产的“三环牌”挂锁与本案被控侵权商品相同。
虽然三环锁业公司主张其涉案商标曾经被认定为驰名商标，但是，从三环锁业公司出示的由其生产的锁与本案侵权商品的不同之处观察，并结合张新的经营范围、识别能力，不能认定张新明知其销售的是侵权商品。三环锁业公司在涉案侵权行为发生前，并未通知张新，告知其涉嫌销售侵权商品的相关情况，使其不知道销售了侵权商品，故三环锁业公司指控张新明知是侵权商品而销售的主张，依据不足，不予支持。但是，张新对于所销售的侵权商品不能证明是自己合法取得的并说明提供者，应依法承担停止侵权行为、赔偿损失的法律责任。三环锁业公司主张赔偿的数额过高，法院将结合商标法的有关规定，综合考虑三环锁业公司注册商标的公众认知程度、侵权行为的持续时间及其主观过错程度等因素酌情确定。对三环锁业公司所主张的因本案诉讼支出费用的合理部分，予以支持。
三环锁业公司、张新均不服原审判决，向本院提起上诉。
张新请求撤销原审判决，驳回三环锁业公司的全部诉讼请求。其主要上诉理由为：张新所销售的商品并不是假货，张新销售的是32号的三环锁，而当庭勘验的是38号锁，不是张新销售的，且张新向原审法院提交的商品来源证据也是32号的锁，与公证书中销售小票标明的货号一致，因此，张新未销售侵权产品。但原审判决对上述事实未予认定，是错误的。张新已经向原审法院提交了证明合法来源的证据，原审法院未予认定，是错误的。张新只是偶尔零售，三环锁业公司的主张不应得到支持。
三环锁业公司是从事锁具产品生产的企业。其享有以下注册商标专用权：第133629号“三环及图”商标，核定使用商品是第6类锁；第1911518号“三环”文字商标，核定使用商品是第6类挂锁、金属锁（非电）等；第1911519号“三环”图形商标，核定使用商品是第6类挂锁、金属锁（非电）等。上述商标经续展后目前均处于有效期限内。
2011年8月11日，三环锁业公司的委托代理人在位于北京市通州区通惠北路甲27号的八里桥农产品中心批发市场内张新经营的店铺内购买了“三环牌”挂锁1把，价格为4元。北京市长安公证处的公证人员对其购买行为进行了公证。在公证书所附的收据上载明：挂锁32#，1把*4元。三环锁业公司指控该挂锁为本案被控侵权商品。
三环锁业公司提交了1把由其公司生产的“三环牌”挂锁，并称该正品锁第一手销售价格为3.60元。三环锁业公司的代理人将该正品锁与本案被控侵权商品进行了比较，不同之处在于：在包装盒上“三环牌”挂锁使用了油墨的，侵权产品是没有防伪油墨的；“三环牌”挂锁锁盒的折角使用了特殊的制作工艺，是圆的，侵权产品是方形的；“三环牌”挂锁的金属牌是铜的，侵权产品是铁的，成本低；“三环牌”挂锁的锁芯是铜的，侵权产品是铜包铁的；“三环牌”挂锁的钥匙环是钢的，侵权产品是铁环。
原审诉讼中，张新主张根据公证书载明的内容，其向三环锁业公司销售的锁是32号的三环锁，是正品，而当庭勘验的公证书所附的锁是38号的锁，与其销售的锁不同。张新称其还向原审法院提交了其所销售锁具的来源证据，即：1、 2011年8月9日第0231361号收据一张，载明：购进的商品中包括三环挂锁32,6把*3=18，收据上盖有京鲁顺发五金装饰财务专用章；2、 杜现涛名片一张。三环锁业公司主张，因通过公证方式购买的商品由公证处封存并出具了公证书，应认定张新销售的就是38号的锁，是张新的销售收据书写错误，将38号错写为32号，而不能认定其销售的是32号的锁。原审诉讼中，杜现涛未出庭作证。
本院认为：三环锁业公司对涉案注册商标依法享有的注册商标专用权受法律保护。根据商标法的规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为，属于侵犯他人注册商标专用权的行为。销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。
根据本案查明的事实，三环锁业公司通过公证购买的方式在张新摊位购买了锁具1 把，公证书中所附销售收据记载的锁具是32号，而原审法院当庭勘验的公证书所附实物是38号锁，二者并不一致。为此，张新主张其销售的就是32号的锁，是正品，而公证书中所附实物不是其销售的。三环锁业公司则主张购买行为是公证处的公证人员参与的，实物是公证处封存并当庭勘验的，应以公证书所附实物为依据，是张新在销售收据上填写错误。我国《民事诉讼法》规定，经过法定程序公证证明的法律行为、法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据。但有相反证据足以推翻公证证明的除外。本案中，虽然三环锁业公司提交的公证书所附收据记载的内容与公证书所附实物不一致，但公证书所附实物是封存完好并当庭勘验的，各方当事人对此并无异议，由于该实物是以公证形式购买，公证员对购买过程进行了全程公证，实物由公证员进行封存，现有证据尚不足以推翻该实物是张新销售的事实。张新提交的商品来源证据，仅为盖有公章的收据，并未提交证据证明该主体是否存在，且杜现涛并未出庭作证，原审法院对其证据未予采纳正确。故张新仅以收据所载型号与实物不符，即否认其销售被控侵权产品的公证事实，不能成立，本院不予支持。
三环锁业公司没有举证证明张新有持续销售侵权商品的行为，亦不能证明其因张新的销售行为所受到的损失，原审法院结合商标法的有关规定，综合考虑三环锁业公司注册商标的公众认知程度、侵权行为的持续时间及其主观过错程度、三环锁业公司因本案诉讼支出费用的合理部分等因素酌情确定2000元的赔偿数额，并无不妥，本院予以支持。三环锁业公司关于原审法院确定的赔偿数额过低的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
