烟台海普制盖有限公司与侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人孙瑞远，总经理。
委托代理人刘良勇，北京市安伦律师事务所律师。
法定代表人乔安尼•费拉里，常务董事。
委托代理人徐钦澄，女，汉族，1979年3月3日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司员工，住中华人民共和国上海市黄埔区九江路230号415室。
法定代表人佩洛•埃利克，总经理。
委托代理人徐钦澄，女，汉族，1979年3月3日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司员工，住中华人民共和国上海市黄埔区九江路230号415室。
法定代表人罗国伟，董事长。
委托代理人杨梅，北京市天睿律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：刮拉专利公司系名称为“防伪识别装置”的发明专利权（简称涉案专利）的权利人，刮拉专利公司以排他许可方式授权北京刮拉公司实施涉案专利。涉案专利权利要求1和27分别是产品权利要求和方法权利要求。2008年3月26日，北京刮拉公司委托代理人以普通消费者身份从家乐福公司创益佳店酒类专柜购买了两瓶标注为“泸州老窖股份有限公司”生产的酒精度分别为38度和52度的“国窖1573”浓香型白酒各一瓶；随后在公证处监督下将52度酒进行了拆封，在将瓶口的金属层剪开后，固定在瓶口处的塑料部分有“ ”标志。在一审庭审过程中，在法院主持下，打开了公证处封存的38度“国窖1573”酒的瓶盖，将瓶口的金属层剪开后，固定在瓶口处的塑料部分压制有“ ”标志。随后进行了技术对比，整个瓶盖装置有圆筒状的上盖、固定在瓶颈上的圆筒状的下盖，上盖和下盖之间的连接是脆性的，拧开瓶盖之前瓶盖将酒瓶密闭，在拧开瓶盖后脆性部分破坏，再拧上瓶盖后重新将酒瓶密封，原脆性部分露出一圈黄色的塑料。海普公司提交了国家知识产权局专利检索咨询中心出具的编号为G062604的检索报告，该检索报告依据六份对比文件的内容做出了涉案专利的权利要求1、8、9、16、20不具备新颖性，权利要求2－6、17－19、21、22、24、25不具备创造性的结论。经法院询问，海普公司不提交相关对比文件，且不做现有技术抗辩。海普公司在对本案专利提出了专利权无效宣告请求，并申请中止审理本案。
综上，依据2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第十一条第一款、第五十六条第一款，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十七条第一款之规定，北京市第二中级人民法院判决：1、海普公司立即停止生产、销售涉案侵犯刮拉专利公司、北京刮拉公司涉案专利权的瓶盖；2、家乐福公司立即停止销售安装有涉案侵犯刮拉专利公司、北京刮拉公司涉案专利权的瓶盖的酒类产品；3、海普公司赔偿刮拉专利公司、北京刮拉公司经济损失人民币十五万元；4、驳回刮拉专利公司、北京刮拉公司的其他诉讼请求。
北京刮拉公司、刮拉专利公司、家乐福公司服从原审判决。
涉案专利权利要求1的内容为：一种防伪识别装置，所述装置包括：套筒部件，所述套筒部件包括第一部分，所述第一部分在初始打开之前通过其间的脆性部分连接到第二部分；用于将第一部分固定到容器的口部和颈部的装置，以及容器密闭部件，第二部分和所述容器密闭部件相连，其中在初始容器打开操作之前，第一部分的周边纵向设置在第二部分的周边和容器密闭部件的周向唇缘之间，以及其中；初始容器打开操作导致脆性部分破裂或打破，在容器被再次密闭时，容器密闭部件的周向唇缘纵向设置在第一部分的周边和第二部分的周边之间，这样周边就处于彼此以一定的间距分开的位置关系。
2008年3月26日，北京刮拉公司委托代理人杨鹏对海普公司网站http://www.hicap.cn的有关内容及信息产业部备案情况进行了保全证据公证。2008年3月26日，北京刮拉公司法定代表人佩洛•埃利克、委托代理人杨鹏、徐钦澄以普通消费者身份从家乐福公司创益佳店酒类专柜购买了两瓶标注为“泸州老窖股份有限公司”生产、酒精度分别为38度和52度的“国窖1573”浓香型白酒各一瓶，共花费人民币916元；随后在公证处监督下将52度的酒进行了拆封，在将瓶口的金属层剪开后，固定在瓶口处的塑料部分有“ ”标志，公证处对拆封过程进行了拍照，出具了（2008）京方圆内经证字第12367号公证书。
另查，第3690624号商标“ ”由海普公司于2003年8月26日申请，其商标注册公告日期为2005年4月7日。现海普公司为该商标的商标权人。
再查，2010年1月4日，海普公司针对涉案专利向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，请求宣告涉案专利全部无效。2010年7月19日，专利复审委员会作出《第15107号无效宣告请求审查决定书》（简称第15107号决定），宣告涉案专利的权利要求1-3、6、8-11、16、18-22、24和25无效，在权利要求5、7、12-15、17、23、26、27和28的基础上继续维持涉案专利权有效。刮拉专利公司不服该决定，向中华人民共和国北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2010年12月20日，该院作出（2010）一中知行初字第3654号行政判决（简称第3654号行政判决），维持第15107号决定。刮拉专利公司不服该判决，向本院提起上诉。2011年12月15日，本院作出（2011）高行终字第973号行政判决（简称第973号行政判决），驳回上诉，维持原判。
本院认为：刮拉专利公司享有的涉案专利仍在有效期内，受专利法保护，任何单位和个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。专利法第四十七条第一款规定，宣告无效的专利权视为自始即不存在。
权利要求27系方法权利要求，此类权利要求一般包括有时间过程要素的活动，即按照一定的步骤进行操作。方法专利权利要求对步骤顺序有明确限定的，步骤本身以及步骤之间的顺序均应对专利权保护范围起到限定作用；方法专利权利要求对步骤顺序没有明确限定的，不应以此为由不考虑步骤顺序对权利要求的限定作用，而应当结合说明书和附图、权利要求记载的整体技术方案、各个步骤之间的逻辑关系以及专利审查档案，从所属技术领域的普通技术人员的角度出发，确定各步骤是否应当按照特定的顺序实施。仅仅通过产品实物推定该产品的制造方法是没有事实依据的，除非两被上诉人能够举证证明，本领域技术人员均知晓，在制造涉案酒瓶上的瓶盖时，涉案专利权利要求27所述的制造方法是唯一的。由于涉案专利权利要求27明确限定了制造方法的步骤顺序，因此，该步骤顺序应当作为权利要求保护范围的限定。而两被上诉人在审理期间未提交能够证明海普公司制作涉案酒瓶上的瓶盖工艺过程的证据，也不能证明本领域技术人员能够毫无疑义地确定涉案酒瓶上的瓶盖必须使用涉案专利权利要求27的方法制造，因此，两被上诉人应当承担举证不能的后果。据此，两被上诉人指控上诉人海普公司在制造涉案酒瓶上的瓶盖时所实施的工艺落入涉案专利权利要求27保护范围没有事实和法律依据。原审判决关于涉案酒瓶上的瓶盖的制造方法必然落入权利要求27的保护范围的认定缺乏依据，本院予以纠正。海普公司关于原审判决认定涉案酒瓶上的瓶盖的制造方法落入权利要求27的保护范围错误的上诉主张依法成立，本院予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第15592号民事判决；
一审案件受理费人民币八千零五十元，由刮拉瓶盖专利有限公司、北京刮拉瓶盖有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币三千三百元，由刮拉瓶盖专利有限公司、北京刮拉瓶盖有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
