烟台亨达利眼镜有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷案二审民事判决书（2008）高行终字第351号
法定代表人潘里坦，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人吴新华，该商标评审委员会干部。
负责人屈鲁健，理事长。
委托代理人陆骏，男，汉族，1969年5月10日出生，中国商业企业管理协会亨得利亨达利（钟表）商业分会干事，住天津市河北区王串场焕玉里18栋101号。
亨达利公司于1998年10月23日在第42类眼镜行服务上申请注册“亨达利”图文组合商标。2000年4月7日，该商标获准注册，注册号为第1382637号（即争议商标）。2003年11月14日，商标评审委员会针对两亨分会就亨达利公司注册的争议商标提出的撤销请求作出商评字〔2003〕第2028号《关于第1382637号“亨达利”商标争议裁定书》（简称〔2003〕第2028号裁定），撤销了争议商标。该裁定的依据是此前已经生效的商评字〔2001〕第3282号撤销第935932号“亨达利”商标注册不当申请终局裁定书（简称〔2001〕第3282号裁定）。该裁定作出后，亨达利公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2004年9月3日作出（2004）一中行初字第12号判决，认为商标评审委员会仅依据〔2001〕第3282号裁定的结论直接作出〔2003〕第2028号裁定缺乏事实证据和法律依据，〔2003〕第2028号裁定应予撤销。商标评审委员会依据生效的（2004）一中行初字第12号判决，另行组成合议组对该案进行了重新审理。2007年6月11日，商标评审委员会作出商评字〔2003〕第2028号重审第21号《关于第1382637号“亨达利”商标争议裁定书》（简称〔2003〕重审第21号裁定），对争议商标的注册予以撤销。亨达利公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，商标评审委员会曾经依据〔2001〕第3282号裁定的结论直接作出〔2003〕第2028号裁定，后该裁定被本院作出的（2004）一中行初字第12号判决所撤销，商标评审委员会依据（2004）一中行初字第12号判决，重新作出了〔2003〕重审第21号裁定，该裁定依据的事实并非〔2001〕第3282号裁定的结论，而是两亨分会提交的相应的证据，故〔2003〕重审第21号裁定与〔2003〕第2028号裁定的结论虽然相同，但二者依据的事实不同。因此，〔2003〕重审第21号裁定不属于以同一的事实和理由作出与原具体行政行为基本相同的具体行政行为的情况。亨达利公司主张商标评审委员会作出〔2003〕重审第21号裁定的行为违反法律规定没有事实依据。
根据两亨分会提交的《杭州老字号》一书中《亨达利钟表店》文章的记载，孙梅堂接办“亨达利”后，设立眼镜部门，并有验光配镜设备。此外，根据两亨分会提交的《金字招牌——杭州名店》的记载，1958年，杭州亨达利钟表店用手工制作了浙江第一块眼镜光度测定表，表明杭州亨达利钟表店很早就同时经营钟表和眼镜。另外，南京、西安、青岛、南昌、天津等地解放前设立的亨达（得）利企业均同时经营钟表和眼镜。同时，早在亨达利公司申请争议商标之前，两亨分会的会员中就有不少以钟表眼镜作为其经营范围，这些会员遍布全国各地。这一方面说明，商家通常将钟表与眼镜摆在一起销售。另一方面也说明，以亨达利作为字号的企业确有不少是同时经营钟表和眼镜业务。因此，商标评审委员会认定亨达利老字号的知名度涵盖了钟表和眼镜两个行业并无不当。
商标评审委员会在〔2003〕重审第21号裁定中认定争议商标的注册造成不良社会影响的理由是破坏了原“亨达利”商号的公平使用秩序和利益关系，违反了诚实信用原则。由于商标有不良的影响系指商标本身会给社会造成不良的影响，而不是对其他的竞争者造成不良的影响或者给普通消费者造成混淆误认的影响。故商标评审委员会认定争议商标的注册造成不良的社会影响不当，应予纠正。
亨达利公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，查明事实后依法改判。主要理由为：1、〔2003〕重审第21号裁定违反法定程序。本案系商标评审委员会另行组成合议组重新进行评审，原评审程序已经终结。商标评审委员会应严格依照有关评审的法律规定进行评审。但事实上，其在启动新的评审程序时，既未通知上诉人答辩，也没有告知上诉人合议组组成人员。2、〔2003〕重审第21号裁定认定事实错误，证据不足。首先，该裁定书认定“亨达利”是我国眼镜行业中具有百余年历史的老字号属认定事实错误。《杭州老字号》、《金字招牌－杭州名店》、《上海黄埔区商业志》、《杭州工商报》均属书籍、刊物，承载的均是作者的个人观点，并不是历史事实的客观反映。即使是上述书刊也仅证明了亨达利是我国钟表行业创办最早、牌子最老的一家店铺。对于武汉市、西安市、南京市亨达利钟表眼镜行开设时间的认定依据三个企业自己书写的证据认定，属证据不足。其次，认定“亨达利企业同时经营钟表与眼镜业务，使亨达利老字号的知名度涵盖了钟表与眼镜业务”没有充分证据。3、争议商标在类别上与两亨分会的会员单位所经营和服务的钟表类别分属两个类别，不可能使社会公众产生混淆。4、争议商标没有侵害他人的在先权利，也不存在依法应予撤销的其他情形。
本院经审理查明：1998年10月23日，亨达利公司在第42类眼镜行服务上申请注册“亨达利”图文组合商标。2000年4月7日，该商标获准注册，注册号为第1382637号。争议商标的专用期限自2000年4月7日起至2010年4月6日止。
商标评审委员会依据生效的（2004）一中行初字第12号判决，另行组成合议组对该案进行了重新审理。2007年6月11日，商标评审委员会作出〔2003〕重审第21号裁定。该裁定载明的商标评审委员会认定的事实包括：一、“亨达利”是我国钟表眼镜行业中一个具有一百余年历史的老字号，其市场信誉及商业价值是全国有着共同历史渊源的、以亨达利为商号的多家企业经长期经营而逐步创立的。根据两亨分会提交的《杭州老字号》、《金字招牌——杭州名店》、《上海黄浦区商业志》、1991年6月16日《杭州工商》报等有关“亨达利”历史沿革的证据材料，亨达利是我国钟表行业创办最早、牌子最老的一家，其总店开设在上海，全国各大城市都设立分店。上海亨达利钟表店创办于同治三年（1864年，一说为1860年），原系法国人经营的一家洋广杂货铺，1917年由经营另一老字号美华利钟表店的孙梅堂接盘。杭州亨达利钟表店系分店之一，正式开张于1929年。此外，还有武汉市亨达利钟表眼镜公司（开设于1910年）、西安亨达利钟表行（开设于1936年）、南京亨达利钟表眼镜行（开设于1924年）等多家以“亨达利”为字号的钟表眼镜企业。上述“亨达利”企业有着共同的历史渊源，通过长期经营使“亨达利”这一字号具有了较高的知名度。二、从该案证据看，有关亨达利企业同时经营钟表与眼镜业务，使“亨达利”老字号的知名度涵盖了钟表与眼镜两个行业。根据两亨分会提交的《杭州老字号》一书中《亨达利钟表店》文章记载，孙梅堂接办“亨达利”后，对经营方面进行调整，“鉴于眼镜生意利润高，超过钟表，又设立眼镜部门，并有验光配镜的设备。故经营钟表业与经营首饰、眼镜业务搭上关系，也是亨达利开了先河。”根据两亨分会提交的《金字招牌——杭州名店》记载，1958年，杭州亨达利钟表店用手工制作了浙江第一块眼镜光度测定表。此外两亨分会的会员单位——武汉市亨达利钟表眼镜公司与南京亨达利钟表眼镜行的企业名称中含有钟表眼镜字样，表明其经营范围中包括有钟表、眼镜两个行业。
在原审法院审理过程中，两亨分会提交了如下证据用于证明亨达利的悠久历史，其知名度涵盖了钟表、眼镜行业：1、青岛市档案馆留存的《青岛特别市社会局商业调查表》及营业执照，其中载明的商号名称为亨达利钟表眼镜行，营业种类为钟表、眼镜、唱机、唱片，设立日期为1936年2月。2、青岛市人民政府商业营业证复印件，其中载明的商号名称为“亨达利”，经营业务为钟表、眼镜、唱机、唱片等，日期为1950年6月21日。 3、天津市人民政府工商局企业登记证，其中载明的企业名称为亨得利钟表眼镜分行，所属行业为钟表眼镜业，设立年月为1921年1月，发证日期为1954年7月19日。4、西安市人民政府工商局商业营业证，其中载明的商号名称为亨达利钟表行，经营业务为钟表、眼镜和钢笔，创设时期为1937年3月。5、汉口市政府商业登记声请书，载明的商号名称中含有亨达利，营业包括钟表、钢笔、唱机、唱片，登记时间为1941年12月5日。6、武汉市江汉区百货公司1987年7月6日作出的江百（87）业字第38号《关于亨达利钟表公司改名为亨达利钟表眼镜公司的请示》，其中载明，根据亨达利钟表公司的报告，为了扩大眼镜经营业务。进一步搞活市场，经区公司研究，同意该公司报告意见，拟将亨达利钟表公司，改名为“武汉市亨达利钟表眼镜公司”。以利对外开展经营业务活动。武汉市江汉区商业管理委员会同意更改牌名，扩大眼镜经营业务。7、1986年6月30日的济南市钟表眼镜公司亨达利钟表眼镜商店营业执照，载明的生产经营范围包括钟表、眼镜。
亨达利公司在原审法院指定的20天内没有提交1985年在《亨（达）得利全国钟表联保维修章程》中签字的37家单位有部分不存在的证据。
上述事实，有〔2003〕重审第21号裁定、（2004）一中行初字第12号判决、两亨分会在商标评审阶段提交的证据及其向原审法院提交的证据、争议商标档案及当事人陈述等证据在案佐证。
两亨分会提交的证据中，《杭州老字号》、《金字招牌－杭州名店》、《上海黄浦区商业志》、《杭州工商》报等可以证明亨达利是我国钟表行业创办最早、牌子最老的一家，其在经营钟表业务的同时，亦在经营眼镜业务 ，其知名度及于钟表、眼镜行业。上述证据均在争议商标申请注册之前形成，其中《杭州老字号》属于文史资料，对历史事实进行了比较客观的记载，商标评审委员会依据上述证据认定本案事实并无不妥。上诉人亨达利公司对〔2003〕重审第21号裁定认定武汉亨达利钟表眼镜公司、西安亨达利钟表行、南京亨达利钟表眼镜行成立的时间提出异议，但其没有相应证据证实自己的主张并推翻〔2003〕重审第21号裁定所认定的事实。况且，依据《杭州老字号》、《金字招牌－杭州名店》、《上海黄浦区商业志》、《杭州工商》报等证据已经可以认定亨达利是我国钟表、眼镜行业具有悠久历史的老字号，其知名度涵盖了钟表和眼镜行业。故上诉人的上述异议对本案不具有实质意义。上诉人亨达利公司认为〔2003〕重审第21号裁定认定事实错误、证据不足的上诉理由不能成立，本院不予支持。
争议商标注册在第42类眼镜行服务上，由于本院已经认定亨达利的经营业务中包括钟表、眼镜行业，因此上诉人亨达利公司认为争议商标核定使用的类别与两亨分会的会员单位所经营和服务的钟表类分属两个类别的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二○○八 年 七 月 十五 日
书记员陈明
