烟台海普制盖有限公司与刮拉瓶盖专利有限公司等侵犯专利权纠纷管辖权异议一案
法定代表人孙瑞远，总经理。
被上诉人（原审原告）刮拉瓶盖专利有限公司，住所地荷兰阿姆斯特丹。
委托代理人车文，男，汉族，1971年5月26日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司员工，住中华人民共和国北京市海淀区马神庙1号81单元601号。
被上诉人（原审原告）北京刮拉瓶盖有限公司，住所地中华人民共和国北京市怀柔区雁栖工业开发区雁栖大街西1号。
委托代理人车文，男，汉族，1971年5月26日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司员工，住中华人民共和国北京市海淀区马神庙1号81单元601号。
原审被告北京创益佳家乐福商业有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区北三环东路6号。
委托代理人万迎军，北京市天睿律师事务所律师。
上诉人烟台海普制盖有限公司（简称海普公司）因侵犯专利权纠纷管辖权异议一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）(2008)二中民初字第15592号民事裁定，向本院提出上诉，请求将本案移送至中华人民共和国山东省烟台市中级人民法院审理。海普公司的理由为：刮拉瓶盖专利有限公司、北京刮拉瓶盖有限公司在申请专利过程中放弃了带有涉案专利“防伪装置”的容器部分的权利要求，故该容器不受专利保护，北京创益佳家乐福商业有限公司（简称家乐福公司）销售的是容器，而非销售涉案专利“防伪装置”或者使用涉案防伪装置，家乐福公司不应成为本案被告。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。海普公司所提上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
案件受理费七十元，由上诉人烟台海普制盖有限公司负担（于本裁定生效之日起七日内向北京市第二中级人民法院交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 十二 月 十二日
