烟台三环锁业集团有限公司与莫连华侵犯商标权纠纷一案
法定代表人解维坤，董事长。
委托代理人张岩，女，满族，1986年11月21日出生，北京市汉威知识产权代理有限公司职员，住河北省承德市承德县岔沟乡房身沟村19号。
上诉人烟台三环锁业集团有限公司（以下简称三环锁业公司）因侵犯商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第610号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月15日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
1999年1月5日，原国家工商行政管理局商标局认定第133629号“三环及图”商标为驰名商标。
原审庭审中，三环锁业公司出示了被控侵权商品，经查验，该商品的包装盒、锁的金属牌上分别带有与第133629号、第1911518号、第1911519号商标相同或近似的标识。
另查，在包装和装潢上，三环锁业公司当庭提交的由其公司生产的“三环牌”挂锁与本案被控侵权商品相同。
虽然三环锁业公司主张其涉案商标曾经被认定为驰名商标，但是，从三环锁业公司出示的由其生产的锁与本案侵权商品的不同之处观察，并结合莫连华的经营范围、识别能力，不能认定莫连华明知其销售的是侵权商品。三环锁业公司在涉案侵权行为发生前，并未通知莫连华，告知其涉嫌销售侵权商品的相关情况，使其不知道销售了侵权商品，故三环锁业公司指控莫连华明知是侵权商品而销售的主张，依据不足，不予支持。但是，莫连华对于所销售的侵权商品不能证明是自己合法取得的并说明提供者，应依法承担停止侵权行为、赔偿损失的法律责任。三环锁业公司主张赔偿的数额过高，法院将结合商标法的有关规定，综合考虑三环锁业公司注册商标的公众认知程度、侵权行为的持续时间及其主观过错程度等因素酌情确定。对三环锁业公司所主张的因本案诉讼支出费用的合理部分，予以支持。
三环锁业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求改判原审判决第二项，判令莫连华赔偿经济损失及合理支出共2万元，其主要上诉理由为：一、原审法院对莫连华明知其销售的是侵权商品的事实未予认定，属于认定事实错误；二、原审法院酌定的2000元损失赔偿数额明显偏低。
本院经审理查明：各方当事人对原审法院认定的事实不持异议，本院予以确认。该部分事实，有第133629号、第1911518号、第1911519号商标证书、原国家工商行政管理局商标局文件、相关公证书、证物以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
在原审诉讼中，莫连华不能确认其销售了被控侵权产品，亦未提交证据证明其所销售的锁具的来源。
根据当事人的诉辩主张，本案二审的审理焦点是莫连华是否知道销售的锁具是侵犯他人商标权的锁具，其销售的锁具是否有合法来源以及本案的赔偿数额如何确定。
莫连华在原审诉讼中未向原审法院提交证据证明其所销售的产品具有合法来源，故原审法院认定莫连华销售的侵权商品没有合法来源，应承担停止侵权，赔偿损失的责任正确。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。三环锁业公司的上诉主张及理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费300元，由烟台三环锁业集团有限公司负担100元（已交纳），由莫连华负担200元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费250元，由烟台三环锁业集团有限公司负担250元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
