烟台市千字童智力开发有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第88号
法定代表人王锦壮，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区西土城路 6 号。
委托代理人卞永军，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人陈淑红，女，汉族，1964年12月10日出生，广东美的集团股份有限公司职员，住北京市海淀区西三环中路19号128楼63号。
上诉人烟台市千字童智力开发有限公司（简称千字童公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院2005年9月20日作出的（2005）一中行初字第372号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2006年3月13日公开开庭进行了审理。上诉人千字童公司的委托代理人丛维东，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人崔国振，原审第三人陈淑红及其委托代理人宇永权到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
针对本专利，千字童公司于2003年11月24日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利仅仅是常见方块体上的汉字的偏旁和字根，从新华字典中完全可以找到本专利的偏旁和字根，根据审查指南的规定，本专利是一般文字和数字的字形及字音、字义，不属于外观设计专利保护的客体，故本专利不符合专利法实施细则第二条第三款关于新设计的规定，况且在本专利申请日之前，有与其相近似产品的外观设计在出版物上公开发表过，故本专利也不符合专利法第二十三条的规定。
专利复审委员会于2004年11月23日进行了口头审理。在口头审理中，千字童公司认为其提交的附件2、5、7是与本专利最接近的对比文件。由于附件7不适用于本案，故专利复审委员会对附件7不予采纳。专利复审委员会将千字童公司提交的附件2作为对比文件1、附件5作为对比文件2，在认定本专利符合专利法实施细则第二条第三款规定的基础上，以上述两个对比文件为重点，与本专利进行了相似性的对比。并于2004年12月3日作出第6644号决定，维持本专利有效。
上述事实，有第02375550.4号外观设计专利授权公告文本、《新编新华字典》、第87300315号中国外观设计公报（对比文件1）、第95307175.8号中国外观设计公报、第91300438.3号中国外观设计公报、第85103342号中国发明专利公报（对比文件2）、第96307239.0号中国外观设计公报、第01321956.1号中国外观设计公报、第6644号决定及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
通过对比，虽然对比文件1、2均存在与本专利的相同点和不同点，但就本专利而言，因其为拼字玩具，消费者在选购该类产品时，必然会对该类产品的组成部分、整体形状及其组合状态，以及字盘的表面图案施以较强的视觉注意力。因此二者的不同点必然成为一般消费者瞩目的部分，从而产生显著的整体视觉印象。另外，附件3、4、6与本专利相比，由于均不存在字盘的外观设计，因此差距明显，消费者不会因此而产生与本专利混淆和误认的后果。综上所述，千字童公司提交的对比文件及附件均不能认定为与本专利相同或相近似的证据，不能破坏本专利的新颖性。因此，本专利符合专利法第二十三条的规定。由于千字童公司在无效程序中未将本专利为成套产品外观设计，但不符合成套产品的授权条件作为无效理由，因此对其上述主张不予审理。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会作出的第6644号决定。
专利复审委员会和陈淑红均服从一审判决。
本院庭审中，千字童公司明确表示本专利字块和字盘上所出现的文字是一般的字形、字音和字义，不属于专利法保护的内容，字块和字盘应属专利保护范围。
专利法实施细则第二条第三款规定，专利法所称外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适用于工业应用的新设计。本专利为平面外观设计，其由54块汉字偏旁磁片和一块字盘组成。众所周知，汉字偏旁和字根为汉字的构成要件，汉字偏旁与字根组合后，形成汉字。汉字偏旁与字根属于小学一年级教科书的内容，本身并不具有专利法意义上的新颖性、创造性。但是，本专利是用带有磁性的金属片，通过工业加工的方法按照偏旁的形状切割成型，在与字盘结合后成为一种供学习汉字使用的拼字玩具产品，即当上述偏旁、字根与磁片、字盘这些具体的载体相结合，形成具有一定形状、图形和美感，并具有拼字玩具功能的产品后，则满足了专利法实施细则第二条第三款关于外观设计专利的要求。审查指南第一部分第三章第4.4.3（10）规定了一般文字和数字的字型以及字音、字义不能作为外观设计专利保护的对象，而本专利并不存在将一般文字的字型以及字音、字义作为外观设计的情形，也不存在将一般汉字的偏旁、字根作为外观设计的情形。故千字童公司关于本专利不符合专利法实施细则第二条第三款的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员 魏湘玲
二 Ｏ Ｏ 六 年三月 三十一 日
书记员 张见秋
