烽火通信科技股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人童国华，董事长。
委托代理人胡志刚，北京市天理律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人烽火通信科技股份有限公司（简称烽火公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第556号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年6月28日受理后,依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
将申请商标与引证商标二对比，其显著识别部分分别为“烽火科技”和“烽火”，后者完全被前者所包含，况且“科技”二字指定在复审商品上显著性较弱，烽火公司亦已经放弃了该二字的专用权，因此，两商标已经构成了近似商标。烽火公司主张申请商标与引证商标二未构成近似商标，无事实依据，不予支持。
烽火公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及27203号决定，判令商标评审委员会承担案件诉讼费用。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标二不构成近似商标；引证商标一系对申请商标的恶意抢注，烽火公司已就此向商标局提出异议申请，目前仍在审理中，烽火公司主张商标评审委员会应暂缓审理于法有据，原审判决对于上述问题存在认定错误。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
商标评审委员会于2009年10月19日作出第27203号决定，认定：申请商标复审指定使用的“光导丝（光学纤维）、光学纤维（光导单纤维）”两项商品与引证商标二核定使用的商品不属于类似商品，但与引证商标一核定使用的光学纤维（光导单纤维）等商品在功能、用途等方面相近，属于同一种或类似商品。申请商标复审指定使用的其他商品与引证商标一、二核定使用的商品亦分别属于同一种或类似商品。申请商标显著识别文字部分“烽火科技”完整包含了引证商标一、二显著识别文字部分“烽火”，申请商标与引证商标一、二分别共存于上述类似商品上，易使消费者误认为商品来源相同或相关，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。烽火公司所称的引证商标一系抢注知名商标的主张不属于本案的审理范围，不予评述。烽火公司请求暂缓审理本案的主张于法无据，不予支持。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
二审期间，烽火公司主张其于2009年已就引证商标一向商标局提出异议，目前仍在审理过程中。商标评审委员会主张烽火公司在复审过程中并未向其提交相关的异议理由书。
本院认为：
本案中，申请商标为图文组合商标，其文字部分为“烽火科技”（“科技”二字放弃专用权），引证商标一为“烽火”与相应的拼音组成的商标。申请商标指定使用在光学纤维（光导单纤维）、光导丝（光学纤维）、工业用放射设备上与引证商标一构成使用在相同商品上的近似商标，烽火公司对此无异议。虽然烽火公司主张其以恶意抢注为由已就引证商标一向商标局提出了异议申请，在该案未审结前商标评审委员会应当暂缓复审案件的审理，但鉴于复审期间引证商标一仍为有效的在先申请注册的商标，且引证商标一是否属于恶意抢注并非商标评审委员会应当暂缓复审案件审理的法定依据，因此烽火公司前述上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。烽火公司的上诉理由不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由烽火通信科技股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一? 年 八 月 四 日
书记员李静
