焦作信慧畜产品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人白尚信，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人柴玲，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
信慧公司不服商标局的驳回决定，于2010年9月2日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审。其主要理由为：申请商标与引证商标未构成近似商标。同时，提交了商品、商品吊牌、商品宣传图册等照片以及所获荣誉等证据，用以证明申请商标经广泛宣传和使用具备了一定知名度，已经可以与引证商标区分，不易导致消费者混淆、误认。
信慧公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第12247号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2012〕第12247号《关于第8106122号“DINY及图”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似是指商标的文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为商品来源有特定的联系。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。
综上，信慧公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由焦作信慧畜产品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 七 日
书记员崔馨娜
