焦作市银河纸业卫生用品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人侯河西，总经理。
委托代理人张彬，河南天坤律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人尤妮佳股份有限公司，住所地日本国爱媛县四国中央市金生町下分182番地。
委托代理人庄严，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人焦作市银河纸业卫生用品有限公司（简称银河纸业公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1976号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年1月4日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人银河纸业公司的委托代理人贾国胜、张彬，原审第三人尤妮佳股份有限公司（简称尤妮佳公司）的委托代理人庄严、张家绮于2011年3月22日到庭接受了本院询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院依法传唤未到庭接受询问。本案现已审理终结。
银河纸业公司不服第4271号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以被异议商标与引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标，以及商标评审委员会违反法定程序为由，请求法院撤销第4271号裁定。
银河纸业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第4271号裁定。其主要上诉理由是：1、尤妮佳公司与北京金杜知识产权代理有限公司的委托手续有瑕疵，商标评审委员会在未查清申请人主体资格的情况下即启动商标异议复审程序违反相关程序性规定，原审法院对银河纸业公司提出的上述事实未予认定。2、被异议商标与引证商标相比具有明确的中文含义，不会造成消费者的混淆，二者不构成近似商标。3、尤妮佳公司提交的证据存在瑕疵，不足以证明引证商标已经取得了较高的知名度。
本院经审理查明：
1996年6月3日，尤妮佳公司申请注册第1118246号“苏菲”商标（即引证商标二），核定使用商品为第5类卫生巾、月经棉塞、月经短内裤、失禁用尿布、非个人用除臭剂，经续展商标专用期限至2017年10月13日。
2002年3月11日，银河纸业公司向商标局申请注册第3110927号“苏妃”商标（即被异议商标），指定使用商品为第5类卫生毛巾带（毛巾）、卫生女裤、卫生栓、卫生垫、卫生巾、消毒纸巾。被异议商标经商标局初步审定公告后，尤妮佳公司提出异议。2007年10月29日，商标局作出第5625号裁定，认定：被异议商标“苏妃”与尤妮佳公司在类似商品上在先注册的“苏菲”商标未构成近似商标，尤妮佳公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
证据1：尤妮佳公司2000、2007年度报告以及2002年公司简介复印件；
证据3：上海尤妮佳有限公司1997-2001年度审计报告复印件；
证据5：上海尤妮佳有限公司宣传册复印件；
证据7：尤妮佳公司产品质量检测报告复印件；
证据9：经济时报关于尤妮佳公司的新闻报道复印件；
证据11：上海市预防医学院检验报告书复印件、上海市一次性使用医疗、卫生用品卫生许可证复印件；
证据13：苏菲卫生用品销售量、市场份额统计表复印件；
证据15：1997-2007年电视广告播出情况统计及证明复印件；
证据17：刊登苏菲广告及报道的报纸复印件；
证据19：苏菲系列产品宣传资料；
证据21：尤妮佳公司相关商标在中国的注册证复印件；
证据23：台湾经济部智慧财产局中台异字第G00902098号《商标异议审定书》以及中台评字第H00910420号商标评定书以及相关商标档案复印件；
2010年2月22日，商标评审委员会作出第4271号裁定，认为：被异议商标与引证商标读音相同、首字相同，且引证商标在核定使用的卫生巾等商品上较为知名，被异议商标与其使用在同一种或类似商品上，易造成相关公众的混淆误认，被异议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
2007年11月19日，尤妮佳公司与北京金杜知识产权代理有限公司签订《商标评审代理委托书》，该委托书左侧为中文，右侧为英文。其中，中文部分写明：“委托人：尤妮佳公司；委托人地址：日本；受托人：北京金杜知识产权代理有限公司；委托人是日本国家/地区的公民/法人，现委托上述受托人代理对第5类第3110927号苏妃商标进行如下评审事宜：商标异议复审申请……”并加盖北京金杜知识产权代理有限公司公章。英文部分在受托人对应处写明“KING&WOOD”,并在委托人签（章）对应处签名。
银河纸业公司在原审庭审中对于尤妮佳公司提交的用以证明三引证商标及相关产品具有广泛的知名度的证据的真实性、关联性、合法性均予以认可，仅对其证明目的即引证商标的知名度提出异议。其在二审诉讼中又提出以下质证意见：1、证据10为上海尤妮佳公司获得的荣誉证明，且只能证明“苏菲”卫生巾在上海、浙江的销量大，无法证明尤妮佳公司的知名度；2、证据8为网络打印件，真实性不予认可，且仅能证明其产品质量合格，不能证明知名度；3、证据9为网络打印件，真实性不予认可；4、证据13未翻译成中文，不能作为证据使用；5、证据15电视监播记录的第664-688页、第795-804页显示的是“SOFY”商标，且仅能证明其在上海进行了广告宣传，不能证明知名度；6、证据16为日文，真实性、合法性和关联性都不认可；7、证据17的第2711、2713-2715、2716页为复印件；8、证据18中一部分显示是被异议商标申请日之后形成的，另一部分的第2730、2738、2747页无法确认日期，且只有“sofy”字样；9、证据19无法证明发表的时间在被异议商标申请日之前。对于尤妮佳公司在复审程序提交的其他证据，银河纸业公司未提出异议。
本院认为：
判断商标是否近似，应当考虑注册商标的显著性和知名度等因素。由于银河纸业公司在原审庭审中对尤妮佳公司提交的用以证明三引证商标及相关产品具有广泛知名度的证据的真实性、关联性及合法性均予以认可，仅对证据能否证明三引证商标的知名度提出异议，故本院对于银河纸业公司在二审中就上述证据的形式要件所提异议不予采纳，仅对引证商标是否具有较高知名度进行判断。根据尤妮佳公司提交的“99浙江市场销量暨市场占有率领先品牌”、“98上海市场畅销品牌”、“97购物首选品牌”等荣誉证书、1997-2007年电视广告播出情况统计、报纸及杂志上刊登的广告、产品宣传资料等证据，可以证明“苏菲”商标在卫生巾等商品上具有较高知名度。被异议商标为“苏妃”文字，与引证商标一、二和引证商标三的文字部分“苏菲”相比，首字和整体读音相同，在三引证商标已具有较高知名度的情况下，当被异议商标与三引证商标使用于相同或类似商品时，容易使相关公众对商品的来源产生混淆和误认，故被异议商标与三引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。原审法院就此所作认定正确，银河纸业公司有关尤妮佳公司提交的证据不能证明三引证商标具有较高的知名度，以及被异议商标与引证商标相比具有明确中文含义，不会造成相关消费者混淆进而不构成近似商标的上诉理由无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，银河纸业公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由银河纸业公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
