熊猫通用机械集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吴胜顺，董事长。
委托代理人王蕾，女，汉族，1985年10月28日出生，北京世纪铭洋知识产权代理公司商标代理人，住内蒙古自治区乌兰浩特市怀远北路。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人浙江金陵机械有限公司，住所地浙江省温岭市城西街道万昌西路。
委托代理人左玉国，北京市联德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明以下事实：金陵公司于2001年3月23日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1803003号“GUOBAO及图”商标（简称被异议商标）的注册申请并被初步审定公告，其申请号为1803003。该商标指定使用在国际分类第7类商品：割草机；发电机（组）；船用引擎；空气压缩器；液压手工具；风动手工具；起道机；钻机；切草机。
永嘉县熊猫清洗机械厂于1996年6月25日向商标局提出第1077839号“熊猫图形”商标（简称引证商标一，见下图）注册申请并于1997年8月14日获准注册。该商标核定使用在国际分类第7类清洗机和三缸泵商品上。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，经商标局核准，该商标被转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。2008年2月14日，经商标局核准，该商标被转让给熊猫清洁机械有限公司。2009年2月6日，该商标注册人名义变更为本案上诉人熊猫公司。该商标在“三缸泵”商品上的注册于2007年被商标局予以撤销，注销公告刊登于第1073期《商标公告》上。经续展，该商标专用权期限截止到2017年8月13日。
永嘉县熊猫清洗机械厂于1994年9月20日向商标局提出第856342号“熊猫图形”商标（简称引证商标二，见下图）注册申请并于1996年7月21日获准注册。该商标核定使用在国际分类第7类清洁机商品上。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，经商标局核准，该商标被转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。2008年2月14日，经商标局核准，该商标被转让给熊猫清洁机械有限公司。2009年2月6日，该商标注册人名义变更为本案上诉人熊猫公司。经续展，该商标专用权期限截止到2016年7月20日。
永嘉县熊猫清洗机械厂于1997年1月23日向商标局提出第1152958号“熊猫 XIONGMAO及图形”商标（简称引证商标三，见下图）注册申请并于1998年2月21日获准注册。该商标核定使用在国际分类第7类商品上：高压泵；泵；阀（机器零件）；真空泵；离心泵；润滑油泵；加热装置用泵；三缸栓塞泵。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，经商标局核准，该商标被转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。经续展，该商标专用权期限截止到2018年2月20日。
永嘉县熊猫清洗机械厂于1999年5月17日向商标局提出第1605766号“熊猫XIONGMAO”商标（简称引证商标四，见下图）注册申请并于2001年7月21日获准注册。该商标核定使用在国际分类第7类商品上：放气阀；机器；发动机和引擎的液压控制器；调压阀；液压阀；空气压缩泵；冷热水高压清洗泵（机）；泵（机器）。2002年6月6日，该商标注册人名义变更为温州市熊猫清洗机械有限公司。2003年8月7日，经商标局核准，该商标被转让给上海熊猫机械（集团）有限公司。该商标专用权期限截止到2011年7月20日。
被异议商标被初步审定公告后，温州市熊猫清洗机械有限公司就该商标向商标局提出异议申请。商标局经过审查，于2006年7月24日作出（2006）商标异字第01949号《“GUOBAO”及图商标异议裁定书》，裁定认为温州市熊猫清洗机械有限公司提出的异议理由不能成立，被异议商标予以核准注册。
温州市熊猫清洗机械有限公司向商标评审委员会提交了以下证据的复印件：1、该公司及其前身获得的荣誉及各种证书；2、工程名录；3、该公司提供的带有其商标的网页资料；4、该公司其他商标异议申请书以及裁定信息。
商标评审委员会于2009年10月26日作出商评字[2009]第28280号《关于第1803003号“GUOBAO及图”商标异议复审裁定书》（简称第28280号裁定），裁定认为：本案的焦点问题为被异议商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三和引证商标四是否构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的割草机、空气压缩器等商品与引证商标一核定使用的清洗机商品、引证商标二核定使用的清洁机商品、引证商标三核定使用的泵等商品、引证商标四核定使用的空气压缩泵等商品在功能、用途等方面不同，不属于类似商品。被异议商标由“GUOBAO”及熊猫图形构成，引证商标一、二均由持一枪形机械熊猫图形构成，引证商标三由汉字“熊猫”及其对应汉语拼音“XIONGMAO”和“熊猫”图形构成，引证商标四由汉字“熊猫”及其对应拼音“XIONGMAO”构成。虽然被异议商标与引证商标一、二、三、四所指事物相同，但熊猫为自然界既有动物，“熊猫”文字并非由原申请人独创，显著性相对较弱；被异议商标图形与引证商标一、二、三图形在构图特点上也有较大差异，加之被异议商标与上述四个引证商标在文字构成、呼叫上不同，因此，被异议商标与引证商标一、二、三、四共存于上述非类似商品上，一般不会导致相关公众的混淆和误认。故被异议商标与上述四个引证商标未构成类似商品上的近似商标。
熊猫公司不服该裁定，以被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，依法不应当予以核准注册为由，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第28280号裁定并判令商标评审委员会重新作出异议复审裁定。
原异议复审申请人温州市熊猫清洗机械有限公司经工商行政管理机关核准，于2005年4月25日变更名称为熊猫清洁机械有限公司，又于2007年5月15日变更名称为熊猫通用机械集团有限公司，即本案上诉人。
如前所述，被异议商标与四个引证商标使用的商品并不类似，即使引证商标具有一定知名度，相关公众亦不会将被异议商标与四个引证商标相混淆。熊猫公司主张四个引证商标经过使用具有较高知名度，被异议商标的使用会引起消费者混淆和误认的诉讼理由缺乏事实和法律依据，不予支持。
熊猫公司另主张金陵公司申请注册被异议商标具有一定恶意。如前所述，被异议商标与本案引证商标指定使用的商品并不类似，熊猫公司也未提供其他证据证明金陵公司的行为具有恶意。因此熊猫公司的上述诉讼主张缺乏事实和法律依据，亦不予支持。
熊猫公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会重新对异议商标作出异议复审裁定。其主要理由是：一、被异议商标与四个引证商标构成类似商品上的近似商标。首先，被异议商标指定使用的商品“空气压缩器”与四个引证商标核定使用的商品“空气压缩泵、泵（机器）、真空泵、离心泵”等商品构成类似商品。其次，被异议商标与四个引证商标分别在构图、含义及描述对象上均相同或相似，容易造成消费者的混淆和误认，构成近似商标。二、四个引证商标经过多年在核定商品上的使用已有一定知名度和显著性，相关消费者在看到被异议商标时容易误认为引证商标的系列商标，进而引起消费者的混淆和误认，被异议商标与四引证商标构成近似商标。三，金陵公司申请注册被异议商标具有明显的主观恶意。
经审理查明，各方当事人对原审法院查明的事实均无异议，且有第28280号裁定、被异议商标及引证商标的商标档案、（2006）商标异字第01949号《“GUOBAO”及图商标异议裁定书》、原申请人在商标评审阶段提交证据、熊猫公司核准企业名称变更通知以及庭审笔录等证据在案佐证，故本院对原审法院查明事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判决两商标是否构成近似商标并在市场上引起混淆误认，主要根据两商标指定使用的商品是否相同或类似，同时结合商标的音、形、义是否相同或近似等予以综合考虑。《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或服务的参考。
如前所述，被异议商标指定的商品与四个引证商标核定使用的商品并不类似，即使引证商标具有一定知名度，相关公众亦不会将被异议商标与四个引证商标相混淆。熊猫公司主张四个引证商标经过使用具有较高知名度，被异议商标的使用会引起消费者混淆和误认的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。熊猫公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由熊猫通用机械（集团）有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员李珊
