熊禄生与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人陈豪俊，男，汉族，1981年3月22日出生，住湖南省邵阳市大祥区城北路355号7单元402号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人宋晓辉，该委员会审查员。
法定代表人简广，总经理。
上诉人熊禄生因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1875号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月10日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年6月7日公开开庭进行了审理。上诉人熊禄生及其委托代理人陈豪俊，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人朱明雅、宋晓辉，原审第三人江西省简氏紫砂科技发展有限公司（简称简氏公司）的委托代理人于志红到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2000年8月25日修订，2001年7月1日施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
在本专利申请日以前，简氏公司与熊禄生签订的陶瓷生产设备转让合同，熊禄生交付的标的物是包括本专利产品在内的生产设备，简氏公司取得的是物的所有权，简氏公司并未获得相关的技术秘密，熊禄生也并未明确向简氏公司提出就转让的设备所涉及的技术秘密予以保密的要求，简氏公司无从知晓哪些生产设备属于技术秘密，也就没有为熊禄生保守技术秘密的的义务。熊禄生与简氏公司签订的《员工聘用合同书》及《技术保密合同》中并无要求简氏公司保守本专利秘密的条款，故简氏公司对其并不负有保密义务；因此，上述转让行为导致本专利的公开。简氏公司在使用熊禄生所转让的本专利产品是在企业内部用于生产紫砂陶瓷设备时并未采取保密措施，非简氏公司的人员也有可能接触到本专利产品。由于本专利产品的技术特征并不复杂，对于本领域的技术人员而言轻易就能掌握，在产品技术特征比较直观且相对较长时间内未处于隐秘状态的情况下，可以认定简氏公司的使用行为已经导致本专利的使用公开。
熊禄生不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、一审判决认定事实明显错误。简氏公司对本专利负有保密义务。一审法院认定因熊禄生与简氏公司签定的陶瓷生产设备转让合同而产生的转让行为导致本专利公开明显错误。二、一审判决适用法律明显不当。请求撤销一审判决；维持专利复审委员会于2007年11月12日作出的第10650号无效决定；一、二审诉讼费用全部由专利复审委员会承担。专利复审委员会。简氏公司服从一审判决。
“1、一种紫砂陶瓷脱模异型垫盘包括盘体（1），盘体（1）中部开有通气孔（2），其特征在于：盘体（1）的上部为支撑平台（4），支撑平台（4）的周边设圆环形模板支撑台（3）。
简氏公司于2007年6月1日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，理由是本专利权利要求1、2不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。简氏公司向专利复审委员会提交了以下证据：
附件1：江西省宜春市中级人民法院的（2006）宜中民三初字第35号民事判决复印件，共12页；
附件2-1：2003年10月18日《紫砂陶瓷脱模异型垫盘》自动脱模新工艺技术可行性论证报告，复印件，共1页；
附件2-3：2004年6月18日简广与熊禄生签署的“陶瓷生产设备转让合同书”及转让生产陶瓷设备清单一览表，复印件，共2页；
附件2-5：江西省高安市公证处（2006）高证字第1724号公证书，复印件，共7页；
附件2-7：2007年1月6日严尖辉等29人出具的证明，复印件，共1页；
附件3：简氏公司称其所使用的石膏脱模托板的实物照片，复印件，共1页。
2007年11月12日，专利复审委员会作出第10650号无效决定，维持本专利权有效。专利复审委员会认为：本专利产品的转让方（即熊禄生）和受让方（即简氏公司的法定代表人）是基于合作或者聘用关系而达成转让本专利产品的约定的，转让之后，双方形成一个利益共同体，并且所转让的“石膏脱模托板”（即本专利的“紫砂陶瓷脱模异型垫盘”）并不是生产出来销售的终端产品，而是在企业内部用于生产紫砂陶瓷的设备，因此目前的证据不能证明企业内部的使用以及紫砂陶瓷的销售使得本专利的技术方案处于一个公众想得知就能得知的状态存在，因此，简氏公司的附件1-3不足以证明本专利的产品由于在申请日之前使用、销售而为公众所得知。
专利复审委员会、熊禄生不服一审法院作出的（2008）一中行初字第293号行政判决，向本院提起上诉。本院经审理认为：（1）简氏公司与熊禄生签订的是陶瓷生产设备转让合同，熊禄生交付的标的物是生产设备，其中包括本专利产品，简氏公司取得的是物的所有权，没有因此获得相关的技术秘密，熊禄生也并未明确向简氏有限公司提出就转让的设备所涉及的技术秘密予以保密的要求；（2）熊禄生虽与简氏公司签订《员工聘用合同书》及《技术保密合同》，但其中涉及技术秘密的条款是指配方、图纸、工艺流程，并无要求简氏公司保守本专利秘密的条款，故简氏公司对此并不负有明示或默示的保密义务；（3）根据江西省高安市公证处（2006）高证字第1724号公证书载明的事实可以看出，简氏公司的任何员工均可轻易接触到本专利产品，本专利的技术特征并不复杂，对于本领域的技术人员而言轻易就能掌握，故本专利技术方案已处于公众想得知就能够得知的状态，构成使用公开，不具有新颖性。本院于2008年12月17日作出（2008）高行终字第718号行政判决书：驳回上诉，维持原判。
1、关于本专利的新颖性
权利要求所述技术方案在申请日前由于使用而处于公众能够获知的状态，则应当认定该技术方案已经公开。
根据已生效的（2008）高行终字第178号行政判决书，专利复审委员会认为：
（2）由附件2-5记载的“该车间内有几十名工作人员在紧张的工作，在工作的过程中，有工作人员正在使用申请人自认为侵犯其专利权的紫砂陶瓷脱模异型垫盘制作产品，拍摄人员谌琴在现场拍摄照片14张”可知，熊禄生所转让的“石膏脱模托板”（即本专利的“紫砂陶瓷脱模异型垫盘”）是在企业内部用于生产紫砂陶瓷设备，简氏公司的任何员工均可轻易接触到本专利产品。由于简氏公司无从知晓熊禄生转让的哪些生产设备属于技术秘密，同时结合附件2-5载明的上述事实，可以推定：企业内部在使用该设备时并不是在采取了保密措施的场地上进行的，不仅简氏公司的任何员工均可轻易接触到本专利产品，而且其他潜在的旁观者也能了解到本专利产品，并且本专利产品的技术特征并不复杂，对于本领域的技术人员而言轻易就能掌握；在产品技术特征比较直观且相对较长时间内未处于隐秘状态的情况下，可以认定简氏公司的使用行为已经导致本专利的使用公开。
基于上述理由，专利复审委员会作出第14427号无效决定。
在本院2011年6月7日公开开庭审理本案时，专利复审委员会就第14427号无效决定中关于“在口头审理中，请求人和专利权人双方均认可本案的如下事实：03年下半年专利权人研制出本专利的紫砂陶瓷脱模异型垫盘，即石膏脱模托板；04年6月18日专利权人将本专利的产品转让给请求人转让的产品和本专利的产品相同；请求人在转让后通过该技术及所转让的石膏脱模托板来生产紫砂陶瓷”的记载陈述：上述内容是根据作出第10650号无效决定的无效宣告请求审查程序中口头审理记录表得出的。熊禄生对专利复审委员会的上述陈述，主张：上述内容是专利复审委员会写的，熊禄生不予认可，而且上述内容讲的不是本案的事实。熊禄生还主张其与简氏公司签订的《陶瓷生产设备转让合同书》并未履行，其中涉及的本专利产品并未向简氏公司交付，转让“紫砂陶瓷异型脱模垫盘”简氏公司没有看过。
另查：专利复审委员会作出第10650号无效决定后，简氏公司不服该无效决定，向一审法院提起诉讼。熊禄生未针对第10650号无效决定提起诉讼。
以上事实，有本专利的专利文件、第14427号无效决定、第10650号无效决定、（2008）一中行初字第293号判决、（2008）高行终字第718号判决、当事人在无效宣告请求审查程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，可以作为定案的依据。
虽然熊禄生主张其与简氏公司签订的《陶瓷生产设备转让合同》并未履行，但是根据上述在先的生效判决，熊禄生已经将包括本专利产品在内的生产设备交付给简氏公司。
熊禄生与简氏公司之间没有依《陶瓷生产设备转让合同》产生对本专利的保密义务，简氏公司作为受让方在受让本专利产品后，因无合同约定的保密义务，也不能认定简氏公司对本专利产品负有默示的保密义务。熊禄生与简氏公司签订的《员工聘用合同书》及《技术保密合同》中并无明确规定保守本专利秘密的条款，熊禄生作为简氏公司负责生产和技术的工作人员，也不能导致简氏公司对熊禄生负有对本专利保密的义务。熊禄生作为简氏公司负责生产和技术的工作人员不论其是否对本专利产品采取何种措施，在简氏公司未采取保密措施的情况下，熊禄生的行为不能视为简氏公司对本专利产品采取的措施。因此，现有证据不能证明简氏公司对本专利负有明示或默示保密义务。由于简氏公司对本专利产品不负有保密义务的前提下，本专利产品已经处于一种公众想得知即可得知的状态，熊禄生与简氏公司之间转让本专利产品的行为导致本专利公开。
由于本专利产品的技术特征并不复杂，对于本领域的技术人员而言轻易就能掌握，在产品技术特征比较直观且相对较长时间内未处于隐秘状态的情况下，可以认定简氏公司的使用行为已经导致本专利的使用公开。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一一 年 八 月 四 日
