熊草云与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人解金波，男，汉族，1957年6月15日生，北京国凯华知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区健翔园小区2楼508号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第7236464号“古荆州及图”商标（简称申请商标）由熊草云于2009年3月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第33类酒（利口酒）、烧酒、葡萄酒、含酒精液体、米酒、蜂蜜酒等。商标局经审查，于2010年2月1日作出ZC7236464BH1号《商标驳回通知书》，对申请商标的注册申请予以驳回。熊草云不服上述《商标驳回通知书》，在法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会经审查，于2011年9月23日作出商评字［2011］第22401号关于《第7236464号“古荆州及图”商标驳回复审决定书》（简称第22401号决定），对申请商标的注册申请予以驳回。熊草云不服第22401号决定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第22401号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第7236464号“古荆州及图”商标（见下图），由熊草云于2009年3月6日提出注册申请，指定使用在第33类酒（利口酒）、烧酒、葡萄酒、含酒精液体、米酒、蜂蜜酒等商品上。熊草云系湖北古荆州酒业有限公司的企业法人。
商标局经审查，于2010年2月1日作出ZC7236464BH1号《商标驳回通知书》，对申请商标的注册申请予以驳回。
商标评审委员会于2011年9月23日作出第22401号决定。该决定认为：申请商标的显著中文“古荆州”中“古”为修饰词。“荆州”二字为中心语。因“荆州”属于我国县级以上行政区划地名，故申请商标在酒（利口酒）等商品上的注册申请违反了《商标法》第十条第二款的规定，应予驳回。另外，第500394号“古荆州及图”商标的注册事实并不能成为申请商标获准注册的当然理由，且该商标已丧失专用权。综上，对申请商标的注册申请予以驳回。
另查，第500394号“古荆州及图”商标由公安县啤酒厂于1988年11月21日向商标局申请注册，指定使用在第33类果酒商品上，1989年10月10日被核准注册，商标专用期限至1999年10月9日，该商标因期满未申请续展已被核准注销，商标专用权已丧失。
本院认为：
申请商标 “古荆州及图”中的中文识别部分为“古荆州”，其中“古”字为修饰词，“荆州”二字为申请商标的主要文字部分，但“荆州”属于我国县级以上行政区划地名，依照《商标法》第十条第二款的规定，县级以上行政区划的地名不得作为商标。即使“荆州”前有“古”字作为修饰词，仍属于地名，并未不具备其他含义，也不属于集体商标、证明商标的组成部分。申请商标的申请日为2009年3月6日，不属于《商标法》第十条第二款所指的“已经注册的使用地名的商标继续有效”的情况。故申请商标的申请注册违反了《商标法》第十条第二款的规定，原审判决及第22401号决定认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　 焦彦
二○一二 年 五 月 二十一 日
