爱丽斯株式会社与青岛照光园艺工具有限公司侵害商标权纠纷一案
法定代表人泷川重隆，董事长。
委托代理人郑宪顺，北京市永新智财律师事务所律师。
法定代表人刘盛，总经理。
委托代理人刘自祥，男，汉族，1946年3月15日出生，住中华人民共和国北京市东城区大经厂西巷1号。
一审法院经审理查明：
爱丽斯株式会社提交了合肥绿友园林机械有限公司与安徽省林业科技推广总站于2010年7月2日签订的销售ARS品牌园艺工具的合同，爱丽斯株式会社于2009年至2011年在《绿色东方》、《广东园林》、《中国花卉园艺》、《中国绿色时报 花草园林周刊》、《中国花卉报》等媒体上就涉案商标进行持续的广告宣传。
青岛照光公司成立于2006年10月11日，经营范围包括生产加工园艺工具、园林机械及部件、园艺资材、货物进出口等。
爱丽斯株式会社主张其于2010年8月3日以全球邮政特快专递及传真的方式向青岛照光公司发送律师函，主要内容为青岛照光公司使用“APS”及“APS及图”的标识侵犯爱丽斯株式会社的“ARS及图”商标，同时青岛照光公司进行虚假宣传的不正当竞争行为。青岛照光公司称其并未收到该律师函。
2011年1月12日，爱丽斯株式会社的委托代理人在北京市方圆公证处，在公证人员的监督下，使用其本人的手机号码用免提方式拨打青岛照光公司网页上的电话号码0532-88508588联系购买剪枝剪，接通后根据语音提示拨分机号805，接通后向接电话人询问青岛照光公司在北京的销售地点及电话，接电话人称北京销售地点为玉泉营花乡花卉展销厅D区11号，联系电话为010-83679101，负责人为李建光，店铺名称为中国园林机械草坪园林园艺机具专卖店。随后，委托代理人拨通010-83679101，询问其APS剪枝剪是否有货，其称玉泉营花乡花卉展销厅D区11号有产品销售。随后在公证人员监督下，爱丽斯株式会社的委托代理人来到玉泉营花乡花卉展销厅D区11号摊位，购买了青岛照光（包装上写有“APS爱普司”）APS剪枝剪TA-120A十把、青岛照光刘盛（包装上写有“台湾刘盛”）P-168B剪枝剪十把、日本ARS120DX 剪枝剪四把。一位自称为李建光的男销售人员称青岛照光（包装上写有“APS 爱普司”）APS剪枝剪TA-120A需要到库房提货，并称去提货离开店铺，该店铺另一销售人员开具手工发票一张，印章为“北京市玉泉营锦悦园林机械经营部财务专用章”，发票上记载“青岛照光APS剪枝剪 TA120” 每把45元，“青岛照光刘盛剪枝剪P-168B”每把47元，“日本ARS剪枝剪”120DX每把140元。之后自称为李建光的销售人员回到店铺，将上述商品交付。公证人员及委托代理人携带上述购买的商品、发票、名片及宣传材料回到公证处。公证人员取出青岛照光（包装上写有“APS爱普司”）APS剪枝剪TA-120A两把、青岛照光刘盛（包装上写有“台湾刘盛”）P-168B剪枝剪一把、日本ARS120DX 剪枝剪一把，并将上述四把剪枝剪封存入纸盒。该过程为（2011）京方圆内经证字第00563号公证书所记载。
2011年5月5日，爱丽斯株式会社的委托代理人在北京市方圆公证处公证人员的监督下，来到北京花乡花卉市场D区12号摊位，向该店铺销售人员咨询后购买了剪枝剪两把，收据记载为“青岛照光刘盛剪枝剪A-8（升级）” （每把价值80元）、“青岛照光APS 剪枝剪No.A8-1”（每把价值80元）。该销售人员将委托代理人带至该市场D区11号摊位，在该摊位委托代理人当场支付货款人民币160元整，并取得盖有“北京市玉泉营锦悦园林机械经营部财务专用章”的收据一张。公证人员及委托代理人携带上述购买的商品、收据、名片回到公证处。公证人员将上述青岛照光刘盛A8（升级）剪枝剪一把、青岛照光APS剪枝剪A8-1一把封存入大信封。该过程为（2011）京方圆内经证字第10722号公证书所记载。
2011年5月23日，Arcland Sakamoto株式会社（ア?クランドサカモト株式会社）出具证明，声明其在日本国内代理销售使用爱丽斯株式会社“ARS”商标的修枝剪等园艺工具商品，未在中国进行任何代理销售；地址为“邮编955-8501新泻县三条市上须顷445番地”。
2011年7月5日，爱丽斯株式会社向位于新泻县二条市大字上须顷168番地（?955-8501新???二条市大字上??168番地)的“アクランドサモト株式会社”发送全球邮政特快专递，后转到新泻县三条市大字上须顷445番地（?955-8501新???三条市大字上??445番地)的Arcland Sakamoto株式会社（ア?クランドサカモト株式会社）后退回。
再查，爱丽斯株式会社为本案支出律师费人民币46 500元、人民币公证费5500元及翻译费人民币3428元。
一审法院认为：
本案双方均系剪枝剪产品的生产、销售者，故属于相同行业的经营者，构成竞争关系。本案中被控侵权产品APS剪枝剪A8-1刀身处刻有“JAPAN”字样；包装盒的背面下部显示“アクランドサモト株式会社”、“?955-8501新???二条市大字上??168番地”，该日本地址及企业均不存在，其刀身处使用“JAPAN”字样亦无依据，青岛照光公司对其所制造的商品的生产者、产地作引人误解的虚假宣传，构成不正当竞争，应承担停止侵权、消除影响的法律责任。
一审法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项、第（九）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项、第五十六条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款、第十六条第一款、第二款的规定，判决：一、青岛照光公司停止生产、销售侵害爱丽斯株式会社涉案注册商标专用权的涉案产品的行为；二、青岛照光公司停止涉案虚假宣传的不正当竞争行为；三、青岛照光公司就涉案侵害注册商标专用权和不正当竞争行为在《中国工商报》上刊登启事以消除影响；四、青岛照光公司赔偿爱丽斯株式会社经济损失人民币十万元及因本案诉讼支出的合理费用人民币八千元；五、驳回爱丽斯株式会社的其他诉讼请求。
综合全案证据，本院经审理查明，一审法院认定的事实属实，本院予以确认。
1、北京绿友机械集团股份有限公司的相关工商登记资料，证明该公司于1994年就已存在，自1996年起代理销售爱丽斯株式会社的产品；
3、关于上述证据2的公证书，证明台湾得恩光园艺工具有限公司、台湾照光园艺工具有限公司、台湾得恩光企业有限公司并不存在。
1、“ARS及图”商标信息，证明该商标曾被异议但最终获得商标权，说明被异议商标是可以获得商标权的；
3、“ARS及图”台湾商标信息，证明台商审字第515100号商标在台湾被核准注册；
5、“APS爱普司及图”商标信息，证明该商标于2012年5月21日获得商标专用权，与第882928号商标不构成商标侵权；
7、“APS”商标公告信息，证明该商标与“ARS及图”商标不构成商标侵权；
9、爱丽斯株式会社一审提交的录音视频资料文字输出稿，证明青岛照光公司没有生产销售被控侵权产品；
11、关于汪龙证言的公证书，证明2011年1月12日其为所售被控侵权产品开具的发票内容系受购货人（即爱丽斯株式会社的代理人）指使所写；
13、关于北京销售点丢失票据声明的公证书，证明上述证据10、11所涉票据因保管不善丢失，爱丽斯株式会社提交的该两份票据填写不完整；
15、青岛照光公司在台湾的商标注册证（2份），证明青岛照光公司有注册商标专用权，使用商标合法；
17、青岛照光公司的历史资料三份，证明刘盛所注册剪枝剪的企业历史悠久、客观存在的事实。
以上证据经过双方的质证，本院认证如下：（一）关于爱丽斯株式会社的证据。证据1是北京绿友机械集团股份公司及其前身的相关工商登记资料，具有真实性、合法性、关联性，予以采信。证据2、3之证明台湾得恩光园艺工具有限公司、台湾照光园艺工具有限公司并不存在的部分，在无相反证据的情况下，对这部分内容予以采信；但其证明台湾得恩光企业有限公司不存在的内容与青岛照光公司的反证16相矛盾，对该部分内容不予采信。陈征出庭作证时的证言内容与（2011）京方圆内经证字第00563号公证书内容相符，具有真实性、合法性、关联性，予以采信。（二）关于青岛照光公司的证据。反证1、2、3、4、5、6与青岛照光公司否认被控侵权的主张没有关联性，不予采信。反证7只能证明“APS”商标经商标局初步审定公告，并不能证明其最终获得了商标局授权，故不能证明青岛照光公司使用“APS”标识合法，对此不予采信。反证8是对一审证据链的分析、反驳意见，不是证据。关于反证9，经核实一审卷宗所附公证视听光盘，青岛照光公司接听电话的女员工确实声称北京玉泉营花乡花卉展销厅李建光处没有“爱普司”剪枝剪，但鉴于本案被控侵权的是与“APS”标识相关的产品，并非使用“爱普司”中文商标的产品；而且公证视听文件显示李建光处接电话的员工认可其处有“APS”剪枝剪销售，相关销售票据也载明李建光处销售了青岛照光公司的“APS”剪枝剪。故反证9不能证明李建光处没有销售“APS”剪枝剪，本院不予采信。反证10是李建光关于其没有销售过青岛照光公司的“APS”系列剪枝剪的声明，在该声明没有相关证据佐证的情况下，其证明力较弱，本院不予采信。李建光出庭作证时声称，其开具销售发票是应客户要求填写，“客户要求怎么写就怎么写”，该证言内容明显违背一般的商业惯例和常识，缺乏可信性，本院不予采信。反证11、12是李建光处雇佣的员工汪龙和李晓丽的证言，该两份证言部分实质内容雷同。汪龙和李晓丽均声称，其开具销售发票是应客户要求填写，“客户要求怎么写就怎么写”，爱丽斯株式会社的代理人要求其填写成“青岛照光公司的剪枝剪”，李晓丽还声称其按爱丽斯株式会社代理人的要求填写票据写了好几遍。汪龙声称其与李晓丽一起去公证处作证而没有别人，而李晓丽声称其是与其老板（即李建光）及青岛照光公司的代理人去公证处作证。该两份证言内容明显违背一般的商业惯例和常识，与爱丽斯株式会社提交的公证书载明的内容相悖，而且汪龙和李晓丽关于与谁一起去公证处作证的内容也互相矛盾，故其证言缺乏可信性，本院不予采信。反证13不具真实性，不予采信。反证14、15与本案无关联性，不予采信。反证16可以证明得恩光企业有限公司在台湾的存在，本院予以采信。反证17与本案缺乏关联性，不予采信。
一、关于一审程序是否违法
二、青岛照光公司是否生产销售了被控侵权产品
涉案注册商标为“ARS及图”组合商标，其中的文字部分“ARS”醒目、突出，系该商标的主要识别部分，将其与被控侵权的“APS”标识相比，“ARS”与“APS”非常近似。而且涉案注册商标的图形部分与被控侵权标识的图形部分均为鳄鱼，亦比较近似。涉案注册商标与被控侵权标识共存于剪枝剪产品上，容易导致消费者混淆误认，构成了近似商标。故青岛照光公司生产销售“APS”剪枝剪的行为侵害了爱丽斯株式会社的涉案注册商标权，应当承担停止侵权、消除影响、赔偿损失等法律责任。
根据相关法律规定，经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地作引人误解的虚假宣传。本案诉辩双方均系剪枝剪产品的生产、销售者，故属于相同行业的经营者，构成竞争关系。本案中被控侵权产品“APS”A8-1型剪枝剪刀身处刻有“JAPAN”字样；包装盒的背面下部显示“アクランドサモト株式会社”、“?955-8501新???二条市大字上??168番地”，该日本地址及企业均不存在，其刀身处使用“JAPAN”字样亦无依据。青岛照光公司对其所制造的剪枝剪的生产者、产地作引人误解的虚假宣传，对爱丽斯株式会社构成不正当竞争，本应承担停止侵权、消除影响、赔偿损失的法律责任。但鉴于爱丽斯株式会社并无证据证明其因青岛照光公司的虚假宣传行为所遭受的损失，故青岛照光公司对其不正当竞争行为只承担停止侵权、消除影响的法律责任。
关于爱丽斯株式会社的上诉理由，本院认为，一审法院已经认定附件二所示被控侵权标识中的“APS及图”部分与涉案注册商标构成近似商标，而且也已认定“青岛照光公司制造、销售APS 剪枝剪TA-120A、APS剪枝剪A8-1的行为属于侵犯爱丽斯株式会社涉案注册商标专用权的行为”。显然，“APS 剪枝剪TA-120A”涵盖了标有“APS爱普司及图”标识的TA-120A型剪枝剪，故一审法院的判决满足了爱丽斯株式会社的相关起诉要求，对其上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一二 年 八 月 八 日
书记员 张梦娇
附件一涉案注册商标（略)
附件三被控侵权标识（略）
