爱乐服装鞋业（福建）有限公司与阿狄达斯国际有限公司管辖异议纠纷案二审  民事裁定书  (2005)高民终字第540号
法定代表人林世添，董事长。
被上诉人（原审原告）阿狄达斯国际有限公司（adidas International B. V.）,住所地荷兰王国阿姆斯特丹1062KR，威廉敏娜皇后广场30号。
委托代理人黄晖，男，汉族，1968年10月18日出生，北京万慧达知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市东城区和平里中街14楼3门341号。
被上诉人（原审被告）北京健力佳爱乐体育用品商店，住所地北京市石景山区石景山路32号。
被上诉人（原审被告）北京瑞冠体育用品有限公司，住所地北京市石景山区八角北里社区304房间。
上诉人爱乐服装鞋业（福建）有限公司因不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第7239号民事裁定，向本院提出上诉。理由是：本案中，涉嫌侵犯阿狄达斯国际有限公司商标权的商品由我公司生产，商品上的“AILE”图形商标也是由我公司使用，故无论从侵权行为地还是被告住所地来说均应是福建省晋江市，根据民事诉讼法第29条的规定，该诉讼应由我公司所在地福建省泉州市中级人民法院管辖，北京市第一中级人民法院无管辖权。请求将本案移送至福建省泉州市中级人民法院。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，爱乐服装鞋业（福建）有限公司所提上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人爱乐服装鞋业（福建）有限公司负担（已交纳）。
审判员　　任忠萍
钟鸣
