爱信精机株式会社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人水岛宏之，总经理。
委托代理人陈筠，女，汉族，1955年2月17日出生，北京市中咨律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区西便门外大街7号7楼1门3号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人爱信精机株式会社因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1385号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年10月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:本案申请商标“AISIN”与引证商标一的显著识别部分“asin”、引证商标二的显著识别部分“AISEN ”相比较，分别在字母组成、呼叫方面相近。申请商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的工业用脂、发动机油等商品在功能、用途、消费对象等方面属于类似商品。消费者在隔离观察并施以一般注意力的情形下，易对其产生混淆、误认，故申请商标与引证商标一、二已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。爱信精机株式会社提交的证据不足以证明申请商标的商业使用已经使其具有较高的市场知名度，从而达到区分商品来源的作用。商标评审委员会作出的第26968号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。
爱信精机株式会社不服原审判决，向本院提出上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第26968号决定，判令商标评审委员会重作决定。其主要上诉理由是：一、原审判决和商标评审委员会第26968号决定认定本案申请商标与两个引证商标分别构成近似商标，属于事实认定错误。1、申请商标与引证商标一、二在设计构成、整体外观、呼叫发音等方面区别明显。2、申请商标的指定商品严格限制在上诉人所从事的机动车用油的经营领域，与引证商标一、二的指定商品在功能用途、消费领域、销售场所、销售渠道和消费对象等方面存在明显不同。二、上诉人在一审提交的证据足以证明申请商标经过在包括中国在内的汽车零部件生产销售相关领域的持续和真实的商业使用，使其具有了较高的市场知名度，不仅充分达到区分同行业商品来源的作用，更不会与引证商标的指定商品产生任何混淆、误购。
本院经审理查明:
引证商标一（见下图）由浙江华兴集团有限公司于2004年5月9日向商标局提出注册申请，核定使用在第4类燃料、润滑油等商品上，其专用期限经续展至2017年3月27日。
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
爱信精机株式会社不服上述决定，于2009年7月16日向商标评审委员会提出复审申请。2010年10月9日，商标评审委员会作出第26968号决定，认定：申请商标“AISIN”与第4052996号“asin及图”商标（即引证商标一）的显著识别部分之一外文“asin”、第5286934号“埃森堡 AISEN及图”（即引证商标二）的显著识别部分之一外文“AISEN ”相比较，分别在字母组成、呼叫方面相近，上述三商标分别注册使用在工业用脂等同一种或类似商品上，消费者在隔离观察并施以一般注意力的情形下，易对其产生混淆、误认。故申请商标与引证商标一、二已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。爱信精机株式会社提交的证据不足以证明申请商标与上述引证商标一、二在同一种或类似商品上共存不会引起消费者混淆、误认。商标评审委员会依照《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标的商标档案、两引证商标的商标档案、《商标驳回通知书》、复审申请书、第26968号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，爱信精机株式会社的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由爱信精机株式会社负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
