爱乐服装鞋业（福建）有限公司与阿狄达斯国际有限公司侵犯注册商标专用权纠纷案二审    民事判决书   (2006)高民终字第781号
法定代表人林世添，董事长。
委托代理人张恺，北京市大成律师事务所上海分所律师。
法定代表人保罗•安德烈亚斯•茹尔当（Paul Andreas Jourdan），执行董事。
委托代理人程学琼，女，汉族，1971年4月17日出生，北京万慧达知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区人民大学静园5号楼16号。
法定代表人王建华，经理。
法定代表人王建华，经理。
北京市第一中级人民法院查明：2000年至2001年，阿狄达斯公司取得了国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）先后授予的两个注册商标证书，即第1489454号“三斜条”图形注册商标证书，核定使用商品为第25类的服装、足球鞋、鞋、帽、袜等商品，有效期自2000年12月14日至2010年12月13日；第1536558号“三斜条”图形注册商标证书，核定使用商品是第18类的书包、衣箱、旅行包、皮带等商品，有效期自2001年3月14日至2011年3月13日。
北京市第一中级人民法院认为：爱乐公司生产、销售的运动鞋上使用的“三斜条一勾”商标标识与阿狄达斯公司的“三斜条”图形注册商标相比，整体构成近似，爱乐公司标识中的“一勾”形状不能改变两者整体不规则等边三角形的近似性，其标识足以造成消费者的混淆误认。因此，爱乐公司在其生产、销售的相同商品上使用与阿狄达斯公司注册商标相近似的商标标识的行为，构成对阿狄达斯公司注册商标专用权的侵犯，其应当承担停止侵权行为、赔偿经济损失的民事责任。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）、（二）项和第五十六条第二款之规定判决：一、爱乐公司立即停止生产、销售使用侵犯阿狄达斯公司第1489454号注册商标专用权的商品；二、健力佳商店立即停止销售侵犯阿狄达斯公司第1489454号注册商标专用权的商品；三、瑞冠公司立即停止销售侵犯阿狄达斯公司第1489454号注册商标专用权的商品；四、爱乐公司赔偿阿狄达斯公司经济损失人民币四十五万元；五、爱乐公司、健力佳商店、瑞冠公司连带赔偿阿狄达斯公司经济损失人民币五万元；六、驳回阿狄达斯公司其他诉讼请求。
阿狄达斯公司、健力佳商店和瑞冠公司服从原审判决。
2003年6月21日，上述两注册商标经核准转让给阿狄达斯国际经营管理有限公司。2004年9月14日，第1489454号注册商标经核准转让给阿狄达斯－萨洛蒙有限公司。
2003年7月26日，阿狄达斯公司的代理人经公证在健力佳商店购买了爱乐公司生产的运动鞋一双，该运动鞋的生产日期为2002年9月8日，该运动鞋及其包装盒上均突出使用了 图形。
阿狄达斯公司为本案诉讼支出公证费、购物费合计人民币5210元。
本院认为，根据我国商标法的规定，阿狄达斯公司系第1489454号商标的注册人，其自2000年12月14日起享有的该注册商标专用权应当受到法律保护。虽然阿狄达斯公司对第1489454号注册商标所享有的注册商标专用权已于2003年6月21日转让给他人，但阿狄达斯公司对在此之前的侵权行为仍可主张权利，这种权利并不因为注册商标专用权的转让而一同转让。阿狄达斯公司在二审中表示其在本案诉讼中对2002年6月30日至2003年6月20日期间爱乐公司、健力佳商店和瑞冠公司的侵权行为主张权利，经审查，阿狄达斯公司在上述期间内享有第1489454号注册商标专用权，且该期间未超出阿狄达斯公司应向法院主张权利的诉讼时效期间，因此对阿狄达斯公司的上述主张，应予以受理。爱乐公司关于阿狄达斯公司在本案起诉时已不再享有注册商标专用权、其对转让商标前的涉嫌侵权行为提起诉讼的权利也理应一同转让的上诉理由于法无据，本院不予支持。
阿狄达斯公司在本案中对2002年6月30日至2003年6月20日期间爱乐公司、健力佳商店和瑞冠公司的侵权行为主张权利，其提交的公证证据表明在此期间内爱乐公司生产、销售了被控侵权商品，因此爱乐公司应对其生产、销售被控侵权商品的行为承担赔偿损失的民事责任。由于阿狄达斯公司在提起本案诉讼时已经不是第1489454号注册商标专用权人，因此阿狄达斯公司关于爱乐公司、健力佳商店和瑞冠公司停止侵权行为的诉讼请求，本院不予支持，原审法院关于爱乐公司、健力佳商店和瑞冠公司停止侵权行为的判决缺乏事实和法律依据，本院对此予以纠正。
由于健立佳商店和瑞冠公司并未提供证据证明其实施销售行为时不知道所销售的是侵权商品，因此两者应与爱乐公司连带承担在北京地区的侵权损害赔偿责任。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第7239号民事判决；
三、自本判决生效之日起十日内，爱乐服装鞋业（福建）有限公司、北京健力佳爱乐体育用品商店、北京瑞冠体育用品有限公司连带赔偿阿狄达斯国际有限公司经济损失人民币五万元；
五、驳回爱乐服装鞋业（福建）有限公司的其他上诉请求。
一审案件受理费人民币25 060元，由爱乐服装鞋业（福建）有限公司负担人民币12 000元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京健力佳爱乐体育用品商店和北京瑞冠体育用品有限公司共同负担人民币3060元（于本判决生效之日起七日内交纳），阿狄达斯国际有限公司负担人民币10 000（已交纳）；二审案件受理费人民币25 060元，由爱乐服装鞋业（福建）有限公司负担人民币12 000元（已交纳），由北京健力佳爱乐体育用品商店和北京瑞冠体育用品有限公司共同负担人民币3060元（于本判决生效之日起七日内交纳），由阿狄达斯国际有限公司负担人民币10 000（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审　判　长　　张鲁民
代理审判员　　李燕蓉
二○○七 年 八 月 七 日
书　记　员　　张见秋
