爱威机电（南京）有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人童海波，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理王军，该委员会审查员。
原审第三人上海申沃客车有限公司，住所地上海市闵行区颛桥镇光中路18号。
委托代理人姜琳，上海市邦信阳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，爱威公司是名称为“内摆门下转臂与门板连接机构”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2010年10月26日，申沃公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2011年3月21日，专利复审委员会作出第16184号无效宣告请求审查决定（简称第16184号决定），认定本专利权利要求1至4不符合2002年修正的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定，宣告本专利权全部无效。爱威公司不服第16184号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16184号决定。
专利复审委员会、申沃公司服从一审判决。
本专利是名称为“内摆门下转臂与门板连接机构”的实用新型专利，申请日为2007年4月30日，申请号为200720037286.6，授权公告日为2008年4月16日，专利权人为爱威公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的内摆门下转臂与门板连接机构，其特征在于车门下转臂（7）的一端与门轴通过紧固件或焊接式连接，另一端内固定或焊接一根销与固定在门板下部分机构（11）的固定支架(3)内的关节轴承连接，或者车门下转臂(7)通过球头、固定支架(3)与门板(1)连接。
4、根据权利要求3所述的内摆门下转臂与门板连接机构，其特征在于翻板机构(2)由翻板型材(4)及固定于其上的翻板胶条(5)和耐磨塑料板(6)构成。
6、根据权利要求1-5中任一项所述的内摆门下转臂与门板连接机构，其特征在于门板下部分机构(11)为整体铝型材结构。
2010年10月26日，申沃公司针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求，同时提交以下证据：附件1：ZL200720037286.6号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2008年4月16日，复印件共9页（即本专利）；附件2：ZL98107411.1号中国发明专利说明书，授权公告日为2003年7月2日，复印件共8页（简称对比文件1）；附件3：ZL200320108379.5号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2005年2月9日，复印件共5页（简称对比文件2）；附件4：ZL200520072118.1号中国实用新型专利说明书复印件，授权公告日为2006年6月14日，复印件共10页（简称对比文件3）；附件5：ZL97214479.X号中国专利实用新型专利说明书，授权公告日为1998年8月26日，复印件共8页（简称对比文件4）；附件6：DE20000873U1德国专利公开文本，公开日为2000年4月13日，复印件共12页（简称对比文件5）。
2011年2月28日，专利复审委员会进行了口头审理。爱威公司当庭修改了本专利的权利要求。修改后的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的一种内摆门下转臂与门板连接机构，其特征在于车门下转臂(7)带有凹形结构来避开与固定支架(3)的干涉。
4、根据权利要求1所述的内摆门下转臂与门板连接机构，其特征在于翻板胶条(5)为圆头结构。”
2011年3月21日，专利复审委员会作出第16184号决定，认定：
本决定所针对的文本为爱威公司于2011年2月28日提交的本专利权利要求第1-4项，授权公告日公开的说明书第1-3页、附图第1-4页，说明书摘要及摘要附图。
本专利主要解决的技术问题是通过在门板下部分上增加翻板机构以解决门板下部的密封问题。本专利权利要求1为产品权利要求，涉及多种机械构件以及不同机械构件的连接关系和配合关系。作为包含诸多机械构造的产品权利要求，其中各个构成产品的相对位置关系、连接关系和必要的机械配合关系对于清楚地限定该权利要求的保护范围是至关重要的。
本专利权利要求2-4是权利要求1的从属权利要求，其分别进一步限定了车门下转臂的凹形结构、门板下部分机构的型材、以及翻板胶条的形状，但这些权利要求的附加技术特征均未能克服权利要求1中涉及不清楚之处，因此，在其引用的权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的情况下，本专利权利要求2-4同样不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的相关规定。
爱威公司不服第16184号决定提起行政诉讼。受威公司主张：一审庭审中，《专利法实施细则》第二十条第一款规定的“清楚”是指每项权利要求的类型应当清楚、词语含义应当清楚、不得使用含义不确定的用语、引用关系应当清楚，而不是指某项技术特征（零部件的构成）不清楚，或者（零部件的）连接关系表述不清楚。第16184号决定指出的问题应当属于《专利法》第二十六条第四款以及《专利法实施细则》第二条第二款规定的内容。因此第16184号决定适用法律错误。
上述事实，有本专利授权公告文本、附件1至附件8、第16184号决定，以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、第16184号决定适用法律是否正确
《专利法》第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。”权利要求是在说明书记载内容的基础上，用构成发明或实用新型技术方案的技术特征来限定专利权的保护范围，一般都是对说明书记载的一个或者多个具体技术方案的概括，但这种概括应当是适当的，不能过宽。
二、本专利是否符合《专利法实施细则》第二十条第一款
本案中，第16184号决定认定本专利权利要求1未对“门板下部分机构”作出清楚的描述。对此本院认为，对技术特征的理解，应当以本领域技术人员的角度进行。本专利主要解决的技术问题是门板下部的密封问题，并不需要具体限定门板的结构特征。在本专利权利要求1的技术方案中，本领域技术人员完全可以根据门板的具体结构以及本专利权利要求1的技术方案具体地确定“门板下部分机构”。第16184号决定认为本专利权利要求1中的“门板下部分机构”不清楚，无事实和法律依据。爱威公司上诉主张该特征是清楚的，有事实依据，应当予以支持。
本专利权利要求2至4是权利要求1的从属权利要求，这些权利要求的附加技术特征均未能克服权利要求1中的不清楚之处，因此，在其引用的权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的情况下，本专利权利要求2至4也不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的相关规定。爱威公司上诉主张本专利权利要求1及其他权利要求的保护范围是清楚的，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
