爱儿坊幼儿学苑与商标评审委员会商标驳回复审决定一案
法定代表人关碧灵（Kwan Peck Leng），总经理。
委托代理人杨慧，女，汉族，1986年1月29日出生，北京市竞天公诚律师事务所律师助理，住北京市海淀区上园村3号院2004级人文学院。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人爱儿坊幼儿学苑因商标驳回复审决定一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第562号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，针对爱儿坊幼儿学苑对第879883号“爱儿BABIES”商标（以下简称引证商标二）所提撤销申请，商标评审委员会已经做出商评字（2009）第17138号裁定，对引证商标二予以维持注册。虽然爱儿坊幼儿学苑因不服该裁定已提起相关行政诉讼，但引证商标二在商标评审委员会审理本案时处于合法有效的状态，因此可以作为引证商标。本案的争议焦点在于申请商标与引证商标二的标识是否构成近似。首先，在以汉语为母语的特定的中国市场环境下，相关消费者在认知商标品牌以区别商品或服务的来源时，通常会将商标中的中文部分作为认知的主要识别部分，故申请商标与引证商标二的中文部分均构成各自商标的主要或显著识别部分。其次，从汉字呼叫习惯及其涵义上来看，在通常意义上，中文“坊”字仅是表示场所的字词，用在“幼儿园、学前教育”等服务上并无特殊的区别涵义，所以申请商标的中文部分“爱儿坊”与引证商标二的中文部分“爱儿”在呼叫及其涵义上并无明显差别。再次，虽然从两商标的整体外观、构成要素来看，申请商标与引证商标二之间存在字数、字体、排列方式等方面的差别，但这些差别均属于细微差异，以一般消费者的普通认知水平而言，未对商标整体认知产生实质性影响。最后，因商标注册一旦被核准，其使用并不受地域、规模的限制，故爱儿坊幼儿学苑诉称“申请商标与引证商标二在使用地域、规模等方面有显著差异，不会令消费者产生混淆误认”的主张，与申请商标的合法性审查没有直接关联性。综上，申请商标与引证商标二已构成近似商标。商标评审委员会认定申请商标与引证商标二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标正确。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第29294号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为“爱儿坊ELFA及图”商标（详见附图），申请号为3379132。申请商标系爱儿坊幼儿学苑于2002年11月22日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）申请注册，指定使用在第41类服务项目中的 “提供与教育有关的研讨会、讲习班及专题学术讨论会的服务、幼儿园、学前教育、儿童及成人演讲、戏剧、音乐和歌曲指导、体育教育、图书馆”上。
引证商标二（详见附图）系第879883号“爱儿BABIES”商标，由永安私立爱儿幼儿园有限公司于1994年9月13日向商标局提出注册申请，于1996年10月7日核准，核定使用在第41类服务项目中的学校（教育）、日间幼儿园上，经续展，商标专用权期限续展至2016年10月6日。
爱儿坊幼儿学苑不服该部分驳回通知，于2004年2月19日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查作出第29294号决定，其内容为：申请商标与第3116308号“爱弥儿EMILE及图”商标在中文构成、字母组合以及图形等方面均存在较大差别，两商标未构成近似商标。申请商标中“坊”字作为表示场所的字词，用在服务上显著性较弱，所以申请商标的中文部分“爱儿坊”与引证商标二的中文部分“爱儿”构成近似，鉴于两商标的中文部分均构成各自商标的显著部分之一，因此申请商标与引证商标二已构成近似商标。申请商标指定使用的图书馆服务与引证商标二指定的服务不属于类似服务，申请商标在该项服务上的注册申请准予初步审定；申请商标指定使用在幼儿园等其余复审服务上的注册申请予以驳回。
以上事实有申请商标档案、引证商标一及引证商标二的商标档案、《商标部分驳回通知书》、第29294号决定、第17138号决定、当事人的陈述等证据在案佐证。
综上，第29294号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，原审法院判决维持第29294号决定正确，本院应予维持。爱儿坊幼儿学苑的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由爱儿坊幼儿学苑负担（均已交纳）。
代理审判员马军
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
