爱尔迪有限两合公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马丁•戴维，董事。
法定代表人奥拉夫•拉姆罗德，授权代表人。
两上诉人共同委托代理人倪晔，上海市一平律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李娇娜，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人庄宏，男，汉族，1951年5月21日出生，常州市宏信达商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国江苏省常州市天宁区北直街48幢丙单元。
2012年4月13日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、三十四条的规定，作出商评字〔2012〕第15303号《关于第4137862号“ALDI及图”商标异议复审裁定书》（简称第15303号裁定），裁定：第4137862号“ALDI及图”商标（简称被异议商标）予以核准注册。爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司对第15303号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的服务属于《类似商品与服务区分表》中第3503“替他人推销”群组中的服务，第347776号“ALDI”商标（简称引证商标）核定使用的服务属于《类似商品与服务区分表》中第3501“广告”群组与3502“工商管理辅助业”群组中的服务。上述服务在服务的目的、内容、方式等方面均存在一定区别，爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司对两商标指定使用的服务构成类似服务亦未提供证据加以佐证。因此，被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务未构成类似服务，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会的相关认定正确，予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第第15303号裁定。
商标评审委员会、周兵均服从原审判决。
被异议商标“ALDI及图”文字商标由周兵于2004年6月25日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第35类的进出口代理、拍卖、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）等服务上，服务类似群组为3503群组，申请注册号为4137862（详见附件），经初步审定并公告，爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司向商标局提出异议。
2010年10月13日，商标局针对爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司就被异议商标提起的异议作出（2010）商标异字第21070号“ALDI及图”商标异议裁定，商标局认定被异议商标与引证商标使用的服务未构成类似。爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司提起的异议理由不成立，裁定被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会组成合议组进行评审，并于2012年4月13日作出第15303号裁定，认定：一、被异议商标的标识未对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响，因此被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的理由不予支持；二、被异议商标指定使用的进出口代理、推销（替他人）等服务与引证商标核定使用的广告、商业管理、商业信息（为其他公司提供采购咨询）、货物展出（在超市内为他人汇集商品以便于顾客挑选和购买（运输除外）等服务在服务性质、内容、方式等方面不同，不属于类似服务。因此，被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标；三、爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司提交的证据不能证明其形成于我国大陆地区，且其主张使用的也是在超市服务上，而该服务与被异议商标指定服务不类似。鉴于爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司在案提交的证据不能证明其早于被异议商标申请日已经在我国大陆地区使用“ALDI”商标或商号于被异议商标指定服务上有一定知名度，故该项主张不能成立。综上，爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司所提异议复审理由不能成立，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
在原审法院庭审过程中，爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司明确认可其尚未进入中国市场。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。判断服务是否构成类似，应当考虑服务的目的、内容、方式、对象等是否相同或者具有较大的关联性。《类似商品与服务区分表》是在综合考虑了商品或服务的对象、用途等因素的基础上确定的，其可以作为判断类似商品或服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的服务属于《类似商品与服务区分表》第3503“替他人推销”群组中的服务，引证商标核定使用的服务属于《类似商品与服务区分表》中第3501“广告”群组与3502“工商管理辅助业”群组中的服务，上述服务在服务的目的、内容、方式等方面均存在一定区别，爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司亦未提供引证商标在中国大陆地区的使用证据，因此，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务未构成类似服务正确，本院应予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。爱尔迪公司、爱尔迪爱因公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由爱尔迪有限两合公司、爱尔迪爱因考夫有限及无限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
二Ο一三 年 五 月 三十 日
书记员张见秋
被异议商标、引证商标（略）
