爱儿坊幼儿学苑与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人Kwan Peck Leng。
委托代理人陈进进，男，汉族，1985年2月21日出生，北京市竞天公诚律师事务所律师助理，中华人民共和国广东省深圳市福田区深南大道4013号兴业银行大厦21层。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人马金英，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人爱儿坊幼儿学苑（以下简称爱儿坊学苑）因商标撤销复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2207号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月1日受理后,依法组成合议庭,于2010年11月4日公开开庭进行了审理。上诉人爱儿坊学苑的委托代理人杨铭,被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）的委托代理人徐清到庭参加了诉讼，原审第三人永安私立爱儿幼儿园有限公司（以下简称永安爱儿公司）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
爱儿坊学苑不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第17138号决定，判令商标评审委员会重新作出行政决定。其主要理由是：1、原审判决对永安爱儿公司的使用行为是未改变复审商标显著部分和整体显著特征的商业性使用认定错误。永安爱儿公司提交的证据不能证明复审商标的使用，繁体字“爱儿”没有使用过，将商号中的文字归入复审商标的一部分，不能成立。兔子图形与“BABIES”的组合已形成其他标识，不能认定是对复审商标的使用。2、永安爱儿公司的行为应视为使用其他商标的行为，而不是对复审商标的不规范使用，原审判决对此认定错误。3、原审判决适用法律有误，应当依据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第四十四条第（四）项、《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条第二款撤销第17138号决定。
本院经审理查明：
2004年2月19日，爱儿坊学苑以连续三年停止使用为由向商标局提出撤销复审商标的申请。永安爱儿公司向商标局提供以下证据：1、福建省永安市工商局及教育局的证明文件，证明“永安私立爱儿幼儿园有限公司自开办至今经营正常、从未停业……其‘爱儿BABIES’受到永安市民的认同；2、永安爱儿幼儿园于永安市永大水泥厂体验生活教学照片；3、永安市教育委员会、教育局文件复印件，表明2001年、2002年爱儿幼儿园经永安市教育局考核成绩合格；4、永安市爱儿幼儿园2002年11月6日获得的荣誉证书复印件；5、永安市彩盛印刷厂出具的证明书，证明“永安私立爱儿幼儿园有限公司自1999年起均印刷大量宣传手册、广告宣传单页、邀请函、信函、幼儿园与家长互动手册以及对内对外便签”；6、永安爱儿幼儿园的宣传材料、信封、信纸、邀请函等，其中部分宣传资料上分别载明：“该幼儿园还在举办中”落款处加盖永安市教育局的公章；该印刷品广告经永安市工商行政管理局审核同意发布，发布时间为2003年6月至2004年6月，并加盖永安市工商行政管理局的广告管理专用章。2005年7月25日，商标局作出撤200400231号决定，决定复审商标继续有效。
上述事实有复审商标档案、永安爱儿公司向商标局提交的证据、第17138号决定，撤200400231号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的审理焦点在于2001年2月19日至2004年2月18日期间内（以下简称复审期间）永安爱儿公司是否在核定的第41类“日间幼儿园”等服务项目上使用了复审商标。
《商标法》第四十四条第（四）项的规定旨在督促商标权人积极使用商标、发挥注册商标的标识功能，清理长期闲置不用的商标，避免商标资源的浪费，而非出于规范商标使用的目的。第17138号裁定、原审判决认定永安爱儿公司在复审期间对复审商标在核定使用的服务上进行了商标法意义上的使用正确。爱儿坊学苑主张永安爱儿公司的使用行为改变了复审商标的显著特征，并非不规范使用复审商标而是未使用复审商标的理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　石必胜
二○一○ 年 十一 月 十八 日
书　记　员　　迟雅娜
