法定代表人冯军，董事长。
委托代理人叶万东，男，汉族，1973年12月9日出生，北京工信联合知识产权代理事务所专利代理人，住北京市朝阳区北湖甲1号森嘉公司。
法定代表人符标榜，董事长。
委托代理人杨楠，女，汉族，1980年4月17日出生，该公司员工，住江苏省苏州市工业园区苏虹中路200号。
法定代表人桑红艳。
北京市第一中级人民法院认定：爱国者公司系专利号为ZL 200610079222.2、名称为“SATA连接器”的发明专利（简称涉案专利）的权利人。2010年4月14日，爱国者公司的委托代理人在中关村e世界购买了HP CQ35系列笔记本电脑(简称涉案电脑1)一台。2010年8月10日，爱国者公司的委托代理人在中关村e世界购买了HP dv3-4048笔记本电脑(简称涉案电脑2)一台及光驱Envy 133 DVD RW SM EXT ODD（简称涉案光驱）一个。上述两次购买发票中均显示了世纪蓝快公司的名称。惠普公司认可其为上述两款笔记本电脑的生产者，但否认其生产了涉案光驱。涉案光驱外包装盒上有如下标注，“HP PRODUCT#：NP029AA#AB”、“HP DESCRIPTION：Envy 133 DVD ”、“HP SPARE#：530605-001/SPS-DR”及条形码0884420790914。涉案光驱内包装中附的文件中有“hp”商标，以及“Aceessorize your HP Notebook”字样。针对上述产品，爱国者公司认为涉案光驱中的插头构成对涉案专利权利要求1的等同侵权，而上述两款电脑中的插座因专用于被控侵权插头，故惠普公司生产及销售上述两款电脑的行为构成共同侵权行为。惠普公司认为被控侵权插头与涉案专利权利要求1相比，具有两个区别技术特征：1、端子的位置不同：涉案专利权利要求1的电源端子与数据端子分别位于绝缘本体的“内壁及外壁”，而被控侵权插头的电源端子与数据端子均位于“内壁”。2、端子的数量不同：涉案专利权利要求1暗含了15个电源端子及7个数据端子这一技术特征，但被控侵权插头中却仅为2个电源端子及7个数据端子。为证明依据禁止反悔原则，涉案专利权利要求1中对于端子位置的限定不应包含端子均设置于“内壁”的情形，惠普公司提交了本发明专利申请公布说明书、爱国者公司提交给国家知识产权局专利局（简称专利局）的SATA连接器的第一次审查意见通知书的意见陈述书。惠普公司主张，由上述意见陈述书可以看出，电源端子与数据端子均位于“内壁”这一技术特征属于涉案专利原权利要求2中的技术特征，鉴于该权利要求在授权阶段已被爱国者公司放弃，故这一技术特征亦属于被其放弃的技术特征，依据禁止反悔原则，该特征不属于涉案专利现权利要求1的保护范围。涉案专利说明书中有如下表述，“本实施例中该插头符合标准的SATA电源插头，可与标准的SATA电源插座相配合，其内的电源端子数为15根，……同样的，该数据端子符合SATA标准，共7根”。惠普公司主张其使用的系现有技术美国专利US20050048846A1，该专利的公告日为2005年3月3日，专利名称为“插塞式连接器，插孔式连接器和嵌合式连接器”。爱国者公司虽在起诉状中主张涉案电脑的插座专用于被控侵权插头，故生产及销售该电脑的行为构成共同侵权行为。但一审庭审中，其认可该插座不仅可以用于连接被控侵权插头，亦可用于连接USB插头，但认为惠普公司仅是在与被控侵权插头唯一配合的插座上增加两个数据线即可得到这一结果，这一作法并不能否认共同侵权行为的存在。
鉴于被控侵权插头中的“数据端子和电源端子分别位于绝缘本体内壁”这一技术特征与涉案专利权利要求1中“所述的数据端子位于绝缘本体的外壁的上侧面，所述的电源端子位于绝缘本体的内壁的下侧面”这一技术特征并未构成等同的技术特征，且被控侵权插头亦不包含涉案专利权利要求1中隐含的“15个电源端子及7个数据端子”这一技术特征，故其未落入权利要求1的保护范围。在此基础上，惠普公司虽提出现有技术抗辩的主张，但鉴于在被控侵权插头并未落入涉案专利权利要求1保护范围的情况下，现有技术抗辩已无审理的必要。鉴于涉案电脑具有实质性非侵权用途，而爱国者公司并未举证证明惠普公司具有主观过错，且本案中亦不存在直接侵权行为，故惠普公司实施的生产及销售涉案电脑的行为不构成帮助侵权行为。
爱国者公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判或发回重审。其理由为：1、原审判决违背了法不溯及既往的原则，不当适用最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（简称《专利权纠纷案件的解释》）；2、爱国者公司在涉案专利实质审查过程中并非真实意思表示，不应当适用禁止反悔原则的相关规定；3、涉案专利权利要求1未限定端子数量，更不存在隐含端子数量这一技术特征的情况，原审判决错误地认为“15各电源端子及7个数据端子”为涉案专利隐含的技术特征；4、原审判决直接将仅仅记载在说明书中的技术特征引入权利要求中，进而缩小权利要求的保护范围的做法违反2009年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第五十九条的规定；5、原审判决关于被控侵权光驱没有落入涉案专利权利要求1保护范围的认定错误；6、原审判决关于惠普公司生产销售被控侵权电脑不属于共同侵权的认定错误。
经审理查明：涉案专利是ZL200610079222.2号、名称为“SATA连接器”的发明专利，其申请日为2006年4月17日，授权公告日为2010年2月3日，专利权人为爱国者公司，涉案专利尚处于有效期内。涉案专利授权公告的权利要求1为：
涉案专利说明书中有如下表述，“本实施例中该插头符合标准的SATA电源插头，可与标准的SATA电源插座相配合，其内的电源端子数为15根，……同样的，该数据端子符合SATA标准，共7根”。
“1、一种SATA连接器插头，包括本体和于本体两端延伸出来的端子部和电缆部，端子部包括端子承载部的多个端子，所述电缆部包括与端子电性相连的电缆，其特征在于：所述端子包括数据端子和电源端子，两者电性隔离，并分布于同一端子承载部上。
2008年11月24日，爱国者公司就涉案专利的第一次审查意见通知书向专利局提交的意见陈述书，其中有如下表述：“申请人同意审查员在第一次审查意见通知书所提出的权利要求1不具备新颖性，权利要求2不具有创造性的审查意见，申请人进行了修改，删除权利要求2，将权利要求1、3进行合并。
涉案光驱外包装盒上有如下标注，“HP PRODUCT#：NP029AA#AB”、“HP DESCRIPTION：Envy 133 DVD ”、“HP SPARE#：530605-001/SPS-DR”及条形码0884420790914。涉案光驱内包装中附的文件中有“hp”商标，以及“Aceessorize your HP Notebook”字样。其另一文件中有如下显示“HP承诺为客户提供有关产品中所用化学物质符合法律法规要求的必要信息。可以从以下网站找到有关此产品的化学信息报告:http://www.hp.com/go/reach”。
1、端子的位置不同：涉案专利权利要求1的电源端子与数据端子分别位于绝缘本体的“内壁及外壁”，而被控侵权插头的电源端子与数据端子均位于“内壁”。
为证明依据禁止反悔原则，涉案专利权权利要求1中对于端子位置的限定不应包含端子均设置于“内壁”的情形，惠普公司提交了如下证据：
在本案二审审理期间，爱国者公司提交了修订时间为2009年5月27日的《串行ATA国际组织：串行ATA修订版3.0》复印件及翻译件，其中各SATA连接器管脚有不同类型，如信号部分有7个管脚、电源部分有9个管脚的连接器以及连接器电源部分被缩减到6个管脚的情况。
本院认为：本案的核心问题在于被控侵权产品是否落入涉案专利权利要求1的保护范围。专利法第五十九条规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。根据《专利权纠纷案件的解释》第三条、第六条及第七条的规定，人民法院对于权利要求，可以运用说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、专利审查档案进行解释。说明书对权利要求用语有特别界定的，从其特别界定。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围。专利申请人、专利权人在专利授权或者无效宣告程序中，通过对权利要求、说明书的修改或者意见陈述而放弃的技术方案，权利人在侵犯专利权纠纷案件中又将其纳入专利权保护范围的，人民法院不予支持。
1、关于“电源端子与数据端子均位于内壁”这一技术特征是否属于权利要求1的保护范围。
2、涉案专利权利要求1是否隐含了15个电源端子及7个数据端子这一技术特征。
综上，鉴于被控侵权插头中的“数据端子和电源端子分别位于绝缘本体内壁”这一技术特征与涉案专利权利要求1中“所述的数据端子位于绝缘本体的外壁的上侧面，所述的电源端子位于绝缘本体的内壁的下侧面”这一技术特征并未构成等同的技术特征，且被控侵权插头亦不包含涉案专利权利要求1中隐含的“15个电源端子及7个数据端子”这一技术特征，故被控侵权产品均未落入涉案权利要求1的保护范围。爱国者公司关于被控侵权插头落入涉案专利权利要求1保护范围的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。爱国者公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一万三千八百元，均由爱国者电子科技有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员陶钧
