爱宝工业有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人彼得•拜拉内，总裁。
委托代理人魏南捷，女，汉族，1975年4月11日出生，北京市集佳律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区丰台镇东安街头条3号1楼11号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人袁宏伟，男，汉族，1955年2月26日出生，湖南神力实业有限公司法定代表人，住中华人民共和国湖南省浏阳市淮川街道办事处指背冲路79号附2号。
委托代理人戴彪，男，汉族，1986年11月18日出生，住中华人民共和国湖南省衡阳市雁峰区黄白路165号。
北京市第一中级人民法院认定：第972116号“ABRO”商标（简称复审商标）由爱宝公司于1995年6月27日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，核定使用在第17类消防水龙带和压力灵敏带（即喷漆胶纸，管道胶纸和包装胶纸）商品上，商标专用权期限至2017年4月6日。针对复审商标，袁宏伟以连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请。商标局于2004年9月15日受理后，通知爱宝公司提交2001年9月15日至2004年9月14日（简称指定期间）期间使用复审商标的证据材料。商标局经审查，作出编号为撤200401424的《关于第972116号“ABRO”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200401424决定），驳回袁宏伟的撤销申请，复审商标继续有效。袁宏伟不服上述决定，于2005年12月22日向商标评审委员会提出复审申请。此后，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第32882号《关于第972116号“ABRO”商标撤销复审决定书》（简称第32882号决定），决定对复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第32882号决定。
商标评审委员会、袁宏伟服从一审判决。
复审商标（略）
袁宏伟不服上述决定，于2005年12月22日向商标评审委员会提出复审申请，主要理由为：爱宝公司已连续三年停止使用复审商标，使其没有发挥区分商品来源的功能，造成商标资源的浪费。商标局在未进行证据交换的情况下决定复审商标继续有效，袁宏伟无法对爱宝公司的证据材料进行质证，故请求对本案公开审理。
爱宝公司向商标评审委员会及商标局提交了以下主要证据：1、经公证的爱宝公司在中国经销商的证人证言。2、经公证认证的爱宝公司法定代表人宣誓书及其翻译件。3、“ABRO”产品宣传册及户外广告照片。4、“ABRO”产品实物及购物袋。5、《慧聪商情广告》有关“ABRO”产品的广告资料。6、爱宝公司与万成国际贸易有限公司之间的销售商业发票复印件。7、海关专用缴款书复印件。8、东莞市万成贸易有限公司开具的销售发票复印件及其公证书。
2011年12月12日，商标评审委员会作出第32882号决定，认定：袁宏伟于2004年9月15日以复审商标连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请，因此，本案焦点问题为复审商标在2001年9月15日至2004年9月14日期间是否进行了有效的商业使用。爱宝公司提交的证据所显示的“ABRO”商标使用商品为冷却剂、润滑剂、粘合剂等汽车护理用品，复审商标使用商品与之在功能、用途等方面差别明显，不属于类似商品。因此，在案证据不能证明复审商标于核定商品上在上述三年期间内进行了有效的商业使用。
在一审法院审理本案过程中，爱宝公司补充提交了下列证据：1、2000年5月30日-2004年2月23日期间爱宝公司向香港万成国际贸易有限公司销售“ABRO”产品的若干商业发票复印件；2、由商标局出具的多份针对湖南神力实业有限公司在多个类别申请注册与爱宝公司的“ABRO”商标相同或近似商标的不予核准注册异议裁定书。
以上事实，有复审商标档案、撤200401424决定、第32882号决定、爱宝公司在评审程序中及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的焦点问题是爱宝公司所提交证据是否能够证明复审商标在其核定使用商品上于2001年9月15日至2004年9月14日期间进行了实际的使用。本案中，爱宝公司所提交的经公证的其在中国经销商的证言及其法定代表人宣誓书系证人证言，在证人未到庭质证，且与爱宝公司存在利害关系的情况下，该证据证明力较低，仅可在其他证据的证明下，作为辅助证据予以参考。爱宝公司在行政阶段及一审诉讼中提交的其与香港万成国际贸易有限公司销售“ABRO”产品的若干商业发票，由于其不属于在中国大陆地区对复审商标的商业使用，故对上述证据不予采纳。最后，关于爱宝公司在行政阶段提交的“ABRO”产品宣传册、户外广告照片、“ABRO”产品实物及购物袋、《慧聪商情广告》有关“ABRO”产品的广告资料以及东莞市万成贸易有限公司开具的销售发票复印件及其公证书等使用证据，由于根据上述证据所载明内容，其所显示的使用商品均为车蜡、冷却剂、润滑剂、粘合剂等汽车保养和护理用品，与复审商标核定使用的消防水龙带和压力灵敏带等商品在功能、用途、消费对象等方面差别明显，不属于类似商品。同时，由于其他案件的在案情况与本案存在差异，在无其他证据予以作证的情况下，仅凭其他案件的判决书亦不能证明相关商品构成类似。
综上，爱宝公司的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由爱宝工业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由爱宝工业有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 六 月 十九 日
书记员 李小英
