爱地那非医药技术（上海）有限公司与专利复审委员会等专利行政纠纷一案
法定代表人杨志，董事长。
委托代理人于智迪，北京市国枫律师事务所律师。
法定代表人田力普，局长。
委托代理人慕晓丽，该局法律事务处干部。
委托代理人彭丽萍，北京市东易律师事务所律师。
原审第三人刘桂坤，男，汉族，1961年5月8日出生，住中华人民共和国广东省东莞市莞城区温南路华艺?12座202。
原审第三人国京国际有限公司（STATEVIEW INTERNATIONAL LMITED），住所地英属维尔京群岛。
北京市第一中级人民法院经审理查明:2002年1月18日，刘宝顺作为申请人向国家知识产权局提出了名称为“一种治疗阳痿的新化合物”的专利（简称涉案专利）申请，涉案专利申请于2003年11月12日被授权公告，专利号为ZL02100198.7，专利权人为刘宝顺。
2006年12月29日，曹仲桥、刘桂坤签署了《关于〈一种治疗阳痿的新化合物〉专利独占实施许可权转让给国京国际有限公司的同意书》，表示同意将《一种治疗阳痿的新化合物》的中国独占实施许可权无偿转让给国京国际有限公司。
国京国际有限公司于2008年11月15日提交了《专利实施许可合同备案申请表》，其中载明：让与人为国京国际有限公司，受让人为爱地那非公司。国家知识产权局于2008年11月20日对该合同进行了备案，备案号为2008990001239（简称2008年备案），并于2009年1月14日在国家知识产权局发明专利公报（第25卷 第02号 总第1192）上对上述备案进行了公告。
2009年4月10日，刘宝顺向国家知识产权局提交了《行政复议申请书》，请求通过复议程序撤销2008年备案，同时亦要求国家知识产权局根据2003年《专利法实施细则》第五十七条的规定，确认2002年备案存在错误并更正或撤销相关的备案信息。
综上，根据2001年《专利法》第十二条、2003年《专利法实施细则》第十五条以及《中华人民共和国行政复议法》（简称《行政复议法》）第二十八条第一款第五项的规定，决定：一、确认国家知识产权局于2002年8月26日将授权前技术的备案作为授权后技术的备案是不妥的，撤销国家知识产权局于2002年12月18日在发明专利公报上对备案的公告；二、确认国家知识产权局于2008年11月20日进行的专利实施许可合同备案是失当的，撤销该备案及2009年1月14日在发明专利公报上对备案的公告。
北京市第一中级人民法院认为：一、关于本案的法律适用。涉案专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照相关过渡办法的规定，本案应适用2001年《专利法》、2003年《实施细则》进行审理。
三、关于国家知识产权局对2008年备案行为进行审查的合法性问题。首先，关于刘宝顺针对2008年备案行为所提行政复议申请是否已经超过法定期限的问题。由于国家知识产权局对2008年备案行为进行的公告所涉及的双方当事人仅为国京国际有限公司和爱地那非公司，而不涉及专利权人刘宝顺，故该公告本身不能视为对刘宝顺的告知或送达。而在法院庭审过程中，国家知识产权局也明确表示从未就2008年备案行为以任何形式通知专利权人刘宝顺，在刘宝顺对2008年备案行为并不知晓的情况下，其于2009年4月20日向国家知识产权局就2008年备案行为提起的行政复议申请并未超过法定期限。其次，关于2008年备案行为是否应予撤销的问题。本案中，即使不考虑国京国际有限公司权利来源的合法性问题，其亦无权再行通过任何方式许可爱地那非公司实施涉案专利。由此可见，在2008年备案行为所涉及的专利实施许可合同的内容明显违反国家法律法规的强制性规定的情况下，现国家知识产权局根据当事人的申请对该错误备案行为予以撤销的作法并无不当。
爱地那非公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第1248号决定，其主要理由为：一、刘宝顺申请撤销2002年备案的请求不属于行政复议申请，国家知识产权局通过行政复议程序对其请求进行处理的行为严重违反法定程序。原审判决认定国家知识产权局通过行政复议程序撤销2002年备案的行为确有不妥，但又维持第1248号决定，自相矛盾，于法无据。二、原审判决基于2002年备案专利的状态与实际状态不符以及当事人没有独占实施许可的明确意思表示而认定国家知识产权局撤销2002的备案作法正确的裁判是错误的。三、刘宝顺申请撤销2008年备案已超出法定期限，原审判决认定没有超出法定期限与已生效裁定的认定相悖。四、原审判决将许可权与合同权利转让权混为一谈，认定专利实施许可权不得转让有违合同法的规定。
本院经审理查明，原审法院查明事实基本清楚，且有涉案专利请求书和受理通知书、总字922号发明专利公报、实施许可合同备案表、《合作协议》、国家知识产权局给当事人的回执、总字875号发明专利公报、实施许可合同备案《申请表》、曹仲桥和刘桂坤同意将专利实施许可独占权转让给国京国际有限公司的同意书、专利独占许可权转让合同、专利实施许可合同备案证明、总字1192号发明专利公报、第1138号行政裁定书、复议申请书、《请求书》、1248号复议决定及当事人陈述等在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
2009年5月15日，刘宝顺向国家知识产权局提交《请求书》，请求更正（撤销）2002年备案。
本院认为：《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。国家知识产权局据此制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》规定，申请日在2009年10月1日前的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2001年《专利法》的规定。涉案专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据前述《中华人民共和国立法法》及相关规定，本案应适用2001年《专利法》进行审理。同理，修改前的《实施细则》适用于申请日在2010年2月1日前（不含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权。涉案专利的申请日在2010年2月1日之前，应适用2003年《实施细则》进行审理。
国家知识产权局在进行2002年备案行为时，系依据《合作协议》的内容，将备案性质记载为独占性的专利实施许可合同，但根据查明的事实，首先，在2002年备案行为发生之时，涉案专利尚在申请阶段而尚未获得授权，而当事人将合同的性质记载为专利许可，其次，仅根据《合作协议》的文字内容，无法得出双方存在独占实施许可关系。虽然国家知识产权局在向刘宝顺送达的备案回执上记载有“独占许可合同”字样，因此刘宝顺应知悉2002年备案为涉案专利的独占许可合同，但刘宝顺知悉该备案的事实并不能免除专利行政机关应当依法进行审理和备案的义务。因此，虽然我国现行法律规定并未禁止当事人之间在专利申请阶段签订实施许可合同，但由于独占性的专利实施许可合同的签订是对当事人权利的重大处分行为，在当事人未能提交对此具有明确意思表示的合同内容，且合同性质与涉案专利的事实状态明显不符的情况下，国家知识产权局对其存在明显不当的2002年备案行为予以撤销的作法是正确的。爱地那非公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
2001年《专利法》第十二条规定，任何单位或者个人实施他人专利的，应当与专利权人签订书面实施许可合同，向专利权人支付专利使用费。被许可人无权允许合同规定以外的任何单位或者个人实施该专利。根据上述法律规定的内容可知，专利实施许可合同的被许可人不得再行许可他人实施该专利。本案中，即使不考虑曹仲桥、刘桂坤权利来源的合法性问题，其作为专利实施许可合同的“被许可人”，亦无权再行通过转让或其他任何方式许可国京国际有限公司实施涉案专利，同理，即使不考虑国京国际有限公司权利来源的合法性问题，其亦无权再行通过任何方式许可爱地那非公司实施涉案专利。在2008年备案行为所涉及的专利实施许可合同的内容明显违反国家法律法规的强制性规定的情况下，现国家知识产权局根据当事人的申请对该错误备案行为予以撤销的作法并无不当，本院对此予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二○一一 年 九 月 九 日
书记员张见秋
