爱洛公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人托马斯•史密斯，董事。
委托代理人李嵘，女，汉族，1968年10月29日出生，北京三幸商标专利事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区岭南路38号506号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨是，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人爱洛公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3390号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月18日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第37233号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）系爱洛公司于2006年10月13向商标局申请注册，申请号为第5657533号，指定使用商品为第25类服装；鞋（脚上穿着物）；帽子。
引证商标二（见下图）的注册人为意大利马里奥•伦诺有限公司，注册号为3830224，申请日为2003年12月5日，授权日为2007年2月14日，核定使用商品为第25类鞋；帽；袜；领带；皮带（服饰用）；手套（服装）。专用期限至2017年2月13日。
2009年5月21日，爱洛公司提出商标复审申请。
在本案原审庭审过程中，爱洛公司明确表示对申请商标与引证商标指定使用的商品类别构成类似并无异议。
本院认为：
鉴于申请商标指定使用的服装商品与引证商标一核定使用的服装商品、申请商标指定使用的鞋（脚上的穿着物）、帽子等商品与引证商标二核定使用的鞋、帽等商品属于同种或类似商品，且爱洛公司在原审时对此并未提出异议，本院对此予以确认。爱洛公司主张申请商标指定使用的商品为德国进口商品，在消费群体、品质工艺、销售场所上与引证商标核定使用的商品存在明显差别，因此不应认定为类似商品，依据不足，不予采信。
关于爱洛公司主张原审法院漏审的问题，虽然原审判决中对此未予提及，但是其他商标是否注册并不能成为本案申请商标应予核准注册的依据，因此前述瑕疵并未对爱洛公司的实体权利造成影响，爱洛公司据此主张原审判决应予撤销的理由不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
