爱歌宝宝欧洲有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人贡纳?达尔（Gunnar Dahl），总经理。
委托代理人韦芳，女，汉族，1985年7月15日出生，北京天昊联合知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区友谊西路127号033408。
法定代表人何训班，主任。
上诉人爱歌宝宝欧洲有限公司（ERGObaby Europe GmbH）（简称爱歌宝宝公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2171号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
申请商标为英文“ERGObaby”，引证商标为英文“ergo”，两商标相比较，均为英文商标，区别在于申请商标中所含“ERGO”为大写的印刷体，还含有小写的“baby”，引证商标中的“ergo”为经过艺术设计的小写。申请商标中 “baby”一词使用在申请商标指定使用的携带婴儿装置及其组件等商品上显著性较弱，而申请商标中所含的“ERGO”一词与引证商标字母完全相同。总体来看，两商标呼叫及字母排列方式近似，使用于相同或类似商品上，普通消费者施以一般注意力，会误认其标识商品的提供者相同或之间有某种特定关系，导致对商品的来源产生混淆。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，并据此驳回申请商标在中国的领土延伸保护申请正确，予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第01172号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2008年11月13日，爱歌宝宝公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（见下图）在中国的领土延伸保护申请，申请商标的国际注册号为第G980705，指定使用在第18类背在人身上的携带婴儿装置及其组件，即皮带和背带、将小孩儿背在肩膀上的承载物、腰部附加物、前部小袋、包类和小袋子、旅行手提袋、（旅行用）帆布背包、旅行包，所有上述的商品均不属别类商品上。
1991年11月16日，元山工业股份有限公司向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，于1992年11月10被核准，注册号为第617800，核定使用在第18类手提箱、皮箱、公文箱、旅行箱、化妆箱、行李箱商品上，专用期限至2012年11月9日止。
2009年9月9日，商标局经审查后作出《驳回通知书》，决定驳回申请商标在指定使用商品上的领土延伸保护申请，其理由为申请商标使用在类似商品上与引证商标近似。
爱歌宝宝公司向商标评审委员会提交的主要证据为“ERGObaby”的网络销售资料的复印件。
在原审诉讼中，爱歌宝宝公司提交了多家著名购物网站的网页打印件，用以证明申请商标指定使用的“婴儿背带”与引证商标核定使用的“箱包”是分区销售的，不属于类似商品。
上述事实，有第01172号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标局的812/516187201号驳回通知书、爱歌宝宝公司在复审阶段向商标评审委员会提交的证据、原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标是否相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标为英文“ERGObaby”，引证商标为英文“ergo”，两者均为文字商标，虽然申请商标含有小写英文“baby”，且引证商标经过艺术设计，但申请商标指定使用的商品客观上确实可以按消费者的年龄加以区分，使得“baby”在申请商标中显著性较弱，申请商标的显著部分应为“ERGO”。上述两商标虽然外形有所区别，但在显著识别部分的读音、含义完全相同的情况下，相关公众施以一般注意力难以区分其所标识的商品来源，容易产生混淆和误认，故申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以维持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。爱歌宝宝公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由爱歌宝宝欧洲有限公司（ERGObaby Europe GmbH）负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
