爱立信股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人格尼拉•默顿（Gunilla Moden），副总裁。
委托代理人熊延峰，男，汉族，1978年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区复兴路14号院2楼4门442号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人武磊，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人西安天工商务咨询有限公司，住所地中华人民共和国陕西省西安市高新区高科大厦6楼。
上诉人爱立信股份有限公司（简称爱立信公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第2580号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月7日受理后，依法组成合议庭，于2011年7月7日公开开庭审理了本案。上诉人爱立信公司的委托代理人熊延峰、董宁，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人武磊、杨存吉到庭参加了诉讼。原审第三人西安天工商务咨询有限公司（简称天工公司）经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
本专利系中华人民共和国国家知识产权局2005年11月16日授权公告的专利号为98118866.4、名称为“在SDH网络中的数据传输”的发明专利，其申请日为1998年9月4日，优先权日为1997年9月5日，专利权人原为马科尼英国知识产权有限公司，后变更为爱立信公司。
1、一种同步数字系列网络，用于在虚拟级联信息结构中运送数据，所述网络包括辅助接口，所述辅助接口被安排和被配置为处理从所述网络的外部接收的信号，以便将这些信号变换为虚拟级联形式，从而通过所述网络传送，其中所述虚拟级联信息结构包括多个帧，用于按顺序发送，并且包括多个虚拟容器，其中每个虚拟容器包括路径开销信息，其中所述接口被安排为通过使用路径开销的一部分指示所述帧的顺序来处理路径开销信息。
本专利说明书第2页第5行记载：“本发明的目的是提供一种具有传送增加带宽的信号能力的SDH网络，还有一个目的是让运送在接触级联的虚拟容器中的数据的STM信号的信息内容能够在一个本身不能够传送接触级联的信号的SDH网络上传输。本发明提供一种方法，用于在同步数字系列（SDH）网络中传送数据，......。本发明有利地提供了一种方法，用于将接触级联信号变换为虚拟级联信号以便在网络中传输。”
2008年9月24日，天工公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，其理由之一为本专利权利要求1至25均不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款的规定，其中涉及权利要求1和5的具体理由如下：本专利需要解决的技术问题是增加带宽信号能力的SDH网络、让携带在被接触级联的虚拟容器中的数据的STM信号的信息内容能够在本身不能够传送被接触级联信号的SDH网络上传输的方法，而权利要求1中：（1）仅记载了“网络中包括辅助接口”的技术特征，未记载该“辅助接口”如何与网络中的设备进行连接的内容；（2）缺少接收接触级联信号、识别接触级联信号以及信号还原的必要技术特征；（3）缺少处理路径开销，与保持路径开销完整性的必要技术特征；（4）缺少如何增加带宽信号的必要技术特征。权利要求5中：该技术方案提供了一种用于在网络中传输数据的方法，其所要解决的问题是让运送在接触级联的虚拟容器中的数据的STM信号的信息内容能够在一个本身不能够传送接触级联信号的SDH网络上传输，要解决该问题，如何在一个本身不能传送接触级联的信号的SDH网络上传输数据信号是必不可少的技术特征，其至少应该包括了接收信号、识别信号、转换信号、传输信号以及还原信号，还有保持路径开销完整性的步骤。但现在的权利要求没有接收信号、识别信号、转换信号、传输信号、还原信号以及保持路径开销完整性的必要技术特征步骤。
1、关于权利要求1
2、关于权利要求5
2009年3月24日，专利复审委员会举行了口头审理，爱立信公司及天工公司均出席了口头审理。在口头审理过程中，关于本专利的权利要求1和5不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的无效理由，天工公司当庭陈述了权利要求1缺少的必要技术特征为：（1）缺少了辅助接口如何与网络中的设备进行连接的内容，（2）缺少接收接触级联信号、识别接触级联信号以及信号还原的必要技术特征，（3）缺少处理路径开销，与保持路径开销完整性的必要技术特征，（4）缺少如何增加带宽信号的必要技术特征，其中在处理路径开销中，权利要求1中没有记载路径开销处理虚拟容器本身顺序的指示的内容，只给出了使用路径开销指示帧顺序的内容。天工公司当庭陈述了权利要求5不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的理由为：如何在一个本身不能传送接触级联的信号的SDH网络上传输数据信号是必不可少的技术特征，其至少应该包括了接收信号、识别信号、转换信号、传输信号以及还原信号，还有保持路径开销完整性的步骤，其中对于转换信号来说，缺少路径开销和净荷的转换，另外，权利要求5中只涉及帧的顺序，缺少虚拟容器以及对虚拟容器的顺序的指示。
关于本专利权利要求1是否符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，在专利复审委员会口头审理记录表中有如下记载：
关于本专利权利要求5是否符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，在专利复审委员会口头审理记录表中有如下记载：
针对天工公司在口头审理时提出的针对本专利权利要求1和5的上述具体理由，爱立信公司在口头审理时进行了相应答辩。
1、关于《专利法实施细则》第二十一条第二款。
由上述内容可知，为了解决本专利在一个本身不能传送接触级联信号的SDH网络上传输数据信号的技术问题，对接收信号的转换、处理是本专利不可缺少的技术特征，从而能将接收信号转换为虚拟级联形式在SDH网络上进行传送。
针对爱立信公司在口头审理中陈述的“权利要求1中记载了所述接口被安排为通过使用路径开销的一部分指示所述帧的顺序来处理路径开销信息的特征，根据说明书的记载，只有结合H4字节和J1字节才能确定虚拟级联信息结构中帧的顺序，使用路径开销的一部分是包括H4字节和J1字节，因此，权利要求1中并不缺少必要技术特征”的意见，合议组认为，根据本专利说明书第4页第10行至第17行的记载可知，本专利所述帧的顺序的概念是表示在虚拟容器内某个帧的顺序，只有在考虑保证每个VC－4内的帧被正确排序时才涉及帧顺序指示的概念，所述H4字节的作用在说明书中就被描述为“H4字节被用于帧顺序指示（FSI）”，因此，所述帧的顺序仅表示的是在虚拟容器之下的帧顺序，权利要求1中记载的“通过使用路径开销的一部分指示所述帧的顺序”特征也是由说明书中记载的“用于帧顺序指示的H4字节”内容来支持，而根据本专利说明书第4页第1行至第17行的记载，为了保证被传送的虚拟容器VC－4是处于正确的顺序，在虚拟级联信息结构（VC－4－4VC）中每一个虚拟容器（VC－4）的路径轨迹（J1）值被给于指明它们在虚拟级联信息结构（VC－4－4VC）中的顺序的唯一的码，并且，在接收侧需要依据路径轨迹值及帧顺序值对虚拟级联信息结构（VC－4－4VC）中的虚拟级联VC－4作调准，从而恢复原有的信号，由于权利要求1中缺少有关标识虚拟容器在虚拟级联信息结构中的顺序的内容，因而没有完整记载对接收信号的转换、处理方案，从而导致权利要求1中缺少解决本专利技术问题的必要技术特征，因此专利复审委员会对爱立信公司陈述的上述意见不予支持。
针对爱立信公司在口头审理中陈述的“权利要求5中记载了所述接口被安排为通过使用路径开销的一部分指示所述帧的顺序来处理路径开销信息的特征，根据说明书的记载，只有结合使用H4字节和J1字节才能确定虚拟级联信息结构中帧的顺序，使用路径开销的一部分是包括H4字节和J1字节，因此，权利要求5中并不缺少必要技术特征”的意见，专利复审委员会认为，根据本专利说明书第4页第10行至第17行的记载可知，本专利所述帧的顺序的概念是表示在虚拟容器内某个帧的顺序，只有在考虑保证每个VC－4内的帧被正确排序时才涉及帧顺序指示的概念，所述H4字节的作用在说明书中就被描述为“H4字节被用于帧顺序指示（FSI）”，因此，所述帧的顺序仅表示的是在虚拟容器之下的帧顺序，权利要求5中记载的“通过使用路径开销的一部分指示所述帧的顺序”特征也是由说明书中记载的“用于帧顺序指示的H4字节”内容来支持，而根据本专利说明书第4页第1至第17行的记载，为了保证被传送的虚拟容器VC－4是处于正确的顺序，在虚拟级联信息结构（VC－4－4VC）中每一个虚拟容器（VC－4）的路径轨迹（J1）值被给于指明它们在虚拟级联信息结构（VC－4－4VC）中的顺序的唯一的码，并且，在接收侧需要依据路径轨迹值及帧顺序值对虚拟级联信息结构（VC－4－4VC）中的虚拟级联VC－4作调准，从而恢复原有的信号，由于权利要求5中缺少有关标识虚拟容器在虚拟级联信息结构中的顺序的内容，因而没有完整记载对接收信号的转换、处理方案，从而导致权利要5中缺少解决本专利技术问题的必要技术特征，因此专利复审委员会对爱立信公司陈述的上述意见不予支持。
2、鉴于已经得出本专利的权利要求1至25不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定的结论，专利复审委员会对于天工公司提出的其他无效理由和证据、爱立信公司提交的证据不再予以评述。专利复审委员会基于上述事实和理由，决定宣告本专利无效。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年7月实施的《中华人民共和国专利法》及相应的《专利法实施细则》。专利复审委员会在无效程中并未违反请求和听证原则。对接收信号的调整和处理的技术方案，其中包括指示虚拟级联中虚拟容器顺序的内容，是本专利必不可少的技术特征，而本专利权利要求1中仅记载有“所述接口被安排为通过使用路径开销的一部分指示所述帧的顺序来处理路径开销信息”，缺乏将所接收的信号转换为虚拟级联形式时用于指示虚拟级联信息结构中虚拟容器顺序的内容，因而没有完整记载对接收信号的转换和处理的方案，从而导致无法在SDH网络中恢复原来所接收的信号。本专利权利要求1记载的“路径开销的一部分”仅是指在虚拟容器中指示帧的顺序的字节，而并不包括指示虚拟容器在虚拟级联信息结构中的顺序的字节。因此，权利要求1缺乏必要的技术特征，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。本专利权利要求5仅记载了“虚拟级联信息结构包括路径开销和多个帧”，既未记载该虚拟级联信息结构中包括有关虚拟容器的特征，也未记载有关虚拟容器在虚拟级联信息结构中顺序的特征，因而没有完整地记载对接收信号转换、处理的技术方案，导致网络不能将所接收的信号恢复为最初发送时的顺序。因此，权利要求5亦缺乏必要的技术特征，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。鉴于爱立信公司认可若权利要求1和5不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，则本专利其余的权利要求也应予无效，故不再对本专利其他权利要求是否符合《专利法实施细则》第二十一条第二款进行评述。综上，第13521号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第13521号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及天工公司服从原审判决。
在本院审理中，爱立信公司称即使本专利的权利要求1、5被宣告无效，权利要求5的从属权利要求7、16也应被维持有效。上述事实有当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
从本专利所要解决的技术问题及相应的解决方案来看，对接收信号的调整和处理包括指示虚拟级联中虚拟容器顺序的内容，是本专利必不可少的技术特征。而本专利权利要求1中仅记载有“所述接口被安排为通过使用路径开销的一部分指示所述帧的顺序来处理路径开销信息”，缺乏将所接收的信号转换为虚拟级联形式时用于指示虚拟级联信息结构中虚拟容器顺序的内容，因而没有完整记载对接收信号的转换和处理的方案，从而导致无法在SDH网络中恢复原来所接收的信号。虽然爱立信公司主张权利要求1中“所述帧的顺序”既包括虚拟容器在虚拟级联中的顺序，也包括帧在虚拟容器中的顺序，但根据本专利说明书的记载，本专利权利要求1中所述的帧的顺序仅表示了在虚拟容器之下的帧的顺序，故本专利权利要求1记载的“路径开销的一部分”仅是指在虚拟容器中指示帧的顺序的字节，而并不包括指示虚拟容器在虚拟级联信息结构中的顺序的字节。因此，本专利权利要求1缺乏必要的技术特征，原审法院认定其不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定并无不当。爱立信公司有关原审判决对本专利权利要求1和5中所限定的“帧的顺序”的认定错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。此外，原审判决并未认定本发明必须使用H4和J1字节，而且从爱立信公司对本专利技术方案的陈述来看，用多种字节来界定所要传输的信号是必要的，故爱立信公司有关原审判决错误地认定本发明必须使用H4和J1字节的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
爱立信公司主张“将外部信号转换成虚拟信息结构”并不是本专利权利要求5的必要技术特征，原审判决未对此进行评述确有不当，但由于原审法院已经认定本专利不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，其未审理爱立信公司上述主张并未影响其判决结果，故本院对爱立信公司的上述主张不予支持。此外，关于爱立信公司有关即使本专利权利要求1、5被宣告无效，权利要求5的从属权利要求7、16也应被维持有效的主张，由于本专利权利要求5缺少虚拟容器的特征在权利要求7、16中也未有记载，故爱立信公司上述主张也不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
