牛召利与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人王秀红，女，汉族，1977年4月24日出生，无业，住河北省秦皇岛市卢龙县陈官屯乡郑各庄村114号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人惠特鞋业有限公司，住所地浙江省温州市瓯海新桥街道金虹西街1－2号。
委托代理人戴国志，男，汉族，1973年6月5日出生，惠特鞋业有限公司行政经理，住江西省上饶市婺源县紫阳镇城东星江东路30号。
第3409583号“帅驼SUATO”商标（简称被异议商标），由惠特公司于2002年12月18日提出注册申请，并于2004年10月21日初审公告。2009年3月18日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）针对牛召利提出的异议，作出（2009）商标异字第2770号《“帅驼SUATO”商标异议裁定书》（简称第2770号裁定）。牛召利不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。2010年12月20日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第37809号《关于第3409583号“帅驼SUATO”商标异议复审裁定书》（简称第37809号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：一、商标评审委员会在第37809号裁定中引用的引证商标三和四的申请日均晚于被异议商标，且均未最终获得核准注册，故不能作为引证商标对被异议商标应否获得注册进行评判。二、被异议商标指定使用的服装、针织服装与引证商标一和二指定使用的鞋类商品不属于同一种或类似商品；被异议商标与上述二引证商标的整体含义可以区分，且二引证商标的骆驼图形占有较大比例，在视觉效果上也会给相关公众带来不同的印象。因此，被异议商标的注册不违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，不会造成相关公众对商品来源产生误认的后果。综上，商标评审委员会在第37809号裁定中虽然适用法律有所偏差，但不影响其结论正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年12月20日作出的商评字〔2010〕第37809号《关于第3409583号“帅驼SUATO”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会和惠特公司服从原审判决。
引证商标一系第101337号“骆驼牌及图”商标（见下图二），由天津市沙船制鞋厂于1980年提出注册申请，核定使用在第25类皮鞋商品上，经续展商标专用权期限至2013年2月28日。该商标现注册人为万金刚。
引证商标三系第3432982号“骆驼牌及图”商标（见下图四），由万金刚于2003年1月13日提出注册申请，并于2004年12月7日初审公告，指定使用在第25类鞋、靴等商品上。目前，对该商标的注册申请审查处于异议复审程序中。
2005年1月12日，牛召利针对被异议商标注册申请向商标局提出异议。
2009年4月17日，牛召利向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由是：一、在第25类商品上已有合法的“骆驼”在先商标权利，被异议商标的申请日远远晚于引证商标一和二的申请日。二、被异议商标和引证商标的显著识别部分含义、发音均近似，被异议商标和引证商标指定使用的类别都是第25类，故被异议商标在使用中必然会与引证商标发生混淆，造成在先商标权人的损失。三、万金刚在全国有成熟的产品销售网络，其提供的服务深受消费者认可，在鞋行业内有很高的知名度，惠特公司申请被异议商标有明显的“搭便车”故意。
以上事实，有被异议商标与引证商标的商标档案、第2770号裁定、第37809号裁定、当事人在商标异议复审程序中提交的材料及当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，被异议商标指定使用的服装、针织服装商品与引证商标一和二核定使用的鞋类商品，从功能、用途上看具有一定差异，被异议商标指定使用的商品与引证商标一和二核定使用的商品不属于相同或类似商品。
综上，牛召利的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由牛召利负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员陈曦
二○一一 年 八 月 十 日
书记员张见秋
