牡丹江市安全劳保用品厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第77号
法定代表人张济志，总经理。
委托代理人刘俊仕，北京市新元律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王颖，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
委托代理人顾润丰，北京集佳知识产权代理有限公司律师。
2004年3月19日，牡丹江劳保用品厂针对潘珑天的 “塑钢五道密封推拉窗异型材”实用新型专利权（即本案专利）向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本案专利不具备新颖性和创造性。专利复审委员会经审查，于2005年6月2日作出第7205号无效宣告请求审查决定（简称第7205号决定），维持本案专利权有效。牡丹江劳保用品厂不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院依法通知潘珑天作为第三人参加本案诉讼。
本案专利权利要求1与附件5比较具有两点区别，即：（1）权利要求1中的推拉框材还包括排水腔体和保温腔体；（2）权利要求1中窗框主滑道表面呈凹状，与推拉扇材的密封胶条锁道中的胶条配合，该胶条与侧面的四道毛条合成五道密封。各方当事人对第一点区别是一般推拉窗框材中都包含的结构，属于本领域的现有技术并无异议。关于第二点区别，尽管附件5图3中扇材8上有凹槽，但该凹槽与本案专利主滑道表面的凹状结构所处的位置明显不同，且附件5对于设置该凹槽的目的、作用没有文字说明，本领域技术人员仅通过附件5图3中扇材8上显示的凹槽，不容易想到将该凹槽移至窗框主滑道的表面，更不容易想到将窗框主滑道的凹状表面与推拉扇材的密封胶条锁道中的胶条配合，并使该胶条与侧面的四道毛条合成五道密封。附件5没有给出在窗框主滑道表面与推拉扇材之间形成第五道密封的技术启示，从附件5公开的技术方案到本案专利权利要求1所述的技术方案需要本领域技术人员付出创造性劳动，本案专利的权利要求1相对于附件5具有创造性。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持国家知识产权局专利复审委员会做出的第7205号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和第三人潘珑天均服从一审判决。
“1、一种塑钢五道密封推拉窗异型材，其特征在于：塑钢五道密封推拉窗异型材包括推拉框材和推拉扇材；推拉框材是由窗框主滑道、排水腔体、钢衬腔体、保温腔体、纱窗滑道构成，窗框主滑道为两道，表面呈凹状，与推拉扇材的密封胶条锁道中的胶条配合；在推拉扇材上布置的前、后各两道密封毛条锁道和中间的密封胶条锁道合成为五道密封。”
附件1包括：
附件1-2为2002年4月25日和2002年5月15日牡丹江劳保用品厂电汇凭证复印件2张，其中记载的用途为“货款”，收款人为苏州工业园区精益模具技术开发有限公司。
附件1-4为照片6张，其中未记载所显示模具的名称、型号和模具制成的时间。
附件2-1为2002年5月25日牡丹江劳保用品厂与延吉帝豪公司签订的“销售塑型材合同”复印件1页。
附件2-3为2002年6月12日牡丹江劳保用品厂与大庆富达批发部签订的“销售塑型材合同”复印件1页。
附件2-5为2002年5月27日开具的No.0311902黑龙江省工商业统一发票复印件1张。
2004年4月19日，牡丹江劳保用品厂又向专利复审委员会补充提交了附件，其中：
补充附件2：2002年5月27日牡丹江劳保用品厂与牡丹江满意运输有限公司签订的运输件数为270捆的运输协议复印件1页，2002年5月27日牡丹江劳保用品厂与牡丹江满意运输有限公司签订的运输件数为232捆的运输协议复印件1页，2002年6月5日牡丹江劳保用品厂与牡丹江满意运输有限公司签订的运输协议复印件2页，2002年5月27日捆数为232捆的付货清单06-0227复印件2页，2002年5月27日捆数为270捆的付货清单06-0228复印件2页，2002年6月5日的付货清单06-0234复印件2页，上述三份运输协议中记载的货物名称均为“80推拉塑型材”，上述三份付货清单中记载的产品名称均为“PVC”、规格型号为80推拉框或窗扇等。
2005年3月10日，专利复审委员会举行口头审理。牡丹江劳保用品厂表示附件1、2表明与本案专利结构相同的产品已在本案专利申请日前公开生产和销售，因此本案专利权利要求1不具备新颖性和创造性，但其未提交附件2中与齐齐哈尔全胜公司签订销售合同的原件。牡丹江劳保用品厂虽表示以附件5作为最接近的对比文件，以附件3－7评价权利要求1的创造性，但其在口头审理过程中未使用附件3、4、6、7评述本案专利权利要求1的创造性。
本案专利权利要求1与附件5（即2000年8月30日授权的CN2393988Y号实用新型专利）的区别在于：1、权利要求1中的推拉框材还包括排水腔体和保温腔体；2、权利要求1中窗框主滑道表面呈凹状，与推拉扇材的密封胶条锁道中的胶条配合，该胶条与侧面的四道毛条合成五道密封。上述区别技术特征1是一般推拉窗框材中都包含的结构，属于已知技术。关于上述区别技术特征2，尽管附件5图3中的扇材8上有凹槽，但是附件5中对于该凹槽的作用没有文字说明。在没有证据表明扇材与窗框主滑道表面进行密封配合是本领域公知技术的情况下，本领域技术人员仅通过附件5图3中所示推拉框材与推拉扇材的结构，不能够容易地想到在窗框主滑道上加密封毛条并与扇材8上的凹槽配合来形成第五道密封，也不能够容易地想到将凹槽与毛条的位置对换并用胶条代替毛条来得到区别技术特征2，因此附件5没有给出在窗框主滑道表面与推拉扇材之间形成第五道密封的技术启示，亦没有证据表明上述区别技术特征2为本领域的公知技术，因此本领域技术人员在制作推拉窗异型材时无法想到通过将附件5与本领域公知技术相结合来得到本案专利权利要求1所述的技术方案，并且该区别技术特征能够更好地起到密封、保温、隔音的技术效果。权利要求1相对于附件5具有创造性。
本院认为，牡丹江劳保用品厂请求宣告本案专利权无效的理由是本案专利不具备新颖性和创造性。关于本案专利的新颖性，从牡丹江劳保用品厂提供的支持其主张的证据看，无论是证明与专利相同的产品已在先制造的模具购买合同，还是产品销售合同及运输合同，合同的签订与履行均不能一一对应，无法证明这些合同在本案专利申请日前确已实际履行。既然不能证明合同实际履行，也就不能证明与专利相同的产品在本案专利申请日前已经制造和销售。关于本案专利创造性，牡丹江劳保用品厂强调其提供的附件5，即在先实用新型专利说明书，虽然没有具体的文字表述，但是却已经披露了本案专利技术方案中有关五道密封的效果和作用。从附件5记载的内容看，虽然附图中有与本案专利相同的凹槽设计，但是，该结构在整个技术方案中有何作用并未得到说明书的具体说明。现牡丹江劳保用品厂依据本案专利凹槽设计的启示反过来推定附件5中凹槽的作用和技术效果，显然是犯了事后诸葛亮的错误。因此，本案专利符合《中华人民共和国专利法》第二十二条第二款、第三款的规定，具有新颖性和创造性，专利复审委员会第7205号决定维持本案专利权有效并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
二 00六 年 三 月 十 七 日
书记员刘 悠
