特福芬有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人尤尔格•加布勒尔，董事总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李?髅龋?蒙瘫昶郎笪?被嵘蟛樵薄
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标二为3457991号“TOFER”商标，申请日为2003年2月14日，申请人为内蒙古伊利实业集团股份有限公司，核定使用在第5类的婴儿奶粉、婴儿用含乳面粉、婴儿食品、蛋白牛奶、乳糖等商品上，商标专用期自2004年11月14日至2014年11月13日。
引证商标四为1595321号“托菲尔TOFER”商标，申请日为2000年6月15日，申请人为内蒙古伊利实业集团股份有限公司，核定使用在第29类奶粉、奶制品上，商标专用期自2001年6月28日至2011年6月27日。
引证商标一、引证商标二（略）
针对特福芬公司的申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2008年8月18日作出驳回决定，认为申请商标与引证商标一、二、三、四、五构成在相同或类似商品上的近似商标，并根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、二十九的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第15732号《关于国际注册第940409号“TÖPFER”商标驳回复审决定书》（简称第15732号决定），认定：申请商标与引证商标一、二、三、四、五构成近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，对申请商标指定使用在第5类、第29类、第30类全部复审商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与五个引证商标分别构成指定在类似商品上的近似商标。申请商标是否系特福芬公司的商号、是否在其他国家和地区获得注册与本案无关；鉴于引证商标二、三、四、五现仍为有效商标，特福芬公司主张上述商标连续三年停止使用不属于本案考虑范围；特福芬公司主张申请商标经过使用具有较高知名度，无证据证明，不予支持。
特福芬公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：一、申请商标与特福芬公司企业名称一致，具有显著性，商标标志与引证商标标志不近似，指定使用的商品与各引证商标核定使用的商品不构成类似。二、已对引证商标二、三、四、五提出连续三年不使用撤销申请。三、申请商标经过长期使用与宣传，已建立了较高的知名度，特福芬公司使用该商标不会引起消费者的混淆、误认。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有经庭审质证的申请商标与引证商标一、二、三、四、五，商标驳回通知、复审申请书及证据、当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。特福芬有限公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由特福芬有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 十一 月 十六 日
书记员崔馨娜
