玉环县华通电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第207号
法定代表人郑增定，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人傅玉，该委员会审查员。
原审第三人陈守能，男，汉族，1947年6月22日出生，住浙江省玉环县干江镇湖山头村林中路48号。
陈守能系第02265010.5号、名称为“新型触头盒”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。华通公司于2003年9月25日、2004年12月3日分别以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二、三款的规定为由向专利复审委员会提出了无效宣告请求。针对华通公司的上述两个无效宣告请求，专利复审委员会于2005年11月21日作出第7739号无效宣告请求审查决定（简称第7739号决定），维持本专利权有效。华通公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，北京市第一中级人民法院经审理作出（2006）一中行初字第391号行政判决（简称第391号判决），判决撤销第7739号决定。专利复审委员会根据第391号判决，重新组成合议组对华通公司针对本专利提起的无效宣告请求进行了审理，并于2007年6月23日作出第10120号无效宣告请求审查决定（简称第10120号决定），维持本专利权有效。华通公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
由于本案是专利复审委员会依据第391号判决针对华通公司就本专利提起的无效请求进行的重新审理，故本案审查的无效请求理由及证据应当以原无效宣告请求案（第7739号决定）涉及的审查范围为限。由于附件7的提交时间超出举证期限，因此，专利复审委员会对附件7不予考虑并无不当。华通公司应当对其“本专利权利要求1中的前序部分的特征均为现有技术”的主张承担举证责任。在其没有证据对此予以证明的情况下，专利复审委员会认定本专利“背景技术记载的技术方案并非都是现有技术”，并无不妥。由于华通公司未提交任何证据证明本专利权利要求1的区别技术特征“把平板拼合改为台阶形接口”系公知常识，故其主张不能成立，本专利权利要求1对本领域普通技术人员而言是非显而易见的，具有实质性特点和进步，具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。由于本专利权利要求2—5直接或间接引用权利要求1，故权利要求2—5也具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
华通公司不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，判决02265010.5号专利权全部无效或判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定，其主要理由为：1、附件3证明了在专利申请日前已有相同产品在国内公开使用的事实，一审判决仅以样本出版在专利权授权日之后而不予认定，是错误的。2、附件4是一份公证文书，公证人员对公证物进行了审验，在没有相反证据证明公证审查是不真实、不合法的情况下，应尊重并认可公证文书所确认的事实。断路器是开关的别称，是该领域的常识。3、附件7是对附件5的补强，一个月的举证期限没有包括重审案件。4、本专利的前序技术特征是现有技术，本专利说明书的背景技术也记载了现有技术，是陈守能的自认，因此，无需再对现有技术举证。本专利的区别技术特征“把平板拼合改为台阶形接口”，对本领域普通技术人员而言是显而易见的，没有实质性的特点和进步，不具有创造性。
经审理查明：
“1、一种新型触头盒，包括盒体和与盒体连为一体的进线筒和出线筒，进线筒和出线筒的外侧设有散裙，盒体的外侧设有支撑板，盒体、进线筒、出线筒和支撑板均采用绝缘材料制成，其特征在于所述的支撑板两侧的边沿具有台阶形的接口。
3、根据权利要求1或2所述的新型触头盒，其特征在于所述的支撑板与盒体的联接处设置加强片。
5、根据权利要求3所述的新型触头盒，其特征在于所述的加强片位于支撑板与盒体联接处的角部。”
附件2：增值税专用发票、销货清单、证明、图纸各1页，其中证明为原件，其余均为复印件；
附件4：江苏省扬中市公证处（2003）扬证民内字第445号公证书及其附件：中华人民共和国海关进口货物报关单复印件一份，照片11张，江苏长江电器股份有限公司出具的证明复印件。
附件5：江苏长江电器股份有限公司KYN61-40.5金属铠装移开式封闭开关设备产品说明书复印件共20页；
专利复审委员会于2005年8月1日收到华通公司提供的用以佐证说明附件5所记载设备事实的附件7：江苏长江电器股份有限公司委托的KYN61-40.5/1250-25交流金属铠装移开式开关设备的型式试验的检验报告，编号为NO.01571，批准日期为2002年1月31日。
华通公司对第7739号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院经审理认为“本案中，原告认为权利要求1没有创造性的理由仅涉及到公知常识，被告对原告的上述理由应进行评述”，并以此作出第391号判决，判决撤销第7739号决定。
2007年6月4日，专利复审委员会进行了口头审理。华通公司当庭明确表示权利要求1前序部分的特征都是现有技术，在本专利的背景技术当中有记载，权利要求1的特征部分的技术特征是公知常识，但是华通公司没有提交任何证据；在权利要求1没有创造性的情况下，从属权利要求2—5也不具有创造性；认为从属权利要求2—5的附加技术特征都是现有技术，但没有提交任何证据；华通公司明确附件4证明存在进口行为导致国内公开使用，附件5作为出版物公开使用的证据，附件6作为国内公开使用的证据，附件7作为附件5的佐证；陈守能对附件3的真实性没有异议，对附件3的公开时间有异议；对附件4中报关单的真实性有异议，对附件4公证书中的《证明》的真实性有异议，对附件4照片公开的时间有异议；对附件5属于公开出版物有异议；对附件6中是否为原装触头盒有异议，对附件6中发票型号为KYN61—40.5的高压柜中的触头盒与所拍摄的触头盒的关联性有异议。
1、关于证据
附件4是江苏省扬中市公证处出具的公证书及其附件。该公证书仅能证明公证员于2003年10月23日到江苏长江电器股份有限公司对样品试验机进行审核，并在打开样机后当场拍照的情形，并不能证明在本专利申请日之前该试验机中的触头盒配件的构造。该公证书所附报关单中的商品名称是断路器，而现场勘验记录所针对的是高压开关柜ZS3.235KV样品试验机，华通公司并没有证据表明该断路器与样品试验机之间的关系，因此根据公证书的内容不能证明公证现场的样品试验机中的触头盒就是从德国进口的原装高压开关柜中的结构，因此附件4不能证明公证书中的触头盒于本专利申请日之前已经公开使用。
附件6是浙江省玉环县公证处出具的公证书及其附件。该公证书只能证明2004年11月5日当时在江苏长江电器股份有限公司的高压柜装配车间所拍摄触头盒的结构，但不能证明在上汽仪征汽车有限公司的配电房中相同规格型号的高压开关柜中具有在本专利申请日之前与本专利结构相同的触头盒。该公证书在上汽仪征汽车有限公司所拍摄的照片是高压开关柜的外部结构、形状，并没有拍摄高压开关柜内部的与本专利结构相同的触头盒。故从照片中无法得知其内部的结构，也不能根据高压开关柜的规格型号直接肯定地认定其中必然含有本专利的触头盒，并且不能证明江苏长江电器股份有限公司的高压柜装配车间所拍摄触头盒就是编号为03650221的江苏省增值税专用发票中规格型号为KYN61-40.5的高压柜所使用的触头盒。附件6不能证明公证书中的触头盒已于本专利申请日之前公开使用。
2、关于新颖性
3、关于创造性
在本案一审庭审过程中，华通公司明确附件3、附件4、附件6各自单独用以证明本专利在其申请日前已经公开使用的事实，附件5与附件7组合证明本专利在其申请日前已经公开使用的事实。
以上事实有第10120号决定、第7739号决定、第391号判决、本专利授权公告文本、附件3—7、当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于使用公开的证据附件3、4、5、7的认定问题
根据本案查明的事实可知，附件3的样品册上没有印制时间，但该样品册上附有本专利的专利号及专利证书，因此该样品册的印刷日期肯定晚于本专利的授权日，样品册上所印制的产品的公开使用时间更不能从该样品册上得知，故一审判决认定附件3不能证明本专利在其申请日前已经公开使用的事实正确。
附件5系江苏长江电器股份有限公司自行印制散发的产品说明书，不是公开发行的出版物，没有载明印制时间，虽然在其封底标记有©2001，但不能以此认定其公开日期为2001年12月31日之前。一审判决认定附件5不能证明本专利在其申请日之前公开使用的事实正确。
二、关于创造性中的现有技术的举证责任和认定问题
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。华通公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各100元，均由玉环县华通电器有限公司负担（均已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员刘晓军
书记员毕怡
