王亮与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人(原审被告)国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙侃华，该委员会审查员。
原审第三人亚宝药业集团股份有限公司，住所地山西省芮城县富民路43号。
委托代理人姚康，男，汉族，1977年6月28日出生，亚宝药业集团股份有限公司职员，住山西省芮城县古魏镇亚宝南路13号。
北京市第一中级人民法院认定，第3248395号“丁桂”商标（简称争议商标）由亚宝公司于2002年7月22日申请注册，于2003年11月21日被核准注册。2005年10月17日，武汉市三楚科技发展有限公司（简称三楚公司）向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2006年2月23日，三楚公司不服国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2006年1月27日作出的《关于“丁桂”商标有关问题的批复》，向国家工商行政管理总局申请行政复议。2006年4月12日，国家工商行政管理总局作出工商复字〔2006〕89号行政复议决定书，决定维持上述批复。三楚公司不服该决定于2006年6月2日向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院经审理，判决驳回三楚公司的诉讼请求。三楚公司不服，提起上诉，北京市高级人民法院经审理，判决驳回三楚公司的上诉。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第02769号关于第3248395号“丁桂”商标争议裁定（简称第2769号裁定），争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第2769号裁定。
林洁同意王亮的上诉意见。
经审理查明，争议商标系第3248395号“丁桂”商标，由亚宝公司于2002年7月22日提出注册申请，并于2003年11月21日被核准注册，核定使用在第5类“片剂、贴剂、膏剂”商品上，专用权期限自2003年11月21日至2013年11月20日。
针对三楚公司的撤销申请，亚宝公司辩称：争议商标不是商品通用名称，不是商品的主要原料，具有显著特征。
2006年4月12日，国家工商行政管理总局作出工商复字〔2006〕89号行政复议决定书，认为争议商标不是药品的通用名称，仅是药品通用名称的一个组成部分，三楚公司认为争议商标注册不当的几方面理由不能成立。因此，商标局作出的《关于“丁桂”商标有关问题的批复》并无不当。根据《中华人民共和国行政复议法》第二十八条第一款第（一）项规定，决定维持。三楚公司不服该决定于同年6月2日向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。该院于同年9月1日作出（2006）一中行初字第732号行政判决书，认为：在药品行政主管机关咨询、了解尚未将“丁桂”作为药品通用名称的情况下，商标局作出的《关于“丁桂”商标有关问题的批复》并无不当。因此判决：驳回三楚公司的诉讼请求。三楚公司不服该行政判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于2007年6月19日作出（2007）高行终字第220号行政判决书，认为：在国家药品行政主管部门未将“丁桂”作为药品通用名称的情况下，商标局作出的《关于“丁桂”商标有关问题的批复》符合法律规定，本院予以支持。因此判决：驳回上诉，维持一审判决。
亚宝公司为证明争议商标知名度，还向商标评审委员会提交了2003-2008年企业年度报告、2007-2008年度企业纳税证明表、2002-2009年的广告费发票、2007-2009年就“丁桂儿脐贴”签订的广告代理合同、2002-2008年的销售发票。
另查，《中国药品通用名称命名原则》关于“中药通用名称命名细则”规定，中成药的中文名称可采用处方主要药材名称的缩写并结合剂型命名。如香连丸由木香、黄连二味药材组成；葛根芩连片由葛根、黄芩、黄连、甘草等四味药材组成。
目前，涉及“丁桂”被列入国家药品标准的药品仅有“丁桂温胃散”（国药准字Z32021009）、“丁桂儿脐贴” （国药准字B20020882）。
王亮、林洁提供的“丁桂儿脐贴”外包装标注的生产日期为2004年8月，注册商标为“亚宝”，未标注争议商标。亚宝公司提供的倪萍为“丁桂儿脐贴”所作广告的宣传页表明“亚宝”为该脐贴的注册商标，并未标注争议商标。
上述事实，有经庭审质证的争议商标档案、《中国药品通用名称命名原则》、江苏省和上海市药品标准、《中国药典》（2000年版）、国家工商行政管理总局工商复字〔2006〕89号行政复议决定书、北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第732号行政判决书、北京市高级人民法院（2007）高行终字第220号行政判决书、商标评审委员会作出的第2769号裁定、宣传材料、《公司注销核准登记通知书》、三楚公司章程、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条规定，下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。
商标评审委员会虽未参加一审法院的开庭程序，但是王亮、林洁及亚宝公司在原审开庭过程中均提交了各自在商标评审阶段所提交的全部证据，并且经过庭审质证，同时商标评审委员会也未向一审法院提交其据以作出第2769号裁定以外的其他证据，因此一审法院引述相应证据并无不当。对于王亮所主张其在原审过程中所提交的调取证据申请一审法院未予书面答复，亦未进行复议的问题，根据相关法律规定，确有不当，应当改正，但并未影响到案件的正确判决。故王亮所主张一审法院在审理过程中存在程序违法，应当撤销原审的上诉请求缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
