王俊坤与专利复审委员会专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张艳，该委员会审查员。
上诉人王俊坤因专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2249号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：从说明书及权利要求书的内容可知，本申请首先要在负压室顶部形成负压，方法是将注水口阀门打开，将出水口阀门、排水口阀门关闭，向负压室内注满淡水；由于螺旋管是上、下开口的结构，在此注水过程中，螺旋管内必然也会充满水。在随后的步骤中，本申请描述了注满水后，先将注水口阀门关闭，再开启淡水室底部的排水口、海水室底部的出水口，使得负压室内的淡水部分流出室外，并在负压室顶部形成真空；在这一步骤中，由于螺旋管与淡水室之间连通，所以螺旋管内的水位与螺旋管外淡水室保持一致。也就是说，在启动螺旋管之前，螺旋管内大部分空间充满水。根据王俊坤的有关陈述可知，利用螺旋管捕集负压室顶部存在的汽化水蒸汽的工作原理是：螺旋体捕集到的气体水分子，只要经过缩小空间的过程就可以液化了。但如前所述，螺旋管中大部分空间充满水，另外，由于工作中，螺旋体的旋转速度不可能太大，它的外切线速度必须在保证不把水搅动起来才能实现工艺要求，也就无法将螺旋管中的水通过离心力作用排出螺旋管，所以，由螺旋管上端口进入的气体水分子无法在螺旋管中经历一个足够的缩小空间的过程，因而气体水分子也不可能因此被液化。因此，本领域技术人员无法按照说明书记载的内容实施本申请，并解决其技术问题，本申请的说明书不符合2001年实施的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三款的规定。
王俊坤不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第31501号决定，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。其理由为：本申请负压室创造极其容易，螺旋管作用机理简单明了，捕集液化过程依据可靠，说明书中工艺原理公开充分，因此，本申请的说明书符合专利法第二十六条第三款的规定。
经审理查明：本申请涉及申请号为200710023717.8，名称为“一种新型海水淡化装置和方法”的发明专利申请，其申请日为2007年7月4日，公开日为2007年12月26日，申请人为王俊坤。
“1、一种新型海水淡化装置，其特征在于，有一个负压室，负压室上有注水口，负压室内设置有隔板，把负压室中下段分成淡水室和海水室，淡水室底部有排水口，注油通道，海水室底部有进水口，出水口并与储水池连通；淡水室内倾斜安装有转轴，并伸出淡水室外:转输上端安装有转动轮，转轴外固定安装有一个上端口大、下端口小的能随转轴转动的锥形螺旋管；所述的排水口、进水口、出水口、注水口上均安装有阀门。
3、根据权利要求1所述的新型海水淡化装置，其特征在于所述的储水池与海水室之间安装有加热器。
A、设置一个上部有注水口的负压室，负压室内有隔板将其分为淡水室和海水室，淡水室内倾斜设置有可旋转的上端口大、下端口小的螺旋管，淡水室底部设置排水口，海水室底部设置进水口和出水口，并联通海水储水池；
C、从注油通道向淡水室注入一定量的油，使淡水室液面有一层油膜阻止淡水室的淡水沸腾汽化；
E、由于螺旋管不停旋转，负压室不断降压，海水室内的海水不断汽化，则海水储水池内的海水不断补充，淡水室内不断有淡水排出，如此循环，则可以不断地将海水汽化转化成淡水。”
2009年6月19日，国家知识产权局作出驳回决定，认为：
王俊坤不服该决定，于2009年9月3日提出了复审请求，其主要理由概括为：(1)螺旋管捕集到的气体水分子只要经过缩小空间的过程就可以液化，因此只要螺旋管是中空的、约30度的斜躺在水中、螺旋符合螺旋的定义、长度能够达到上端在负压的水面、尾部能使空气排出时自由上升到外部空间即可，不需要再设其它条件。(2)基于物理知识，大气压可以支撑十米水柱，且依据其相应试验，负压室能够处于真空状态。(3)当螺旋体完成一个捕集压缩液化气体分子的循环，负压室内的绝对分子数量就要减少，负压室的负压就会降低一点，水就要气化相同数量的分子补充，达到动态的平衡，负压状态不需要真空泵来维持，仅需要一个旋转螺旋体的动力。
王俊坤于2010年12月24日提交了意见陈述书，认为：气体水分子在进入螺旋管以后，在螺旋管旋转不到一圈的时候就已经液化了，气体水分子向液体水的亲和可以理解为自发过程，瞬间就完成，无需经历螺旋管里的过程，故螺旋管是中空、螺旋状、倾斜放置即可。
1、审查文本的认定
2、关于专利法第二十六条第三款
因此，依据本申请说明书对螺旋管结构所记载的内容，所属技术领域的技术人员无法实现本申请的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。因此，本申请说明书未对发明作出清楚、完整的说明，不符合专利法第二十六条第三款的规定。
气体水分子在进入螺旋管以后在螺旋管旋转不到一圈的时候就己经液化仅是王俊坤的主观意见，王俊坤未提供充分的证据证明该主张，并且其主张的“气体水分子向液体水的亲和可以理解为自发过程，瞬间就完成，无需经历螺旋管里的过程”也与王俊坤在提出复审请求时所陈述的第(1)点意见以及说明书中记载的“随着螺旋管转动，螺旋管上端口超出淡水室水面，不断将海水室汽化的水蒸汽吞入螺旋管，并在螺旋管下端液化为淡水，进入淡水室”相互矛盾。
上述事实有驳回决定、第31501号决定、本申请权利要求书、本申请说明书及附图、当事人陈述等证据在案佐证。
从说明书及权利要求书的内容可知，本申请首先要在负压室顶部形成负压，方法是将注水口阀门打开，将出水口阀门、排水口阀门关闭，向负压室内注满淡水；由于螺旋管是上、下开口的结构，在此注水过程中，螺旋管内必然也会充满水。在随后的步骤中，本申请描述了注满水后，先将注水口阀门关闭，再开启淡水室底部的排水口、海水室底部的出水口，使得负压室内的淡水部分流出室外，并在负压室顶部形成真空；在这一步骤中，由于螺旋管与淡水室之间连通，所以螺旋管内的水位与螺旋管外淡水室保持一致。也就是说，在启动螺旋管之前，螺旋管内大部分空间充满水。根据王俊坤的有关陈述可知，利用螺旋管捕集负压室顶部存在的汽化水蒸汽的工作原理是：螺旋体捕集到的气体水分子，只要经过缩小空间的过程就可以液化了。但如前所述，螺旋管中大部分空间充满水，另外，由于工作中，螺旋体的旋转速度不可能太大，它的外切线速度必须在保证不把水搅动起来才能实现工艺要求，也就无法将螺旋管中的水通过离心力作用排出螺旋管，所以，由螺旋管上端口进入的气体水分子无法在螺旋管中经历一个足够的缩小空间的过程，因而气体水分子也不可能因此被液化。因此，本领域技术人员无法按照说明书记载的内容实施本申请，并解决其技术问题，本申请的说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定。王俊坤关于本申请说明书已经充分公开的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
