王乐琳与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人朱永达，男，汉族，1943年11月2日出生，住河北省张家口市桥西区南瓦盆窑大街36号1号楼4单元302室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
本案涉及申请号为200610030023.2，名称为“谐波减速电动自行车”的发明专利申请（简称本申请），本申请的申请日为2006年8月11日，公开日为2008年2月13日，申请人为王乐琳。国家知识产权局于2009年3月27日作出驳回决定。王乐琳不服该决定，于2009年5月22日向专利复审委员会提出复审请求。2011年5月3日，专利复审委员会作出第32158号复审请求审查决定（简称第32158号决定），维持国家知识产权局作出的驳回决定。王乐琳公司不服第32158号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第32158号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本申请的申请号为200610030023.2，名称为“谐波减速电动自行车”，申请人为王乐琳，申请日为2006年8月11日，公开日为2008年2月13日。
“1. 一种谐波减速电动自行车包括以下部件组成：《1.自行车》、《2.谐波减速驱动器》、《3.电池》、《4.机械变速机构》、《6.自行车中轴》、《7.动力合成机构》。驱动器〔2〕装置在自行车支架五通〔1〕内，在自行车中轴上运转。通过链条和机械变速机构〔4〕驱动自行车行驶，电机动力通过谐波减速器〔5〕，传到动力合成机构〔7〕。人力通过脚蹬、自行车中轴〔6〕传到动力合成机构〔7〕，人力通过动力合成机构棘轮圈〔8〕传到中间棘轮〔10〕，电机动力通过棘轮芯〔11〕传到中间棘轮〔10〕。中间棘轮将合成动力传到自行车链轮，驱动自行车行驶。动力合成机构的棘齿〔9〕根据不同运行状况支起或倒下，可以将电力、人力合成，或分别单独驱动自行车行驶。
3. 根据权利要求[一]所述的谐波减速电动自行车其特征在于：电机动力和人力在动力合成机构合成后，通过自行车链条和机械变速机构驱动自行车行驶。”
经形式审查合格，专利复审委员会于2009年6月25日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。
王乐琳于2009年8月30日向专利复审委员会提交了意见陈述书，陈述的意见与复审请求书中基本一致。认为驳回决定中对比文件没有制造出实物不影响实用性的观点违反专利法，实用性要求必须制造出实物，并且本申请的电动自行车可以实现完全的自行车功能，而普通的电动自行车是以电力驱动为主、人骑行为辅。
王乐琳分别于2009年11月24日和12月13日向专利复审委员会提交了两份内容完全相同的意见陈述书，再次强调：对比文件1和2的技术方案没有制造出实物，不具备实用性，因此不能破坏本申请的创造性；不能制造出实物的专利，不能作为现有技术。
1. 审查基础
2. 关于《专利法》第二十二条第三款
2.1 权利要求1的创造性
权利要求1与对比文件1披露的上述技术方案相比，区别在于：本申请的自行车包括动力合成机构，电机动力通过谐波减速器，传到动力合成机构，人力通过脚蹬、自行车中轴传到动力合成机构，人力通过动力合成机构的棘轮圈传到中间棘轮，电机动力通过棘轮芯传到中间棘轮，中间棘轮将合成动力传到自行车链轮，驱动自行车行驶，动力合成机构的棘齿根据不同运行状况支起或倒下，可以将电力、人力合成。基于上述区别技术特征可以确定，权利要求1相对于对比文件1所要解决的技术问题是如何将人力与电力进行合成以对自行车进行驱动。
2.2权利要求2、3的创造性
3．关于复审请求人王乐琳的意见
根据《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《实施细则》）第三十条的规定，现有技术是指申请日前在国内外出版物上公开发表、在国内公开使用或者以其他方式为公众所知的技术，换言之,专利法意义上的现有技术应当是申请日以前公众能够得知的技术内容, 至于该现有技术是否已经实施、是否能够制造出实物并非是相关技术内容能否成为现有技术的必要条件。对于本案而言，对比文件1和2均为在本申请的申请日之前公开的中国专利文献并处于可为公众所知的状态，其所公开的技术内容已经构成本申请的现有技术，至于其是否已经付诸实施或制作出实物并不能成为复审请求人主张其不能作为本申请之现有技术的理由和依据。因此, 王乐琳的上述主张缺少法律依据，专利复审委员会不予支持。
王乐琳不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为：
《专利法》第二十二条规定，“授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。”这里所称“公众所知的技术”是指公众能够获知的技术。认定对比文件1、2是否构成本申请的现有技术，关键在于在本申请的申请日前对比文件1、2是否处于公众能够获知的状态，如果公众能够获知，则该文件可用于评价本申请的创造性。对比文件1和2均为在本申请的申请日之前公开的中国专利文献，公众想要获知即可获知，因此构成本申请的现有技术，至于其所载技术方案是否具有实用性、能否实施，并不影响其已被公开。王乐琳关于对比文件1、2不具有实用性，不能用于评价本申请的创造性的上诉主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
综上所述，原审判决和第32158号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。王乐琳的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由王乐琳负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一三 年 五 月 十三 日
书记员张梦娇
