王伟中与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人丁楚浩，男，汉族，1962年1月14日出生，汕头市高科专利事务所专利代理人，住广东省汕头市金平区东方街道茶园1幢405房。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人周文娟，该委员会审查员。
原审第三人南京仁义镀膜技术有限公司，住所地江苏省南京市江宁区谷里街道祖堂社区。
委托代理人汪旭东，南京知识律师事务所律师。
上诉人王伟中因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3463号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月19日公开开庭进行了审理。上诉人王伟中的委托代理人丁楚浩、王少明，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人周文娟、朱茜，原审第三人南京仁义镀膜技术有限公司（简称仁义镀膜公司）的委托代理人李媛媛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求2所公开的附加技术特征对于本领域技术人员而言，系常用技术手段，因此权利要求2不具备创造性；权利要求3相对于附件1不具备创造性。附件2已经公开了切割台（对应于本专利的工作台面）的升降控制结构，从而给出了在附件1的基础上通过升降控制机构升降工作台面以更好地实现玻璃与工作台面的分离与接触的技术启示，即权利要求4不具备创造性。由此，在权利要求4不具备创造性的基础上，其从属权利要求5-7亦不具备创造性。基于对权利要求4是否具备创造性地评述，权利要求8亦不具备创造性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18743号决定。
专利复审委员会、仁义镀膜公司服从一审判决。
“1、一种玻璃的加工工作台，其特征是：所述工作台的台面上至少形成二个有一定宽度的条状开口；
一个摇杆驱动装置，可控制上述摇杆转动或翻转；
一个气体发生装置，它通过管道与上述吸盘连接。
3、根据权利要求1或2的玻璃的加工工作台，其特征是，摇杆与工作台的连接端部，其下面有一可控制摇杆端部升降的摇杆端部升降机构。
5、根据权利要求4的玻璃的加工工作台，其特征是，工作台的台面形成有许多气孔，这些气孔通过气管连接着风机。
7、根据权利要求6的玻璃的加工工作台，其特征是，工作台的台面上设置有顶杆。
9、根据权利要求8的玻璃的加工工作台，其特征是，工作台的台面形成有许多气孔，这些气孔通过气管连接着风机。
2011年9月23日，仁义镀膜公司针对上述专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是权利要求1-10不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定，请求宣告本专利权利要求1-10无效，同时提交了如下附件作为证据：
附件2：授权公告日为1999年9月8日、授权公告号为CN2337144Y的中国实用新型专利说明书，共9页。
2012年4月10日，专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理过程中，①确定本次口头审理以本专利授权公告的权利要求书为基础；②王伟中对附件1、2的真实性、公开性、关联性无异议；③仁义镀膜公司明确其无效宣告请求的理由、范围和证据使用方式为：权利要求1相对于附件和本领域常用技术手段的结合不具备创造性；权利要求2、6-7的附加技术特征为本领域常用技术手段，附件1给出了得到权利要求3附加技术特征的技术启示，权利要求4-5、8-10的附加技术特征被附件2公开，权利要求2-10不具备创造性。
一、审查基础
二、关于证据和现有技术
三、关于创造性
权利要求1请求保护一种玻璃的加工工作台。
专利复审委员会认为：从附件1的附图9中可以看出切割面上具有三条放置臂的开口用于连接有带吸盘12的延伸部分13的臂11（相当于本专利的至少二个有一定宽度的条状开口、至少两根摇杆）；根据本专利的上述文字记载及附图8和9可知，玻璃板定位在切割面上所需位置时，臂可通过转动落入切割面的开口内（相当于本专利摇杆能够通过对应的条状开口位于工作台面内或其下部）；根据附件1所述的方法来看，其中必然具有驱动装置控制臂11的转动或翻转。
王伟中认为：第一，本专利的摇杆固定在工作台上，尽管该固定属于活动固定，但不包含水平方向上的移动，而附件1的臂与滑架相连，没有固定在工作台上，且其存在水平方向上的移动；第二，选择用普通吸盘吸拾玻璃是本领域常用的，而将吸盘与气体发生装置相连不是常用的技术手段，也不是本领域技术人员容易想到的；第三，本专利权利要求1限定的“若干吸盘固定在摇杆上”根据附图可以理解为一个摇杆上安装多个吸盘，而附件1中一个臂上只固定一个吸盘；第四，本专利的玻璃的翻转都是在工作台的上方，保证了空间和结构上的紧凑，而附件1不仅在上方活动，还有一个水平移动。
2、关于权利要求2
3、关于权利要求3
4、关于权利要求4
经查明，附件2公开了一种平板玻璃切割机，具体公开了：在切割台的下方设置有可使切割台升降的液压升降机构，液压机构的设置是为了实现：在输送玻璃时切割台面低于传输带机构的上面，不使台面与玻璃接触，便于玻璃的输送；而在输送完毕进入切割工序时切割台的台面上升，并高于切割台的台面，以保证切割的平稳进行。由此可见，附件2公开了该权利要求的附加技术特征，而且该附件中所述升降机构的直接作用就是为了实现玻璃与工作台面的分离与接触，从而给出了在附件1的基础上通过升降控制机构升降工作台面以更好地实现玻璃与工作台面的分离与接触的技术启示，即在附件1的基础结合附件2得到该权利要求的技术方案是显而易见的，权利要求4的技术方案不具有实质性特点，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求5对工作台的台面作了进一步的限定。附件2公开了“台面上附有毛毡层且均布有出风微孔的多个纵向排列的风箱式切割台（6）（设置出风微孔的目的是为了在玻璃与切割台之间形成气垫，便于玻璃的移动）”，所述风箱式切割台通过位于其下方的风管与风源相连通。因此，该权利要求的附加技术特征被附件2公开，结合对权利要求4的评述，权利要求5也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求6对工作台作了进一步的限定。对于本领域技术人员而言对操作机构采用遥控操作的方式是本领域普遍采用的技术手段，为了操作的方便而选择将其集中在一个面板上也是本领域技术人员容易想到并基于现有技术的水平可以实施的，因此，结合对权利要求5的评述，权利要求6也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求7对工作台的台面作了进一步的限定，其附加技术特征所解决的技术问题是用来分离经切割的玻璃，对于本领域技术人员而言，玻璃加工完成后，选择施以外力的方式将玻璃从切割台上撑起是本领域常用技术手段，选择顶杆的形式是本领域技术人员容易想到，结合对权利要求6的评述，权利要求7所要求保护的技术方案不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
参见对权利要求4-5的评述，权利要求8-10的附加技术特征被附件2公开并给出相应的技术启示，因此，参见对上述权利要求的评述，权利要求8-10相对于附件1和2的结合不具有实质性特点，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
在一审庭审过程中，王伟中明确表示放弃对权利要求1、10的主张，认可权利要求1、10不具备创造性，但认为权利要求2-9具备创造性，同时表示如果权利要求4不具备创造性，则认可其从属权利要求5-7不具备创造性，如果权利要求8不具备创造性，则认可其从属权利要求9不具备创造性。
上述事实有第18743号决定、本专利授权公告文本、附件文件1、2以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于本专利权利要求3是否具有创造性。
王伟中关于“附件1中吸盘12不能装在臂11上，使得吸盘12对玻璃的吸拾只能存在于玻璃的上部，由于箱框中的玻璃倾斜放置，当一片玻璃从成叠的玻璃中稍被抬离，下部存在晃动并与箱框中的其他玻璃摩擦碰撞，将导致待加工玻璃或其他箱框中玻璃的破损。权利要求3中升降机构系安装在摇杆2的端部，若干个吸盘3分布在整支摇杆2上，由上、中、下的吸盘3吸拾玻璃片，能够使玻璃在吸拾过程中保持稳定，不产生晃动，从而能够避免、解决被吸拾玻璃与箱框中其他玻璃由于碰撞而产生破损的问题”的上诉理由，由于权利要求3中并未限定吸盘在整支摇杆上设置的技术特征，而且权利要求3系关于解决摇杆升降问题的技术方案，且附件1并未明确排除在其他位置装设吸盘的可能性，故王伟中此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
权利要求4系对工作台的台面进一步的限定，即“设置了工作台面的升降控制机构”。根据本专利说明书的记载，该附加技术特征所解决的技术问题是根据通过调整工作台面的高度，避免工作台面构成妨碍玻璃转动的情形发生和完成玻璃与吸盘的脱离。
权利要求8亦是对工作台的台面的进一步限定，即“设置了工作台面的升降控制机构”，与对权利要求4是否具备创造性的评述相同，故权利要求8亦不具备创造性。由此，在权利要求8不具备创造性的基础上，其从属权利要求9亦不具备创造性。
因王伟中对一审判决及第18743号决定的其他认定均未提出异议，经本院审查亦无不当，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　 石必胜
