王保圣与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人牟琳，该委员会审查员。
上诉人王保圣因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第31号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月23日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2009年7月15日，上诉人王保圣，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人牟琳、陈佩琪到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标图形为简单的背景图案，不能起到区分商品来源的作用。文字“花生”及其对应的拼音“HUASHENG”在指定使用的“加工过的花生”商品上缺乏显著性。文字“彩色”作为申请商标的显著部分直接表示了商品的颜色特点，即彩色花生是系列品种的统称，该标志属于商标法第十一条第一款第（二）项规定的不得作为商标注册的情形。王保圣提交的证据尚不足以证明申请商标已通过使用取得显著特征，并便于识别。
王保圣不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、申请商标作为商标具有十分显著的特征，应依据商标法第十一条第二款规定予以商标注册。申请商标先后荣获多项荣誉称号并被多家媒体宣传报道并在全国推广销售，已具有很高的知名度。“彩色花生”作为商标名称的系列产品已有广泛的销售市场和消费群体。“彩色花生”作为商标名称，其民族品牌的地位已经形成。二、商标评审委员会的〔2008〕第19704号决定无法律依据。商标法第十一条第一款第（二）项中没有显著性要求，申请商标也未违反该条款的规定。三、商标评审委员会〔2008〕第19704号决定主观臆断，强加商标法之上，属行政乱作为。四、“彩色花生”是一个整体名称，拆分解释破坏整体含义。五、请为保护申请商标这一民族品牌予以支持。请求撤销一审判决；撤销〔2008〕第19704号决定；判令商标评审委员会重新作出复审决定；由商标评审委员会承担一、二审诉讼费。商标评审委员会服从一审判决。
2007年10月31日，商标局向王保圣发出发文编号为ZC4770177BH1的《商标驳回通知书》，以申请商标用于指定商品，直接表示了商品的颜色特征，缺乏显著性，不具备标识作用为由，决定驳回申请商标的注册申请。王保圣不服该驳回通知，于2007年11月15日向商标评审委员会提出复审申请。王保圣的复审理由为：申请商标虽然显示了商品的颜色特征，但“彩色”与一般花生的颜色特征完全不同，申请商标具有显著性，且申请商标经过广泛宣传和使用已经具有较高知名度，起到了区分商品来源的作用。
王保圣不服商标评审委员会作出的〔2008〕第19704号决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实有申请商标档案、〔2008〕第19704号决定、王保圣提交的获奖证书及当事人陈述等在案佐证。
申请商标中的文字“花生”及拼音“HUASHENG” 在指定使用的“加工过的花生”商品上缺乏显著性，且王保圣明确放弃文字“花生”及拼音“HUASHENG”的专用权。
王保圣虽然提交了部分农产品展销会和行业协议会颁发的获奖证书，但上述证据均是对彩色花生这一品种产品的报道，并不能证明申请商标通过使用取得显著特征，并便于识别。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王保圣负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王保圣负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二ΟΟ九 年 八 月 五 日
书记员 陈明
