王京光与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人张胜伟，男，汉族，1989年2月15日出生，住山东省青州市普通镇南辛店村辛店大街130号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
王京光系申请号为200610068944.8、名称为“城市道路交通系统”的发明专利申请（简称本申请）的请求人。2009年5月8日，国家知识产权局驳回了本申请。王京光不服上述驳回决定，向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审请求。2011年12月8日，专利复审委员会作出第37900号复审请求审查决定（简称第37900号决定），维持国家知识产权局作出的驳回决定。王京光不服第37900号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第37900号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
经实质审查，国家知识产权局以本申请不符合专利法第二十二条第二款、第二十二条第三款的规定为由，于2009年5月8日驳回了本申请。驳回决定所针对的权利要求1-8如下：
2、根据权利要求1所述的城市道路交通系统，其特征是：所述若干独立建筑区（5）之间的主车行道（9）交叉口处为立交。
4、根据权利要求3所述的城市道路交通系统，其特征是：所述交叉口处的其中任一条主车行道（9）设有与交叉的另外一条主车行道（9）相连通的右转弯车道（11）。
6、根据权利要求5所述的城市道路交通系统，其特征是：所述建筑区（5）与建筑区车行道（8）之间依次设有环形的非机动车道（7）、人行道（6）。
8、根据权利要求7所述的城市道路交通系统，其特征是：所述两条单行主车道之间设有封闭的主隔离带（4），所述建筑区车行道（8）与非机动车道（7）设有非机动车隔离带（2）。”
王京光不服上述驳回决定，于2009年8月19日向专利复审委员会提出复审请求，在复审请求书中，王京光声称对本申请权利要求3进行修改，即在权利要求3中增加特征“每个方向的车道只能单向行驶”，并对说明书做适应性修改，但是并未提交申请文件的修改替换页。
针对复审通知书，王京光于2011年6月29日提交了意见陈述书，同时提交了权利要求书和说明书的修改替换页。权利要求书的具体修改方式为：在复审通知书针对的权利要求1-8的基础上，（1）在权利要求3中增加特征“每个方向的车道只能单向行驶”；（2）增加从属权利要求9。王京光认为：（1）对比文件1不能用于评价本申请的新颖性；（2）权利要求1与对比文件1的技术特征具有不同点，不同点带来的作用不同，因此权利要求具备新颖性和创造性，其具体理由与复审请求书中的理由基本一致。此外，王京光还以本案主审员曾担任其另一复审请求案件的主审员为由请求主审员回避。修改后的权利要求书中的权利要求3和9如下：
9、根据权利要求8所述的城市道路交通系统，其特征是：所述非机动车隔离带（2）、隔离带（3）、主隔离带（4）为不锈钢栏或绿化带或水泥块隔离带。”
本申请权利要求1要求保护一种城市道路交通系统。对比文件1公开了一种城市道路交通系统，包括若干独立的建筑区7，若干独立的建筑区7之间设有主车行道1，每个独立的建筑区7与四周的主车行道1之间设置环形的隔离带9，所述隔离带9与建筑区7之间设有环形的辅助车行道2（相当于权利要求1中的建筑区车行道），所述隔离带9设有连接主车行道1与辅助车行道2的出入口3（参见对比文件1说明书第2页第1至19行，图1）。
权利要求2的附加技术特征对主车行道交叉口作了进一步限定。但是，对比文件1已经公开了：主车行道1在交叉口处为立交（参见对比文件1说明书第2页第2行，图1）。因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，权利要求2也不具备新颖性。
权利要求4的附加技术特征对主车行道作了进一步限定。但是，参见对权利要求3的评述可知，权利要求4的附加技术特征也已经被对比文件1公开。因此，在其引用的权利要求3不具备新颖性的情况下，权利要求4也不具备新颖性。
权利要求6的附加技术特征对建筑区与建筑区车行道之间的道路设置作了进一步限定。对比文件1还公开了：在环形的辅助车行道2外设置非机动车行道4，在非机动车行道4外设置人行道5，人行道5里面是建筑区7（参见对比文件1说明书第2页第5-8行，图1）。因此，在其引用的权利要求5不具备新颖性的情况下，权利要求6也不具备新颖性。
权利要求8的附加技术特征对道路之间的隔离方式作了进一步限定。对比文件1还公开了：主车行道1除出入口3处均为全封闭，主车行道1双方向行车道间、辅助车行道2与非机动车行道4之间均设有隔离带9（参见对比文件1说明书第2页第13-15行，图1）。因此，在其引用的权利要求7不具备新颖性的情况下，权利要求8也不具备新颖性。
王京光认为，本申请权利要求1与对比文件1存在以下几点不同：（1）对比文件1并未要求每个独立建筑区设有主车行道，也未要求建筑区间四周都设有车行道；（2）对比文件1并未要求每个独立建筑区都设有隔离带、辅助车行道及出入口，而且隔离带也不是环形，也未要求每个建筑区四周都设有辅助车行道。王京光同时指出，上述不同点可由对比文件1附图中最下侧和最右侧部分示出。对此专利复审委员会认为，首先，对比文件1明确记载了“本发明所述的城市交通系统包括纵横交错的道路网和设置在道路网上的……”（参见对比文件1说明书第1页发明内容部分）。对本领域技术人员来说，该表述意味着对比文件1中公开的道路设置不仅限于一个方向的一条道路而是整个路网。其次，对比文件1的说明书附图1已经清楚地表示出在每一个由方框表示的建筑区7四周的道路设置方式是完全相同的，虽然对比文件1说明书文字部分没有明确记载所述隔离带、辅助车行道及其出入口等设施在“每个”独立建筑区四周都有设置，但是本领域技术人员根据对比文件1说明书的上述记载以及附图1的图示可以直接地、毫无疑义地确定对比文件1中每个独立建筑区都设有隔离带、辅助车行道及出入口。再次，对比文件1明确记载了“辅助车行道为环形”（参见对比文件1说明书第2页第5行），在此情况下，辅助车行道与非机动车道之间以及辅助车行道与主车行道之间的隔离带必然为环形设置，并且在对比文件1附图1中对此也有清楚地表示。最后，为本领域技术人员所公知的是，对于一个没有确定边界的路网来说，说明书附图因图幅所限只能对其中的一部分进行图示，除特别说明外，未示出的部分与示出的部分相同。因此，王京光的上述主张不能成立。
一审法院庭审中，王京光称本申请权利要求2、5、6、7是否具备新颖性取决于权利要求1是否具备新颖性，在权利要求1不具备新颖性的情况下，权利要求2、5、6、7亦不具备新颖性。但王京光对专利复审委员会有关权利要求3、4、8的附加技术特征在对比文件1中已经公开的认定不予认可。
本院认为：本案的核心问题在于第37900号决定是否违反法定程序以及本申请权利要求1是否符合专利法第二十二条第二款的规定。
关于王京光在答复复审通知书时提出的申请主审员回避的请求，专利复审委员会在第37900号决定中答复称，“经审查，上述理由并不属于原专利法实施细则第三十八条有关审查员应当自行回避和当事人可以要求其回避的情形。根据审查指南（2006）第四部分第一章第5节的规定，复审请求人的上述回避申请不予接受”。王京光所述情形并非属于专利法实施细则第三十八条所规定的四种情形之一，专利复审委员会对该回避请求不予接受并无不当。王京光有关程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
王京光主张本申请权利要求1相对于对比文件1存在两点区别：①权利要求1的每个独立建筑区间四周设有主车道，而对比文件1并未要求每个独立建筑区设主车道，也未要求建筑区间四周都设有主车道。②权利要求1的每个独立建筑区与四周的主车道间设有环形隔离带，隔离带与建筑区设有环形建筑区车行道，隔离带设有连接主车行道和建筑区车行道的出入口，对比文件1并未要求每个独立建筑区都设有隔离带、辅助车行道及出入口，而且隔离带也不是环形，也未要求每个建筑区四周都设有辅助车行道。对此，对比文件1说明书的发明内容部分已经指出本发明所述的城市道路交通系统包括纵横交错的道路网，从说明书附图也可以看出其是由若干个独立建筑区及其周围的车行道、人行道、隔离带、出入口等组成的纵横交错的道路网，因此，对比文件1已经公开了每个独立的建筑区四周设有主车行道，每个独立的建筑区设有隔离带、辅助车行道及出入口。另外，对比文件1已经公开了辅助车行道为环形，主车行道与辅助行车道间设置隔离带，辅助车行道内设建筑区，因此，对比文件1已经公开了“每个独立的建筑区与四周的主车行道之间设有环形的隔离带”。王京光主张从对比文件1说明书附图的最下侧和最右侧的建筑区可以看出建筑区有一侧没有主车道和辅助车行道，也没有环形隔离带，但本领域普通技术人员能够清楚地看出这是因绘图大小的局限所形成的，而并非表示最下侧和最右侧的建筑区存在不同于其他建筑区的特征。综上，王京光的上诉理由不能成立，对比文件1已经公开了权利要求1的全部技术特征，权利要求1相对于对比文件1不具有新颖性，不符合专利法第二十二条第二款的规定。
综上，原审判决及第37900号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。王京光的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由王京光负担（均已交纳）。
代理审判员刘庆辉
