王卫华与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人贾建新，该委员会审查员。
法定代表人缪如焕，董事长。
委托代理人王锋，女，汉族，1981年3月25日出生，河北省商标事务所有限公司商标代理人，住河北省涿州市清凉寺区屈家街村128号。
本案涉及王卫华拥有的第1990913号“金板烧锅JINBANSHAOGUO”商标（简称争议商标)。2007年5月28日，承德乾隆醉酒业有限责任公司(简称乾隆醉公司)就争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)提出撤销注册申请。2010年2月22日，商标评审委员会做出商评字〔2010〕第03720号《关于第1990913号“金板烧锅JINBANSHAOGUO”商标争议裁定书》(简称第3720号裁定)，裁定争议商标予以撤销。王卫华不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3720号裁定。
经审理查明：
争议商标(略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
2007年5月28日，乾隆醉公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，其认为：
2010年2月22日，商标评审委员会做出第3720号裁定，认定：
首先，比较商标标识，争议商标为中文“金板烧锅”、拼音“JINBANSHAOGUO”组合商标，引证商标一、二为纯中文商标“板城”，引证商标三为纯中文商标“板城烧锅”；争议商标与三引证商标在文字构成、呼叫、含义上近似。其次，比较争议商标与引证商标商品，争议商标指定使用的酒（饮料）等商品与三引证商标指定使用的酒（饮料）、白酒等商品属于同一种或类似商品。加之三引证商标已在酒（饮料）等商品上长期使用宣传，在相关公众中产生了一定影响，故争议商标与三引证商标共存于市场，极易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，已构成商标法第二十八条所指的同一种或类似商品上的近似商标。
首先，在判断争议商标与三引证商标是否构成同一种或类似商品上的近似商标时，已充分考虑引证商标的知名度，并予以撤销争议商标注册，故对三引证商标是否驰名无需再予以评述。其次，乾隆醉公司提交的在案证据不足以证明三引证商标在争议商标申请日前已成为商标法第十四条所指的驰名商标。故争议商标的申请注册未构成商标法第十三条所指的情形。
首先，从乾隆醉公司提交的商标使用证据和已经查明的事实可以看出，乾隆醉公司虽在第33类商品上申请了第3857077号“金板城烧锅”商标，但该商标申请日晚于争议商标申请日，故在争议商标申请日之前，乾隆醉公司的“金板城”商标在第33类酒（饮料）等商品上的使用应当视为对未注册商标的使用。其次，将争议商标与乾隆醉公司的“金板城”商标相比较，二者中文文字构成、呼叫、含义相近。争议商标指定使用的酒（饮料）等商品与乾隆醉公司证据显示的“金板城”商标使用的烧锅酒等商品属于类似商品，两商标已构成类似商品上的近似商标。第三，乾隆醉公司提交的证据1、2可以认定自2000年开始，乾隆醉公司的“金板城”烧锅酒便开始进行长期大量销售，乾隆醉公司的“金板城”烧锅酒还曾经连续多次在《承德日报》、《承德晚报》等报纸周刊媒体上做过宣传报道，由此可以证明乾隆醉公司的“金板城”烧锅酒在行业内已为相关公众知晓，具有一定知名度。第四，王卫华提交的证据2、4、5、6显示其为馆陶县小神龙酒厂的法定代表人和承德金山岭酒业有限公司的股东，王卫华将争议商标许可给承德金山岭酒业有限公司使用，王卫华与酒业从业者存在密切的业务往来，且其与乾隆醉公司同处河北地域，其应当知晓“金板城”商标为乾隆醉公司在先使用于烧锅酒等商品上的商标，王卫华上述行为足以使人确信其在主观上存在恶意。综上，王卫华将与乾隆醉公司在争议商标申请日前未注册的“金板城”商标文字构成相近的争议商标注册在酒（饮料）等类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。故争议商标的申请注册已构成商标法第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。乾隆醉公司关于争议商标损害其知名商品“板城（板城烧锅）”酒特有名称的主张，商标评审委员会鉴于“板城”、“板城烧锅”为乾隆醉公司已注册商标，故根据《国家工商行政管理局关于禁止仿冒知名商品特有的名称、包装、装潢的不正当竞争行为的若干规定》第三条之规定，不宜再以知名商品特有名称加以保护。
上述事实，有第3720号裁定、争议商标档案、引证商标一商标档案、引证商标二商标档案、引证商标三商标档案、第3857077号商标注册证、王卫华、乾隆醉公司提交的证据及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
本案中，争议商标由中文“金板烧锅”及拼音JINBANSHAOGUO组成，引证商标一、二为中文 “板城”，引证商标三为中文“板城烧锅”。经对比可以看出，争议商标与三引证商标在文字构成、呼叫、含义上已经构成近似。争议商标指定使用的酒（饮料）等商品与三引证商标指定使用的酒（饮料）、白酒等商品属于同一种或类似商品，争议商标与三引证商标共同使用在相同或类似商品上，足以导致相关公众的混淆、误认，因此应当认定争议商标与三引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。此外，根据在案证据证实，引证商标三已在酒（饮料）等商品上长期使用宣传，已在相关公众中产生了一定的影响，故争议商标与引证商标三共存于白酒市场，亦极易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。原审判决认定争议商标与引证商标构成同一种或类似商品上的近似商标正确，本院予以支持。王卫华关于争议商标与引证商标不近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决及第3720号裁定认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。王卫华的上诉请求没有事实与法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由王卫华负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
