王建娣与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人李林，广东国政律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人贾建新，该商标评审委员会审查员。
委托代理人孔丽芳，女，汉族，1981年2月8日出生，住山东省阳谷县博济桥办事处岳海村120号。
上诉人王建娣因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第437号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年10月27日，上诉人王建娣的委托代理人李林、潘建虹，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人贾建新，原审第三人万金刚的委托代理人孔丽芳到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2006年5月22日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）受理了王建娣对复审商标提出的连续三年停止使用撤销申请。商标局通知万金刚提交其在2003年5月22日至2006年5月21日期间使用复审商标的证据，万金刚在规定期限内提交了相关证据材料。2007年9月10日，商标局作出“撤200600904”号《关于第1118144号“幸运驼”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称“撤200600904”号决定），驳回王建娣的撤销申请，复审商标继续有效。
王建娣不服第27556号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第27556号决定。
商标评审委员会和万金刚服从原审判决。
复审商标（略）
王建娣不服“撤200600904号”决定，向商标评审委员会申请复审。
1、万金刚（甲方）与美国骆驼国际投资公司（乙方）签订的关于许可使用复审商标的《商标使用许可合同》以及该合同在商标局的备案通知书，该合同签订时间显示为2004年8月5日，备案时间为2004年11月17日，其中约定“甲方允许乙方将甲方注册商标许可第三方使用”，许可使用期限自2004年8月5日至2017年10月12日；美国骆驼国际投资公司（甲方）与加鳄公司（乙方）签订的关于复审商标的《商标使用许可合同》以及该合同在商标局的备案通知书，该合同签订时间显示为2004年8月5日，备案时间为2004年11月17日，其中约定“甲方允许乙方将甲方注册商标许可第三方使用”，许可使用期限自2004年8月5日至2017年10月12日。
3、上述广告的广告费发票；
5、加鳄公司与武汉市江汉区骆驼鞋行于2005年11月20日、2006年4月1日签订的《销售合同》以及武汉市江汉区骆驼鞋行的个体工商户营业执照、加鳄公司出具的相应的收款收据、客户订货单和送货单；
2008年8月19日，王建娣向商标评审委员会提交了《证据交换质证意见》，在该意见中王建娣对万金刚提交的证据材料均发表了实体质证意见，其中并未对真实性提出异议。
以上事实有复审商标档案及商标注册证、商标局“撤200600904号”决定、万金刚在商标评审阶段提供的证据材料、王建娣对万金刚所提供的证据发表的质证意见、商标评审委员会第27556号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
撤销连续三年停止使用的注册商标的目的在于促进商标的真实使用，发挥商标的功能和作用，清理长期搁置不用的注册商标，避免浪费商标资源。所谓商标的使用，应当是真实的在商业流通过程中对商标的使用；《商标法实施条例》第三条所列举的使用形式应当符合上述使用要求。
综上，原审判决和商标评审委员会第27556号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人王建娣所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由王建娣负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
