王增昆与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人崔滨生，男，汉族，1956年2月7日出生，青岛联智专利商标事务所有限公司专利代理人，住中华人民共和国山东省青岛市市南区龙江路25号甲203户。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人郭晓立，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人永井淳，董事长。
委托代理人张浩，男，汉族，1974年11月17日出生，北京集佳知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区惠民园2号楼4单元301号。
北京市第一中级人民法院查明：本案涉及一项名称为“棒材抛丸清理机”、申请号为200820019955.1的实用新型专利（简称本专利），其申请日为2008年4月3日，授权公告日为2008年12月24日，专利权人为王增昆。本专利经授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的棒材抛丸清理机，其特征在于：所述输料辊的轴线与棒材输送方向的夹角（α）范围为45°～65°。
4、根据权利要求3所述的棒材抛丸清理机，其特征在于：所述清理室顶部是平面或人字型结构。
6、根据权利要求5所述的棒材抛丸清理机，其特征在于：所述分离器下部设有上部螺旋。
8、根据权利要求4或7所述的棒材抛丸清理机，其特征在于：所述输料辊为整体铸造而成。
10、根据权利要求9所述的棒材抛丸清理机，其特征在于：所述输料辊表面设有耐磨护套。”
证据1是公开号为特开2002－239627A的日本公开特许公报复印件。
证据3是公告号为昭55－54654Y2的日本实用新型公报复印件。
证据5是公告号为US4121387的美国专利说明书复印件。
经形式审查合格后，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，并将《专利权无效宣告请求书》及其证据副本转送给王增昆，要求其在指定期限内答复。
专利复审委员会于2003年12月23日向双方当事人发出《无效宣告请求口头审理通知书》，定于2010年2月9日举行口头审理，同时将新东株式会社于2009年12月10日提交的意见陈述书及其附件清单中所列的附件副本转送给王增昆，要求其在指定期限内答复。
2010年2月9日，商标评审委员会举行口头审理并确认以下事项：①王增昆称于2010年1月14日提交了意见陈述书和证据l至4的部分译文，截至开庭时专利复审委员会尚未收到相关文件，王增昆称其于2010年2月8日提交的意见陈述书和证据译文与2010年1月14日提交的文件内容基本一致，只是对证据1译文中的个别表述进行修正，王增昆表示放弃2010年1月14日提交的文件，以2010年2月8日提交的文件为准；②新东株式会社明确其无效宣告理由及证据使用方式与请求书一致；③王增昆对证据1至5的真实性和新东株式会社提供的证据1至5中部分内容的中文译文的准确性无异议，新东株式会社对王增昆于2010年2月8日提交的证据1－4中部分内容的中文译文的准确性无异议。
1、证据认定。
2、关于创造性。
（1）独立权利要求1不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
证据3公开了一种辊式输送机用辊，如其中第1栏第32行至第2栏第6行的译文所述，在通过抛丸清理对以一定的速度进行输送的圆棒进行表面处理的情况下，如果利用一般的辊式输送机输送圆棒，则需要在圆棒通过位置的上下配置弹丸抛射装置，与此相对，如果对圆棒赋予自转运动并进行输送，则可以使抛射装置为1台。使用以不与圆棒1的行进方向垂直相交的方式配置鼓型辊1a（对应于本专利的V型辊）的辊式输送机，一边使圆棒1自转运动一边进行输送，利用1台抛射装置3a（对应于本专利的抛丸器）进行处理。从证据3的图2中可以看出多个鼓型辊la组成输送棒材的输料辊道，抛射装置3a安装在输料辊道上方。本专利权利要求1与证据3的区别技术特征在于：清理室、下部螺旋、提升机构、分离器以及除尘装置，所述抛丸器均安装在所述清理室顶部。但上述未公开的组成机构均是现有抛丸清理装置上常规配备的部件。
证据1公开了一种线材的去氧化皮方法、去氧化皮装置以及抛丸清理装置，其中抛丸清理装置包括丸砂分离器B和除尘装置，其中所使用的除尘装置可以是反吹式除尘器。
王增昆认为，证据1至3均未公开“所述抛丸器均安装在所述清理室顶部”这一技术特征。
（2）从属权利要求2至10不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
从属权利要求4进一步限定了清理室顶部是平面或人字型结构。证据2公开了清理室2的顶部为平面结构。将顶部设置成人字型结构是本领域技术人员的常规设计，证据5公开了一种抛丸清理机，四台抛丸器围绕待加工工件设置，清理室的顶部即为一种人字型结构，在人字型的两个边上各设置一台抛丸器，在证据5的启示下，本领域技术人员容易想到保留顶部为人字型的结构，这样有助于提高抛丸清理的效率。因此，在其引用的权利要求3不具备创造性的情况下，从属权利要求4也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求6进一步限定了所述分离器下部设有上部螺旋。通过分析可知，分离器用于将弹丸与从棒材上清理下来的氧化皮和碎屑分离，分离后的弹丸通过上部螺旋输送并分配给抛丸器以备下一循环使用。证据4公开一种使用轻质弹丸的清理装置，在靠近清理箱1一侧的上方配置有带吸引风箱4的弹丸回收腔室5，滞留在清理箱1底部的轻质弹丸受到吸引风箱4的吸引作用，经由吸引回收管8被回收到弹丸回收腔室5，被回收的轻质弹丸落下到螺旋输送机6而被输送。在这里，回收腔室5是暂时存留使用后的弹丸并将其作为再利用的弹丸提供的装置，其位置和作用与本专利中的“分离器”类似。证据4给出了在分离器下部设置上部螺旋的技术启示。因此，在其引用的权利要求5不具备创造性的情况下，从属权利要求6也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求8进一步限定了所述输料辊为整体铸造而成。整体铸造是常规的加工方法，其应用在本专利中也是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求4和7不具备创造性的情况下，从属权利要求8也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求l0进一步限定了所述输料辊表面设有耐磨护套。为了增加耐磨性而设置耐磨护套，是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求9不具备创造性的情况下，从属权利要求10也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
王增昆不服，向原审法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：王增昆主张本案中的证据3和证据2不能结合，如果二者相结合则必须考虑证据2中所特有的其他部件，证据3也没有公开本专利权利要求1“所述抛丸器均安装在所述清理室顶部”这一区别技术特征，另外证据3不可能对证据2中布置在周围的多台抛射装置有所启示，因此本专利权利要求1具备创造性。
其次，虽然证据3仅公开了一个抛射装置，证据2公开了多个抛射装置，但设置多少个抛射装置也是本领域技术人员根据实际需要可以灵活选择的，为了提高清理效率，本领域技术人员很容易想到在清理室顶部部署多个抛射装置的技术方案。王增昆所述证据3不可能对证据2中布置多台抛射装置的方案给出启示的理由亦不能成立。
本专利权利要求1中的抛丸器、清理室、输料辊道、下部螺旋等装置在证据1、2、3中均已经被公开，属于本技术领域的常规部件，将抛射装置设置在清理室顶部也是现有技术中已给出明确启示的技术方案，本专利权利要求1中上述部件的组合并未产生其他预料不到的技术效果。因此权利要求1属于简单的现有技术叠加，第14814号决定所使用的对比文件数量符合《审查指南》第四部分第六章第4节“现有技术的数量”一节的相关规定。因此，对于王增昆的该条理由，不予支持。
王增昆主张本专利权利要求2、3附加技术特征中所限定的角度范围是根据大量的实验和计算所得到的，能够达到对棒材清理更加均匀的技术效果，第14814号决定认定上述权利要求缺乏创造性没有事实依据。
王增昆主张第14814号决定评述该权利要求时实际上使用了4篇对比文件，同时证据5中的平面是梯字形，并非人字型。
其次，证据5中图1公开的清理室顶面具有两条斜边，本领域技术人员很容易想到在斜边上布置抛射装置，其与权利要求4中限定的人字型顶面没有实质性差别，该人字型顶面已经被证据5所公开。因此，在权利要求4引用的权利要求3不具备创造性的前提下，该权利要求不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
被清理棒材在输料辊上有可能滑动，为避免棒材脱离输料辊，本领域技术人员很容易想到通过设置导向板的方式避免上述问题出现，即使现有技术中未公开该导向板，本领域技术人员也很容易想到该技术方案解决棒材左右晃动的问题而无需付出创造性劳动。第14814号决定的相关认定并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14814号决定。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有本专利授权公告文本、证据1－5、口头审理记录表、专利复审委员会第14814号决定以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实，有庭审笔录在案佐证。
创造性的判断通常按照三个步骤来进行：1、确定与发明或实用新型最接近的现有技术，2、分析发明或实用新型与最接近的现有技术相比有哪些区别特征并根据该区别特征确定发明或实用新型实际解决的技术问题，3、从现有技术和发明或实用新型实际解决的技术问题出发，判断发明或实用新型的技术方案对本领域技术人员来说是否显而易见。
根据《专利法》关于创造性的规定以及上述创造性判断步骤，本专利权利要求1与证据3之间的区别技术特征在于：清理室、下部螺旋、提升机构、分离器以及除尘装置，所述抛丸器均安装在所述清理室顶部。正如本专利说明书所述，本专利是通过输送辊轴线与棒材输送方向倾斜设置，使棒材在输料辊的旋转带动下一边前进一边自转，抛丸器集中安装在清理室顶部，使得整个机器结构紧凑、清理效果均匀，即通过棒材的自转和抛丸器的集中于清理室顶部来解决清理不均匀以及清理室占用空间较大等技术问题。
在证据3已经给出了鼓型辊la的轴线不与圆棒的行进方向垂直以及鼓型辊la的两个面成V型夹角的技术启示的情况下，为使棒材能够一边前进一边自转，对输料辊的轴线与棒材输送方向夹角的角度范围以及所述输料辊的V型夹角的角度范围的确定，属于本领域技术人员的常规设计范畴，专利复审委员会和原审法院据此认定本专利权利要求2、3不具备创造性，并无不当。由于α、β角度范围的设置是为了保证棒材能够一边前进一边自转，这一点在证据3和本专利中并无不同，这也是本专利权利要求2、3所要解决的技术问题，因此原审法院引用本专利说明书附图进行陈述并无不当。王增昆关于本专利权利要求2、3具备创造性、原审法院就此所作认定有误的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
对权利要求9，原审法院结合其所要解决的技术问题，认定为避免棒材脱离输料辊，本领域技术人员容易想到设置导向板无需付出创造性劳动，此认定并无不当。王增昆关于不应通过本专利来确定要解决的技术问题等上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年十一月十六日
