王建华与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案二审行 政 判 决 书（2008）高行终字第518号
委托代理人吴干权，男，汉族，1956年3月15日出生，上海三方专利事务所专利代理人，住上海市静安区新闸路888弄140号801室。
法定代表人廖涛，副主任。
原审第三人张雪靖，女，汉族，1978年2月6日出生，住北京市宣武区燕家胡同23号。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系国家知识产权局于2003年12月31日授权公告的名称为“刮画纸”的实用新型专利（简称本专利），专利权人为王建华。针对本专利，张雪靖于2006年4月28日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，其无效理由为本专利不符合专利法第二十二条第三款。2007年9月3日，专利复审委员会作出第10556号无效宣告请求审查决定（简称第10556号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10556号决定。
本院经审理查明：
“1、一种刮画纸，包括白纸、颜料等，其特征在于由纸与其上印刷色彩及该色彩上覆盖油墨组成。”
针对本专利，张雪靖于2006年4月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其无效理由为本专利不符合专利法第二十二条第三款、专利法实施细则第三十条的规定。张雪靖提交了两份证据，其中：证据1是北京市21世纪教材《美术》，人民美术出版社出版，2002年5月第1版、2004年5月第3次印刷，版号：7-102-02558-0（课）。证据1第18页公开了一种刮画方法，其中第18页下方的四幅图公开了作画者在白纸上用蜡笔涂上彩色颜料，然后用黑色颜料将彩色颜料全部涂覆，用木刻刀根据构思的画面将黑色颜料刮掉，显出下边的彩色颜料，刮画工具包括钉子、木刻刀、竹笔、螺丝刀等。
证据3封面载有“北京市21世纪教材”、“九年义务教育教材”、“北京教科院人民美术出版社合编”、“人民美术出版社”等内容。证据3的版权页载明：2002年5月第一版，2002年5月第一次印刷，版号：7-102-02558-0/G•307（课）。证据3与证据1内容相同。
上述事实，有本专利文件、第10556号决定、证据1、证据3、专利复审委员会口头审理记录表、转送文件通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
首先，就证据而言，证据1为证据3的重印本，对此，证据1的版权页上有明确记载。按照我国出版行业的惯例，出版物的重印本是将原出版物重新印刷或加印后出版发行，内容不变，版号相同。本案中，证据1的版权页上明确记载证据1为证据3的重印本，两者共用同一版号。专利复审委员会在口头审理后接受证据3作为对比文件并无不妥。据此，原审法院关于证据3可以作为评价本专利创造性的对比文件的认定是正确的。王建华关于原审判决对证据1和证据3认定错误的上诉主张于法无据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。王建华的上诉主张不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王建华负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王建华负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
书记员耿巍巍
