王庆祥与学苑出版社侵犯著作权纠纷案二审民事调解书（2003）高民终字第281号
被上诉人（原审被告）学苑出版社，住所地北京市海淀区万寿路西街11号。
委托代理人袁一凡，北京市海斯律师事务所律师。
上诉人王庆祥不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第4458号民事判决，向本院提起上诉。请求二审法院撤销原审判决，依法改判，支持其一审中提出的全部诉讼请求。
在二审审理过程中，王庆祥提供了其与李淑贤就《溥仪与我》的一系列相关文章所签订的著作权归两人共同共有的多份协议。
经对比,《溥仪的“后半生”》一文的内容与《溥仪与我》一文基本相同；《溥仪的悲剧婚姻》一文共有14处基本与《末代皇后和皇妃》相同，只是在表述上对个别字句进行了删改，雷同之处共计12350字。
本案在审理过程中，经本院主持调解，上诉人王庆祥与被上诉人学苑出版社自愿达成如下协议：
二、学苑出版社自本调解书生效之日起10日内向王庆祥书面致歉（逾期不执行，法院将公布该调解书主要内容，其费用由学苑出版社承担）；
四、王庆祥放弃其他诉讼请求；
上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。
代理审判员 张冬梅
二 Ο Ο 三 年 四 月 十 日
书记员 迟雅娜
