王庆军与北京四方联科技有限责任公司等实用新型专利权权属纠纷一案
委托代理人李鑫石，北京市易和律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京四方联科技有限责任公司，住所地北京市门头沟区石龙南路6号1幢6-113室。
被上诉人（原审原告）高玉宗，男，汉族，1962年8月17日出生，北京四方联科技有限责任公司总经理，住北京市海淀区复兴路甲36号905号。
上述二被上诉人之共同委托代理人袁文韬，男，汉族，1986年6月28日出生，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司职员，住北京市西城区月坛西街西里甲16栋1门6号。
北京市第一中级人民法院查明：“复合式密封装置”实用新型专利（即在先专利）由高玉宗于2001年1月21日向国家知识产权局提出申请，于2001年11月21日被授权公告，专利号为ZL 01201775.2。四方联公司是在先专利的独占使用权人。在先专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的复合式密封装置，其特征在于：所述的张紧装置至少有一组连接在密封体小口端，每组张紧装置为两端带有配重的两条钢丝绳，其中一条钢丝绳呈ｎ形设置于密封体外侧，另一条呈Ｍ形一次绕过密封体左侧的配重滑轮、密封体和密封体右侧的配重滑轮。
4、根据权利要求1所述的复合式密封装置，其特征在于：所述的骨架为双层，两层骨架之间设有连接筋和柔性纤维毡。
6、根据权利要求1所述的复合式密封装置，其特征在于：所述的耐磨部件焊接在骨架小口端内侧。”
2005年5月，王庆军从四方联公司离职。2005年8月3日，由王庆军出资99%、案外人陈琳琳出资1%成立了北京宇人正印科技有限责任公司（简称宇人正印公司），王庆军任该公司法定代表人。
“1、一种回转窑柔性密封装置，包括回转筒体，其特征在于：回转筒体外设有支撑套，支撑套与回转筒体间设支架，回转筒体外前端设有灰斗座，灰斗座下端连接有灰斗，支撑套外周边设有呈锥形圈状的柔性连接结构；
所述捆绑装置由钢丝绳、滑轮与配重块构成，钢丝绳缠绕在保护板呈弧形一端的外部，两个端头分别伸出，连接至滑轮，钢丝绳两端通过滑轮后向下分别连接有配重块。
3、根据权利要求1所述的回转窑柔性密封装置，其特征在于：所述捆绑装置为2套，除1套捆绑装置的钢丝绳缠绕在保护板呈弧形一端外，另一套捆绑装置的钢丝绳缠绕在柔性连接结构的中间位置。
5、根据权利要求1所述的回转窑柔性密封装置，其特征在于：所述石棉垫为填充有玄武岩纤维的石棉布垫，外层有不锈钢丝网包覆。
四方联公司、高玉宗向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求判令争议专利权归属四方联公司和高玉宗，发明人为高玉宗。
上述B713-2图中示出，回转筒体的前端设有灰斗座1，灰斗座下端连接有灰斗，旁边有文字注明灰斗可由“用户根据实际使用情况决定是否采用”。B1022图中标明，密封体14附近包括反射部分15，密封体与灰斗座的椎体部分通过螺栓组螺接。B463图中示出灰斗座椎体一端等距离分布有螺栓组接用螺孔。B98图最左侧的视图中标示出调整套外面包覆有一层钢板6。B885和B886图中明确记载了密封体中采用石棉布和钢丝网。
根据长安公证处（2007）长证内经字第2493号公证书（简称第2493号公证书）的记载，2007年4月13日，长安公证处的公证人员来到位于北京市房山区青龙湖镇坨里村的京强水泥厂南厂区，在该厂王胜利的陪同下，高玉宗和案外人李林分别对该厂区内机器设备上安装的单冷机柔性密封装置的现状、拆卸过程及拆卸后的内部状况进行了摄像和拍照（即照片1-照片26）。
为证明反射板（即争议专利中的返风板）的相关技术内容已经由四方联公司在先实施，四方联公司另行提交了署名为“四方联科技”、编号为“SFL2000-2”、批准日期为“2000.2.16”的图纸，其中示出反射板现场折弯60°，反射板一端具有间距为100mm的长形螺孔。王庆军不认可该图纸的真实性。由于该份证据系四方联公司在保全及勘验之前、即未接触到王庆军技术的情况下提交的图纸，且其技术内容与其所提交的其他图纸的内容存在配合关系，故法院对其真实性予以确认。
北京市第一中级人民法院认为：关于法院从王庆军的电脑中所保全的有“北京四方联科技有限责任公司”署名的部分图纸的采信，如B713-2，B1022，B98图。一般而言，在设计图纸上署名的主体应为图纸的绘制方或者对图纸承担责任的人，且王庆军并未对其电脑所存储图纸上为何有“北京四方联科技有限责任公司”的署名及上述图纸的来源作出合理的解释，结合王庆军曾任职于四方联公司的事实，合理认定上述图纸来源于四方联公司。由于王庆军于2005年5月离开四方联公司，且标有日期的多数图纸上均显示日期在2005年5月之前，故合理认定上述图纸的形成日期应早于2005年5月。
关于第2493号公证书及王胜利的证人证言的采信。第2493号公证书是在公证人员的监督下，对京强水泥厂南厂区机器设备上安装的单冷机柔性密封装置的现状、拆卸过程及拆卸后的内部状况的摄像和拍照，在无相反证据推翻的情况下，对其予以采信。王胜利作为京强水泥厂的总工程师，有能力就其厂所购买的单冷机柔性密封装置的使用情况进行作证，且王胜利出庭陈述了证言，其证言的相关内容与第2493号公证书及本案的其他证据材料能形成相互印证关系，对此予以采信。
经比对，争议专利权利要求1相对于在先专利存在以下区别技术特征：1、争议专利包含“回转筒体外前端设有灰斗座，灰斗座下端连接有灰斗”的特征，在先专利没有上述特征或其他对应特征；2、争议专利包含“所述柔性连接结构还包括返风板，返风板一端贴近支撑套，另一端固定在灰斗座上”的特征，在先专利没有上述特征或其他对应特征；3、争议专利中将组成柔性连接结构的部件称为“耐温垫”或“石棉垫”，而在先专利中称为“柔性纤维毡”；4、争议专利包含“密封板靠近支撑套一端为弧形，与其对应的保护板一端也呈弧形”的特征，在先专利没有上述特征或其他对应特征。
关于上述区别技术特征2。保全证据B1022中标明，密封体14附近包括反射部分15，密封体与灰斗座的椎体部分通过螺栓组螺接。由此可见，四方联公司在先实施的技术方案中已包括“反射部分”的设置，此对应于争议专利中的“返风板”。且“SFL2000-2”图中示出反射板现场折弯60°，反射板一端具有间距为100mm的长形螺孔。而保全证据B463中示出灰斗座椎体一端等距离分布有螺栓组接用螺孔，并且通过计算可以得出螺孔间距为1/126×π×{4058-2 ×（54+60）×sin15} =99.71mm，此与反射板一端的螺孔间距100mm相近。另外，密封体周围仅有灰斗座椎体处有螺孔。综合上述因素可以得出，反射板一端必然是通过螺栓与骨架以及灰斗座椎体的一端螺接在一起。从第2493号公证书所附照片22中可以看出，反射板位于骨架内侧，结合“SFL2000-2”图中现场折弯的反射板，进一步可以得出，反射板必然是向内折弯，并且折弯后必然另一端贴近调整套。另外，王胜利的书面证明也称反射板一端贴近调整套，另一端固定在灰斗座上，此可进一步佐证上述事实。综上，上述区别技术特征2已由四方联公司在先完成或实施。
关于上述区别技术特征4。在先专利说明书第2页第6-7行公开了“骨架为双层，双层骨架之间设有连接筋和柔性纤维毡”。且从第2493号公证书所附照片22中可以看出骨架靠近调整套的一端呈弧形。结合在先专利说明书的上述公开内容可以得出，当骨架为双层时，双层骨架的内外板靠近调整套的一端必然也均呈弧形。因此，上述区别技术特征4已由四方联公司在先完成或实施。
争议专利权利要求2在权利要求1的基础上，附加了“返风板与密封板间通过螺栓组螺接”的特征。在先专利没有上述特征或其他对应特征。结合上述对争议专利权利要求1的区别技术特征2的分析可以得出，当骨架为双层骨架时，反射板一端必然是通过螺栓组与内层骨架及灰斗座螺接在一起。故权利要求2的附加技术特征也已由四方联公司在先完成或实施。
争议专利权利要求4、5在权利要求1的基础上，进一步限定了“所述石棉垫可为玄武岩纤维布垫”，“所述石棉垫为填充有玄武岩纤维的石棉布垫，外层有不锈钢丝网包覆”的特征。对此，在先专利中仅称“柔性纤维毡”，未具体限定。保全证据B885和B886中明确记载了密封体中采用石棉布和钢丝网。从第2493号公证书所附照片23可以看出，钢丝网包覆在柔性纤维垫的外层。另外，王胜利的书面证明也称，所述密封体为玄武岩纤维布垫，所述密封体为填充有玄武岩纤维的石棉垫，外层有不锈钢丝网包覆。综合上述因素可以证明，权利要求4和5的附加技术特征也已由四方联公司在先完成或实施。
王庆军主张争议专利所保护的反射板、灰斗座等技术特征已经在先公开，但争议专利权利要求1相对于在先专利除了存在反射板、灰斗座的设置的区别技术特征外，还存在前述区别技术特征3、4，且王庆军提交的证据并不能体现区别技术特征2中“反射板一端贴近支撑套”的结构特征。故王庆军提交的证据并不能证明争议专利已经在先公开，其相关抗辩主张不予支持。
争议专利请求保护的技术方案在其申请日前已由四方联公司完成，四方联公司有权就该发明创造申请专利权。王庆军利用其在四方联公司工作的机会非法取得上述技术方案，在未经四方联公司允许的情况下以自己的名义申请专利，损害了四方联公司的合法权益，故争议专利的专利权应当归属四方联公司。作为职务发明创造，在没有相反证据的情况下，四方联公司认定高玉宗系争议专利的发明人，并同意高玉宗作为争议专利的共有专利权人并无不当，对其该项诉讼请求予以支持。
王庆军不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并确认争议专利的专利权人和发明人为王庆军。其主要上诉理由是：1、争议专利的技术方案系现有技术，并非是四方联公司的技术秘密，该技术已经进入公有领域，不应由四方联公司和高玉宗享有排他性的独占权。2、四方联公司和高玉宗没有提供证据证明争议专利的技术方案由其创造，原审法院在仅凭保全的若干图纸就认定四方联公司和高玉宗是争议专利技术方案的完成者缺乏证据支持。3、原审判决认定争议专利权由四方联公司和高玉宗共有，发明人为高玉宗，缺乏相应证据支持。
经审理查明，原审判决查明事实属实，且有在先专利授权公告文本、争议专利授权公告文本、原审法院从王庆军、宇人正印公司处保全的相关图纸资料、京强水泥厂总工程师王胜利的书面证明和证言、第2493号公证书、四方联公司提交的“SFL2000-2”图纸、王庆军提交的四份证据材料及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
争议专利权利要求1的技术方案如下：一种回转窑柔性密封装置，包括回转筒体，回转筒体外设有支撑套，支撑套与回转筒体间设支架，回转筒体外前端设有灰斗座，灰斗座下端连接有灰斗，支撑套周边设有呈锥型圈状的柔性连接结构；柔性连接结构由返风板、密封板、耐温垫及保护板构成，返风板一端贴近支撑套，另一端固定在灰斗座上，密封板与石棉垫、保护板依次叠加，保护板设于最外层，密封板靠近支撑套一端为弧形，其上设有耐磨件与支撑套相接，与其对应的保护板一端也呈弧形，外面设有捆绑装置；捆绑装置由钢丝绳、滑轮与配重块构成，钢丝绳缠绕在保护板呈弧形一端的外部，两个端头分别伸出，连接至滑轮，钢丝绳两端通过滑轮后向下分别连接有配重块。
将争议专利权利要求1与在先专利的技术方案相对比，可以发现两者存在以下区别特征：1、争议专利包含“回转筒体外前端设有灰斗座，灰斗座下端连接有灰斗”的特征，在先专利没有上述特征或其他对应特征；2、争议专利包含“所述柔性连接结构还包括返风板，返风板一端贴近支撑套，另一端固定在灰斗座上”的特征，在先专利没有上述特征或其他对应特征；3、争议专利中将组成柔性连接结构的部件称为“耐温垫”或“石棉垫”，而在先专利中称为“柔性纤维毡”；4、争议专利包含“密封板靠近支撑套一端为弧形，与其对应的保护板一端也呈弧形”的特征，在先专利没有上述特征或其他对应特征。
保全证据B1022中标明，密封体14附近包括反射部分15，且“SFL2000-2”图中示出反射板现场折弯60°，反射板一端有螺孔。综合上述因素可以得出，反射板一端必然是通过螺栓与骨架以及灰斗座椎体的一端螺接在一起。从第2493号公证书所附照片22中可以看出，反射板位于骨架内侧，结合“SFL2000-2”图中现场折弯的反射板，进一步可以得出，反射板必然是向内折弯，并且折弯后必然另一端贴近调整套。王胜利的书面证明也称反射板一端贴近调整套，另一端固定在灰斗座上。因此，区别特征2已由四方联公司在先完成或实施。
在先专利说明书第2页第6-7行公开了“骨架为双层，双层骨架之间设有连接筋和柔性纤维毡”。从第2493号公证书所附照片22中可以看出骨架靠近调整套的一端呈弧形。当骨架为双层时，双层骨架的内外板靠近调整套的一端必然也均呈弧形。因此，区别特征4已由四方联公司在先完成或实施。
争议专利权利要求2在权利要求1的基础上，附加了“返风板与密封板间通过螺栓组螺接”的特征。在先专利没有上述特征或其他对应特征。结合上述对争议专利权利要求1的区别特征2的分析可以得出，当骨架为双层骨架时，反射板一端必然是通过螺栓组与内层骨架及灰斗座螺接在一起。故权利要求2的附加技术特征也已由四方联公司在先完成或实施。
争议专利权利要求4、5进一步限定了“所述石棉垫可为玄武岩纤维布垫”，“所述石棉垫为填充有玄武岩纤维的石棉布垫，外层有不锈钢丝网包覆”。保全证据B885和B886中明确记载了密封体中采用石棉布和钢丝网。从第2493号公证书所附照片23可以看出，钢丝网包覆在柔性纤维垫的外层。王胜利的书面证明也称，所述密封体为玄武岩纤维布垫，所述密封体为填充有玄武岩纤维的石棉垫，外层有不锈钢丝网包覆。因此，权利要求4和5的附加技术特征也已由四方联公司在先完成或实施。
王庆军虽主张争议专利为公有领域的现有技术，但在先专利以及其与争议专利的区别特征或为高玉宗享有专利权，或仅在四方联公司的图纸上体现或由四方联公司实施，而四方联公司对其图纸或实施方式采取了保密措施，王庆军提供的证据也不能证明争议专利中的技术特征已经为其他人所公开，故王庆军的此项上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。王庆军所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费七百五十元，由王庆军负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费七百五十元，由王庆军负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
