王小军与中国电力出版社侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第47号
委托代理人王戬，男，汉族，1952年12月31日出生，北京工商宾馆办公室副主任，住北京市西城区文华胡同49号。
被上诉人（原审被告）中国电力出版社，住所地北京市西城区三里河路6号。
委托代理人汤兆志，男，汉族，1965年11月22日出生，中国版权保护中心法律部主任，住北京市丰台区右安门外西庄三街20号。
上诉人王小军因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第8203号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年1月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年2月21日公开开庭进行了审理。上诉人王小军的委托代理人王戬、覃伟桥，被上诉人中国电力出版社的委托代理人孙洁到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，王小军为《闪客》一书的著作权人，《教程》已构成对《闪客》内容的侵权，由于中国电力出版社在出版发行《教程》中，对该书的出版授权、稿件来源、署名、所编辑的内容已尽到了合理注意义务，其在主观上并无过错，故其不应承担侵权赔偿责任。综上，依据最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条第二款的规定，判决：（一）中国电力出版社于判决生效之日起立即停止出版发行《教程》一书；（二）驳回王小军对中国电力出版社的其他诉讼请求。
经审理查明，2002年11月15日，王小军作为合同甲方，与作为合同乙方的唯美科技工作室签订《Flash MX动画风暴》图书出版合同，合同乙方的签字人为案外人胡韬。该合同第一条约定甲方授予乙方在合同有效期内，在世界范围内以图书、多媒体光盘、网络出版等形式同时或分别独家发行本作品的简体中文版的专有出版、发行权。该合同第八条约定乙方尊重甲方规定的署名方式，乙方如需要更改上述作品的名称，或对作品进行修改、删节、增加图标及前言、后记，应征得甲方同意。该合同第十三条约定在合同有效期内，未经双方同意，任何一方不得将第一条约定的权利许可第三方使用。一审庭审中，王小军承认在履行该合同过程中，同意将该合同中约定的书名《Flash MX动画风暴》改为《闪客》。
2003年7月，中国电力出版社出版发行《闪客》一书，在该书的版权页载明编著：王小军；光盘号：ISBN7-900109-58-7；版次：2003年7月北京第一版；印数：5000册；定价49元。
2004年6月16日，中国电力出版社作为合同乙方与杨聪（合同甲方）签订《教程》一书的图书出版合同。
2004年9月1日，中国电力出版社将《教程》稿费1.4万元付给了杨聪。在该稿费回执单的印数栏里载明：本次印数5000册，累计印数0-5000册；在应付基本稿酬栏里载明：35乘8%乘5000＝14000元。
双方当事人均认可：《闪客》一书分为四篇三十三章，共300页。《教程》一书也分为四篇三十三章，共318页。两书从目录、篇名、章节名，到各章文字内容、操作步骤至最终效果实例基本一致，两书完全相同或相近似内容达88％以上。故《教程》在内容上与《闪客》相同或近似。
二审查明，在中国电力出版社的http://infopower.com.cn及http://cepp.com.cn网站上载有《教程》一书版权页信息及该书内容简介，其中载明《教程》一书编著者为毕靖，对此中国电力出版社予以承认。
以上事实有《闪客》、《教程》两书实物、王小军签订的《图书出版合同》、杨聪与中国电力出版社签订的《图书出版合同》、《关于更改作者署名的通知》及《闪客》稿费回执单、杨聪证人证言、购书发票及当事人陈述等证据在案证明。
我国著作权法第五十二条规定，复制品的出版者、制作者不能证明其出版、制作有合法授权的，复制品的发行者或者电影作品或者以类似摄制电影的方法创作的作品、计算机软件、录音录像制品的复制品的出租者不能证明其发行、出租的复制品有合法来源的，应当承担法律责任。最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条第二款规定，出版者对其出版行为的授权、稿件来源和署名、所编辑出版物的内容等未尽到合理注意义务的，依据著作权法第四十八条的规定承担赔偿责任。因此，审查出版者是否尽到了合理的注意义务，要看出版者对其出版行为的授权、稿件来源和署名、所编辑出版物的内容等方面是否进行了审查，是否持法律要求的谨慎态度。出版者是否尽到合理的注意义务，应当由出版者承担举证责任。
中国电力出版社网站上载有的《教程》一书的版权信息和内容简介，是对该书的广告宣传，不包含该书的具体内容，不是对图书具体内容的信息网络传播行为。但中国电力出版社应删除此部分内容。
王小军上诉提出一审法院应当追加杨聪为被告，但其一审时书面表示不同意追加；且中国电力出版社与杨聪没有共同的侵权故意，不是必要的共同被告，故一审法院未追加杨聪为被告并无不当。
综上，王小军的上诉请求和理由部分成立，本院予以支持。原审判决认定事实不清，适用法律有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国著作权法》第四十八条、最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第8203号民事判决第二项；
四、中国电力出版社于本判决生效之日起三十日内，在《中国计算机报》上，就其侵犯王小军署名权的行为，刊登向王小军公开赔礼道歉、消除影响的声明（内容须经本院核准，逾期不执行，本院将在报纸上公布本判决的主要内容，相关费用由中国电力出版社负担）；中国电力出版社于本判决生效之日起三十日内，在http://infopower.com.cn和http://cepp.com.cn网站上就其侵犯王小军署名权的行为，刊登向王小军公开赔礼道歉、消除影响的声明（内容须经本院核准，保留该声明的时间不得少于十五日，逾期不执行，本院将在报纸上公布本判决的主要内容，相关费用由中国电力出版社负担）；
六、驳回王小军的其他上诉请求。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 Ο Ο 六 年 四 月 十四 日
