王志国与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张国良，男，汉族，1946年9月6日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区中关村南大街12号。
被上诉人（原审原告）丰岳，男，汉族，1972年4月10日出生，浙江大丰体育设备有限公司总经理，住浙江省余姚市兰江街道舜南新村17幢401室。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人张雪飞，该委员会审查员。
上诉人王志国因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2764号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月11日公开开庭进行了审理。上诉人王志国的委托代理人张国良，被上诉人丰岳的委托代理人郝颖洁，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人毛?到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利与在先设计分别属于不同的专利权人，而在先设计已经被生效的第15952号无效宣告请求审查决定（简称第15952号决定）撤销，因此，在先设计已经不再构成2001年实施的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）中所指的本专利的在先申请，亦即其已经不再构成本专利获得授权的权利障碍。第14721号决定已经丧失了继续合法存在的事实基础，应予撤销。在先设计相对于“原设计”是否违反分案规定以及本专利与在先设计是否构成同样的发明创造等问题不再继续进行评述。
王志国不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持专利复审委员会作出的第14721号决定。其上诉理由是：第15952号决定所宣告无效的对象仅仅限于其专利权，并未否定该外观设计专利申请活动的客观存在和过程事实，本专利申请人显然不是“最先申请的人”，故一审法院适用法律错误，程序不当，结论不正确。
经审理查明：
针对本专利权，王志国于2009年10月28日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是：本专利不符合2001年《专利法》第九条的规定，本专利与申请在先、公开在后的证据2和证据3相比较，均属于相近似的外观设计，应当宣告本专利无效。王志国同时提交了3份证据，包括：
证据2：200430046491.0号外观设计专利电子公开文本打印件，即原设计；
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，将上述材料进行了转文。2009年12月21日，专利复审委员会收到丰岳针对王志国提出的无效理由及证据提交的书面的意见陈述书，其认为本专利与王志国提出的在先设计及原设计差别很大，不是同样的发明创造，应当维持本专利有效。2010年1月22日，专利复审委员会向丰岳与王志国发出合议组成员告知通知书，指出如对合议组人员有回避请求的，应于收到通知书之日起7日内提交书面请求书，逾期未答复，视为无回避请求。丰岳与王志国逾期均未对合议组成人员提出回避的请求。
1、法律依据
2、证据的认定
3、相同和相近似比较
鉴于由上述认定已得出本专利不符合2001年《专利法》第九条规定的结论，专利复审委员会对王志国提交的其他证据不再予以评述。
丰岳不服第14721号决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
以上事实有本专利授权公告文本、第14721号决定、第15952号决定、“原设计”从申请至授权阶段的文本、在先设计以及当事人陈述等证据在案佐证。
2001年《专利法》第九条规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。王志国的上诉理由缺乏法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费一百元，由王志国负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
