王将食品服务株式会社与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
授权代表大东隆行，董事长。
委托代理人王宝勇，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人王将食品服务株式会社（简称王将株式会社）因商标申请驳回复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第219号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月11日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的“饺子、三明治、烧麦、寿司、肉馅包子、汉堡包、比萨、盒饭、热狗、肉馅饼、馄饨、甜食、面包、膨化水果片、蔬菜片、膨化土豆片、虾味条、杏仁膏、糕点用粉、米、除壳燕麦、去壳大麦、面粉”商品与第3942497号“王将”商标（简称引证商标）核定使用的“虾味条、面粉”商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或具有较大的关联性，属于同一种或类似商品。申请商标的“王将”与“饺子”相比，“王将”的字体较大，系显著识别部分，而引证商标为“王将”，两商标共存于同一种或类似商品上，容易导致相关公众产生混淆误认，因此，申请商标使用在上述商品上与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。“饺子”作为商标使用在饺子商品上，直接表示商品的通用名称。“饺子”使用在除饺子之外的其他商品上，容易使相关公众误认为该商品与饺子存在某种特定关联，商标评审委员会认定存在不良社会影响，并无不当，予以确认。根据商标个案审查原则，包含“咖啡”字样的商标获准注册的情况，并非申请商标在复审商品上获准注册的法定理由和依据，故不予考虑。
王将株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第16611号决定，其上诉理由为：一、申请商标与引证商标并不构成近似商标，原审判决认定事实不清、证据不足。与引证商标相比，申请商标中的“王将”文字仅仅是申请商标的一部分，申请商标还具有显著的颜色、图形以及其他文字，与引证商标仅仅只有黑色的“王将”文字相比区别显著，相关公众对两商标所应用的商品来源完全可以区分，不会产生混淆误认，不应判定为近似商标。二、申请商标用于饺子商品，未直接表示商品通用名称；申请商标用于除饺子商品之外的商品上，不会产生不良社会影响。三、商标评审应当保持统一标准，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准了大量带有商品通用名称的商标，如“咖啡夫人及图”、“咖啡一刻”、“饺子村”等注册商标，商标评审委员会未予提及，属于程序违法，应予撤销。
本院经审理查明:
申请商标（略）
引证商标（略）
王将株式会社不服商标局驳回决定，于2007年5月22日向商标评审委员会申请复审，认为：申请商标与引证商标在文字组成、整体外观等方面有所区别，不会造成消费者的混淆、误认。申请商标中的“饺子”用在指定使用的商品上不会导致消费者误认。请求对申请商标准予注册。同时，王将株式会社向商标评审委员会提交了含有“咖啡”字样的商标档案、王将株式会社2006年年度报告（日文）、标有“饺子の王将”的双语（中文、日文）茶谱、标有“王将”的店面图片等证据。
上述事实，有第16611号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书及证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，申请商标指定使用的“饺子、三明治、烧麦、寿司、肉馅包子、汉堡包、比萨、盒饭、热狗、肉馅饼、馄饨、甜食、面包、膨化水果片、蔬菜片、膨化土豆片、虾味条、杏仁膏、糕点用粉、米、除壳燕麦、去壳大麦、面粉”商品与引证商标核定使用的“虾味条、面粉”商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或具有较大的关联性，属于同一种或类似商品，申请商标指定使用的除上述商品以外的调味品等商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面有较大差异，不构成类似商品，申请商标由汉字“饺子”、“王将”、外文文字“の”和图形组成，其中“王将”的字体较大，系显著识别部分，而引证商标为“王将”，两商标若共同使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，因此，原审法院及商标评审委员会认定申请商标使用在“饺子、三明治、烧麦、寿司、肉馅包子、汉堡包、比萨、盒饭、热狗、肉馅饼、馄饨、甜食、面包、膨化水果片、蔬菜片、膨化土豆片、虾味条、杏仁膏、糕点用粉、米、除壳燕麦、去壳大麦、面粉”商品上与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，属于《商标法》第二十八条规定的情形，在除上述商品以外的调味品等商品上的注册不属于《商标法》第二十八条规定的情形正确，本院予以支持。
商标审查实行个案审查原则，其他包含“咖啡”字样的商标获准注册的情况，并非申请商标应予核准注册的理由和依据，原审法院及商标评审委员会对此不予采信正确，王将株式会社关于商标评审委员会对此未予提及，属于程序违法，应予撤销的主张不能成立，本院不予支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第219号行政判决书；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就第4518510号“饺子の王将及图”商标重新作出商标驳回复审决定书。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 二 月 十九 日
书记员郭雪洁
