王忠安与国家知识产权局专利复审委员会等专利行政纠纷案二审   行政判决书   （2007）高行终字第52号
委托代理人马良悦，男，汉族，1964年2月16日出生，住山东省威海火炬高技术产业开发区文化西路2-13号。
法定代表人路振才，厂长。
委托代理人时惠平，山东鲁中律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：王忠安于2003年10月27日申请了名称为“加力管钳”的实用新型专利（简称本专利），2004年11月17日获得授权，专利号为200320106634.2。2005年7月5日，鲁鑫工具厂以本专利不符合专利法第二十二条第二、三款的规定为由向专利复审委员会提起无效宣告请求，2006年7月24日，专利复审委员会做出第8552号无效宣告请求审查决定（简称第8552号决定），维持该实用新型专利权有效。鲁鑫工具厂不服该决定，向法院提起行政诉讼，请求撤销第8552号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。
依据三份公证书可以证明该加力管钳为鲁鑫工具厂所制造，且该加力管钳出现在胜利油田钻井队的库房内，再结合两把加力管钳带有油泥的事实，可以断定它们是被使用过的，并非新的加力管钳。此外，5张票据表明鲁鑫工具厂在本专利申请日之前已经开始销售名称为“加力管钳”的产品，且经烟台正泰化工公司招远五金工具销售处销往胜利油田。就鲁鑫工具厂而言，能够证明其销售的对象是胜利油田，销售的产品是加力管钳，胜利油田使用了其生产制造的加力管钳即可，至于加力管钳具体由油田的哪一生产部门使用，其库房中的加力管钳是否确系票据上那一日那一批所购进的加力管钳不是本案争议所在。票据上的名称显示是“中国石化胜利油田有限公司物资供应处”与公证的库房单位的名称“胜利油田管理局纯梁作业大队”等存在两者主体关系事实模糊的问题，但鉴于胜利油田是众所周知的事实，有理由认为上述称谓均指“胜利油田”。专利复审委员会背离了客观常理，以库房属非开放地，则未处于任何人想知即知的状态，推定使用未公开，并未给予新颖性等方面事实的审查比对是错误的。
王忠安不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，发回原审法院重审或改判驳回鲁鑫工具厂的全部诉讼请求。其主要理由是：一、原审判决未对41-02-11-86工业品买卖合同、Q/LXG001-2001标准、涉案专利无效程序的无效宣告请求书等多份能够证明涉案事实的证据作出评判认定；二、原审判决认定事实错误，适用法律错误。
1、一种加力管钳，其由活动钳口、调节螺母、钳体、钳柄组成，钳柄由套管和加力拉杆组成，加力拉杆可在套管中伸缩，套管尾端设一堵环，其特征在于：加力拉杆前端径向嵌装有弹簧，弹簧端部与套管内壁接触。
3、根据权利要求1所述的加力管钳，其特征在于：加力拉杆前端径向钻有通孔，弹簧嵌装在其中，其两端分别与套管内壁接触。
5、根据权利要求1所述的加力管钳，其特征在于：加力拉杆前端不同截面径向钻有若干个通孔，若干个弹簧嵌装在相应的通孔中，端部与套管内壁接触。
02201901.4号实用新型专利载明，专利权人为李学贤，专利申请日为2002年1月1日，授权公告日为2003年7月9日，权利要求1、一种加力管钳，其由活动钳口调节螺母，钳套连钳口，钳柄、加力杆等组成，其特征在于所述的加力杆前端装有定位弹簧，在钳柄内与钳柄内壁相接，产生摩擦阻力，使之加力杆在钳柄中伸缩灵活，定位方便。说明书中载明：一种加力管子钳由活动钳口（1）钳套连钳口（2）螺母（3）钳体柄（4）加力杆（5）连接帽（6）组成，其特征在于所述的加力杆（5）前端装有定位弹簧（7）在钳柄内与钳柄内壁相接，产生摩擦阻力，使之加力杆在钳柄中伸缩灵活，定位方便。说明书附图1为具体结构示意图；图2为加力拉杆前端局部示意图，该图显示：加力拉杆前端的定位弹簧（7）沿周向与钳柄（2）内壁相接。
5张票据情况如下：1、2002年8月23日鲁鑫工具厂为烟台正泰化工公司招远五金工具销售处开具的增值税发票，货物名称为“加力管钳”，有三种型号及单价；2、2002年11月20日鲁鑫工具厂为烟台正泰化工公司招远五金工具销售处开具的增值税发票，货物名称为“加力管子钳”，有三种型号及单价；3、2002年11月19日烟台正泰化工公司招远五金工具销售处为“中国石化胜利油田有限公司物资供应处”开具的增值税发票，货物名称为“加力管钳”，型号132D；4、2002年12月4日烟台正泰化工公司招远五金工具销售处为“中国石化胜利油田有限公司物资供应处”开具的增值税发票，货物名称为“加力管钳”，型号80D；5、2003年6月1日烟台正泰化工公司招远五金工具销售处为“中国石化胜利油田有限公司物资供应处”开具的增值税发票，货物名称为“加力管钳”，型号195D。
在原审法院审理期间鲁鑫工具厂提交了《机械零件设计手册》相关页，用以证明“卡簧”是“弹簧”的下位概念是公知常识。专利复审委员会认为鲁鑫工具厂在无效审查期间没有提交，不应予以考虑。
（2003）鲁民三终字第58号民事判决书载明：2001年3月鲁鑫工具厂生产了侵犯王忠安的名称为“加力管钳”、专利号为ZL98221359.X的实用新型专利权；侵犯专利权的依据为（2003）东证民字第106号公证书等。
本院审理中，王忠安提交了如下证据材料，用以证明涉案5张发票与本案无关及胜利石油管理局与胜利油田有限公司为不同企业法人。
3、4、（2005）济民三初字第62号民事判决书及（2006）鲁民三终字第62号民事判决书；
7、8、2004年5月26日在济南市中级人民法院调取的影印件及装箱单；
11、12、13、（2002）东证民字第314号、第315号公证书，（2003）东证民字第106号公证书；
15、2002年11月20日工业品买卖合同。
本院认为：本专利申请日为2003年10月27日，三份公证书及证据保全的时间均为2003年7月，即三份公证书系鲁鑫工具厂非因本案在本专利申请日之前所做的公证。故该三份公证书及附件具备客观性、真实性及与本案的关联性，应作为本案证据采信。第257号公证书及所附的照片4、包装单表明：鲁鑫牌便携加力管钳的生产厂为招远市鲁鑫工具厂；照片6、7、8、9显示该加力管钳拆卸后的加力拉杆、加力拉杆前端径向嵌装有弹簧、套管上有堵环等；装箱日期为2002年7月。第258号公证书所附的照片4、6、7、8显示了该加力管钳拆卸后的加力拉杆、加力拉杆前端径向嵌装有弹簧；加力管钳钳头部位铸有“鲁鑫”字样。第252号公证书载明鲁鑫工具厂生产的加力管钳钳头部位铸有“鲁鑫”二字，且该厂生产的加力管钳主要技术特征亦均与本专利附图上的加力管钳相近似。经对比，该三份公证书所附照片显示的结构与本专利的技术方案基本相同；第252号公证书及第258号公证书所附照片显示两加力管钳钳头部位均铸有“鲁鑫”字样。综上，在尚无反证的情况下，应认定在本专利申请日前，鲁鑫工具厂已生产、销售了与涉案本专利技术特征相同的加力管钳。此外，5张票据表明鲁鑫工具厂在本专利申请日之前已经开始销售名称为“加力管钳”的产品，且经烟台正泰化工公司招远五金工具销售处销往“中国石化胜利油田有限公司物资供应处”，虽然仅从该票据上记载的货物名称“加力管钳”并不足以证明该“加力管钳”即为经第257号、第258号公证的涉案“加力管钳”，但仅此并不足以否定鲁鑫工具厂生产的涉案“加力管钳”已销往“胜利石油管理局东辛作业二队”及“胜利石油管理局纯梁作业大队”的事实，而前述事实足以认定本专利技术已被在先公开。至于该涉案“加力管钳”具体是由“胜利石油管理局”还是“胜利油田有限公司”购买，以及涉案“加力管钳”上的油泥是如何形成的，并不影响本案关于涉案“加力管钳”是否在本专利申请日前公开的认定。
此外，2001年3月10日起鲁鑫工具厂发布并实施的Q/LXG001-2001便携管子钳企业标准只载明了该管钳的外形、基本尺寸、装配性能等，并无该管钳拆卸后加力拉杆的结构图，故虽然第257号公证书照片上显示的加力管钳的型号与该标准一致，但因该公证照片上显示的加力拉杆与涉案本专利的结构相同，故该企业标准不足以证明鲁鑫工具厂未生产与本专利技术特征相同的涉案加力管钳。
综上，原审法院认定事实楚清，适用法律正确，应予以维持。王忠安的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费一千元，由王忠安负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
