王建平与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第456号
委托代理人杨顺海，上海共识律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
法定代表人陈湖雄，董事长。
委托代理人雷志刚，男，汉族，1973年3月16日出生，隆天国际知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市西城区和平里中街甲12号。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系国家知识产权局于2007年5月16日授权公告的、名称为“笔（681）”的外观设计专利（简称本专利），专利权人是王建平。针对本专利，晨光公司于2007年8月6日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第九条、第二十三条，专利法实施细则第十三条第一款的规定。2007年12月20日，专利复审委员会做出第10882号无效宣告请求审查决定（简称第10882号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10882号决定。
本院经审理查明：本案涉及国家知识产权局于2007年5月16日公告授权的、名称为“笔（681）”的外观设计专利（即本专利），其申请号为200630113315.3，申请日是2006年7月20日，专利权人是王建平。本专利授权公告的视图包括主视图、左视图、右视图、后视图、俯视图、仰视图和立体图（见本判决附图1）。从仰视图观察可见，本专利书写端管状部中间呈收缩状；笔扣端有一长一短的两个槽，笔扣对应的笔杆部呈半圆开口，笔扣根部有一半月形通孔，笔扣正面有文字；笔管中部使用了透明材料，该透明材料左边有“S”形装饰边，右边有标识性图案和文字，笔的顶端有一控制笔芯伸缩的圆柱形按键。
附件1是本专利公报复印件1页（具体内容见本判决附图1）。
2007年12月20日，专利复审委员会作出第10882号决定。专利复审委员会在该决定中认定：本专利与附件2“笔（事务笔）”都是用于书写的笔，用途相同，属于同一类产品，具有可比性。两者各部分形状基本相同，不同之处在于：本专利笔扣正面有文字，笔管中部使用了透明材料，该透明材料一端有标识性图案和文字，而在先设计中没有上述内容。对于上述不同之处，合议组认为：本专利使用的透明材料并未改变整体形状，而笔扣正面的文字和透明材料一端的标识性图案和文字图案属于局部细微的差别，不足以引起视觉上的显著区别。对于专利权人指出的两者视图数量、制图方式等方面存在的不同，以及从笔中部可视油墨色彩问题，合议组认为：本专利未要求保护色彩，从二者的整体形状观察，这些不同之处不影响外观设计的保护范围。按照整体观察、综合判断的原则，两者整体上属于相近似的外观设计，本专利不符合专利法第二十三条的规定。据此，宣告本专利全部无效。
本院认为，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。本案中，王建平主张附件2已于2005年10月12日被终止，不能作为对比文件。但是，判断一份证据能否作为对比文件时，关键在于该证据是否在本专利申请日前公开。只要该证据已经在本专利申请日前公开，则可以作为对比文件。该证据公开后的事实状态并非判断时需要考虑的。附件2为本专利申请日前公开的我国外观设计专利，可以作为在先设计。王建平的上述主张不能成立，应予驳回。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。王建平的上诉主张不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王建平负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王建平负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
二○○八 年 八 月 七 日
书记员陈明
