王忠安与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人路传亮，该专利复审委员会审查员。
原审第三人招远市鲁鑫工具厂，住所地山东省招远市金城路445号。
委托代理人李学贤，男，汉族，1956年3月31日出生，该工具厂副厂长，住山东省招远市玲珑路1号。
本案涉及名称为“加力管钳”、申请日为2003年10月27日、授权公告日为2004年11月17日的第200320106634.2号实用新型专利（简称本专利），专利权人王忠安。
2006年7月24日，专利复审委员会作出第8552号无效宣告请求审查决定（简称第8552号决定），维持本专利有效。
王忠安不服该判决，上诉至本院。本院作出（2007）高行终字第52号行政判决书，判决：驳回上诉，维持原判。
王忠安不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
将第257号、第258号公证书所附照片显示的加力管钳结构与本专利权利要求1-2所述的加力管钳相比较，王忠安确认二者的区别特征在于：本专利权利要求1所述的加力拉杆前端径向嵌装有弹簧，而上述公证书所涉加力管钳的加力拉杆前端径向嵌装的不是弹簧，可能为螺纹状的橡胶导油柱。但是，生效判决业已认定上述公证书所涉加力管钳的加力拉杆前端径向嵌装有弹簧，并且认定“在本专利申请日前，鲁鑫工具厂已生产、销售了与涉案本专利技术特征相同的加力管钳”，因此，专利复审委员会关于本专利权利要求1-2限定的技术方案已于本专利申请日前公开使用不具备新颖性的认定并无不当，应予以确认。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第11013号决定。
专利复审委员会和鲁鑫工具厂服从原审判决。
“1.一种加力管钳，其由活动钳口、调节螺母、钳体、钳柄组成，钳柄由套管和加力拉杆组成，加力拉杆可在套管内伸缩，套管尾端设一堵环，其特征在于：加力拉杆前端径向嵌装有弹簧，弹簧端部与套管内壁接触。
3.根据权利要求1所述的加力管钳，其特征在于：加力拉杆前端径向钻有通孔，弹簧嵌装在其中，其两端分别与套管内壁接触。
5. 根据权利要求1所述的加力管钳，其特征在于：加力拉杆前端不同截面径向钻有若干个通孔，若干个弹簧嵌装在相应的通孔中，端部与套管内壁接触。”
附件1：授权公告号为CN2559454Y、授权公告日为2003年7月9日的中国实用新型专利说明书复印件；
附件3：山东省东营市东营区公证处于2003年7月23日作出的第257号公证书；
附件5、6：鲁鑫工具厂于2002年8月23日、11月20日出具的山东增值税专用发票（记账联）2张，编号为00576558号、00357610号；
2005年8月18日，王忠安向专利复审委员会提交意见陈述书。
2005年12月14日，王忠安提交了4份反证：
反证1-2：招远市产品质量监督检验所出具的招质检综字（2001）第50号检验报告；
反证1-4：山东正义之光律师事务所的律师函和东营市产品质量监督检验所的答复函；
鲁鑫工具厂不服第8552号决定，向原审法院提起行政诉讼。原审法院作出（2006）一中行初字第1338号行政判决书，判决：撤销第8552号决定，专利复审委员会重新就本专利权作出无效宣告请求审查决定。
证据1、2系胜利石油管理局及胜利油田有限公司的营业执照；
证据5、6系（2003）东证民字第507、508号公证书；
证据9、10系（2004）鲁民三终字第50号民事判决书及（2003）济民三初字第69号民事判决书；
证据14系2002年11月19日出具的增值税发票7张；
本院作出（2007）高行终字第52号行政判决书，认为：（1）王忠安提交的证据1、2涉及两个案外人主体，因该两案外人主体的确认与本案争议的事实无关，不予采纳；证据3-15涉及另案的专利侵权诉讼，虽然上述证据中票据表明销售的“加力管钳”与本案有关联，但不足以证明鲁鑫工具厂提交的5张发票即为履行另案所涉加力管钳销售合同，对证据3-15亦不予采纳。（2）本专利申请日为2003年10月27日，第252、257、258号三份公证书及证据保全的时间均为2003年7月，即三份公证书系鲁鑫工具厂非因本案在本专利申请日之前所作的公证。故该三份公证书及附件具备客观性、真实性及与本案的关联性。第257号公证书及所附照片4、包装单表明：鲁鑫牌便携加力管钳的生产厂为鲁鑫工具厂，照片6-9显示该加力管钳拆卸后的加力拉杆、加力拉杆前端径向嵌装有弹簧、套管上有堵环等；装箱日期为2002年7月。第258号公证书所附照片4、6-8显示了该加力管钳拆卸后的加力拉杆、加力拉杆前端径向嵌装有弹簧；加力管钳钳头部位铸有“鲁鑫”字样。第252号公证书载明鲁鑫工具厂生产的加力管钳钳头部位铸有“鲁鑫”二字，且该加力管钳主要技术特征亦均与本专利附图上的加力管钳相近似。经对比，该三份公证书所附照片显示的结构与本专利的技术方案基本相同，第252、258号公证书及所附照片显示两加力管钳钳头部位铸有“鲁鑫”字样。综上，在尚无反证情况下，认定在本专利申请日前，鲁鑫工具厂已生产、销售了与本专利技术特征相同的加力管钳。此外，附件5-9的5张票据表明鲁鑫工具厂在本专利申请日之前已经开始销售名称为“加力管钳”的产品，且经烟台正泰化工公司招远五金工具销售处销往“中国石化胜利油田有限公司物资供应处”，虽然仅从该票据上记载的货物名称“加力管钳”并不足以证明该“加力管钳”即为第257、258号公证书中的涉案“加力管钳”，但仅此并不足以否定鲁鑫工具厂生产的涉案“加力管钳”已销往“胜利油田管理局东辛作业二队”及“胜利石油管理局纯梁作业大队”的事实。至于该涉案“加力管钳”具体是由“胜利油田管理局”还是“胜利油田有限公司”购买，以及涉案“加力管钳”上的油泥是如何形成的，并不影响本案关于涉案“加力管钳”是否在本专利申请日前公开的认定。（2003）鲁民三终字第58号民事判决书载明2001年3月鲁鑫工具厂生产了侵犯王忠安的专利号为ZL98221359.X的“加力管钳”实用新型专利权，其侵犯专利权的主要依据为（2003）东证民字第106号公证书等，但是，并不足以证明鲁鑫工具厂5张发票即为履行（2003）鲁字三终字第58号民事判决书所涉加力管钳销售合同的发票。2001年3月10日鲁鑫工具厂发布并实施的Q/LXG001-2001便携管子钳企业标准只载明了该管钳的外形、基本尺寸、装配性能等，并无该管钳拆卸后加力拉杆的结构图，虽然第257号公证书照片上显示的加力管钳的型号与该标准一致，但因该公证照片上显示的加力拉杆与本专利的结构相同，故该企业标准不足以证明鲁鑫工具厂未生产与本专利技术特征相同的加力管钳。综上，本院认为，原审法院认定事实清楚、适用法律正确，判决驳回上诉，维持原判。
2007年4月10日王忠安向专利复审委员会提交了意见陈述书和反证2-1至2-6，其中：
反证2-4：（2003）济民三初字第69号案件法院调取证据摘抄笔录、工业品买卖合同及7份发票；
反证2-6：胜利油田管理局、胜利油田有限公司营业执照；表明胜利油田管理局、胜利油田有限公司系不同的法人单位。
2007年7月17日，王忠安向专利复审委员会提交了意见陈述书，并提交了3份盖有东营市工商行政管理局公章的“企业设立、注销登记情况”，证明发票和公证书上的两个名称不是同一企业。王忠安认为鲁鑫工具厂提供的所有证据均不能证明第257、258号公证书照片中加力拉杆前端突起是“弹簧”，在专利复审委员会对本案的第一次口头审理过程中，其当庭提交了装有为防止套管内壁和加力拉杆外圆之间生锈，用橡胶制作带有螺纹的圆形导油柱实物。
在本案诉讼中，王忠安确认本专利权利要求1、2与第252、257、258号公证书所涉加力管钳的区别特征在于：本专利权利要求1所述的加力拉杆前端径向嵌装有弹簧，而公证书所涉加力管钳的加力拉杆前端径向嵌装的不是弹簧，可能为螺纹状的橡胶导油柱。
1、证据的认定
2、关于本专利的新颖性和创造性
第252号公证书、第257号公证书、第258号公证书可以证明以下事实：在本专利的申请日之前，鲁鑫工具厂所生产的加力管钳就已经出现在胜利油田钻井队的库房内（其中公证书的照片中加力管钳均标有“鲁鑫”的字样），而油田将加力管钳存放在库房中就是为了生产使用，故可以推定加力管钳被使用的事实。并且，根据第258号公证书所记载的加力管钳带有油泥的事实，进一步证明了这些加力管钳已经被公开使用过的事实。另外，鲁鑫工具厂提供的五张票据可以证明其在本专利的申请日之前已经开始销售名称为“加力管钳”的产品，且经烟台正泰化工公司招远五金工具销售处销往胜利油田，结合上述证据可以证明票据上所记载的加力管钳和库房内所出现的加力管钳均为鲁鑫工具厂所生产。虽然仅从该票据上记载的货物名称并不足以证明所销售的加力管钳即为第257号、第258号公证书所涉及的加力管钳，但这并不能否定鲁鑫工具厂所生产的加力管钳已经销往“胜利石油管理局东辛作业大队”和“胜利石油管理局纯梁作业大队”的事实，前述事实足以认定第257号、第258号公证书所涉及的加力管钳已经被在先公开使用。
王忠安提交的反证1-1 为2001年3月10日鲁鑫工具厂发布并实施的Q/LXG001-2001便携式管子钳的企业标准，虽然第257号公证书上所显示的加力管钳型号与该标准一致，但上述企业标准上仅仅载明了管子钳的外形、基本尺寸、装配性能等，而并无该管钳拆卸后加力拉杆的结构图，也没有关于该加力拉杆的结构的文字描述，无法证明第257号公证书中照片所示加力拉杆的具体结构与本专利权利要求1所要求保护的加力管钳的加力拉杆的结构不同。反证1-2为招远市产品质量监督检验所于2001年作出的关于鲁鑫工具厂关于便携加力管子钳的检验报告，其上载明了鲁鑫牌95型便携管子钳的某些技术要求，其仅能证明鲁鑫工具厂于2001年生产了上述型号的管钳，无法证明该型号的管钳加力拉杆的具体结构，结合反证1-1也不能证明该型号的加力拉杆的具体结构与本专利权利要求1所要求保护的加力管钳的加力拉杆的结构不同。反证1-3（2003）鲁民三终字第58号民事判决书仅能证明鲁鑫工具厂在2001年3月至8月期间生产了侵犯专利号为98221359.X的专利权的产品，反证1-4山东正义之光律师事务所的律师函和东营市产品质量监督检验所的答复函，其上也没有涉及上述企业标准生产的加力拉杆的具体结构，故反证1-3和反证1-4均不能证明第257号公证书中照片所示加力拉杆的具体结构与本专利权利要求1所要求保护的加力管钳的加力拉杆的结构不同。
王忠安在口头审理结束之后提交的实物证据，超过了专利复审委员会指定的答复期限，对该证据不予考虑。即使予以考虑，该实物证据并不是本案公证书中所公证的实物，与本案并无关联，而且，其也不足以推翻北京市高级人民法院生效判决所认定的上述公证书的公证实物中加力杆前端嵌装有弹簧这一事实。
（3）本专利所要求保护的技术方案与现有技术的对比
本专利权利要求3的附加技术特征是“加力拉杆前端径向钻有通孔，弹簧嵌装在其中，其两端分别与套管内壁接触”。在现有技术公开技术特征“加力拉杆前端径向设有眼孔，弹簧嵌装其中，并露出眼孔的一个端部与套管内部接触”的情况下，本专利权利要求3的附加技术特征弹簧两端均露出眼孔与套管内壁相接触对本领域的技术人员而言是显而易见的。因此，在其引用的权利要求不具备新颖性的情况下，该权利要求不具备创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第11013号决定，宣告本专利全部无效。
本院认为：我国专利法规定的新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
王忠安在重新审理后向专利复审委员会提交的反证2-4至2-6与其在（2007）高行终字第52号案中提交的二审证据基本一致，鉴于该案判决已生效，故对上述反证不再予以评述。王忠安依据上述反证所提第257号、第258号公证书显示的加力管钳的使用者与发票上的购买者是两个完全不同的主体的上诉理由，本院不予支持。
第257、258号公证书所附照片显示的加力管钳结构已经公开“加力拉杆前端径向设有眼孔，弹簧嵌装在其中，并露出眼孔的一个端部与套管内壁接触”，本领域技术人员根据弹簧定位的需要很容易想到本专利权利要求3所限定的弹簧两端分别与套管内壁接触的附加技术特征，以及本专利权利要求4和5所限定的通孔及其内部定位弹簧数量的附加技术特征，因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，本专利权利要求3-5亦不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
