王平君与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第334号
委托代理人申健，北京中博世达知识产权代理事务所专利代理人。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人石清，国家知识产权局专利复审委员会电学申诉处审查员。
原审第三人曾艺，男，汉族，1972年9月16日出生，住广东省河源市源城区兴源文明路51号。
上诉人王平君因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第192号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年8月5日受理本案后，依法组成合议庭，并于2005年10月11日公开开庭进行了审理。上诉人王平君的委托代理人申健、张岱，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人石清、高雪，原审第三人曾艺的委托代理人刘爱和到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定，根据《审查指南》的规定，对于一般产品的外观设计，应当采用综合判断的方式进行相同和相近似性判断，即根据对比外观设计的整体来确定是否与在先设计相同或者相近似。但是，某些产品上存在这样的部位，其相对于其它部位明显地容易引起一般消费者的注意，该部位称作该产品的“要部”，对于存在“要部”的产品而言，应当采用要部判断的原则进行判断。本案专利与王平君提交的附件1和附件2均为开关类产品，对开关类产品而言，其在使用状态下朝向消费者的是开关面板的正面部位，即便在进行销售时，该部位相对于开关的其它部位也更明显地容易引起一般消费者的注意，其对开关的整体视觉效果影响明显要比其它部位强烈，故开关面板的正面部位应当确定为要部。因此，本案专利与附件1及附件2的相同或者相近似判断应当采用要部判断的原则。专利复审委员会在第6475号决定中采用综合判断的原则不当，应予纠正。本案专利与附件1、附件2的差别对一般消费者的整体视觉效果具有显著的影响，专利复审委员会关于本专利与附件1和附件2是不相同和不相近似的外观设计的认定并无不当，专利复审委员会第6475号决定认定事实清楚，审查程序合法，其采用综合判断的原则虽有不当，但并未给当事人的权利及案件的处理结果造成实质性影响，故在纠正不当之处的基础上维持该决定。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第6475号无效宣告审查决定。
经审理查明：王平君和杨斌发在无效审查程序中提交了两份在先专利作为与本案专利进行相同或相近似比较的对比文件，即附件1和附件2。附件1为99331979.3号外观设计专利，其授权公告日为2000年2月23日，其上载明的外观设计的产品为“二位开关”。附件2是99323760.6号外观设计专利，其授权公告日是2000年2月16日，其上载明的外观设计的产品为“开关（嵌壁式）”，其简要说明载明：右视图与左视图相同。
上述事实有本案专利公告文本、附件1、附件2、第6475号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决就专利复审委员会第6475号无效决定认定事实清楚，审理程序合法，适用法律亦无不当，应予维持。王平君所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由王平君负担（均已交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
