王展与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人王熙卓，男，汉族，1987年5月30日，住湖南省长沙市雨花区曙光中路247号1栋1门202号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王琳，该专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：本案涉及申请号为200510126618.3，名称为“空调机”的发明专利申请（简称本申请），其申请日为2005年12月2日，优先权日为2004年12月20日、2005年5月8日、2005年5月26日和2005年6月28日，公开日为2007年2月7日，申请人为王展。
“1.一种抽湿通风方法，其特征在于：水冷凝抽湿通风机密封的水冷凝抽湿室中的反应釜内的水与冷凝盘管内制冷剂换热产生水蒸气，在倒锥式转鼓抄板和离心通风机的作用下，形成连续上升的水蒸气的气态膜和动态的具有吸附剂性质颗粒的固态膜，分离来自室内的空气，室内空气中的水蒸气与水蒸气的气态膜结合进入反应釜，颗粒离开反应釜进入撞击仓，吸附来自室内空气中的水蒸气后返回反应釜，使室内空气中的水蒸气与干空气在向水冷凝抽湿室转移过程中产生不同的速率，延缓室内干空气运动。”
王展不服上述驳回决定，于2010年2月16日提出了复审请求，并于2010年3月16日和2010年4月3日分别向专利复审委员会提出了两份内容相同的复审请求，上述两份复审请求对2010年2月16日提交的复审请求补充了部分理由。其主要理由概括为：（1）说明书中所述气态膜是错误的，应该是由水汽（气态）变成水滴（液态）这一过程所构成的膜；（2）用流体力学、云物理学、极限理论、模型等解释了本申请技术方案的可行性；（3）主张删除涉及固态膜的内容。
口头审理于2010年9月26日举行，王展出示了声称为说明书所述空调机的实验机，用于帮助理解本申请的技术方案，并当庭提交了一份其于2010年9月22日提交的意见陈述书的副本，王展结合提交的意见陈述书阐述了本申请的原理和效果。
王展分别于2010年12月25日和2011年1月6日提交了意见陈述书以及说明书1－13页、权利要求1－33和摘要的修改替换页，相对于原始申请文件，修改主要涉及将“水蒸气的气态膜”和“水蒸气膜”修改为“水蒸气－水滴膜”，部分“水蒸气”修改为“水滴”，在部分权利要求和说明书中增加“水滴”，删除了权利要求1中涉及固态膜的内容。王展认为：（1）本申请的“气态膜”属于文字错误，其实质是指水蒸气－水滴膜；（2）再次重申了本申请的3＋1模型成立；（3）具体测定了本申请实验机所使用部件的尺寸参数，并认为具体的参数数据可以用极限来刻画。
1、审查文本的认定
2、关于《专利法》第二十六条第三款
3、关于王展的意见
综上，维持国家知识产权局对本申请做出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为：2008年12月27日修改的《中华人民共和国专利法》（简称2009年《专利法》）已于2009年10月1日起施行，因此本案审理涉及2001年《专利法》与2009年《专利法》之间的选择适用问题。《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。国家知识产权局据此制定了《施行修改后的专利法的过渡办法》，并于2009年10月1日起施行。对于专利权是否有效的审查，根据该过渡办法，申请日在2009年10月1日前的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2001年《专利法》的规定；申请日在2009年10月1日以后（含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2009年《专利法》的规定。本案属于专利确权行政纠纷，本专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照上述过渡办法的相关规定，本案应适用2001年《专利法》进行审理。
从说明书的内容可知，为了实施本申请的抽湿通风方法以及使应用该方法的空调机达到其发明目的，其关键在于：室内空气中的水蒸气与水滴膜结合进入反应釜，使室内空气中的水蒸气和干空气在向水冷凝转移过程中产生不同的速率，延缓室内干空气的运动。但是，根据本领域技术人员的知识，为了形成如本申请所述的水蒸气－水滴膜（即原申请文件的气态膜）并使其在空调机工作时保持稳定的状态，需要一系列的技术参数作为保障，比如风机的选择、风机引力大小的设定、长横瓦型口的尺寸、圆柱筒的密封状态、抄板的尺寸等。然而选取哪些参数以及参数之间的关系如何，如何设定具体的参数等内容，本申请在说明书中并未记载，本领域技术人员根据其知识也无法实现。而且针对不同型号的空调机，这些技术参数的选取并不完全相同，如何进行参数的调整说明书也未记载，关于这些内容复审请求人在口头审理过程中也表示认可。因此，在本申请说明书记载内容的基础上本领域技术人员即使结合本领域的公知常识也无法具体实施，并实现其发明目的，达到其技术效果。也就是说，本申请的说明书给出的技术手段是含糊不清的，本领域技术人员无法按照说明书记载的内容实施本申请，并解决其技术问题，本申请的说明书不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31466号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
另查明：本申请说明书记载，“本发明解决其技术问题所采用的技术方案是：它是水冷凝抽湿通风机密封的水冷凝抽湿室中的反应釜内的水与冷凝盘管内制冷剂换热产生水蒸气和水滴，在倒锥式转鼓抄板和离心通风机的作用，形成连续上升的水蒸气－水滴膜和动态的具有吸附剂性质颗粒的固态膜，分离来自室内的空气，室内空气中的水蒸气与水滴膜结合进入反应釜，颗粒离开反应釜进入撞击仓，吸附来自市内空气中的水蒸气后返回反应釜，使室内空气中的水蒸气与干空气在向水冷凝抽湿室转移过程中产生不同的速率，延缓室内干空气运动。”本申请说明书第9页记载“空心圆柱上不的筒颈口与离心通风机的进风口密封连接，圆柱筒向下垂直于水池底部中央，圆柱筒下部的筒口边高于水池的底面，但低于水池的水面，这样就在盖内形成了一个底部为密封的内旦。”说明书第13页记载“上述实验机试机成功分离出来自水中的盐类离子微粒”。说明书第15页记载“抽湿室可用离心涡轮风机或立式风机。……扩大成大型的抽湿室……即可用于粮食、烟草仓库结合工业纳米颗粒的制备综合利用。……或者在大型的抽湿室中，放掉池中的水，工人从进水口进入盖内，……对小型的抽湿室……可用橡胶模具”。
本院认为，本申请的申请日为2005年12月2日，因此，本案应适用2001年《专利法》。该法第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。说明书应当清楚地记载发明的技术方案，详细描述发明的具体实施方式，完整地公开对于了解和实现发明必不可少的技术内容，达到本领域技术人员能够实现该发明的程度。
判断发明申请是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定，应当以说明书的记载为准。由于王展并未在本申请说明书中记载实验机的各项技术参数而仅仅提及实验机试机成功，因此，其在口审时出示的实验机本身所体现的技术参数不属于本申请说明书公开的范畴，故王展的相关上诉理由不能成立。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《审查指南》作为部门规章可以参照适用，根据《审查指南》第四部分第二章第1节及第4.1节的规定，复审程序是因申请人对驳回决定不服而启动的救济程序，同时也是专利审批程序的延续，为了提高专利授权的质量、避免不合理地延长审批程序，专利复审委员会可以依职权对驳回决定未提及的明显实质性缺陷进行审查，也可以依据与驳回决定所指出缺陷性质相同的缺陷作出审查决定。而且，本案中，专利复审委员会已于2010年11月29日向王展发出复审通知书指出本申请的说明书不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定的理由，故王展关于专利复审委员会在复审程序新增驳回理由违反法律规定的上诉理由不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 一 月 十八 日
书　记　员　　张林
