王学朋与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄琴，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人埃德加多•卡丹尼，经理。
委托代理人王顺存，女，汉族，1985年9月28日出生，北京康信华嵘商标代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区定福庄南里1号北京第二外国语学院2004。
针对第1787872号“阿玛妮 AMANI 及图”商标（简称被异议商标），加•莫德菲尼公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议，2006年7月26日，商标局作出〔2006〕商标异字第2060号《“阿玛妮 AMANI 及图”商标异议裁定书》（简称第2060号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。加•莫德菲尼公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会于2009年12月7日作出商评字〔2009〕第33959号《关于第1787872号“阿玛妮 AMANI 及图”商标异议复审裁定书》（简称第33959号裁定），裁定：被异议商标不予核准注册。王学朋不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
王学朋对被异议商标指定使用商品分别与第1139474号“阿曼尼”注册商标（简称引证商标一）、第312279号“EMPORIO ARMANI及图”注册商标（简称引证商标二）核定使用商品构成类似商品不持异议，本案的争议焦点是：被异议商标与引证商标一、二是否构成近似商标。被异议商标由汉字“阿玛妮”、拼音“AMANI”及图形组合而成，引证商标一由汉字“阿曼尼”构成，引证商标二由英文“EMPORIO ARMANI”及图形构成。一般而言，商标标识中的汉字部分由于比较容易被中国消费者所认知和呼叫，为商标的主要识别部分。被异议商标中汉字“阿玛妮”与引证商标一读音极为相近，且首字相同，最后一字的呼叫亦相同，普通消费者不易区分二者之间的区别，容易将二者相混淆或者误认为二者之间存在关联。故被异议商标与引证商标一构成近似商标。加之被异议商标的拼音部分“AMANI”与引证商标二中“ARMANI”仅有一个字母不同，容易使消费者认为二者为系列商标，从而对商品来源产生混淆、误认。因此，商标评审委员会认定并无不妥之处。王学朋主张被异议商标的图形部分为主要部分，缺乏事实及法律依据，对此不予采纳。王学朋在行政程序中提交的品牌设计、宣传册和部分发票等证据，不足以证明被异议商标已通过长期、广泛的使用，取得了较高的知名度，从而使消费者可以将被异议商标与两引证商标相区分。对其该项理由不予支持。
王学朋不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第33959号裁定，由被上诉人商标评审委员会承担诉讼费用。其主要上诉理由为：被异议商标与引证商标一、二均不构成近似商标，原审判决认定错误；被异议商标经过大量使用，其图形部分具有显著性，不会造成相关公众的混淆误认。
本院经审理查明：
1996年11月26日，加•莫德菲尼公司向商标局申请注册“阿曼尼”商标（即引证商标一，见下图），1997年12月28日核准注册，注册号为第1139474号，核定使用商品为第9类眼镜；太阳镜；眼镜盒；运动镜；眼睛链；镜框；镜片；夹鼻眼镜。经续展，专用期限延至2017年12月27日止。
针对被异议商标，加•莫德菲尼公司向商标局提出异议。2006年7月26日，商标局作出第2060号裁定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市朝阳区爱视美眼镜经营部业主王学朋在行政程序中提交的证据有：1、王学朋授权北京万金岛商贸有限公司（简称万金岛公司）使用被异议商标的授权书；2、万金岛公司展位设计方案及报价原件；3、“阿玛妮”品牌设计原件；4、2003年（上海）国际眼镜业展览会，万金岛公司展区设计方案原件及展台搭建费收据复印件；5、宣传图片胶片和宣传材料原件；6、2004年产品宣传册、宣传画、店面及室内宣传照片等资料；7、购销协议和部分发票复印件；8、香港阿玛妮眼镜有限公司出资证明和公司注册证书复印件；9、部分品牌宣传策划稿原件。
在本案原审诉讼中，阿玛尼公司出具经过公证认证并经翻译公司翻译的《公司兼并声明》，内容为，2009年7月10日，阿玛尼公司全体股东表决通过了加•莫德菲尼公司被阿玛尼公司吸收合并方案，并于2009年9月25日签署了合并协议。2009年9月18日，阿玛尼公司在米兰公司注册处登记注册。本次吸收合并后，加•莫德菲尼公司一切权利与义务均由阿玛尼公司继受，包括但不限于商标权（国内及国际注册）及任何诉讼权利与义务。
上述事实，有第33959号裁定，被异议商标档案、引证商标一、二档案、第2060号裁定、王学朋在行政程序中提交的证据、《公司兼并声明》、当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。被异议商标指定使用的眼镜等商品与引证商标一、二核定使用的商品属于同一种或类似商品，各方当事人对此亦无异议，本院予以确认。被异议商标为图文组合商标，由汉字“阿玛妮”、拼音“AMANI”及图形组合而成。根据中国相关公众的认读习惯，汉字“阿玛尼”是其显著部分。王学朋主张被异议商标的图形部分为显著识别部分，依据不足，不予支持。引证商标一由文字“阿曼尼”构成，引证商标二为图文组合商标，由英文“EMPORIO ARMANI”及图形构成。将被异议商标与两引证商标分别进行比较，被异议商标的呼叫方式与引证商标一极为近似、被异议商标中“AMANI”与引证商标二中“ARMANI”仅有一个字母不同。被异议商标与两引证商标共同使用在眼镜等同种或类似商品上，容易使相关公众误以为商品来源于同一主体或相关联的主体。因此，商标评审委员会认定结论并无不妥。王学朋的该项上诉理由不成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
