王广武与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人周亚娜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人王广武因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1937号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其限定的附加技术特征是将隔热填充条与铝合金型材侧壁用胶粘接。如前所述，对比文件1中PU树脂固化之后必然会粘接道阻热嵌条31上，无需再行用胶粘接，而将隔热填充条与铝合金型材侧壁用胶粘接是本领域的公知常识。因此，在权利要求1不具备创造性的前提下，从属权利要求2也不具备创造性。权利要求3是权利要求1的从属权利要求，其限定的附加技术特征是上下隔热条间铝合金型材的形状为燕尾平面。该附加技术特征也已在对比文件1公开，且二者作用均为固定阻热嵌条（隔热条）。因此，在权利要求1不具备创造性的前提下，从属权利要求3也不具备创造性。权利要求4是权利要求1的从属权利要求，其限定的附加技术特征是内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体形状是矩形，隔热填充条形状为矩形。该附加技术特征是本领域的常用技术手段，对本领域技术人员来说是显而易见的。因此，在权利要求1不具备创造性的前提下，从属权利要求4也不具备创造性。权利要求5是权利要求1的从属权利要求，其限定的附加技术特征是内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体形状与隔热填充条形状相同。该附加技术特征是本领域的常用技术手段，对本领域技术人员来说是显而易见的。因此，在权利要求1不具备创造性的前提下，从属权利要求5也不具备创造性。
王广武不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第41742号决定，其主要上诉理由是：本申请与对比文件1采用了技术构思不同的技术方案，具有有益的技术效果和显著的进步,本申请具有创造性。
本院经审理，查明以下事实：
2009年10月30日，国家知识产权局发出《驳回决定》，驳回了本申请，其理由是权利要求1-10不具备《专利法》第22条第3款规定的创造性。《驳回决定》所依据的文本为申请人于申请日（2005年8月15日）提交的权利要求第7-10项、说明书第1、3-4页、说明书附图第1页、摘要、摘要附图及于2006年5月16日提交的权利要求1-6项、说明书第2页 。
“1. 一种内填充隔热铝合金型材由内侧铝合金型材和外侧铝合金型材，隔热条，隔热填充块，胶组成，上隔热条两端部分别插进内侧铝合金型材和外侧铝合金型材上部的开口内，下隔热条两端部分别插进内侧铝合金型材和外侧铝合金型材下部的开口内，将内外铝合金型材连成一体，其特征是：隔热填充条用胶粘接在内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体内。
3. 如权利要求1所述的内填充隔热铝合金型材，其特征是：内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体形状是矩形，隔热填充条形状为矩形。
5. 如权利要求1所述的内填充隔热铝合金型材，其特征是：隔热填充条材料是聚苯乙烯。
7. 如权利要求1所述的内填充隔热铝合金型材，其特征是：隔热填充条材料是聚乙烯。
9. 如权利要求1所述的内填充隔热铝合金型材，其特征是：隔热条形状是一形或T形。
王广武对上述驳回决定不服,于2010年2月3日向专利复审委员会提出了复审请求，并于同日提交了复审无效宣告程序补正书，提交了权利要求书的全文修改替换页（共5项权利要求），其中，将驳回决定针对的权利要求1中的“隔热填充条用胶粘接在内外铝合金型材和上下隔条组成的腔体内”修改为“在内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体内，装发泡聚苯乙烯、发泡聚乙烯、发泡聚氨脂或发泡橡胶隔热填充条，发泡聚苯乙烯、发泡聚乙烯、发泡聚氨脂或发泡橡胶隔热填充条侧壁与铝合金型材侧壁及隔热条侧壁间用胶粘接”，删除了驳回决定针对的权利要求5、6、7、9、10。
经形式审查合格，专利复审委员会于2010年9月20日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见书中认为：权利要求1与对比文件1的区别是采用胶粘型材而非对比文件1灌注填充型材的方案，而对比文件2恰恰提供了胶粘型材的启示，本领域技术人员没有必要照搬对比文件2的所有技术特征，只需要借鉴对比文件2中胶粘挤压型材的技术启示与对比文件1进行结合就很容易得到修改后的权利要求1的方案，因此，对王广武在意见陈述中关于对比文件1、对比文件2不能进行结合的论述不予认可，至于王广武意见陈述中加工制作的难度在权利要求中不能体现，不予以考虑。因而坚持原驳回决定。随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审理。
王广武于2011年7月6日提交了意见陈述书，并提交了权利要求书的全文修改替换页（共5项权利要求）和说明书的全文修改替换页（共6页），其中对权利要求1进行了修改,删除了原权利要求5，并增加了一个权利要求2，对说明书进行了适应性的修改，在说明书的背景技术部分引入了驳回决定中所引用的对比文件1和对比文件2的内容。
修改后的权利要求1-5如下：
2、如权利要求1所述的内填充隔热铝合金型材，其特征是：发泡聚苯乙烯或发泡聚乙烯或发泡聚氨脂或发泡橡胶隔热填充条用胶粘接在铝合金型材侧壁及隔热条侧壁上。
4、如权利要求1所述的内填充隔热铝合金型材，其特征是：内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体形状是矩形，隔热填充条形状为矩形。
专利复审委员会经过审查，于2012年4月24日作出第41742号决定，认定:
王广武于2011年7月6日提交了权利要求书的全文修改替换页（共5项权利要求）和说明书的全文修改替换页（共6页），经审查，所作的修改符合《专利法》第33条的规定。因此，第41742号决定依据的文本为：王广武于申请日2005年8月15日提交的附图第1页、摘要、摘要附图，于2011年7月6日提交的权利要求1-5项、说明书第1-6页。
1、权利要求1请求保护一种内填充隔热铝合金型材，对比文件1公开了一种高保温铝合金门窗型材，并具体公开了以下技术特征：型材由外框（相当于权利要求1中的内侧铝合金型材）、内框（相当于权利要求1中的外侧铝合金型材）、外框和内框之间的连接阻热柱组成，外框和内框与阻热柱连接面两边缘设置相应的燕尾槽，阻热柱由内外侧的阻热嵌条（相当于权利要求1中的上、下隔热条）及嵌条之间的阻热芯（相当于权利要求1中的隔热填充条）构成，将PU树脂（PU即为聚氨脂，其固化后相当于权利要求1中的发泡聚氨脂）注入两侧的阻热嵌条31之间形成阻热芯。PU树脂固化后就会形成阻热芯。
对于上述区别技术特征，合议组认为：对比文件1虽然没有公开将隔热填充条用胶粘接在内外铝合金型材和上下隔热条组成的空腔内，但是对比文件1公开了将PU树脂注入两侧的阻热嵌条31之间形成阻热芯，而由于将PU树脂注入阻热嵌条中时，PU树脂固化后必然会粘结到阻热嵌条31上，因此，对比文件1中没有必要再在PU树脂和阻热嵌条之间用胶粘结。并且，将阻热芯与铝合金型材侧壁用胶粘接是本领域的公知常识。
2、权利要求2是权利要求1的从属权利要求，对比文件1虽然没有公开将隔热填充条用胶粘接在内外铝合金型材侧壁和上下隔热条侧壁上，但是对比文件1公开了将PU树脂注入两侧的阻热嵌条31之间形成阻热芯，而由于将PU树脂（PU即为聚氨脂，其固化后相当于权利要求2中的发泡聚氨脂）注入阻热嵌条中时，PU树脂固化后必然会粘结到阻热嵌条31上，因此，对比文件1中没有必要再在PU树脂和阻热嵌条之间用胶粘结。并且，将隔热填充条与铝合金型材侧壁用胶粘接是本领域的公知常识。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，从属权利要求2也不具备创造性。
4、权利要求4-5是权利要求1的从属权利要求，权利要求4的附加技术特征“内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体形状是矩形，隔热填充条形状为矩形”和权利要求5的附加技术特征“内外铝合金型材和上下隔热条组成的腔体形状与隔热填充条形状相同”均是本领域的常用技术手段，这些常用技术手段的使用对本领域的技术人员来说是显而易见的，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求4-5也不具备创造性。
上述事实，有第41742号决定、本申请公开文本、本申请修改文本、对比文件1、2、驳回通知书及当事人陈述等在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。王广武的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由王广武负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
