王寒冰与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人戴艳，该委员会审查员。
法定代表人马镇城，总经理。
上诉人王寒冰因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第111号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年7月1日公开开庭进行了审理。上诉人王寒冰的委托代理人明星楠，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人苗贵娟，原审第三人广东蕾琪化妆品有限公司（简称蕾琪公司）的委托代理人侯晓倩到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
王寒冰以复审商标连续三年停止使用为由向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出撤销申请。2007年7月11日，商标局作出撤200600460号《关于第1760456号“兰碧L'ANBE及图”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200600460号决定），驳回王寒冰的撤销申请，复审商标继续有效。王寒冰不服商标局的上述决定，向商标评审委员会提出复审请求。商标评审委员会于2009年9月14日作出商评字（2009）第24308号《关于第1760456号“兰碧L’ ANBE及图”商标撤销复审决定书》（简称第24308号撤销复审决定），撤销商标局的决定，维持复审商标在化妆品商品上的注册，撤销其在其余商品上的注册。
蕾琪公司在商标复审阶段补充提交的商品包装盒并未被商标评审委员会作为证据所采纳，而行政诉讼只对行政行为的合法性进行审查，故法院对该证据不予考虑。蕾琪公司所提供的“兰碧系列”商品的销货发票中包含了复审商标的显著部分“兰碧”二字，根据商业习惯，可以视为其对复审商标进行了合法的使用。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会第24308号撤销复审决定。
经审理查明，潮阳市蕾琪化妆品有限公司于2001年1月9日向商标局提出复审商标，即第1760456号“兰碧L'ANBE及图”商标注册申请。商标局于2002年5月7日对复审商标予以授权公告，专用权期限至2012年5月6日。复审商标核定使用商品为第3类：化妆品；鞋油；研磨剂；香料；香；动物化妆品。
王寒冰以连续三年不使用为由，向商标局提出撤销复审商标的请求。商标局于2006年3月16日对王寒冰的上述撤销申请予以受理。
1、广东省潮阳市产品质量监督检验所出具的“兰碧”牌明媚卷翘睫毛膏化妆品和“兰碧”牌水纯柔情粉饼化妆品《检验报告》复印件；
3、托运“兰碧”等品牌系列化妆品的托运单复印件；
5、“兰碧L'ANBE及图”水纯彩妆系列宣传页原件；
7、“兰碧L'ANBE及图”精致化妆盒原件；
9、“兰碧L'ANBE及图”抗氧化系列外包装原件；
11、“兰碧L'ANBE及图”亮泽保湿唇膏外包装原件；
13、“L'ANBE及图”（因印刷错误，未正确使用商标）不干胶瓶贴标签。
王寒冰不服商标局作出的撤200600460号决定，于2007年8月1日向商标评审委员会提出复审申请。王寒冰的复审理由是：1、蕾琪公司向商标局提交的证据一到证据四均为复印件，不符合证据的形式要求，依法应不予采信；2、蕾琪公司提交的证据五到证据十三上没有标注复审商标被投入使用的时间，不符合对商标使用证据的时间要求，且在该证据上，蕾琪公司私自改变了复审商标的注册形态，无法构成对复审商标的使用，故这些证据应不予采信；3、蕾琪公司提交的所有证据都是关于化妆品，无法证明复审商标在不类似商品上的使用。
蕾琪公司补充提交的广东省增值税专用发票的发票编号是03255407，开票日期为2005年4月7日，货物名称是“美白爽身粉”，规格型号为“兰碧系列”，销货单位名称是“汕头市蕾琪化妆品有限公司”。广东省汕头市潮阳区公证处于2007年6月19日出具（2007）潮阳证内字第385号《公证书》，证明上述发票的影印件与原件相符，原件上“汕头市蕾琪化妆品有限公司”的印鉴属实。
王寒冰不服商标评审委员会作出的第24308号撤销复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有第24308号撤销复审决定、撤200600460号决定、复审商标的商标档案、广东省增值税专用发票及当事人陈述等证据在案佐证。
在商标撤销复审程序中，如果复审商标专用权人提交的证据能够证明该公司在争议期间使用了复审商标，商标评审委员会对该证据应当接受，并经核实后予以采信。蕾琪公司在商标撤销复审程序中，向商标评审委员会提交了经重新公证的广东省增值税专用发票等证据，上述证据虽未在商标局审查阶段提交，但蕾琪公司作为复审商标的专用权人，其提交上述证据的目的是证明该公司在争议期间使用了复审商标，因此，商标评审委员会对该证据予以接受，并经核实后采信并无不当。
根据商标评审委员会在一审法院公开开庭审理本案时的陈述，除上述经重新公证的广东省增值税专用发票外，商标评审委员会对蕾琪公司在复审商标撤销复审程序中补充提交的商品包装盒等证据材料均未作为证据予以采信。一审法院对上述证据材料也未予以采信。因此，商标评审委员会认定复审商标在争议期间进行了使用的证据只是蕾琪公司提交的经重新公证的广东省增值税专用发票，而该发票上记载的货物名称是“美白爽身粉”、规格型号为“兰碧系列”，不能反映出其中记载的“兰碧系列”是何含义，是否是指该发票中所记载的货物“美白爽身粉”的商标；如果“兰碧系列”指的是商标，那么，该发票中的“兰碧系列”应该可以理解为有一系列的包含“兰碧”字样的商标，因此，不能唯一地确定该发票中的“兰碧系列”就是指复审商标。故仅依据蕾琪公司提交的发票，不能证明该公司在争议期间使用了复审商标。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第111号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就第1760456号“兰碧L'ANBE及图”商标作出撤销复审决定。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
