王庆军等与北京四方联科技有限责任公司等侵犯技术秘密纠纷一案
上诉人（原审被告）北京宇人正印科技有限责任公司，住所地北京市石景山区阜石路166号1号楼3层301A。
上述二上诉人共同的委托代理人李鑫石，北京市易和律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京四方联科技有限责任公司，住所地北京市门头沟区石龙南路6号1幢6-113室。
委托代理人张涛，女，汉族，1967年4月3日出生，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区东王庄小区西二区36楼1门302号。
原审被告庞占民，男，1963年3月13日出生，汉族，住辽宁省朝阳市双塔区朝阳大街一段97号楼5单元301室。
北京市第一中级人民法院查明：
王庆军于2001年进入四方联公司工作。2003年1月6日，王庆军与四方联公司签订《聘用合同》，合同第一条约定，合同期限为5年，自2003年1月6日至2008年1月5日止；第五条第6项约定，乙方（王庆军）在任职期间，因履行职务或利用甲方（四方联公司）物质技术、业务信息等产生的发明创造、技术秘密及其他商业信息，有关的知识产权均属甲方所有，甲方可以在其业务范围内充分自由地利用职务发明创造、技术秘密或其他商业秘密进行生产、经营或向第三方转让；第五条第7项约定，乙方有责任维护甲方利益，绝不允许将公司有关技术图纸、资料、专利技术等商业秘密向外透露或采取非法手段窃取。从2005年5月开始，王庆军停止在四方联公司领取工资和奖金等薪金。
四方联公司为证明其与王庆军的劳动关系及王庆军的工作性质，另提交了王庆军在四方联公司任职期间的名片、王庆军借款条及《中国银行存款回单》。王庆军对名片的真实性不予认可，认为其在四方联公司只负责市场开拓和销售，而非名片中所指的“工程师”。王庆军对借款条及《中国银行存款回单》的真实性及证明双方劳动关系的证明目的予以认可，但认为恰恰证明四方联公司要求王庆军出差自行垫付差旅费，违反了劳动规定，侵犯了劳动者的合法权益。法院认为，王庆军的名片因无其他证据佐证，在王庆军提出异议的情况下，其真实性无法核实；王庆军的借款条及《中国银行存款回单》能够证明四方联公司与王庆军的劳动关系，且双方均无异议，予以确认，对于王庆军就该份证据所提出的主张，因与本案无关，不予评述。
以上事实有庞占民的身份证、2003年、2004年、2005年庞占民《薪金发放单》、2003年4月22日、2004年7月20日、2004年11月23日《差旅费报销单》及当事人陈述等证据在案佐证，各方当事人均无异议，予以确认。
二、对四方联公司主张的技术秘密的相关事实和证据的认定
此外，在四方联公司提交的其与客户签订的合同中（包括上述王庆军作为四方联公司的代表人签字的合同以及与北京昊煜工贸有限责任公司京强水泥厂（简称京强水泥厂）于2001年11月21日签订的《技术改造协议书》），均约定了客户承担保密义务的条款，如四方联公司在与宁夏青铜峡水泥股份有限公司订立的《专用窑尾密封购销合同》中约定：“甲方不得进行技术移植或向第三方泄密，否则甲方向乙方支付违约金37500元/次”（合同金额为57000元）；又如四方联公司在与南京银佳白水泥有限公司的合同中约定：“甲方不得进行技术移植、测绘、拍照，更不得向第三方泄密，否则甲方向乙方支付违约金46200元/次”（合同金额为46200元）。
在案件审理过程中，依四方联公司的申请，法院于2007年11月21日在宇人正印公司营业场所进行证据保全，保全所得证据包括图纸、传真件等书面资料以及王庆军、庞占民计算机内所存储的电子文档若干。2008年3月5日、2008年3月6日，本院组织各方当事人就保全所得的证据进行勘验，剔除与本案无关的证据。
此外，在保全之前，四方联公司提交了署名为“四方联科技”、编号为“SFL2000-2”、批准日期为“2000.2.16”的反射板工程图纸（即证据四）。王庆军不认可该图纸的真实性。由于该份证据系四方联公司在保全及勘验之前、即未接触到王庆军技术的情况下提交的图纸，且其技术内容与其所提交的其他图纸的内容存在配合关系，故对其真实性予以确认。
2007年3月29日，京强水泥厂总工程师王胜利出具证明称：我厂与四方联公司于2001年11月21日订立技术改造协议书，约定购买四方联公司的相关技术及设备，其中包括单冷机柔性密封装置，该密封装置到目前为止仍然安装在我厂的单筒冷却机设备上。在我方购买并安装的柔性密封装置中，具备争议专利中的相关技术内容，包括：反射板一端贴近调整套，另一端固定在灰斗座上。密封体为玄武岩纤维布垫。密封体为填充有玄武岩纤维的石棉布垫，外层有不锈钢丝网包覆等。2008年3月10日的庭审中，王胜利出庭陈述了证言，并称京强水泥厂所购买的上述柔性密封装置自2001年购买后，除更换过摩擦片之外，其他部件未更换过。四方联公司同时提交了其与京强水泥厂于2001年11月21日签订的《技术改造协议书》。此外，在保全所得证据中，在庞占民计算机储存的电子文档中，有署名为四方联公司的为客户“京强”出具的图纸，如A56、A57。
王庆军、庞占民和宇人正印公司对上述与京强水泥厂有关的证据的证明力不予认可，法院认为上述证据之间可以相互印证，已形成完整的证据链，对其真实性予以确认。
为证明其采取了保密措施，四方联公司提交了其于2003年颁发的《员工保密守则》、《技术档案管理》、《劳动纪律与考勤管理规定》、《员工宿舍管理制度》、《员工守则》、《产品安装调试规定》。上述规章中记载了要求员工保守企业商业秘密的规定，例如，《员工保密守则》第一条规定：“不得以任何形式向外泄露产品技术、产品与市场开发动向及商务信息等任何秘密。”王庆军、庞占民和宇人正印公司对上述证据的真实性均不予认可。
上述事实有四方联公司提交的《员工保密守则》等规章制度，王庆军、庞占民和宇人正印公司提交的相应报刊杂志及当事人陈述等证据在案佐证。
在对宇人正印公司及王庆军、庞占民计算机保全所得的资料中，出现如下三种署名方式的纸质或电子图纸（电子图纸目录详见附件表二，纸质图纸据四方联公司统计，共计114张）：第一种为多数图纸的署名方式，具体署名为“北京四方联科技有限责任公司”或者“四方联科技”或者“四方联”；第二种为极少数图纸的署名方式，具体署名为“SFL”或者“FL”或者“SF”；第三种为部分部件图纸的署名方式，这些图纸无署名，但其电子文档在鼠标点击右键时，从属性栏显示的最早创建日期均早于2005年5月，即王庆军和庞占民离开四方联公司的时间。四方联公司主张上述三种署名方式的图纸均为其所有的图纸，“SFL”为“四方联”的拼音首字母缩写。王庆军、庞占民和宇人正印公司对其为何持有署名为四方联公司的第一种署名方式的技术图纸不能予以解释，对第二种、第三种署名方式的图纸的来源亦不能予以解释。法院认为，如无相反证明，在作品上署名的公民、法人及其他组织为作者，尤其在该署名的作品为被控侵权人持有的情况下，对上述三种署名方式的图纸属于四方联公司所有予以确认。
有鉴于此，上述双方的图纸可以作为分别由双方实施的技术的比对的载体。
在保全所得的署名为宇人正印公司的技术图纸中，多数标注有客户名称。例如，其中四张图纸分别标注“北京立马窑头总图LMT0601.00”、“调整套LMW0404.2”、“立马窑尾密封LMW0404.00”、“灰斗座LMW0404.1”字样（分别为证据B60、B63、B64、B65），法院认定这些图纸为宇人正印公司向其客户所出具。在上述四份图纸中，经审查，以下存在对应关系的技术内容相同或者实质相同：B60的内容对应四方联公司主张的第1、2、5项技术秘密，B63的内容对应四方联公司主张的第6项技术秘密，B64的内容对应四方联公司主张的第1、2、3、6项技术秘密，B65的内容对应四方联公司主张的第2项技术秘密。
庭审中，宇人正印公司明确其制造、销售的柔性密封装置产品系实施王庆军专利的产品。四方联公司明确其指控王庆军的侵权行为是：王庆军、庞占民盗窃、使用和允许宇人正印公司使用盗窃手段获取的四方联公司的技术秘密，王庆军通过申请专利的方式披露其盗窃取得的四方联公司的技术秘密，王庆军违反约定或者四方联公司有关保守技术秘密的要求，通过申请专利的方式披露、使用和允许宇人正印公司使用其所掌握的四方联公司的技术秘密，宇人正印公司在明知或者应知的情况下使用四方联公司的技术秘密。
四、四方联公司主张损害赔偿的相关事实
在对宇人正印公司营业场所进行保全所得的证据当中，未发现宇人正印公司与任何客户签署的合同原件，且未发现宇人正印公司的财务账册或原始凭证。在保全过程中，法院要求宇人正印公司于一周之内提交财务账册，否则应当承担相应责任，宇人正印公司逾期未提交。
2011年4月7日，北京市第一中级人民法院作出的（2007）一中民初字第9780号民事判决认定，长安公证处（2007）长证内经字第1357号公证书可以证明宇人正印公司密封装置的客户至少包括立马公司、四川金顶水泥公司、湖南金大地水泥有限公司、冀东磐石水泥有限公司等17家公司。
四、与本案有关的其他事实
2007年11月21日，在宇人正印公司营业场所进行证据保全的过程中，庞占民在场，现场取得的其名片上印制有“北京宇人正印科技有限责任公司”、“庞占民”、“经理”、“工程师”字样。
以上事实有四方联公司提供的宇人正印公司的《营业执照》、公司章程、华德恒评字[2005]169号评估报告书、第1357号公证书、庞占民名片、保全笔录在案佐证，对其中无争议的事实法院予以确认。
一、四方联公司主张的技术信息是否为《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）所保护的商业秘密
1、四方联公司主张的技术信息是否为公众所知悉。
王庆军、庞占民和宇人正印公司主张其提交的11份证据可以证明四方联公司主张的技术秘密已经为现有技术所公开，不具有秘密性。经审查，王庆军、庞占民和宇人正印公司提交的11份证据，虽然部分证据公开了四方联公司柔性密封装置的部分部件名称，但未具体公开四方联公司主张技术秘密的部件结构、位置关系、连接关系、尺寸配合关系等技术信息，或者所公开的位置关系和连接关系与四方联公司所主张的技术秘密内容并不相同或者实质相同。故王庆军的相应抗辩主张不能成立，不予支持。
2、四方联公司所主张的技术信息是否能为其带来经济利益、具有实用性。
3、四方联公司是否对其所主张的技术信息采取了保密措施。
对于王庆军认为四方联公司颁发的上述规定、《聘用合同》保密条款均未对所要保密的技术秘密的范围进行明确的主张，技术信息等商业秘密是权利人仅限于必要的人员知悉的信息，要求权利人在向所有员工公示的规章以及每一位员工的保密协议中明示保密的具体范围，并不符合保护技术秘密的初衷，且技术信息的范围有一定的变动性，只要符合商业秘密的其他构成要件，且根据常理被控侵权人能够识别权利人的保密意图即可。王庆军的相应抗辩不具有事实和法律依据，不予支持。
综上，四方联公司主张的技术秘密具备《反不正当竞争法》规定的商业秘密的构成要件，应当受到法律保护。
《反不正当竞争法》第十条第一款规定，经营者不得采取下列手段侵犯商业秘密：（一）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；（三）违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。该条第二款规定，第三人明知或者应知前款所列违法行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密，视为侵犯商业秘密。
由于王庆军、庞占民和宇人正印公司认可署名为宇人正印公司的其他技术图纸的内容与上述举例的技术图纸内容一致或基本一致，故认定王庆军宇人正印公司实施的技术内容与四方联公司的技术内容相同或者实质相同。
第一，由查明的事实可知，王庆军与四方联公司自2001年11月至2005年4月间存在劳动关系，庞占民与四方联公司自2003年2月至2005年8月间存在劳动关系。在此期间，涉案技术方案已经由四方联公司完成。并无证据表明四方联公司允许王庆军、庞占民接触超出其工作职权之外的技术秘密图纸以及复制载有四方联公司技术秘密的图纸。依照常理，王庆军及庞占民对四方联公司所存档的超出其工作职权范围之外的技术图纸并无知悉的可能性及合理理由，但在对宇人正印公司保存的纸质文档及王庆军、庞占民计算机保存的电子文档进行保全的过程中，获得了大量四方联公司的技术图纸，王庆军及庞占民未能对这些图纸的来源作出合理解释。此外，对于王庆军参与设计的部分技术图纸，虽然王庆军在四方联公司任职期间因工作的需要有条件接触和获得该图纸，但在其离开四方联公司之后，并无继续持有该技术秘密图纸的合法理由。综上，认定王庆军、庞占民实施了盗窃四方联公司技术秘密的行为，违反了《反不正当竞争法》第十条第一款第（一）项的规定，应当承担删除、销毁相关技术图纸的侵权责任。
第三，宇人正印公司与立马公司的交易合同、四方联公司提交的于立马公司现场拍摄的实物照片、保全所得的宇人正印公司为立马公司设计的图纸、王庆军、庞占民和宇人正印公司关于其向立马公司提供的密封装置为实施王庆军专利的陈述等证据，能够相互佐证，形成完整的证据链，共同证明宇人正印公司实施了四方联公司所主张的技术秘密。对于其他与宇人正印公司存在密封装置交易关系的客户，结合相应的技术图纸、王庆军、庞占民和宇人正印公司关于实施王庆军专利的自认、王庆军宇人正印公司在网络上关于其所实施的技术内容的自我宣传等证据，同时考虑到在保全过程中未发现宇人正印公司与其客户签署的合同原件、财务账册及财务凭证，故保全所得的证据仅为部分证据的事实，合理推定宇人正印公司与其他客户的交易关系中亦实施了四方联公司所主张的技术秘密。
第四，王庆军为了获得专利权的个人利益，于2007年9月7日申请专利，在说明书中公开了四方联公司技术秘密的部分内容，使得四方联公司的相应技术秘密丧失了秘密性而成为公知技术，从而丧失了继续作为商业秘密获得保护的可能，其行为损害了四方联公司的利益，构成公开披露技术秘密的行为。鉴于四方联公司客观上无法获得停止披露技术秘密的停止侵权救济，故王庆军应当另行承担赔偿损失的侵权责任。
王庆军、庞占民和宇人正印公司主张其实施的行为为正常的市场竞争行为。员工从原单位离职之后，并非绝对不得从事与原单位具有竞争关系的业务，否则有悖于竞争自由以及从业自由的基本原则，然而，这种自由竞争的正当性应当建立在使用的是自由技术或自有技术之基础之上，王庆军、庞占民和宇人正印公司所使用的技术系四方联公司的技术秘密，并非市场自由技术或其自行研发所得的技术信息，王庆军、庞占民和宇人正印公司主观恶意明显、性质恶劣，应当承担相应的民事责任。
《中华人民共和国民法通则》第一百三十条规定：“二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。”鉴于王庆军担任宇人正印公司的法定代表人并进行经营管理、庞占民在宇人正印公司担任经理、工程师，王庆军、庞占民和宇人正印公司之间对侵权行为在主观上均处于明知状态，且相互之间互相协调，共同实施了侵权行为，因此王庆军、庞占民和宇人正印公司之间应根据该条文的规定承担连带责任。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、第一百三十四条、《反不正当竞争法》第十条、于2009年10月1日起实施的《专利法》第六十五条、《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十七条、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十九条之规定，判决：一、于本判决生效之日起，王庆军、庞占民、宇人正印公司立即停止侵权行为；二、于本判决生效之日起十日内，王庆军、庞占民、宇人正印公司共同赔偿四方联公司经济损失三十万元；三、于本判决生效之日起十日内，王庆军另赔偿四方联公司经济损失十万元；四、驳回四方联公司的其他诉讼请求。
四方联公司、庞占民服从原审判决。
本院认为：《反不正当竞争法》第十条规定：“经营者不得采用下列手段侵犯商业秘密：（一）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；（三）违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。第三人明知或者应知前款所列违法行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密，视为侵犯商业秘密。本条所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。”
四方联公司在提起本案诉讼后申请了证据保全，根据证据保全和之后的勘验明确了其主张的技术秘密的范围共11项，对此原审法院已经查明并作了技术对比，因此王庆军和宇人正印公司关于原审判决扩大了四方联公司技术秘密范围的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
四方联公司在本案中主张并由原审判决确认的侵权行为既包括王庆军与庞占民、宇人正印公司共同实施的侵权行为，也包括王庆军单独实施的侵权行为，故原审判决在四方联公司所主张的损害赔偿数额中区分连带赔偿责任和单独赔偿责任并未超出四方联公司诉讼请求的范围。由于王庆军、庞占民、宇人正印公司未提供证据证明其已经在2009年10月1日前停止侵权行为，故原审判决根据最高人民法院司法解释的规定，依照2009年10月1日实施的《专利法》所规定的侵权损害赔偿标准确定赔偿数额并无不当。而且在本案赔偿数额的确定过程中，原审法院已经考虑了侵犯专利权案件和侵犯经营秘密案件中已经计算的数额并予以扣除，故原审判决所确定的赔偿数额亦无不当。王庆军和宇人正印公司关于原审判决适用法律错误及赔偿数额过高等上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年六月十二日
书记员王颖慧
