王庆军等与北京四方联科技有限责任公司等侵犯经营秘密纠纷一案
上诉人（原审被告）北京宇人正印科技有限责任公司，住所地北京市石景山区阜石路166号1号楼3层301A。
上述二上诉人共同的委托代理人李鑫石，北京市易和律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京四方联科技有限责任公司，住所地北京市门头沟区石龙南路6号1幢6-113室。
委托代理人张涛，女，汉族，1967年4月3日出生，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区东王庄小区西二区36楼1门302号。
原审被告庞占民，男，汉族，1963年3月13日出生，住辽宁省朝阳市双塔区朝阳大街一段97号楼5单元301室。
北京市第一中级人民法院查明：
王庆军于2001年进入四方联公司工作。2003年1月6日，王庆军与四方联公司签订《聘用合同》，合同第一条约定，合同期限为5年，自2003年1月6日至2008年1月5日止；第五条第6项约定，乙方（王庆军）在任职期间，因履行职务或利用甲方（四方联公司）物质技术、业务信息等产生的发明创造、技术秘密及其他商业信息，有关的知识产权均属甲方所有，甲方可以在其业务范围内充分自由地利用职务发明创造、技术秘密或其他商业秘密进行生产、经营或向第三方转让；第五条第7项约定，乙方有责任维护甲方利益，绝不允许将公司有关技术图纸、资料、专利技术等商业秘密向外透露或采取非法手段窃取。从2005年5月开始，王庆军停止在四方联公司领取工资和奖金等薪金。
四方联公司为证明其与王庆军的劳动关系及王庆军的工作性质，另提交了王庆军在四方联公司任职期间的名片、王庆军借款条及《中国银行存款回单》。王庆军对名片的真实性不予认可，认为其在四方联公司只负责市场开拓和销售，而非名片中所指的“工程师”。王庆军对借款条及《中国银行存款回单》的真实性及证明双方劳动关系的证明目的予以认可，但认为恰恰证明四方联公司要求王庆军出差自行垫付差旅费，违反了劳动规定，侵犯了劳动者的合法权益。法院认为，王庆军的名片因无其他证据佐证，在王庆军提出异议的情况下，其真实性无法核实；王庆军的借款条及《中国银行存款回单》能够证明四方联公司与王庆军的劳动关系，且双方均无异议，予以确认，对于王庆军就该份证据所提出的主张，因与本案无关，不予评述。
以上事实有庞占民的身份证、2003年、2004年、2005年庞占民《薪金发放单》、2003年4月22日、2004年7月20日、2004年11月23日《差旅费报销单》及当事人陈述等证据在案佐证，各方当事人均无异议，予以确认。
二、对四方联公司主张的客户名单和商业秘密范围的相关事实和证据的认定
在案件审理过程中，依四方联公司的申请，法院于2007年11月21日在宇人正印公司营业场所进行证据保全，保全所得证据包括图纸、传真件等书面资料以及王庆军、庞占民计算机内所存储的电子文档若干。2008年3月5日、2008年3月6日，本院组织各方当事人就保全所得的证据进行勘验，剔除与本案无关的证据。
结合所有举证证据，四方联公司对其主张的上述客户名单为其商业秘密以及王庆军存在侵犯商业秘密的行为提出了6种证明模式：
2、四方联公司提交了其在先与客户的合同，并提供了在保全过程中获得的宇人正印公司为相同客户设计的密封装置的图纸。采取这种证明模式的客户有府谷天桥水泥、茂名石化。
4、四方联公司提交了其为客户设计的密封改造图纸，并提供了在保全过程中获得的宇人正印公司向相同客户发送的产品报价单底稿或者合同草稿底稿，或者二者兼有之。采取这种证明模式的客户有安徽铜陵、京山、社会、宁夏西夏、四川金顶、唐山弘也。其中，宇人正印公司向宁夏西夏单冷机的报价单涉及的产品为蓖板，与四方联公司所主张的并非同一产品。
6、四方联公司提交了其在先与客户的合同，并提供了对宇人正印公司网站页面进行保全的公证书，其中声称多家企业为宇人正印公司客户。采取这种证明模式的客户有宁夏青铜峡、北京兴发、四川金顶、茂名石化、府谷天桥水泥、冀东水泥磐石。
另查，在对宇人正印公司营业场所进行保全所得的证据当中，未发现宇人正印公司与任何客户签署的合同原件。
为证明其采取了保密措施，四方联公司提交了其于2003年颁发的《员工保密守则》、《技术档案管理》、《劳动纪律与考勤管理规定》、《员工宿舍管理制度》、《员工守则》、《产品安装调试规定》。上述规章中记载了要求员工保守企业商业秘密的规定，例如，《员工保密守则》第一条规定：“不得以任何形式向外泄露产品技术、产品与市场开发动向及商务信息等任何秘密。”王庆军、庞占民和宇人正印公司对上述证据的真实性均不予认可。
以上事实有《员工保密守则》、《技术档案管理》、《劳动纪律与考勤管理规定》、《员工宿舍管理制度》、《员工守则》、《产品安装调试规定》、《中国水泥行业名录（2003）》、《中国水泥生产许可证企业名录》及当事人陈述等证据在案佐证。
为证明所遭受的损失，四方联公司提交了2003年、2004年、2005年、2006年《密封统计表》，以证明其销售密封装置的客户在2005年、2006年大幅减少、销售额大幅下降的事实。王庆军认为上述统计表系四方联公司单方制作，对其真实性不予认可。
在保全及勘验之后，四方联公司对存储于王庆军、庞占民计算机中的宇人正印公司密封销售业绩的电子记录进行了重新举证。经四方联公司统计，剔除重复计算部分及非密封技术部分，在庞占民计算机中保存的电子记录显示销售额为820.2379万元，在王庆军计算机中保存的电子记录显示销售额为865.9961万元。庞占民、王庆军对上述电子记录予以核实之后，对庞占民计算机中保存的电子文档显示的其中137.8375万元、对王庆军计算机中保存的电子文档显示的其中220.5194万元销售额予以认可。法院对上述双方无争议的销售额部分予以确认。其中属于宇人正印公司与本案21家客户有关的交易额与本案有关。四方联公司主张宇人正印公司的利润率为50％，而王庆军、庞占民和宇人正印公司则认为密封的利润率仅在10％—15％之间。
以上事实有《密封统计表》、保全所得电子文档及当事人陈述等证据在案佐证。
宇人正印公司于2005年8月3日设立，由王庆军出资99%、案外人陈琳琳出资1％，由王庆军担任法定代表人。
以上事实有四方联公司提供的宇人正印公司的《营业执照》、庞占民名片、保全笔录等证据在案佐证，对其中无争议的事实法院予以确认。
一、四方联公司主张的客户信息是否为《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）所保护的商业秘密
1、四方联公司主张的客户信息是否不为公众所知悉。
对于四方联公司所主张的客户交易意向、交易需求，本院认为，鉴于四方联公司生产、销售的“柔性密封装置”技术为四方联公司特有的专利技术，在众多的水泥生产企业中，哪些水泥企业已经使用了四方联公司的技术，或者哪些水泥企业在多项密封技术中存在使用四方联公司柔性密封技术的交易意向，并未被王庆军提供的证据所公开，公众亦无从知晓四方联公司交易对象的范围。由于“柔性密封装置”中的调整套、反射板等为该技术的特有部件，因此与四方联公司发生过交易的客户，在客观上均有更换磨损、损坏部件或者装置的需求，从而与四方联公司建立起持续、稳定的交易关系，此客户的范围无法从公开出版物所提供的信息所直接得到，或者通过简单的劳动所获悉，因此具有秘密性。对于已经与四方联公司进入实质性磋商阶段的客户范围及相应的交易意向和交易需求，有赖于通过市场开拓等途径予以掌握，亦无法从公开信息渠道或者简单劳动可以获悉，具有秘密性。对于四方联公司所主张的交易条件，由查明的事实可知，对于同一个交易对象，宇人正印公司的合同价款较四方联公司为低，鉴于合同价款并非合同当事人以外的公众想得知即可得知的公知信息，故四方联公司与其客户交易的合同价款，亦具有秘密性。
鉴于客户交易意向、交易需求为实现真实交易的前提条件，利用上述信息所进行的交易能够获得利益，因此四方联公司所主张的客户交易意向、交易需求能为其带来经济利益，且具有实用性。价格优势是获得竞争优势的重要条件，在不同的竞争者之间采用相类似的技术条件的情况下，交易价格对于获得交易机会无疑具有决定性的作用，故四方联公司所主张的交易价款亦具有利益性和实用性。
由四方联公司提交的其于2003年颁发的《员工保密守则》、《技术档案管理》、《劳动纪律与考勤管理规定》、《员工宿舍管理制度》、《员工守则》、《产品安装调试规定》内容可以看出，四方联公司详尽规定了员工应当保密的行为准则，虽然王庆军对上述文件的真实性不予认可，但四方联公司与王庆军的《聘用合同》中，也约定了保密条款，在王庆军未提出证据予以反驳的情况下，基于通常的公认的商业道德，同时考虑到权利人采取保密措施的难度，且结合诚实守信的一般公众对于客户交易需求、交易意向、交易价款等可以为权利人带来利益、具有秘密性的信息性质的合理认知，应当认为四方联公司具有保密的意图，且已经采取了合理的保密措施。王庆军的相应抗辩不具有事实和法律依据，法院不予支持。
对于王庆军认为其与四方联公司的《聘用合同》未约定竞业禁止的补偿条款，事实上四方联公司也未支付补偿金，因此其不应负竞业禁止义务的主张。竞业禁止义务为合同约定义务，其可包含的禁止事项较商业秘密为广，与禁止侵犯商业秘密并不等同，无论双方是否约定竞业禁止义务，义务人均不得违反《反不正当竞争法》所规定的禁止侵犯商业秘密的法定义务，鉴于四方联公司提出本案的事由为侵犯商业秘密，因此竞业禁止并非本案所审理的内容，王庆军的相关主张法院不予支持。
《反不正当竞争法》第十条第一款规定，经营者不得采取下列手段侵犯商业秘密：（一）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；（三）违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。该条第二款规定，第三人明知或者应知前款所列违法行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密，视为侵犯商业秘密。
对于四方联公司所主张的六种证明模式。对于第一种证明模式，四方联公司提交了其在先与客户的合同，也提交了宇人正印公司与相同的客户针对同样的配件的销售协议，可以证明四方联公司与客户存在交易关系，且宇人正印公司使用了其应受保护的经营秘密信息，构成不正当竞争。对于第二种证明模式，四方联公司提供了其在先与客户的合同，可以证明与客户的交易关系，在保全过程中获得的宇人正印公司为相同客户设计的密封装置的图纸，虽然尚不足以证明宇人正印公司已经与相应的客户发生了实际交易关系，但可以证明宇人正印公司利用了四方联公司的经营秘密与相应客户进行了实质磋商。对于第三种、第四种证明模式，除宁夏西夏涉及的产品为蓖板，与本案无关之外，四方联公司提交了其在先与客户的合同，能够证明存在交易关系，或者提交了其为客户设计的密封改造图纸，可以证明其付出了一定的财力、人力与客户进行了实质性接洽，在保全过程中获得的宇人正印公司为相应客户发送的产品报价单底稿或者合同草稿底稿，可以证明宇人正印公司利用了四方联公司的经营秘密与相应客户进行了实质磋商。对于第五种证明模式，对于非由王庆军作为授权代表、或者庞占民作为技术人员参与交易过程的客户之外的客户技术图纸，可以证明王庆军及庞占民实施了盗窃客户交易意向、交易需求等客户信息的行为。对于第六种证明模式，四方联公司提交了其在先与客户的合同，可以证明其与相应客户的交易关系，宇人正印公司在其网站上宣传其部分密封业绩，其中部分客户（如宁夏青铜峡）与四方联公司提交的相应合同、发票、发货单等证据相印证，亦与保全取得的证据相印证，故法院采信该宣传业绩的真实性，可以证明宇人正印公司使用了四方联公司该部分客户的经营秘密进行了交易。
王庆军、庞占民和宇人正印公司主张其实施的行为为正常的市场竞争行为。员工从原单位离职之后，并非绝对不得从事与原单位具有竞争关系的业务，否则有悖于竞争自由以及从业自由的基本原则，然而，这种自由竞争的正当性应当建立在使用的是自由信息或自行开发之信息的基础之上，王庆军、庞占民和宇人正印公司所使用的构成四方联公司经营秘密的客户信息，并非市场自由信息或其自行经营所得的商业信息，王庆军、庞占民和宇人正印公司主观恶意明显、性质恶劣，应当承担相应的民事责任。
《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条规定，承担民事责任的方式有停止侵害、赔偿损失等。四方联公司诉请停止侵权、赔偿损失，具有事实和法律依据，应予以支持。王庆军、庞占民应当立即停止盗窃、允许他人使用四方联公司的经营秘密，宇人正印公司应当立即停止使用四方联公司的经营秘密，王庆军、庞占民和宇人正印公司应当立即删除和销毁四方联公司的技术图纸，但对于属于第二、三、四、五种证明模式的侵权行为，除同时属于第一、六种证明模式的以外，因不能证明宇人正印公司已经与相应的客户发生了实际的交易关系，从而对四方联公司造成了实际的损害，故王庆军、庞占民和宇人正印公司不承担损害赔偿责任。
《中华人民共和国民法通则》第一百三十条规定：“二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。”鉴于王庆军担任宇人正印公司的法定代表人并进行经营管理、庞占民在宇人正印公司担任经理、工程师，王庆军、庞占民和宇人正印公司之间对侵权行为在主观上均处于明知状态，且相互之间互相协调，共同实施了侵权行为，因此王庆军、庞占民和宇人正印公司之间应根据该条文的规定承担连带责任。
王庆军和宇人正印公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并改判驳回四方联公司全部诉讼请求。其主要上诉理由是：1、四方联公司在本案中主张商业秘密的客户信息为公知信息，不属于商业秘密，王庆军与四方联公司签订的《聘用合同》也并未对保密范围予以特定化，不能认定其采取了保密措施，原审判决认定的图纸不是客户信息，只能算作技术信息；2、尚未有生效判决认定“柔性密封装置”为四方联公司的专有技术；3、王庆军并未盗窃四方联公司的客户信息，宇人正印公司未侵犯四方联公司的商业秘密；4、原审法院判令停止侵权行为违反交易自由原则。
经审理查明，原审法院查明事实属实，本院予以确认。
《中国水泥行业名录（2003年）》公开了法定代表人姓名、电话号码、传真号码、地址、电子信箱、窑型、主要产品等信息，《中国水泥生产许可证企业名录》公开了地址、电话号码、产品品种等信息，任何社会公众均可通过以上公开出版物获得相关信息。但是，由于四方联公司生产、销售的“柔性密封装置”技术为四方联公司特有的专利技术，在众多的水泥生产企业中，哪些水泥企业使用了四方联公司的技术或者存在意向，并未被上述证据所公开，公众亦无从知晓四方联公司的交易对象。由于“柔性密封装置”的特有性，与四方联公司发生过交易的客户，在客观上均有从事后续维修、替换等交易的需求，从而与四方联公司建立起持续、稳定的交易关系，此客户的范围无法从公开出版物所提供的信息中直接得到。对已经与四方联公司进入实质性磋商阶段的客户范围及相应的交易意向和交易需求，必须通过市场开拓等途径予以掌握，无法从公开信息渠道或者简单劳动可以获悉。四方联公司与王庆军的《聘用合同》中约定了保密条款，虽然王庆军认为《聘用合同》保密条款未对所要保密的商业秘密的范围进行具体化，但是客户信息等商业秘密是权利人仅限于令必要的人员知悉的信息，且客户信息的范围有一定的变动性，要求权利人在与员工的保密协议中明示保密的具体范围并不现实，因此王庆军和宇人正印公司关于客户信息属于公知信息、四方联公司未采取保密措施、《聘用合同》未对保密范围具体化等上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
交易自由应当建立在使用的是自由信息或自行开发之信息的基础之上，不应违反商业诚信，但王庆军、庞占民和宇人正印公司非法使用的是四方联公司作为经营秘密的客户信息，有悖于交易自由和商业诚信的基本原则，王庆军和宇人正印公司关于原审法院所作判决违反交易自由原则的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。王庆军和宇人正印公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千三百元、保全费三十元，由王庆军、庞占民、北京宇人正印科技有限责任公司共同负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费三千三百元，由王庆军和北京宇人正印科技有限责任公司共同负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
