王力集团有限公司与任文林管辖异议纠纷案二审 民事裁定书（2006）高民终字第177号
法定代表人王跃斌，董事长。
原审被告北京万家灯火家居装饰市场有限公司，住所地北京市海淀区南沙滩6号。
委托代理人张卫华，北京市智浩律师事务所律师。
上诉人王力集团有限公司（简称王力集团）不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第7833号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：第一，根据《最高人民法院关于专利侵权纠纷案件地域管辖问题的通知》（1987年6月29日）的规定：未经专利权人许可，为了生产经营目的而制造、使用、销售发明或者实用新型专利产品以及制造、销售外观设计专利产品的，由该产品制造地人民法院管辖；制造地不明时，由该产品的使用地或者销售地人民法院管辖。本案中，涉嫌侵权产品的制造地即王力集团的住所地，任文林也在其起诉状中认可，因此只有浙江省金华市中级人民法院才享有本案的管辖权。第二，依照我国民事诉讼中的“原告就被告”的原则及便于当事人诉讼的原则，任文林和王力集团均距离浙江省金华市较近，因此由浙江省金华市中级人民法院审理本案更能充分保障当事人的利益。第三，任文林针对王力集团的同一行为已经在北京市第二中级人民法院提起了诉讼，因此原审法院对本案属于重复受理。
本案中，任文林以王力集团制造、北京万家灯火家居装饰市场有限公司销售涉案产品的行为侵犯其发明专利权为由向原审法院提起民事诉讼，由于北京万家灯火家居装饰市场有限公司的住所地在原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人王力集团所提上诉请求及理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人王力集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
