王军与路易威登马利蒂股份有限公司管辖异议纠纷案二审   民事裁定书    (2007)高民终字第1182号
被上诉人（原审原告）（法国）路易威登马利蒂股份有限公司（Louis Vuitton Malletier），住所地法国巴黎杜邦-纳沙大街2号。
委托代理人董巍，北京市德恒律师事务所律师。
上诉人王军不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第4873号民事裁定，向本院提起上诉，请求二审法院撤销原审裁定，将本案移送到中华人民共和国湖北省武汉市中级人民法院审理。理由是：根据最高人民法院《关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第二条和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第六条的规定，因侵犯注册商标专用权行为提起的民事诉讼，由商标法第十二条、第五十二条所规定侵权行为的实施地、侵权商品的储藏地或者查封扣押地、被告住所地人民法院管辖。被上诉人路易威登马利蒂股份有限公司指控上诉人实施的侵权行为是未经许可将其注册商标申请为外观设计专利的行为，申请专利行为所在地不应成为侵权行为地。本案上诉人的侵权地无法确定，应依据民事诉讼法第二十九条的规定，该案应由上诉人的住所地湖北省武汉市中级人民法院管辖。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　程霞
二○○七年八月十七日
张见秋
