王广武与北京中德工贸有限公司等侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书     （2007）高民终字第467号
委托代理人马佰刚，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人臧正华，董事长。
被上诉人（原审被告）北京中德工贸有限公司，住所地北京市平谷区东高村南埝头西路56号。
委托代理人王兰旺，男，汉族，1963年6月10日出生，该公司办公室主任，住北京市平谷区平安街1号。
法定代表人刘忠田，董事长。
委托代理人宋凤英，女，汉族，1943年12月24日出生，该公司法律顾问，住辽宁省辽阳市白塔区石牌楼委5组。
北京市第二中级人民法院认定，王广武是“密封推拉窗”实用新型专利的专利权人。内蒙古自治区知识产权局根据王广武提交的有关材料等，于2006年3月20日作出《专利侵权纠纷处理决定书》，认定呼和浩特市航天红峡塑钢工贸有限公司（简称红峡公司）在涉案工程中使用的推拉窗落入了“密封推拉窗”实用新型专利保护范围，构成侵权；由于红峡公司擅自使用忠旺公司的铝型材所致，苏中公司对此不知情，不承担赔偿损失的责任；中德公司销售的型材不构成对“密封推拉窗”实用新型专利权的侵犯。内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院于2006年8月21日作出（2006）呼行初字第8号行政裁定，准许红峡公司撤诉。2006年8月30日，内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院作出（2006）呼民四初字第132号民事裁定，准许王广武以苏中公司和红峡公司的涉嫌侵权证据需进一步核实为由撤诉。
北京市第二中级人民法院认为，内蒙古自治区知识产权局作出《撤销行政处理决定书》的理由是不能证明进行鉴定所使用的型材就是苏中公司承建的涉案工程使用的型材。因此，王广武关于苏中公司在涉案工程中使用的推拉窗的铝合金型材系由忠旺公司生产、中德公司销售以及该型材就是其提交给法院的型材截面图中的内容的主张缺乏事实依据。
王广武不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审判决认定事实不清，王广武提交的证据及相关当事人的陈述形成了完整的证据链；一审法院适用法律错误，应适用专利法第十一条、第五十七条、第六十条及《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》的相关规定，而不应依据专利法第十一条作出判决。请求撤销一审判决；判令苏中公司、中德公司、忠旺公司停止生产、销售侵权产品的侵权行为；判令苏中公司、中德公司、忠旺公司赔偿王广武经济损失五十万元，苏中公司、中德公司、忠旺公司承担连带赔偿责任；判令苏中公司。中德公司、忠旺公司共同承担本案一、二审的诉讼费用。苏中公司、中德公司、忠旺公司服从一审判决。
2004年4月27日，苏中公司与红峡公司签订《铝合金窗加工安装合同》，约定：由红峡公司加工安装农业发展银行朝阳家园住宅楼（10幢）工程的推拉窗；总面积暂定为18 000平方米，总造价为4 560 840元；型材为北京东亚铝材7014系列料（钛金色）；苏中公司在签订合同的同时向红峡公司提供准确的施工平面图和门窗及技术要求；红峡公司根据苏中公司提供的窗型图纸核实现场的实际情况，按苏中公司提供的窗型图进行加工制作安装。
2006年3月13日，内蒙古自治区包头市司法鉴定中心作出《司法鉴定书》，认定苏中公司承建、红峡公司施工的涉案工程中使用的推拉窗的型材落入“密封推拉窗”实用新型专利的保护范围之内。
2006年3月20日，内蒙古自治区知识产权局作出《专利侵权纠纷处理决定书》，其中认定：红峡公司在涉案工程中加工并安装的推拉窗的技术特征完全覆盖了涉案专利独立权利要求所记载的全部必要技术特征，红峡公司的行为构成侵权；该侵权行为的发生完全是由于红峡公司单方违反合同，擅自改用忠旺公司的铝型材所致，苏中公司对此不知情，不承担赔偿损失的责任；中德公司销售的型材不构成对涉案专利的侵犯。
2006年8月30日，内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院作出（2006）呼民四初字第132号民事裁定，准许王广武以苏中公司和红峡公司的涉嫌侵权证据需进一步核实确定为由撤诉。
以上事实，有“密封推拉窗”实用新型专利文件、《铝合金窗加工安装合同》、内蒙古自治区知识产权局《专利侵权纠纷处理决定书》和《撤销行政处理决定书》、内蒙古自治区包头市司法鉴定中心《司法鉴定书》、呼和浩特市中级人民法院（2006）呼行初字第8号行政裁定书和（2006）呼民四初字第132号民事裁定书及当事人陈述等证据在案佐证。
王广武的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
