王同亿与李昌明等侵犯署名权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第502号
委托代理人兰志龙，湖南朗州律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）黄志仁，男，69岁，汉族，湖南省桃源一中退休教师，住湖南省桃源县城关镇边街031号。
被上诉人（原审原告）陈有新，男，38岁，汉族，湖南省桃源师范学校教师，住湖南省桃源县津江镇建设路002号。
被上诉人（原审原告）唐云风，男，73岁，汉族，湖南省桃源教师进修学校退休教师，住湖南省桃源县城关镇桥头001号。
原审被告京华出版社，住所地北京市安华西里1区13栋。
上诉人王同亿因侵犯署名权纠纷管辖异议一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第398号民事裁定，向本院提起上诉。其上诉理由为：北京市西城区人民法院（2002）西民初字第3392号民事判决书中所列王同亿的住址为北京市西城区百万庄未区34门6号，这反映的是2001年9月5日以前的事实，原审法院据此认定其对本案有管辖权是错误的；上诉人在上述地址签收本案诉讼材料，系来京办事时，碰巧遇到了法院送达诉讼材料而签收，不能证明上诉人经常居住在那里；上诉人的户籍所在地为海南省海口市滨海大道花园新村20号，自98年以来长期居住在湖南省常德市桃源县兴盛街，因起诉文汇新民联合报业集团，才于2001年在北京居住过一段时间，2001年11月以后，绝大部分时间都居住在湖南省常德市桃源县兴盛街的住房内。故请求二审法院依法撤销原审裁定，将本案移交海南省海口市或湖南省常德市有管辖权的人民法院审理。
二审期间，被上诉人提交了由湖南省桃源县陬市镇兴盛街居民委员会、桃源县公安局陬市派出所于2003年5月19日重新出具、由桃源县公安局盖章证实的证明，证明王同亿1998年以来并未长期在其辖区居住。王同亿随之提交了由湖南省桃源县陬市镇兴盛街居民委员会于2003年6月17日出具的证明，证明王同亿从2001年11月份以后长期居住在其辖区内。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确；王同亿的上诉理由不能成立，对其上诉请求，不应支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费五十元，由王同亿负担（已交纳）。
代理审判员周翔
二 О О 三 年 六 月 二 十 六 日
书记员李申
