王建新与青岛海尔厨房电器有限公司专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第443号
被上诉人（原审原告）青岛海尔厨房电器有限公司，住所地山东省青岛市高新科技工业园海尔工业园内。
委托代理人崔滨生，青岛联智专利商标事务所有限公司专利代理人。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人魏屹，该委员会审查员。
上诉人王建新因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第348号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年11月14日受理后，依法组成合议庭，于2005年12月9日公开开庭审理了本案。上诉人王建新，被上诉人青岛海尔厨房电器有限公司（简称海尔公司）的委托代理人崔滨生，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人魏屹、郭健国到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，专利复审委员会准许王建新口头放弃权利要求4并未违反《审查指南》的有关规定。虽然权利要求1中没有明确限定加强柱是纵向设置的，但“柱”字本身已经含有纵向设置的含义，专利复审委员会认定加强柱为纵向设置有事实依据，应予支持。由本专利说明书可知，权利要求1中在落地扇地盘中充填水泥混凝土的目的是加重地盘重量，以解决稳定性问题，说明书中并无水泥混凝土与加强柱结合增强支撑作用的记载，对比文件2中充填水泥同样用以解决稳定性问题。权利要求1与附件2除了在充填物上的区别外，主要差别还在于加强条的设置方向，但加强条如何设置是由本领域普通技术人员针对所要解决的技术问题即承载方向决定的，加强条是横向还是纵向设置与其充填物是混凝土还是水泥没有必然联系。权利要求1底盘中的充填物与附件2的充填物的区别仅仅属于材料的不同，加强条设置方向的差异并非由充填物材料的改变带来的，故该材料特征在判断权利要求1的创造性时不应考虑。附件2已经给出了在塑料制品中通过设置加强条来起到加固作用的技术启示，对于本领域普通技术人员而言，为解决权利要求1的塑料外壳纵向受力而将加强条由横向改为纵向，并不需要付出创造性劳动，其支撑效果亦是可预知的，并未带来意想不到的技术效果。专利复审委员会认定附件1-4没有给出在底盘的外壳内腔中充填水泥混凝土并使水泥混凝土与设置在外壳内腔中的连接加强柱结合以增强支撑强度的技术启示，不能成立，其基于此认定权利要求1具备创造性没有充分的事实和法律依据，不予支持。专利得审委员会没有就权利要求1中的其他技术特征是否为附件1-4公开或者给出技术启示进行评述，故应在全面考虑权利要求1其他技术特征的基础上，就权利要求1是否具备创造性重新认定。同理，对权利要求2、3也应重新进行评判。依照《行政诉讼法》第54条第（2）项第1、2目之规定，判决①撤销专利复审委员会第6620号无效决定；②专利复审委员会就93209963.7号实用新型专利权重新作出无效决定。
经审理查明：1993年4月13日王建新向中国专利局申请了93209963.7号“一种塑料复合落地扇地盘”实用新型专利，该专利申请于1995年12月6日被授予实用新型专利权，专利权人为王建新。经授权的权利要求为：
2、根据权利1所述的一种塑料复合落地扇地盘，其特征在于：所述的塑料外壳上设有封口。
4、根据权利要求1所述的一种塑料复合落地扇地盘，其特征在于：所述的塑料外壳由数块相拼后连接为一整块的底盘。”
上述事实，有93209963.7号实用新型专利文件授权文本、专利复审委员会第6620号无效决定、附件1-4及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
