王季庄与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人闫立德，男，汉族，1953年12月30日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区学院路37号1住宅103号。
上诉人（原审原告）邱镇来，男，汉族，1956年3月20日出生，住广东省茂名市茂南区计星路105大院1号602房。
委托代理人闫爽，男，汉族，1984年1月14日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司员工，住北京市海淀区学院路37号1住宅103号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
法定代表人张德?鳎?莆窀本?怼
上诉人王季庄、邱镇来因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第1773号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月20日公开开庭进行了审理。上诉人王季庄，上诉人王季庄和邱镇来共同的委托代理人闫立德，上诉人邱镇来的委托代理人闫立德，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘新蕾，原审第三人上海华篷防爆科技有限公司（简称华篷公司）的委托代理人姚??到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案之前针对本专利的无效宣告请求因为请求人的撤回而结案，专利复审委员会并没有作出任何审查决定，因此，本次无效宣告请求与上次无效宣告请求并无关联，不违反一事不再理原则。在口头审理辩论终结前提交公知常识性证据并不受期限限制，专利复审委员会可以予以考虑，因此，专利复审委员会并未程序违法。借助于附件２和４，本领域技术人员在附件1的组分基础上，可以通过添加Ti改善铝合金材料的机械性能，并通过除Mg和控制Na含量的方式来防止“钠脆”的产生，因此本领域技术人员在附件1的基础上，不通过任何创造性的劳动就可以得到本专利的材料组分。华篷公司提交的证据可以证明本专利权利要求1所采用的加工工艺步骤及参数选择完全属于现有技术的范畴，故本专利权利要求１不具备创造性。在所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2也不具备创造性。综上，专利复审委员会作出的第16057号决定结论正确，应予维持。
王季庄、邱镇来不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销第16057号决定和一审判决。上诉理由是：本专利与对比文件相比有实质性特征，具备创造性，主要体现在：1、对比文件中，本领域技术人员均认为钠在合金中没有积极作用，应该防止和去除钠，本专利克服了技术偏见，使钠元素在铝合金中的作用是积极的、有益的，取得了预料不到的效果，获得了商业成功，符合专利创造性的规定；2、对比文件中没有不含镁、含钛和钠的技术启示和配合这种特殊的组分、含量的内容，本专利权利要求1具备创造性。本专利权利要求1具备创造性，权利要求2也具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种抑爆材料的生产方法，其特征在于：抑爆材料的化学成分重量百分比为Si0.1～0.6，Fe0.2～0.7，Cu0.05～0.1，Mn0.6～1.2，Zn0.05～0.1，Ti0.03～0.12，Na0.02～0.07，Al余量，
（2）将上述液态料采用氮气净化除渣除气，静止0.5～1小时后，倒入结晶器中铸成一吨的坯料；
（4）将铣面后的坯料装入退火炉中加温至360℃～380℃，保温４～８小时；
（6）将薄坯卷用冷轧机轧到厚度0.08～0.2mm，宽度40～900mm的铝箔坯料分条分卷；
（8）铝箔出炉，常温下经冲压开缝、拉伸即制成抑爆材料。
2010年8月26日，华篷公司针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求，理由是本专利权利要求1和2不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。华篷公司提交了如下4份附件：
附件2：美国US6736911B1专利文件及其全文译文，公开日2004年05月18日。附件2(参见附件2中文译文的第5、6页)公开了一种制造铝合金箔的方法，其中记载了以下步骤：(9—1)对铝合金铸块均质化温度：温度最低350℃，优选380℃以上，最高不超过580℃，优选500℃以下，均质化是为了沉淀细小的镁晶粒以抑制退火和细化再结晶晶粒过程的晶粒生长；(9—2)均质化持续时间O—15小时，优选短于10小时；(9—3)为了热轧后能实施冷轧，退火后能实现晶粒细化，热轧起始温度最低350℃，最高不超过530℃，优选380—480℃；(9—4)经过热轧后再冷轧获取的铝合金箔经过软化可以获得柔软的箔片，为了兼顾伸长率和强度，铝合金的软化温度最低270℃，最高不超过380℃，保留时间在1至20小时之间。
附件4：（公知常识证据）：2005年2月第3版，《铝合金及其加工手册》（复印件）。
2011年2月10日，专利复审委员会作出第16057号决定，认定：
对于抑爆材料的化学成分，与本专利权利要求1中抑爆材料的化学成分相比，附件1公开了本专利权利要求1所述抑爆材料中的Si、Fe、Cu、Mn、Zn元素及其含量，区别在于：（1）本专利权利要求1含有钛 0.03～0.12；（2）本专利权利要求1含有钠 0.02～0.07，但不含附件1中的镁0.03～0.1。对于上述差别，专利复审委员会经审查后认为，首先，铝合金自上世纪80年代被研制作为抑爆材料以来，其所含有的化学成分、含量和它们在铝合金抑爆材料中所起的作用是本领域技术人员所熟知的，根据实际应用的需要，本领域技术人员可以根据这些知识对其中的个别成分和含量进行适当调整。
再次，对于上述区别（2），在使用常规制备方法制备铝合金时，铝合金中会含有一定的钠元素，如果此时的铝合金中还含有镁，镁会夺取硅，析出游离钠，产生钠脆。因此，如果铝合金中存在镁，本领域技术人员就会想到去除钠（参见附件3第1、2页）。但是，为本领域技术人员公知的是，如果铝合金中不存在镁，硅就会与钠产生化合物，消除游离钠，从而也不会发生钠脆。也就是说，如果铝合金中不含镁，就可以保留部分钠。因此本领域技术人员容易想到在去除附件1所述的抑爆材料铝合金中含有镁的基础上保留适量的钠。虽然附件2公开的钠含量的数值范围较权利要求1中限定的范围大，并且权利要求1中钠的具体含量未被附件2、3公开，但是上述含量只是本领域技术人员在现有含量范围内的常规选择，而权利要求1中的选择也不能带来预料不到的技术效果。
综上所述，专利复审委员会作出第16057号决定，宣告本专利全部无效。
另查，华篷公司曾于2010年1月14日针对本专利提出过无效宣告请求，后来撤回了该无效宣告请求。专利复审委员会作出《无效宣告案件结案通知书》，宣告该案审理结束。该通知书并未对本专利是否应当宣告无效作出决定。
以上事实，有本专利授权公告文本、第16057号决定、附件1～4、口头审理记录表、一审诉讼程序中当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《专利法》第二十二条第三款的规定，授予专利权的实用新型应当具备创造性，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
附件2公开了铝合金中各种元素的含量和作用，其中记载，钛能提高铝合金的强度而不明显地降低其耐腐蚀性。如果钛含量小于0.01wt％，不能充分提高铝合金的强度，也不足以使其变粗糙，如果钛含量超过0.5wt％，成型性降低，因此钛含量必须不小于0.01wt％，优选不大于0.25wt％。由此本领域技术人员知道，为了在提高铝合金强度的同时又保证其耐腐蚀性，可以在铝合金抑爆材料中添加适量的钛得到含有钛的铝合金抑爆材料。附件2已经给出了在附件1的技术方案中添加重量百分比为0.03～0.12的钛的技术启示。第16057号决定和一审判决对区别特征（1）的论述，并无不当。
综上，王季庄、邱镇来的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王季庄、邱镇来负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王季庄、邱镇来负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二○一二年八月十六日
