王开来与深圳市华鑫精工机械技术有限公司等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人杨晓松，男，汉族，1973年11月5日出生，广东省广州市华学知识产权代理有限公司专利代理人，住广东省广州市天河区茶山路255号401房。
法定代表人向泽亮，总经理。
委托代理人陈达，广东星辰律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，王开来系名称为“一种卡片封装机的转盘送卡机构”的实用新型专利（简称本专利）的权利人，华鑫公司于2007年6月29日请求专利复审委员会宣告本专利全部无效，理由是本专利权利要求1-10不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款和第二十一条第二款的规定，说明书不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三、四款的规定，本专利权利要求1不具备创造性。王开来于2007年10月10日提交意见陈述，并修改了权利要求书。王开来在2007年12月底向专利复审委员会第二次提交了修改后的权利要求书，由于专利复审委员会在2008年1月8日举行口头审理时尚未收到王开来第二次修改后的权利要求书，王开来在口头审理过程中第三次修改本专利的权利要求书，并以第三次修改后的权利要求书作为本次口头审理的审查基础。2008年6月20日，专利复审委员会作出第11824号无效宣告请求审查决定（简称第11824号决定）。专利复审委员会在第11824号决定中认定：王开来在口头审理时提交的第三次修改后的本专利权利要求书为此次无效审查的基础；华鑫公司于2008年2月16日提交的意见陈述书中没有针对本专利的创造性发表意见，应视为华鑫公司对修改后的权利要求的创造性无异议；本专利权利要求1的保护范围清楚，符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；本专利说明书符合《专利法》第二十六条第三款的规定，权利要求1符合《专利法》第二十六条第四款的规定；有关卡片出现偏摆时能够自动调整入卡位置的技术特征是本专利权利要求1应当记载的必要技术特征，而本专利修改后的权利要求1没有记载与自动调整入卡位置有关的必要技术特征，权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定；在修改后的权利要求2-8也都没有记载上述缺少的必要技术特征，即使将权利要求2-8提升为独立权利要求，也不能满足上述规定，而权利要求9中记载了实现自动调整入卡位置的分隔卡的卡档片，当权利要求9提升为独立权利要求1时，能够满足《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。因此，专利复审委员会在王开来于2008年1月8日提交的第三次修改后的权利要求修改文本的基础上，宣告本专利权利要求1-8无效，在权利要求9的基础上维持本专利继续有效。
王开来不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第11824号决定。王开来的上诉理由为：一、原审判决认定事实错误。第一，原审判决书第8—9页认定：“专利复审委员会于2007年11月19日向双方发出口头审理通知书，定于2008年1月8日在专利复审委员会举行口头审理，同时将王开来在2007年10月10日提交的意见陈述书及其权利要求书修改文本转送给华鑫公司，将华鑫公司在2007年7月28日提交的意见陈述书及其相关证据副本转送给王开来，并要求双方在指定期限进行意见陈述。华鑫公司和王开来在指定期限内均没有进行意见陈述。”第二，原审判决书第9页认定：“在口头审理过程中，王开来指出，针对专利复审委员会于2007年11月19日的转文通知书，其于2007年12月底提交了书面意见（在口头审理时专利复审委员会还没有收到该意见），其中附有修改的权利要求书。王开来当庭提交了该意见陈述及其权利要求书的副本，专利复审委员会当庭转送给华鑫公司。华鑫公司认为该权利要求书修改文本不符合相关规定，不能接受。针对该意见，王开来表示放弃上述修改，并当庭提交了新修改的权利要求书，将授权文本中权利要求1删除，权利要求2上升为独立权利要求，由此原权利要求8－10与原权利要求2合并。”第三，原审判决书第13—14页认定：“专利复审委员会没有证据向本院说明，王开来寄交本专利权利要求书第二次修改文本的时间（2007年12月29日），是否仍在专利复审委员会指定的有关答复期限内。”上述三个方面的事实认定均与实际情况不符，属于事实认定错误。二、原审判决“本院认为”部分的某些认定错误。第一，原审判决书第14—15页认定：“王开来在口头审理当庭对于本专利权利要求的修改，系针对本专利授权公告的权利要求书文本，而并非针对第一次和第二次修改文本，其中包括了对于权利要求的合并。……现专利复审委员会没有证据证明上述口头审理当庭所进行的合并性修改系于《审查指南》规定的上述期限内完成。”第二，原审判决书第15页认定：“这种补正仍属于对于权利要求书的修改，仍应在《审查指南》规定的修改期限内进行。”第三，原审判决书第15页认定：“即使考虑到本专利权利要求书第一次修改文本及已经被王开来放弃的第二次修改文本的内容及其缺陷，王开来口头审理当庭对本专利权利要求书的第三次修改，也并非系对于前两次修改文本的文字性瑕疵补正。”上述三个方面的判决理由认定均错误。三、原审判决适用法律错误。原审法院适用《审查指南》第四部分第三章4.6.3有关修改期限的规定，认定专利复审委员会接受王开来口头审理当庭提交的本专利权利要求书第三次修改文本，并以该修改文本作为无效审查的基础，超出了《审查指南》规定的以合并方式修改权利要求书的明确期限，违反了上述法定程序，其在此基础上作出的第11824号决定，应予撤销。但上诉人第三次修改的权利要求是针对第二次修改的权利要求仍存在的形式方面的缺陷而作出的补正，并非《审查指南》所述的合并修改，不应受《审查指南》第四部分第三章4.6.3有关修改期限规定的限制，故原审判决适用法律错误。
经审理查明：
“1、一种卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：包括卡传送带、塑料膜传送带、转盘，所述卡传送带与塑料膜传送带在水平方向平行设置，所述转盘的转轴与塑料膜传送带分别位于卡传送带的两侧，转盘高于卡传送带及塑料膜传送带，转盘的周围与塑料膜传送带在竖直方向呈相切或相交的位置关系。
3、根据权利要求2所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的形状为圆形、椭圆形。
5、根据权利要求4所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述环槽的截面形状为“V”形或“U”形。
7、根据权利要求2所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的底面在竖直方向高于塑料膜传送带的表面，拨片在转盘转动时与塑料膜传送带在竖直方向部分重叠。
9、根据权利要求8所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述转盘通过齿轮组及传动轮与所述动力轴相连接传动。
2007年6月29日，华鑫公司请求专利复审委员会宣告本专利全部无效，其理由是本专利权利要求1-10不符合《专利法实施细则》第二十条第一款和第二十一条第二款的规定，说明书不符合《专利法》第二十六条第三、四款的规定。2007年7月28日，华鑫公司提交补充意见，认为本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，并提交了公开日为2001年8月30日、专利号为DE29923916U1的德国实用新型专利说明书复印件及其中文译文共25页作为证据。专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2007年8月28日向华鑫公司和王开来发出了无效宣告请求受理通知书，将上述专利权无效宣告请求书及其相关文件副本转送给王开来，要求王开来在指定期限内进行意见陈述。
“1、一种卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：包括卡传送带、塑料膜传送带、转盘，所述卡传送带与塑料膜传送带在水平方向平行设置，所述转盘的转轴与塑料膜传送带分别位于卡传送带的两侧，转盘高于卡传送带及塑料膜传送带，所述转盘设置有拨杆，转盘的圆周与塑料膜传送带在竖直方向呈相切或相交的位置关系。
3、根据权利要求2所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的形状为圆形、椭圆形。
5、根据权利要求4所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述环槽的截面形状为“V”形或“U”形。
7、根据权利要求2所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的底面在竖直方向高于塑料膜传送带的表面，拨片在转盘转动时与塑料膜传送带在竖直方向部分重叠。
9、根据权利要求8所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述转盘通过齿轮组及传动轮与所述动力轴相连接传动。
2007年11月19日，专利复审委员会向华鑫公司和王开来发出口头审理通知书，决定于2008年1月8日在专利复审委员会举行口头审理，同时将王开来在2007年10月10日提交的意见陈述书及第一次修改后的权利要求书文本转送给华鑫公司，将华鑫公司在2007年7月28日提交的意见陈述书及其相关证据副本转送给王开来，并要求双方在指定期限内进行意见陈述。华鑫公司在指定期限内未进行意见陈述。王开来在二审诉讼中提交了专利复审委员会于2007年11月19日针对王开来的《转送文件通知书》，各方当事人均认可该《转送文件通知书》，本院亦不持异议。该《转送文件通知书》明确记载：“……请在收到所述文件之日起壹个月内答复；期满未答复的，视为当事人已得知转送文件中所涉及的事实、理由和证据，并且未提出反对意见。”
“1、一种卡片封装机的转盘送卡机构，包括卡传送带、塑料膜传送带，所述卡传送带与塑料膜传送带在水平方向平行设置，其特征在于：包括转盘，所述转盘的转轴与塑料膜传送带分别位于卡传送带的两侧，转盘高于卡传送带及塑料膜传送带，转盘的圆周与塑料膜传送带在竖直方向呈相切或相交的位置关系；所述转盘的圆周上均匀设置有拨杆，所述拨杆的一端与转盘相连接，另一端连接有与转盘相平行的拨片。
3、根据权利要求1所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的周向加工有环槽。
5、根据权利要求1所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的底面在竖直方向高于卡传送带的表面，拨片底面与卡传送带表面的距离为0.1mm－0.5mm。
7、根据权利要求1所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述卡传送带与塑料膜传送带与同一动力轴相连接传动。
9、根据权利要求1所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述卡传送带连续设置有分隔卡的卡挡片，所述卡挡片垂直连接于卡传送带上，每两个卡挡片在平行状态时相互之间的距离与所送传的卡的宽度相同或稍大于卡的宽度。”
2008年1月8日，专利复审委员会如期举行口头审理，在口头审理过程中，王开来指出，针对专利复审委员会于2007年11月19日的转文通知书，其于2007年12月底提交了书面意见，其中附有修改的权利要求书，并当庭提交了该意见陈述及其第二次修改后的权利要求书副本，专利复审委员会当庭转送给华鑫公司。华鑫公司认为该权利要求书修改文本不符合相关规定，不能接受。针对该意见，王开来表示放弃上述修改，并当庭提交了本专利第三次修改的权利要求书。虽然王开来主张其放弃本专利权利要求书第二次修改文本系以第三次修改文本被接受为前提，但不能提供有效证据证明该主张，故本院对该主张不予支持。正是基于本专利权利要求书第二次修改文本已被王开来在口头审理当庭明确表示放弃，专利复审委员会没有将该修改文本的具体内容记载在第11824号决定中。王开来在口头审理时提交的本专利权利要求书第三次修改文本记载：
2、根据权利要求1所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的形状为圆形、椭圆形。
4、根据权利要求3所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述环槽的截面形状为“V”形或“U”形。
6、根据权利要求1所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述拨片的底面在竖直方向高于塑料膜传送带的表面，拨片在转盘转动时与塑料膜传送带在竖直方向部分重叠。
8、根据权利要求7所述的卡片封装机的转盘送卡机构，其特征在于：所述转盘通过齿轮组及传动轮与所述动力轴相连接传动。
在口头审理过程中，专利复审委员会将第三次修改后的本专利的权利要求书修改文本当庭转送给华鑫公司，华鑫公司认为当庭提交的本专利权利要求书第三次修改文本不符合修改时机。专利复审委员会当庭告知华鑫公司，当庭提交的权利要求书修改文本是为了克服上次修改文本的缺陷，可以接受。本次口头审理以当庭提交的文本作为审查基础，针对王开来当庭提交的权利要求书修改文本，华鑫公司应当在1个月内提交新的意见。华鑫公司明确无效理由为本专利不符合专利法第二十六条第三、四款，专利法实施细则第二十条第一款和第二十一条第二款的规定。华鑫公司认为证据1是对授权文本的权利要求1提出的证据，由于权利要求书已经修改，故在口头审理中不发表对创造性的意见，在口头审理后一个月内提交关于创造性的意见。王开来对证据1的真实性无异议，对译文的准确性有异议，认为译文第2页倒数第2行“定位销3”应当为“物品3”，华鑫公司对此表示认可。华鑫公司认为新修改的权利要求1只加入了请求书所列的第一个技术特征，即使把请求书中所列的4个必要技术特征放入权利要求1中只能实现基本的送卡功能，达不到精确送卡的要求，因此与“自动调整”有关的技术特征也应当记载在独立权利要求中，所以权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。王开来认为，新独立权利要求解决的是精确高速送卡的问题，靠转盘、转盘与转盘送卡的关系来解决，而自动调整是进一步要解决的问题，在权利要求9中体现的结构可以保证精确高速运转。
2008年6月20日，专利复审委员会作出第11824号决定。专利复审委员会在第11824号决定中认定：
2、证据1属于专利文献，王开来对其真实性没有异议，对于其中文译文的准确性双方意见一致。证据1的公开日期早于本专利的申请日，故其可以作为评价本专利创造性的现有技术。在口头审理中王开来当庭提交了权利要求书的修改文本，华鑫公司表示因证据1是针对原权利要求1不具有创造性而提出的，故当庭不对新的权利要求书的创造性发表意见，在口头审理后一个月内提交关于创造性的意见。但是在口头审理后，华鑫公司于2008年2月16日提交的意见陈述书中没有针对本专利的创造性发表意见，应视为华鑫公司对修改后的权利要求的创造性无异议，故专利复审委员会不再对本专利的创造性作出评述。
4、本专利说明书符合《专利法》第二十六条第三款的规定，权利要求1也符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
综上，专利复审委员会在王开来于2008年1月8日提交的权利要求修改文本的基础上，宣告本专利权利要求1-8无效，在权利要求9的基础上维持专利权继续有效。
以上事实有本专利授权公告文本、第11824号决定、王开来向专利复审委员会提交的本专利权利要求书的三次修改文本、《转送文件通知书》、华鑫公司与王开来分别向专利复审委员会提交的书面意见陈述、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
根据《审查指南》第四部分第三章的有关规定，权利要求的合并是指两项或者两项以上相互无从属关系但在授权公告文本中从属于同一独立权利要求的权利要求的合并；在此情况下，所合并的从属权利要求的技术特征组合在一起形成新的权利要求，该新的权利要求应当包含被合并的从属权利要求中的全部技术特征。王开来在专利复审委员会口头审理当庭对于本专利权利要求书的修改，系将本专利授权文本中的权利要求1删除，同时将本从属于该权利要求1的权利要求8-10直接与授权文本中亦从属于权利要求1的权利要求2合并。由于王开来在口头审理时明确放弃了其对本专利权利要求书的第二次修改文本，故无论本专利权利要求书的第二次修改文本是否实现了原权利要求8-10与原权利要求2的合并，均与本案无关，上诉人有关原审判决对此事实认定错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。本专利授权公告的权利要求书中，权利要求2、8和10相互无从属关系，但从属于同一独立权利要求，即本专利授权文本的权利要求1。王开来在口头审理当庭对于本专利权利要求的修改，系针对本专利授权公告的权利要求书文本，其中包括了对于权利要求的合并。即使考虑到本专利权利要求书第一次修改文本，王开来口头审理当庭对本专利权利要求书的第三次修改，也不属于文字性瑕疵补正。
综上，上诉人上诉请求不能成立，本院不予支持。原审法院认定事实基本清楚，适用法律虽有部分不当之处，但其判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由王开来负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
本件与原本核对无异
