王小洪与北京市顺达生产线厂技术合同纠纷案二审民 事 判 决 书（2004）高民终字第1420号
委托代理人宋绍富，北京市天坛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京市顺达生产线厂，住所地北京市大兴区黄村镇孙村新凤街52号。
委托代理人郭振军，男，汉族，61岁，该厂副厂长，住北京市东城区和平里五区15号楼。
上诉人王小洪因技术合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第9023民事判决，向本院提起上诉。本院2004年11月8日受理后，依法组成合议庭，于2004年12月6日公开开庭进行了审理。上诉人王小洪及其委托代理人宋绍富、冷光强，被上诉人北京市顺达生产线厂（简称顺达厂）的委托代理理人郭振军、魏澄到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王小洪不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，确认德森堡6HYH-25A型脉冲烟雾机的核心技术（自吸式化油器、气控阀、多孔药液喷头）归上诉人所有；确认该烟雾机整机技术归上诉人与顺达厂共有；判令顺达厂赔偿王小洪20万元。王小洪上诉称：第一，我未从顺达厂领取工资，顺达厂给我的钱是生活补助费用，应属于顺达厂的资金投入。第二，戚伯钧是顺达厂的技术顾问，戚伯钧在一审庭审时作证我与顺达厂之间不存在口头的技术合作协议，但在此前的谈话中其又承认存在口头的技术合作协议，故戚伯钧的谈话录音应予采信。第三，顺达厂在一审答辩时事实上已承认其与王小洪之间存在技术合作关系，而非劳动关系，一审法院却未予认定。顺达厂服从原审判决。
上述事实，有王小洪提供的录音带和整理资料、戚伯钧证人证言、相关技术图纸资料及双方当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○四 年 十二 月 二十七 日
书记员孙娜
