王松娥与王露平等侵犯作品署名权、复制权和获得报酬权纠纷案二审 民事裁定书（2006）高民终字第513号
委托代理人杨诚，男，汉族，1967年6月10日，中国社会科学院法学所研究员助理，住北京市西城区西黄城根南街45号1号楼2门7号。
被上诉人（原审原告）侯锺林，男，满族，1965年2月5日出生，北京青年报记者，住北京市崇文区花市上三条63号。
上述三被上诉人的委托代理人刘华，女，汉族，1978年7月27日出生，中国版权保护中心法律部职员，住北京市海淀区颐和园路5号2001级法律学院研究生集体宿舍。
上诉人王松娥因侵犯作品署名权、复制权和获得报酬权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第10226号民事判决，向本院提出上诉。在本院审理过程中，王松娥以与王露平、侯锺林、侯?达成和解协议并已执行完毕为由，于2006年6月27日申请撤回上诉。本院经审查认为：王松娥申请撤回上诉不违反法律规定，应予准许。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条之规定，裁定如下：
一审案件受理费二千三百一十元，由王松娥负担一千三百八十六元（已交纳），由王露平、侯锺林、侯?负担九百二十四元（已交纳）；二审案件受理费二千三百一十元，减半收取一千一百五十五元，由王松娥负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
书记员 耿巍巍
