王斐与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人谢玲，该商标评审委员会审查员。
王斐于2006年11月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5703281号“仟百艺”商标（简称申请商标）注册申请，商标申请号为5703281，指定使用在国际分类第25类中的衬衫；服装；裤子；针织服装；大衣；内衣；茄克（服装）；工作服；内裤；羊毛衫商品上。商标局于2009年4月2日以申请商标与深圳市杰曼西蒙服饰有限公司在类似商品上已注册的第1497592号“仟百意GEMSTONE及图”商标（简称引证商标）构成近似商标为由，将申请商标的注册申请予以驳回。2009年4月17日，王斐向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第25770号《关于第5703281号“仟百艺”商标驳回复审决定书》（简称第25770号决定），对申请商标予以驳回。王斐不服第25770号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第25770号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、申请商标驳回通知书、驳回复审申请书、第25770号决定及当事人陈述在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。判断商标是否相同或相近似，还应当考虑商标的显著性和知名度。本案中，被异议商标为文字商标，由“仟百艺”构成；引证商标的主要认读部分的文字为“仟百意”，二者在呼叫上相同，且文字组成、整体视觉效果近似。尤其是在申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成同一种或类似商品的情况下，根据相关消费者的一般认知习惯，易造成混淆误认，故申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会第25770号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。王斐虽然向商标评审委员会提交了部分申请商标的使用证据，但上述证据不足以证明申请商标与引证商标使用在同一种或类似商品上不会引起相关消费者的混淆和误认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 莎日娜
代理审判员 钟鸣
二○一○年八月二十六日
书记员 陈明
