王春生与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘聪，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人李硕松，男，汉族，1965年5月1日出生，北京国文盛世国际知识产权代理有限公司商标代理人，住广东省中山市小榄镇广源北路28号。
上诉人王春生因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1224号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月27日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年4月5日，上诉人王春生的委托代理人汤学丽、高聪，原审第三人王?进及委托代理人李硕松到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
第4167042号争议商标“OTACA”（详见附图页的附图二）由王春生于2004年7月13日申请注册在第11类水龙头；淋浴用设备；灯；照明器械及装置，微波炉（厨房用具）；冷冻设备和装置；空气调节装置；过滤器（家用或工业装置上的零件）；消毒碗柜；饮水机等商品上，2006年11月21日获准注册。经续展，使用期限至2016年11月20日。
在评审程序中，王?进提交了如下证据：1、商标注册者及其转让证明、商标商品的外包装；2、引证商标遭受侵权的部分资料；3、有关第4-2002-003413商标的《注销申请》、转让书以及费用支出凭证；4、引证商标与争议商标的信息资料；5、争议商标资料，第4-2004-007963号商标的资料；6、对第4-2004-007963号商标的异议申请材料。
王春生不服向原审法院提起诉讼，以被诉裁定认定事实错误、适用程序违法、裁定结果错误，请求撤销被诉裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标为文字商标，由字母“OTACA”组成；引证商标亦为文字商标，由字母“KATA”组成。虽然二者的首字母不同，但争议商标的后四个字母“TACA”与引证商标“KATA”在字母构成和整体设计风格上非常接近，尤其是字母“A”的字体形态完全相同。二者在整体视觉效果上极为近似，普通消费者在施以一般注意力的情况下不易区分，易造成混淆误认。同时，争议商标指定使用的“灯；照明器械及装置，微波炉（厨房用具）；冷冻设备和装置；空气调节装置；过滤器（家用或工业装置上的零件）；消毒碗柜；饮水机”等商品与引证商标核定使用的灯泡等商品属于同一种或类似商品。因此，被诉裁定关于争议商标与引证商标在前述商品上构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定正确。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2010]第26240号关于第4167042号“OTACA”商标争议裁定。
商标评审委员会、王?进服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品有特定的联系。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。本案争议商标为文字商标，由字母“OTACA”组成；引证商标亦为文字商标，由字母“KATA”组成。虽然二者的首字母不同，但争议商标的后四个字母“TACA”与引证商标“KATA”在字母构成和整体设计风格上非常接近，其中字母“A”的字体形态完全相同，二者在整体视觉效果上极为近似，普通消费者在施以一般注意力的情况下不易区分，易造成混淆误认。同时，争议商标指定使用的“灯；照明器械及装置，微波炉（厨房用具）；冷冻设备和装置；空气调节装置；过滤器（家用或工业装置上的零件）；消毒碗柜；饮水机”等商品与引证商标核定使用的灯泡等商品属于同一种或类似商品。因此，原审判决在考虑到两商标在整体视觉效果上极为近似的基础上，认定争议商标与引证商标在复审商品上构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标并无不当。王春生所提争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标的主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二○一二年十月二十四日
书记员崔馨娜
附图二 争议商标（略）
