王树本与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人季志庆，男，满族，1981年10月11日出生，龙兴华宝国际知识产权代理（北京）有限公司职员，住内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区大学西路内蒙古大学集体宿舍。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人中山东菱威力电器有限公司，住所地广东省中山市阜沙镇阜沙工业园。
委托代理人付康，男，汉族，1984年7月11日出生，该公司职员，住湖南省安乡县城关镇字藏湾25号。
北京市第一中级人民法院认定，2006年3月1日，中山市冠中投资有限公司（简称冠中公司）向商标评审委员会申请撤销第3571678号“威力神手”商标（简称争议商标），并提交了其所有的第642544号“威力”商标（简称引证商标）。在审查过程中，引证商标于2007年4月24日由冠中公司转让给中山市阜沙镇资产经营管理有限公司（简称阜沙镇资产公司）；2010年1月7日，该商标转让给东菱公司。2010年2月25日，东菱公司向商标评审委员会发出书面声明，表示愿意承受原争议申请人冠中公司的评审地位，参加后续评审程序。商标评审委员会于2010年3月29日作出商评字〔2010〕第05879号《关于第3571678号“威力神手”商标争议裁定书》（简称第5879号裁定），撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第5879号裁定。
商标评审委员会、东菱公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
冠中公司向商标评审委员会提交了获奖证书、展厅及产品照片、商标注册证等证据的复印件。
王树本向商标评审委员会提交了青岛威力环保科技有限公司的产品认证证书、获奖证书等复印件。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第5879号裁定，认定：争议商标完整地包含了引证商标所使用的文字“威力”，两商标各自指定使用的商品属于同一种或类似商品。争议商标与引证商标并存，极易使一般消费者对两者产生某种联想，误认为两者存在特定联系，从而造成对商品来源的混淆和误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条所指的在同一种或类似商品上的近似商标之情形。商标评审委员会依据商标法第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在本案审理过程中，王树本补充提交了《商标使用许可合同》一份，证明争议商标具有一定知名度。商标评审委员会认为许可合同不能代表实际使用情况。东菱公司认为该证据与本案无关，不予认可。
本院认为，《商标评审规则》第三十一条规定，在商标评审程序中，当事人的商标权发生转让、移转的，受让人或者继承人应当及时以书面形式声明承受转让人的地位，参加后续评审程序并承担相应的评审后果。本案中，东菱公司经过合法受让取得引证商标专用权，并且以书面声明承受原申请人冠中公司的法律地位，参加后续评审程序并承担相应评审后果，故东菱公司具备了承受商标争议申请人的主体资格。对于引证商标原注册人阜沙镇资产公司是否以书面形式进行声明并不影响本案的商标评审程序。《商标评审规则》第三十一条仅是针对商标在发生转让、移转过程中，对于受让人或承继人所作出的规定，并未对商标评审委员会作出相应的限定。因此，王树本认为商标评审委员会在争议商标评审过程中程序违法的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
判定商标近似与否应当从相关公众的一般注意力出发，结合商标的字形、读音、含义等判定是否易使相关公众对商品来源产生混淆误认。本案中，争议商标指定使用的商品和引证商标核定使用的商品均为洗衣机等相同或类似商品，虽然争议商标与引证商标在读音上存在区别，但争议商标完整包含了引证商标；虽然争议商标中另有“神手”二字，但与“威力”组合而成并未达到能够明显区别于“威力”的识别作用，缺乏相应的显著性，因此争议商标与引证商标同时出现于市场上，易造成相关公众认为二者存在一定联系，对商品来源产生混淆误认。同时王树本主张争议商标经过长期使用，已经具备相应显著性，足以与引证商标进行区分的抗辩，因其仅提供了《许可使用合同》，不足以证明争议商标在市场中的实际使用情况，亦不能证明争议商标在相关公众中已具备较高知名度，故对此主张本院不予认可。故争议商标与引证商标使用在相同或类似商品上容易导致相关公众的混淆误认，构成近似商标。王树本认为争议商标与引证商标不构成近似，不足以产生混淆误认的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，王树本的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王树本负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王树本负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
