王春华与北京昆浩轩商贸有限公司侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人李献良，男，汉族，1974年3月3日出生，北京市力特优尔锚固技术有限公司职员，住河南省郑州市金水区经七路21号院1号楼17号。
法定代表人肖爱荣，总经理。
委托代理人曹玲湘，女，汉族，1974年4月5日出生，北京市东友律师事务所实习律师，住湖南省新化县上梅镇迎宾路94号。
北京市第二中级人民法院认定：
北京市第二中级人民法院认为：
本案中，根据（2010）永刑初字第75号刑事判决书和（2009）高民终字第2223号民事判决书的相关记载及昆浩轩公司当庭对肖爱荣与余书申系夫妻关系的认可，原审法院在昆浩轩公司未提供相反证据的情况下推定昆浩轩公司明知其销售的涉案被诉侵权产品系未经专利权人许可而制造并售出的。昆浩轩公司为证明其被诉侵权商品具有合法来源，提供了案外人赵军如所作的调查笔录、北京农商银行转账支票存根、霸州市新发五金制品厂销售单。但上述证据均存在疑点，不予采信。故昆浩轩公司不能证明其销售的被诉侵权产品有合法来源。昆浩轩公司关于其不知道被诉侵权产品系未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，以及被诉侵权产品具有合法来源的主张，不予采信。昆浩轩公司为生产经营目的，未经外观设计专利权人许可销售涉案外观设计专利产品，构成侵权，应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项，《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款、第六十条、第六十五条第一款、第七十条之规定，判决：一、昆浩轩公司于判决生效之日起，立即停止销售侵犯王春华的“锚栓”（专利号为ZL200530139717.6）外观设计专利权的侵权产品；二、昆浩轩公司于判决生效之日起十日内，赔偿王春华经济损失三千元及诉讼合理支出三千元；三、驳回王春华的其他诉讼请求。
昆浩轩公司服从原审判决。
王春华是专利号为ZL200530139717.6、名称为“锚栓”的外观设计专利的专利权人，该专利的申请日是2005年7月12日，授权公告日是2006年6月14日，外观设计分类号“08－08”。
昆浩轩公司成立于2006年8月14日，经营范围为销售建材、五金交电、机械设备、电子产品等，法定代表人为肖爱荣。
北京市高级人民法院（2009）高民终字第2223号民事判决书所涉专利为专利号为ZL200530139717.6、名称为“锚栓”的外观设计专利，当事人系案外人北京鑫方盛五金交电有限公司和力特优尔公司。
2012年3月5日，王春华的委托代理人在北京市朝阳区十里河标示为“保佳建材市场”中门牌标示为“北京昆浩轩商贸有限公司”的店铺以单价0.12元购买型号为8M的“拉爆”一包（包装规格为100套），取得发票号为06574117的北京市国家税务局通用机打发票一张，以及公司名称为北京昆浩轩商贸有限公司的名片一张，显示业务经理为肖爱荣以及该公司的地址、电话、传真、手机号码。北京市东方公证处为上述购买过程出具（2012）京东方内民证字第1096号公证书。王春华为此支出公证费3000元，发票号码为20282333。将上述公证购买的被诉侵权产品与涉案外观设计专利授权文本中的图片进行比对，两者外观基本一致。
王春华提供力特优尔公司的宣传册以主张该公司一直生产涉案外观设计专利产品。昆浩轩公司认为该宣传册仅系文字表述，不能证明生产行为已经实际发生。
昆浩轩公司提供出票日期为2012年2月12日的北京农商银行转账支票存根，支票存根记载收款人为赵军如，金额为2810元，用途为拉爆，盖有昆浩轩公司的公章。王春华认为转账支票存根系留存于存款人的凭证，可由存款人手填，且由于案外人赵军如未提供身份信息并未到庭说明情况，且该转账支票存根的金额与昆浩轩公司关于2012年2月12日从案外人赵军如处购买2816元锚栓套的主张不符，王春华不认可转账支票存根的真实性。
上述事实，有昆浩轩公司的营业执照副本复印件、专利号为ZL200530139717.6的外观设计专利证书、国家知识产权局专利收费收据、《专利实施许可合同书》、《<专利实施许可合同>使用费补充协议》、《专利实施许可合同备案证明》、（2010）永刑初字第75号刑事判决书、力特优尔公司的营业执照副本复印件、（2009）高民终字第2223号民事判决书、力特优尔公司的宣传册以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第十一条第二款规定，外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、销售、进口其外观设计专利产品。王春华系涉案外观设计专利的合法专利权人，该外观设计专利合法有效，应受专利法的保护。根据本案查明的事实，涉案外观设计专利与被诉侵权产品属于同类产品。昆浩轩公司销售的被诉侵权产品与涉案外观设计专利产品属于同类产品，且与涉案专利产品的外观设计相同，落入涉案外观专利的保护范围。昆浩轩公司为生产经营目的，未经外观设计专利权人许可销售涉案外观设计专利产品，构成侵权，应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。王春华的上诉主张及理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千三百六十元，由王春华负担一千元（已交纳），由北京昆浩轩商贸有限公司负担一千三百六十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费二千一百五十元，由王春华负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
