王月雀与台州北平机床有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
委托代理人李捷穹，江苏法臻律师事务所律师。
法定代表人莫云素，执行董事。
委托代理人邱海燕，女，汉族，1973年6月16日出生，台州北平机床有限公司员工，住浙江省温岭市太平街道新街53弄10号。
法定代表人阎群，董事长。
上诉人王月雀因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第414号民事判决，依法向本院提出上诉。本院2009年2月3日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年3月4日公开开庭进行了审理。上诉人王月雀的委托代理人李捷穹，被上诉人台州北平机床有限公司（简称北平机床公司）的委托代理人邱葆华、邱海燕，被上诉人山东通利机械进出口有限公司（简称通利机械公司）的委托代理人胡海东到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，北平机床公司是被控侵权产品的制造者及销售者，通利机械公司接受北平机床公司的委托销售了涉案商品。申请日为2001年12月26日、专利号ZL01279340.X、名称为“携带式钻头研磨机”的实用新型专利构成上诉人专利的在先专利，将该在先专利与被控侵权产品进行比较，虽然被控侵权产品旋动座端面起固定夹持钻头作用的卡缘这一技术特征与在先专利技术相应的技术特征有所不同，但二者构成等同技术特征，北平机床公司提出的公知技术抗辩成立。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款之规定，判决：驳回王月雀的诉讼请求。
北平机床公司及通利机械公司服从原审判决。
名称为“钻头研磨机”的实用新型专利（简称本专利）的申请日为2005年7月13日，授权日为2006年8月30日，专利号为ZL 200520111362.4，专利权人为王月雀。本专利的独立权利要求记载：“一种钻头研磨机，其特征在于，包括：一机体，该机体设有一基座，该基座顶面结合一立板，该立板结合一马达，该马达驱动一设于立板端面外的磨轮，其中，于该基座对应磨轮的位置设有一钻头研磨座，该钻头研磨座中间设有一圆孔，并于前端面的该圆孔周缘伸设一凸柱，设有一旋动座，该旋动座具有一位于钻头研磨座外的盘部及一容置于圆孔内的筒部，该旋动座前端面是斜面，并于中间凹设形成一道沟部，而于该沟部两侧各形成一卡缘，该盘部并对应凸柱形成一弧形槽，该旋动座于该沟部中央偏心穿设有一圆形的穿孔，该旋动座的筒部与圆孔之间于筒部外套设有一轴承；以及一钻头夹具，其前端是配合该穿孔的大小，并于端面对应两卡缘分别设有一道切槽。”2007年7月2日，国家知识产权局对本专利出具《实用新型专利检索报告》，初步结论为本专利的全部权利要求符合专利法有关新颖性、创造性的规定。
2007年4月13日，通利机械公司亦在中国国际展览中心举办的中国国际机床展览会现场展位上展出了被控侵权产品PP-13B型钻头研磨机，昆山钜振国际贸易有限公司同样购买了该产品，该产品销售价格为人民币3400元。2007年4月19日，北平机床公司对此销售行为开具了增值税发票，金额为人民币3400元。南京市公证处对该上述过程进行了公证，封存了所购产品，同时取得了《产品介绍》及通利机械公司出具的收条，并为此出具了宁证内经字第38501号公证书。
通利机械公司的经营范围是，普通机械、电器机械及器材、针纺织品、化工产品、矿产品销售，资格证书规定范围内的进出口业务。北平机床公司于2008年1月13日出具两份《证明》，主要内容为“通利机械公司在2007年4月北京机床展上展览的所有样机为北平机床公司委托通利机械公司代为展览。样机所有权归北平机床公司所有，相关权益、义务和责任也归北平机床公司所有。通利机械公司的宣传材料中的磨刀机PP-13B的图片机参数均为北平机床公司提供，由北平机床公司委托通利机械公司宣传。在北京机床展上样机销售所得利润款项均由北平机床公司所得。”本院对该事实予以确认。
北平机床公司在本案中主张公知技术抗辩，并提交了申请日为2001年12月26日、专利号ZL01279340.X、名称为“携带式钻头研磨机”的实用新型专利（简称在先专利）的权利要求书、说明书及说明书附图作为公知技术。原审法院将该在先专利与被控侵权产品进行比较，判定二者在使用两个凸柱来限制旋动座的旋转角度的技术方案上完全一致，其唯一不同之处在于：被控侵权产品是在旋动座的端面上设有两道卡缘，以固定夹持钻头；而在先专利是在旋动座前端面上设两个凸柱，以固定夹持钻头。二被上诉人对此无异议。上诉人在上诉状中认为该事实认定错误，但在本案二审庭审时对此予以认可。本院对该事实予以确认。
上述事实，有本专利证书、《实用新型专利检索报告》、南京市公证处（2007）宁证内经字第38500号及38501号公证书、南京市公证处（2007）宁证内民字第9002号公证书、PP-13B型钻头研磨机、北平机床公司出具的《证明》、第01279340.X号“携带式钻头研磨机”实用新型专利、专利复审委员会出具的无效宣告请求受理通知书、第12232号无效宣告请求审查决定书复印件等证据材料及双方当事人的陈述在案佐证。
综上，上诉人王月雀的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费九千八百元，由王月雀负担（已交纳）；二审案件受理费九千八百元，由王月雀负担（已交纳）。
审判长 刘继祥
代理审判员 钟鸣
二ΟΟ九 年 三 月 二 十 日
