王新泽与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人兰文旭，河南育滨律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人宋瑞，该委员会审查员。
原审第三人陈东风
北京市第一中级人民法院认定，陈东风是名称为“增压发动机增压器气压测量仪”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。王新泽于2006年12月8日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2007年8月29日作出的第10442号无效宣告请求审查决定（简称第10442号无效决定），维持本专利权有效。
王新泽提交的证据1的图2-5公开的是一种油枪压力表，本专利权利要求1保护的是增压发动机增压器气压测量仪，两者所属技术领域和要解决的技术问题不同。证据1的图2-5也未公开本专利权利要求1所保护的技术方案。因此，本专利权利要求1相对于证据1具备新颖性。在本专利权利要求1具备新颖性的前提下，本专利权利要求2、3也具备新颖性。另外，证据1未公开本专利权利要求1所保护的技术方案，证据2-4的真实性不能认可，因此王新泽认为证据1-5可以证明本专利在先使用公开的主张也不能成立。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10442号无效决定。
经审理查明，本专利是名称为“增压发动机增压器气压测量仪”的实用新型专利。本专利申请日是2004年6月3日，于2005年5月25日由国家知识产权局公告授权。本专利的专利号是200420011008.X，专利权人是陈东风。本专利权利要求是：
2、根据权利要求1的一种增压发动机增压器气压测量仪，其特征是所述的三通空芯分支器[1]的一个接口[6]上装有眼孔接头[5]，另一个接口[8]上装有气动快插头[3]，气动快插头[3]上装有管道[4]，管道[4]的一端通过气动快插头[3]装在气压表[2]上。
4、根据权利要求2的一种增压发动机增压器气压测量仪，其特征是所述的气压表[2]上安装有操作室内。
2006年12月8日，王新泽向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，并提交了证据，其中：
证据2：标有“2002年12月18日”字样的握柄图纸复印件一页，该图纸上没有设计人、绘制人和审核人的姓名和签字；
证据4：由南阳市油泵油嘴试验设备厂出具的证明的复印件一页，该证明盖有南阳市油泵油嘴试验设备厂的公章，但没有法定代表人的签字；
2007年7月17日，专利复审委员会就王新泽针对本专利权提出的无效宣告请求进行口头审理。在此次口头审理过程中，王新泽明确其无效理由为本专利权利要求1-3相对于证据1不具备新颖性，本专利权利要求1-3相对于证据1和公知常识的结合不具备创造性。在此次口头审理记录表中还记载：王新泽使用的证据为证据1－5，并出示了证据原件；王新泽当场展示了声称与证据1图2－5中的产品相同的实物。在上述口头审理记录表上有王新泽及其无效宣告请求审查程序的代理人的签字。
1、关于证据和现有技术
专利权人陈东风提交的证据是反证1－4，由于反证1－4与本案无效宣告请求的新颖性、创造性的审查无直接关系，因此对反证1－4不再进行评述。
首先，证据1的图2－5中的仪表与本专利权利要求1的主题名称和所要解决的技术问题不同，证据1中的是油腔压力表，是用于测量油腔压力的，而本专利权利要求1的名称为增压发动机增压器气压测量仪，是用于测量增压器气压的。其次，证据1的图2－5没有公开本专利权利要求1的全部技术特征。本专利权利要求1的气压测量仪具有三通空芯分支器[1]，三通空芯分支器[1]的一个接口[6]用于与增压器的压气机压入发动机进气管的分支气管相连通，另一个接口[7]用于与油泵的补偿气进气口相连通，第三个接口[8]用于与气压表[2]相连通。王新泽声称证据1图2－5中的软管远离表头的接头旁边的部件为“三通”，但从该图中无法看清该部件的形状和结构，专利复审委员会认为不能认定图2－5公开了本专利中的“三通空芯分支器”，同时该图也未公开所述分支器与其他部件的连接关系。因此，证据1没有公开本专利权利要求1的技术方案，权利要求1相对于证据1具备新颖性，符合专利法第二十二条第二款的规定。
在权利要求1具备新颖性的情况下，其从属权利要求2、3也具备新颖性，符合专利法第二十二条第二款的规定。
本专利权利要求1请求保护一种增压发动机增压器气压测量仪，证据1的图2－5是一张名为“油腔压力表 VE泵油腔压力专用”的仪表图片，从上述关于新颖性的评述中可知，证据1没有公开本专利权利要求1特征部分的技术内容，即“还具有三通空芯分支器[1]，三通空芯分支器[1]的一个接口[6]用于与增压器的压气机压入发动机进气管的分支气管相连通，另一个接口[7]用于与油泵的补偿气进气口相连通，第三个接口[8]用于与气压表[2]相连通”，王新泽认为“三通技术”为公知常识，但没有证据表明将“三通空芯分支器”用于增压发动机增压器气压测量仪属于公知常识，并且在本专利中通过“三通空芯分支器”能够实现在发动机上不拆卸增压器、油泵进行气压测量的目的，因此权利要求1相对于证据1和公知常识具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会作出第10442号无效决定。
在一审法院审理过程中，王新泽主张其在本专利无效宣告请求审查程序中，还向专利复审委员会提交了证据6-10，并且认为证据1-5可以证明本专利在先使用公开。
上述事实有本专利的专利文件、第10442号无效决定、专利复审委员会口头审理记录表、证据1-5、特快专递信封及当事人陈述等证据在案佐证。
王新泽主张其邮寄给专利复审委员会3个实物证据，但未提交相关单据，且专利复审委员会主张其未收到过通过邮寄提交的实物证据。根据专利复审委员会口头审理记录表的记载，王新泽在口头审理过程中使用的证据是证据1－5，而证据1－5中并不包括实物证据。在专利复审委员会的口头审理记录表中虽然记载了王新泽在口头审理过程中展示了声称与证据1图2－5相同的实物，但该记录也不能得出口头审理时，王新泽展示了3个实物的结论。因此，王新泽虽然在专利复审委员会口头审理过程中展示了实物，但王新泽提交的证据无法证明向专利复审委员会邮寄了实物证据，专利复审委员会未将王新泽在口头审理过程中展示的实物作为证据并无不当。
本专利权利要求1记载的是增压发动机增压器气压测量仪，适用于测量增压器气压，证据1图2-5公开的是一种油腔压力表，适用于测量油腔压力，因此，本专利与证据1图2－5记载的内容所属技术领域和要解决的技术问题不同。王新泽虽主张证据1图2-5中软管远离表头的接头旁边的部件是“三通空芯分支器”，但通过观察，从证据1图2-5中不能清楚地看出上述部件的结构和形状，也未公开该部件与其他部件的连接关系，因此，不能认定证据1的图2-5公开了本专利权利要求1中记载的技术方案，本专利权利要求1相对于证据1具备新颖性。在本专利权利要求1具备新颖性的前提下，其从属的权利要求2、3也具备新颖性。
由于证据1未能公开本专利权利要求1中记载的“三通空芯分支器”具体结构，且王新泽所提交的证据也不能证明“三通空芯分支器”是本领域的公知常识，因此，王新泽关于证据1与公知常识结合可以破坏本专利创造性的主张不能成立。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王新泽负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王新泽负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 六 月 一 日
书记员 陈明
