王永光与淄博衍增电器有限公司专利侵权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第61号
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）淄博衍增电器有限公司，住所地山东省淄博市开发区中路5号标准房。
委托代理人张杰，北京三聚阳光专利事务所专利代理人。
被上诉人（原审被告）北京城乡贸易中心股份有限公司，住所地北京市海淀区复兴路甲23号。
委托代理人吴朝晖，北京市天元律师事务所律师。
一审法院判决认定：王永光为91100026.7号发明专利的专利权人，在法定期限内享有该项发明的专利权。衍增电器公司用于抗辩的王超桂专利的申请日早于本案专利，公开日晚于本案专利，但本案专利中的“闪动位置调节器”技术特征并没有被王超桂专利公开，即本案专利与王超桂专利相比具有区别特征，二者不构成抵触申请。同时，由《补充鉴定报告》及其修正说明可知,被控侵权产品技术特征与王超桂专利并不完全相同,故衍增电器公司关于使用王超桂专利的合同抗辩理由不能成立。
王永光不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、衍增电器公司用于抗辩的王超桂专利申请日早于王永光专利，公开日晚于王永光专利已经是双方当事人不争的事实，本不应作为已有技术引入本案与被控侵权产品和王永光专利进行技术比较，但一审法院却要求技术鉴定机构毫无意义地就三者技术特征逐一对比，致使本案案情复杂化。2、一审法院依法委托的技术鉴定机构经过对被控侵权产品与王永光的专利进行技术比较后向法院出具了鉴定报告。该鉴定报告明确了被控侵权产品与王永光的专利相比，采用的技术手段虽然在文字描述上有差异，但是以基本相同的技术手段，并达到了基本相同的功能和效果。一审法院采信了该鉴定结论，却作出了与鉴定结论截然相反的判决结果，认定被控侵权产品不构成对王永光专利权的侵犯，显然认定事实错误。3、由于一审法院未结合说明书和附图对王永光专利的独立权利要求予以准确解释。在对压紧密封结构形式上的技术比较，一审仅将“匚”一种结构与被控侵权产品进行比较，未将王永光专利权利要求中的“口”式结构或环形直立柱式的“桶”式结构纳入与被控侵权产品的比较范围，从而得出被控侵权产品未落入王永光专利权利要求保护范围的错误结论。恰恰“桶”式是与被控侵权产品最为接近的压紧密封结构形式。王永光专利的“桶”式结构中采用的弹性波纹薄板与被控侵权产品使用的弹性支撑技术特征均属王永光专利权利要求中记载的“弹性臂”的下位概念；被控侵权产品使用的调压旋钮与王永光专利权利要求中记载的闪动位置调节器属于明显的相同技术特征。因此，被控侵权产品已经覆盖了王永光专利独立权利要求的全部技术特征，应当认定衍增电器公司的行为构成了对王永光专利权的侵犯。4、法院受理本案时间为2002年3月11日，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》于2002年4月1日起才施行。一审判决不应援引该司法解释。综上，一审判决认定事实和适用法律均有错误。请求二审法院撤销一审判决，支持王永光的诉讼请求。
本院经审理查明:1991年1月9日,王永光就“全密封自动多功能电烹锅”向国家知识产权局专利局申请发明专利，该申请于1992年4月8日公开、1993年6月23日公告授权，专利号为ZL91100026.7。该专利的独立权利要求为：
a．所述“匚”式结构可以是“匚”字结构或“口”字结构或环形直立柱式的“桶”式结构，它由直立柱(1)、从直立柱(1)的上部横向设置的刚性臂(2)，以及从直立柱(1)的下部横向设置的弹性臂(3)组成，通过压紧旋钮(12)将锅盖(5)、密封圈(6)、锅体(7)与锅体(7)底部设立的电热板(8)一起，压紧在“匚”式结构的刚性臂(2)和弹性臂(3)之间，实现压紧密封；
2001年10月16日，王永光经北京市公证处在城乡贸易中心购买了衍增电器公司生产的被控侵权产品。之后，王永光以衍增电器公司和城乡贸易中心共同侵犯其专利权为由诉至一审法院，请求判令衍增电器公司停止生产侵权产品、在有关报纸上赔礼道歉、消除影响、赔偿截止到2001年10月24日发生的经济损失40万元；判令城乡贸易中心停止销售侵权产品；由衍增电器公司和城乡贸易中心承担本案诉讼费。
九州世初鉴定中心的《鉴定报告》认为，王永光的专利所采用的技术方案与被控侵权产品技术均为电加热的高压锅，为实现烹饪及安全操作的目的，二者均采用了锅内压力的自动控制技术，但在技术手段上二者存在如下差异：
2、王永光的专利由“匚”或“桶”式结构将锅盖、密封圈、锅体、电热板固定在其下部的弹性臂上，弹性臂的下面安装有压力控制机构的电路开关；被控侵权产品由外锅盖与外锅体形成一体的刚性结构，在锅底下部的支撑件上安装有压力控制机构的电路开关。
针对《鉴定报告》王永光认为，两者技术方案虽不相同，但构成等同。衍增电器公司则认为，不相同部分的技术特征并不等同。
王永光依据其2001年8月27日与宁波唐人锅业有限公司签定的专利实施许可合同约定的306 000元许可使用费请求衍增电器公司赔偿经济损失。经查，该合同涉及王永光两项专利，即本案专利号为91100026.7的“全密封自动多功能电烹锅”发明专利和与本案无关的专利号为95224059.9的“带预定时电动式二维自动控制装置”实用新型专利。
本院认为：《中华人民共和国专利法》第五十六条第一款规定，发明或实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书和附图可以用于解释权利要求。本案王永光的91100026.7号发明专利独立权利要求中述及的“匚”式结构可以是“匚”字结构或“口”字结构或环型直立柱式的“桶”式结构。故在本案中具体解释其权利要求、确定保护范围时，应选择“桶”式结构。王永光的91100026.7号发明专利独立权利要求所记载的技术方案可以分解为如下技术特征：1、采用“桶”式结构将锅盖、密封圈、锅体实现压紧密封；2、所述“桶”式结构及锅盖、密封圈、锅体与电热板、闪动开关共同组成所述电烹锅的压力自动控制结构；3、所述桶式结构由桶壁，从桶壁上部横向设置的刚性臂以及从桶壁下部横向设置的弹性臂组成；4、锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起被压紧在“桶”式结构的刚性臂和弹性臂之间；5、所述压力自动控制结构，由“桶”式结构中的弹性臂、设置在弹性臂远端（或中心）上的位移传递件及设置在桶壁下部的刚性支撑上的闪动开关以及锅盖、密封圈、锅体、电热板共同组成，由锅内压力使弹性臂的向下位移带动闪动开关来控制电热板的加热状况；6、电热板、闪动开关与电源接成串联电路；7、通过闪动开关上的闪动位置调节器选取调节锅内压力。与上述特征相比，衍增电器公司生产的被控侵权产品具有其中技术特征的2、3、4、6、7项，当事人亦无争议，只对其中的技术特征1和5持有异议。王永光的专利技术方案采用“桶”式结构将锅盖及密封圈压紧在锅体上，实现压紧密封，被控侵权产品采用扣牙结构将锅盖及密封圈压紧在锅体上，实现压紧密封；王永光的专利技术方案由锅内压力使弹性臂产生向下位移，并通过位移传递件带动闪动开关，被控侵权产品则通过锅内压力作用，使电热板与外锅底之间的弹簧组件压扁，带动与加热板固联的触杆，驱动闪动开关。王永光的91100026.7号发明专利说明书中已明确指出，为了适应锅体和锅盖从上方取出的使用习惯，可将“匚”字结构改为“桶”式结构，可沿用现有压力锅的锅盖和锅体的刚性合开盖连接方式，被控侵权产品采用的是通用的扣压紧压技术，两者均为利用弹性元件实现压紧密封，并无实质性区别，应属等同的技术特征。王永光的专利技术方案采用弹性臂使锅体产生向下位移，被控侵权产品则是通过弹簧组件使锅体产生向下位移，后者是前者在技术手段上的一种具体实施方式，属于前者的下位概念，二者应属于相同的技术特征。因此，王永光的91100026.7号发明专利独立权利要求所保护的技术方案与被控侵权产品所采用的技术方案相等同，被控侵权产品落入了王永光91100026.7号发明专利的保护范围。
综上，衍增电器公司生产、城乡贸易中心销售被控侵权产品的行为已经构成对王永光91100026.7号发明专利权的侵犯，理应承担相应的法律责任。王永光所提上诉理由充分、合理，应予支持。关于损失赔偿数额，王永光据以参照的索赔依据是其2001年8月27日与宁波唐人锅业有限公司签定的91100026.7号发明专利和95224059.9号实用新型专利的实施许可合同。鉴于该合同规定的许可费由上述两项专利构成，结合本案具体情况，对于衍增电器公司赔偿王永光经济损失的数额，本院将酌情确定。一审判决认定事实和适用法律均有错误，应予纠正。依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项之规定，判决如下：
二、淄博衍增电器有限公司停止生产、销售侵权产品DYA900-4A型多星牌安全自动电压力锅。
四、北京城乡贸易中心股份有限公司停止销售淄博衍增电器有限公司生产的侵权产品。
一审案件受理费8510元，由王永光负担4000元（已交纳），由淄博衍增电器有限公司负担4510元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费8510元，由王永光负担4000元（已交纳），由淄博衍增电器有限公司负担4510元（于本判决生效之日起7日内交纳）。鉴定费20 000元，由淄博衍增电器有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员孙苏理
