王淑兰与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人姜珊，北京市正理律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人康陆军，该委员会审查员。
法定代表人宗庆后，董事长。
上诉人王淑兰因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1855号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年10月17日，上诉人王淑兰的委托代理人姜珊、李淑华，原审第三人杭州娃哈哈集团有限公司（简称娃哈哈公司）的委托代理人伍伟强到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标由“娃哈哈果粒橙”及图组成，虽其包含“果粒橙”文字，但包含有“果粒橙”文字尚不影响被异议商标整体上具有显著特征，相关公众能够以其识别商品或服务来源，故被告认定被异议商标指定使用在“果汁、果汁饮料(饮料)、乳酸饮料(果制品,非奶)”商品上，不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项、第（三）项规定的情形。同时，被异议商标指定使用在“果汁、果汁饮料(饮料)、乳酸饮料(果制品,非奶)”尚不足以对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，不属于《商标法》第十条第一款第（八）规定的情形。
王淑兰不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第6792号裁定。其主要上诉理由是：第一，被异议商标主要部分系对“果汁、果汁饮料（饮料）、乳酸饮料（果制品，非奶）”指定商品的原料和状态等特点的描述，根据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第（三）项的规定，被异议商标缺乏显著性，不应予以核准注册，并且其他商标的注册情形应当予以参考；第二、被异议商标使用在其指定商品上易使消费者对产品原料特点发生误认，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
经审理查明，被异议商标（详见附图）由娃哈哈公司于2004年12月21日向商标局提交注册申请，申请注册号为4425254，经部分驳回，初步审定在第32类的“果汁、果汁饮料(饮料)、无酒精饮料、乳酸饮料(果制品,非奶)、植物饮料、碳酸饮料、啤酒、水(饮料)、蔬菜汁(饮料)、豆类饮料”商品上的注册申请，并予以公告。
2010年11月22日，王淑兰针对第20598号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由：被异议商标本身不能起到区分商品来源的作用，并易使相关消费者对指定商品的原料、状态等特点产生误认误购，因而侵害消费者的权益。类似商标的不予注册也说明被异议商标不应予以注册。依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（二）项和第（三）项的规定，王淑兰请求不予核准被异议商标注册。
娃哈哈公司答辩的主要理由：本案的提起系王淑兰恶意行为，应予制止。被异议商标具有显著性，无不良影响，未违反《商标法》关于可注册商标的规定。
被异议商标包含文字“果粒橙”，其指定使用的“无酒精饮料、植物饮料、碳酸饮料”商品如果不含有该文字所述特点，则易使相关公众对商品的原料、口味等特点产生误认，从而误导消费行为，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指不得作为商标之情形。故被异议商标在“无酒精饮料、植物饮料、碳酸饮料”商品上不予核准注册。
类似商标的核准注册与否与本案无直接关系，不能作为本案被异议商标核准注册与否的当然依据。此外，王淑兰关于被异议商标的注册申请属于以不正当手段损害他人商标权益的主张，缺乏事实依据，不予支持。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第20598号裁定、第6792号裁定、《商标异议复审申请书》、王淑兰提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的不得作为商标注册。第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。本案中，被异议商标指定使用在“果汁、果汁饮料(饮料)、乳酸饮料(果制品,非奶)”商品上尚不足以对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。同时，根据在案证据亦不足以证明被异议商标指定使用在果汁等商品上会导致误导公众的情形出现，故王淑兰此部分上诉理由亦缺乏事实依据，其相关上诉请求本院不予支持。一审判决及第6792号裁定关于此部分认定正确，本院予以支持。
综上所述，王淑兰的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王淑兰负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王淑兰负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
