王法利与华文出版社著作权纠纷案二审民事调解书(2004)高民终字第1466号
委托代理人李克昌，北京市逢时律师事务所律师。
法定代表人吴修书，社长。
上诉人王法利不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第6631号民事判决，向本院提起上诉。请求二审法院判令：1、华文出版社停止侵害，并增加在《中国新闻出版报》上向上诉人赔礼道歉，以消除影响；2、解除上诉人与华文出版社的《图书出版合同》及《协议书》，退回原书稿；3、由华文出版社赔偿上诉人经济损失33 414元。
1999年9月，华文出版社出版上述两本书。两书的封面上均标注有“北京按摩医院主编”、“王法利编著”等字样，且“北京按摩医院主编”字样突出；两书的版权页上均载明“2000年1月第1版、印数：0001－6000册”。
1999年10月11日、21日，王法利在华文出版社的稿酬支付通知单存根上签字，该存根上载有“北京按摩医院主编 王法利编著”字样。
1999年11月11日，王法利与华文出版社就《图解夫妻按摩》和《图解保健按摩》两书的署名事宜达成协议（简称《署名协议》），约定：华文出版社同意重印上述两本书各1000册以上，付酬办法按原合同约定的20％印数稿酬执行；印刷时去掉两书中的主编及封底上的文字；版权页印刷时间改为2000年3月第二次印刷。
2003年7月27日，王法利在北京图书大厦购买到华文出版社出版的《图解夫妻按摩》第2版，该书的封面上标注有“北京按摩医院主编”、“王法利编著”等字样，其版权页上载明“2000年1月第1版 2000年3月第2次印刷”、“印数：6000－8000册”。
在本案审理过程中，经本院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议：
二、华文出版社于本调解书生效之日起30日内在《健康报》上刊登向王法利致歉的声明，内容需经本院审核。逾期不履行，本院将公布本调解书的主要内容，费用由华文出版社负担。
四、一审案件受理费1671元，由王法利负担671元（已交纳），由华文出版社负担1000元（于本调解书生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1671元，由王法利负担671元（已交纳），由华文出版社负担1000元（于本调解书生效之日起7日内交纳）。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 十二 月 十 日
