王洪丹与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人刘健生，男，汉族，1973年4月10日出生，住黑龙江省双城市金城乡花园村罗家屯十二委。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人黑龙江省双城花园酒业有限公司，住所地黑龙江省双城市团结大街150号。
委托代理人王仁，男，汉族，1942年8月31日出生，黑龙江省顺成商标事务所所长，住黑龙江省哈尔滨市道里区经纬七道街56号。
王洪丹于2004年2月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请的第3930228号“花园公主HUA YUAN GONG ZHU及图”商标（简称争议商标），经核准其专用期限自2005年12月7日至2015年12月6日。争议商标核定使用的商品为第33类：果酒（含酒精）；苹果酒；葡萄酒；白酒；白兰地。
双城花园公司于1991年6月8日向商标局提出注册申请的第593085号“花园”商标（简称引证商标二），经续展专用期限自2002年4月30日至2012年4月29日。引证商标二核定使用的商品为第33类：白酒。
北京市第一中级人民法院判决认定：本案争议的焦点问题仅限于争议商标与引证商标是否构成在相同或者类似商品上的近似商标。
商标评审委员会作出的第03929号裁定认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持商标评审委员会第03929号裁定。
商标评审委员会、双城花园公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2010年2月22日，商标评审委员会作出第03929号裁定。该裁定认定：依双城花园公司提交的证据，在争议商标申请注册前，双城花园公司的“花园”商标已注册并使用了较长时间，并已在酒等商品上具有了较高知名度，争议商标“花园公主HUA YUAN GONG ZHU及图”完全包含了二引证商标的“花园”，且王洪丹与双城花园公司同处一地，争议商标使用在酒等商品上易导致消费者混淆或误认为与双城花园公司存在关联。因此，争议商标和二引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。另外，双城花园公司主张争议商标损害了其在先著作权。但其刻于石碑上的“花园公主”字样为普通字体的文字，并不属于《中华人民共和国著作权法》中所指的作品，亦难以认定争议商标损害了其著作权。因此，对其该项主张不予以支持。据此商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条之规定裁定：争议商标予以撤销。
上述事实，有争议商标档案、引证商标一商标档案、引证商标二商标档案、双城花园公司向商标评审委员会提交的证据、第03929号裁定及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。判断商标是否相同或相近似，还应当考虑商标的显著性和知名度。
商标评审委员会第03929号裁定对被上诉人双城花园公司关于争议商标损害了其在先著作权的主张并未予以支持，对此，其未提出诉讼，故本院对上诉人王洪丹关于双城花园公司对“花园公主”不享有在先权利的上诉理由不予审理。
综上，商标评审委员会第03929号裁定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人王洪丹的上诉请求和理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由王洪丹负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由王洪丹负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二○一○ 年 九 月 八 日
