王春华与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人冉国政，男，汉族,1963年4月14日出生，杭州裕阳专利事务所（普通合伙）专利代理人，住河南省郑州市中原区工人路。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人涂洪文，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人南京宜贡坊云锦制造厂，住所地江苏省南京市江宁区上坊镇潘村。
委托代理人夏平，男，汉族,1956年1月13日出生，南京天华专利代理有限责任公司专利代理人，住南京市玄武区中山东路。
法定代表人王杰。
2011年6月23日,专利复审委员会依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，作出第17085号无效宣告请求审查决定（简称第17085号决定），决定：宣告王春华所拥有的专利号为200420004243.4、名称为“一种鼠标垫”的实用新型专利（简称本专利）全部无效。王春华对第17085号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本专利权利要求1与证据1之间存在的区别技术特征为：所述的弹性垫子的四周边缘包裹有绳子。该区别技术特征所解决的技术问题是对鼠标垫的周围边缝进行包边。在证据3中公开了一种小猪靠枕，该靠枕四周通过装饰绳和边料包裹，包裹后通过针线缝合，防止开缝。经对比可知，证据3中使用的绳子和本专利权利要求1中使用的绳子作用相同，都是用于对针织/纺织材料进行包边，防止开缝，虽然证据3与本专利不属于相同的技术领域，但是两者属于相近的技术领域，并且解决了相同的技术问题，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据3的技术手段，不需要付出创造性劳动即可实现本专利权利要求1请求保护的技术方案，因此本专利权利要求1相对于证据1、证据3的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。证据4已经公开了权利要求2的附加技术特征，在此基础上，本领域技术人员不需要付出创造性劳动就能将证据4中所公开的技术手段应用于证据1、证据3的结合所形成的技术方案中以解决其所存在的技术问题，因此权利要求2相对于证据1结合证据3和证据4不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。权利要求3在权利要求2的基础上进一步限定了“所述的装饰层和面料层之间的开口用胶水粘合”，采用胶水粘合面料层之间的开口属于本领域常规技术手段，本领域普通技术人员不需要付出创造性劳动就能实现权利要求3请求保护的技术方案，因此在其引用的权利要求2不具备创造性的前提下，权利要求3也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。权利要求4在权利要求1的基础上进一步限定了“所述的装饰层是织锦缎”，使用织锦缎来作为装饰层也属于本领域的常规技术手段，本领域普通技术人员不需要付出创造性劳动就能实现权利要求4请求保护的技术方案，因此在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求4也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。权利要求5在权利要求1的基础上进一步限定了“所述的面料层是防滑面料，防滑面料由普通面料和防滑膜组成”，面料层使用防滑面料并且防滑面料由普通面料和防滑膜组成也属于本领域的常规技术手段，本领域普通技术人员不需要付出创造性劳动就能实现权利要求5请求保护的技术方案，因此在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求5也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
王春华不服上述决定，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第17085号决定,其主要上诉理由为：一、对于判定本专利权利要求1创造性而言，证据1与证据3所属技术领域不同，缺少关联性。二、本专利权利要求2并非由现有技术“简单的叠加”而形成的技术方案，专利复审委员会引用三项现有技术来判断本专利的创造性，违反了《专利法》和《审查指南》的相关规定。三、本专利权利要求1-5均具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种鼠标垫，包括弹性垫子，其特征在于所述弹性垫子的上表面设有装饰层，所述弹性垫子的下方设有面料层，装饰层粘合在弹性垫子上。
3、根据权利要求1或2所述的一种鼠标垫，其特征在于所述的装饰层和面料层在弹性垫子的边缘缝合且留有一开口。
5、根据权利要求1或2所述的一种鼠标垫，其特征在于所述的装饰层是织锦缎。
根据已生效的第15848号无效宣告请求审查决定（简称15848号决定）所确认继续有效的权利要求的内容如下：
2、根据权利要求1所述的一种鼠标垫，其特征在于所述的装饰层和面料层在弹性垫子的边缘缝合且留有一开口。
4、根据权利要求1所述的一种鼠标垫，其特征在于所述的装饰层是织锦缎。
宜贡坊厂针对本专利于2011年2月12日向专利复审委员会提出第一次无效宣告请求，认为本专利授权公告的权利要求1不具备新颖性和创造性，权利要求2-6不具备创造性，请求宣告本专利权利要求1-6全部无效，同时提交了如下证据：
附件1-2：第15848号决定复印件，发文日为2010年12月24日，每份8页；
附件1-4：授权公告号为CN2347202Y的中国实用新型专利说明书复印件，授权公告日为1999年11月3日，每份6页。
专利复审委员会于2011年2月11日收到宜贡坊厂对上述第一次无效宣告请求的补充意见，其中指出本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，因为本专利说明书未就绳子的作用和功能作出清楚、完整的说明。
原引公司于2011年2月12日向专利复审委员会提出了第二次无效宣告请求，其理由是本专利授权公告的权利要求1不具备新颖性和创造性，权利要求2-6不具备创造性，请求宣告本专利权利要求1-6全部无效，同时提交了如下证据：
附件2-2：第15848号决定复印件，发文日为2010年12月24日，每份8页；
附件2-4：授权公告号为CN2347202Y的中国实用新型专利说明书复印件，授权公告日为1999年11月3日，每份6页。
因附件1-1至附件1-4分别与附件2-1至附件2-4相同，故分别简称为证据1至4。
专利复审委员会于2011年3月31日向王春华、宜贡坊厂和原引公司发出了口头审理通知书，定于2011年4月19日举行口头审理。
专利复审委员会经过审查，于2011年6月23日作出第17085号决定，认定：
由于第15848号决定已经生效，因此本无效宣告请求所依据的文本为第15848号决定维持有效的本专利权利要求1-5。
2、证据认定
3、关于《专利法》第二十二条第三款
权利要求1请求保护一种鼠标垫，包括弹性垫子，其特征在于所述弹性垫子的上表面设有装饰层，所述弹性垫子的下方设有面料层，装饰层粘合在弹性垫子上，所述的弹性垫子的四周边缘包裹有绳子。
本专利权利要求1涉及一种鼠标垫，具有三层结构，中间为弹性垫子，一侧为面料层．一侧为与弹性垫子粘合的装饰层．而证据1公开了一种鼠标垫，具有三层结构，中间为弹性基层，一侧为织布层，一侧为与弹性基层黏合的薄片层。由于本专利权利要求1限定的“面料层”为证据1公开的“织布层”的上位概念，限定的“装饰层”不能与证据1公开的“薄片层”从形状、结构、材质、功能上相区分；因而，权利要求1与证据1所述的产品具有完全对应的三层结构。尽管证据1中以弹性基层为基准和底面位置与本专利中以弹性垫子为基准的上表面和下方位置颠倒，即证据1中弹性基层的顶面对应类专利中弹性垫子的下方，而证据1中弹性基层的底面对应本专利中弹性垫子的上表面，但是顶/低面或上/下表面仅表明使用状态下的位置关系，不能改变具体产品鼠标垫的层状结构；就权利要求1的表述方式而言，证据1所述的产品具有与之完全对应的三层结构。
证据3公开了一种小猪靠枕，该靠枕四周通过装饰绳和边料包裹，包裹后通过针线缝合，防止开缝。
3.2 权利要求2
3.3 权利要求3
3.4 权利要求4
3.5 权利要求5
鉴于已经得出本专利权利要求1-5不具备《专利法》第二十二条第三款创造性的结论，因此专利复审委员会对宜贡坊厂、原引公司的其他理由和证据使用方式不再进行评述。
上述事实，有本专利授权公告文本，宜贡坊厂、原引公司和王春华在行政程序中提交的意见陈述和相关证据、第17085号决定及当事人陈述等在案佐证。
权利要求2在权利要求1的基础上进一步限定了“所述的装饰层和面料层在弹性垫子的边缘缝合且留有一开口”。附件4公开了一种电脑鼠标防尘套、垫，套袋的两个面四周缝闭，留一口用拉链1活动封闭，该开口用于装入鼠标露出鼠标线，也可用于在缝合后将鼠标垫通过开口翻转过来。由此可见，证据4已经公开了权利要求2的附加技术特征，权利要求2相对于证据1结合证据3和证据4不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。权利要求3在权利要求2的基础上进一步限定了“所述的装饰层和面料层之间的开口用胶水粘合”，采用胶水粘合面料层之间的开口属于本领域常规技术手段，本领域普通技术人员不需要付出创造性劳动就能实现权利要求3请求保护的技术方案，因此在其引用的权利要求2不具备创造性的前提下，权利要求3也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。权利要求4在权利要求1的基础上进一步限定了“所述的装饰层是织锦缎”，使用织锦缎来作为装饰层也属于本领域的常规技术手段，本领域普通技术人员不需要付出创造性劳动就能实现权利要求4请求保护的技术方案，因此在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求4也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。权利要求5在权利要求1的基础上进一步限定了“所述的面料层是防滑面料，防滑面料由普通面料和防滑膜组成”，面料层使用防滑面料并且防滑面料由普通面料和防滑膜组成也属于本领域的常规技术手段，本领域普通技术人员不需要付出创造性劳动就能实现权利要求5请求保护的技术方案，因此在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求5也不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二Ο一三 年 五 月 十六 日
书记员张见秋
