王新民与北京东方石油化工有限公司助剂二厂等侵犯技术秘密纠纷一案
委托代理人陈学增，北京市亲民律师事务所律师。
法定代表人刘琪，厂长。
委托代理人王英，女，汉族，1970年11月19日出生，该厂职工，住北京市房山区城关街道兴东大街2号楼3单元11号。
法定代表人赵振华，董事长。
上诉人王新民因侵犯技术秘密纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2010)二中民初字第10408号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月15日不公开开庭进行了审理。上诉人王新民及其委托代理人陈学增，被上诉人北京东方石油化工有限公司助剂二厂（简称助剂二厂）的委托代理人张杰、王英、被上诉人北京尤梯尔力与称重传感器有限公司（简称尤梯尔公司）的委托代理人刘锐到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
1999年8月11日，助剂二厂与尤梯尔公司签订《工矿产品购销合同》，主要约定助剂二厂向尤梯尔公司订购CGF25—1型定量包装机1台，价款为98 000元，交货日期为1999年9月21日。助剂二厂与尤梯尔公司均确认该合同已于2000年年底全部履行完毕。王新民主张助剂二厂、尤梯尔公司利用2000年-2001年期间两次参观其样机的机会掌握了其技术秘密。王新民还主张助剂二厂、尤梯尔公司前述合同涉及的包装机侵犯了其技术秘密。
北京市第二中级人民法院认为：现有证据表明，王新民已将其主张的技术秘密申请并获得了专利保护，因此王新民主张的技术秘密已为公众所知，不具有秘密性。虽然王新民主张其技术秘密中的一部分没有包括在涉案四项实用新型专利中，但是并没有就此主张提交充分证据，故对王新民此主张，难以支持。王新民主张助剂二厂、尤梯尔公司利用2000年-2001年期间两次参观其样机的机会掌握了其技术秘密。现助剂二厂、尤梯尔公司对王新民此主张不予认可，王新民就此主张提供的证据亦不充分，故对王新民此主张，难以支持。王新民主张助剂二厂、尤梯尔公司涉案合同涉及的包装机侵犯了其技术秘密，现助剂二厂、尤梯尔公司对王新民此主张不予认可，王新民就此主张提供的证据亦不充分，故对王新民此主张，难以支持。
王新民不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令两被上诉人停止侵害，消除影响，赔礼道歉，赔偿上诉人经济损失34万元。其主要上诉理由为：原审法院认定事实不清，未对上诉人提交的证据进行逐一质证，上诉人提交的证据已经证明了上诉人主张的事实。原审判决驳回上诉人的诉讼请求，没有事实和法律依据。
本院经审理查明：
1999年8月11日，助剂二厂与尤梯尔公司签订《工矿产品购销合同》，主要约定助剂二厂向尤梯尔公司订购CGF25—1型定量包装机1台，价款为98 000元，交货日期为1999年9月21日。助剂二厂与尤梯尔公司均确认该合同已于2000年年底全部履行完毕，并提交证据证明全部合同款已经支付。此后，助剂二厂与尤梯尔公司之间还就包装机的购销问题存在其他业务关系。王新民主张该合同所涉及的定量包装机根本无法使用。
王新民主张助剂二厂、尤梯尔公司前述合同及2001年3月2日、2001年7月2日的两份合同涉及的包装机侵犯了其技术秘密。2001年3月2日的合同为助剂二厂与尤梯尔公司签订，涉及CGF25—1型定量包装机1台，价款为99 800元，交货日期为2001年3月20日。2001年7月2日的合同为案外人北京市化工橡胶设计院与尤梯尔公司签订，其中涉及包装机1台，提货地点为助剂二厂搬迁工程施工现场，8月31日前具备发货条件。助剂二厂、尤梯尔公司对王新民此主张不予认可。
助剂二厂、尤梯尔公司主张前述王新民申请的四项实用新型专利与王新民主张的技术秘密的完全内容相同，因此王新民主张的技术秘密已公开。王新民主张其申请的前述四项实用新型专利包括了其主张的大部分技术秘密，但其主张的技术秘密有一部分没有包括在前述四项实用新型专利中，但是具体哪些部分没有包括在前述四项实用新型专利中，王新民并未向法庭说明。
上述事实，有专利证书、专利说明书、交纳专利费收据、合同书、付款凭证、研制总结、图纸、信函、证明、录音等证据材料及双方当事人陈述等在案佐证。
根据我国《反不正当竞争法》规定，技术秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息。
就本案而言，王新民已将其主张的技术秘密的主要内容申请并获得了专利保护，因此王新民主张的技术秘密已于其实用新型专利授权日为公众所知，不再具有秘密性。虽然王新民主张其技术秘密中的一部分并未包括在涉案四项实用新型专利中，但是其并未就该部分内容向法庭进行明确，故一审法院对王新民此主张，未予支持，并无不妥。
王新民主张助剂二厂、尤梯尔公司利用2000年-2001年期间两次参观其样机的机会掌握了其技术秘密。但是，根据案件查明的事实，其在2001年1月12日允许助剂二厂参观其样机时，并未审查参观人员的身份，即允许人员参观，亦未与参观人员签订保密协议，即其未能采取有效的保密措施，且助剂二厂与尤梯尔公司早在1999年8月11日就签订了CGF25—1型定量包装机购销合同，交货日期为1999年9月21日，且该合同已于2000年年底全部履行完毕，虽然王新民对此不予认可，但其并非合同当事人，故一审法院对其主张不予支持正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 四 月 二十一 日
