王文辉与北京北摩高科摩擦材料有限责任公司等职务发明创造发明人、设计人奖励、报酬纠纷一案
委托代理人赵成伟，北京市盈科律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京北摩高科摩擦材料有限责任公司，住所地北京市昌平区科技园区白浮泉路13号317室。
委托代理人张国久，北京张国久律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京摩擦材料厂，住所地北京市西城区德外黄寺大街。
委托代理人张国久，北京张国久律师事务所律师。
上诉人王文辉因职务发明创造发明人、设计人奖励、报酬纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第12410号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年8月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了不公开审理。2011年8月22日，上诉人王文辉及其委托代理人赵成伟、孙自通，被上诉人北京北摩高科摩擦材料有限责任公司（简称北摩公司）及北京摩擦材料厂（简称北摩厂）的法定代表人王淑敏及其委托代理人张国久、王飞到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，涉案专利的专利权人为北摩厂，发明人为王文辉。北摩厂根据《企业职工奖惩条例》第六条的规定支付王文辉在北京航空航天大学的学费，王文辉已经享受了企业为专利发明人提供的一次性奖励。王文辉应当于《企业职工奖惩条例》制订时即2002年1月26日知晓其获得报酬的权利，而且，根据空军驻北京地区军事代表室的情况说明，涉案专利已于2005年12月停用。王文辉主张支付报酬应当至迟于此后2年之内提出，否则超过了2年的诉讼时效。王文辉在本案中并未提交证据证明其曾在诉讼时效期间内向北摩厂主张过涉案专利的报酬事宜从而导致诉讼时效的中止或者中断，故其于2010年7月7日主张获酬权，已经超过诉讼时效。王文辉要求支付100万元报酬的主张，不应予以支持。
王文辉不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，判决北摩厂和北摩公司支付奖励、报酬100万元。其上诉理由为：第一，《企业职工奖惩条例》的签字页与内容页分离，王文辉并不认可其真实性，一审认定其真实性无事实依据。北摩厂支付的王文辉在北京航天航空大学的学费与涉案专利的报酬和奖励没有关系，王文辉并未享受北摩厂为发明人提供的一次性奖励和报酬。第二，北摩厂2007年还在销售涉案专利产品。北京地区军事代表室并不是民事主体，出具的证明没有证明力，证明的内容不真实，并不能证明涉案专利产品2005年12月即停止使用。王文辉2009年12月离职时才知道自己就涉案专利享有奖励、报酬权，王文辉于2010年5月提起诉讼并未超过诉讼时效。第三，一审超出了审理期限，且缺少法庭辩论程序，程序违法。
经审理查明：
2000年7月至2002年4月，王文辉在北摩厂完成了涉案专利及相关技术成果的研发。当事人均认可涉案专利产品专用于飞机的钛合金刹车副。
2002年5月27日，北摩厂为王文辉向北京航空航天大学支付7000元学费。2002年5月27日，北摩厂依据其与北京航空航天大学签订的《技术开发合同书》的约定向北京航空航天大学支付技术研发费65 000元。2002年9月，王文辉进入北京航空航天大学学习。
2003年5月12日，北摩公司成立。2003年7月1日，王文辉与北摩公司签订劳动合同，约定王文辉担任北摩公司的研发中心主任，合同期限至2008年6月30日。本案二审中，王文辉提交的北京市第一中级人民法院（2011）一中民终字第6507号民事判决书认定，王文辉与北摩公司的劳动合同已经于2008年6月30日终止。
2010年8月9日，空军驻北京地区军事代表室向一审法院出具情况说明，内容为：根据2005年的文件，XX飞机刹车副已经由钛合金改为钢骨架。2010年7月7日，王文辉提起本案诉讼，要求北摩厂和北摩公司向其支付发明报酬。
为证明100万元的报酬数额有事实依据，王文辉还提交了北摩厂2002年、2003年出具的使用涉案专利产品的刹车副产品的经济效益情况证明复印件，以及2006年4月北摩公司财务科出具的使用涉案专利产品的刹车副产品的经济效益情况证明复印件。本案二审庭审中，王文辉还补充提交了北摩公司盖章的《北京市优秀青年知识分子候选人推荐书》，其中载明王文辉因发明涉案专利而创造了10 160万元产值，北摩厂和北摩公司对此数额不予许可。
上述事实，有王文辉与北摩厂和北摩公司签订的劳动合同、《企业职工奖惩条例》、7000元学费支付票据、《技术开发合同书》、研发费65 000元支付票据、涉案专利证书、（2011）一中民终字第6507号民事判决书、《专利转让申请》、空军驻北京地区军事代表室出具的情况说明、2002年至2007年北摩厂和北摩公司签订航空部件订货合同及订货明细复印件、北摩厂2002年、2003年出具的使用涉案专利产品的刹车副产品的经济效益情况证明复印件、《北京市优秀青年知识分子候选人推荐书》、本案一审开庭笔录，以及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国专利法》第十六条规定，被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或者设计人给予奖励；发明创造专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。
本案的争议焦点为：第一，王文辉是否按照《企业职工奖惩条例》的规定通过北摩厂支付的学费而一次性获得了作为发明人应当获得的奖励和报酬，关键在于《企业职工奖惩条例》是否真实有效；第二，如果王文辉没有得到一次性报酬，其在本案中起诉要求支付报酬是否超过诉讼时效，关键在于涉案专利在2007年后是否仍然在实施并取得经济效益。
综上，即使《企业职工奖惩条例》并非真实有效，王文辉并未按照《企业职工奖惩条例》的规定通过北摩厂支付的学费一次性获得发明人的奖励和报酬，王文辉在本案中要求北摩厂支付其作为发明人依法享有的奖励和报酬的请求也超过诉讼时效，一审法院不予支持，并无不当。
综上，王文辉的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决结论正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万三千八百元，由王文辉负担（已交纳）；二审案件受理费一万三千八百元，由王文辉负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二○一一年十一月八日
书　记　员　李小英
