王浙滨等与胡建新等侵犯著作权纠纷一案
上诉人（原审原告）王浙滨，女，汉族，1952年1月14日出生，北京紫禁城影业公司艺术总监，住北京市朝阳区育慧北路8号三区1号楼2008号。
上述二上诉人共同委托代理人曲洪波，北京市贝朗律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国文采声像出版公司，住所地北京市海淀区阜成路58号8层808室。
上述二被上诉人之共同委托代理人张家松，湖北元申律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）丁荫楠，男，汉族，1938年10月16日出生，导演，住广东省广州市海珠区新港中路354号大院13号704房。
委托代理人王旭东，男，汉族，1984年2月9日出生，北京市北斗鼎铭律师事务所职员，住北京市海淀区西三环北路19号开明出版社集体。
北京市第一中级人民法院认定：
北京市第一中级人民法院认为：
虽然王浙滨、王放放提供的证据无法直接证明胡建新在创作《历史的背后》前已实际接触过《与皇帝离婚的女人》剧本的第一、二、三稿，但从文采公司曾将第三稿的最后三集转发给胡建新，双方就相同历史题材进行影视创作所建立的委托创作关系，以及胡建新承认创作《历史的背后》剧本过程中综合考虑了文采公司提供的相关史料，可以推定胡建新具有从文采公司处接触《与皇帝离婚的女人》剧本第一、二、三稿的可能性。因此可以通过剧本比对判定《历史的背后》是否与《与皇帝离婚的女人》构成实质性相似。
《与皇帝离婚的女人》所描写的历史人物及其之间形成的人物关系属于客观事实，不属于著作权法保护的对象。抽象的故事主线、主题思想、题材角度和叙述方法属于思想的范畴，不能受到著作权法的保护。
虽然两部作品都是针对同一历史题材进行的创作，但在具体表达方式上存在极大不同，据此刻画出的人物形象及所要表达的主题思想也因此而有不同，两部作品均应受我国著作权法的保护。综上，王放放、王浙滨关于抄袭的指控均不能成立。鉴于电视剧《传奇福贵人》系依据《历史的背后》剧本拍摄而成，因《历史的背后》不构成对《与皇帝离婚的女人》的抄袭,且王放放、王浙滨亦未主张电视剧尚存在其他抄袭之处，故电视剧《传奇福贵人》亦不构成对《与皇帝离婚的女人》的抄袭。
王放放、王浙滨不服原审判决，向本院提出上诉，请求：1、撤销原审判决；2、确认三被上诉人侵犯了上诉人《与皇帝离婚的女人》的著作权；3、判令三被上诉人停止侵权、销毁侵权作品并在《京华时报》上消除影响、赔礼道歉；4、判令三被上诉人共同赔偿上诉人经济损失75万元（包括为制止侵权行为所发生的合理费用）、精神损害抚慰金5万元；5、由三被上诉人承担本案一、二审诉讼费用。其主要上诉理由为：一、原审法院审理本案违反法定程序，具体包括以下情形：1、对于当事人提出的回避申请及复议申请，原审法院未作出书面决定，均以口头驳回。原审法院对当事人提出承办法官回避的申请拒不作出书面答复，还将与本案相关联的案件交由该承办法官审理，致使承办法官对本案及关联案件作出不公正的判决。2、审理时间超出法律规定的审理期限。3、在举证期限届满后，片面允许被上诉人提交证据。二、原审判决对相关证据认定错误：1、上诉人在指定的举证期限内提交证据，原审判决认定上诉人“在举证期限届满时补充提交了剧本《与皇帝离婚的女人》早期稿、第一稿、说明及情节对照表……”是错误的。2、上诉人从未对被上诉人逾期提交的证据不持异议，原审判决认定错误，原审法院采纳上述证据的作法也是错误的。三、上诉人于2004年将《与皇帝离婚的女人》剧本早期稿交给文采公司的原法定代表人，足以证明文采公司、胡建新接触了该早期稿。故原审判决相关认定错误。四、原审判决关于两部作品的比对结论错误，主要包括以下情形：1、《与皇帝离婚的女人》故事主线、主要内容、主人公具有独创性，原审判决相关认定错误。2、《历史的背后》抄袭了《与皇帝离婚的女人》中李玉琴与窦兰的人物关系，原审判决对此未予认定。3、原审判决没有就人物形象存在抄袭进行认定。4、具体情节比对中，原审判决对于“史实”、“具体表达”、“公有领域素材”、“惯用手法”、“合理借鉴”等方面的认定，脱离事实，结论错误。五、丁荫楠是《历史的背后》剧本的策划者和参与者，应承担侵权责任，原审判决认定错误。六、原审判决适用法律与其认定结论相悖，存在错误。
本院经审理查明：
2006年7月31日，王浙滨、王放放（甲方）与文采公司（乙方）签订了《电视剧本＜与皇帝离婚的女人＞著作权使用合同书》，双方就甲方许可乙方使用《与皇帝离婚的女人》（暂定名）剧本著作权拍摄电视剧事宜达成协议，合同主要内容为：在合同有效期内，甲方将剧本的著作权使用权授予乙方，包括以拍摄电视剧的形式在中国大陆及境外地区发行播放的专有使用权。甲方于2006年5月20日交付剧本第一稿，2006年8月31日交付剧本第二稿。甲方创作的剧本在乙方全部认可并经主管部门审查通过，则为定稿，甲方必须按乙方提出的具体修改意见继续修改直至定稿。剧本总稿酬为90万元。合同签署生效两周之内乙方支付甲方30万元，甲方按期交付乙方剧本第二稿一周之内，乙方支付甲方30万元，剧本最终改定，电视剧开机前一周之内，乙方支付甲方30万元。
2007年，王浙滨、王放放与文采公司就上述合同发生争议，分别起诉至北京市海淀区人民法院。王浙滨、王放放请求法院判令文采公司向其支付30万元及违约金并承担相关费用，文采公司则请求法院判令解除上述合同并由王放放、王浙滨返还60万元并向其支付违约金。2008年6月20日，北京市海淀区人民法院作出（2007）海民初字第18296号和第23922号民事判决（简称合同案一审判决），分别驳回了王浙滨、王放放以及文采公司的全部诉讼请求。文采公司不服，向北京市第一中级人民法院提起上诉。2010年10月12日，北京市第一中级人民法院作出（2008）一中民终字第12898号和第12899号民事判决（简称合同案终审判决），驳回上诉，维持原判。
二、与被控侵权的剧本《历史的背后》、电视剧《传奇福贵人》有关的事实。
2006年12月，电视剧《与皇帝离婚的女人》变更名称为《历史的背后》。2007年1月23日，文采公司委托胡建新创作同一历史题材的剧本《历史的背后》。二审期间，胡建新主张其接受委托后进入剧组进行创作，《历史的背后》初稿完成时间为2007年5月16日。
2008年3月，文采公司向国家广播电影电视总局报审电视剧《传奇福贵人》。在报审表上载明，《传奇福贵人》完成时间为2008年1月，制作机构为文采公司，编剧为胡建新，导演为丁荫楠。2008年9月8日，国家广播电影电视总局向文采公司颁发《传奇福贵人》国产电视剧发行许可证。截至目前，该电视剧尚未公开播映。
三、王浙滨、王放放指控抄袭的相关事实。
王浙滨、王放放主张丁荫楠参与《历史的背后》剧本创作的理由为：1、丁荫楠参与了《与皇帝离婚的女人》剧本第一、二、三稿的讨论；2、丁荫楠推荐胡建新作编剧；3、《历史的背后》剧本中每一集均有“导演构想”，共计约1万字。
王浙滨、王放放在原审起诉时，指控《历史的背后》在主要人物、故事主线、主题思想、题材角度和叙述方法、主要情节和细节等方面存在抄袭，并列表指出103处情节抄袭。原审审理过程中，王浙滨、王放放针对其原来提出的情节抄袭指控进行了变更，增加了情节1A、17A、26A、27A、41A共计5处的抄袭指控，撤回了对情节9、22、27A、28、30、35、36、39、40、44、51、67、69、70、71、72、73、74、82、85、87、88、89、96共计24处的侵权主张（详见附表）。王浙滨、王放放指出：故事主线的抄袭是指以“李玉琴和末代皇帝溥仪两个人的情感发展变化”为《与皇帝离婚的女人》独有的故事主线，《历史的背后》以同样的故事主线展开剧情；主题思想的抄袭是指通过情节的抄袭体现李玉琴一生命运的坎坷；题材角度和叙述方法的抄袭是指以“采用李玉琴和溥仪双线索的方式展开故事”。胡建新、文采公司及丁荫楠则认为，由于电视剧本的创作涉及对同一历史题材的使用，因此会在部分历史事件、人物的选择及电视拍摄手法和素材元素的运用上存在不可避免的相同，且《历史的背后》在主题思想、叙事结构、人物形象、细节表达、素材选取上与《与皇帝离婚的女人》存在极大不同，不构成抄袭。
上述事实有《与皇帝离婚的女人》、《历史的背后》、王浙滨和王放放提交的抄袭对比表及说明、询问笔录、庭审笔录等证据在案佐证。
为证明王放放、王浙滨主张的部分情节源于史料，并非《与皇帝离婚的女人》独创，文采公司在原审诉讼期间主要提供了如下证据材料（电子版）：
2、《皇帝出狱》（1999年2月解放军出版社）；
4、《溥仪离开紫禁城以后》（2001年10月中国文史出版社）；
6、《随侍溥仪纪实》（1999年1月东方出版社）；
8、《李玉琴传奇》（日文版）；
10、《末代皇帝的二十年》（2000年9月中国社会科学出版社）；
12、《中国末代皇后和皇妃—婉容文秀传》（2005年1月团结出版社）；
14、《丹凤朝阳》（李凤著，2007年11月脱稿于长春、2007年11月28日天拓打字复印社打字复印）；
16、《绝对真相》（2005年8月新华出版社）；
18、《史证》（2005年7月中国公安大学出版社）；
20、《第二次世界大战史》（2002年8月上海人民出版社）；
一审诉讼期间，王浙滨、王放放在庭后提交书面意见，对有关史料的情况表明了观点，虽对其中史实予以认可，但是认为不能证明胡建新和文采公司的主张。
二审诉讼期间，王浙滨、王放放核对了《第二次世界大战史》、《皇帝出狱》、《见证伪满皇宫》、《李玉琴传奇》、《李玉琴自述》、《流浪的王妃》、《末代皇帝的二十年》、《溥杰自传》、《溥仪离开紫禁城以后》、《奇缘》、《随侍溥仪纪实》、《谭玉玲李玉琴传》、《中国末代皇后和皇妃—婉容文秀传》、《我的前半生》原件，以及胡建新采访李凤记录打印稿复印件。对于文采公司原审提交的有关史料的证据，王浙滨、王放放认为：上述证据提交时间超出举证时限，法院对此不应予以采纳；其中部分证据或无翻译件、或形成时间在《历史的背后》创作完成之后；上述证据内容不能证明被上诉人的相关主张。
五、二审诉讼期间当事人新提交的证据情况。
二审期间，胡建新、文采公司向本院提交北京市高级人民法院（2010）高行终字第343号行政判决书、北京市贝朗律师事务所律师函两份、王浙滨和王兴东致中央电视台函件（上述证据材料均系复印件），用于证明王浙滨、王放放在行政诉讼中认可《历史的背后》、《与皇帝离婚的女人》系两个不同的剧本，王浙滨、王放放提起本案诉讼存在恶意。丁荫楠对上述证据无异议。王浙滨、王放放对上述证据不予认可。鉴于王浙滨、王放放在其他案件诉讼过程中对不利事实的认可并不能在本案中当然适用民事诉讼证据规则有关自认的规定，加之三份函件均系复印件且与本案缺乏关联性，因此本院对于前述证据不予采纳。
六、关于案件审理程序方面的事实。
北京市第一中级人民法院于2009年2月9日正式立案，《举证通知书》载明“当事人应当于2009年4月2日前提交证据材料”。根据相关《送达回证》记载，王浙滨、王放放的委托代理人签收了上述《举证通知书》。根据《王浙滨、王放放著作权侵权证据目录（二）》，王放放、王浙滨于2009年4月1日向原审法院提交证据十二份，其中包括《与皇帝离婚的女人》早期稿、第一稿、对比表等材料。文采公司于2009年4月1日向原审法院提交证据三份。2009年4月9日，文采公司向法院提交《申请书》，载明：王放放、王浙滨增加了早期稿和第一稿（诉状及起诉证据均未提及）……如果进行剧本实质性审查，申请人则需要将数量巨大的史料逐一收集整理后作为反证提交（创作时只有史料出处记载），……请贵院根据案件的具体情况酌情指定申请人提供反证的期限。经原审法院同意，2009年7月9日，文采公司补充提交了若干证据（电子版）。原审法院将上述证据送达王浙滨、王放放。2009年8月10日，王浙滨、王放放向原审法院提交《退回光盘声明书》，载明：对文采公司超过举证期限后提供的光盘不予质证。
上述事实有移送函、举证通知书、送达回证、《王浙滨、王放放著作权侵权证据目录（二）》、《申请书》、《退回光盘声明书》、《回避申请书》、《回避复议申请书》、询问笔录、相关工作记录等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题如下：一、原审法院审理本案过程中是否违反法定程序；二、原审判决中是否存在证据认定错误；三、剧本《历史的背后》及据此拍摄的电视剧《传奇福贵人》是否属于侵权作品；四、丁荫楠在本案中是否应当承担侵权责任；五、原审判决适用法律是否错误。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》（简称民事诉讼法）第四十八条的规定，人民法院对当事人提出的回避申请，应当以口头或书面形式作出决定。原审期间，针对王浙滨、王放放提出的回避申请以及复议申请，原审法院均以口头形式予以驳回，处理方式符合法律规定。上诉人主张原审法院未予书面答复且决定内容影响案件公正审理属于程序违法，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
原审期间，原审法院指定的举证期限为“2009年4月2日之前”，各方当事人均在2009年4月1日提交了证据。《最高人民法院关于适用<关于民事诉讼证据的若干规定>中有关举证时限规定的通知》第一条规定，举证期限届满后，针对某一特定事实或特定证据或者基于特定原因，人民法院可以根据案件的具体情况，酌情指定当事人提供证据或者反证的期限，该期限不受“不得少于三十日”的限制。据此，根据文采公司的申请，结合案件的具体情况，原审法院允许其在前述举证期限届满后提交证据，并无不当。上诉人的该项上诉理由，依据不足，本院不予支持。
二、关于原审判决证据认定是否存在错误的问题。
由于上诉人在原审庭后提交的书面意见中对文采公司提出的史实内容予以认可，只是认为不能证明文采公司的相关主张，因此原审判决将其意见概括为“对于所涉及的史实并不持异议”，并无不妥。上诉人的该项上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
三、关于剧本《历史的背后》及据此拍摄的电视剧《传奇福贵人》是否属于侵权作品的问题。
1、关于两部作品在故事主线、主人公、主要内容、主要人物形象及人物关系方面是否相同或相似的问题。
上诉人还主张原审判决中对于《历史的背后》中李玉琴与王秀梅人物关系、人物形象方面存在抄袭没有进行认定。在文学作品中，人物的核心要素是人物性格，它是通过作品中的具体情节表现出来的。塑造人物形象离不开人物关系，而人物关系渗透在情节发展之中。因此人物形象、人物关系的相同、近似有赖于表现人物形象的相关情节的相同或近似。原审判决根据两部作品表达不同，认定刻画人物形象及所表达的主题思想也因此而有不同，并驳回了上诉人提出的所有抄袭的指控。原审判决虽未明确提出前述人物关系与相关情节的关系，但已为应有之义，上诉人所提主张，依据不足，不予支持。
上诉人对于原审判决附表中关于两部作品相关内容的归纳总结有异议，但是其所提理由并不充分，因此本院对其前述异议不予支持。二审期间，各方当事人向本院提交了剧本比对意见的书面说明（具体内容详见附表中“上诉人主张”、“被上诉人主张”、“被上诉人主张史料来源”栏目）。
通过比对，情节3、7、8、10、11、13、17、17A、18、19、20、21、24、26A、29、31、37、38、41、43、47、48、49、52、53、54、57、58、62、63、65、68、80、83、84、90、91、93、98、99、101、102、103中，两部作品选择了相同的历史事实作为背景，并根据剧情的需要对历史事实加以利用，通过具体的情节进行表达，表达方式并不相同或相似。例如在情节7，两部作品均选择了“大米经济犯”这一历史背景，但是《历史的背后》所描写的情节是，父亲拒绝吃大哥偷回的大米并指责大哥的冒险行为，家人劝父亲吃大米；而《与皇帝离婚的女人》则描写了父亲偷回大米给家人吃，并讲述了偷大米的过程。在情节24，两部作品选择了同一历史事实，即溥仪曾经送给李玉琴一台收录机并用它录过李玉琴唱的歌，但是在《历史的背后》中描写的是溥仪专门送李玉琴录音机并为其录音，同时还借广播内容介绍历史背景；而《与皇帝离婚的女人》则描写溥仪在珍宝室向李玉琴展示珍宝，李玉琴发现录音机，溥仪为其录音。由于两部作品属于同一历史题材的作品，选择相同的历史事实作为背景进行创作在所难免。然而历史事实并非著作权法保护的对象，虽两部作品中均存在利用相同历史事实进行创作的情形，但具体情节的表达并不相同或相似，因此上诉人就前述情节主张存在抄袭，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
情节1A、6、16、25、26、27、33、45、55、59、60、61、81、86、92、100属于《历史的背后》原创或在表达方式上与《与皇帝离婚的女人》完全不同。例如在情节26，《历史的背后》描写的是，李玉琴抗拒册封而设法“逃宫”，其母因此而被绑架，溥仪借机试探李玉琴和日本人的关系；而《与皇帝离婚的女人》中则为，李玉琴为回家之事与溥仪发生争吵，溥仪一怒之下让李玉琴回家，李玉琴在严桐江的护送下回到家中，之后李玉琴回到学校见到同学，后又被格格接回宫。情节45，《历史的背后》描写的是溥仪还没退位，二嬷专门找李玉琴试探她的忠心，要李玉琴信佛来保佑溥仪，永远跟着溥仪同甘共苦，不能变心；而《与皇帝离婚的女人》则为溥仪退位，二嬷安慰李玉琴。两部作品在前述情节的具体表达方式上存在很大不同，上诉人关于此部分的抄袭指控，不能成立。
根据《最高人民法院<关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释>》第十五条的规定，由不同的作者就同一题材创作的作品，作品的表达系独立完成并且有创作性的，应当认定作者各自享有独立著作权。本案中，《历史的背后》和《与皇帝离婚的女人》两部作品属于同一题材的作品，根据上述比对可知，两部作品仅在6处情节设计上存在相同或相似。由于故事主线、人物形象、人物关系、主要内容等均需要具体的情节支撑和表现，综合两部作品的故事主线、主人公、主要人物及其关系以及主要内容，仅凭上述情节的相同或相似之处，不能得出两部作品构成实质相似的结论。上诉人主张《历史的背后》系抄袭之作，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
四、关于丁荫楠是否应当承担侵权责任的问题。
五、关于原审判决适用法律是否错误的问题。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。王浙滨、王放放主张撤销原审判决、支持其原审诉讼请求的上诉理由不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一万一千八百元，均由王放放、王浙滨共同负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 五 月 九 日
