王立民与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人赵?拢?梦?被嵘蟛樵薄
上诉人王立民因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3448号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年1月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月6日公开开庭进行了审理。上诉人王立民，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人赵?隆⒑温捉〉酵ゲ渭铀咚稀１景赶忠焉罄碇战帷
北京市第一中级人民法院认为：本发明的技术方案涉及一系列由王立民自定义的技术术语，包括晁感应、像数量子等。因此，为了使本领域技术人员理解并实施本专利的技术方案，必须对于这些自定义的术语进行清楚、完整的说明。根据王立民提出的像数量子论，原子内部的电子呈自然螺旋运动，其像轴是绕地球轴旋转的曲线。而根据目前的物理学理论，电子的运动是不规则的，没有确定的轨迹。因此，王立民所提出的像数量子理论仅仅是一种理论上的假想，并无科学实验加以证明，也不符合科学常识。由此，基于上述理论的“晁感应”的含义也是不清楚的，根据本专利权利要求书和说明书的记载，本领域技术人员也无法实现本申请的技术方案。因此，本专利不符合2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款规定。
王立民不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第43581号决定，由专利复审委员会重新作出决定。其上诉理由是：原审判决认定事实错误，适用法律错误；本申请符合《专利法》第二十六条第三款规定。
经审理查明：
针对本申请，国家知识产权局专利实质审查部门于2011年10月26日发出驳回决定。驳回决定所依据的文本为王立民于2011年9月29日提交的权利要求第1－4项，说明书第1－7页，说明书摘要。驳回决定所针对的独立权利要求1、2如下：
2. 一种晁感应媒体，包括视觉信息画面，其特征是三原色波谱为红色波长论域U＝[770，730]nm模糊集合子集、黄橙色波长论域U＝[600，570]nm模糊集合子集、绿青色波长论域U＝[530，460]nm模糊集合子集，应用于减少燥光污染保护视环境。”
王立民认为：1、电子本身就属于微粒，其与本申请技术方案的技术特征没有直接联系；2、“将三角形的一条直角边围成圆，其斜边自然形成螺旋线，而另一条直角边则变成螺旋线的螺距”不是本发明方案的技术特征，其属于客观的物理变化规律。王立民提交的权利要求替换页载明的独立权利要求1、2如下：
2. 一种光谱感应媒体，包括视觉信息画面，其特征是三原色波谱为红色波长论域U＝[770，730]nm模糊集合子集、黄橙色波长论域U＝[600，570]nm模糊集合子集、绿青色波长论域U＝[530，460]nm模糊集合子集，应用于减少视觉信息画面燥光污染保护视环境。”
原审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
2012年5月25日，王立民提交了意见陈述书，同时提交了修改后的说明书、权利要求书以及说明书摘要。王立民认为：本领域技术人员很容易明白“将三角形的一条直角边围成圆，其斜边自然形成螺旋线，而另一条直角边则变成螺旋线的螺距”；在极坐标系的基础上形成的“像坐标系”，其作为新发明的数学坐标系，基于此推导出的“像数量子”以及“晁感应理论”，与光谱理论及量子力学并不矛盾。“像数量子”新概念，为进一步发展玻尔原子结构理论提供了前提条件，因涉及到理论物理科学前沿，在此不便深入阐释。
王立民的意见与前次意见陈述书中大致相同，同时表明：对于“晁感应”的解释，不是本申请要求保护的发明技术方案。王立民提交的修改后的独立权利要求1、2如下：
2、一种晁感应媒体，包括视觉信息画面，其特征是三原色波谱为红色波长论域U＝[770，730]nm模糊集合子集、黄橙色波长论域U＝[600，570]nm模糊集合子集、绿青色波长论域U＝[530，460]nm模糊集合子集，应用于减少视觉信息画面燥光污染保护视环境。”
1、审查文本的认定
2、关于《专利法》第二十六条第三款
就本案而言，王立民在修改后的说明书（参见本申请说明书第4页第11－12行）记载的“像数量子论”中指出：“原子内部电子是呈自然螺旋运动，其像轴是绕地球轴旋转的曲线”，而这与物理学中有关光的“波粒二象性”的内容相矛盾。因此，本领域技术人员难以理解与“像数量子论”密切相关的“晁感应”的相关含义，也无法实施权利要求请求保护的有关“晁感应媒体”的技术方案。即，该说明书没有清楚、完整地说明本发明，故本申请公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
王立民在2012年5月31日提交的意见陈述书中表明,“对于‘晁感应’的解释，不是本申请要求保护的发明技术方案”。对此，王立民于同日提交的权利要求书中已经明确要求保护一种“晁感应媒体”，因此，对于“晁感应媒体”以及与之相关的“像数量子论”，王立民应当予以清楚、完整的说明，以使得本领域技术人员能够实现。因此，对于王立民的意见不予支持。
王立民不服第43581号决定，依法提起行政诉讼。
本院认为，本案的争议焦点是本申请是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定。《专利法》第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
综上，原审判决和第43581号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。王立民的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由王立民负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
