王玉实与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨磊，该商标评审委员会审查员。
法定代表人高峰，董事长。
上诉人王玉实因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2367号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
王玉实不服第22231号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，其主要理由为：“杜康”一词古代已有，不是杜康公司独创，被异议商标与杜康公司的引证商标“杜康”商标区别明显，指定使用的商品分属第32类和第33类，不属于类似商品，且在前述类别中已有很多注册人注册成功了含有相同文字组合的商标，两商标未构成近似商标。被异议商标自申请注册以来一直通过网络等形式推广宣传，还专门建立了域名为www.dukang.cn的网站，没有导致产品来源的混淆，更不会导致不良的社会影响，不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形。综上，被异议商标应当予以核准注册。
王玉实对本案所涉异议申请提出的时间提出异议，经查，异议申请书的落款时间为2004年5月16日，早于被异议商标初审公告日2005年3月14日。但申请书中有如下表述，“对王玉实经贵局初步审定，……刊登于总第967期第741页《商标公告》上的‘杜康’商标提出异议”。王玉实认可第967期商标公告的公告时间为2005年3月14日。
虽然异议申请书中落款时间为2004年5月16日，早于被异议商标初审公告日2005年3月14日。但鉴于申请书中有如下表述，“对王玉实经贵局初步审定，……刊登于总第967期第741页《商标公告》上的‘杜康’商标提出异议”，而王玉实亦认可第967期商标公告的公告时间为2005年3月14日，故由此可知，本案所涉异议申请确系在被异议商标初审公告日之后，异议申请书中落款时间应系笔误。据此，王玉实提出的本案所涉异议申请的提出时间早于被异议商标的初审公告日，故不应予以受理的主张缺乏事实依据。
王玉实不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16237号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：一、没有证据证明杜康公司提出的商标异议申请在规定的异议期内，该商标异议申请应为无效异议申请。二、第16237号裁定违反《商标评审规则》第二十八条等法律法规规定。《商标评审规则》第二十八条规定：“商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。”商标局第22231号裁定依据的是《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十三条，王玉实异议复审申请要求商标评审委员会对被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项和杜康公司的异议申请违反《商标法》第三十条规定的两项申请进行评审裁定。商标评审委员会未按照王玉实的请求进行评审和裁定，却依据《商标法》第二十八条进行裁定，明显违反了《商标法》第二条第二款、《商标评审规则》第二十八条的规定。三、被异议商标指定使用的啤酒等商品与引证商标核定使用的“酒”商品不构成类似商品。四、被异议商标与引证商标不构成近似商标。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标异议申请书、商标局第22231号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第16237号裁定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
以上事实，有商标异议复审申请书予以佐证。
参照《商标评审规则》第二十八条的规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”虽然商标局依据第十条第一款第（八）项、第三十三条的规定作出第22231号裁定，王玉实向商标评审委员会提出复审申请时明确主张的法律依据仅为《商标法》第十条第一款第（八）项和第三十条，未明确依据《商标法》第二十八条的规定提出复审请求，但王玉实在商标异议复审申请书中已提出被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品、被异议商标与引证商标不属于近似商标的复审理由，该复审理由属于《商标法》第二十八条调整的内容，故商标评审委员会在第16237号裁定中依据《商标法》第二十八条的规定作出裁定并无不当。商标评审委员会在第16237号裁定中对王玉实有关《商标法》第十条第一款第（八）项的复审理由作出了评述，而商标评审委员会受理王玉实的复审申请并作出相应复审裁定的行为本身，即已说明商标评审委员会认为商标局受理本案商标异议申请并未违反相关法律规定，故商标评审委员会虽未在第16237号裁定中就王玉实有关《商标法》第三十条的复审理由予以评述确有不当，但并未影响当事人的实体权利。而且，程序虽有其独立的法律价值，但又必须以实体问题的解决和实体公正的实现为取向和终极目标。商标授权确权行政案件的处理也应当注重案件争议的实质性解决，尽可能地对案件的实体问题作出处理，避免陷入不必要的程序重复而增加当事人的诉讼成本，浪费诉讼资源。故王玉实关于商标评审委员会未按照王玉实的请求进行评审和裁定、违反相关法律规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，本院予以维持。王玉实的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由王玉实负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 三 月 十八 日
书记员张林
