王玉霞与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人米阿前，男，回族，1962年11月27日出生，天津市天金商标事务所有限公司商标代理人，住天津市南开区西湖道西湖里6号楼1门512号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人张学礼，男，汉族，1942年10月16日出生，天津皮糖张糖坊有限公司总经理，住天津市红桥区大丰路韦驮庙前胡同15号。
委托代理人黄志勇，男，汉族，1968年8月17日出生，天津皮糖张糖坊有限公司业务经理，住天津市红桥区丁字沽北大街万隆胡同1号。
第3522359号“天皮糖张 tian pi tang zhang及图”商标（简称争议商标）由王玉霞于2003年4月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2004年10月7日，争议商标获准注册，核定使用的商品为第30类的“糖果、软糖、皮糖、米花糖、糖粘、酥糖”商品，专用期限至2014年10月6日。2005年3月23日，张学礼向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第18111号《关于第3522359号“天皮糖张tianpitangzhang及图”商标争议裁定书》（简称第18111号裁定），该裁定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。王玉霞不服第18111号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第18111号裁定。
商标评审委员会、张学礼服从原审判决。
2003年4月11日，王玉霞向商标局提出争议商标（见下图）的申请注册。2004年10月7日，争议商标获准注册，核定使用的商品为第30类的“糖果、软糖、皮糖、米花糖、糖粘、酥糖”商品，注册商标专用期限至2014年10月6日。
2005年3月23日，张学礼向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。其主要理由为：一、“皮糖张”糖坊系天津市百年老字号，张学礼是“皮糖张”的第三代传人。经过张学礼家族几代人的发展，“皮糖张”品牌的皮糖、酥糖等产品在全国都享有较高知名度，产品远销海外。“皮糖张”是公众识别张学礼产品的主要标志。2000年12月，张学礼委托其女婿黄志勇以黄志勇的名义申请了“皮糖张”包装的外观设计专利。因此，张学礼是“皮糖张”的实际所有人和在先使用人，对此享有无可争辩的在先权利。二、王玉霞系张学礼的儿媳。1995年12月21日，张学礼以女儿张琦的名义成立了天津市红桥区皮糖张糖坊，王玉霞在其中供职。1998年张学礼因病退出管理，并将该“皮糖张”企业交儿子张宽、女儿张琦经营管理。此后，王玉霞在张学礼不知情的情况下，以自己的名义擅自成立“天津市张记皮糖厂”，并将“皮糖张”对应的汉语拼音“pi tang zhang”申请注册为商标。本案中，王玉霞申请注册争议商标更具有明显恶意，足见其试图将张学礼拥有的祖传老字号“皮糖张”据为己有的目的。综上，依据《商标法》第九条、第三十一条的规定，争议商标的注册应当予以撤销。
1、2003年6月《中国食品报》关于张学礼“皮糖张”的报道；
3、2001、2002年张学礼产品检验合格证书及食品卫生质量评价书；
5、皮糖张糖坊的送货单、销售发票；
7、黄志勇取得外观设计专利的证据材料；
9、王玉霞在皮糖张糖坊领取工资的证明；
王玉霞向商标评审委员会答辩称：一、王玉霞注册争议商标有历史渊源。王玉霞与张学礼之子张宽系配偶关系。张学礼及其女儿曾承诺允许张宽、王玉霞使用“皮糖张”。王玉霞成立天津市张记皮糖厂并由夫妻双方共同经营，张学礼对此知晓。张宽和王玉霞2006年离婚时，张宽明确表示将天津市张记皮糖厂及天津市张记皮糖食品销售中心归王玉霞所有，并明确表示争议商标归王玉霞所有。二、自1998年，王玉霞成立天津市张记皮糖厂开始，王玉霞即合理使用“皮糖张”，并获得了诸多荣誉。因王玉霞的丈夫系在职人员，故以王玉霞的名义申请注册商标顺理成章。而王玉霞1999年申请注册“pi tang zhang”商标时，张学礼并未提出异议。三、王玉霞使用“天皮糖张”商标是合理的。在实际经营中，并未因使用“天皮糖张”商标而对消费者造成混淆和欺骗，王玉霞对张学礼及其女儿使用的“皮糖张”未造成任何影响，也不存在损害张学礼利益的问题。综上，争议商标的注册应当予以维持。
1、由张琦和张宽签订但未载明签订时间的《协议书》，该协议书载明：“我是天津市红桥区皮糖张糖坊的法人代表：张琦。张宽是我哥哥，王玉霞是我嫂子，我同意他们使用皮糖张。皮糖张皮糖属于祖辈祖传，故：属张宽使用。双方签字、盖章后生效。”1998年6月29日，张宽与张琦签订了由张学礼、王淑华见证的关于“老少乐”商标共同所有的协议；
3、争议商标的实际使用照片；
5、王玉霞企业及产品获奖证书；
2009年5月19日，商标评审委员会向张学礼发出《商标评审案件证据交换通知书》，要求张学礼针对王玉霞的书面答辩和证据材料提交相反证据。2009年6月22日，张学礼向商标评审委员会提交了六份证据：
2、张宽和张琦签订的关于“老少乐”商标共同使用的协议；
4、张学礼与张琦于2006年7月19日签订并经公证的关于张琦是“皮糖张”第四代传人的《协议书》及公证书，该《协议书》约定：张学礼自愿将皮糖张的制作材料、工艺、配方及字号传给张琦，张学礼允许张琦以皮糖张第四代唯一传人的身份经营皮糖张老字号，张琦作为第四代唯一传人，不得将皮糖张的制作材料、工艺、配方及字号传给与张家没有血缘关系的人；
6、天津《今晚报》2009年3月31日刊登的《“津门老字号”今起公示》的文章。
在本案原审诉讼期间，王玉霞向北京市第一中级人民法院提交了8份证据，其中，除其向商标评审委员会提交的证据外，主要包括：争议商标使用许可合同备案通知书，争议商标使用许可合同及产品包装，由天津市桂发祥麻花饮食集团公司桂发祥十八街麻花老店和天津狗不理餐饮有限公司于2010年9月15日分别出具的关于争议商标规范使用、未接到消费者投诉的证明。张学礼向北京市第一中级人民法院提交了两份证据：天津市商务委员会、天津市商业联合会2010年6月22日印发的津商务秩序〔2010〕16号《关于认定第二批“津门老字号”的通知》，天津《今晚报》2010年7月29日刊登的《公示期今天结束 本市15家企业入围老字号》的新闻报道。张学礼提交的上述两份证据可以证明“皮糖张”于2010年6月被天津市商务委员会、天津市商业联合会文件认定为第二批“津门老字号”。
以上事实，有争议商标档案、注册商标争议裁定申请书、商标争议答辩书、王玉霞及张学礼在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第四十一条第二款规定：“已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。”《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”其中所述的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，既包括不得以不正当手段在相同或者类似商品上抢先注册与他人已经使用并有一定影响的商标完全相同的商标，也包括不得以不正当手段在相同或者类似商品上抢先注册与他人已经使用并有一定影响的商标相近似的商标。
王玉霞主张其注册争议商标的行为已得到了张学礼及其子女的追认，不属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的行为。对此，本院认为，张学礼、张宽、张琦于1998年5月25日签订的《协议书》、《协议书备忘录》以及2006年7月19日张学礼与张琦签订的经公证的《协议书》已对“皮糖张”的字号和商标的使用进行了约定，张琦成为“皮糖张”的第四代传人，张宽仅是获得了使用“皮糖张”字号及商标的许可，因此，即使在王玉霞与张宽的婚姻关系存续期间，王玉霞也仅是根据张学礼、张宽、张琦之间的上述协议以及其与张宽的婚姻关系而获得了对“皮糖张”字号及商标的使用许可。作为被许可使用人，王玉霞在未获得许可人明确授权的情况下，抢先注册与被许可使用的商标相近似的商标，显然属于违反《商标法》第三十一条规定的行为。虽然在2006年经天津市红桥区人民法院确认的王玉霞与张宽的离婚协议中，双方对争议商标的归属作出了约定，但是，在张宽没有得到“皮糖张”字号与商标的所有人明确授权或追认的情况下，该协议也仅是王玉霞与同作为“皮糖张”字号与商标的被许可使用人张宽之间所作的约定，因此该协议并不能约束“皮糖张”字号与商标的所有人。且争议商标于2004年被核准注册，2005年张学礼即已提出对争议商标的撤销申请，而王玉霞与张宽签订离婚协议则是在此后的2006年，这也足以说明“皮糖张”字号与商标的所有人并未同意或者追认王玉霞申请注册争议商标的行为。因此，王玉霞的该项上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。王玉霞的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由王玉霞负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年二月二十八日
