王玉军与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人李晶，女，汉族，1976年6月30日出生，北京润文商标代理事务所商标代理人，住山东省德州市德城区十三局东区5号楼。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人周春媚，该商标评审委员会审查员。
上诉人王玉军因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第577号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年7月12日，上诉人王玉军的委托代理人郑欣，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人周春媚、楼三丹到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
附图一：申请商标（略）
附图二：引证商标一（略）
附图三：引证商标二（略）
王玉军不服该商标部分驳回通知书，向商标评审委员会申请复审，其理由为：申请商标与引证商标一、二不构成近似商标。“京都琦美”是王玉军企业字号，系王玉军精心设计并有独特含义的商标。引证商标与申请商标形式、读音、视觉效果、含义均不同，不会导致混淆误认的情况发生。有很多和引证商标只差一字的商标都被核准，因此，申请商标不具备被驳回注册的法律依据。
王玉军不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第30969号决定。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，引证商标一、二核定使用的服务类别分别与申请商标所指定的服务类别在国际分类表中均为相同类似群组，属于相同或类似服务，王玉军对此亦不持异议，对此予以确认。
王玉军所提供的在先核准注册商标与本案的事实基础不同，不能作为本案申请商标可与二引证商标共存于类似服务上的理由。王玉军据此主张申请商标可以获准注册，缺乏事实和法律依据。
王玉军不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，其主要理由为：一、申请商标是上诉人独创的商标，是由图形和中英文共同组成的复合商标。该商标从文字构成及含义、商标的整体视觉上看，都与两个引证商标存在明显区别。商标审查虽然是将图形、文字、英文分别审查，但是，两商标整体、含义或者外观区别明显，不易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认，不应被认定为近似商标。二、在目前商标局的记录中，已有很多含有“琦美”或者近似字样的商标被核准注册的先例存在。虽然，商标评审实行个案审查原则，但是，就同样事实、同样情况，其商标审查标准也应当是一致的。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似商标予以驳回是没有法律根据的，与商标局始终贯彻的公平一致的审查原则也是相违背的。
经审理查明，双方当事人对原审法院查明事实并无异议，且有双方在评审阶段提交的证据及庭审中双方当事人无争议的陈述，故本院对原审法院确认的事实予以确认。
王玉军所提供的在先核准注册商标与本案的事实基础不同，不能作为本案申请商标可与二引证商标共存于相同或类似服务上的理由。因此王玉军所提商标评审委员会驳回申请商标的注册没有法律依据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
