王绍璋与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人潘骏，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人王绍璋因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第635号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年4月12日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人王绍璋，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人潘骏、刘妍于2011年6月13日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
“1．一种组方药物，其特征是利用独味中药野芙蓉Abelmoschus manihot(Linn.)Medicus的几种不同提取物及嫩果干粉末组方而成。
3．权利要求1、权利要求2所说的药物，按比例定量配好后，用搅拌机、均质机充分混合均匀，使有形物料以极微细极均匀状态分布于油相料中，采取涂薄片进行显微镜检方法做好监测，在制备过程中，控制好物料流量，勿使极微细的物料颗粒密度过大地挤碰升温，物料温度要一直控制在60℃以下。”
专利复审委员会于2006年4月26日受理该复审请求后，将本申请案卷移交国家知识产权局原审查部门进行前置审查，原审查部门进行前置审查后坚持原驳回决定。
2010年9月9日，专利复审委员会作出第26445号复审决定书（简称第26445号决定）。该决定认定：本申请权利要求1－3请求保护一种组方药物，其组分中包括从野芙蓉中提取所得的“野芙蓉金丝桃甙类酮类化合物”和“野芙蓉槲皮素类酮类化合物”。说明书没有对该两种组分的具体组成进行清楚、完整的说明。从名称来看，“野芙蓉金丝桃甙类酮类化合物”和“野芙蓉槲皮素类酮类化合物”是从野芙蓉中提取得到的属于金丝桃甙或槲皮素一类的酮类化合物，其概念并不等同于现有技术中已知的金丝桃甙和槲皮素，其作为一种提取物，可以认为是包含多种化合物的混合物，本领域技术人员不能确定其具体组成。而对于如何获得这两种组分，虽然说明书表明可以用二氧化碳超临界法或有机溶剂从野芙蓉中萃取获得这两种组分（见说明书第2页第4段、实施例1和2），但是说明书中并没有详细记载萃取的具体参数，本领域技术人员不清楚获得本申请所述的“野芙蓉金丝桃甙类酮类化合物”和“野芙蓉槲皮素类酮类化合物”具体需要何种工艺条件，无法根据说明书的记载获得该两种组分。综上，说明书给出的技术手段是含糊不清的，本领域技术人员根据说明书的记载不能确定本申请该两种组分的具体组成以及具体的提取方法，无法具体实施权利要求1－3请求保护的技术方案。因此，本申请说明书公开不充分，不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定。
综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2005年12月2日对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年《专利法》。本案中，从“野芙蓉金丝桃甙类酮类化合物”和“野芙蓉槲皮素类酮类化合物”的名称看，二者分别是从野芙蓉中提取得到的属于金丝桃甙或槲皮素一类的酮类化合物，其概念并不等同于现有技术中已知的槲皮素和金丝桃甙，作为一种提取物，可以认为是包含多种化合物的混合物，本领域技术人员不能确定其具体组成。而对于如何获得这两种组分，虽然本申请说明书表明可以用二氧化碳超临界法或有机溶剂从野芙蓉中萃取获得这两种组分，但是说明书中并没有详细记载萃取的具体参数，本领域技术人员不清楚获得本申请所述的“野芙蓉金丝桃甙类酮类化合物”和“野芙蓉槲皮素类酮类化合物”具体需要何种工艺条件，无法根据说明书的记载获得该两种组分。王绍璋提交的附件均没有记载该两种组分的具体组成、制备方法以及销售渠道，因此，本领域技术人员无法通过现有技术获知或获得该两种组分。虽然附件1－47披露了很多种提取自黄蜀葵的具体酮类化合物（包括槲皮素和金丝桃甙）及具体提取工艺，但均未教导该两种组分具体对应于或含有其中哪些化合物，也没有教导通过何种具体的提取工艺中的哪个步骤将能得到该两种组分。因此，专利复审委员会认定本申请不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定正确。此外，第26445号决定右下标的第2页中的“法律依据”一栏中的“专利第26条第3款”系笔误，应为《专利法》第二十六条第三款。但该笔误并未影响王绍璋的实体权益，故王绍璋以此主张第26445号决定应当撤销缺乏事实及法律依据。另，对于王绍璋提出的“判令专利复审委员会向法院提供并直接公开公示对本申请的全部实质审查、复审审理的所有文档”之诉讼请求，属要求专利复审委员会承担相应的举证责任，并不构成诉讼请求。
王绍璋不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，责成专利复审委员会提供涉及复审决定书的归档法定文件名称及目录，启动法定涉刑事移案程序，聘请幼儿和中学生到庭验证常规常理。其主要理由是：一、原审判决审理的不是本案专利申请，本申请是2001年5月8日的专利申请，而原审判决第9页第2自然段写明的是“2002年6月11日的专利申请”。二、原审判决虚构到庭证据，原审判决所列的附件1-47并未到案出示和质证。三、原审判决虚构对起诉状的实体审理，置换起诉状的“案由”和“事实理由”，并没有将起诉状中的“事实与理由”记载在案由中。四、原审判决没有涉及庭审中最基本的事实，判决内容没有触及王绍璋所表达的事实。此外，王绍璋在向本院提交的陈述提纲和庭辩词中还提出：“金丝桃甙类酮类化合物”和“槲皮素类酮类化合物”分别为唯一指向、唯一化学分子式的纯净物质，其领域是酮类化合物，“黄蜀葵金丝桃甙”和“黄蜀葵槲皮素”是常规技术中的纯净化合物，其来源及获取是已知和清楚明白的。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有本申请的原始申请文件、专利复审委员会向王绍璋发出的复审通知书、王绍璋于2001年5月8日向国家知识产权局提交的权利要求书、说明书和说明书摘要、附件1－47及当事人的陈述等证据在案佐证，对原审法院查明的事实，本院予以确认。
此外，原审法院卷宗材料中包括第26445号决定所列明的附件1-47，其中记载了以下内容：
附件11“新型镇痛药金丝桃甙及其衍生物的合成研究”记载“金丝桃甙（Hyperin,Hyp）,又名槲皮素-3-O-β-D-吡喃半乳糖苷，属黄酮醇苷类化合物，来源于中药材-葵科秋葵属植物黄蜀葵（Abelmoschus Manihot L. Medic）全草。”“槲皮素quercetin是植物界中分布最广的黄酮醇类化合物，化学名为3，5，7，3’,4’-五羟基黄酮。是芦丁（芸香甙）、槲皮甙、金丝桃甙等的甙元。”
附件16“金丝桃甙诱变性研究”中记载“金丝桃甙（hyperin,1）系锦葵科植物黄蜀葵中提取的有效单体，属黄酮醇甙化合物，结构为槲皮素-3-半乳糖甙。”
此外，《中药化学（供中药类专业用）》一书第269页“表7-3黄酮醇类”中所列的名称和结构包括“槲皮素（3，5，7，3’,4’-五OH）”、“金丝桃甙（狗爬式-3-O-β-半乳糖）”、“异金丝桃甙（槲皮素-3-O-α-半乳糖）”。
另，王绍璋向北京市第一中级人民法院提交的行政起诉状中所列的案由内容为“被告于2010年9月14日做出了第26445号复审决定书（以下称‘决定书’），决定书在对《驳回决定》做了实质性否定后，却又违背基本常识，臆断概念，以此错定审查主题，滥用专利法第26条第3款。”
上述事实，有本专利说明书、附件1、附件11、附件14、附件16、附件17、《中药化学（供中药类专业用）》及行政起诉状等在案佐证。
此外，本申请的申请日为2001年5月8日，原审判决虽然在“本院认为”部分记载了“本专利的申请日为2002年6月11日”的内容，但原审判决在“查明部分”表述的本申请申请日是2001年5月8日，由此结合原审判决的其他内容可以确定原审判决“本院认为”部分记载的申请日属于笔误，而且原审判决所审理的也是2001年5月8日申请的本申请，该处笔误亦未影响到王绍璋的实体权益，故王绍璋就此所提的上诉理由，本院不予支持。
关于王绍璋上诉要求责成专利复审委员会提供涉案文件、启动涉刑事移案程序及聘请证人等，因不属于本案审理范围，故本院不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　 张冰
代理审判员　 谢甄珂
