王秋立与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书  （2005）高行终字第390号
委托代理人谭伟业，北京市中瑞律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人于萍，该委员会审查员。
原审第三人山东手扶拖拉机制造有限公司，住所地山东省临沭县常林西大街7号。
委托代理人张建成，男，汉族，1955年3月22日出生，济南舜源专利事务所有限公司专利代理人，住山东省济南市历下区甸柳新村五区8号楼1单元401号。
上诉人王秋立因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第109号行政判决，向本院提起上诉。本院2005年10月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年12月8日公开开庭进行了审理。上诉人王秋立及其委托代理人谭伟业、赵忠信，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人于萍、高雪，原审第三人山东手扶拖拉机制造有限公司（简称山东手扶拖拉机公司）的委托代理人张建成、田高文到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，《审查指南》中规定专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中根据需要将有关文件转送给有关当事人，山东手扶拖拉机公司在无效宣告请求审查程序中提交的补充证据12—14均为行业标准，属本领域的公知常识，专利复审委员会未将上述补充证据转交给王秋立未违反有关规定。山东手扶拖拉机公司提交的证据7、8是公证书，其中，证据8是公证人员对于现场勘验的过程进行的证明，属于公证业务范围；证据7、8两份公证书虽然在勘验时间上间隔较近，但仅以此不足以否定公证书的合法性。山东手扶拖拉机公司提交的补充证据1、2均是盖有行政机关公章的行政公文，可以作为证据采用。专利复审委员会作出的第6474号无效决定认定事实基本清楚，适用法律正确，审查程序合法，结论正确。
王秋立不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：专利复审委员会列举的证据7、8是两份公证书。两份公证书是勘验的情况，但勘验人员是山东手扶拖拉机公司的工作人员，不具客观性。证据7中记载的当事人身份情况失实。证据7、8中的证据保全文件没有真实性、唯一性，山东省常林机械集团股份有限公司在1997年并未成立，证据7、8所显示的《推广许可证章》虚假。山东手扶拖拉机公司生产的沭河101—1型拖拉机采用了立式和卧式两种变速箱。一审法院维持第6474号无效决定无事实和法律依据。专利复审委员会未将山东手扶拖拉机公司在无效宣告请求审查程序中提交的补充证据12—14转交给王秋立，程序上违法。一审判决认定事实错误，导致适用法律错误。请求撤销一审判决；撤销专利复审委员会作出的第6474号无效决定，判令维持王秋立第98306352.4号外观设计专利权有效；二审案件受理费由专利复审委员会承担。
经审理查明，王秋立是名称为“手扶拖拉机卧式变速箱”外观设计专利（简称本专利）的专利权人，该专利于1998年3月27日由王秋立向原中国专利局提出申请，于1999年2月被国家知识产权局公告授权，专利号是98306352.4。
王秋立在无效宣告请求审查程序中提交了5份反证，其中反证1是（2003）镇证民字第149号《公证书》复印件，内含工矿产品购销合同复印件、协议复印件、山东省临沂市商业批发统一发票复印件、工作记录复印件、沭河101—1型、101—2型沭河牌手扶拖拉机使用说明书复印件。该使用说明书中记载的变速箱为立式。
在口头审理过程中，山东手扶拖拉机公司提交了补充证据1—14，其中，补充证据12—14分别是国标WB/T1009—1997《农业机械营销企业开业技术条件和市场行为要求》、国标WB/T1014—2000《农业机械营销企业服务质量规定》和《农业机械产品修理更换、退货责任规定》复印件。
专利复审委员会于2004年10月10日作出第6474号无效决定，宣告本专利权无效。专利复审委员会认为，补充证据1、2表明：1996年11月20日山东省经贸委已经批准成立山东常林机械集团，并且在此之后的1997年10月至1998年7月期间，组建山东常林集团的企业之一山东常林发动机股份有限公司已经以山东常林机械集团股份有限公司的名义在从事经营活动。王秋立的反证2尚不足以推翻证据7、8两份公证书的真实性。
虽然反证5表明在证据7、8显示的产品出厂日之时，沭河101－1产品尚未获得推广许可，但是，证据7、8进行公证的时间是1999年11月7日，同样是在沭河101－1手扶拖拉机《农业机械推广许可证》颁发日（2000年1月25日）之前，显然不能因证据7、8的产品上贴有《推广许可证章》而推定该机器是在2000年1月25日后制造、销售的，故山东手扶拖拉机公司关于使用其它型号推广许可证的解释是合理的，反证5不足以否定证据7、8的真实性。
王秋立提交的其他反证4、4’、7、8－1、8－2、8－3、9、10、13也不足以推翻证据7、8的真实性。
基于以上理由，专利复审委员会作出第6474号无效决定。
专利复审委员会在一审法院2005年5月16日开庭审理过程中陈述：“我方未否认原告证据1的真实性，原告无否定卧式的存在。”“证据12—14没有作为作出决定的依据，只是立式的产品说明书不足以否定证据7、8的真实性。”
在本院审理过程中，王秋立提交了经山东省临沭县公证处以（2006）临沭证民字第22号《公证书》（简称第22号《公证书》）公证的山东省地图和临沂市地图以及河南省开封市公证处2005年8月23日出具的（2005）汴证经字第195号《公证书》（简称第195号《公证书》），以证明从临沭县白旄镇刘坡村到临沭县临沭镇李蒿村所需时间长于10分钟。第195号《公证书》载明：“……租用了山东省临沂市东方出租公司司机洪波驾驶的夏利鲁QT0759号出租车同车来到临沭县临沭镇李蒿科街，于当日上午八时五十八分从李蒿科街居委会门口出发向临沭县白旄镇刘坡村行进，按最高时速不超过七十公里正常行驶，九时三十二分到达刘坡村配电室门口，里程共计二十一点四公里，上述起止时间、里程及时速均系上述出租车仪器仪表显示，……”。
以上事实，有第6474号无效决定，本专利的专利文件，山东手扶拖拉机公司提交的证据7和证据8、补充证据1、2、6、7、12－14，王秋立提交的反证2、3、5，企业名称变更核准通知书，当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，山东手扶拖拉机公司提交的证据7山东省临沭县公证处出具的第3696号《公证书》和证据8第3697号《公证书》中的沭河101—1型手扶拖拉机使用说明书和证据3沭河101—1型手扶拖拉机使用说明书均记载该型号的手扶拖拉机的变速箱是卧式的，而王秋立提交的反证1中记载的该型号手扶拖拉机的变速箱是立式的，与证据7、8及证据3中记载的卧式变速箱相矛盾。由于在本案中针对沭河101—1型这一型号的手扶拖拉机出现了两种不同的使用说明书，因此，专利复审委员会在没有否定反证1的真实性的情况下，不能作出“虽然反证1产品使用说明书第3页图1所示的沭河101—1型手扶拖拉机的变速箱为立式，与请求人提供的证据3产品说明书（其中第3页图1所示沭河101—1型手扶拖拉机的变速箱为卧式）相矛盾，但是，该证据并不足以否定请求人证据3的真实性，也不能直接推翻请求人证据7、8的真实性”的认定，专利复审委员会应在其作出的第6474号无效决定中说明其采信证据3、证据7、证据8和不采信反证1的明确、具体的理由。一审判决中关于无法确定沭河101—1的变速箱仅有立式一种，立式变速箱的存在并不能排斥卧式变速箱的存在，王秋立以反证1否定证据7、8的观点不能成立的认定显属不当。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第109号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会就山东手扶拖拉机制造有限公司针对专利权人为王秋立、名称为“手扶拖拉机卧式变速箱”、专利号为98306352.4的外观设计专利权提出的无效宣告请求重新作出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
