王远春与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第126号
委托代理人章德尚，男，汉族，59岁，河南省第五建筑安装公司退休工程师，住河南省郑州市中原区建设西路100号院13号楼1单元5号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人林俐，该委审查员。
法定代表人张树群，总经理。
委托代理人樊鸿烈，河南点石律师事务所律师。
法定代表人赵景孔，院长。
上诉人王远春因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第512号行政判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了此案。上诉人王远春的委托代理人章德尚，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人朱文广、林俐，原审第三人雅士空调（广州）有限公司（简称雅士空调公司）的委托代理人王四海、樊鸿烈到庭参加了诉讼。机械工业第六设计研究院（简称第六设计研究院）经本院正式传唤，未到庭参加诉讼，依法不影响案件的审理。本案现已审理终结。
“1、通过风管及风阀使空调区内的空气满足工作、生活及特定生产工艺要求的混风增压型组合式空调机组，该机组根据各种具体空调设计要求，由混风段、增压风机段、过滤段、淋水段、表冷段、加热段、加湿段、送风机段或其中的某些空调功能段及其它一些功能段组成，其特征在于新风调节阀和回风调节阀均位于增压风机的吸入端。
3、根据权利要求1所述的机组，其特征是混风段和过滤段位于增压风机的吸入端。”
2002年3月28日，雅士空调公司和第六设计研究院分别以本案专利不具备新颖性和创造性为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，雅士空调公司提交的证据有：
证据2：机械工业部冷冻设备标准化技术委员会编写、机械工业出版社1998年4月出版的《制冷空调技术标准应用手册》的封面、CIP数据页、第390、391页共4页复印件；
除以上相同证据外，第六设计研究院还提交了以下证据：
2002年8月30日，专利复审委员会进行了口头审理，王远春未参加。雅士空调公司提交了《采暖通风与空气调节设计规范》（送审稿），以此证明本案专利不具备实用性。2002年9月25日，专利复审委员会做出第4530号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利的权利要求1和2无效，在权利要求3的基础上维持本案专利权有效。理由是：雅士空调公司提交的证据1至3的出版或发布日均在本案专利申请日之前，构成本案专利的现有技术。其主张本案专利不具有实用性的证据是其当庭提交的《采暖通风与空气调节设计规范》（送审稿），但该文既未正式发布也未实施，且属于新证据，合议组不予接受，其主张不予支持。与权利要求1最接近的技术方案是证据1第979页上面附图所公开的技术方案，其具体公开了混合段（相对于混风段）、回风机段（相当于增压风机段）、过滤段、淋水段、加热段、加湿段、送风机段以及其他功能段如消声段、中间段、新风口、回风口等技术内容（由于功能段1为混合段，因此这两个风口应为新风口和回风口），但它没有公开权利要求1新风调节阀和回风调节阀，因此，权利要求1具有新颖性。从属于权利要求1的权利要求2和3也具有新颖性。本案专利权利要求1请求保护的是一种通过风管及风阀使空调区的空气满足工作、生活及特定生产工艺要求的混风增压型组合式空调机组，证据1的第979页上面的附图也公开了一种组合式空调机组，并具体公开了以下技术特征：混合段（相当于混风段）、回风机段（相当于增压风机段）、过滤段、淋水段、加热段、加湿段、送风机段以及其他功能段如消声段、中间段等，并且新风口和回风口均在回风机的吸入端。此外，在证据1第1297页的四个组合式空调机组的附图中均有表冷段，并且在风口处均明确标有用于调节风量的叶片。由此可见，证据1的第979页和第1297页公开了权利要求1中的所有功能段。虽然，在证据1第979页上面附图混合段的新风口和回风口没画出叶片，但由于风口处装设调节风量的叶片是本领域的公知技术，因此，本领域的普通技术人员很容易就会想到在其中的新风口和回风口上装设叶片从而在回风机段的吸入端形成新风调节阀和回风调节阀。根据组合式空调机组的定义，本领域普通技术人员能够将证据1第979页和第1297页所公开的全部功能段或者选择其中某些功能段及其他一些功能段进行组合并在新风口和回风口装设叶片形成新风阀来形成权利要求1请求保护的技术方案，由于这些功能段均为公知的功能段，故功能段的选择也不需要任何创造性的劳动，为常规的选择。因此，权利要求1所请求保护的技术方案相对于证据1不具有创造性。证据1第1297页第一张附图所公开的技术方案中，进风段与回风机段合二为一，因此，这种组合方式也是本领域的公知技术。本领域的普通技术人员根据需要将该段替换第979页的前三段就能形成权利要求2的技术方案，因此，权利要求2请求保护的技术方案相对于证据1同样不具有创造性。权利要求3从属于权利要求1，证据1至3都只表明空调机组中通常要设置过滤段，并且该过滤段可设置在送风机的吸入端，而没有给出将过滤段进一步向前设置到回风机吸入端的技术启示，因此，该技术方案具有实质性特点，很显然，这种变化能使回风机也保持在更加洁净的状态，从而具有进步。因此，权利要求3相对于证据1至3具有创造性。与第六设计研究院提交的证据1、2和4相比，本领域的普通技术人员根据所公开的这些功能段以及新风阀、排风阀等特征，只需根据实际需要，不需创造性的劳动就能结合形成权利要求1和2的技术方案，权利要求1和2均不具有创造性。权利要求3具有创造性已做出评述。据此，宣告本案专利的权利要求1和2无效，在权利要求3的基础上维持本案专利权有效。
王远春不服第4530号无效宣告请求审查决定，起诉至北京市第一中级人民法院。该院经审理认为，证据1出版于1994年10月，虽然王远春认为该证据附图中存在多处错误，不应作为对比文件使用，但无证据支持，因此，证据1可以作为对比文件使用。证据1第979页、1297页的附图已经公开了本案专利权利要求1中所有功能段。在第979页的附图中，功能段1为混合段，该功能段的两个风口应为新风口和回风口，且均设置在回风机的吸入端。在第1297页的4幅附图中，在风口处均明确标有用于调节风量的叶片。由于在风口处装设调节风量的叶片是本领域的公知技术，故本领域普通技术人员无需创造性劳动就可以想到在其中的新风口和回风口上装设叶片，并在回风机段的吸入端设置新风调节阀和回风调节阀的技术方案。因此，本案权利要求1不具有创造性。证据1第1297页的附图的功能段1为混合段，可以根据实际需要对公知功能段进行常规性的选择，并将证据1第979页附图的前3个功能段——混合段、消声段和回风机段进行组合，就可以得到本案专利权利要求2的技术方案。因此，本案专利权利要求2不具有创造性。第4530号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会做出的第4530号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、雅士空调公司、第六设计研究院服从原审判决。
关于本案专利权利要求1的创造性，根据该项权利要求的记载，其中该机组由混风段等功能段组成的技术特征已被证据1第979页、第1297页上的组合式空调机组的附图所公开，其区别技术特征是新风调节阀和回风调节阀均位于增压风机的吸入端。而从证据1第979页上面的附图看，公开了一种组合式空调机组，功能段1为混合段，新风口和回风口设于混合段风机的吸入端。虽然该图未标明新风口和回风口装有调节风量的叶片，但是从证据1第1297页的附图中可以看出，在风口处均装设了叶片，用于调节风量。因此，在新风口和回风口装设叶片，从而形成新风调节阀和回风调节阀，不需要本领域普通技术人员付出创造性劳动。所以，将证据1第979页公开的技术方案与第1297页公开的技术方案相结合，同本案专利权利要求1进行对比，权利要求1的技术方案不具有创造性。
王远春上诉称，本案专利的发明创新点在于采用了增压风机，这个概念是现有技术中所没有的，但是其并未在权利要求书及说明书中对此做出进一步的解释。而且，对其所称增压风机的风量能够达到送风机风量的100％的技术效果亦未在权利要求书和说明书中进行阐述。所以，其上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
