王艺涵与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人洪燕，女，汉族，1973年11月15日出生，隆天国际知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园西里6楼1105号。
法定代表人西村哲郎，董事长。
委托代理人孙秀武，男，汉族，1973年12月17日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区小黄庄路9号内9楼5门602号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：斯比瑞尔社股份有限公司（简称斯比瑞尔社）于1999年3月15日向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）申请了名称为“无铅软钎焊料合金”的发明专利（简称本专利），申请号为99800339.5号，并于2004年9月29日被授权公告，专利权人为斯比瑞尔社。针对本专利权，史天蕾于2006年6月30日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。斯比瑞尔社于2006年9月15日针对史天蕾提出的无效宣告请求提交了修改后的权利要求书。2007年8月6日，专利复审委员会作出第10354号无效宣告请求审查决定（简称第10354号决定），宣告本专利权利要求1～6全部无效。第10354号决定作出后，斯比瑞尔社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，并于2008年3月31日作出（2008）一中行初字第133号行政判决（简称第133号判决），维持了第10354号决定。斯比瑞尔社对该判决不服，提出上诉，二审法院判决撤销第133号判决和第10354号决定，专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定。2009年1月9日，国家知识产权局核准变更专利权人名称为“日本斯倍利亚社股份有限公司”。2009年10月12日，专利复审委员会重新成立合议组，对史天蕾提出的无效宣告请求进行审理。针对本专利权，王艺涵于2009年6月23日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。斯倍利亚社于2009年8月24日提交了意见陈述，同时提交了以删除方式修改的权利要求书。2010年9月17日，专利复审委员会作出第15157号无效宣告请求审查决定（简称第15157号决定）。同日，专利复审委员会还针对史天蕾提出的无效宣告请求作出了第15158号无效宣告请求审查决定（简称第15158号决定），并宣告本专利权全部无效。在一审庭审过程中，专利复审委员会陈述，其在第15157号决定中仅对史天蕾提出的无效宣告请求进行了审理，对王艺涵提出的无效宣告请求实质上没有进行审理。斯倍利亚社不服第15157号决定，起诉至北京市第一中级人民法院。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第１目、第３目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第15157号决定。二、专利复审委员会重新就王艺涵针对本专利提出的无效宣告请求作出无效宣告请求审查决定。
斯倍利亚社、专利复审委员会服从原审判决。
斯比瑞尔社于1999年3月15日向国家知识产权局申请了名称为“无铅软钎焊料合金”的发明专利，申请号为99800339.5，并于2004年9月29日被授权公告。优先权日为1998年3月26日和1998年10月28日。专利权人为斯比瑞尔社。本专利授权公告的权利要求书的内容为：
2、权利要求1所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中铜的重量百分数在0.3-0.7％的范围。
4、权利要求1至3中任一项所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni被添加到溶解的Sn-Cu母合金中。
6、无铅钎焊料合金，其特征在于，含有0.1-2wt％Cu ，0.002-1wt％Ni，0.001-1wt％的Ge，其余为Sn。
8、权利要求7所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni 的重量百分数在0.04-0.1％的范围。”
证据1：专利号为US5366692、公开日为1994年11月22日的美国发明专利说明书复印件及相关部分的中文译文；
证据3：专利号为US4218245、公开日为1980年8月19日的美国发明专利说明书复印件及相关部分的中文译文；
证据5：专利号为US5019336、公开日为1991年5月28日的美国发明专利说明书复印件及相关部分的中文译文；
证据7：专利号为US Re.30854、公开日为1982年1月26日的美国发明专利说明书复印件及相关部分中文译文；
斯比瑞尔社针对上述无效宣告请求提交了意见陈述书，其认为史天蕾所提交的证据不足以否定本专利的新颖性和创造性，并于2006年9月15日针对史天蕾提出的无效宣告请求提交了修改后的权利要求书，修改后的权利要求书全文如下：
2、权利要求1所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni的重量百分比数在0.04％-0.1％的范围。
4、权利要求1至2中任一项所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Cu被添加到溶解的Sn-Ni母合金中。
6、权利要求5所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Ni的重量百分数在0.04-0.1％的范围。”
第10354号决定作出后，斯比瑞尔社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，该院经审理后于2008年3月31日作出第133号判决，维持了第10354号决定。斯比瑞尔社对该判决不服，向本院提出上诉，本院判决撤销了第133号判决和专利复审委员会作出的第10354号决定，专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
2009年10月12日，专利复审委员会重新成立合议组，对史天蕾提出的无效宣告请求进行审理，并在2009年11月24日进行了口头审理。史天蕾明确其无效理由为：权利要求 1～4 不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性。其中，权利要求1相对证据1不具备创造性，权利要求2～3相对证据1或者证据1同证据3～7之一的结合不具有创造性，权利要求4相对证据1和证据8的结合不具有创造性；权利要求1相对证据2不具有创造性，权利要求2～3相对证据2或者证据2同证据3～7之一的结合不具有创造性，权利要求4相对证据2和证据8的结合不具有创造性。
证据1’：专利号为US5366692、公开日为1994年11月22日的美国专利说明书复印件及相关部分的中文译文，共21页；
证据3’：专利号为JP特开平10- 6075、公开日为1998年1月13日的日本公开特许公报复印件及相关部分的中文译文，共6页。
“1、无铅的钎焊料合金，其特征在于，含有0.3－0.7wt％Cu，0.04－0.1wt％Ni，其余为Sn。
3、权利要求1所述的无铅钎焊料合金，其特征在于，其中Cu被添加到溶解的Sn-Ni母合金中。
2009年10月29日，专利复审委员会进行了口头审理。2009年11月9日王艺涵提交了前述证据４’：科学出版社出版的《无铅钎焊技术与应用》复印件。
1、审查文本。
2、证据认定。
3、关于创造性。
斯倍利亚社在口审过程中认为，证据1涉及的是凸块焊原理，和本专利的喷流焊不同。而且由于金属间化合物的存在，合金在固体状态下的伸长率反映了合金在液体状态的流动性。而且，在Cu和Sn的存在Ni才会突出溶解铜锡金属间化合物的作用。本专利通过对比添加Ni和没有添加Ni的情况，得出Ni减少了金属间化合物，因此Ni可以控制Sn和Cu反应形成的金属间化合物，有助于改善熔融焊料的流动位，从附表里可以看出Ni可以提高伸长率。而证据1中没有明确记载Ni的作用,Ni的含量所产生的技术效果也是不可预测的，因此证据1并没有给出本专利的技术方案以及流动性的任何技术启示。在本专利说明书第7页的附表中，试样1、2中Ni的数值范围在本专利权利要求1保护的范围之内。在Cu的范围内均为0.5wt％的情况下，试样2中合金的伸长率大于试样1中的伸长率，证明Ni在合金中对伸长率有提高的作用。因此，Ni的技术效果不是显而易见。
首先，本专利权利要求1保护的是一种产品，即无铅的钎焊料合金，而并未记载其适用的工艺是凸块焊还是喷流焊。
再次，从本专利说明书第7页附表中可以看出，作为比较例的试样A、B均是不含Ni的，附表中的试样主要是针对不含Ni的焊料合金作为现有技术研究对象的，比较的是含有Ni的焊料合金和不含Ni的焊料合金之间的技术效果，因此本专利并未考虑到现有技术中焊料合金组成中Ni不同带来的技术效果的变化，焊料合金中Ni的组成是根据实际需要选择得到的。
综上所述，权利要求l中Ni的含量范围对所属领域技术人员来说通过有限的实验就可选择得到，不需付出创造性的劳动，这种选择对所属领域技术人员来说是显而易见的。因此权利要求1所保护的技术方案相对于证据1没有突出的实质性特点和显著的进步。
并列独立权利要求4保护一种无铅钎焊料合金，其与证据l的区别在于在权利要求4保护的技术方案中还添加有0.001-1wt％的Ge。证据8中披露了上述区别技术特征，并且在证据8中添加Ge所起的作用与在本专利中所起的作用完全相同。因此，对于所属领域技术人员来说，证据8给出了在钎焊料合金中添加0.001- 0.05重量％Ge，以解决其技术问题的技术启示，即由证据1和证据8相结合得到本专利权利要求5所保护的技术方案是显而易见的。因此，权利要求4相对于证据1和证据8的结合不具备突出的实质性特点和显著的进步，不符合《专利法》有关创造性的规定。
此外，针对斯倍利亚社作为本专利具有新颖性和创造性证据而提交的附件l～4、6～9，专利复审委员会认为：附件1用于解释焊球凸块法的原理，因此和本专利权利要求是否具有创造性没有关联性。附件2～4均为本专利申请日后完成的试验或者不能证明是在本专利申请日之前完成的，因此不能构成本专利的现有技术，不能证明本专利是否具有创造性，而且是由斯倍利亚社的员工或斯倍利亚社出资完成。附件6～9用于显示SN100C在商业上取得了巨大的成功，但缺少证据证明该SN100C产品与本专利合金之间的关联性以及与本专利权利要求是否具有创造性之间的关联性。因此，专利复审委员会对斯倍利亚社根据上述附件1～4、6～9的主张不予采信。
在本案一审庭审过程中，专利复审委员会陈述，其在第15157号决定中仅对史天蕾提出的无效宣告请求进行了审理，对王艺涵提出的无效宣告请求实质上没有进行审理。斯倍利亚社陈述，如本专利权利要求1无效，则不再坚持权利要求2和3的创造性。
本院认为：
《审查指南》还规定，在专利复审委员会作出宣告专利权全部无效的审查决定后，当事人未在收到该审查决定之日起三个月内向人民法院起诉，或者人民法院生效判决维持该审查决定的，针对该专利权的所有其他无效宣告程序终止。如果专利复审委员会针对同一项专利权同时两次宣告无效，则两项决定有产生不同法律后果的可能性，故一审法院关于专利复审委员会不能对一项专利权同时两次宣告无效的评述是正确的。专利复审委员会作出第15157号决定的程序以及认定事实均有错误，应予撤销。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员袁相军
二○一二 年 八 月 二 日
