王聪颖与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人保婧姣，北京市万瑞律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人亚特兰蒂斯（北京）国际文化传播有限公司,住所地北京市海淀区科学院南路55号综合商业楼二层海星旅馆分店324A。
委托代理人王云琦，女，汉族，1980年5月29日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市海淀区德胜门西大街甲5号北京市毕业生就业服务中心。
北京市第一中级人民法院认定，2008年7月31日，亚特兰蒂斯公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6872559号“BOMB 炸弹”商标（简称被异议商标）的注册申请。被异议商标经商标局初步审定并予以公告期间，王聪颖提出异议申请，商标局作出（2011）商标异字第08709号裁定（简称第8709号裁定），被异议商标予以核准注册。2011年5月11日，身份证号为120225198612270282的自然人王聪颖针对第8709号裁定向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标异议复审申请（简称第二次申请），并引证了在先注册的第6206648号“CHERRY BOMB”商标（简称引证商标一）。2011年5月9日，身份证号为110229198303291458的自然人王聪颖针对第8709号裁定亦向商标评审委员会提出商标异议复审申请（简称第一次申请），其中不仅援引了引证商标一，还援引了第3062186号“炸弹BOMB”商标（简称引证商标二）。2012年5月23日，商标评审委员会作出商评字[2012]第21916号《关于第6872559号“BOMB 炸弹”商标异议复审裁定书》（简称第21916号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
虽然被异议商标与引证商标一均含有相同的英文单词“BOMB”，但二者在整体外观和含义上均有所区别，使用在类似商品上不致造成相关公众的混淆误认，并未构成类似商品上的近似商标。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一未构成使用在类似商品上的近似商标的结论正确。
北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回王聪颖的诉讼请求。
商标评审委员会、亚特兰蒂斯公司服从一审判决。
引证商标二由刘继春于2002年1月4日向商标局提出注册申请，于2003年4月28日经核准注册使用在第32类啤酒、无酒精饮料、汽水、果汁、矿泉水、运动饮料、可乐商品上，专用权期限至2013年4月27日。
在法定期限内，王聪颖向商标局提出异议申请。针对该异议申请，商标局作出第8709号裁定，认定被异议商标与王聪颖引证于类似商品上在先注册的“CHERRY BOMB”商标未构成近似，且王聪颖称被异议商标的使用具有不良影响证据不足。据此，商标局裁定被异议商标予以核准注册。
2012年5月23日，商标评审委员会作出第21916号裁定，认定：被异议商标与引证商标一虽含相同英文“BOMB”，但二者含义、整体外观有所区别。即使二者指定使用的商品在功能、用途等方面相近，在实际使用中也不致造成混淆误认，未构成类似商品上的近似商标。被异议商标与引证商标二虽文字构成相同，但被异议商标指定使用的葡萄酒等商品与引证商标二核定使用的啤酒等商品在功能用途、所用原料等方面有所区别，不属于类似商品，故二者未构成类似商品上的近似商标。对于王聪颖关于被异议商标具有不良影响的主张，商标评审委员会认为，王聪颖提交的证据不足以证明被异议商标具有有悖社会主义公共道德或有违公序良俗之情形，故对王聪颖的该项主张不予采信。
另查，2011年5月9日，身份证号为110229198303291458的自然人王聪颖针对第8709号裁定亦向商标评审委员会提出商标异议复审申请（即第一次申请），其在复审理由中不仅主张被异议商标与引证商标一构成类似商品上的近似商标且具有不良影响，还主张被异议商标与引证商标二构成类似商品上的近似商标。
以上事实，有第21916号裁定、被异议商标与引证商标的商标档案、第8709号裁定、分别两次提交的商标异议复审申请书以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十九条规定：“两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标。”由于引证商标一在被异议商标提出注册申请时尚未核准注册或经初步审定，因此对其与被异议商标近似性的判断应当适用《商标法》第二十九条的规定。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有其他不良影响的标志不得作为商标使用。“其他不良影响”是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。判定某一商标是否具有其他不良影响应当考虑社会背景、历史背景、文化传统等因素以及商标的构成及其指定使用的商品或者服务。
综上，王聪颖的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王聪颖负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王聪颖负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二○一三 年 三 月 十八 日
书记员 李小英
