王荣祥与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该委员会干部。
法定代表人理查德 L. 曼克，执行副总裁兼总法律顾问和公司秘书。
委托代理人李少博，男，汉族，1983年5月29日出生，美盛农资（北京）有限公司职员，住中华人民共和国山东省东明县城关镇健康路1号。
北京市第一中级人民法院认定，美盛公司是第4228482号“美盛”商标（简称引证商标）的注册人，申请日为2004年8月19日，核定使用在肥料、磷酸盐等商品上。第4880146号“美盛嘉吉”商标（简称争议商标）的申请日为2005年9月6日，核定使用在氮肥、肥料等商品上，注册人为王荣祥。第1104995 号“嘉吉”商标于1996年8月19日提出申请，核定使用商品为化学肥料，注册人为嘉吉有限公司。针对争议商标，美盛公司于2009年11月11日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)提出争议申请。2011年2月24日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第03287号《关于第4880146号“美盛嘉吉”商标争议裁定书》(简称第03287号裁定)，裁定对争议商标予以撤销。王荣祥不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2011年5月25日，经登记备案，美盛公司的公司名称变更为MOS控股公司。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项的规定判决：维持商标评审委员会作出的第03287号裁定。
商标评审委员会、MOS控股公司服从原审判决。
引证商标的申请日为2004年8月19日，商标专用期限至2017年8月13日，由汉字“美盛”构成，核定使用在第1类：肥料；磷酸盐；氮；碳酸钾；农业用钾；磷酸盐（动物饲料成份）；氮（动物饲料成份）等商品上。注册人为美盛公司，注册号为4228482。
另查明，“嘉吉”商标于1996年8月19日提出申请，商标专用期限至2017年9月20日，由汉字“嘉吉”构成，核定使用在第1类化学肥料商品上。注册人为嘉吉有限公司，注册号为1104995。
商标评审委员会于2011年2月24日作出第03287号裁定，对争议商标予以撤销。商标评审委员会在该裁定中认定：在争议商标申请注册之前，引证商标在化学肥料等商品上已经使用，王荣祥与美盛公司之间亦有商业联系。王荣祥系美盛嘉吉化肥（天津）有限公司的法定代表人，理应知晓引证商标，王荣祥注册争议商标的行为难谓正当；同时，王荣祥提交的证据已不足以证明争议商标具有较高的知名度，且足够与引证商标相区分。由于争议商标完整包含引证商标，二者使用在相同或类似商品上，容易导致混淆误认，构成相同或类似商品上的近似商标。在此前提下，商标评审委员会不再就引证商标是否构成驰名商标以及是否给予驰名商标的特别保护做出评述。并认为争议商标的使用或注册不属于《商标法》第三十一条所指的情形，且对美盛公司主张争议商标违反《商标法》第十条和第十五条的规定不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定对争议商标予以撤销。
以上事实有争议商标档案、引证商标档案、第1104995号“嘉吉”商标档案、王荣祥在评审程序中提交的证据、第03287号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法》第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标法实施条例》第二十九条规定，商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。MOS控股公司依据《商标法》第四十一条第三款的规定，向商标评审委员会提出争议申请，其所引用的引证商标申请日早于争议商标的申请日，符合《商标法实施条例》第二十九条的规定。
综上所述，王荣祥的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由王荣祥负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一一年十二月二十七日
书记员张梦娇
