王聪会等与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人唐华明，男，汉族，1945年10月21日出生，住北京市东城区安德里北街23号院2号楼1单元202号。
委托代理人唐华明，男，汉族，1945年10月21日出生，住北京市东城区安德里北街23号院2号楼1单元202号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王森，该委员会审查员。
上诉人王聪会、欧阳秉利因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1600号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年11月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据本专利说明书的记载，风道侧面的侧出风口连接等压风室，并且气流由侧出风口均匀送入等压风室，而从说明书附图来看，风室指向的是风道左侧的双点划线，本领域技术人员会结合上述说明书的记载会认为配风板和双点划线之间的区域为风室。在此情况下，出风口的风是无法被送入等压风室的。王聪会、欧阳秉利虽然主张工业链条炉排锅炉的进风装置是多根管道形状的风道平行排列在炉排链条的内部空间中，气流从风道的出风口排出后进入风室再穿越上面的炉排条缝进入燃烧煤层，但其并未举证证明。本领域普通技术人员通过本专利说明书和附图的记载无法清楚、准确地确定等压风室的位置。根据本专利说明书的记载，中间隔离板是设置在等压风室之间的，并且两侧气流在风室中间隔板的隔离下分别由两侧穿越炉排条缝，上述记载说明中间隔离板是设置在等压风室之间的。但同时说明书却又记载“配风板装置在不同截面风道中间设有中间隔离板，两侧气流在中间隔板的隔断下由两侧出风口均匀送入等压风室”，该记载又说明中间隔离板是设置在风道之间的，而本专利附图中表示中间隔离板的标记与所指实线是位于风道右侧上方，这说明本专利说明书对中间隔离板的位置是不清楚的。本领域普通技术人员无法根据说明书的记载准确地确定中间隔离板的位置。王聪会、欧阳秉利虽然主张中间隔离板既位于等压风室之间，也位于风道之间，但从说明书和附图的记载无法支持其主张。综上，本专利说明书没有对等压风室和中间隔离板的具体位置和结构进行清楚、完整地说明，从而致使本领域普通技术人员无法实现本专利权利要求2－4要求保护的技术方案，故而说明书对权利要求2－4技术方案的说明不符合专利法第二十六条第三款的规定。
王聪会、欧阳秉利不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第13063号决定，判决专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定并承担本案诉讼费用。其上诉理由是：本专利说明书对于技术方案的说明符合专利法第二十六条第三款的规定，说明书附图清楚、正确地表示了本专利的结构特征，结合说明书文字的描写可以清楚等压风室和中间隔板的位置，本领域技术人员不可能产生误解。专利复审委员会、刘雪华服从原审判决。
“1、一种工业链条炉排锅炉等压送风装置，其特征在于：它包括风道（１）、配风板（２）、侧出风口（３）、等压风室（４）和中间隔离板（５），风道（１）内设有配风板（２），风道（１）的侧面设有侧出风口（３），侧出风口（３）连接等压风室（４），在等压风室（４）之间设置有中间隔离板（５）。
3、根据权利要求1所述的工业链条炉排锅炉等压送风装置，其特征在于：所述侧出风口（3）设置为等截面的出风口。
针对本专利权，刘雪华于2008年9月13日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。专利权人于2009年1月1日提交了权利要求书修改替换页。修改后的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的工业链条炉排锅炉等压送风装置，其特征在于：所述的侧出风口（3）设置在等压送风装置的单面或双面。”
专利复审委员会于2009年3月17日作出第13063号决定，宣告本专利权全部无效。该决定认为：
《审查指南》第4.6.2节规定权利要求的修改一般限于权利要求的删除、合并和技术方案的删除。王聪会、欧阳秉利于2009年1月1日提交的修改权利要求中加入了原始权利要求书中没有记载的特征“大型”，这导致上述修改不符合《审查指南》的上述规定。王聪会、欧阳秉利在口审时当庭放弃了权利要求1，因此，视为王聪会、欧阳秉利承认权利要求1不符合专利法及专利法实施细则的有关规定，权利要求1应予无效。
本专利请求保护一种等压送风装置，根据本专利的说明书所述，其要解决的技术问题是现有送风装置送风不均匀，导致浪费燃料。本专利的等压送风装置设有风道、配风板、侧出风口、等压风室和中间隔离板，侧出风口设置在风道侧面，侧出风口连接等压风室，在等压风室之间设置有中间隔离板；气流从中间隔离板两侧的风道进风口进入侧出风口，之后由侧出风口进入等压风室，然后再由等压风室向上进入炉排。由此可见等压风室和中间隔离板是实施本发明的技术方案以解决其技术问题必不可少的技术手段。但是，就等压风室而言，本专利说明书第1页倒数第2段说明侧出风口连接等压风室，说明书第2页说明气流从侧出风口进入风室；在本专利的附图中附图标记4指向图中的双点划线；在说明书公开的上述内容的基础上，本领域的技术人员会认为附图标记4所指向的配风板2和双点划线之间的区域示出的就是等压风室，而该区域和侧出风口位于异侧，根据说明书公开的信息本领域的技术人员无法确定等压风室的结构，无法实现使气流从侧出风口流入等压风室。因此，本专利的说明书对等压风室的说明是含糊不清的。关于本专利中的中间隔离板，权利要求1和说明书第1页倒数第2段都记载了等压风室之间设置有中间隔离板，说明书第2页最后一段也说明两侧气流在风室中间隔板的隔离下分别由两侧穿越炉排条缝，上述内容都表示中间隔离板是设置在等压风室之间的。但是，说明书第2页第2段却记载了“配风板装置在不同截面风道中间设有中间隔离板，两侧气流在中间隔板的隔断下由两侧出风口均匀送入等压风室”，这又表示中间隔板是设置在风道之间的。因此，说明书对中间隔离板位置的说明是含糊不清的，这导致本领域的技术人员无法确定如何设置中间隔离板。综上所述，本专利的说明书没有对等压风室和中间隔离板进行清楚、完整地说明，从而致使本领域的技术人员无法实现本专利权利要求2－4要求保护的技术方案，故而说明书对权利要求2－4技术方案的说明不符合专利法第二十六条第三款的规定。
据此，专利复审委员会作出第13063号决定。
以上事实有本专利权利要求书及说明书、第13063号决定、口头审理记录表、《中华人民共和国国家标准GB/T 4458.1-2002之机械制图 图样画法 视图》复印件以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议的焦点是：说明书及附图是否清楚、完整地对等压风室和中间隔板两个技术特征作出说明。
根据本专利权利要求的记载，在等压风室之间设置有中间隔离板。说明书中记载：两侧气流在风室中间隔板的隔离下分别由两侧穿越炉排条缝。同时说明书还记载：配风板装置在不同截面风道中间设有中间隔离板，两侧气流在中间隔板的隔断下由两侧出风口均匀送入等压风室。从本专利说明书附图中标号5指向点划线左侧的实线，本领域技术人员可以看出标号5为风道中间设有中间隔离板，但是等压风室的位置是不清楚的，说明书也没有解释什么是“等压风室之间”，故中间隔离板是如何设置在等压风室之间的也是不清楚的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○九 年 十二 月 十四 日
本件与原本核对无误
