王英与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨磊，该委员会审查员。
法定代表人王建明，经理。
北京市第一中级人民法院认定，2000年7月25日，人民大会堂管理局纪念品服务部（简称服务部）在第33类商品上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第1655457号“人民大会堂及图”商标（简称争议商标）。2001年10月21日，争议商标获准注册，核定使用的商品为果酒、烧酒、蒸馏饮料、鸡尾酒、葡萄酒、杜松子酒、白兰地、米酒、酒精饮料（啤酒除外）。争议商标的专用期限至2011年10月20日止。2002年12月19日，王英向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请。商标评审委员会于2010年7月5日作出商评字〔2010〕第13764号《关于第1655457号“人民大会堂及图”商标争议裁定书》（简称第13764号裁定），争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第13764号裁定。
经审理查明，2000年7月25日，服务部在第33类商品上向商标局申请注册第1655457号“人民大会堂及图”商标。2001年10月21日，争议商标获准注册，核定使用的商品为果酒、烧酒、蒸馏饮料、鸡尾酒、葡萄酒、杜松子酒、白兰地、米酒、酒精饮料（啤酒除外）。争议商标的专用权期限至2011年10月20日。
2003年8月19日，商标评审委员会向服务部发出《商标争议答辩通知书》。服务部答辩的主要理由为：1、服务部是企业法人，在北京市工商行政管理局登记注册，隶属于人民大会堂管理局，具备合法的主体资格；2、争议商标在新《商标法》颁布前已经获准注册，依照新《商标法》第六十四条的规定，新法实施后仍应继续有效；3、争议商标在实际使用中不致产生不良影响。
商标评审委员会于2010年7月5日作出第13764号裁定，该裁定认为：
二、争议商标的申请注册是否违反新《商标法》第十条第一款第（一）项规定。新《商标法》第十条第一款第（一）项规定，中央国家机关所在地特定地点的名称或标志性建筑物的名称、图形不得作为商标使用。但此规定是新《商标法》中新增加的内容，1993年2月22日修正的《商标法》并无相应规定。争议商标于2001年10月21日获准注册，并未违反旧《商标法》的规定。依据法不溯及既往的原则，对于新《商标法》施行前的行为，修改后的法律不具有拘束力，故本案中不应依据新《商标法》的禁止性条款否定此前已依法获准注册的商标。基于此，王英依据新《商标法》第十条第一款第（一）项规定撤销争议商标的理由不成立。
四、争议商标是否违反新《商标法》第十条第一款第（八）项所指的“有害于社会主义道德风尚或有其他不良影响的”情形。此条规定主要指商标对社会上良好风气和习惯、社会公共利益和公共秩序有消极、负面的影响。本案争议商标的构成要素并无上述不良影响，争议商标经核准注册已有多年，目前尚无充分证据表明其在实际使用中产生了前述不良影响。故王英以新《商标法》第十条第一款第（八）项的规定主张撤销争议商标并无充分的理由和事实依据，对该主张不予支持。
在本案一审审理过程中，王英主张：酒有害于健康，争议商标核定使用在酒等商品上，消费者会认为和人民大会堂存在一定的关系，造成了不良的影响。
本院认为，根据新《商标法》第十条第一款第（一）项的规定，同中央国家机关所在地特定地点的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的标志不得作为商标使用。旧《商标法》对此没有禁止性规定。我国《立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。新《商标法》六十四条第二款规定，本法施行前已经注册的商标继续有效，该项规定符合《立法法》不溯及既往的本意。最高人民法院《关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》（法释〔2002〕1号）第五条规定，除本解释另行规定以外，对《商标法》修改决定施行前发生，属于修改后《商标法》第四条、第五条、第八条、第九条第一款、第十条第一款第（二）、（三）、（四）项、第十条第二款、第十一条、第十二条、第十三条、第十五条、第十六条、第二十四条、第二十五条、第三十一条所列举的情形，商标评审委员会于《商标法》修改决定施行后作出复审决定或者裁定，当事人不服向人民法院起诉的行政案件，适用修改后《商标法》的相应规定进行审查；属于其他情形的，适用修改前《商标法》的相应规定进行审查。以上适用新《商标法》的条款均是属于《立法法》第八十四条规定的“为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定”的除外情形，其中不包括新《商标法》第十条第一款第（一）项。因此，商标评审委员会及一审法院不适用新《商标法》第十条第一款第（一）项的规定审理本案是符合法律规定的。
本案争议商标核定使用的商品为果酒等，争议商标的文字及图形并不存在对核定使用的商品的质量、功能等特点作夸大宣传的情况，相关公众在看到争议商标时，亦不会对其使用的商品的质量、功能等产生错误的认识。因此，王英关于争议商标的注册违反新《商标法》第十条第一款第（七）项的规定的上诉主张没有事实依据。
王英没有证据证明争议商标的注册给人们的行为准则、规范以及良好的社会风气带来何种负面的影响，也没有证据证明给我国的政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序带来何种消极和不良的影响。因此，王英关于争议商标的注册违反新《商标法》第十条第一款第（八）项的规定的主张亦不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
