王致国与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张立泉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人王致国因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第984号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年10月31日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年5月16日，上诉人王致国，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张立泉、隋璐到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系申请号为200710054264.5、名称为“铸轧高纯铝版基板及其生产方法”的发明专利申请，申请人为王致国，申请日为2007年4月20日，公开日为2008年6月11日。经实质审查，国家知识产权局原审查部门以本申请权利要求l、2和5不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款以及权利要求6-8不符合《专利法》第二十二条第三款的规定为由，于2009年8月28日驳回了本申请。驳回决定依据了两份对比文件，其中：
对比文件2系《PS版技术及应用》（印刷工业出版社1994年6月第1版），其中第179～183页中提到：在PS版铝版基所采用的铝合金中，可加入的合金元素有铜、硅、锰、钛、锆、镁等，这些合金元素都是十分微量的，并且不同的合金元素对铝版基的性能影响也是不同的；在铝合金中加入铁，一般应控制在含量为0.05～0.5％之间，它可使得版基粗化均匀，当铁的含量过小，将影响再结晶粒的微细化，但铁的含量如果过大则会导致电解粗化不均匀；硅的含量则在0.05～0.35％之间为宜，且与铁含量有一定的比例关系，硅含量过高对于粗化面的均匀性有害。对比文件2还公开了国内生产铝版基的铝合金版材的常用生产工艺，其中冷轧工艺路线为：铝锭—熔化—铸轧—冷轧—矫正—卷取；首先将铝锭熔化，并经过静炉直接注入到连铸机上进行铸轧，然后送到板材车间冷轧，再经过矫平矫直机调平后卷取。
专利复审委员会依法成立合议组对本案进行审理，并于2010年5月31日发出复审通知书，指出：修改后的权利要求6相对于驳回决定针对的权利要求6扩大了保护范围，该部分修改文本不予接受；修改后的权利要求1、5不具备新颖性，权利要求2-5不具备创造性，驳回决定针对的权利要求6-8不具备创造性。
“1、一种铸轧高纯铝版基板，其特征是：按下列重量百分比选取原铝锭进行熔炼，其中Si 0.04-0.1％，Fe 0.11-0.13％，Ti≤0.005％，Zn≤0.1％及不可避免的杂质，余量为Al；熔炼温度为720～750℃，熔炼时间为5-6h；然后铸轧，铸造温度为680～690℃；冷轧；拉弯矫直后即得到所述的铸轧高纯铝版基板，所述铸轧高纯铝版基板的铝纯度为99.7-99.8％。
3、根据权利要求1所述的铸轧高纯铝版基板，其特征是：铸轧锟面粗糙度为Ra 0.5～0.6μm；冷轧工作锟面粗糙度为Ra 0.25～0.35μm，箔轧工作锟面粗糙度为Ra 0.08～0.20μm。”
2010年11月22日，专利复审委员会作出第28122号复审请求审查决定（简称第28122号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
对比文件2与本申请同属于印刷用铝版基领域，相对于对比文件2所公开的内容，本申请权利要求1中所述铁、硅含量的范围只是在对比文件2所公开的较大数值范围内选择了一个较小的范围，本申请力图解决的问题是消除“铝版基中杂质含量过高所导致的PS版电解过程中形成的杂质条纹”，而对比文件2中已经明确提到铝版基中铁、硅的含量如果过大则会导致电解粗化不均匀，在此基础上，本领域技术人员显然能够通过适度减小铝合金中的铁、硅含量来解决本申请当前面临的技术问题，即为了更大程度上减少铝版基上的杂质条纹而在常用的铁、硅含量范围内进一步选择更小的数值范围，这种选择所产生的技术效果是本领域技术人员根据对比文件2中的明确教导就可以合理预料的。此外，由于材料中其它成分含量的变化，自然会导致基板中作为主体的铝的纯度的相应变化。
因此，在对比文件l的基础上，本领域技术人员结合对比文件2和所属领域的公知技术就能够显而易见地得到本申请权利要求1的技术方案，故本申请权利要求l不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
从属权利要求3对铸造中一些工作面的粗糙度进行了限定，而这些限定均是铝合金板生产领域的常规技术参数，为了获得产品表面的合适粗糙度，本领域技术人员可以根据实际生产需要选择相应的工作面粗糙度，这种选择无需付出创造性劳动，也不会取得预料不到的技术效果，故在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求3也不具备创造性。
基于以上事实和理由，专利复审委员会决定：维持国家知识产权局针对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，本案的审理应适用2000年8月25日修正的《专利法》。王致国有关对比文件1和对比文件2指的是1050牌号铝合金或铝含量小于1050牌号的铝合金的主张缺乏事实依据。基于对比文件1和对比文件2所公开的信息，并不能确定对比文件1和对比文件2的铝合金属于1050牌号的铝合金或铝含量小于1050牌号的铝合金，从而也不能基于铝合金牌号与铝合金组成的对应关系，确定对比文件1或对比文件2的铝合金的铝纯度为99.5％。专利复审委员会在第28122号决定中指出其是根据对比文件公开的技术事实来进行创造性评价，该过程与铝合金牌号无关，并无不当。但是，专利复审委员会在计算对比文件1的铝合金纯度时，仅仅考虑了其主要成分铝和必须组分，并在此基础上取组分的下限和上限得出对比文件1的铝纯度为99.09～99.858％，忽略了对比文件1中明确提及的“不可避免的杂质”，因此是存在误差的，对此应予纠正。但由于此处的“不可避免的杂质”含量微小，故该事实认定上的误差对本申请的创造性评价没有实质影响。在对比文件l的基础上，本领域技术人员结合对比文件2和所属领域的公知技术就能够显而易见地得到本申请权利要求1至3的技术方案，故本申请权利要求1至3不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。专利复审委员会作出的第28122号决定审查程序合法，认定事实基本清楚，适用法律正确。原审法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会于二○一○年十一月十二日作出的第28122号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为：
本案对比文件1在背景技术部分提到的“jisA1050、jisA1100、jisA303铝合金板”只是对对比文件1发明内容背景技术的介绍，而不是对对比文件1的技术方案的介绍。对比文件1在作用部分提到“除上述这些成分之外，还有铝和不可避免的杂质。如杂质的含量与jis1050合金含有的杂质量大体相当的话，本发明印刷版支持体用铝合金板的特性就会完全体现”，是对对比文件1的发明技术方案中除硅、铁、铜、镓、镍、钛以及铝以外的其它杂质成分的含量的描述，指出这些杂质例如锰、镁、锌等的含量与jis1050大体相当。虽然专利复审委员会忽略了对比文件1中“不可避免的杂质”，但据此尚不足以确定对比文件1的发明所属的铝合金为1050牌号铝合金。对比文件1有关“中间退火”的描述系对对比文件1的合金的制备方法的记载，其中亦无法看出与1050牌号铝合金的关联。相反的是，从对比文件1的实施例表1可以看出，作为对比文件1的发明实施例的合金A、B、D的铁含量不符合王致国所称的1050版基板的0.4％的铁含量标准。此外，对比文件2涉及PS版技术标准分析，从其公开的内容上看，并没有涉及与1050牌号铝合金相关联的内容，并且现有证据也不能证明铁含量在0.05-0.5％之间系界定1050铝合金牌号的标准。王致国在诉讼过程中提交的“变形铝及铝合金化学成分的国家标准”（GB/T 3190-1996）仅表明在铝合金领域，国家相关部门已经制定了相应标准，利用牌号对铝合金进行分类标识，不同的铝合金牌号对应了铝合金不同的化学组成，亦不能证明对比文件1和对比文件2的铝合金属于1050牌号铝合金。因此，原审法院关于本申请的创造性评述与铝合金牌号关系的论述并无不当，王致国有关原审判决对本申请与铝合金牌号关系认定错误的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，王致国的上诉主张均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由王致国负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 二十四 日
