王邦与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人周迟，该商标评审委员会审查员。
2004年8月16日，杨伟源、陈志提出第4220056号“雨花阁YUHUAGE”商标（简称引证商标）的注册申请，并于2006年11月21日被核准注册，核定使用商品为第33类的开胃酒、烧酒、酒（利口酒）、含酒精液体、酒精饮料（啤酒除外）、含酒精果子饮料、汽酒、食用酒精、苹果酒，专用期限至2016年11月20日。
2008年2月15日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC4925997BH1《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成近似商标为由，对申请商标的注册申请予以驳回。
王邦不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会对某一申请商标是否予以核准注册所依据的是个案当中的具体情况，其他申请商标是否予以核准注册虽然在部分情况下具有一定的参考价值，但对商标评审委员会的具体行政行为并没有当然的法律拘束力。王邦所提申请商标具有一定知名度的问题未明确将此作为评审理由提出，亦未提供相应的证据予以支持，对此均不予支持。
王邦不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并改判。其主要理由是：一、引证商标与申请商标不构成近似，王邦在同样的商品上申请的“雨花泉”商标已被核准注册，原审判决对此事实不查明，不评判是错误的。二、王邦列举了“幸福”、“幸福塔”、“幸福牌”三件商标均被核准注册的事实，而原审判决认为对商标评审委员会的行为没有约束力，默认商标评审委员会在评审中采取双重标准，造成司法不公。
经审理查明：2004年8月16日，杨伟源、陈志提出引证商标（见下图）的注册申请，并于2006年11月21日被核准注册，核定使用商品为第33类的开胃酒、烧酒、酒（利口酒）、含酒精液体、酒精饮料（啤酒除外）、含酒精果子饮料、汽酒、食用酒精、苹果酒，专用期限至2016年11月20日。
申请商标
2008年2月15日，商标局作出ZC4925997BH1《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成近似商标为由，对申请商标的注册申请予以驳回。
另查，王邦申请的第4592154号“雨花泉及图”商标（见下图）已于2007年12月7日被核准注册，核定使用商品为第33类的果酒（含酒精）、开胃酒、含酒精液体、酒精饮料（啤酒除外）、酒（饮料）、黄酒、葡萄酒、白酒。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、商标局ZC4925997BH1《商标驳回通知书》、商标评审委员会第22218号决定、第4592154号“雨花泉及图”商标注册证及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标“雨花及图”与引证商标“雨花阁YUHUAGE”中的文字均以“雨花”为主，字体均为普通字体，使用在同一种或者类似商品上容易导致相关公众的混淆误认，构成使用在类似商品上的近似商标，商标评审委员会第22218号决定和原审判决关于两商标近似、申请商标应予驳回的认定并无不当，王邦所提申请商标与引证商标不近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
商标申请与核准注册与商标驳回复审分别由商标局和商标评审委员会负责进行审理，而且商标注册和评审采取个案审查原则，王邦所列举的其他商标被核准注册的情况不能作为本案申请商标也应予以注册的理由，王邦关于原审判决默许商标评审的双重标准构成司法不公的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 十二 月 十七 日
