王铣与北京澳特舒尔保健品开发有限公司、金陵一般经营合同纠纷案
委托代理人辛敏盛，北京市友仁律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京澳特舒尔保健品开发有限公司，住所地北京市房山区窦店镇秋实工业小区1号。
委托代理人张胜富，北京市鑫诺律师事务所律师。
委托代理人曹健，北京市炜衡律师事务所律师。
王铣在一审起诉称，2000年8月20日，王铣与澳特舒尔公司签订一份合作备忘录。王铣与当时合作方北京瑞隆祥工贸有限公司（以下简称瑞隆祥公司）于2000年9月23日设立中外合资经营企业：澳特舒尔公司。2001年9月19日，澳特舒尔公司召开董事会并决议，决定王铣代表的外方以知识产权入股，所占比例为7％，并约定外方按此比例享受受益权。2003年10月28日王铣与澳特舒尔公司签订合同，将王铣拥有的7％受益权转让给澳特舒尔公司。合同签订后，澳特舒尔公司即按照合同中约定的条款，向王铣支付了第一次协议执行款10万元。但是此后澳特舒尔公司未再履行合同，于2004年11月底、2005年11月底、2006年11月底三次违约，极大地损害了王铣的合法权益，其违约金额已经超过了合同总金额的五分之一。澳特舒尔公司的行为已经违反了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第一百五十九条、第一百六十一条之规定，故王铣要求解除合同，解除合同的时间为2004年11月底，即澳特舒尔公司第一次违约且违约金额达到协议总价款五分之一的时候。由于合同的解除是澳特舒尔公司违约造成的，故王铣要求澳特舒尔公司支付标的物使用费，使用费金额为2003年11月至2004年11月澳特舒尔公司7％受益权应分利润。
金陵在一审主张，1、驳回王铣的诉讼请求；2、确认金陵取得的15万元合法有效。其主要事实与理由为：金陵和王铣合作多年，由于金陵家传中医，对很多中医保健配方有独到见解，所以王铣就代表金陵用配方技术和瑞隆祥公司合作成立澳特舒尔公司。2003年10月，王铣代表金陵和澳特舒尔公司就解决合作过程中产生的相关争议达成协议，由澳特舒尔公司支付金陵和王铣25万元，相关争议得以解除，金陵同意该协议。协议约定的25万元中，包括给金陵和王铣各二分之一的款项，在王铣领走了属于他的款项后，金陵也领取了属于金陵的那部分款项。2007年3月1日，金陵得知王铣在法院起诉要求解除上述协议，但如果该协议解除将导致金陵领取的款项成为必须返还的不当得利，且涉案协议所涉及的款项本身就应当属于金陵所有，故金陵请求以有独立请求权的第三人身份参加诉讼。
澳特舒尔公司在一审中对金陵的申请无异议。
2003年10月29日，澳特舒尔公司给付王铣10万元。金陵分别于2004年11月28日和2005年12月26日收取澳特舒尔公司5万元、10万元。王铣、金陵收款后，均未按约定付款给对方。
再查明，王铣曾以请求法院确认2003年10月28日王铣与澳特舒尔公司签订的《协议书》无效为由，向法院提起诉讼，北京市第一中级人民法院于2006年6月15日以（2006）一中民初字第925号民事判决书判决驳回王铣的诉讼请求。后王铣不服一审法院判决，提起上诉，北京市高级人民法院于2006年11月17日以（2006）高民终字第1222号民事判决书判决驳回上诉，维持原判。
一审法院经审理认为，一、关于本案的管辖问题。因王铣系香港特别行政区公民，故该案属于涉港案件，按照相关法律规定，应由中级人民法院管辖。又因本案争议合同的履行地属本院辖区，故该院对本案具有管辖权。二、关于本案的法律适用问题。依照《中华人民共和国民法通则》第一百四十五条的规定，本案各方当事人未选择处理合同争议的法律，应适用与合同有最密切联系的国家的法律。澳特舒尔公司的付款行为，最能体现合同的性质，故应适用澳特舒尔公司付款地法律，即中国法律。当事人在本案的审理过程中，亦均援引了中国法律。三、关于王铣与澳特舒尔公司签订的《协议书》的效力问题。王铣与澳特舒尔公司签订的《协议书》，未违反法律、行政法规的强制性规定，是双方当事人意思表示真实，应属有效。四、关于王铣的起诉是否超过诉讼时效的问题。依照王铣与澳特舒尔公司签订的《协议书》约定，澳特舒尔公司最后一笔款项的支付时间应为2006年11月30日前，王铣起诉的时间为2006年12月11日，故澳特舒尔公司关于王铣起诉已超过诉讼时效的抗辩意见，法院不予支持。五、关于澳特舒尔公司主张王铣已就本案主张过权利，应适用“一事不再理”的原则，并对王铣的起诉不予受理的问题。经审查，王铣在法院受理的（2006）一中民初字第925号案件中，以澳特舒尔公司隐瞒公司经营的实际情况，未向王铣分配利润为由，主张双方所签合同无效，而在该案中，王铣以澳特舒尔公司违约为由，要求解除双方所签合同。王铣在二案中起诉依据的事实以及诉讼请求均不相同，故对于澳特舒尔公司的该项抗辩意见，法院不予支持。六、关于金陵的诉讼主体资格。金陵虽于2005年3月27日给王铣出具了委托书，委托王铣就双方在澳特舒尔公司的权益进行调解、诉讼，但该委托并未排除金陵申请参加诉讼的权利。金陵对于王铣、澳特舒尔公司之间的诉讼属于有独立的诉讼请求，王铣、澳特舒尔公司之间合同亦涉及金陵的利益，故金陵有权以有独立请求权的第三人的身份参加诉讼。七、关于本案各方当事人之间的法律关系及法律责任问题。依据王铣、澳特舒尔公司双方所签合同的文字表述、当事人的陈述以及本案的相关证据可以认定金陵和王铣之间存在共有和代理关系，澳特舒尔公司知道并认可金陵和王铣之间存在共有和代理关系。《合同法》第四百零二条规定：“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外”，依据该规定，王铣与澳特舒尔公司签订的合同直接约束澳特舒尔公司与金陵，故澳特舒尔公司向金陵付款应视为履行合同。王铣以澳特舒尔公司违约，要求解除合同及澳特舒尔公司支付自2003年11月－2004年11月澳特舒尔公司7％利润的诉讼请求，法院不予支持。金陵依据王铣与澳特舒尔公司签订的合同收取款项具有合法依据，但王铣、金陵收款后，均未按约定比例付款给对方，金陵与王铣如何分配所收取的款项应另案解决。依照《中华人民共和国民法通则》第一百四十五条、《合同法》第四百零二条之规定，判决：1、2003年10月28日澳特舒尔公司与王铣签订的《协议书》有效；2、驳回王铣的诉讼请求。
被上诉人澳特舒尔公司服从一审法院判决，其针对上诉人王铣的诉讼请求答辩称，1、《协议书》中曾经规定王铣履行自己独立的义务，但是并不影响王铣和金陵是共同利益所有人的事实，并且在诸多的庭审笔录中证实2003年10月28日的《协议书》中约定25万元一半归金陵所有。2007年3月21日，一审法院法官询问王铣是否认可《协议书》中7％的利益有金陵一半时，王铣对此认可。因此根据法庭笔录，澳特舒尔公司认为一审法院根据该协议和历次庭审笔录认定协议是王铣和金陵共同利益人是正确的。并且在订立协议时，王铣完全是知晓金陵拥有该《协议书》中规定利益的一半。因此，不能否认澳特舒尔公司履行协议的合法性。2、王铣提到金陵是证人而不是当事人的问题，金陵于2005年12月29日出具了收条，该收条是证据而不是证人证言，从此完全可以证明金陵是本案的一方当事人，而不是证人。3、关于委托书的问题。委托书是金陵对王铣授权的追认，反映了《协议书》确实是王铣和金陵共同的意思，是共同利益的所有人，且该协议是王铣自己向一审法院提交的。4、王铣在上诉状陈述的金陵未在一审到庭的问题。事实上，金陵在一审时参加了诉讼，确认了领取款项。5、关于王铣认为一审法院适用法律错误的问题。澳特舒尔公司认为一审法院适用法律正确。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
王铣与澳特舒尔公司于2003年10月28日签订的《协议书》是当事人的真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效。一审法院关于金陵以有独立请求权第三人的身份参加诉讼的认定并无不当，本院予以确认。根据上述协议的约定，应当认定王铣代表金陵与澳特舒尔公司签订了协议，澳特舒尔公司向金陵的还款行为应视为是履行《协议书》的行为。故王铣提出《协议书》内容与金陵没有任何关系且只能约束王铣和澳特舒尔公司，以及澳特舒尔公司未按照《协议书》的约定向王铣支付款项，且违约金额已经超过总金额的五分之一，一审法院应按照《合同法》第一百六十七条的规定判决解除合同或判决澳特舒尔公司向王铣支付全部款项的上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长何波
代理审判员魏欣
二 ○ ○ 八 年 十 二 月 十 日
