王铣与北京澳特舒尔保健品开发有限公司技术转让合同纠纷案二审  民事判决书   （2006）高民终字第1222号
委托代理人辛敏盛，北京市华城律师事务所律师。
法定代表人赵一弘，董事长。
上诉人王铣因技术转让合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第925号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年9月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年10月30日公开开庭进行了审理。上诉人王铣及其委托代理人辛敏盛，被上诉人北京澳特舒尔保健品开发有限公司（简称澳特舒尔公司）的委托代理人张胜富到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
王铣不服原审判决，向本院提起上诉。请求撤销原审判决，判令上诉人与被上诉人于2003年10月28日签订的协议书无效。其理由为：第一，原审判决认定事实错误。上诉人已向法院提供证据证明被上诉人在与上诉人合作期间内的经营活动中有隐瞒帐目、偷逃税款违法经营的行为，损害国家和上诉人的利益，原审判决未按合同法的规定进行判决，保护了被上诉人违反合同法的行为，为被上诉人的偷税行为开脱责任。第二，原审判决适用法律错误。由于，澳特舒尔公司未按照《协议书》的规定履行，该协议已经是个无效协议。法院应当按照合同法第一百六十七条之规定判令解除该协议。第三，上诉人认为被上诉人无权擅自更改《协议书》中的乙方，将余款十五万元给付金陵。
经审理查明，2000年8月28日，北京瑞隆祥工贸有限公司（简称瑞隆祥公司）与王铣作为出资人，遵照《中华人民共和国中外合资经营企业法》成立澳特舒尔公司。公司注册资金为30万美元，瑞隆祥公司占注册资本的75％，王铣占25％。2000年9月26日，澳特舒尔公司成立。
2003年10月28日，澳特舒尔公司（甲方）与王铣（乙方）签订《协议书》，明确基于甲乙双方目前正在北京市第一中级人民法院进行的诉讼，乙方向甲方提出和解，甲乙双方经协商，就相关事项达成如下协议：1、原甲方董事会于2001年9月19日所做的利润分配决议（乙方享有的7%的受益权），自本协议生效时终止。乙方及乙方代表的外方（包括金陵），不再以任何理由及该协议向甲方主张任何权利。2、本协议生效时，乙方向甲方提供一个甲方需要和认可的产品配方，不提供的，本协议不生效。3、甲方向乙方支付25万元整，分四期支付。（1）双方在本协议签字盖章并收到乙方新产品配方、北京市第一中级人民法院的准予撤诉裁定书、乙方应提交的全部资料后，甲方向乙方支付10万元。（2）2004年—2006年，每年的11月30日前向乙方支付5万元。4、乙方向甲方保证金陵不再向甲方主张权益，乙方承担金陵向甲方主张权利的全部责任，因此发生法律诉讼的，乙方应作为承担责任的第三人应诉。应诉及争议期间甲方暂停向乙方的支付。5、乙方保证全部归还取得的甲方及与甲方利益相关的资料，并保证这些资料以前和以后不泄露，包括金陵和金陵相关的所有人员，如有泄露，则甲方终止对乙方的支付。6、乙方提交全部资料，双方签字盖章后生效。
2004年6月18日，北京市房山区国家税务局作出房国税稽处字（2004）第89号税务处理决定书，称澳特舒尔公司于2001年1月购进固定资产，取得增值税专用发票，抵扣税额4971.06元；2001年向消费者发放赠品，未按照规定计提销项税，少计提销项税额 8181.93元；2002年发生非正常损失，未按照规定作相应的进项税额转出，少缴增值税 195 203.97元。根据《中华人民共和国增值税暂行条例》第十条第一款、第五款、第六款及《中华人民共和国增值税条例实施细则》第四条第八款的规定，澳特舒尔公司应补缴增值税 208 356.96元。依照《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条的规定，按日对应补税款加收滞纳金，决定对澳特舒尔公司处以追缴税款 208 356.96元。
在一审诉讼过程中，王铣为证明澳特舒尔公司隐瞒真实经营情况，向原审法院提交了如下证据：1、澳特舒尔公司2000年—2002年的企业基本情况表一、表二，其中2000年的表一记载该公司投资者为瑞隆祥公司和王铣，注册资本为30万美元，投产开业日期为2000年10月1日；表二记载该公司当年实际出资额为22.50万美元，销售收入为13.59万元，纳税总额为3.65万元，净利润为3.65万元，资产总额为245.39万元，负债总额为62.75万元，亏损及非正常生产的原因为刚开业。2001年的表一记载该公司投资者为瑞隆祥公司和薛家欣；表二记载该公司历年累计实际出资额为30万美元，销售收入为719万元，纳税总额为21.13万元，净利润为105.54万元，资产总额为657.53万元，负债总额为518.32万元，亏损及非正常生产的原因为开业时间短，初期投入比较大。2002年的表一记载该公司投资者为瑞隆祥公司和薛家欣，注册资本为80万美元；表二记载该公司历年累计实际出资额为80万美元，销售收入为2 408.32万元，纳税总额为102.94万元，净利润为55.18万元，资产总额为1 778.73万元，负债总额为 1 275.80万元，亏损及非正常生产的原因为经营性亏损。2、2003年外资法人企业营业执照年检报表，记载该公司销售收入为2 408.32万元，纳税总额为182.08万元，净利润为-159.64万元，资产总额为2 362.64万元，负债总额为2 019.35万元，亏损及非正常生产的原因为经营性亏损。3、澳特舒尔公司2000年8月28日、2004年12月16日的公司章程，2000年8月28日的章程载明公司投资总额为40万美元，注册资金为30万美元，王铣以7.5万美元现汇入资，占注册资金的25%；投资总额与注册资本的差额部分由投资各方自筹解决。2004年12月16日的章程载明公司投资者为新加坡CUI SHAN（崔山），投资总额为200万美元，其中现汇92.5万美元，商标所有权为107.5万美元。4、北京市中永恒会计师事务所有限公司于2004年3月31日作出的审计报告，审计范围是澳特舒尔公司2003年12月31日的资产负债表及2003年度利润表和现金流量表，资产负债表载明负债和所有者权益总计17 787 293元。5、北京中达正会计事务所有限责任公司对澳特舒尔公司截至2004年11月12日新增注册资本实收情况的验资报告，该报告载明澳特舒尔公司原注册资本为80万美元，变更注册资本为200万美元；2004年3月31日，瑞隆祥公司的无形资产“碧生源”商标权评估价值为9 023 300元，瑞隆祥公司以无形资产折合107.5万美元新增注册资本，超出无形资产出资人民币126 062.5元的部分作为“资本公积”处理；薛家欣以货币出资12.5万美元新增注册资本。6、《京华时报》2006年1月10日A07版刊登的碧生源常润茶广告。澳特舒尔公司对上述证据的真实性和合法性均不持异议，但认为上述证据与本案无关，且无法证明其隐瞒公司真实经营情况的事实。
本院认为，本案的核心问题在于王铣与澳特舒尔公司签订的《协议书》是否属于无效合同。我国合同法第五十二条规定，有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。本案中，王铣与澳特舒尔公司签订的《协议书》系双方就北京市第一中级人民法院进行的诉讼所签订的和解协议，内容为王铣向澳特舒尔公司提供产品配方，并终止其在澳特舒尔公司7％的受益权，以此换取澳特舒尔公司支付25万元人民币的对价。该《协议书》的签订系双方当事人处分各自权利的正当行为。王铣并未提交证据证明澳特舒尔公司以欺诈、胁迫的手段使其订立合同从而导致损害国家利益的情况发生；王铣也没有提供证据证明双方当事人在签订《协议书》的过程中存在恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的情形；双方签订《协议书》形式合法，并无非法目的，未损害社会公共利益，也未违反法律、行政法规的强制性规定。因此，王铣与澳特舒尔公司签订的《协议书》并非无效合同。上诉人王铣主张双方合作期间澳特舒尔公司在经营活动中有隐瞒帐目、偷逃税款的违法经营行为，损害国家和上诉人的利益，但澳特舒尔公司的违法经营行为与双方订立的《协议书》并无关系，王铣未提交证据证明双方订立的《协议书》损害了国家利益。因此，王铣关于《协议书》无效的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
我国民事诉讼法第一百五十一条规定，第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。根据我国民事诉讼理论，二审程序的审理范围应当是当事人在一审程序中已经提出并不服一审法院裁判而上诉提出的事实与法律适用问题，因此，二审法院应当以一审法院的审理范围为基础。本案庭审中，王铣认为澳特舒尔公司在履行《协议书》过程中存在实质性违约行为，并增加了请求法院解除《协议书》的上诉理由。本院认为，由于王铣在原审诉讼中提起的是合同无效之诉，并未主张澳特舒尔公司存在实质性的违约行为并请求法院解除合同，因此，该上诉主张已经超出原审审理范围。对其此项上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
