王道永与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人杨建巍，湖北建和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该委员会审查员。
上诉人王道永因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3077号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月21日，上诉人王道永的委托代理人杨建巍、魏强，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人张亚军到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会作出第16337号决定时，引证商标处于有效状态，商标评审委员会将其作为引证商标并无不当。申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标，不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，第16337号决定对申请商标予以驳回，并无不当。
王道永不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第16337号决定，判令商标评审委员会重新作出复审决定。理由是：第一，商标局2010年10月13日作出了商标异字（2010）第19442号《“瞄瞄Miaom”商标异议裁定书》（简称第19442号裁定），以引证商标是以不正当手段抢先注册他人已在先使用并有一定影响的商标为由，裁定引证商标在“美容院、理发店、按摩、修指甲、公共卫生浴”服务项目上的注册申请不予核准，在其余服务项目上的注册申请予以核准，这说明引证商标因违反《商标法》第三十一条的禁止性规定而具有违法性，不应作为第16337号决定的依据；第二，申请商标属于《商标法》第九条、第三十一条规定的优先保护的范围，而引证商标属于《商标法》第九条、第三十一条禁止的范围，第16337号决定和原审判决没有适用《商标法》第九条和第三十一条，而适用《商标法》第二十八条维持对申请商标的驳回，适用法律错误。商标评审委员会服从原审判决。
引证商标由中文“瞄瞄”及外文“Miaom”构成（详见附图），注册号为4327658，注册申请日为2004年10月26日，专用权期限为2008年4月21日至2018年4月20日，核定使用于第44类下列服务上：美容院、理发店、按摩、修指甲、保健、公共卫生浴、饮食营养指导、园艺、医疗诊所、宠物饲养。
引证商标、申请商标（略）
2010年6月29日，商标评审委员会作出第16337号决定，认定：申请商标由中文“瞄瞄”、外文“MIAOM HAIRDO”和图形组成，申请商标中显著识别部分之一的文字“瞄瞄”、“ Miaom”与引证商标的“瞄瞄”、“MIAOM”文字完全相同。申请商标与引证商标分别注册使用在美容院等同一种或类似服务上，易使消费者混淆误认，二者已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。此外，引证商标是否是对王道永在先使用商标的恶意抢注不属本案的审理范围，对此商标评审委员会不予评述，王道永对引证商标提出异议申请不能成为本案中止审理的合法依据。综上，商标评审委员会依照《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
另查，2010年10月13日，商标局作出了第19442号裁定书，以引证商标是以不正当手段抢先注册他人已在先使用并有一定影响的商标为由，裁定引证商标在“美容院、理发店、按摩、修指甲、公共卫生浴”服务项目上的注册申请不予核准，在其余服务项目上的注册申请予以核准。第19442号裁定书于2010年11月16日由商标局向王道永的商标代理机构北京中大华商商标代理事务所有限公司寄出，2010年11月18日签收。原审判决于2010年11月19日做出。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，申请商标由中文“瞄瞄”、外文“MIAOM HAIRDO”及图形组成，其显著识别部分之一的文字“瞄瞄”、“ MIAOM”与在申请商标驳回复审程序中经过初步审定的引证商标的文字相同，申请商标与引证商标指定使用的服务为相同或者类似服务，因此商标评审委员会认定申请商标与引证商标已经构成使用在同一种或者类似服务上的近似商标并无不当。商标评审委员会已经作出第16337号决定之后，商标局才作出第19442号裁定书并不能影响第16337号决定的合法性，故第16337号决定对申请商标予以驳回有事实和法律依据，原审法院予以维持并无不当。
综上，王道永的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由王道永负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由王道永负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一一年四月十三日
