王高祥与福州汉强电子有限公司专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第32、33号
委托代理人李铮，北京三幸商标专利事务所专利代理人。
被上诉人（原审原告）福州汉强电子有限公司,住所地福建省福州市晋安区鼓山镇鼓二村内工业区。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）福州中宜电子有限公司,住所地福建省福州市晋安区新店镇汤斜村工业小区内。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人王丽颖，该委员会审查员。
王高祥因专利无效行政纠纷两案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第637、638号行政判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月3日受理后，依法组成合议庭，并于2004年3月25日公开开庭，对两案进行了合并审理。上诉人王高祥及其委托代理人李铮、杨惠娟，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王丽颖、张汉国，福州汉强电子有限公司（简称汉强公司）及福州中宜电子有限公司（简称中宜公司）的委托代理人蒋洪义到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
“1、一种座钟，由底座、支架和钟面组成，其特征是：支架为一弹簧，弹簧的两端分别固定在底座和钟面上。
3、如权利要求1或2所述的一种座钟，其特征是：底座的上方和钟面的下方相对位置上，分别通过固定设有一个倒圆锥型固定座和一个锥型固定柱，倒锥型固定座的顶面形成固定台，支架的两端固定在锥型固定柱和固定台上。”
针对本案专利，中宜公司于2002年11月8日向专利复审委员会提出了宣告本案专利权无效的请求，其理由是本案专利权利要求1-3不具有新颖性和创造性。中宜公司提交的证据如下：
证据2：“ENTERPRISE 1/93”的复印件2页。
专利复审委员会于2003年4月17日进行了口头审理，中宜公司和汉强公司明确无效理由是权利要求1、2不具有新颖性，权利要求2-3不具有创造性，请求宣告权利要求1-3全部无效。王高祥对证据１和２的真实性及在本案专利申请日之前公开均没有异议，并承认权利要求１不具有新颖性。中宜公司和汉强公司提交了证据１、２的原件。
以上事实有01272573.0号实用新型专利文件、第5237号无效宣告请求审查决定、证据1、证据2、当事人庭审陈述等证据在案证明。
对此，原审法院认为，依据本案专利说明书中的记载，本案专利并不是利用弹簧顶部的圆锥型状与钟面下方的锥型固定柱在形状结构上的相互配合来解决如何将弹簧固定在固定柱上这个技术问题的。本案专利的说明书明确指出：“弹簧支架2的两端直径略小于锥型固定柱31和固定台12的直径，”、“下端是先将弹簧端口略微扩张，并套置在固定台12上，再借助其自身的收缩性，即将弹簧支架2的下端固定在底座1上”，由此可见，本案专利是利用弹簧端口直径与固定柱和固定台直径之间的差异以及弹簧自身的收缩性来使弹簧卡紧在固定柱和固定台上的，而与弹簧和固定柱各自的形状无关，因此，上述区别技术特征没有解决本案专利所要解决的技术问题。上述区别技术特征不能使本案专利相对于对比文件中的技术方案而言，产生“配件制作简单，装拆方便”的技术效果。综上所述，本案专利的权利要求3与对比文件所公开的现有技术相比，虽然在个别部件的形状上存在区别技术特征，但这些区别技术特征并未解决现有技术中的具体技术问题，也没有使本案专利与现有技术相比取得意想不到的技术效果，且本领域普通技术人员在证据1和2公开的钟表基础上得出权利要求3所述技术方案不需要花费创造性劳动，因而权利要求3不具备创造性。第5237号无效宣告请求审查决定认定事实及适用法律均存在错误，依法应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第5237号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局专利复审委员会就第01272573.0号实用新型专利重新作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、汉强公司、中宜公司服从原审判决。
权利要求3与证据1和2相比，在结构上存在如下两项区别技术特征：其一是权利要求3中弹簧的上段呈由下至上逐渐缩小，顶部呈圆锥状，而对比文件中的弹簧上下一样粗细；其二是权利要求3中钟面下方的固定柱为锥型，而对比文件中的固定柱为圆柱型。上诉人王高祥称，权利要求3的技术特征带来的有益技术效果是，锥状固定柱能从弹簧支架底端塞入顶部，再通过固定柱的内螺纹与螺钉的配合而将固定柱固定在钟面的下方，使座钟装拆方便、简单。但是从本案专利说明书中没有“从弹簧支架底端塞入顶部”这样的记载，专利权人不得任意修改专利说明书。在权利要求2不具备创造性的基础上，固定柱为圆锥型与现有技术为圆柱型，没有带来积极的技术效果，没有实质性的特点和进步，因此，不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
二 О О 四 年 五 月 十日
