玛西普医学科技发展（深圳）有限公司等与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人邱炎雄，董事长。
上诉人（原审原告）杜毅，男，汉族，1961年4月1日出生，住广东省深圳市福田区景洲大厦A-11B。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人杨静，该委员会审查员。
原审第三人深圳奥沃国际科技发展有限公司，住所地广东省深圳市南山区高新南七道14号惠恒大楼A402。
委托代理人赵烨，北京市金杜律师事务所律师。
原审第三人宋世鹏，男，汉族，1950年3月10日，住广东省深圳市福田区景田南29栋708。
北京市第一中级人民法院认定，宋世鹏、玛西普公司、杜毅是名称为“旋转锥面聚焦式伽玛射线辐射单元”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2010年4月12日，奥沃公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2011年2月11日，专利复审委员会作出第16065号无效宣告请求审查决定（简称第16065号决定），认定本专利不具备创造性，不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，宣告本专利全部无效。玛西普公司、杜毅不服第16065号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16065号决定。
专利复审委员会、奥沃公司、宋世鹏服从一审判决。
本专利是专利号为93103858.8、名称为“旋转锥面聚焦式伽玛射线辐射单元”的发明专利，申请日为1993年04月13日，授权公告日为1995年05月31日，专利权人原为宋世鹏、苏以翔、杜毅，后变更为宋世鹏、玛西普公司、杜毅。本专利授权公告的权利要求书如下：
2．根据权利要求1所述的辐射单元，其特征在于源体(2)是一个扇形体。
4. 根据权利要求3所述的辐射单元，其特征在于源体(2)内的放射源(5)及射线通道(6)均不以辐射单元中轴线对称。
6.根据权利要求4所述的辐射单元，其特征在于源体(2)内的放射源（5）及射线通道（6）从径向方向对准公共焦点0多层次排列。”
证据1为第FR2672220A1号法国专利文件复印件，公开日为1992年8月7日。公开了一种伽玛射线脑部病变治疗仪，证据1具体公开了如下技术特征(参见证据1的权利要求1、附图4以及证据1译文相关的文字部分):附图4标出了所述治疗仪中放射源视准仪整体的立面图，其中标记21相当于本专利权利要求1中的伽玛射线放射源(5);标记11和10的构成相当于本专利的源体(C2)，标记10和11构成的源体是一个沿辐射单元中轴线对称的板状几何体;标记7所示保护框相当于本专利的防辐射保护框(1)，标记11和10构成的源体被安装在标记7所示的保护框内;标记17相当于本专利的射线通道（6）;标记18相当于本专利的公共焦点(0);标记11和10构成的源体内的放射源通过标记17所示的射线通道以径向方向对准保护框内的公共焦点18，在公共焦点的周围是可容纳人体大脑的一个空间;证据1的权利要求1还公开了放射源视准仪组件包含大量的伽玛射线源21。
证据2为第US4780898A号美国专利复印件，公开日为1988年10月25日。
2011年1月20日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理过程中，双方当事人对合议组成员无回避请求，对对方出庭人员的身份没有异议，并各自陈述了意见。口头审理是以授权公告的权利要求为基础进行的。奥沃公司明确其无效理由是：本专利权利要求1-6不符合《专利法》第二十六条第三款、第四款、《中华人民共和国专利法实施细则》第二十条第一款以及《专利法》第二十二条第三款的规定。双方当事人对对方当事人提交的证据的真实性均无异议。玛西普公司还明确指出其所提交的反证a、b以及反证1是作为证明本专利具备创造性的证据。
本专利权利要求1和证据1附图4所示的技术方案相比，区别在于:本专利权利要求1还包括在防辐射保护框上装有一个可旋转的中心轴，中心轴位于辐射单元的中轴线上，它的一端固定在源体上，另一端与一个动力传动机构相连接。对于该区别特征，证据1的该技术方案给出了放射源能够绕着病人头部转动的技术启示，本领域技术人员容易想到将这种放射源绕着病人头部做轨道式转动的方案应用到证据1附图4所示的伽玛射线辐射单元中，从而获得具有多个放射源的能够绕着病人头部做轨道式转动的伽玛射线辐射单元。而且结合证据1附图4所示的伽玛射线辐射单元的结构可以看出，当该伽玛射线辐射单元进行轨道式转动时，所述轨道式转动既可以是绕着中心轴线在与该中心轴线垂直的平面内旋转，也可以是围绕公共焦点在中心轴线所在的平面内旋转，前一种旋转方式和本专利权利要求1请求保护的伽玛射线辐射单元的旋转方式是相同的。此外，为了能够实现放射源围绕中心轴线旋转，本领域技术人员容易想到在防辐射保护框上装有一个可旋转的中心轴并使中心轴位于辐射单元的中轴线上，它的一端固定在源体上，另一端与一个动力传动机构相连接，这种中心轴、源体以及动力传动结构之间的连接方式和机械结构属于本领域的公知常识。
玛西普公司、杜毅不服第16065号决定提起行政诉讼。原审第三人宋世鹏称，其作为专利权人虽未提起诉讼，但同意玛西普公司、杜毅在本案中的意见，请求法院对第16065号决定依法予以撤销。一审庭审中，玛西普公司认可其在无效程序的口头审理中并未对三人合议组的组成提出异议。
本院认为：
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步。
对于该区别特征，证据1的背景技术中记载的技术方案给出了放射源能够绕着病人头部转动的技术启示，本领域技术人员容易想到将这种放射源绕着病人头部做轨道式转动的方案应用到证据1附图4所示的伽玛射线辐射单元中，从而获得具有多个放射源的能够绕着病人头部做轨道式转动的伽玛射线辐射单元。而且结合证据1附图4所示的伽玛射线辐射单元的结构可以看出，当该伽玛射线辐射单元进行轨道式转动时，所述轨道式转动既可以是绕着中心轴线在与该中心轴线垂直的平面内旋转，也可以是围绕公共焦点在中心轴线所在的平面内旋转，前一种旋转方式和本专利权利要求1请求保护的伽玛射线辐射单元的旋转方式是相同的。
综上，将证据1中记载的两个技术方案结合本领域公知常识获得本专利权利要求1请求保护的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，本专利权利要求1不具备创造性，第16065号决定结论正确。
在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，本专利其他权利要求亦不具备创造性，第16065号决定的相关认定是正确的，本院予以确认。
玛西普公司、杜毅上诉主张专利复审委员会违反了听证原则，但听证原则是指保障当事人就案件事实及理由陈述意见的机会，而非保障当事人就案件审理结论发表意见的机会，由于专利复审委员会已经进行了口头审理，且已就本案事实及理由给予专利权人发表意见的机会，故玛西普公司、杜毅的该项上诉主张，本院不予支持。
第16065号决定事实清楚，结论正确，玛西普公司、杜毅上诉主张专利复审委员会违反了公证执法原则，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年七月十九日
