环球标牌公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人艾伦•明托，商标和版权管理人。
委托代理人俞棣，男，汉族，1963年8月4日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市石景山区杨庄中区5栋。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人万金刚，男，汉族，1964年5月1日出生，住中华人民共和国住湖北省武汉市洪山区卓刀泉南路。
上诉人环球标牌公司（简称环球公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3273号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年4月18日，上诉人环球公司的委托代理人金丽萍、原审第三人万金刚的委托代理人徐楠到本院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2012年3月31日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第14108号《关于国际注册第814414H号“camel active及图”商标争议裁定书》（简称第14108号裁定）。该裁定认为：争议商标可译为“骆驼动感”，与引证商标一、二所指事物相同，含义相近，并无实质性区别，故争议商标与两引证商标近似，若共存于服装、鞋商品上，易导致相关公众对商品来源的混淆误认，已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。环球公司主张“争议商标是在中国大陆广泛使用的驰名商标，且也是享有版权的美术作品，经过其长期使用已使中国消费者普遍熟知”证据不足，且不能成为维持争议商标注册的当然理由。争议商标在帽商品上的注册，因商品不类似而不致与引证商标造成混淆。综上，万金刚所提部分理由成立。依据《商标法》第二十八条、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定：争议商标在服装、鞋商品上予以撤销，在帽商品上予以维持。
为证明争议商标经过其使用已为消费者所熟知，具有区别引证商标的显著特征，环球公司向原审法院提交了如下证据：1、汤尼威尔（上海）服饰有限公司（简称汤尼公司）的公关传播报告，该报告显示，其将有关争议商标的宣传报道媒体进行了剪截复制整理归纳，分为报刊期刊类、网络类，其中报刊期刊类证据仅有具体文章内容，没有报刊期刊出处，故不显示报刊期刊名称及其时间年度情况，带有刊名年份的报刊仅有一份：2008年5月19日的《财富新闻》，标题为“camel active进军中国，驱动品质‘心’生活”；采集的网络内容也无时间显示或难以辨认。2、2008年8月28日《中国质量报》刊登的“德国知名品牌休闲装设计风格独特”一文，称：“来自德国的国际知名品牌camel active能够使服装在旅游出行上……”。2008年5月23日《中国服饰报》刊登“camel active引领现代男士品位”一文。2009年10月，第19期双休日周刊刊登“camel active2009AW‘东西探索’新旅程”一文。3、汤尼公司与北京环球博通广告有限公司于2009年11月签订的在东方航空公司与中国航空公司的登机牌媒体广告，广告内容为“camel active服饰”，后附登机牌复印件。4、2005年8月，上海烟草集团卢湾区烟草糖酒有限公司与上海凯摩服饰有限公司签订《房屋租赁合同》，内容包括将承租的场地用于“camel active服饰专卖店”。5、2007年8月，汤尼公司与群光实业（武汉）有限公签订的《厂商合约书》，内容包括汤尼公司许可后者经营“camel active”休闲服。汤尼公司与上海金鹰国际购物中心有限公司于2007年11月签订的《联合销售合同》，内容包括经营商品为“骆驼动感”牌内衣。春夏以及秋冬服装、鞋广告图片，媒体出处不明。上述全部证据均系复印件，且无原件出示。
环球公司称，汤尼公司是环球公司在中国的关联公司，但没有提供证据予以证明，其提出报刊证据中有显示汤尼公司与德国公司相关联的内容报道，而德国公司是环球公司在德国的分支机构。万金刚表示，报刊报道不能用于主体关联关系的证明。
商标评审委员主张，环球公司与万金刚在评审期间并未提交上述证据，环球公司与万金刚对各自商标的使用证据均不充分。因此，商标评审委员会仅就争议商标与引证商标客观方面是否近似作出判定，并未参考商标因使用所带来的显著性差异问题。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14108号裁定。
商标评审委员会、万金刚服从原审判决。
另查，在商标评审期间，环球公司在向商标评审委员会提交的答辩书中称：“申请人除了本争议案之外，还就答辩人相同商标在第25类提起争议。本案答辩人已经同时对该争议案作出答辩，请贵局并案审查两争议案，以便相互引证申请人之恶意。同时，由于两争议案涉及到的证据材料除了证据二和证据四之外完全相同，为节省纸张和贵局存放空间，仅在18类争议案中提供证据材料。本案仅提供证据二和证据四，如贵会有特别需要也可随时提供。”相应地，环球公司仅向商标评审委员会提交了证据二和证据四。其中，证据二为带有“CAMEL”文字的商标在相同类似商品上共存注册的商标局网站打印页，证据四为环球公司商标与引证商标的商标局网站打印页。
1、商标评审委员会商评字〔2008〕第13517号《关于第2002509号“CAMEL ACTIVE及图”商标异议复审裁定书》。商标评审委员会在该裁定中认定第2002509号“camel active及图”商标与包括本案引证商标一在内的各引证商标不近似，因此对第2002509号“camel active及图”商标予以核准注册。
3、环球公司在中国的专卖店照片，相关照片均为打印件，未体现出拍摄时间及拍摄地点。
5、包括明确列举商标注册号的多份商标许可合同及授权委托书，其中涉及第2002509号“camel active及图”商标，但不涉及本案争议商标。
另查，商标档案显示争议商标的意译为“积极的骆驼”，其基础注册国为德国，注册日期为2003年7月10日，未要求优先权，商标局接到世界知识产权组织国际局通知的日期为2005年4月28日，专用权期限自2005年2月28日至2013年9月9日。
引证商标二的申请注册日为2003年3月7日。2005年1月7日，经商标局初步审定，引证商标二刊登在第958期《商标公告》中。本案案外人刘洋在法定期限内针对本案引证商标二的注册申请提出异议，商标局裁定引证商标二予以核准注册。刘洋于2010年3月17日向商标评审委员会提出复审申请。2012年1月18日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第02237号《关于第3477203号“骆驼Luotuo及图”商标异议复审裁定书》（简称第2237号裁定），裁定引证商标二予以核准注册。刘洋不服提起诉讼，北京市第一中级人民法院经审理作出（2012）一中知行初字第1410号行政判决，判决维持第2237号裁定。刘洋不服提起上诉，本院于2012年9月20日作出（2012）高行终字第1371号行政判决，驳回上诉维持原判。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”第三十四条规定：“当事人在法定期限内对商标局做出的裁定不申请复审或者对商标评审委员会做出的裁定不向人民法院起诉的，裁定生效。经裁定异议不能成立的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告；经裁定异议成立的，不予核准注册。经裁定异议不能成立而核准注册的，商标注册申请人取得商标专用权的时间自初审公告三个月期满之日起计算。”
争议商标核定使用的“服装、鞋”商品，与引证商标一核定使用的“皮鞋”商品及引证商标二核定使用的“服装、皮衣、针织服装、羊毛衫、T恤衫、风衣、羽绒服装、衬衫、裤子、西装、休闲服、运动服、大衣、防寒服”商品，存在包含关系，在功能用途、消费对象、销售渠道等方面亦存在较为密切的关联，已构成相同或者类似商品。
争议商标是否具有知名度，应当通过相关证据加以证明。环球公司在第25类“服装、鞋、帽、袜”商品上在先注册了第2002509号“camel active及图”商标，而第2002509号“camel active及图”商标与本案争议商标标志基本相同，在缺乏相关证据佐证的情况下，无法认定环球公司提交的有关“camel active及图”商标的使用证据即是本案争议商标的使用证据。即使考虑环球公司提交的相关证据，环球公司在商标评审期间也仅提交了证据二带有“CAMEL”文字的商标在相同类似商品上共存注册的商标局网站打印页和证据四环球公司商标与引证商标的商标局网站打印页，上述两份证据仅能证明相关商标的注册情况，与争议商标的知名度无关。
环球公司在原审期间提交的证据均为复印件，其真实性无法确认，且其中仅有2008年8月28日《中国质量报》等极少数证据可以证明争议商标已投入实际使用，而报刊杂志、广告图片等证据内容虽与争议商标有关，但证据来源无法核实；合同类证据能够证明交易者之间的交易约定，尚不能直接用于证明交易内容确系已在市场上发生并为公众所知悉。因此，环球公司在原审期间提交的证据不足以证明争议商标申请在中国获得领土延伸保护之前通过使用具有一定的知名度，并足以使相关公众将争议商标与引证商标一、二相区别。
因此，环球公司提交的现有证据不能证明在争议商标申请在中国获得领土延伸保护之前，争议商标经过使用已具有一定知名度，从而使相关公众能够将其与引证商标一、二相区别。
商标注册应在案件相关事实的基础上遵循个案审查原则，其他商标的注册情况及其他案件的裁决结果，并不必然影响或决定本案争议商标的注册是否应当予以维持。故环球公司关于其他商标共存的事实以及其他案件裁决结果足以证明本案争议商标与引证商标一、二不近似的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
