现代摩比司株式会社与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书(2005)高行终字第457号
法定代表人朴正仁（JEONG IN PARK），代表董事。
委托代理人马春生，北京市金信立方律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人麦伯良，董事长。
委托代理人孙建歧，男，汉族，33岁，该公司职员，住上海市宝山路沪太路杨南路1602号。
法定代表人英格夫•都什（INGOLF　DooSE），总经理。
委托代理人胡强，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人。
现代摩比司株式会社是96104636.8号“集装箱的壁板连接结构”发明专利的专利权人。中集公司和五方斯达特公司分别于2004年2月18日和2004年6月16日，请求专利复审委员会宣告该专利权无效。中集公司认为该专利不符合专利法第三十三条、第二十六条第四款及第二十二条第二、三款之规定，五方斯达特公司认为该专利不具备新颖性和创造性。专利复审委员会经审查于2004年12月7日作出第6637号无效决定，宣告96104636.8号发明专利无效。现代摩比司株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
现代摩比司株式会社不服，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决和专利复审委员会第6637号无效决定，维持96104636.8号发明专利权有效。现代摩比司株式会社称：第一，本专利权利要求1中记载的“波浪形的突起部”这项技术特征只能唯一地解释为说明书中所记载以及附图3A和附图3B所示明的结构形式，而不能解释为其他结构形式。一审判决认为本专利中“突起部制成具有凹和凸部的形状”作为一个实施例，只能是对权利要求1中的波浪形的一种解释，不应对权利要求进行限定，是错误的。第二，附件1－3和1－5或其结合，均未公开本专利所记载的将壁板摺皱部分的端部加工成一条波浪形的边缘以使该部位与横梁形成波浪形接触这一特征。而且，附件1－3和1－5给出的技术启示都是使凸肋的端部形成一条直的边缘，使其与横梁形成直线接触，这与本专利技术方案恰恰相反。一审判决认定附件1－3和1－5公开了本专利权利要求1全部技术特征与事实不符。第三，本专利与现有技术相比，实现了一次性连续的贯通焊接，降低了材料的变形率，而且加工工序更为简单，成本更低，产生了有益的效果，具有显著进步。专利复审委员会和中集公司、五方斯达特公司服从原审判决。
1、一种集装箱壁板连接结构，它包括：一根作为集装箱框架的横梁，以及一块在接触部位焊接在上述横梁上并且形成集装箱外壁的壁板，其特征在于，焊接在上述横梁上的上述壁板的摺皱部分的顶端部带有波浪形的突起部，该波浪形突起部接触着所述横梁，使得上述横梁和上述壁板能在接触部位从头到尾贯通焊接在一起。
上述事实，有96104636.8号发明专利文件的授权文本，专利复审委员会第6637号无效决定，附件1－3、1－5及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　刘继祥
代理审判员　　李燕蓉
