现代工作室有限责任公司与商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人山迪•赛斯科，授权代表。
委托代理人朱黎，女，汉族，1982年6月14日出生，张淑姬知识产权代理（北京）有限公司职员，住中华人民共和国北京市东城区和平里中街甲7号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人现代工作室有限责任公司（简称现代工作室公司）不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2157号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为“TOP SHOP TV”，“TOP SHOP TV”这一由三个英文单词组成的词组，容易使相关公众理解为“顶级的电视商场”或者“最好的电视商场”。申请商标指定使用在第38类播送，包括无线电广播和电视节目播送等服务以及第41类通过电视、无线电广播、卫星、电话、手机和数码电话和全球通信网络制作无线电广播和电视节目等服务上，缺乏显著特征，很难起到区分服务来源的作用。相关公众在看到申请商标的整体时，难以将其理解为“顶部的商店电视（台/频道）”。现代工作室公司以申请商标在其他国家或者地区已经获准注册以及商标局也准许多个“TOP SHOP”商标注册为由，主张申请商标应当予以核准注册缺乏法律依据，法院不予支持。
现代工作室公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第39848号决定，案件受理费由商标评审委员会负担。其上诉理由是：申请商标本身具有商标应有的显著性，使用在指定服务上，能够起到区分服务来源的作用，根据正确的语法，申请商标中“TV”是整个组合的中心词，“TOP”、“SHOP”均为修饰词，三个词的组合构思别致、简洁明快、易诵读和记忆，具有很强的显著性，申请商标在其他国家获准注册的事实从侧面证明了申请商标具有显著性。
经审理查明：申请商标是国际注册第1006345号“TOP SHOP TV”商标，指定使用在第38类播送，包括无线电广播和电视节目播送，无线电广播和电视节目发行服务以及第41类通过电视、无线电广播、卫星、电话、手机和数码电话和全球通信网络制作无线电广播和电视节目，有关无线电广播和电视节目的出租服务上。
现代工作室公司不服，于2010年4月23日向商标评审委员会申请复审，主要理由是：1、申请商标本身具有商标应有的显著性。申请商标使用在第38类及第41类指定服务上没有描述服务的性质或其他特点。2、申请商标在韩国、土耳其等国家已被初步审定或核准注册。
2011年1月4日，商标评审委员会作出第39848号决定。其在决定书中认定：申请商标“TOP SHOP TV”易被理解为“最好的电视商场”，其指定使用在第38类播送，包括无线电广播和电视节目播送等服务和第41类通过电视、无线电广播、卫星、电话、手机和数码电话和全球通信网络制作无线电广播和电视节目等服务上，缺乏应有的显著特征，难以起到区分服务来源的作用，构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形。申请商标在其他国家获准注册不能成为其在中国应获准注册的当然依据。据此，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定决定：申请商标在第38类、第41类服务上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
以上事实有第39848号决定、申请商标档案、国际注册驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、现代工作室公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。商标是否具备显著性，应当综合考虑构成商标标志本身、商标指定使用的商品（服务）、相关公众的认知习惯、实际使用情况等因素。
商标的注册和保护具有地域性，某一商标在其他国家和地区能够获得注册，在中国则不一定就能获准注册。由于申请商标并非汉字，中国相关公众对于申请商标标志的认知与其他国家公众有所不同，故商标评审委员会不考虑现代工作室公司提交的其他国家注册情况的证据并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 二 月 二 日
