现代联合控股集团有限公司与商标评审委员会商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人章鹏飞，董事长。
委托代理人陆容，女，汉族，1984年2月8日出生，浙江星韬律师事务所律师助理，住浙江省杭州市下城区灯芯巷19号1单元302室。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人马洪亮，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，第875969号复审商标“现代”于1996年9月28日获准注册，核定于第35类进出口代理、商业行情代理服务，商标权人为浙江省现代实业总公司。1996年10月20日，浙江省现代实业总公司与现代联合公司签订注册商标转让合同，约定将复审商标无偿转让给现代联合公司，上述转让于2004年11月21日被核准。现代联合公司是山东华夏现代家电市场有限公司的股东之一。2001年8月20日，山东华夏现代家电市场有限公司的企业名称变更为山东现代家电市场有限公司。2001年9月3日，现代联合公司与山东现代家电市场有限公司签订商标管理使用合同，同意山东现代家电市场有限公司使用复审商标。针对复审商标，原上海现代眼镜连锁销售有限公司以连续三年停止使用为由，向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出撤销申请。由于浙江省现代实业总公司在指定期限内未向商标局提交使用复审商标的证据材料，商标局决定撤销复审商标。现代联合公司不服商标局的撤销决定并提出复审申请，商标评审委员会经审查于2008年12月29日做出商评字〔2008〕第30700号《关于第875969号“现代”商标撤销复审决定书》（简称〔2008〕第30700号决定），以现代联合公司提交的证据不能证明复审商标在2000年7月9日至2003年7月8日期间在第35类进出口代理等服务上公开、真实地进行了实际商业使用为由，撤销了复审商标的注册。现代联合公司不服商标评审委员会的裁定，向原审法院起诉并提交了多份未在复审阶段向商标评审委员会提交的新证据材料。此外，上海现代眼镜连锁销售有限公司已于2009年6月13日被注销。
现代联合公司不服一审判决并向本院提起上诉，请求撤销一审判决并依法改判，判令商标评审委员会承担全部诉讼费用。现代联合公司的上诉理由为：原审判决认定本案现有证据均系山东现代家电市场的招商、营销、宣传广告，而家电市场是以提供家电产品的经营场所或者自营家电销售、修理等业务为服务内容的，上述服务内容并非复审商标指定使用的商业行情代理或进出口代理服务，故山东现代家电市场使用复审商标的行为不符合在核定服务上使用的要求，属于事实认定错误；由于商标评审委员会在〔2008〕第30700号决定中没有提出复审商标是否属于第35类商业行情代理的范围问题，其在诉讼过程中提出的复审商标的使用不属于第35类商业行情代理的范围的主张已经超越了〔2008〕第30700号决定的内容，原审法院将商标评审委员会上述主张纳入审理范围，违反了法律程序。
经审理查明:
2003年7月9日，上海现代眼镜连锁销售有限公司以复审商标连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请，商标局受理上述撤销申请后，通知浙江省现代实业总公司提交2000年7月9日至2003年7月8日使用复审商标的证据材料。由于浙江省现代实业总公司在指定期限内未向商标局提交使用复审商标的证据材料，商标局于2005年3月28日做出编号为撤200300499的《关于第875969号“现代”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，决定撤销复审商标。由于复审商标已于2004年11月21日经核准转让给现代联合公司，故现代联合公司于2005年5月16日就商标局上述撤销决定提出复审申请，称由于复审商标转让及地址变更等原因，其未能收到商标局要求提供使用复审商标证据材料的通知，复审商标确有实际使用，请求维持复审商标的注册。现代联合公司向商标评审委员会提交了10份证据，其中涉及复审商标具体使用行为的仅有证据10，该证据是2001年8月16日《齐鲁晚报》A8版上的一幅广告，广告内容包括“热烈祝贺山东现代家电市场第二期隆重招商”、“正宗 便宜”、“无限商机‘现代’铸就”等。
现代联合公司不服商标评审委员会做出〔2008〕第30700号决定，向原审法院提起诉讼，并在原审法院指定的举证期限内补充提交了多份证据，其中涉及到复审商标使用情况的证据包括：
证据2：山东商报社于2009年2月18日出具的证明，称：受山东现代家电市场有限公司的委托，分别于2002年9月6日、2002年9月28日、2002年9月29日、2002年10月1日，通过《山东商报》第15版特稿、第12版、第20版和第12版为该公司刊登商业宣传广告，广告原件在我报社，复印件见附件。证据2包括4份附件，即前述4份报纸相关页面复印件，其中的广告内容包括“国庆去哪玩 西部‘现代’行”、“逛现代商业广场 送即开福利彩票”、“10月1－7日娃哈哈将在山东现代家电市场举办大型游乐活动”、“玩得开心来西部 便宜、实惠到‘现代’”等，在广告页面的右下角显示有“MODERN 山东现代家电市场”；
证据4：山东现代家电市场营业房租赁合同若干份；
上诉人认可上述证据均未在商标评审阶段提交给商标评审委员会，商标评审委员会认为上述证据是对山东家电市场项目的宣传，不能证明复审商标在核定使用服务类别上的使用。
另查：山东现代家电市场有限公司的营业执照记载其经营范围为：批发、零售：家电、计算机及通讯器材；房屋、场地出租；为企业举办商品会展提供服务；投资办市场。
本院认为，注册商标的使用是指将该注册商标使用于核定商品或服务的行为，这种使用应足以使相关公众意识到该注册商标与其核定使用的特定商品或服务之间存在特定联系。根据《商标法》的相关规定，已注册商标“连续三年停止使用”的，由商标局责令限期改正或撤销其注册商标，任何人亦可向商标局申请撤销该注册商标。本案复审商标核定使用于商业行情代理及进出口代理服务，其中商业行情代理主要是指代为他人提供商业行情方面的服务。现有证据表明山东现代家电市场有限公司实际使用复审商标的行为主要是为其自身经营活动所作的广告，都不属于代为他人提供商业行情方面的服务，也不属于进出口代理服务，而且二者也不属于类似服务。因此，原审法院认定山东现代家电市场有限公司实际使用复审商标的行为与复审商标核定使用的服务不属于相同或类似服务并无不当，上诉人有关原审判决认定事实错误的上诉理由不能成立。由于商标评审委员会在〔2008〕第30700号决定中认定山东现代家电市场有限公司在2001年8月16日刊登广告时不是复审商标的合法被许可使用人，而原审法院根据上诉人在诉讼中提交的新证据认定山东现代家电市场有限公司自被授权之日起应当视为复审商标的合法被许可使用人，其对复审商标的使用体现了商标权人的真实意思。在这种情况下，商标评审委员会在原审诉讼中明确主张复审商标的使用不属于第35类商业行情代理等服务范围是合理的，原审判决将商标评审委员会上述主张纳入审理范围是恰当的。上诉人有关原审判决将商标评审委员会上述主张纳入审理范围违反了法律程序的上诉理由于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二Ο一Ο 年 三 月 十九 日
书记员孙娜
