珍通能源技术股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郑淑珍，董事长。
委托代理人朱振德，男，汉族，1980年10月10日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人,住济南市历下区经十路东路155号3号楼5单元101号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人李庆波，男，汉族，1977年11月8日出生，深圳市威世博知识产权代理事务所专利代理人,住广东省深圳市宝安区龙华街道办油松东环二路二号。
2010年11月4日，专利复审委员会依据2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，作出第15646号无效宣告请求审查决定（简称第15646号决定），决定：宣告珍通公司拥有的第200820007095.X号名称为“双向气流排道的散热装置及其散热器”的实用新型专利权（简称本专利）无效。珍通公司对第15646号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
附件1、2、3均为本专利优先权日之前公开的专利文件，可以作为本专利申请日前已有的技术评价本专利的创造性。珍通公司针对杜建军的无效宣告请求修改了权利要求书，其修改实质是将本专利授权公告的权利要求2、4的附加技术特征加入到权利要求1中形成新的独立权利要求1，将权利要求11和权利要求12的附加技术特征加入到权利要求9中形成另一个新的独立权利要求，删除权利要求2、4、11、12，同时对权利要求重新编号，并对相应的引用关系进行调整。针对专利权人以合并方式修改的权利要求，无效宣告请求人需要增加无效宣告理由的，应当在专利复审委员会指定期限内增加。杜建军在珍通公司修改权利要求书后，在专利复审委员会指定的期限内未予答复，仅能认定其不得再就珍通公司以合并方式修改后的权利要求增加新的无效宣告理由。杜建军在口头审理中针对修改后的权利要求对其无效宣告请求的理由予以明确，仅系针对珍通公司对本专利授权公告的权利要求进行合并和删除后所作调整，并未超出其2010年1月12日提出无效宣告请求时的无效宣告理由的范围，也未因此增加新的无效宣告理由。珍通公司关于在无效宣告请求程序中修改了权利要求后，原提出的无效宣告理由即应无效，无效宣告请求人必须另行针对修改后的权利要求重新提出无效宣告理由的主张，缺乏法律依据。因此，专利复审委员会针对杜建军在口头审理中明确的无效宣告理由进行审理并作出第15646号决定并未违反法律规定，亦无不当之处。
附件2中公开了一种热管散热装置，该散热装置中的第二散热片组的散热片一侧开设一缺口处的折缘在横向上形成且可以为弧线，相当于本专利权利要求1中的散热鳍片的底部凸伸成的横向凹弧形的导流板。附件2中的折缘相互堆叠，而本专利权利要求1中导流板相互抵接，虽然二者的状态描述用语不同，但结合本专利权利要求1和附件2公开的技术方案，二者均表示各折缘依次排列从而形成一个整体的结构的技术特征。虽然附件2中的V形导风结构中部存在一个缺口，但该缺口相对于散热片组下部的折缘其横截面比较小，不会影响双向排送的技术效果，且本领域技术人员容易想到根据实际需要将该缺口封闭上。附件2中的导风结构能改变风扇吹送的冷空气的方向，使其向两侧扩散，相当于本专利权利要求1中使风扇向下吹送的气流流经所述气流通道并沿着导流板而对导热座周边进行双向排送。因此，附件2公开了上述区别特征（1）、（2）、（3）。
权利要求2的附加技术特征是所述散热鳍片的顶面呈凹弧状，从而在所述风扇和所述散热鳍片之间形成间隔空间。附件3中的散热片临近框架的顶面呈向下凹的弧状，与散热风扇的矩形框架之间也形成了间隙空间，公开了本专利权利要求2的附加技术特征。权利要求3的附加技术特征是包括多个吸震组件，所述吸震元件的两端分别与所述风扇以及所述散热器连接。附件3中公开了吸震组件的两端分别与风扇以及散热器连接的技术特征。权利要求4的附加技术特征是所述吸震元件的两端分别成型有连接柱及固定块，所述风扇侧边开设多个卡固孔，所述散热鳍片开设有相互对应的多个卡接槽，所述卡固孔为所述连接柱提供穿设连接，所述卡接槽为所述固定块提供卡固连接。附件3中的固接段、固定柱、风扇上的固定孔、散热片的缺槽分别相当于本专利权利要求4中的连接柱、固定块、风扇上的卡固孔、散热鳍片上的卡接槽。因此，附件3公开了权利要求4的附加技术特征。
权利要求5的附加技术特征是所述热管具有吸热段以及从所述吸热段延伸出的放热段，所述吸热段容置于所述通槽中，所述放热段则容置于所述贯穿孔中。附件1中的热管的受热部、散热部、热传导座的容置槽分别相当于本专利权利要求5中的吸热段、放热段、导热座上开设的通槽。附件1中热管的散热部穿入于鳍片组的各散热鳍片中，因此在各散热鳍片上必然开设有相应的贯穿孔，相当于本专利权利要求5中的散热鳍片上开设的贯穿孔。因此，附件1公开了权利要求5的附加技术特征。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求5也均不具备实质性特点和进步，不具有创造性。
将本专利权利要求7与附件1公开的技术方案进行比较，可见：附件1中的热传导座、鳍片组、热传导座的容置槽分别相当于本专利权利要求7中的导热座、散热鳍片组、导热座上开设的通槽。附件1中热管的散热部穿入于鳍片组的各散热鳍片中，因此在各散热鳍片上必然开设有相应的贯穿孔，相当于本专利权利要求7中的散热鳍片上开设的贯穿孔。本专利权利要求7和附件1相比的区别特征为：（1）本专利权利要求1中的散热鳍片的底部凸伸成型有导流板，各所述导流板呈横向凹弧形且相互抵接从而在所述散热鳍片底部形成多个气流通道；（2）本专利权利要求1中的散热鳍片组底部呈封闭状。上述区别特征所要解决的技术问题是如何更好地实现使散热装置中的气流不直接吹到热源上，而是实现双向气流排送，改善散热装置的散热效果。
由于附件1、2的技术领域相近，都涉及散热装置，本领域技术人员在附件1的基础上结合附件2得到本专利权利要求7的技术方案是显而易见的。因此，本专利权利要求7不具备实质性特点和进步，不具有创造性。
权利要求9的附加技术特征是所述热管具有吸热段以及从所述吸热段延伸出的放热段，所述吸热段容置于所述通槽中，所述放热段则容置于所述贯穿孔中。附件1中的热管的受热部、散热部、热传导座的容置槽分别相当于本专利权利要求9中的吸热段、放热段、导热座上开设的通槽。附件1中热管的散热部穿入于鳍片组的各散热鳍片中，因此在各散热鳍片上必然开设有相应的贯穿孔，相当于本专利权利要求9中的散热鳍片上开设的贯穿孔。因此，附件1公开了权利要求9的附加技术特征。因此，在其引用的权利要求7不具备创造性的基础上，权利要求9也不具备实质性特点和进步，不具有创造性。
因此，本专利权利要求1-10均不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定，专利复审委员会据此宣告本专利全部无效，并无不当。
珍通公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第15646号决定，其主要上诉理由是：一、第15646号决定支持了杜建军超期提出的无效宣告理由违反了法律规定。二、附件2未公开本专利权利要求1与附件1的区别特征，也未给出技术启示，权利要求1具备创造性。三、在权利要求1具备创造性的前提下，从属权利要求2-6也具备创造性。四、附件2未公开本专利权利要求7与附件1的区别特征，也未给出技术启示，权利要求7具备创造性。五、在权利要求7具备创造性的前提下，从属权利要求8-10也具备创造性。
本院经审理查明:
“1、一种双向气流排道的散热装置，其特征在于，包括：风扇；以及散热器，连接在所述风扇下方，所述散热器进一步包括：散热鳍片组，由多个散热鳍片组成，所述散热鳍片的底部凸伸成型有导流板，各所述导流板相互抵接从而在所述散热鳍片底部形成多个气流通道，另在所述散热鳍片上开设有相互对应的贯穿孔；导热座，设于所述散热鳍片组的下方，所述导热座开设有通槽；以及热管，分别穿设所述贯穿孔和所述通槽而结合；藉此，所述风扇向下吹送气流时，所述气流将流经所述气流通道，并沿着所述导流板而对所述导热座周边进行双向排送。
3、如权利要求1所述双向气流排道的散热装置，其特征在于，所述散热鳍片的顶面呈凹弧状，从而在所述风扇和所述散热鳍片之间形成间隔空间。
5、如权利要求1所述双向气流排道的散热装置，其特征在于，还包括多个吸震组件，所述吸震元件的两端分别与所述风扇以及所述散热器连接。
7、如权利要求1所述双向气流排道的散热装置，其特征在于，所述热管具有吸热段以及从所述吸热段延伸出的放热段，所述吸热段容置于所述通槽中，所述放热段则容置于所述贯穿孔中。
9、一种双向气流排道的散热器，其特征在于，包括：散热鳍片组，由多个散热鳍片组成，所述散热鳍片底部凸伸形成导流板，各所述导流板相互抵接从而在所述散热鳍片的底部形成多个气流通道，另在所述散热鳍片上开设有相互对应的贯穿孔；导热座，设于所述散热鳍片组的下方，所述导热座开设通槽；以及热管，分别穿设所述贯穿孔及所述通槽而结合。
11、如权利要求9所述的双向气流排道的散热器，其特征在于，所述导流板呈凹弧形。
13、如权利要求9所述的双向气流排道的散热器，其特征在于，所述热管具有吸热段以及由所述吸热段延伸的放热段，所述吸热段位于所述通槽，所述放热段位于所述贯穿孔。
2010年1月12日，杜建军以本专利不符合《专利法》第二十二条第三款为由，请求专利复审委员会宣告本专利权全部无效，其无效宣告理由为：本专利权利要求1-2、4、7-9、11-14相对于附件1和附件2的结合不具备创造性；本专利权利要求3、5-6、10相对于附件1、附件2和附件3的结合不具备创造性；本专利权利要求1-2、4、7-9、11-14相对于附件1、附件2和附件4的结合不具备创造性；本专利权利要求3、5-6、10相对于附件1、附件2、附件3和附件4的结合不具备创造性。杜建军同时提交了4份证据，其中：
附件2为200420015430.2号实用新型专利，其授权公告日为2005年4月6日。其中公开了一种热管散热装置，该散热装置中的第二散热片组的每一散热片一侧开设一缺口，该缺口呈V型，并于缺口边缘冲压形成一对折缘，该折缘在横向上形成，且所有折缘堆叠从而形成一截面呈V形的导风结构；该V形导风结构中部存在一个缺口；该导风结构位于该风扇的风道上，当风扇吹送的冷空气沿散热片流动时，在该导风结构片处改变方向，向两侧扩散，从而增加风阻，增大风压，并且增加冷风的利用率；折缘可为直线，也可为弧线。
2010年4月14日，专利复审委员会受理上述无效宣告请求。
“1、一种双向气流排道的散热装置，其特征在于，包括：风扇；以及散热器，连接在所述风扇下方，所述散热器进一步包括：散热鳍片组，由多个散热鳍片组成，所述散热鳍片的底部凸伸成型有导流板，各所述导流板呈横向凹弧形且相互抵接从而在所述散热鳍片底部形成多个气流通道，并使所述散热鳍片组底部呈封闭状，另在所述散热鳍片上开设有相互对应的贯穿孔；导热座，设于所述散热鳍片组的下方，所述导热座开设有通槽；以及热管，分别穿设所述贯穿孔和所述通槽而结合；藉此，所述风扇向下吹送气流时，所述气流将流经所述气流通道，并沿着所述导流板而对所述导热座周边进行双向排送。
3、如权利要求1所述双向气流排道的散热装置，其特征在于，还包括多个吸震组件，所述吸震元件的两端分别与所述风扇以及所述散热器连接。
5、如权利要求1所述双向气流排道的散热装置，其特征在于，所述热管具有吸热段以及从所述吸热段延伸出的放热段，所述吸热段容置于所述通槽中，所述放热段则容置于所述贯穿孔中。
7、一种双向气流排道的散热器，其特征在于，包括：散热鳍片组，由多个散热鳍片组成，所述散热鳍片底部凸伸形成导流板，各所述导流板呈凹弧形且相互抵接从而在所述散热鳍片的底部形成多个气流通道，并使该散热鳍片底部呈封闭状，另在所述散热鳍片上开设有相互对应的贯穿孔；导热座，设于所述散热鳍片组的下方，所述导热座开设通槽；以及热管，分别穿设所述贯穿孔及所述通槽而结合。
9、如权利要求7所述的双向气流排道的散热器，其特征在于，所述热管具有吸热段以及由所述吸热段延伸的放热段，所述吸热段位于所述通槽，所述放热段位于所述贯穿孔。
专利复审委员会于2010年8月24日将珍通公司提交的意见陈述书和权利要求书的修改替换文本转送给杜建军，并指定其在一个月内答复，杜建军未予答复。
2010年11月4日，专利复审委员会作出第15646号决定,认定：
二、权利要求2在权利要求1的基础上作了进一步限定，在附件3的说明书附图上可以直接地、毫无疑义地确定散热片临近框架的顶面不是一条直线，而是呈向下凹的弧状。因此，权利要求2的附加技术特征已被附件3公开，在附件1和附件2的基础上结合附件3得到权利要求2的技术方案对于所属技术领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求2不具备实质性特点和进步，不具备创造性。
四、权利要求4在权利要求3的基础上作了进一步限定。权利要求4的附加技术特征也已被附件3公开，在其引用的权利要求3不具备创造性时，权利要求4也不具备创造性。
六、权利要求6的附加技术特征已被附件1公开，在其引用的权利要求5不具备创造性时，权利要求6也不具备创造性。
八、权利要求8的附加技术特征已被附件3公开，在附件1和附件2的基础上结合附件3得到权利要求8的技术方案对于所属技术领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求8不具备实质性特点和进步，不具备创造性。
十、权利要求10的附加技术特征已被附件1公开，在其引用的权利要求9不具备创造性时，权利要求10也不具备创造性。
上述事实，有第15646号决定、本专利授权公告文本及修改替换页、杜建军在无效宣告阶段提交的附件1、2、3及当事人陈述等证据在案佐证。
珍通公司主张在无效宣告请求程序中修改了权利要求后，原提出的无效宣告理由即应无效，无效宣告请求人必须另行针对修改后的权利要求重新提出无效宣告理由。本案中，珍通公司针对杜建军的无效宣告请求修改了权利要求书，对有关权利要求进行了合并与删除，并对相应的引用关系进行调整。杜建军在口头审理中针对修改后的权利要求对其无效宣告请求的理由予以明确，仅系针对珍通公司对本专利授权公告的权利要求进行合并和删除后所作调整，并未超出其2010年1月12日提出无效宣告请求时的无效宣告理由的范围，也未因此增加新的无效宣告理由。珍通公司的相关主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
将本专利权利要求1与附件1公开的技术方案进行比较，其区别特征为：（1）本专利权利要求1中的散热鳍片的底部凸伸成型有导流板，各所述导流板呈横向凹弧形且相互抵接从而在所述散热鳍片底部形成多个气流通道；（2）本专利权利要求1中的散热鳍片组底部呈封闭状；（3）本专利权利要求1中的风扇向下吹送气流时，所述气流将流经所述气流通道，并沿着所述导流板而对所述导热座周边进行双向排送。附件2中公开了一种热管散热装置，该散热装置中的第二散热片组的散热片一侧开设一缺口处的折缘在横向上形成且可以为弧线，相当于本专利权利要求1中的散热鳍片的底部凸伸成的横向凹弧形的导流板。附件2中的折缘相互堆叠，而本专利权利要求1中导流板相互抵接，虽然二者的状态描述用语不同，但结合本专利权利要求1和附件2公开的技术方案，二者均表示各折缘依次排列从而形成一个整体的结构的技术特征。虽然附件2中的V形导风结构中部存在一个缺口，但该缺口相对于散热片组下部的折缘其横截面比较小，不会影响双向排送的技术效果，且本领域技术人员容易想到根据实际需要将该缺口封闭上。附件2中的导风结构能改变风扇吹送的冷空气的方向，使其向两侧扩散，相当于本专利权利要求1中使风扇向下吹送的气流流经所述气流通道并沿着导流板而对导热座周边进行双向排送。因此，附件2公开了上述区别特征（1）、（2）、（3）。本领域技术人员在附件1的基础上结合附件2得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的。因此，本专利权利要求1不具备实质性特点和进步，不具有创造性。
将本专利权利要求7与附件1公开的技术方案进行比较，其区别特征为：（1）本专利权利要求1中的散热鳍片的底部凸伸成型有导流板，各所述导流板呈横向凹弧形且相互抵接从而在所述散热鳍片底部形成多个气流通道；（2）本专利权利要求1中的散热鳍片组底部呈封闭状。附件2中公开了一种热管散热装置，该散热装置中的第二散热片组的散热片一侧开设一缺口处的折缘在横向上形成且可以为弧线，相当于本专利权利要求7中的散热鳍片的底部凸伸成的横向凹弧形的导流板。附件2中的折缘相互堆叠，而本专利权利要求7中导流板相互抵接，虽然二者的状态描述用语不同，但结合本专利权利要求7和附件2公开的技术方案，二者均表示各折缘依次排列从而形成一个整体的结构的技术特征。虽然附件2中的V形导风结构中部存在一个缺口，但该缺口相对于散热片组下部的折缘其横截面比较小，不会影响双向排送的技术效果，且本领域技术人员容易想到根据实际需要将该缺口封闭上。因此，附件2公开了上述区别特征（1）、（2）。本领域技术人员在附件1的基础上结合附件2得到本专利权利要求7的技术方案是显而易见的。因此，本专利权利要求7不具有创造性。
本专利权利要求1-10均不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定，原审法院及专利复审委员会据此宣告本专利权全部无效正确，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十八 日
书记员郭雪洁
