珠峰万维科技发展有限公司与北京搜狐互联网信息服务有限公司侵犯著作权和不正当竞争纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第266号
法定代表人谢建平，总经理。
委托代理人李民，男，汉族，1981年6月25日出生，该公司法律顾问，住北京市昌平区府学路27号。
法定代表人张朝阳，董事长。
委托代理人徐红兵，男，汉族，1971年9月20日出生，该公司职员，住北京市朝阳区东环南路54号5号楼410号。
法定代表人林栋梁，总经理。
法定代表人薛必群，总经理。
北京市第一中级人民法院认定：2005年2月28日，北京市国信公证处出具了（2005）京国证民字第02125号公证书（简称第02125号公证书）、（2005）京国证民字第02193号公证书（简称第02193号公证书）。上述公证书记载了mysearch2.0软件下载、安装前后的打印页，卸载该软件的打印页及8848客户端软件最终用户使用授权协议（简称8848授权协议）等。
第02125号、第02193号公证书载明：以“鲜花”、“MP3”、“8848”等搜索关键词，在安装mysearch软件前后，搜狗搜索和搜狐搜索页面的显示情况。将第02125号公证书第11页与32页和第02193号公证书第83页与100页显示的搜索结果为例进行比较：安装mysearch软件后，在搜狗搜索和搜狐搜索页面结果的上方被增加了“其他搜索Google 百度 新浪 网易 中华网 Tom 8848”的导航条；在搜索结果页面上增加了缩略图片和非本网站的信息；查看这些图片的属性，图片的URL地址为http：//mysearch.8848.com/bin/image.dll……。在搜狐公司搜索页面上，进入到其他搜索网站，该搜索结果页面上亦增加了缩略图片和非本网站信息，图片的URL地址亦为http：//mysearch.8848.com/bin/image.dll……。另外，在第02125号、第02193号公证书中亦记载：在控制面板的增加/删除程序功能项中，不能正常卸载mysearch软件。专业技术人员卸载mysearch软件后，搜狐公司的搜狗搜索和搜狐搜索页面恢复正常。
北京市第一中级人民法院认为： mysearch软件于2004年12月推向市场，从企业登记和网络备案信息情况看，珠峰万维科技公司对涉案的www.8848.com等网站的经营期限为2000年1月19日至2020年1月18日，该证据可以证明珠峰万维科技公司与珠穆朗玛网络公司共同经营www.8848.com等网站，珠峰万维科技公司应当与珠穆朗玛网络公司共同承担民事责任，故搜狐公司将珠峰万维科技公司作为本案的共同被告并无不当。珠穆朗玛电子商务公司经营期限为1999年7月15日至2003年6月30日，在2004年12月之后，珠穆朗玛电子商务公司称其已经不再经营www.8848.com等网站，与网络备案信息相符，予以采信。搜狐公司将其作为本案的共同被告，证据不足。
搜狐公司搜索页面系搜狐公司编排和设计的，付出了创作性劳动，通过计算机软件予以实现。搜狐公司对其编排和设计的页面享有汇编作品的著作权。珠峰万维科技公司与珠穆朗玛网络公司利用mysearch软件，在用户端上修改搜狐公司的搜索页面，在搜狐公司的页面上增加他人搜索网站的链接、增加缩略图片和非本网站的信息，修改了搜狐公司搜索页面的表现形式，侵犯了搜狐公司对其页面享有的汇编作品的著作权，应当承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿经济损失的民事责任。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第二十条、《中华人民共和国著作权法》第十四条、第四十六条第（十一）项、第四十八条第二款之规定，判决：（一）珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司立即停止利用其搜索助手（英文名称mysearch）软件对搜狐公司实施的不正当竞争和侵犯著作权的行为；（二）珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司在其网站首页位置向搜狐公司公开赔礼道歉(刊登时间为10天)，致歉内容须经法院审核,逾期不执行,法院将在相关门户网站上公开本判决书的主要内容,所需费用由珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司承担；（三）珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司赔偿搜狐公司经济损失55.2万元（含合理支出）；（四）驳回搜狐公司的其他诉讼请求；（五）驳回搜狐公司对珠穆朗玛电子商务公司的诉讼请求。
经审理查明：2005年2月28日，经搜狐公司申请，北京市国信公证处使用该处的计算机，对下载、安装、卸载mysearch2.0软件的过程进行了现场公证，并出具了第02125号、第02193号公证书。上述公证书记载了mysearch2.0软件下载、安装前后的打印页，卸载该软件的打印页及珠峰万维科技公司与珠穆朗玛网络公司的8848客户端软件最终用户使用授权协议（简称8848授权协议）等。
搜狐公司的第02125号、第02193号公证书载明：以“鲜花”、“MP3”、“8848”等搜索关键词，在安装mysearch软件前后，搜狗搜索和搜狐搜索页面的显示情况。将第02125号公证书第11页与32页和第02193号公证书第83页与100页（搜狐公司证据顺序页）显示的搜索结果为例进行比较：安装mysearch软件后，在搜狗搜索和搜狐搜索页面结果的上方被增加了“其他搜索Google百度 新浪 网易 中华网Tom 8848”的导航条；在搜索结果页面上增加了缩略图片和非本网站的信息；查看这些图片的属性，图片的URL地址为http：//mysearch.8848.com/bin/image.dll……。在搜狐公司搜索页面上，进入到其他搜索网站，该搜索结果页面上亦增加了缩略图片和非本网站信息，图片的URL地址亦为http：//mysearch.8848.com/bin/image.dll……。另外，在第02125号、第02193号公证书中亦记载：在控制面板的增加/删除程序功能项中，不能正常卸载mysearch软件。专业技术人员卸载mysearch软件后，搜狐公司的搜狗搜索和搜狐搜索页面恢复正常。
北京龙拓互联信息服务有限公司、北京国神世纪科技信息技术服务有限公司、北京艾格兴科技发展有限公司致函搜狐公司，要求尽快解决mysearch软件带来的影响，要求减少或下调在搜狐公司网站的广告代理费。北京艾格兴科技发展有限公司以搜狐公司违约为由，要求与其解约并退还广告费。
搜狐公司提交了公证费凭证，共计2000元，委托代理协议及律师费凭证10万元。
本院认为：本案的焦点是珠峰万维科技公司的行为是否对搜狐公司构成不正当竞争和侵犯著作权。
珠峰万维科技公司主张其所增加的搜索导航条也方便其他搜索网站的互联网用户访问搜狐公司的网站，但是，上述情况仅仅在互联网用户访问搜狐公司以外的其他网站时才可能出现，这并不能否定本案所涉的互联网用户访问搜狐公司网站时mysearch软件对搜狐公司造成损害的事实。珠峰万维科技公司提出安装mysearch软件之后并没有影响搜狐公司网站的搜索速度，也没有影响其搜索结果，mysearch软件的性能、目的没有和其他搜索商的搜索引擎的性能、目的冲突，与本院查证的事实不符，故其该项理由本院不予支持。珠峰万维科技公司主张其mysearch软件是使用在微软IE浏览器的开放的操作平台之上、软件的安装是互联网用户的行为，但是，这并不意味着网站权利人的利益不能得到法律的保护，故其此项理由于法无据，本院不予支持。
我国著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内，具有独创性并能以某种有形形式复制的智力创作成果。搜狐公司在本案中据以主张权利的、包含搜狐公司主观设计和判断的相关搜索页面，构成著作权法所称的作品，应当受到我国著作权法的保护。珠峰万维科技公司未经许可，通过mysearch软件，在用户端上增加搜索导航条、缩略图等内容，将搜狐公司原有的搜索页面进行了修改，并且进行网络传播，侵犯了搜狐公司对相关搜索页面的修改权和信息网络传播权，应当承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿经济损失的民事责任。珠峰万维科技公司上诉认为，其安装mysearch软件之后增加的导航条、缩略图等内容不构成对他人作品的修改、未侵犯他人著作权，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。珠峰万维科技公司的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万五千五百二十元，由北京珠穆朗玛网络技术有限公司、北京珠峰万维科技发展有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万五千五百二十元，由北京珠峰万维科技发展有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 ОО 六 年 六 月 二十 日
