珠海天威飞马打印耗材有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人冯宝珍，董事长。
被上诉人（原审原告）李义，男，汉族，1942年1月20日出生，住北京市朝阳区雅宝里7楼803号。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张建，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人珠海天威飞马打印耗材有限公司（简称天威飞马公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2998号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年11月12日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2013年2月21日，上诉人天威飞马公司的委托代理人张中，被上诉人李义的委托代理人宋合成，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张建、孙志敞到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系第200520008160.7号名称为“组合式供墨瓶”的实用新型专利，其申请日为2005年3月5日，授权公告日为2006年5月3日，专利权人天威飞马公司。本专利授权公告时的权利要求书为：
二个或二个以上容纳墨液的主瓶体；
主瓶体的一个壁上设有将瓶外大气引入瓶内的气孔及一个带有塞的、向瓶内注入墨液的注墨孔；
其特征在于：
2、根据权利要求1所述的组合式供墨瓶，其特征在于：
所述止退机构为分别设置在所述第一侧面及第二侧面上的棘齿、棘爪。
所述第一侧面及第二侧面相互平行；
4、根据权利要求3所述的组合式供墨瓶，其特征在于:
第二盖板与主体瓶的连接面上设有插板及棘齿，另一面上具有一圆滑面。
2010年11月17日，李义向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是:本专利权利要求5不符合《中华人民共和国专利法专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定；权利要求1不具备新颖性；权利要求1-5不具备创造性，请求宣告本专利全部无效。李义认为本专利权利要求1的技术特征f为：主瓶体的第一侧面及第二侧面上还设有防止与相邻主瓶体通过连接机构连接后退出连接的止退机构。证据1公开了可以随意改变突起部和配合的凹陷部的尺寸和数目，并使其仍然保持有效性，也公开了采用紧密的卡扣式配合方式。两者进行对比的结果为：证据1中，当在两个储墨容器36之间采用紧密的“卡扣”式配合方式时，这种连接结构本身就具有了使连接部止退的功能，即上述连接机构也是一种设置在主瓶体的第一侧面及第二侧面上的止退机构，故证据1公开了该技术特征。李义还提交了如下证据:
证据2:授权公告日为1999年6月9日、授权公告号为CN2322785Y的中国实用新型专利说明书的复印件(共5页)。证据2公开了一种分体式彩色墨水盒，其中具体公开了一种涉及喷墨打印机使用的墨盒、特别是指构成墨盒之基本部件墨水盒。参见证据2的图1、图2，该分体式彩色墨水盒，包括墨水盒和锁扣(6)，其特征在于墨水盒由3个扁方盒（1、2)并接构成，扁方盒（1、2)顶部开有进气孔(3)，底部开有出墨孔(4);参见图3，中间扁方盒(2)前部设有2个凸起的卡槽(5)，锁扣(6)插入卡槽(5)中固定，两侧面上各设有3-5个定位凸锁(7);两边的扁方盒(1)相邻定位凸销(7)的侧面上，对应定位凸销(7)处开有凹槽(8);扁方盒(1)的另一侧面上挖有2个或3个方形销槽(9)。参见图3，由三个扁方盒并接即可组成一个彩色墨水盒。扁方盒侧面上定位凸销和凹槽紧紧扣合。
经形式审查合格，专利复审委员会于2010年12月24日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了专利权人。李义于2010年12月16日提交了补充意见陈述，同时提交了证据1的相关部分中文译文(与上文所述证据1合称为证据1)以及2份新证据:
证据5:公开日为2001年10月4日、公开号为EPl138503A1的欧洲专利说明书的复印件及其相关部分的中文译文(共23页)。
2011年4月8日，专利复审委员会作出第16777号无效宣告请求审查决定（简称第16777号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
证据1-5是专利文献，且公开日都在本专利申请日之前，专利权人对证据1-5的真实性及相关中文译文的准确性没有异议，经合议组核实，证据1-5可以用作评价本专利权利要求1-5的新颖性和创造性的现有技术。
（一）本专利权利要求5的技术方案是清楚的，符合《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定。
李义认为:本专利权利要求1相对于证据1不具备新颖性和创造性，相对于证据2和3及公知常识的结合、或者证据1、4的结合不具备创造性。
专利复审委员会认为：首先，目前没有证据表明上述区别技术特征(2)是本领域惯用手段的直接置换，也没有证据表明该区别特征是本领域的公知常识。在供墨瓶组装后，上述区别技术特征(2)所涉及本专利的止退机构实现了防止相邻两个供墨瓶之间在外力的作用下退出连接的作用。证据1中的微凸部和凹陷部构成的定位机构除了在供墨容器进行组装时方便定位的功能外，虽然也起到了防止相邻供墨容器很轻易的脱离连接的作用，但是在有外力作用时，两个相邻供墨容器会实现脱离，特别是当施加与该微凸部和凹陷部的凸凹方向一致的力时，供墨容器之间的连接会很轻易的脱开。本专利权利要求1和证据1存在实质性区别，这种区别也带来了有益的技术效果，因此权利要求l相对于证据I具备新颖性和创造性。
由于不存在将证据1和证据4结合的技术启示，因而在上述证据所公开内容的基础上，本领域技术人员不能显而易见的得到权利要求1所要求保护的技术方案。同时本专利权利要求1具有防止相邻供墨瓶之间在外力的作用下退出连接以及简化制造工序、降低制造成本的技术效果，因此该权利要求具有实质性特点和进步，具备2001年7月实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款所规定的创造性。
上述区别技术特征(3)在证据3中公开，但是证据2中所公开的是设置在打印机内的分体式彩色墨水盒，其所要解决的是防止一种颜色墨水耗尽所导致的整个墨盒报废的技术问题:本专利所涉及的供墨瓶是设置在打印机外部，为打印机内的墨盒或打印头连续供墨的结构，在打印机打印过程中保持静止，而且供墨瓶的容积相对大。证据2中的定位机构与本专利的止退机构所实现的技术效果也不尽相同，证据2中的定位机构主要是定位，本专利的止退机构除了定位还能达到更为良好的止退效果。本专利权利要求1采用组合式供墨瓶的技术方案，可以根据具体的打印要求对不同数量的规格相同的供墨瓶进行组装，达到灵活供墨、组装方便且不易退出连接、同时降低制造成本的目的。可见证据2与本专利所涉及的是打印机的不同部件，它们要解决的技术问题不同，所达到技术效果也不相同，而且上述区别技术特征也未在证据3中体现，因此证据2和3不足以否定本专利权利要求1的创造性。
基于上述事实，专利复审委员会决定维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院认为，李义在无效宣告请求书中提出，在评价本专利权利要求1的技术特征（f）时，使用的主要内容是证据1公开的紧密的“卡扣”配合方式，但专利复审委员会在第16777号决定中并没有论及证据1公开的紧密的“卡扣”配合方式，而是使用证据1公开的微凸部和凹陷部评价本专利权利要求1的技术特征（f），并作出对李义不利的结论且没有就此给予李义陈述意见的机会。因此，专利复审委员会违反了请求原则和听证原则，其应当根据李义所主张的证据1公开的紧密的“卡扣”配合方式来重新评价本专利权利要求1的技术特征（f）。本专利权利要求1相对于证据1和证据4的结合不具备创造性，但相对于证据2和证据3及公知常识的结合具备创造性。综上，专利复审委员会作出的第16777号决定程序违法且主要证据不足，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、3目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第16777号无效宣告请求审查决定；二、专利复审委员会就200520008160.7号发明专利权重新作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与李义服从原审判决。
本院认为：
专利无效审查中的请求原则是指无效宣告程序应基于当事人的请求启动，且通常仅针对当事人提出的无效宣告请求的范围、理由和提交的证据进行审查。专利复审委员会在作出审查决定之前，应当给予审查决定对其不利的当事人针对审查决定所依据的理由、证据和认定的事实陈述意见的机会。本案中，李义在无效宣告请求书中评价本专利权利要求1中技术特征（f）时，使用了证据1中公开的“卡扣”配合方式这一技术内容，但专利复审委员会在第16777号决定中评价本专利权利要求1的技术特征（f）时并没有涉及证据1中公开的“卡扣”配合方式，而是使用证据1公开的微凸部和凹陷部这一技术内容来评价本专利权利要求1的新颖性和创造性，并认为本专利权利要求1相对于证据1具备新颖性和创造性，从而作出了对李义不利的结论，且没有就此给予李义陈述意见的机会。原审法院据此认定专利复审委员会作出第16777号决定违反请求原则和听证原则并无不当，天威飞马公司有关专利复审委员会没有违反请求原则和听证原则的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
本专利权利要求1与证据1的区别技术特征在于，权利要求1采用组合式供墨瓶的技术方案，可以根据具体的打印要求对数量不同、规格相同的供墨瓶进行组装，其在主瓶体的第一侧面及第二侧面上设有的止退机构，可以防止与相邻主瓶体通过连接机构连接后退出连接，并解决了连接部需采用粘接、焊接或加一封板来防止连接部脱开，制造工艺繁琐、成本高昂的技术问题，达到了灵活供墨、组装方便且不易退出连接、降低制造成本的技术效果。
综上，天威飞马公司的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审审案件受理费人民币一百元，由珠海天威飞马打印耗材有限公司负担（已交纳）。
代理审判员袁相军
