珠海市伟华基业电子科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第253号
法定代表人邢伟华，总经理。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
法定代表人魏艳苹，董事长。
上诉人珠海市伟华基业电子科技有限公司（简称伟华基业公司）不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第393号行政判决，向本院提出上诉。本院2008年4月21日受理本案后，依法组成合议庭，公开进行了审理，现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1与证据2的区别技术特征中，本专利逆置计数轮内部带旋转斜槽是本领域实现正常计数与“预置”状态转换的常用手段，而且伟华基业公司在无效程序提交的意见陈述书中亦认可在计数器中斜槽的用途是公知的；本专利存储用户购买数据的电擦写存储器是本领域用于存储数据的常规手段，在电路中用于驱动马达的装置为三极管亦是本领域的常规选择；而采用隔离二极管隔离数据、设置电容进行掉电保护也是电路设计中的常用技术手段。本专利权利要求1不具有实质性特点和进步，不具备创造性。本专利权利要求2为自保持执行机构的构成，自保持开关在对阀门实现控制的同时起到力的放大与隔离的作用是本领域普通技术人员所熟知的，而且自保持开关原先广泛应用的漏电开关与本专利中自保持开关所要控制的阀门属于相近领域，应用自保持开关未给本专利带来意想不到的技术效果。因此，当本专利权利要求1相对于证据2不具备创造性时，权利要求2也不具备创造性。本专利权利要求3的附加技术特征探测轮与证据2公开的“多个爪子”的作用完全相同，本专利使用探测轮并未带来意想不到的技术效果。因此，当本专利权利要求1相对于证据2不具备创造性时，权利要求3也不具备创造性。国家知识产权局检索咨询中心出具的检索报告不属于行政机关的决定，故专利复审委员会对上述检索报告的结论不予采纳是正确的。
伟华基业公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持本专利权有效。其理由是：专利复审委员会采信瑞丰海特公司提交的检索报告，而不采信伟华基业公司提交的检索报告有失公正。本专利与证据2相比，结构不同，具备创造性。
经审理查明，2000年9月15日，郭?o?向国家知识产权局专利局申请了名称为“无需工作电源的预收费燃气表”的实用新型专利。本专利于2001年7月25日被公告授予专利权，专利号为00254210.2。2004年9月21日专利权人变更为伟华基业公司。本专利授权公告的权利要求书的内容为：
2、根据权利要求1所述的无需工作电源的预收费燃气表，其特征在于：自保持执行机构包括自保持开关及释放杆、平衡杆、控制拉线及保护管，平衡杠杆与控制拉线连接，控制拉线通过保护管与控制阀门内部的旋转阀片连接，自保持开关及释放杆与探测部分的探测轴相抵。
4、根据权利要求1所述的无需工作电源的预收费燃气表，其特征在于：逆置动力马达及减速器控制电路包括中央处理器、接在中央处理器输出端以驱动逆置动力马达及减速器的三极管、用于存储用户购买数据等的电擦写存储器。
6、根据权利要求1所述的无需工作电源的预收费燃气表，其特征在于：探测部分由从低位到高位的穿在探测传感轴上的数个探测轮组成。”
证据1：ZL98212789.8号中国实用新型专利说明书，其授权公告日为1999年9月29日。
瑞丰海特公司于2005年6月3日又补充提交了下述证据：
证据3：国家知识产权局专利审查协作中心出具的针对本专利的检索和专利性分析报告复印件。
伟华基业公司认为：1、证据1不能影响本专利的新颖性、创造性。2、独立权利要求1记载了各个部分的组成及其各部件之间的连接关系，符合专利法实施细则第21条第2款的规定。3、本专利符合专利法第26条第3、4款的规定。本专利的计数器组件在预付费的燃气表中已有记载，为现有技术，所不同的是其中的逆置计数轮18带有斜槽，而在计数器中斜槽的用途也是公知的，并且通过说明书的描述和附图能够再现带旋转斜槽的逆置计数轮，至于逆置计数轮与逆置计数轴之间及十位计数轮之间是如何装配的也是机械领域的技术人员公知的。自保持执行机构实际上主要由自保持开关组成，再配以控制拉线和保护管等相互作用，而自保持开关的原理及结构组成为成熟的现有技术，已有50年历史，在漏电开关中广泛应用，而且本领域技术人员完全能够根据说明书和附图的描述而实现。至于压簧是如何固定的也是本领域的技术人员公知的。检测开关22可以是机械的、电磁的、光电的，只要能实现其功能即可。4、本专利已进行了新颖性检索，该查新检索报告证明本专利具有新颖性和创造性。
2006年4月5日伟华基业公司提交了意见陈述书、委托编号为G021087的国家知识产权局专利局检索咨询中心查新检索报告复印件（与伟华基业公司于2005年6月14日提交的委托编号为G021087的国家知识产权局专利局检索咨询中心查新检索报告复印件完全相同）、国家知识产权局检索咨询中心出具的针对ZL00258037.3号中国实用新型专利的查新检索报告复印件以及权利要求书的修改替换页。
2006年4月11日瑞丰海特公司提交了意见陈述书和如下证据：
证据5：ZL96200450.2中国实用新型专利说明书，其授权公告日为1996年9月18日；
瑞丰海特公司坚持认为权利要求1中缺少回位弹簧、逆置检测开关和自保持执行机构的具体构成，因此不符合专利法实施细则第21条第2款的规定；权利要求1中大部分技术特征已经被证据2所公开，而用内部带有旋转斜槽的轮实现水平位移，如伟华基业公司所述，是所属领域技术人员的常用技术手段，另外证据4至6分别公开了电擦写存储器、隔离二极管以及数据保护电容，而上述区别技术特征也是本领域的公知常识，因此权利要求1不具备创造性；权利要求3的附加技术特征已经被证据2所公开，因此也不具备创造性；由于自保持执行机构在说明书中没有清楚的描述，因此说明书不符合专利法第26条第3款的规定，权利要求2不符合专利法第26条第4款的规定。
2006年6月8日伟华基业公司提交了意见陈述书和权利要求书的修改替换页，修改后的权利要求书为：
2、根据权利要求1所述的无需工作电源的预收费燃气表，其特征在于：自保持执行机构包括自保持开关及释放杆、平衡杆、控制拉线及保护管，平衡杠杆与控制拉线连接，控制拉线通过保护管与控制阀门内部的旋转阀片连接，自保持开关及释放杆与探测部分的探测轴相抵。
专利复审委员会于2006年6月15日将伟华基业公司于2006年6月8日提交的意见陈述书及其附件清单中所列附件的副本转给瑞丰海特公司。
2006年7月31日，瑞丰海特公司提交了意见陈述书，认为伟华基业公司目前的权利要求1改变了其在口头审理中的划界方式，也就是改变了其在口头审理中的自认，请求专利复审委员会令伟华基业公司恢复到口头审理时的划界方式。
1.关于文本
因此从伟华基业公司的意思表示来看，新权利要求1的前序部分与原权利要求1相同，只是在特征部分增加了原权利要求3-5的附加技术特征。这种修改方式符合专利审查指南关于无效程序中专利文件修改的原则和方式。伟华基业公司于2006年6月8日提交的修改后的权利要求书与口头审理中的上述意思表示是一致的，因此应当予以接受。
基于以上分析，经专利复审委员会审查，认为伟华基业公司于2006年6月8日提交的权利要求书符合专利法以及审查指南的相关规定，本决定以此为审查基础。
瑞丰海特公司共提交了6份证据，其中证据1至3是在口头审理之前提交的，在口头审理中伟华基业公司已明确表示对证据1至2的真实性无异议；而瑞丰海特公司当庭明确证据3仅仅作为参考；证据4至6是在口头审理之后针对伟华基业公司新修改的权利要求书提交的专利文献类型证据，在专利复审委员会将上述证据4至6转送给伟华基业公司之后，伟华基业公司并未对证据4至6的真实性提出异议。专利复审委员会审查后认为，由于证据1至2、证据4至6均为专利文献，其公开日均早于本专利申请日，可以作为本案的证据使用，其上记载的内容构成本专利的现有技术。
专利法第22条第3款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
本专利权利要求1与证据2相比，区别在于：（1）逆置计数轮的内部带有旋转斜槽。（2）本专利中存储用户购买数据的是电擦写存储器，而证据2中使用单片机IC1中的数据区存储上述数据；本专利用于驱动马达以及减速器的是三极管，而证据2中使用的是放大器。（3）本专利的中央处理器两端还接有隔离二极管和数据保护电容。
伟华基业公司在2006年7月3日提交的意见陈述书中陈述：（1）本专利的隔离二极管是防止外部人为短路供电系统而设置的，与瑞丰海特公司提供的证据中二极管设置目的和用途不同；（2）虽然二极管广泛用于隔离，但在关键的场合有效地使用二极管，就是对不使用二极管存在的问题的提升。
从属权利要求2具体限定了自保持执行机构的构成，正如伟华基业公司2005年6月14日提交的意见陈述书中所述，自保持开关的原理及结构组成属于成熟的现有技术，已有50年历史，在漏电开关中广泛应用，并且无论从说明书还是伟华基业公司的意见陈述，都未能发现该附加技术特征为本专利带来意想不到的技术效果，因此，当权利要求1相对于证据2不具备创造性时，该从属权利要求2也不具备创造性。
从属权利要求3限定部分的附加技术特征为“探测部分由从低到高位的穿在探测传感轴上的数个探测轮组成”。证据2公开了以下技术内容：检测杠杆上连有从低位到高位的数个爪子，当爪子落入计数器齿轮的豁口或凹下处时，关闭阀门，停止供气，在计数器齿轮预置了度数时，该爪子被顶起或抬起，打开阀门开始供气。可见证据2中的多个爪子与本专利中的探测轮作用完全相同，均是将计数器是否为零与阀门的开合相关联起来，从而控制供气。因此，当权利要求1相对于证据2不具备创造性时，该从属权利要求3也不具备创造性。
另外，伟华基业公司于2005年6月14日向专利复审委员会提交了委托编号为G021087的国家知识产权局专利局检索咨询中心查新检索报告复印件，并于2006年4月5日提交了国家知识产权局检索咨询中心出具的针对ZL00258037.3号中国实用新型专利的查新检索报告复印件，试图引用该检索报告的结论来证明本专利具有新颖性和创造性。由于上述检索报告均不属于行政机关的决定，对本案不起任何约束作用，故专利复审委员会对上述检索报告的结论不予采纳。
以上事实有第8786号决定、本专利说明书、ZL95240180.0号中国实用新型专利说明书、口头审理记录表、当事人陈述等证据为证。
专利法所称实用新型的创造性是指，同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
关于区别技术特征（1）：本专利逆置计数轮内部带旋转斜槽与证据2中电驱动拨叉换档结构均是本领域实现正常计数与“预置”状态转换的常用手段，伟华基业公司在无效宣告请求审查程序中提交的意见陈述书亦认可在计数器中斜槽的用途是公知的；关于区别技术特征（2）：本专利存储用户购买数据的电擦写存储器与单片机中的数据区均是本领域用于存储数据的常规手段，在电路中用于驱动马达的装置为三极管亦是本领域的常规选择；关于区别技术特征（3）：证据4中所述的隔离二极管和电容的作用与本专利采用隔离二极管隔离数据、设置电容进行掉电保护相同，也是电路设计中的常用技术手段。 在证据2的基础上，本领域普通技术人员结合公知的技术手段，不用付出创造性劳动就可以实现本专利权利要求1的技术方案，本专利权利要求1不具有实质性特点和进步，不具备创造性。
本专利权利要求3的附加技术特征为“探测部分由从低位到高位的穿在探测传感轴上的数个探测轮组成”。而证据2公开的“多个爪子”与本专利中的探测轮作用完全相同，其作用均是将计数器是否为零与阀门的开合相关联起来，用于控制供气。伟华基业公司关于本专利的“探测轮”可以“探测”，也可以“退出”，不会对计数器性能产生影响的陈述，并未记载在本专利权利要求3中。本专利使用探测轮并未带来意想不到的技术效果。从而本专利权利要求3也不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员孙娜
