珠海格力电器股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人董明珠，董事长。
委托代理人王金华，男，汉族，1983年7月10日出生，北京市品源律师事务所职员，住山东省莘县董杜庄镇政府。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人张志东，男，回族，1966年11月3日出生，住河北省唐山市路北区勤源里幸福花园208楼1门201号。
委托代理人王锋，女，汉族，1981年3月25日出生，河北省商标事务所有限公司职员，住河北省涿州市清凉寺区屈家街村128号。
北京市第一中级人民法院查明：第4774055号“GREENLY”商标（简称被异议商标，见下图）于2005年7月12日申请注册，指定使用在第11类冷冻设备和机器、制冷容器、水冷却装置、冰箱（冰盒）、冰柜、制冰淇淋机、冰箱除味器、热气装置、水分配设备、浴室装置商品上。张志东于2009年1月5日受让该商标。
第800547号“GREE”商标（简称引证商标一，见下图）由珠海格力集团于1994年4月13日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请，1995年12月21日核准注册，核定使用在第11类空调机、制冷设备、电风扇、排气扇、抽湿机、干衣机、干燥设备、电吹风、取暖器、远红外线暖炉、消毒用具、除尘设备、水嘴、润湿空气装置、过滤器、洗涤器（气体设备零件）、空气净化装置和机器商品上，经续展，商标专用期至2015年12月20日。
第800542号“格力”商标（简称引证商标二，见下图）由珠海格力集团公司于1994年4月13日向商标局提出申请，1995年12月21日核准注册，核定使用在第11类空调机、制冷设备、电风扇等商品上，经续展，商标专用期至2015年12月20日。
第1215686号“GREE格力及图”商标（简称引证商标三，见下图）由珠海格力集团公司于1997年8月29日向商标局提出申请，1998年10月14日核准注册，核定使用在第11类空调机、干洗机、空气干燥装置、冰箱、制冷设备和装置等商品上，经续展，商标专用期至2018年10月13日。
第3011798号“GREE及图”商标（简称引证商标四，见下图）由珠海格力集团公司于2001年11月5日向商标局提出申请，2003年4月14日核准注册，核定使用在第11类空气调节器、电暖器、空气冷却装置、空气加热装置等商品上，商标专用期至2013年4月13日。
第994210号“格力”商标（简称引证商标五，见下图）由珠海格力集团公司于1995年9月25日向商标局提出申请，1997年4月28日核准注册，核定使用在第11类空调器、制冷设备、电风扇等商品上，经续展，商标专用期至2017年4月27日。
第3614694号“GREE格力及图”商标（简称引证商标六，见下图）由珠海格力集团公司于2003年7月1日向商标局提出申请，2005年3月14日核准注册，核定使用在第11类冰柜、制冰淇淋机、车辆用空调器、排水管道设备等商品上，商标专用期至2015年3月13日。
第1054436号“GREE格力及图”商标（简称引证商标七，见下图）由珠海格力集团公司于1996年4月1日向商标局提出申请，1997年7月14日核准注册，核定使用在第11类制冷设备和装置、冷冻设备、空调设备、浴室装置等商品上，经续展，商标专用期至2017年7月13日。
第3318337号“格力”商标（简称引证商标八，见下图）由珠海格力集团公司于2002年9月24日向商标局提出申请，2004年4月7日核准注册，核定使用在第11类电热水器、电风扇、空气干燥器等商品上，商标专用期至2014年4月6日。
第3318332号“GREE 及图”商标（简称引证商标九，见下图）由珠海格力集团公司于2002年9月24日向商标局提出申请，2004年4月7日核准注册，核定使用在第11类电热水器、电风扇、空气干燥器等商品上，商标专用期至2014年4月6日。
经商标局核准，引证商标一至九现已转让至珠海格力公司名下。
珠海格力公司不服该异议裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，其理由为：珠海格力公司是国内及世界知名企业，被异议商标与珠海格力公司的系列商标属于近似商标，被异议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。引证商标三已被认定为驰名商标，被异议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定，应不予核准注册。张志东注册被异议商标具有明显的恶意。综上，请求商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
2012年3月9日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第10408号《关于第4774055号“GREENLY”商标异议复审裁定书》（简称第10408号裁定）。该裁定认为，被异议商标由英文“GREENLY”组成，与引证商标“GREE”、“格力”、“格力GREE及图”在文字构成、读音及含义上有一定区别，未构成近似。尽管被异议商标指定使用的冷冻设备和机器、热水装置、水分配设备、浴室装置等商品与引证商标核定使用的制冷设备、水嘴、浴室装置、蓄热器等商品属于同一种或类似商品，但鉴于被异议商标与引证商标未构成近似，二者在上述商品上并存使用不致引起消费者对商品来源产生混淆。被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。珠海格力公司称其“格力GREE及图”商标已被认定为空调等商品上的驰名商标，被异议商标是对其驰名商标的复制摹仿。如前文所述，被异议商标与珠海格力公司“格力GREE及图”商标在文字构成、读音及含义上有一定区别，未构成近似商标，故难以认定被异议商标是对珠海格力公司“格力GREE及图”商标的复制、摹仿。被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定。此外，珠海格力公司称张志东注册被异议商标具有恶意，违反诚实信用和公平竞争原则的主张缺乏充分的事实和法律依据。《商标法》第四条是关于商标专用权主体范围和取得商标专用权途径的规定。鉴于珠海格力公司在本案中对张志东申请注册被异议商标的主体资格提出质疑缺乏充分的事实和法律依据，珠海格力公司请求依据《商标法》第四条的规定不予核准被异议商标注册的主张商标评审委员会不予支持。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
判断被异议商标的申请注册是否违反上述规定的前提是判断引证商标在被异议商标申请注册前是否构成中国市场上的驰名商标。珠海格力公司主张引证商标三构成驰名的证据中，大部分产生于被异议商标申请日以后，或者无法显示系引证商标三的使用证据，仅有少量证据可以证明引证商标三在被异议商标申请日以前的使用情况，仅依据商标局商标监（1999）31号《关于认定“格力”商标为驰名商标的通知》不能证明引证商标三在被异议商标申请日以前构成驰名。在案证据无法证明引证商标三在被异议商标申请日以前已经达到驰名状态，商标评审委员会据此认定被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定并无不当。
珠海格力公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：1、在被异议商标注册申请日之前，引证商标一、三、四、六、七、九已经具有较高知名度和影响力，与被异议商标构成使用在相同类似商品上的近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，被异议商标不应予以核准注册。2、引证商标三自1999年被认定为驰名以来，其驰名状态一直延续。被异议商标是对引证商标三的复制、摹仿，依据《商标法》第十三第二款的规定，被异议商标不应予以核准注册。3、张志东注册被异议商标具有主观恶意。该行为搅乱了市场秩序，应予制止。原审判决未对珠海格力公司提交的用以证明张志东具有恶意的证据进行评价，属于漏审。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标的商标档案、引证商标一至九的商标档案、商标局第9931号裁定、商标评审委员会第10408号裁定，珠海格力公司向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实有珠海格力公司向商标评审委员会提交的证据佐证。
本院认为，《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相近似的，不应予以核准注册。被异议商标指定使用的第11类冷冻设备和机器、制冷容器、水冷却装置、冰箱（冰盒）、冰柜、制冰淇淋机、冰箱除味器、热气装置、水分配设备、浴室装置商品上，引证商标一、三、四、六、七、九分别核定使用在第11类的制冷设备、冰箱、制冷设备和装置、电暖气、空气加热器、排水管道设备、浴室装置等商品上，两者在功能、用途、生产部门、消费对象、销售渠道等方面相同或者具有较大关联，因此，被异议商标指定使用的冷冻设备和机器等商品分别与引证商标一、三、四、六、七、九核定使用的制冷设备等商品构成相同或者类似商品。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及整体近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度与所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。被异议商标由英文字母“GREENLY”组成，而引证商标一、三、四、六、七、九的显著识别部分是“GREE”，因此，被异议商标完整包含了上述引证商标的显著识别部分，虽然被异议商标通过在上述引证商标的显著识别部分后添加“NLY”形成了新的含义，但被异议商标与上述引证商标在呼叫、字体以及整体视觉效果等方面仍然十分近似。珠海格力公司向商标评审委员会提交的《关于认定“格力”商标为驰名商标的通知》、《中国名牌产品证书》等证据可以证明上述引证商标在被异议商标申请注册日前已经具有了一定知名度。在此情况下，将被异议商标与引证商标一、三、四、六、七、九使用在相同或者类似商品上，相关公众施以一般注意力，容易对商品来源产生混淆误认，因此，被异议商标与引证商标一、三、四、六、七、九构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。被异议商标注册违反《商标法》第二十八条的规定，珠海格力公司此项上诉理由成立，本院予以支持。第10408号裁定及原审判决对此认定错误，本院予以纠正。
因原审判决已经组织各方对珠海格力公司提交的判决书及工商查处单证等证据进行质证，因而，原审判决不存在漏审的程序问题。珠海格力公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1875号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会针对第4774055号“GREENLY”商标的异议申请重新作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 十二 月 二十 日
书　记　员　　王真宇
