珠海天威技术开发有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张希平，董事长
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李卉，该委员会审查员。
原审第三人精工爱普生株式会社，住所地日本国东京都新宿区西新宿二丁目4番1号。
委托代理人蒋洪义，北京市联德律师事务所律师。
上诉人珠海天威技术开发有限公司（简称天威公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3861号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年3月5日，上诉人天威公司的委托代理人张中，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李卉、刘新蕾，原审第三人精工爱普生株式会社（简称爱普生株式会社）的委托代理人蒋洪义、徐满霞到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于天威公司对第18359号决定中认定本专利权利要求1不具备新颖性的结论不持异议，故依法确认权利要求1不具备新颖性。权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：“固定件的基部设有凸台，用于支撑打印机的面盖”，证据2-1已经给出了利用从基部向上突起的部件支撑打印机面盖的技术启示，而该突起部件采用何种具体结构则是本领域技术人员容易想到的，无需付出创造性的劳动。因此，专利复审委员会认定权利要求2不具备2001年《中国人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性并无不当。权利要求3为权利要求2的从属权利要求，其限定部分的附加技术特征为“压块内侧配合面设有凹陷部，使输墨管在被固定时不发生变形，从而保持供墨的顺畅”。证据2-4已经公开了压块内侧的凹陷部，在压块向下压紧时凹陷部与墨水管的配合必然能够保持供墨的顺畅。权利要求3的附加技术特征已经被证据2-4公开，并且证据2-4给出了利用压块内侧的凹陷部与墨管配合从而保持供墨顺畅的技术启示，因此，在权利要求3引用的权利要求2不具备创造性的情况下，专利复审委员会认定权利要求3同样不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性并无不当。
天威公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第18359号决定，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：原审判决和第18359号决定认定事实错误，本专利权利要求2、3具备创造性。
经审理查明：
“1、一种连续供墨系统的连接装置，该连接装置可固定在打印机的机壳上并且与输墨管相配合，它包括：
压块，其特征在于：
2、根据权利要求1所述的连续供墨系统的连接装置，其特征在于： 固定件的基部设有凸台，用于支撑打印机的面盖。
针对本专利权，爱普生株式会社于2011年7月18日向专利复审委员会提出了无效宣告请求（请求一），请求宣告本专利权利要求1-3全部无效，同时提交了如下证据：
证据1-2 ：公开日为2002年7月16日、公开号为特开2002-200768 A的日本公开特许公报复印件及其相关部分的中文译文（共13页）；
爱普生株式会社于2011年8月18日提交了意见陈述书，同时补充提交了如下证据：
证据1-4：公开日为1993年5月14日、公开号为特开平5-116277 A的日本公开特许公报复印件及其相关部分的中文译文（共9页）；
专利复审委员会于2011年11月16日举行口头审理，爱普生株式会社和天威公司均出席了本次口头审理。爱普生株式会社当庭出示了由化学工业出版社出版发行、2004年6月第1版、2004年6月第1次印刷的《塑料卡扣连接技术》一书的封面、版权页、序、前言、译者前言、目录的复印件（共14页），以及由国家图书馆科技查新中心出具的加盖有红章的文献复制证明（共2页），（合计16页）。爱普生株式会社当庭明确其无效宣告理由为：权利要求1不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款的规定；权利要求1-3不符合2001年《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。爱普生株式会社明确其证据的使用方式为：权利要求1相对于证据1-1和公知常识的结合、证据1-1、1-3和公知常识的结合或证据1-1、1-4和公知常识的结合不具备创造性；权利要求2的附加技术特征属于常规技术手段；权利要求3的附加技术特征被证据1-2或证据1-4公开。天威公司对证据1-1至1-5的真实性没有异议，对证据1-2至1-4的中文译文没有异议。
证据2-1：授权公告日为2003年6月21日、公告编号为538909的台湾实用新型专利说明书复印件（共27页）；
证据2-3：授权公告日为2005年5月4日、授权公告号为CN2696832 Y的中国实用新型专利说明书全文复印件（共8页）；
针对请求二，爱普生株式会社于2011年12月9日提交了意见陈述书，同时补充提交了如下证据：
证据2-5：由化学工业出版社出版发行、2004年6月第1版、2004年6月第1次印刷的《塑料卡扣连接技术》一书的封面、版权页、序、前言、译者前言、目录、第13-41页的复印件（共43页），以及由国家图书馆科技查新中心出具的加盖有红章的文献复制证明（共2页），合计45页。
专利复审委员会于2012年3月29日作出第18359号决定，认定：
爱普生株式会社提交的证据2-1至2-4为专利文献，属于公开出版物，天威公司对其真实性和相关外文证据的中文译文的准确性无异议，故对上述证据的真实性及相关外文证据的中文译文的准确性予以认可，而且它们的公开日均早于本专利的申请日，因此可以作为现有技术来评价本专利的新颖性和创造性。
1）权利要求1请求保护一种连续供墨系统的连接装置。证据2-1公开了一种连续式供墨装置，并具体公开了以下技术特征：固定座11固设在机壳200的顶面上，多个扣合件12嵌扣在固定座11上，并且与输墨导管20相配合（对应于本专利的连接装置）；固定座11（对应于本专利的固定件），其第一端部111（对应于本专利的基部）固定在打印机机壳200上，其第二端部112（对应于本专利的突出部）从第一端部111延伸并与第一端部111具有高低落差，扣合件12（对应于本专利的压块），其截面呈倒U型，各具有一顶板121及由该顶板相对边缘向下延伸的侧板122，该侧板122末端部设有可与设置在固定座11第二端部112上的槽孔状的多个嵌扣部位119（对应于本专利突出部上的通孔）相互嵌卡且呈勾状的卡合部位123（对应于本专利的卡口部），扣合件12将供墨导管20中段的一部分固定。
2）权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：“固定件的基部设有凸台，用于支撑打印机的面盖”，证据2-1还公开了以下技术特征：固定座11的第一端部111的顶面115上向上凸设有两个呈倒U型的保护框架116，利用保护框架116的设置，可保护导线20不受外力挤压而影响墨汁的输送功能，例如当设于机壳220顶部的盖体突然向下盖合时，可受到保护框架116的支撑，从而使导线20不受到压迫。由此可见，保护框架116同样用于支撑打印机面盖，也就是说证据2-1已经给出了利用设置在基部向上凸起的部件来支撑打印机面盖的技术启示，而该凸起部件的具体结构及形状则是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，权利要求2不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
基于以上事实和理由，专利复审委员会决定宣告本专利权全部无效。
上述事实有本专利授权公告文本、证据2－1、证据2－4、第18359号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
对于本专利权利要求1不具有新颖性的认定，各方均无异议，本院予以确认。权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：“固定件的基部设有凸台，用于支撑打印机的面盖”。证据2-1公开了以下技术特征：固定座11的第一端部111的顶面115上向上凸设有两个呈倒U型的保护框架116，利用保护框架116的设置，可保护导线20不受外力挤压而影响墨汁的输送功能，例如当设于机壳220顶部的盖体突然向下盖合时，可受到保护框架116的支撑，从而使导线20不受到压迫。由此可见，保护框架116也是具有向上凸出的结构，具有同样的支撑打印机面盖的功能，仅仅结构上与本专利的凸台略有区别。本领域技术人员基于证据2-1中的保护框架116给出的启示，无需付出创造性劳动，就能对其结构予以适当改造（例如简化结构）得到本专利权利要求2中的凸台。因此，在权利要求2所引用的权利要求1不具有新颖性的情况下，专利复审委员会认定权利要求2不具备创造性的结论是正确的，本院予以维持。天威公司关于权利要求2具备创造性的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决和第18359号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。天威公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由珠海天威技术开发有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一三 年 三 月 二十六 日
书记员张梦娇
