珠海金山软件股份有限公司等与法律出版社不正当竞争纠纷案二审民事调解书（2003）高民终字第468号
法定代表人求伯君，董事长。
上诉人（原审被告）北京金山软件有限公司，住所地北京市海淀区双榆树小区知春路76号701室。
委托代理人陈巍，女，汉族，27岁，该公司职员，住北京市朝阳区慧忠里卧龙小区210号1—301。
被上诉人（原审原告）法律出版社,住所地北京市丰台区莲花池西里。
委托代理人戴伟，北京市中伦金通律师事务所律师。
案由：不正当竞争纠纷
本院经审理查明：法律出版社作为我国一家大型专业图书出版社，近年来出版发行了包括《英汉、汉英知识产权保护词典》、《新汉英法学词典》、《简明英汉法律词典》、《英汉商业法律词典》、《英汉法律词典》、《英汉法律大词典》等多部法律类外文词典。
2001年9月27日，由珠海金山公司研制开发完成的“金山词霸2002专业版”正式出版发行，该产品由北京金山公司负责生产和销售。
2002年2月27日，法律出版社的委托代理人吴中华在北京图书大厦三层的音像世界购买了“金山词霸2002专业版”一盒，并当场取得北京图书大厦购物小票一张及编号为“0409531”的商品销售专用发票一张，载明金额为49元。北京市公证处对上述购买行为进行了公证，并制作了（2002）京证经字第01206号公证书。
2002年6月12日，新闻出版总署音像电子和网络出版管理司向司法部司法宣传司出具新出音管[2002]206号文，同意法律出版社出版《知识产权法律法规精选》等2种只读光盘（CD－ROM），并要求将批准文号、中国标准书号及条码刊印在装帧纸的显著位置，并在装帧纸及首页画面分别注明“电子出版物数据中心”和“法律出版社出品”字样。
另查：法律出版社从未出版发行过《新汉英英汉法律词典》、《新汉英法学大词典》和《新英汉法学大词典》。该社拟与华建机器翻译有限公司共同出品《华建法宝英汉法律大典》，目前该产品尚未发行。
在本案审理过程中，经本院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议：
二、珠海金山软件股份有限公司、北京金山软件有限公司就北京市高级人民法院（2003）高民终字第468号不正当竞争纠纷上诉一案，以书面形式向法律出版社致歉，法律出版社不得将该致歉书向第三方公开；
四、本案一审案件受理费5544.76元，由法律出版社负担（已交纳）；二审案件受理费5544.76元，由珠海金山软件股份有限公司、北京金山软件有限公司共同负担（已交纳）。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО三 年 六 月 十八 日
