珠海市昌安国际酒店管理有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人林文宣，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人段莉，该委员会审查员。
上诉人珠海市昌安国际酒店管理有限责任公司（简称昌安国际酒店）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1305号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:争议商标由“昌安”两个汉字构成，与引证商标三的文字部分完全一致，二者构成近似商标。争议商标指定使用的月饼商品系食品，引证商标三核定使用的住所（旅馆、住膳寄宿处）、自助餐厅、餐厅等系服务，二者在经营模式、销售渠道等方面存在较大差异，两者之间没有必然关联，未构成类似。因此，争议商标与引证商标三未构成使用在类似商品上的近似商标，第4146号裁定的认定并无不当。昌安国际酒店主张争议商标的注册损害了其在先“昌安”字号权益，但其提交的证据无法证明其“昌安”字号具有一定知名度。而且，昌安国际酒店主张的“昌安”商号权主要涉及饭店管理、进出口代理、夜总会、住所、理疗、餐厅等服务，与争议商标指定使用的糖、糖果、面包、饼干、糕点、月饼等商品并不类似。因此，无论昌安国际酒店使用的“昌安”字号是否具有一定知名度，均无法依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条有关“在先权利”的规定阻却争议商标的注册。昌安国际酒店没有证据证明其开始生产月饼的时间，亦没有证据证明其在争议商标申请注册之前在第30类月饼商品上使用“昌安”商标并已经具有一定影响，因此在无其他证据佐证的情况下，无法确认昌安国际酒店在月饼商品上在先使用“昌安”商标，并使其具有一定影响。商标评审委员会认定争议商标的注册未违法《商标法》第三十一条的规定并无不当。
昌安国际酒店不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，依法改判或发回重审，判令商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：一、原审判决认定事实错误。上诉人系一家大型综合酒店管理公司，上诉人及其子公司均使用“昌安”商号，经过持续的使用，“昌安”商号在当地已经具有较高知名度，争议商标的注册确已损害了上诉人的商号权。二、原审判决将《商标法》第三十一条规定的“有一定影响的商标”解释为“在中国相关公众中具有一定知名度的商标”，这种解释扩大了“一定影响”的范围，系对该条的违法解释。三、原审程序违反法律规定，商标评审委员会的委托代理人段莉并没有出席庭审，原审判决载明的内容与实际不符。
本院经审理查明:
引证商标一为第4811810号商标（见判决书附图）， 核定使用商品为第35类理疗、保健、按摩、修指甲等。注册商标专用权人为昌安国际酒店，申请日为2005年8月2日，注册商标专用权期限自2009年4月28日起至2019年4月27日。
引证商标三为第4811811号商标（见判决书附图）， 核定使用商品为第43类住所（旅馆、住膳寄宿处）、自助餐厅、餐厅等。注册商标专用权人为昌安国际酒店，申请日为2005年8月2日，注册商标专用权期限自2009年3月7日起至2019年3月6日。
昌安国际酒店在法定争议期内向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其主要理由为：一、昌安国际酒店已经注册了“昌安及图”四个引证商标，在同行业中具有较高的知名度。二、争议商标与4个引证商标的中文完全相同，同时出现在相同或类似的商品上，会导致相关公众的混淆、误认。三、争议商标恶意抄袭、模仿昌安国际酒店在先注册且具有较高知名度的“昌安及图”商标。四、争议商标所采用的中文与昌安国际酒店商号相同，侵犯了昌安国际酒店的商号权。五、吴梅还抢注了“海泉湾”等商标。综上，请求依据《商标法》第九条、第三十一条、第四十一条第二款及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条第二款、《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条等规定，撤销争议商标的注册。
2012年2月2日，商标评审委员会经审查作出第4146号裁定。该裁定认定：
本案的审理焦点在于：一、争议商标的注册是否损害了昌安国际酒店的商号权，构成《商标法》第三十一条前半句所指“损害他人现有的在先权利”之情形；二、争议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条后半句所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。
关于焦点问题二，昌安国际酒店提交的证据不能证明其在《商标法》法域之内，在与争议商标指定使用的糖、面包等商品为相同或类似商品上，在先使用引证商标并具有一定影响。因此不能认定争议商标的注册构成商标法第三十一条后半句所禁止的“以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”之情形。
综上，昌安国际酒店所提撤销理由不成立。依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
在一审诉讼中，昌安国际酒店向一审法院补充了如下证据，用于证明其在先字号权：
2、珠海市文体旅游局、珠海市企业联合会、珠海市企业家协会等机构颁布的证书。上述证书显示的时间均晚于2009年2月9日，且所授予的对象并非全是昌安国际酒店。
上述事实，有第4146号裁定、争议商标和引证商标档案、昌安国际酒店在争议程序及诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。商号权益属于《商标法》第三十一条规定的在先权利。
昌安国际酒店主张争议商标在第30类糖、糖果、面包、饼干、糕点、月饼等商品上的注册系抢先注册其在第30类月饼商品上在先使用并有一定影响的“昌安”商标。但是，昌安国际酒店没有证据证明其开始生产月饼的时间，亦没有证据证明其在争议商标申请注册之前在第30类月饼商品上使用“昌安”商标并已经具有一定影响，因此无法确认昌安国际酒店在月饼商品上在先使用“昌安”商标，并使其具有一定影响。昌安国际酒店的该项主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决和第4146号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。昌安国际酒店的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由珠海市昌安国际酒店管理有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
争议商标（略）
