班尔奇家具（上海）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吴安（AN WU），总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
法定代表人马流什•戈沃勾夫斯基，董事长。
委托代理人赵青，女，汉族，1966年8月24日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
北京市第一中级人民法院认定：第3783966号“科曼多”商标（简称被异议商标）由科曼多（上海）有限公司（即班尔奇公司前身）于2003年11月4日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第6类的钢制滑轮百叶窗、金属门、金属门框、金属门装置、家具金属小脚轮、滑动门用金属小滑轮、家具用金属附件、家用金属滑轨、金属滑轮（非机器用）、金属窗等商品上。被异议商标经初步审定公告后，科曼多有限公司（简称科曼多公司）针对该商标的注册申请向商标局提出异议。2009年7月1日，商标局作出（2009）第10315号《“科曼多”商标异议裁定书》（简称第10315号裁定），认定被异议商标与国际注册第G703647号“KOMANDOR及图”商标（简称引证商标）不构成近似商标，裁定被异议商标予以核准注册。科曼多公司不服第10315号裁定，向商标评审委员会提起异议复审申请。2011年11月1日，商标评审委员会作出商评字（2011）第26130号《关于第3783966号“科曼多”商标异议复审裁定书》（简称第26130号裁定），认为科曼多公司所提异议复审理由部分成立，裁定被异议商标不予核准注册。班尔奇公司不服第26130号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26130号裁定。
商标评审委员会、科曼多公司服从原审判决。
被异议商标（见附图）是第3783966号“科曼多”文字商标，由科曼多（上海）有限公司（即班尔奇公司前身）于2003年11月4日向商标局申请注册，指定使用在第6类的钢制滑轮百叶窗、金属门、金属门框、金属门装置、家具金属小脚轮、滑动门用金属小滑轮、家具用金属附件、家用金属滑轨、金属滑轮（非机器用）、金属窗等商品上，商品类似群组为0603、0608、0612群组。
被异议商标经商标局初步审定公告后，科曼多公司向商标局提出异议申请。2009年7月1日，商标局作出第10315号裁定，认定：被异议商标与引证商标未构成近似商标，科曼多公司称班尔奇公司抄袭、摹仿 并抢注其引证驰名商标以及侵犯其企业名称权、著作权的主张证据不足，科曼多公司提起的异议理由不成立，遂裁定被异议商标予以核准注册。
2011年11月1日，商标评审委员会经审理作出第26130号裁定。该裁定认为：
根据科曼多公司的复审理由和提交的证据2、3中的传真件可知，在被异议商标注册申请日之前，科曼多公司与广州加盛行公司之间业务涉及的商品为衣柜金属构件、衣柜的非金属部件等商品，与被异议商标指定使用的金属门等商品不属于同一种或类似商品，故科曼多公司的该项主张不成立。
科曼多公司提交的相关证据材料尚不足以证明在被异议商标注册申请日之前，其“KOMANDOR及图”商标经使用，已在中国大陆市场为相关公众广为知晓，即尚未达到驰名程度，故对科曼多公司的该项主张不予认可。
综上，商标评审委员会认为科曼多公司所提异议复审理由部分成立，裁定被异议商标不予核准注册。
另查，第158号判决认定：科曼多家具（上海）有限公司在其网站上使用的“科曼多 KOMANDOR及图形”，除“科曼多”文字外与G703647号商标完全一致，在其产品宣传手册中使用的“KOMANDOR”文字也与G703647号商标文字完全相同，“科曼多”与“KOMANDOR”连用会使相关公众认为其系“KOMANDOR”的中文翻译，因此科曼多家具（上海）有限公司在其网站及产品宣传手册中使用“科曼多 KOMANDOR及图形”、“科曼多”和“KOMANDOR”的行为已经构成在相同商品上使用与科曼多有限公司G703647号商标相近似的商标的行为，容易造成相关公众对商品来源的混淆、误认，因此科曼多家具（上海）有限公司的上述行为侵犯了科曼多有限公司G703647号商标专用权，应承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。科曼多家具（上海）有限公司在实际中将“科曼多”和“KOMANDOR”连用，也将其企业名称“科曼多家具（上海）有限公司”与其英文翻译“KOMANDOR FURNITURE (SHANGHAI) CO. LTD”共同使用，客观上已经使相关消费者产生“科曼多”是“KOMANDOR”的中文翻译的认识，从而使消费者容易将科曼多家具（上海）有限公司与科曼多有限公司混同或认为两者有一定的联系，因此科曼多家具（上海）有限公司使用其中文企业名称的行为也构成不正当竞争行为，应承担停止使用、赔偿损失等民事责任。
在上述法律文书生效后，科曼多家具（上海）有限公司将企业名称变更为班尔奇家具（上海）有限公司，即本案上诉人。
上述事实有被异议商标及引证商标的商标档案、第10315号裁定、异议复审申请书、第26130号裁定、第185号判决、第1121号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识，从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面作综合的判断，《类似商品与服务区分表》可以作为判断类似商品的参考。本案中，被异议商标指定使用的商品中，钢制滑轮百叶窗、金属窗、金属门框、金属门装置与引证商标核定使用的商品同属于《类似商品与服务区分表》中相同类似群组的商品，被异议商标指定使用的家具用金属附件等其他商品与引证商标核定使用的商品都属于家具或家具配件类商品，从功能、用途、生产厂商、销售渠道、销售对象等方面考虑，具有较强的关联性，应当认定为类似商品。
综上，被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会的相关认定是正确的，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
被异议商标、引证商标（略）
