琼海中原甄想记明记椰子加工有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人高文龙，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙侃华，该委员会干部。
法定代表人阿皮萨克•泰帕东珀恩和克拉努特•泰帕东珀恩，授权签署人。
委托代理人胡洪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
琼海中原公司系第3174908号“CHAOKOH及图”商标(简称争议商标)的商标注册人。2003年11月18日，方有隆有限公司针对争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标争议申请。2009年6月22日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第16937号《关于第3174908号“CHAOKOH及图”商标争议裁定书》（简称第16937号裁定），裁定争议商标予以撤销。琼海中原公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会做出的第16937号裁定。
经审理查明，争议商标（见下图）由曾春妹于2002年5月14提出注册申请，核准注册日为2003年6月7日，指定使用于国际分类第29类中的水果罐头、脱水椰子、罐装水果、果酱、果肉、水果蜜钱、椰子油、食用果冻、椰子脂、椰子油（椰叶子黄油）等商品上，商标注册号为3174908，专用期限至2013年6月6日止。2008年12月28日，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局核准，争议商标转让给琼海中原公司。
方有隆有限公司提交了其在泰国注册的商标注册证复印件、争议商标申请日前方有隆有限公司向中国香港、广东等地区出口标有“CHAOKOH”商标的发票以及公证认证书等证据。其中，上述商标注册证书显示，1993年7月27日，方有隆有限公司向泰国知识产权局商标局申请注册“手持椰子人”商标，该商标申请号为249171，注册号为Kor20356，指定商品为第29类椰子产品；牛奶，包括椰子奶；腌制的、干制的和熟制的水果和素材；一级本类中的所有其他商品；等等。其商标附图包括以下图形：
2009年6月22日，商标评审委员会做出第16937号裁定。该裁定认为：争议商标的注册不属于商标法第十条第一款第（八）项规定的“不良影响”的情形。本案在案证据不足以证明争议商标的注册是采取不正当手段对方有隆有限公司商标的恶意抢注，故争议商标的注册未违反商标法第四十一条第一款的规定。本案中“手持椰子人”图案为臆造图形并具有一定的艺术美感，属于著作权法中规定的受保护的作品。方有隆有限公司提交的证据可以证明方有隆有限公司在争议商标申请注册前已经对该图形享有著作权。争议商标中的图形部分与方有隆有限公司享有著作权的“手持椰子人”图案构图要素、设计构思、表现手法及整体视觉效果几乎相同。琼海中原公司对方有隆有限公司商标图形为方有隆有限公司独立设计而成的陈述予以否认，但未提交证据证明争议商标为琼海中原公司独立创作完成。故争议商标的注册侵犯了方有隆有限公司在先的著作权，构成了商标法第三十一条规定的“损害他人现有在先权利”的情形。因此，争议商标依法应予撤销。综上，商标评审委员会依据商标法第三十一条、第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
本院认为，根据商标法第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。著作权属于该规定所述的在先权利的一种。主张对某一作品享有著作权的当事人负有相应的举证责任。方有隆有限公司称kor20356号注册商标授权公告上载明其系该注册商标的权利人即可表明其对“手持椰子人”图形作品享有著作权，但是，该商标的申请注册及授权公告仅仅表示向公众表明方有隆有限公司系该商标的注册商标权人，并不必然表明方有隆有限公司系“手持椰子人”图形作品的著作权人，即申请注册商标及相应的授权公告中载明商标申请人及商标注册人的信息仅仅表明商标权的归属，其不属于著作权法意义上在作品中表明作者身份的署名方式，不能以此确定著作权归属。方有隆有限公司有关kor20356号注册商标的申请注册及授权公告载明其系该商标的商标权人即可表明其对“手持椰子人”图形作品享有著作权的主张缺乏法律依据，不能成立。商标评审委员会及原审法院关于方有隆有限公司在泰国在先注册kor20356号商标足以认定其为“手持椰子人”图案的著作权人的认定缺乏事实和法律依据，本院予以纠正。琼海中原公司有关方有隆有限公司提交的证据尚不能证明琼海中原公司侵犯方有隆有限公司在先著作权的上诉理由成立，对其上诉主张本院予以支持。
综上，原审判决及第16937号裁定认定事实不清，证据不足，适用法律错误，本院应予撤销。琼海中原公司的上诉理由成立，本院应予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第16937号《关于第3174908号“CHAOKOH及图”商标争议裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二○一○ 年 八 月 四 日
书记员迟雅娜
