瑞安市瑞海汽车暖风机制造有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郑光寿，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人程跃新，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人姜国清，男，汉族，1957年9月26日出生，住重庆市渝北区紫康路88号2幢15－2。
委托代理人王佩佩，江苏纵联律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：本案涉及一项专利号为200520010556.5、名称为“汽车暖通操纵机构”、申请日为2005年12月20日、授权公告日为2007年3月28日的实用新型专利（简称本专利），专利权人是姜国清。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的一种汽车暖通操纵机构，其特征是暖风风量开关（9）是一种波段开关。
4、根据权利要求1所述的一种汽车暖通操纵机构，其特征是控制杆（10）的另一端有孔。”
证据1：编号为330003903759的机动车登记证书复印件，共1页；
证据3：瑞海公司声称的编号为2005.01、书号为CN61-118/U长安大学主办的《汽车驾驶员》杂志第41页复印件，共1页；
后，瑞海公司于2010年4月26日提交了如下两份证据：
证据6：公开日为2003年9月25日、公开号为特开2003－267034A的日本公开专利公报复印件，共11页。
在口头审理中，瑞海公司放弃证据3、4、5作为证据使用。
1、关于新颖性
瑞海公司主张证据1和证据2结合使用来证明在本专利申请日之前本专利的技术方案已经被公开，其中公开时间用证据1的出厂日期来证明，公开内容用证据2来证明，证据2上记载的车辆品牌和机动车登记编号与证据1的相对应，构成完整的证据链，从而证明本专利不具备新颖性。经查，证据1是编号为330003903759的机动车登记证书，其中记载了机动车登记编号为浙CFV085，车辆品牌为长安－奥拓牌，车辆型号为SC7981C，车辆出厂日期为2005－12－06，登记日期为2006－01－16，其还记载了车辆识别代号/车架号，发动机号等数据。证据2是（2009）浙瑞证内字第3174号公证书，该公证书记载了对一辆牌号为CFV085的长安奥拓汽车的空调及暖风控制面板进行拆卸和重新安装的整个过程。
因此，没有证据能证明证据2所涉及车辆的公开时间。鉴于证据1和证据2不能证明本专利产品在申请日前公开使用，故对瑞海公司主张的本专利权利要求1不具备新颖性的理由不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
证据6是专利文献，姜国清对该证据的真实性及其中文译文的准确性无异议。经核实，对证据6的真实性及其中文译文的准确性予以认可。证据6的公开日早于本专利的申请日，故可以作为现有技术评价本专利的创造性。
特征1）限定主体为L形，特征3）对安装在主体水平板下端面的控制机构进行限定，通过水平板下端面的中心座和装于该座上的控制杆改变内外控制箱状态，上述特征使本专利产品结构简单紧凑，制作装配方便，并且瑞海公司也没有提交证据证明上述特征为本领域的公知常识，因此，本专利权利要求1相对于证据6具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，本专利权利要求1－4符合《专利法》第二十二条第二、三款的规定。
瑞海公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
瑞海公司在无效程序中提交的证据1，即编号为330003903759的机动车登记证书中记载了车辆出厂日期为2005－12－06，登记日期为2006－01－16，从本领域技术人员的通常理解来看，出厂日期一般指的是车辆下线日期，在车辆下线之后，尚需要通过进库、出库以及运输销售等过程，方才进入公共流通领域。在此之前，难以认为车辆已经处于《专利法》意义上的公众想得知便得知的状态。证据1中登记日期在本专利申请日之后，而证据2中并无任何关于公开时间的记载。因此，专利复审委员会认定证据1与证据2不能证明本专利技术方案在申请日之前已经通过使用公开正确，应予维持。
证据6虽然公开了一种电热器控制装置，并配有实施例予以说明，但其附图中并没有该技术方案实施例整体的左右视图，也没有该实施例的仰视图，在证据6的其他部分也没有对该电热器控制装置的主体呈什么形状、水平板下端面具有什么样的技术特征予以说明。可见，证据6并未公开本专利的如下特征：（1）主体呈L形；（2）与主动锥齿轮啮合的部件是从动锥齿轮；（3）主体水平板下端面有凸起的中心座（11），中心座（11）装在控制杆（10）中部孔内，控制杆（10）的一端装有按钮（4）。由于上述技术特征（1）、（3）的存在，使得本专利产品与现有技术产品相比具有本专利说明书中所述的结构紧凑，制作装配方便等优点，可以认为具有实质性特点和进步。专利复审委员会认定本专利相对于证据6具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性正确，应予维持。
维持专利复审委员会作出的第16871号决定。
专利复审委员会和姜国清服从原审判决。
本院认为：《专利法》第二十二条第二款规定：“新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。”该条所规定的公开，是指处于不特定公众想要得知该技术方案即可得知的状态。
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
虽然瑞海公司认为本专利权利要求1限定的主体为L形结构，与证据6公开的由盘和底座构成主体结构无实质性差异，但并未具体说明，而且证据6也未对盘和底座构成的主体形状加以限定。证据6中未公开内外气切换装置6的结构特征，仅称其与以往的没有差别，而本专利权利要求1具体限定了主体水平板下端面有凸起的中心座（11），中心座（11）装在控制杆（10）中部孔内，控制杆（10）的一端装有按钮（4）。上述区别技术特征使得本专利产品结构简单紧凑、制作装配方便，本专利说明书也指出其结构具有简单紧凑、传动效率高、制作装配方便的特点，因此专利复审委员会和原审法院认定本专利相对于证据6具有实质性特点和进步、具备创造性并无不当。瑞海公司关于本专利相对于证据6不具备创造性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年十一月六日
