瑞士天骏钟表国际集团（香港）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人沙琳凯，总经理。
委托代理人甘毅，广东晟典律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人天梭有限公司，住所地瑞士联邦勒洛克勒舍曼代图雷尔斯17。
法定代表人洛朗•珀蒂罗，授权签字人。
委托代理人张琳，女，满族，1979年1月10日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区志强南园8号楼1门403号。
2011年4月18日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字［2011］第06971号《关于第3768469号“天骏表”商标异议复审裁定书》（简称第06971号裁定），裁定：第3768469号“天骏表”商标（简称被异议商标）在复审商品上不予核准注册。天骏公司对第06971号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
鉴于天骏公司对被异议商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议，故仅对被异议商标与引证商标是否构成近似进行评述。
商标授权确权审查因各案事实情况不同可能结论各异，故第1413327号商标的核准注册情况与本案中被异议商标能否获准注册无必然关联。天骏公司关于因第1413327号商标已经获准注册，被异议商标也应获准注册的诉讼主张，缺乏事实与法律依据，不予支持。
天骏公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第06971号裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标申请注册之前，引证商标的中文部分“天梭”不具有一定的知名度，天骏公司无摹仿引证商标的主观意图；二、被异议商标与引证商标整体构成上不近似，整体区别明显；三、被异议商标与引证商标文字构成要素差异明显，不应判定为近似商标；四、天梭有限公司（简称天梭公司）在复审阶段提交的证据不能证明被异议商标导致消费者混淆的情况发生；五、被异议商标进行了大量的使用，且其为“天骏TIANJUN”商标在钟表商品上的延伸注册和使用，具备权利基础，应受到保护；六、第7603179号“天梭”商标与“天骏TIANJUN”商标近似，应当被撤销注册。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
天梭公司不服上述裁定，在法定期限内向商标评审委员会申请异议复审。天梭公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、“TISSOT”商标在全球的注册一览表；
4、《东方航空》杂志关于“TISSOT”广告的复印件；
6、《SILK ROAD》杂志关于“TISSOT”广告的复印件；
8、《长春晚报》、《华西都市报》、《沈阳日报》、《新晚报》、《生活报》、《羊城晚报》、《武汉晚报》、《广州日报》、《深圳特区报》等报纸上关于“TISSOT”广告的复印件；
10、天梭公司声称通过中国国家图书馆对“天梭 TISSOT”进行检索得出的中文报纸、中国期刊检索清单复印件。
鉴于天梭公司的 “天梭”、“TISSOT”商标在手表等商品上具有较高知名度，被异议商标显著识别文字“天骏”与引证商标的显著识别文字“天梭”在构成、字型上均近似，两商标指定使用的商品属于同一种或类似商品，共存易造成消费者的混淆误认，构成在同一种或类似商品上的近似商标。天骏公司受让的第1413327号“天骏TIANJUN”商标与本案被异议商标不同，不能成为被异议商标应予核准注册的理由。被异议商标与第159951号“T TISSOT”商标、国际注册的第614931号“TISSOT”商标有较大差异，不构成近似商标。
天梭公司依据《商标法》第三十一条之规定主张被异议商标侵犯了其在先商号权。商标评审委员会认为，天梭公司提交的证据不足以证明天梭公司的中文商号已在中国相关公众中具有较高知名度，故对上述请求不予支持。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在复审商品上不予核准注册。
在本案二审诉讼中，天骏公司明确表示对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，其仅主张被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定。但天梭公司坚持主张被异议商标的注册申请违反了《商标法》第二十八条、第三十一条、第十条第一款第（八）项的规定。
本院认为：
天骏公司对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品无异议，本院予以确认。
商标相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，被异议商标由汉字“天骏表”组成，显著识别部分为汉字“天骏”。引证商标由汉字“天梭”、英文“TISSOT T”及图形组成，汉字“天梭”为其主要显著识别部分之一。被异议商标显著识别文字“天骏”与引证商标的显著识别文字“天梭”在构成、字型、读音上均相近，易于中国相关公众予以识记，两词语均非中文固定词组，无确切含义，相关公众施以一般注意力难以将两者区分，两商标若使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源发生混淆和误认。因此，被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，商标评审委员会及原审法院认定结论正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。天骏公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由瑞士天骏钟表国际集团（香港）有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 七 月 十七 日
