瑞好股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人托尔斯滕•施吕特，法务部总监。
委托代理人刘芳，女，汉族，1982年5月24日出生，北京戈程知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市崇文区东花市南里一区1号楼5单元701号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，申请商标是国际注册第917366号“REHAU及图”商标。该商标由瑞好公司于2006年3月3日在德意志联邦共和国初次申请，于2006年8月8日获得基础注册。
2008年2月18日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标与在先商标近似为由，做出200707956号《驳回通知》，驳回包括“binding screws, not of metal, for cables；tent pegs, not of metal”两种商品在内的多种商品的申请商标在中华人民共和国（简称中国）的领土延伸保护申请。
瑞好公司在诉讼过程中提交了在商标评审阶段没有向商标评审委员会提交的新证据，用以说明引证商标的所有人已被吊销营业执照，且没有办理引证商标移转手续；引证商标有效期届满后将无法得以续展；“binding screws, not of metal, for cables；tent pegs, not of metal”应翻译为“非金属电缆夹；非金属帐篷桩”。
商标评审委员会在诉讼中提交了申请商标的指定使用商品“拷屏打印件”。在该“拷屏打印件”上，第27号商品为“缆线用的非金属接线螺钉”，第271号商品为“帐篷用的非金属钉子”，这两种商品的类号均为第20类，商品类似群均为第2014群组。商标评审委员会表示，上述两种商品的英文名称即分别对应“binding screws, not of metal, for cables”、“tent pegs, not of metal”。瑞好公司对商标评审委员会的上述翻译不予认可，但认可第27号商品与第271号商品分别对应的商品就是“binding screws, not of metal, for cables”、“tent pegs, not of metal”。
北京市第一中级人民法院认为，瑞好公司在诉讼过程中新提交的证据未在商标驳回复审阶段提交，且对此做法未做出合理解释。由于这些证据不是商标评审委员会作出第14578号驳回复审决定的依据，故不应作为审查商标评审委员会做出该决定是否具备合法性的事实根据，对该证据不予采信。
企业被吊销营业执照并不意味着其法律上的主体资格已经灭失，瑞好公司未向本院提供该企业被注销的相关证据。即便该注册人已被注销，因其亦通常会有权利义务承继者，故该事实亦不能当然说明引证商标已进入公有领域。依据《商标法》第四十六条规定，注册商标被撤销的或者期满不再续展的，自撤销或者注销之日起一年内，商标局对与该商标相同或者近似的商标注册申请，不予核准。因此，商标评审委员会将其作为引证商标使用并无不当。
由于商标评审委员会所翻译的商品中文译文与瑞好公司所翻译的“非金属电缆夹”、“非金属帐篷桩”在文字上无法对应，商标评审委员会在申请商标的商标档案之待删商品部分，不可能找到瑞好公司申请复审的上述商品。考虑到英译汉的特殊性，商标评审委员会将申请商标的全部待删商品与引证商标核定使用的商品均进行商品类似与否的比对，不违反有关法律规定，客观上亦不会损害瑞好公司的权利。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会于2010年6月28日作出第14578号驳回复审决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标是第1561054号“REHAU”商标（见下图）。
引证商标于2000年3月27日申请注册，已经初步审定并公告，指定使用在第20类的“家具用非金属附件；床用非金属附件；非金属床脚滚轮；家具非金属脚轮；家具门；家具的塑料缘饰；窗用非金属附件；非金属门装置；非贵重金属栓（钉）；非金属木钉塞”等商品上，其商品类似群组为第2012和2014类似群。商标专用权期限止于2011年4月27日。
瑞好公司不服商标局作出的200707956号《驳回通知》，于2008年5月13日向商标评审委员会提出复审请求。瑞好公司的复审理由是：申请商标经过长期使用已具有较高声誉，在许多国家获得广泛注册。“binding screws, not of metal, for cables；tent pegs, not of metal”对应翻译为“非金属电缆夹；非金属帐篷桩” 。申请商标指定使用的非金属电缆夹、非金属帐篷桩属于第2003类似群组，与引证商标指定使用的商品不类似。引证商标已被提起异议复审，目前处于权利未决状态。
瑞好公司不服商标评审委员会作出的第14578号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，瑞好公司主张，对于第14578号驳回复审决定中有关《商标法》第二十八条所做的关于商标近似性的相关评述不持异议；对于第14578号决定中关于引证商标已经异议复审裁定予以核准注册、且该裁定已生效的认定不持异议；瑞好公司起诉状中有关引证商标权利人被处以吊销营业执照处罚的理由及相关证据，在商标评审程序中均未提出。
在该“拷屏打印件”上，第27号商品为“缆线用的非金属接线螺钉”，第271号商品为“帐篷用的非金属钉子”，这两种商品的类号均为第20类，商品类似群均为第2014群组。商标评审委员会主张，上述两种商品的英文名称即分别对应“binding screws, not of metal, for cables”、“tent pegs, not of metal”。
商标评审委员会主张，由于在申请商标的商标档案之待删商品部分，找不到瑞好公司申请复审的“非金属电缆夹”和“非金属帐篷桩”两种商品，因此，在商标复审程序中，商标评审委员会考虑到了英文翻译的问题，在商标局作出的200707956号《驳回通知》的英文原稿的基础上，将申请商标的全部待删商品均与引证商标核定使用的商品进行了商品类似与否的比对。对商标评审委员会的上述主张，瑞好公司不予认可。
以上事实，有第14578号驳回复审决定、申请商标的商标档案、引证商标的商标档案、商标局作出的200707956号《驳回通知》、驳回商标注册申请复审申请书、瑞好公司在申请商标驳回复审程序中向商标评审委员会提交的证据、瑞好公司向在一审诉讼程序中提交的证据材料，商标评审委员会在一审诉讼程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
将申请商标与引证商标进行对比，两者属于近似商标，对此，瑞好公司、商标评审委员会均无异议，本院亦予以认定。
由于申请商标是申请在中国领土延伸保护，因此，商标局作出的200707956号《驳回通知》为以英文撰写的文件。在瑞好公司向商标评审委员会就申请商标提出驳回复审请求时，商标评审委员会是以中文进行审查，因此，商标评审委员会在判断申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否构成相同或类似商品时，应将英文的商品名称翻译成中文的商品名称。由于中文与英文之间的差异，将英文翻译成中文的过程中会产生多种结果，虽然瑞好公司主张商标评审委员会将“binding screws, not of metal, for cables”、“tent pegs, not of metal”两种商品对应翻译为“缆线用的非金属接线螺钉”、“帐篷用的非金属钉子”错误，应将“binding screws, not of metal, for cables”、“tent pegs, not of metal” 应翻译为“非金属电缆夹；非金属帐篷桩”，但是瑞好公司并未举出证据证明“binding screws, not of metal, for cables”、“tent pegs, not of metal”不能翻译成“缆线用的非金属接线螺钉”、“帐篷用的非金属钉子”。即使考虑瑞好公司在一审诉讼程序中提交的《多功能英汉对照商标注册用商品和服务国际分类表》中将“binding screws, not of metal, for cables；tent pegs, not of metal”分别翻译为“电缆用非金属接线螺钉；非金属帐篷桩”，也不能得出商标评审委员会的翻译结果是违反英文语法的错误结果，况且《多功能英汉对照商标注册用商品和服务国际分类表》并非有关部门规定的标准翻译。瑞好公司已经在申请商标驳回复审程序中向商标评审委员会提出其认为应将“binding screws, not of metal, for cables”、“tent pegs, not of metal” 翻译为“非金属电缆夹；非金属帐篷桩”，因此，商标评审委员会应当已经知道瑞好公司对上述英文翻译成中文商品名称，在此情况下，商标评审委员会根据申请商标指定使用商品的英文将其翻译为“缆线用的非金属接线螺钉”、“帐篷用的非金属钉子”并未违反法律规定，其作法并无不妥。
人民法院认定商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考。申请商标申请复审的商品是第20类的“缆线用的非金属接线螺钉”和“帐篷用的非金属钉子”。引证商标核定使用于第20类的商品包括“家具用非金属附件；床用非金属附件；非金属床脚滚轮；家具非金属脚轮；家具门；家具的塑料缘饰；窗用非金属附件；非金属门装置；非贵重金属栓（钉）；非金属木钉塞”等。从申请商标申请复审的商品及引证商标核定使用的商品的功能、用途、生产部门、销售渠道等方面考分析，两者在上述各方面具有相似的部分，而且，商标局2007年颁布的《类似商品与服务区分表》中，申请商标申请复审的商品的类似群为2014，引证商标核定使用的商品的类似群为2012、2014，两者具有相同的类似群组。因此，一审法院及商标评审委员会认定申请商标申请复审的商品与引证商标核定使用的商品为类似商品并无不当。
人民法院在审理商标驳回复审行政案件时，应对商标评审委员会进行商标驳回复审的行为是否符合法律规定进行审查，其中包括商标评审委员会对当事人提交的证据是否全部进行了审查、商标评审委员会对证据的采信是否符合法律规定等。瑞好公司在申请商标驳回复审程序中并未向商标评审委员会提交其在一审诉讼程序中新提交的证据材料，而且瑞好公司没有对在一审诉讼程序中提交上述证据材料作出合理解释，因此，一审法院关于上述证据不是商标评审委员会做出第14578号驳回复审决定的依据，故不应作为一审法院审查商标评审委员会作出该决定是否具备合法性的事实根据，对该证据不予采信的认定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一一 年 十二 月 十九 日
