瑞姆制造公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人斯科特•贝茨，授权签名人。
委托代理人葛艾地，女，汉族，1970年10月27日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区六铺炕二区20楼2门2号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人王志强，加拿大公民，男，1952年7月29日出生，上海米牌地板制造有限公司法定代表人，住中华人民共和国上海市嘉定县方泰乡星光村东浜。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标系第3372621号“Rheem瑞姆及图”商标（见下图），由王志强于2002年11月18日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，后经初步审定予以公告，指定使用商品为第11类的小型取暖器、饮水机、消毒碗柜、水净化装置。
第627706号“RHEEM”商标（即引证商标一）由瑞姆公司于1991年9月24日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第11类的煤气水加热器、电水加热器、热水供给炉和蓄热水箱、加热、通风及空调系统。该商标于1993年1月30日被核准注册，经续展专用期限至2013年1月29日止。
第627707号“Rheem及图”商标（即引证商标二）由瑞姆公司于1991年9月24日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第11类煤气水加热器、电水加热器、热水供给炉和蓄热水箱、加热、通风及空调系统。该商标于1993年1月30日被核准注册，经续展专用期限至2013年1月29日止。
2008年11月14日，瑞姆公司因不服（2008）商标异字第07358号“瑞姆RHEEM”商标异议裁定书（简称第07358号裁定）向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：一、瑞姆公司系闻名全球的暖通设备和专业空调制造公司，早在1993年就在中国注册了引证商标一及引证商标二，其产品在1992年便开始在中国销售，经长期宣传和使用，瑞姆公司及其引证商标已在中国具有较高知名度和美誉度，中国相关行业已习惯以“瑞姆”称呼瑞姆公司。被异议商标采用与引证商标相同的字母构成及相近的图文组合，且其指定使用的商品与各引证商标核定使用的商品具有密切相关性，若在市场上共存，将引起混淆和误认。二、引证商标自身具有较强独创性和显著性，其中“RHEEM”亦与瑞姆公司英文商号相对应。被异议商标系对瑞姆公司引证商标的抄袭和摹仿，侵犯了瑞姆公司的著作权、商号权等在先权利，违反了诚实信用原则，将造成消费者的混淆和市场的混乱，造成不良社会影响。综上，瑞姆公司请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条、第四十一条的规定，不予核准被异议商标的注册申请。
王志强在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
瑞姆公司提交的证据1只能证明商标的注册情况，不能证明商标的使用情况和知名程度。证据2中生成日期早于被异议商标注册申请日并显示有“RHEEM”标识的发票较少，且该发票为瑞姆公司自行制作提供，证明力较弱。标注有引证商标二的瑞姆公司热水器照片（证据3）拍摄时间不详，无法表明其知名度情况。就“RHEEM”的GOOGLE搜索页（证据4）来看，多是涉及RHEEM上海代表处和热水器的词条，据此并不能证明瑞姆公司的引证商标在被异议商标注册之前，已在中国大陆具有较大市场份额和较高知名度,也无证据证明瑞姆公司商标在饮水机、消毒碗柜等商品上有过使用。故在案证据不足以证明瑞姆公司商标在被异议商标注册申请日前，已在中国进行了持续且广泛的宣传和使用，并为相关公众所熟知。构成《商标法》第三十一条规定的损害他人在先商号权的条件之一，是该在先商号在被异议商标注册申请日之前，已在中国相关公众中具有一定的知名度。瑞姆公司提供的证据中极少有将“瑞姆”和“RHEEM”作为商号使用的资料。仅凭在案证据，亦无法证明瑞姆公司商标具有一定知名度，更无法证明瑞姆公司的商号在中国已具有一定知名度。对瑞姆公司称被异议商标的注册侵犯其商号权的主张，不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项中关于具有其他不良影响而不得作为商标使用的标志，是指商标构成要素对我国政治、经济、文化、民族、宗教等社会公共利益和公共秩序容易产生消极、负面影响的标志。被异议商标系图文组合商标，从其构成、外观及消费者的认知上均不会产生上述所指的不良影响。故被异议商标的注册未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。同时，亦无证据证明被异议商标的注册违反了《商标法》第四十一条的规定。对瑞姆公司的上述主张，不予支持。
瑞姆公司不服第10180号裁定，在法定期限内提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：瑞姆公司在异议复审申请书中只引用了《商标法》第三十一条的条款，并未具体陈述关于被异议商标违反《商标法》第三十一条中“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”规定的复审理由，亦未明确指出其具有在先使用并有一定影响的未注册商标，故商标评审委员会并不存在漏审的情形，瑞姆公司的该项诉讼主张缺乏事实依据，不予支持。商标评审委员会认定被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所述的使用在类似商品上的近似商标的结论正确，应予支持。被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定，并未损害瑞姆公司的在先商号权和在先著作权。综上，商标评审委员会作出的第10180号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
瑞姆公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第10180号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决认定被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道及消费对象等方面不同，与事实不符，上述商品具有高度关联性，属于类似商品。2、商标评审委员会在行政程序中存在实质性漏审，对于瑞姆公司提出的王志强恶意抢注了瑞姆公司在先使用并有一定影响的商标的主张未予评审，故第10180号裁定应予撤销。3、被异议商标损害了瑞姆公司在先著作权，原审法院和商标评审委员会关于引证商标二的设计不属于《著作权法》规定的作品的认定错误。
经审理查明: 原审判决查明事实清楚，且有被异议商标档案、引证商标一和引证商标二的档案、第07358号裁定、第10180号裁定、异议复审申请书、答辩通知书、当事人提交的证据及其相关陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
1、关于取暖器产品销售市场媒体报道；
3、慧聪网及阿里巴巴网上销售饮水机和热水器商品的部分公司名单；
5、新蛋购物网上关于厨卫家电产品网页打印件；
7、广州治建集团有限公司网站中有关公司经营范围的介绍；
9、在苏宁、美的、大中电器店拍摄的照片；
商标评审委员会和王志强未对上述证据发表质证意见。
上述事实，有瑞姆公司向本院补充提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
瑞姆公司在商标异议复审申请书中未具体陈述被异议商标违反《商标法》第三十一条“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”规定的复审理由，且不能明确指出其具有在先使用并有一定影响的未注册商标。因此，原审法院认定商标评审委员会不存在漏审情形是正确的。瑞姆公司就此所提上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，瑞姆公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由瑞姆制造公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
