瑞基特•戈尔曼（海外）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人罗斯娜•巴克斯特，授权签名人。
委托代理人张华东，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人钟锡基，男，汉族，1972年11月1日出生，住中华人民共和国广东省增城市新塘镇东洲村中全街三横巷15号。
委托代理人郝叶，女，汉族，1983年12月29日出生，北京世誉鑫成知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区增光路45号。
北京市第一中级人民法院查明：2003年9月25日，钟锡基向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3732182号“滴露”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第3类“磨光制剂、百花香（香料）、宠物用香波、香木”等商品上。经商标局初步审定，被异议商标刊登在第1004期《商标公告》上。
第359400号“滴露”商标（简称引证商标一，见下图）于1988年10月29日申请注册，经核准注册并续展，专用权期限自2009年8月30日至2019年8月29日，核定使用在第5类“药品制剂、消毒剂、杀菌剂、抗菌防腐剂、用于护肤和药皂的药品制剂、口腔卫生制剂、杀虫剂”等商品上，专用权人为瑞基特公司。
第359331号“滴露”商标（简称引证商标二，见下图）于1988年10月29日申请注册，经核准注册并续展，专用权期限自2009年8月30日至2019年8月29日，核定使用在第5类“药棉、纱布、绷带、止血栓、橡皮膏、口罩、蜡片、造牙粉、胶丸、胶囊、急救包、中药袋、月经带（包括月经裤）”等商品上，专用权人为瑞基特公司。
第361241号“滴露”商标（简称引证商标三，见下图）于1988年10月29日申请注册，经核准注册并续展，专用权期限自2009年9月20日至2019年9月19日，核定使用在第1类“漂白制剂磨蚀制剂”商品上，专用权人为瑞基特公司。
第548355号“滴露”商标（简称引证商标四，见下图）于1988年10月29日申请注册，经核准注册并续展，专用权期限自2011年4月10日至2021年4月9日，核定使用在第3类“洗衣剂、肥皂”等商品上，专用权人为瑞基特公司。
在法定期限内，瑞基特公司对被异议商标向商标局提出异议申请。2009年10月14日，商标局作出（2009）商标异字第17401号《“滴露”商标异议裁定书》（简称第17401号裁定），认为被异议商标与瑞基特公司引证在先注册的“滴露”等商标使用商品未构成类似；瑞基特公司称钟锡基抄袭、抢注其引证驰名商标并会造成不良影响证据不足。因此，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条规定，裁定：被异议商标予以核准注册。瑞基特公司不服商标局第17401号裁定，在法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。
判定一个商标是否构成驰名商标，主要依据《商标法》第十四条的规定，考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间及该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围等因素。瑞基特公司“滴露”商标虽在某些报刊上做过广告宣传，但仅凭上述证据不足以证明其“滴露”商标在被异议商标申请注册日之前在消毒剂等商品上已具有广泛的知名度和影响力，构成了驰名商标，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所指之情形。
瑞基特公司声称钟锡基申请注册被异议商标的行为具有恶意，并提交了其申请注册“绿箭”、“欧乐B”商标的注册资料，但上述材料不足以证明钟锡基申请注册本案被异议商标具有恶意。商标局（2009）商标异字第11877号《“滴露DILU”商标异议裁定书》所涉案情与本案情形不同，不能成为审理本案的当然依据。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准。
北京市第一中级人民法院认为：虽然被异议商标与引证商标三、引证商标四的文字构成相同，但被异议商标指定使用的磨光制剂商品与引证商标三核定使用的漂白制剂磨蚀制剂商品、被异议商标指定使用的百花香（香料）和香木商品与引证商标四核定使用的洗衣剂等所有商品、被异议商标指定使用的宠物用香波商品与引证商标四核定使用的洗衣剂与肥皂等商品在功能、用途、原料构成、销售渠道、消费群体等方面存在较大差异，商标评审委员会认定前述商品不构成类似商品正确。因此，商标评审委员会认定被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条的规定并无不当。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。该条规定的“有其他不良影响”指的是商标自身的构成要素对社会公共利益和公共秩序有消极、负面影响的情形，其立法目的在于维护社会公共秩序和利益。被异议商标不存在对社会公共利益和公共秩序有消极、负面影响的情形，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定正确。而且，瑞基特公司提交的证据并不能证明被异议商标的注册申请具有恶意。
瑞基特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16665号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：一、引证商标“滴露”由瑞基特公司独创，具有较强显著性。瑞基特公司进入中国后，将“Dettol”与“滴露”搭配进行使用与宣传，与瑞基特公司建立了唯一对应关系，其显著性进一步增强。判断商标近似应综合考虑引证商标的知名度等因素，以造成相关公众混淆为标准。引证商标在清洁用品上经过长期使用和宣传，在中国具有较高知名度，被异议商标与引证商标的商标标志几乎无差异。被异议商标与引证商标核定使用的商品属于类似商品。故被异议商标的注册与使用违反《商标法》第二十八条的规定。二、被异议商标是对瑞基特公司驰名商标的摹仿与抄袭，损害了驰名商标注册人的利益，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。三、钟锡基抢注多个知名商标的行为，扰乱了商标注册秩序，造成不良影响，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
本院经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标局第17401号裁定、商标评审委员会第16665号裁定、瑞基特公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
虽然上述证据不是商标评审委员会作出第16665号裁定的依据，但其系由国家权威机构出具的检索报告，对引证商标的宣传、使用情况具有证明作用，对本案引证商标知名度的认定具有关联关系，故对瑞基特公司在二审期间提交的证据，本院予以采纳。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”被异议商标由中文“滴露”构成，引证商标亦均由中文“滴露”构成，二者虽然在字体方面存在一定差异，但已构成近似商标。而类似商品的认定并不是仅作商品自然属性的判断，认定商品是否类似，既要考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等是否相同或基本相同，也要考虑在先商标知名度的因素，根据个案情况予以综合认定。本案中，被异议商标指定使用的“磨光制剂”与引证商标三核定使用的“漂白制剂磨蚀制剂”、被异议商标指定使用的“百花香（香料）、宠物用香波、香木”与引证商标四核定使用的“洗衣剂、肥皂”等商品在功能、用途、原料构成、销售渠道、消费群体等方面存在较为密切的关联；而且，瑞基特公司在二审期间补充提交的相关证据，能够证明相关引证商标在中国境内在消毒剂、洗衣剂、肥皂等商品上经过长期使用已具有了一定的知名度，被异议商标在相关商品上的注册，有可能导致相关公众对商品来源产生混淆误认。因此，结合本案的具体情况，应当认定被异议商标指定使用的各项商品已与引证商标核定使用的相关商品构成类似商品，被异议商标在上述商品上的申请注册，违反了《商标法》第二十八条的规定。商标评审委员会和原审判决的相关认定错误，本院予以纠正。瑞基特公司的该项上诉理由成立，本院予以支持。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，本院予以纠正。瑞基特公司的部分上诉理由成立，对其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2011〕第16665号《关于第3732182号“滴露”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
