瑞昌市金三秒实业有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈德平，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张世莉，该委员会审查员。
法定代表人陈志鸣，总经理。
委托代理人王珊，女，汉族，1980年11月29日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住山东省青岛市市南区广西路10号甲302户。
北京市第一中级人民法院认定，2003年11月25日，同声企业股份有限公司（简称同声公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请撤销第1632720号“同?”商标（简称争议商标），并提交了其在先申请的第1056114号“同?”商标（简称引证商标），后该商标转让至友顺化工公司。商标评审委员会于2009年3月2日作出商评字第4490号裁定（简称第4490号裁定），争议商标予以维持。友顺化工公司不服该裁定，提起诉讼。北京市第一中级人民法院经审理，于2009年8月7日作出（2009）一中行初字第1205号行政判决书（简称第1205号判决），维持第4490号裁定。友顺化工公司不服该判决，提起上诉。北京市高级人民法院经审理，于2010年3月19日作出（2009）高行终字第1331号行政判决书（简称第1331号判决），撤销北京市第一中级人民法院第1205号判决和商标评审委员会作出的第4490号裁定。商标评审委员会依据第1331号判决，作出商评字〔2009〕第4490号重审第332号《关于第1632720号“同?”商标争议裁定书》(简称第4490号重审第332号裁定)，撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第4490号重审第332号裁定。
商标评审委员会、友顺化工公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
2009年3月2日，商标评审委员会作出第4490号裁定，认为：第一，虽然争议商标与引证商标文字完全相同，但核定使用的商品分别属于家用胶和工业用胶领域，在生产销售、消费对象等方面存在差异，因此两商标未构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，争议商标的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定。第二，同声公司提交的证据2中的广告和约、杂志宣传广告均晚于争议商标申请注册时间，对该组证据不予采信。证据3中仅有一份维权声明产生于争议商标申请注册之前，但维权声明一般不被视为商标进行了《商标法》意义上的商业使用。证据4中台山市产品质量监督检验所的《检验报告正本》表明产品名称为“同声502瞬间接着剂”的送验时间为2000年2月，但该证据不足以证明在争议商标申请注册之前同声公司已将“同声”商标在文具或家用粘合剂（胶水）等商品上使用，并在相关公众中具有一定的知名度。因此，争议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的行为。第三，证据3中外观设计专利证书的专利权人不是同声公司或本案申请人，而且获得外观设计专利的图样与本案争议商标存在差异。综上，申请人的撤销理由不成立，争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院经审理，于2009年8月7日作出第1205号判决，维持商标评审委员会作出的第4490号裁定。
北京市高级人民法院经审理，于2010年3月19日作出第1331号行政判决，认为：商标是区别不同商品或服务来源的标志，用以区别不同企业所提供的商品或服务。参考《类似商品和服务区分表》，友顺化工公司生产的“同?”牌强力胶、瞬间接着剂、工业用胶等商品属于分类表的第1类；金三秒公司生产的“同?”牌文具或家用粘合剂（胶水）、家用胶等商品属于分类表的第16类，但是，二者均属于粘接材料用胶，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，关联程度较高。由于上述两种商品在销售时往往被放置一处，虽然两个“同?”的中文字体略有细微差别，但整体视觉不具有差异性，易造成普通消费者的混淆和误认。友顺化工公司的上诉主张具有事实和法律依据，应予以支持。判决：一、撤销北京市第一中级人民法院作出的第1205号判决；二、撤销商标评审委员会作出的第4490号裁定。
在本案审理过程中，金三秒公司与友顺化工公司对于争议商标与引证商标构成近似商标均无异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同，或者是否会使相关公众认为其属于存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，争议商标核定使用的商品为国际分类第16类文具或家用粘合剂（胶水）、文具或家用胶等商品，引证商标核定使用的商品为国际分类第1类强力胶、防热胶、瞬间接著剂、工业用胶等商品，二者虽属不同商品分类，但核定使用的商品从功能上均具有粘合作用，并且在实际使用过程中存在用途范围上的交叉，同时二者在销售渠道上亦有相同之处，相关公众在实际使用过程中容易认为二者存在特定联系，从而属于易造成混淆的商品，因此争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品。争议商标与引证商标在构成、呼叫、含义等方面不易区分，构成近似商标，使用在类似商品上容易引起相关公众的混淆、误认。金三秒公司认为争议商标与引证商标核定使用的商品不属于类似商品，不会造成混淆、误认的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，金三秒公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由瑞昌市金三秒实业有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由瑞昌市金三秒实业有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
