瑞虹电子（昆山）有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人吕明贤，总经理。
委托代理人王华锋，广东华盈律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
委托代理人张诚，男，1965年12月22日出生，住中华人民共和国台湾台北市龙江路55号4楼。
上诉人瑞虹电子（昆山）有限公司（简称瑞虹公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第740号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年10月29日受理后，依法组成合议庭，于2009年11月19日公开开庭进行了审理。上诉人瑞虹公司的委托代理人张少君，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭琼、曹铭书，原审原告陈惟诚的委托代理人张诚、朱黎光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，当本专利弹片被下压形变时，第一自由端部和第二自由端部分别受到弹性臂的挤压，弯折段也被迫增加形变程度，一方面弯折段的变形提供了额外机械力的支撑，避免过度挤压而永久形变、损坏弹片；在此同时，弯折段与弹性臂间也形成额外的导电接触，降低顶壁与底壁间的导电阻抗值，达成显著的功效增进。证据3的第一靠抵部是受到第二弯折部的靠抵，而并没有朝向第二弯折部方向延伸，因此在弹片受外力下压时，第一靠抵部会被第二弯折部向外推，而反向产生向内的弹性回复力，这个方向恰好与第二弯折部向下形变方向垂直。据此，证据3结构跟本专利的支撑方式截然不同，而且回复力方向跟弹性臂向下的受力相互垂直，抵抗形变的效果也必然逊色于本专利。因此，本专利与证据3相比，技术方案和所达到的技术效果均有明显不同，本专利具有新颖性。
瑞虹公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第12119号决定。其理由为：1、在评价本专利是否具备新颖性时，原审法院将证据3的技术方案与本专利说明书中记载的内容而非专利权利要求限定的技术方案进行比对，属于事实认定、适用法律错误。2、原审法院认为本专利与证据3存在区别技术特征：本专利弹性臂与底臂之间的夹角为锐角，而证据3中为钝角，系属于认定事实错误。3、原审法院认为本专利与证据3存在区别技术特征：证据3的第一抵靠部和第二抵靠部分别与第一和第二弯折部呈切线方向，而本专利顶臂和底臂分别延伸的自由端对应朝向弹性臂弯折，系属于事实认定错误。4、原审法院认为本专利与证据3存在区别技术特征：本专利中弹性臂折曲以后形成顶壁，而证据3中是弹性臂折曲以后再延伸折曲形成顶壁，系属于认定事实错误。综上，本专利不具备新颖性。专利复审委员会、陈惟诚服从原审判决。
名称为“8字型弹片”的实用新型专利（即本专利）的申请日为2003年12月3日，授权公告日为2005年4月13日，专利权人为陈惟诚，专利号为200320124340.2。本专利授权公告的权利要求如下：
该底壁纵长方向相反两端部分别形成一折曲，其中的一折曲向上延伸出一朝向该弹性臂方向的弯折段，且该弯折段的末端形成有一第一自由端部；
该顶壁一端是延伸自该弹性臂的折曲，而该顶壁远离该弹性臂的另一端部向下延伸出一朝向该弹性臂方向的弯折段，该弯折段末端形成有一第二自由端部。”
针对本专利权，瑞虹公司于2008年4月2日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，理由是：本专利权利要求1不符合专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款和专利法第二十二条第二款、第三款的规定。
2008年8月19日，专利复审委员会做出第12119号决定。专利复审委员会在该决定中认为:
2、关于新颖性。证据3公开了一种接触弹片结构。陈惟诚认为本专利权利要求1中的三个技术特征没有被证据3公开：A. 弹性臂与底壁之间的夹角为锐角，证据3中为钝角；B. 本专利中由顶壁和底壁延伸的自由端部延伸的自由端部朝向弹性臂弯折，证据3中第一抵靠部14不是朝向于弹性臂弯折，而是朝向弹性臂的旁边弯折，以遮蔽弹性臂弯折部的开口；C. 本专利弹性臂折曲以后形成顶壁，而证据3中是弹性臂折曲以后再延伸折曲形成顶壁，且本专利中折曲含有折回和曲线的意思，该折曲朝向弹性臂可以产生两段式抗压的效果。因而证据3不能破坏本专利的新颖性。陈惟诚所认为的三个区别技术特征已为证据3所公开，本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据3所公开的技术内容相比较，两者的技术领域相同，所要解决的技术问题、技术方案及技术效果实质上相同，因而本专利权利要求1不具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。鉴于本专利不符合专利法第二十二条第二款的规定，对瑞虹公司提交的其他证据和理由不再予以评述。
上述事实有本专利公告文本、证据3、第12119号决定、当事人陈述在案佐证。
本案中，本专利与证据3均公开了一种接触弹片结构。当本专利弹片被下压形变时，第一自由端部和第二自由端部分别受到弹性臂的挤压，弯折段也被迫增加形变程度，一方面弯折段的变形提供了额外机械力的支撑，避免过度挤压而永久形变、损坏弹片；同时，弯折段与弹性臂间也形成额外的导电接触，降低顶壁与底壁间的导电阻抗值，达成显著的功效增进。而证据3的第一靠抵部是受到第二弯折部的靠抵，并没有朝向第二弯折部方向延伸，因此在弹片受外力下压时，第一靠抵部会被第二弯折部向外推，而反向产生向内的弹性回复力，这个方向恰好与第二弯折部向下形变方向垂直。显然，要由向内的弹性回复力抵抗第二弯折部的向下的变形，即使证据3具有支撑限位作用，结构也跟本专利的支撑方式截然不同，而且回复力方向跟弹性臂向下的受力相互垂直，抵抗形变的效果也必然逊色于本专利。此外，证据3的弹性臂经过两次方向相反的弯折，分别与底壁和顶壁的连接部为钝角，而本专利弹性臂不存在两次方向相反的弯折，且分别与底壁和顶壁的连接部为锐角。证据3的第一抵靠部和第二抵靠部分别与第一和第二弯折部呈切线方向，而本专利顶壁和底壁分别延伸的自由端对应朝向弹性臂弯折。因此，本专利与证据3相比，技术方案和所达到的技术效果均有明显不同，本专利具有新颖性。瑞虹公司关于本专利不具备新颖性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 十二 月 二 日
