甘李药业有限公司与伊莱利利公司专利权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第1196号
法定代表人李一奎，董事长。
被上诉人（原审原告）（美国）伊莱利利公司（ELI LILLY AND COMPANY），住所地美利坚合众国印地安纳州46285印地安那波利斯市伊莱利利公司中心。
委托代理人黄革生，北京市中咨律师事务所律师。
上诉人甘李药业有限公司不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第6026号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，将本案移送至有管辖权的人民法院审理。其上诉理由是：本案争议的事实是上诉人向国家食品药品监督管理局提出药品注册申请行为，被上诉人没有证据证实上诉人实施了专利侵权行为，被上诉人据此提出的诉求不是知识产权民事案件所受理的范围，对此原审法院认定有误，北京市第二中级人民法院对本案没有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。上诉人甘李药业有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人甘李药业有限公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
