甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人许福林，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该委员会干部。
法定代表人马锦华，董事长。
上诉人甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司（简称滨河公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1464号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年9月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年9月28日，上诉人滨河公司的委托代理人杨潭，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人曲红阳，原审第三人安徽双轮酒业有限责任公司（简称双轮公司）的委托代理人卜永新到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标核定使用商品与引证商标核定使用商品属于同一种或类似商品。争议商标完整包含了引证商标的主要识别部分“和谐”文字，虽争议商标中还有“盛世”，但未形成与“和谐”区别明显的新含义，易造成相关公众对商品来源的混淆误认，故争议商标与引证商标属于近似商标。因此，商标评审委员会作出的〔2010〕第5730号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
滨河公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及〔2010〕第5730号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定并承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：1、争议商标和引证商标从发音、含义、外观存在明显差异，同时两企业地处不同，不构成近似商标，不会产生混淆和误认。2、“和谐”系通用词汇，非双轮公司独创，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）在33类已经核准了多件带有“和谐”二字的商标，商标评审委员会应保持审查准则的一致性。3、双轮公司取得引证商标所有权的时间晚于滨河公司取得争议商标所有权的时间，双轮公司此种争议行为属于不正当竞争行为。4、在其他类别，有“盛世和谐”和“和谐”商标共存的情形，据此争议商标和引证商标不构成近似。
经审理查明，争议商标为第4569786号“盛世和谐”商标（见附图一），由滨河公司于2005年3月29日申请注册，经核准注册，其专用期限为2007年11月14日至2017年11月13日，核定使用在第33类酒（饮料）、烧酒、含酒精果子饮料、苹果酒、葡萄酒、含酒精液体、青稞酒、黄酒、料酒、米酒等商品上。
引证商标为第992821号“和谐及图”商标（见附图二），注册人为双轮公司，申请日为1995年11月20日，核准注册日为1997年4月28日，核定使用在第33类含酒精饮料（啤酒除外）商品上，商标专用期限至2017年4月27日。
2008年6月19日，双轮公司以争议商标与引证商标构成了类似商品上的近似商标为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。
另查，2008年4月21日，双轮公司经转让取得引证商标所有权。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
对于滨河公司所提出在第33类、第30类其他商标的注册、存在及评审情况，因与本案无必然的关联性，亦不能作为本案争议商标与引证商标是否构成近似商标的判断依据，故此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
综上所述，滨河公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由甘肃滨河食品工业（集团）有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
