生化学工业株式会社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人水谷建，董事长。
委托代理人肖越心，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人生化学工业株式会社（简称生化学株式会社）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2621号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，申请商标文字部分易于识读，该文字部分系生化学株式会社的企业名称，其中“工业株式会社”为其所属行业的通用名称和企业组织形式名称，该部分文字在申请商标的中没有显著的特征。“生化学”一词容易使相关公众理解为系“生物化学”的简称或者认为是化学中的一个分支学科。申请商标中的图形部分很简单，在申请商标中并不突出。申请商标指定使用在第5类的人用药等商品与生物化学学科存在非常紧密的联系，申请商标注册在上述商品上无法起到区分商品来源的作用，缺乏作为商标应当具有的显著特征，属于《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十一条第一款第（三）项规定的不得作为商标注册的标志。生化学株式会社提交的证据不足以证明申请商标经过使用已经取得了应当具备的显著性。
生化学株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第3443号决定。其理由为：1、申请商标的图形本身具有较强的显著性，在申请商标中可起到主要识别作用，是申请商标的主要部分，该图形使申请商标整体具有显著性，能够起到识别商品来源的作用，原审判决对此事实认定错误；2、申请商标的文字作为上诉人的企业名称可起到辨识商品来源的作用，不会被误认为通用文字，也不会导致商标整体丧失显著性，原审判决对此认定错误；3、原审法院未遵循最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第五条规定关于商标显著性判断的司法解释，存在适用法律错误；4、申请商标在日本获准注册国际分类第5类相同、类似商品以及大量其他企业以不具有显著特征的企业名称构成的商标在中国大陆获准注册的事实，也为证明申请商标的显著性提供了有利的旁证支持；5、原审判决认定上诉人提交的证据不足以认定申请商标经过使用取得显著性，在认定上诉人的诉讼主张、证据、事实方面存在错误和不当，申请商标以及上诉人的企业名称在中国大陆经过长达14年的连续使用和广告宣传，基本达到因使用而产生显著性的要求。
经审理查明：2008年5月14日，生化学株式会社在第5类商品上向商标局申请注册第6720254号“生化学工业株式会社及图”商标（即申请商标，见下图）。申请商标指定使用的商品为人用药，医用卫生制剂，医用药丸，针剂，膏剂，医用诊断制剂，药用空胶囊，医用放射性物质，卫生消毒剂，消毒剂，隐形眼镜用溶液，医用或兽医用微生物培养体，医用营养添加剂，净化制剂，兽医用制剂，杀害虫剂，浸药液的薄纸，卫生绷带，牙科用材料。
生化学株式会社提出注册申请后，商标局于2009年11月9日针对申请商标作出ZC6720254BH1《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请，理由是：该标志中“生化学”即“生物化学”，是研究生物体内化学进程的一门学科，作为商标使用在指定商品上缺乏显著性，且易误导相关消费者，根据商标法第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项、第二十八条的规定，申请商标不予注册。
在商标评审过程中，生化学株式会社向商标评审委员会提交了如下证据：1、第990691号“图形”商标的信息档案复印件；2、在百度、谷歌、雅虎上以“生化学工业株式会社”及“生化学工业”为关键字的搜索结果复印件；3、昆明贝克诺顿制药有限公司（简称贝克诺顿公司）网页及产品销售手册及其他中国代理商的产品销售手册复印件；4、假冒生化学株式会社及其产品进行不法销售的数十家中文网站的相关内容及生化学株式会社发出的“部分中文网站上发现假冒本公司制造产品的声明”复印件；5、生化学株式会社相关商标在日本的注册信息复印件。
申请商标中，“生化学”易被消费者理解为“生物化学”，即一门研究生物体内化学进程的学科，指定使用在人用药等商品上，不具有商标应有的显著性。同时，申请商标的文字“生化学工业株式会社”是企业名称，不易使消费者将其作为商标加以识别。申请商标中的图形不足以使该商标整体具有商标应有的显著性；生化学株式会社提交的证据亦不足以证明申请商标经使用已具有商标应有的显著性。此外，知识产权保护具有地域性，“生化学工业株式会社”等商标在日本获准注册不能成为申请商标在中国获准注册的当然理由。综上，申请商标已构成商标法第十一条第一款第（三）项规定的情形，其注册申请应予驳回。另，尚无明确证据证明申请商标注册使用在人用药等商品上易误导消费者。故申请商标未构成商标法第十条第一款第（八）项规定的情形。商标评审委员会依据商标法第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
1、1997年—2010年阿尔治《进口药品注册证》、药品注册批件以及部分外包装、标签、说明书照片复印件；2、有关贝克诺顿公司的媒体报道、文章；3、2004年6月7日日本《化学工业日报》中关于贝克诺顿公司代理生化学株式会社经销阿尔治产品的报道及部分中文翻译；4、中国医药专业杂志及高峰论坛会刊上发布的阿尔治广告或有关生化学株式会社的介绍文章；5、贝克诺顿公司宣传、推广相关产品的会议邀请函、赞助参展合同、合作协议、付款发票、展会照片，其中部分材料没有显示推广、宣传的产品；6、生化学株式会社的代理经销商的促销、介绍资料；7、1997—2011年中国大陆的杂志、报刊等出版物涉及生化学株式会社及阿尔治的文章、报道；8、互联网上对生化学株式会社及阿尔治药品的文章、报道；9、医院临床试验报告目录及部门临床报告；10、生化学株式会社的名称在中国大陆被仿冒的网页资料；11、商标局已经核准注册的其他含有非显著性企业名称的商标；12、生化学株式会社在日本注册的商标注册证、公告、官方档案资料及其中文译文。
本院认为：本案的核心问题在于申请商标是否属于商标法第十一条第一款第（三）项规定的情形。商标法第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。
生化学株式会社提交使用申请商标的证据数量不多，且证据中显示的使用形式容易使相关公众认为是使用公司名称，难以证明其是在商标意义上的使用。因此，生化学株式会社提交的证据不足以证明申请商标经过使用已经取得了应当具备的显著性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 六 月 八 日
