田樽吉与北京六防康家科技发展有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
委托代理人李鑫杰，男，汉族，1983年6月9日出生，北京戈程知识产权代理有限公司专利代理人，住黑龙江省哈尔滨市南岗区繁荣街130号。
被上诉人（原审被告）北京六防康家科技发展有限公司，住所地北京市昌平区回龙观镇东店市场路8号－208室。
委托代理人常仁明，北京市力行律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京玉美家园建材市场有限公司，住所地北京市丰台区南三环西路56号。
委托代理人周义清，女，汉族，1977年8月27日出生，该公司经营部经理，住四川省绵阳市涪城区河边镇穿心店村五组。
北京市第二中级人民法院认定，田樽吉是“一种下水管返水装置”实用新型专利（简称涉案专利）的专利权人。2008年12月11日，田樽吉在东方家园建材北厅购买了六防康家公司生产的地漏一个。该地漏产品的下水管返水装置的技术特征与涉案专利技术特征相比，存在两点差异。田樽吉因本案诉讼支出公证费2500元，律师费2万元。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十七条的规定判决：驳回田樽吉的诉讼请求。
经审理查明，涉案专利是名称为“一种下水管返水装置”的实用新型专利，申请日为2003年11月10日，2004年11月10日由国家知识产权局公告授予专利权，专利号为ZL200320103049.7，专利权人是田樽吉、孙君辉。2008年9月12日，经国家知识产权局公告，专利权人变更为田樽吉。
2008年12月11日，田樽吉在位于北京市丰台区玉泉营的东方家园建材北厅，以75元的价格购买了地漏一个，北京市首佳公证处对上述购买过程进行了公证，并出具了（2008）京首佳内民证字第2748号公证书。
上述地漏产品的下水管返水装置的技术特征与涉案专利技术特征相比，存在以下两点差异：1、涉案专利技术中，下水管杯形补芯上端为一有沿口的杯形管，下端为一截管芯，杯形管与管芯光滑连接；涉案地漏产品的下水管返水装置的相应部分的上端为一个有沿口的大杯形管，该杯形管底部紧密嵌套另一有沿口的小杯形管，小杯形管下端为一截管芯，小杯形管与管芯光滑连接，小杯形管及其连接的管芯可与大杯形管分离；2、涉案专利技术中，齿形隔栅蓄水槽上端为齿形隔栅，齿形隔栅蓄水槽各齿端与杯形补芯的外端焊接为一个整体；涉案地漏产品的下水管返水装置的蓄水槽上端一半开口，构成油提形结构，该蓄水槽上端未开口侧与大杯形管的外端焊接为一个整体。
六防康家公司在本案审理期间向国家知识产权局专利复审委员会提出了宣告涉案专利权无效的请求，国家知识产权局专利复审委员会于2009年8月20日向该公司发出《无效宣告请求受理通知书》。
本院认为，田樽吉是涉案专利的权利人，在法定期限内，其享有的专利权受法律保护，他人未经许可，不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口涉案专利产品。
被控侵权产品的下水管返水装置的技术特征与涉案专利技术特征相比，存在以下两点差异：1、涉案专利中，下水管杯形补芯上端为一有沿口的杯形管，下端为一截管芯，杯形管与管芯光滑连接；涉案地漏产品的下水管返水装置的相应部分的上端为一个有沿口的大杯形管，该杯形管底部紧密嵌套另一有沿口的小杯形管，小杯形管下端为一截管芯，小杯形管与管芯光滑连接，小杯形管及其连接的管芯可与大杯形管分离；2、涉案专利技术中，齿形隔栅蓄水槽上端为齿形隔栅，齿形隔栅蓄水槽各齿端与杯形补芯的外端焊接为一个整体；涉案地漏产品的下水管返水装置的蓄水槽上端一半开口，构成油提形结构，该蓄水槽上端未开口侧与大杯形管的外端焊接为一个整体。
综上所述，田樽吉的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费九千零二十五元，由田樽吉负担（已交纳）；二审案件受理费九千零二十五元，由田樽吉负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无异
