田秀华与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人单体禹，北京市东卫律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人章永忠，总经理。
上诉人田秀华因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2434号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月15日，上诉人田秀华及其委托代理人单体禹、王文,被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘胤佳，原审第三人安徽临水酒业有限公司（简称临水公司）的委托代理人谢威伦到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为：被异议商标为文字商标“金临水福”，临水公司的第187252号“临水及图”商标（简称引证商标一）为图文组合商标，其中汉字“临水”由于易被消费者认知和呼叫并加以记忆，为引证商标一的显著识别部分。二者相比较，被异议商标虽由四个汉字组成，而引证商标一汉字部分由两个汉字“临水”组成，但被异议商标完整包含引证商标一的汉字部分，且“金临水福”并未形成特定含义，在“临水”为一地名的情况下，被异议商标在前后分别加上日常用语中比较常见的“金”、“福”二字，并未使得“金临水福”产生足以区别于“临水”的含义。普通消费者见到被异议商标时，容易将之与引证商标一产生联系，或者误以为被异议商标是引证商标一的系列商标，从而混淆二者所指代的生产来源。商标评审委员会认定两商标在整体含义上未产生显著区别，构成近似，两商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标，该认定正确，应予维持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第09644号裁定。
商标评审委员会和临水公司均服从原审判决。
引证商标一（略）
2004年2月24日，田秀华申请注册被异议商标（见下图），指定使用在第33类的“烧酒、葡萄酒、酒（饮料）、米酒、酒精饮料（啤酒除外）、含酒精果子饮料、黄酒、食用酒精、开胃酒、汽酒”等商品上。2005年9月7日，被异议商标获初步审定并公告。
在法定期限内，临水公司向商标局提出异议申请。2008年6月13日，商标局作出第04473号裁定。该裁定认定：被异议商标与临水公司引证于类似商品上在先注册的“临水及图”商标未构成近似，临水公司的异议理由不成立。依据《商标法》第三十三条规定，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
临水公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2．相关荣誉证书复印件：1988年12月27日，由食品博览会奖审定委员会颁发的两份《首届中国食品博览会获奖证书》，该证书分别载明“安徽省霍丘县临水酒厂生产的临水牌55°临水玉泉酒参加一九八八年首届中国食品博览会名、特、优、新产品的评选，经审定授予博览会银奖”、“安徽省霍丘县临水酒厂生产的泉牌38°临水玉泉参加一九八八年首届中国食品博览会名、特、优、新产品的评选，经审定授予博览会铜奖”；
4．临水公司“临水”系列商标注册证复印件；
6．部分户外广告照片复印件；
8．田秀华使用“金临水福”的产品包装图片、相关部门对其进行查处的资料、相关法院民事判决书复印件、产品包装实物2件。
关于焦点一。被异议商标“金临水福”中的“金”、“福”二字作为商标的组成部分用于酒类商品上为常见修饰用语，显著性较弱，故被异议商标的显著识别文字部分为“临水”，其与引证商标一“临水及图”中的主要识读、记忆部分即“临水”文字构成相同，两商标在整体含义上亦未产生显著区别，构成近似。被异议商标指定使用商品与引证商标一核定使用商品构成类似。加之引证商标一在被异议商标申请注册前已具有较高知名度，临水公司在第33类烧酒等商品上在先注册了一系列以“临水”为主体识别文字的商标，且田秀华与临水公司同处一地，对临水公司“临水”系列商标的知名度理应知晓。被异议商标与引证商标一共存于类似商品上，易导致相关消费者混淆，误以为商品来源相同或相关，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。
综上所述，临水公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标不予核准注册。
本案二审诉讼过程中，田秀华对临水公司提交的《首届中国食品博览会获奖证书》原件持有异议，认为该两份证据中“临水牌55°”、“泉牌38°”部分有粘贴涂改痕迹，因此该两份证据的真实性不能确认。对此，临水公司提交了安徽大辞典编纂委员会编著、上海辞书出版社1992年9月第1版第1次印刷的《安徽大辞典》（书号：ISBN7-5326-0224-9/K•38）的原件，对两份《首届中国食品博览会获奖证书》的证明力予以补强。《安徽大辞典》第34页“霍邱县”词条中载明：“55度‘临水牌’玉泉酒、38度‘泉字牌’玉泉酒、55度松滋液酒，在1988年首届中国食品博览会上分获银牌奖和铜牌奖。”
以上事实，有被异议商标档案、引证商标一和引证商标二的注册证及商标档案、商标局作出的第04473号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会作出的第09644号裁定、当事人在异议复审及一、二审诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
田秀华虽然提出《首届中国食品博览会获奖证书》证据原件存在粘贴涂改之处，进而对其真实性提出异议，但是，在公开出版发行的《安徽大辞典》的相关条目内容予以佐证而田秀华又无任何证据加以反驳的情况下，《首届中国食品博览会获奖证书》的真实性应当予以确认。在引证商标一的主要识别部分“临水”在酒类商品上具有较高知名度的情况下，田秀华关于被异议商标与引证商标一的相关比对方法的主张均不能成立。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。田秀华的各项上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由田秀华负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　钟鸣
