田秀华与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人姚鑫，北京市东卫律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，该委员会审查员。
法定代表人章永忠，总经理。
委托代理人王辉，女，汉族，1977年5月10日出生，北京市恒华佳信商标代理有限公司商标代理人，住安徽省宿州市萧县黄口镇。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标为第5745824号“金临水福及图”商标。
2009年11月6日，安徽临水酒业有限公司（简称临水酒业公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出对争议商标撤销注册的申请。商标评审委员会于2011年3月9日作出商评字〔2011〕第04023号《关于第5745824号“金临水福及图”商标争议裁定书》（简称第4023号争议裁定），裁定：争议商标予以撤销。
另查，北京市高级人民法院作出的（2010）高行终字第1352号终审判决中认定“金临水福”与“临水”构成近似商标。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项规定，判决：维持商标评审委员会作出的第4023号争议裁定。
商标评审委员会、临水酒业公司服从一审判决。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
临水酒业公司于2009年11月6日向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，主要理由是：争议商标的注册与临水酒业公司在先注册或申请的“临水”、“金临水”、“临水福”等系列商标构成相同类似商品上的近似商标，亦是对临水酒业公司在先使用并有一定影响商标的抢注。田秀华违反诚实信用原则，具有不良的社会影响。
商标评审委员会认为：该案的焦点问题可归纳为：争议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条和第三十一条的规定。1、争议商标虽由文字和图形两部分构成，但文字应为商标的显著识别部分。争议商标的文字“金临水福”完整地包含了引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四的“临水”文字，且“金”、“福”属显著性较弱文字，加之临水酒业公司与田秀华同处一地，而临水酒业公司的“临水”商标已在相关公众中具有一定的知名度。在此前提下，若争议商标与引证商标一、二、三、四同时使用在功能、用途、主要原料、销售渠道等方面相同或近似的商品上，易使消费者对商品来源产生误认。争议商标的注册已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或者类似商品上的近似商标。2、临水酒业公司主张的在先权利包括在先商号权、外观设计专利权和著作权。临水酒业公司的“临水”商号的登记时间虽早于争议商标的申请时间，但该文字独创性不强，且该商号的知名度亦未有足够的证据予以支持，故争议商标的注册侵犯临水酒业公司在先商号权的主张不能成立；因临水酒业公司仅提交了外观设计专利证书，而未提交年费缴纳等证据材料加以证明，争议商标侵犯临水酒业公司外观设计专利权的请求不予支持；临水酒业公司认为争议商标侵犯其著作权的主张亦难以成立。临水酒业公司提交的证据不足以证明引证商标五、引证商标六已在争议商标申请注册日之前在我国使用已产生一定影响，故争议商标的注册不构成抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。3、田秀华在实际中如何使用其产品包装问题不属于商标评审委员会审理范围，商标评审委员会对此不予评述。
田秀华不服商标评审委员会作出的第4023号争议裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，田秀华主张其对于争议商标与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
以上事实，有第4023号争议裁定；争议商标的商标档案；引证商标一、二、三、四的商标档案；注册商标争议裁定申请书；临水酒业公司向商标评审委员会提交的相关证据，本院（2010）高行终字第1352号行政判决及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标与引证商标核定使用的商品构成相同和类似商品，对此田秀华、商标评审委员会、临水酒业公司均无异议，本院亦予以认定。
争议商标由文字和图形两部分构成，其中文字为争议商标的主要识别部分。争议商标的文字“金临水福”完整地包含了引证商标一、二、三、四中包含的“临水”二字。“金临水福”四字并未形成特定含义，在“临水”为我国一地名的情况下，争议商标在“临水”前后分别加上日常用语中比较常见的“金”、“福”二字，并未使得“金临水福”取得足以区别“临水”的含义。本院已经生效的（2010）高行终字第1352号行政判决亦认定本案争议商标与本案引证商标一构成近似商标。相关公众施以一般注意力，容易认为争议商标与引证商标存在联系，易对商品来源产生误认。争议商标与4个引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
