白克与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人林千多，浙江光正大律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人白克因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1575号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年8月31日，上诉人白克的委托代理人林千多，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)的委托代理人张柳青到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年4月25日，上海力士物资有限公司提出第4622536号“百家?贰鄙瘫辏?虺埔?ど瘫辏┳⒉嵘昵耄?付ㄊ褂梅?裎??1类的娱乐、（在计算机网络上）提供在线游戏、夜总会、健身俱乐部等。
白克不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第2302号《关于第5353126号“百嘉乐”商标驳回复审决定书》（简称第2302号决定），对申请商标指定使用的实际培训（示范）、组织教育或娱乐竞赛、组织表演（演出）、书籍出版服务上的注册申请予以初步审定，由商标评审委员会移交商标局办理相关事宜；申请商标指定使用在其他服务上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为“百嘉乐”，引证商标为“百家?贰保?缴瘫攴⒁粝嗤??谧中巍⒑?宸矫嬉参廾飨圆钜欤?钩山?粕瘫辍０卓怂?频摹鞍偌?贰蔽?ㄓ妹?疲?⒁丫?砸?ど瘫晏岢鲆煲樯昵氲闹髡庞氡景肝薰兀?源瞬挥柚С帧
申请商标指定使用的俱乐部服务（娱乐或教育）、游戏、夜总会、提供体育设施等服务与引证商标指定使用的服务都属于《类似商品和服务区分表》第4105类似群组中的第二、三部分，并且在服务的目的、内容、方式、对象等方面均类似，因此构成类似服务。申请商标在娱乐、表演制作、俱乐部服务（娱乐或教育）、游戏、夜总会、提供体育设施等服务上与引证商标构成类似服务上的近似商标，申请商标在这些服务上的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第2302号决定；二、商标评审委员会就申请商标重新作出驳回复审决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2005年4月25日，上海力士物资有限公司提出引证商标（见下图）注册申请，指定使用服务为第41类的娱乐、（在计算机网络上）提供在线游戏、夜总会、健身俱乐部等。
2009年5月15日，商标局作出ZC5353126BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标近似为由，驳回申请商标的注册申请。
2010年1月25日，商标评审委员会作出第2302号决定，该决定认定：申请商标指定使用的书籍出版等服务与引证商标核定使用的服务不类似，故申请商标在上述服务上的注册申请予以初步审定。申请商标与引证商标均为纯文字商标，两者呼叫相同，文字构成相近，文字字形雷同，若共存于夜总会等同一种或类似服务上，易引起相关公众的混淆、误认，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。白克赋予申请商标的特有含义并不能为相关公众所知，故不能增加两商标的区分性。申请商标在其他类别获准注册的情况与本案不同，不能成为申请商标获准注册的当然依据。且白克提供的证据尚不足以证明申请商标经过宣传使用，已能够与引证商标相区分，不易混淆。因此，依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十一条第一款的规定决定如下：申请商标在指定使用的实际培训（示范）、组织教育或娱乐竞赛、组织表演（演出）、书籍出版服务上的注册申请予以初步审定，申请商标指定使用在其余服务上的注册申请予以驳回。
另查，2007年发布的《类似商品和服务区分表》载明：在41类4105“文娱、体育活动的服务”类似群中划分三部分，其中“表演制作”属于第一部分，俱乐部服务（娱乐或教育）、游戏、夜总会、娱乐、（在计算机网络上）提供在线游戏属于第二部分，提供体育设施、健身俱乐部属于第三部分。在该类似群组之后注有“本类似群各部分之间服务不类似”字样。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
白克向商标评审委员会提出复审申请时并未主张引证商标为娱乐游戏赌博行业的通用名称、其已经对引证商标提出异议申请等，商标评审委员会对此亦未进行审理，因此白克的上述主张并非本案审理范围，本院对此不予审理。
综上，原审判决和认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人白克所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由白克负担（已交纳）。
代理审判员 张冬梅
二○一○ 年 九 月 十九 日
书记员 王颖慧
