白喜贵与商标评审委员会等商标行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该商标评审委员会审查员。
2005年9月19日，白喜贵向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第35类服务上注册第4900657号“国玉 建极绥猷 36501”及图形商标（简称申请商标）。2008年9月18日，商标局以“国玉”作为商标用于所报服务项目上，易使人产生误认，造成不良影响为由，决定驳回申请商标的注册申请。2008年10月3日，白喜贵向商标评审委员会提出复审申请。2009年8月10日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第21277号《关于第4900657号“国玉 建极绥猷 36501”商标驳回复审决定书》（简称第21277号决定），决定申请商标予以驳回
北京市第一中级人民法院认为：申请商标中的“建极绥猷”是故宫太和殿正中匾额上的文字，最早为乾隆御笔，虽然比较生僻，不属于日常生活中常见的词语，普通消费者一般并不知晓，但不能排除仍有部分消费者知晓或者通过查询知晓该词汇的含义及出处的可能性。对于知晓该词汇含义及出处的消费者而言，极易将申请商标与故宫太和殿匾额及皇家产生联系，从而对申请商标指定使用的服务内容产生误认，从而造成不良影响。商标评审委员会对此所作认定正确，应予维持。申请商标中包含的“国玉”一词，有“达到国家级别之玉”、“国之瑰宝”的含义。将“国玉”、“建极绥猷”以及玉雕造型的图形组合起来作为商标使用，容易误导消费者，从而造成不良影响。综上，申请商标属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定的不得作为商标注册的情形，依法应予驳回。
白喜贵不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并判令商标评审委员会同意核准申请商标注册。主要理由是：1、将在商标局审查时获得通过的“建极绥猷”词组，认为会产生内容误认，造成不良影响，是错误的，众多的历史匾额、碑文和书贴都已被核准注册，并没有造成内容误认的不良影响；2、申请商标中的“国玉”一词，已被数十家单位在不同的类别上申请注册并被核准，独家享有使用权，因此该词语被作为商标使用并不会影响公平竞争，不会造成不良影响。
经审理查明: 2005年9月19日，白喜贵向商标局提出申请商标的注册申请，申请注册的服务类别为第35类：货物展出；拍卖；推销（替他人）；替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）；商业橱窗布置；广告设计；照像复制；电视广告；广告宣传；数据通讯网络上的在线广告。
二审审理过程中，白喜贵为证明内容同为故宫匾额的文字以及与申请商标中“建极绥猷”相同的乾隆御笔都被核准注册为商标，且申请商标直接参与了故宫重大历史文化建设，与故宫太和殿及皇家文化密切相关，不会产生误认和造成不良影响，补充提交了下列证据：
2、第20类上注册“三希堂”加印章的商标详细信息；
4、第9类上注册的“建极绥猷”商标详细信息；
6、媒体报道关于故宫院徽征稿的文章及国内特快专递邮件详情单、邮件收据。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标注册。该条款中规定的“其他不良影响”是指标志或者其构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响，不涉及私权的事项。申请商标整体和作为其构成要素的“国玉”、“建极绥猷”等均不存在影响社会主义道德风尚，或有损公共利益、公共秩序的情形，不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“有其他不良影响”的情形。因此，商标评审委员会和原审法院在判断申请商标是否应予注册时适用《商标法》第十条第一款第（八）项，属适用法律错误。
因商标注册审查采取个案审查原则，其他商标的注册实例不是商标评审委员会进行评审时的法定依据。而且，白喜贵所述其他含有故宫匾额文字，或乾隆御笔的商标被核准注册的情形，与本案情况不同。因此，白喜贵的该项上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
二Ｏ一Ｏ 年 九 月 二十 日
书记员张见秋
