白祥与北京四合装饰城有限责任公司侵犯商标专用权纠纷案二审民事调解书（2003）高民终字第100号
委托代理人王斌，北京市嘉律衡律师事务所律师。
法定代表人张古墨，经理。
委托代理人褚戈，男，22岁，汉族，该公司部门业务经理，住北京市朝阳区三间房南里4号10楼3门401号。
上诉人白祥不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第09980号民事判决，向本院提起上诉。请求二审法院撤销一审判决，依法改判。
白祥于2002年7月3日在北京市工商行政管理局通州分局登记注册了字号为“北京市八里桥四合装饰材料经营部”的个体工商户。经营范围和方式为，零售木地板、木门、瓷砖、窗帘、卫生洁具、五金、油漆。
一审起诉时，白祥的店面招牌为“四合装饰地板厅材料经销部”，其中“四合装饰地板厅”七字明显突出。一审诉讼中，白祥将其店面招牌中“四合”文字的字体由黑体改为综艺体，去除了“四合”文字外的方形边框。
1、白祥承认在双方解除加盟协议之后所使用的店面招牌侵犯了四合公司的注册商标。
3、白祥赔偿四合公司人民币14 000元，本协议生效后一次性支付。
一审案件受理费2910元，由北京四合装饰城有限责任公司负担910元（已交纳），由白祥负担2000元（本调解书生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费2910元，由北京四合装饰城有限责任公司负担910元（本调解书生效之日起7日内交纳），由白祥负担2000元（已交纳）。
本调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○三 年 二 月 二十八 日
书记员孙娜
