白象食品股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人姚忠良，董事长。
委托代理人朱永杰，男，汉族，1976年1月26日出生，该公司法务经理，住河南省郑州市中原区农业路198号院29号楼35号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人保定六合食品有限公司，住所地河北省保定北107国道漕河收费站南2公里路东。
北京市第一中级人民法院认定：2005年9月30日，六合公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4924877号“康福龙大骨面”商标（简称被异议商标），指定使用商品为第30类面条、方便面等等，六合公司对被异议商标中的文字“大骨面”放弃商标专用权。被异议商标在面条、方便面商品上经商标局初步审定并公告。2003年2月28日，河南省正龙食品有限公司（简称正龙公司）向商标局申请注册第3471102号“东北大骨”商标（简称引证商标一），核定使用在第30类方便面、方便米饭、挂面等商品上。2004年8月31日，正龙公司向商标局申请注册第4246910号“大骨”商标（简称引证商标二），核定使用在第30类方便米饭、挂面、等商品上。在被异议商标公告期间，正龙公司向商标局提出注册商标异议裁定申请。商标局受理后，于2010年11月3日作出（2010）商标异字第23638号“康福龙大骨面”商标异议裁定，对被异议商标予以核准注册。正龙公司不服该裁定，于2010年12月10日向商标评审委员会提出注册商标异议复审申请。2012年4月16日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第15399号《关于第4924877号“康福龙大骨面”商标异议复审裁定书》（简称第15399号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。正龙公司不服该裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第15399号裁定。
商标评审委员会、六合公司服从原审判决。
2005年9月30日，六合公司向商标局申请注册第4924877号“康福龙大骨面”商标（见下图），指定使用商品为第30类面条、方便面、面粉制品、谷类制品、含淀粉食物、春卷皮、米粉、（意式）面食、通心粉、食用面筋。六合公司对被异议商标中的文字“大骨面”放弃商标专用权。被异议商标在面条、方便面商品上经商标局初步审定并公告。
引证商标一为2003年2月28日正龙公司向商标局申请注册的第3471102号“东北大骨”商标（见下图），2004年10月21日经商标局核准注册，核定使用商品为第30类方便面、方便米饭、挂面、面包、食用面粉、面粉制品、面条、米粉、米。商标专用期至2014年10月20日。
引证商标二为2004年8月31日正龙公司向商标局申请注册的第4246910号“大骨”商标（见下图），2007年6月14日经商标局核准注册，核定使用商品为第30类方便米饭、挂面、面包、面粉制品、面条、米粉。商标专用期至2017年6月13日。
在被异议商标公告期间，正龙公司向商标局提出注册商标异议裁定申请。商标局受理后，于2010年11月3日作出（2010）商标异字第23638号“康福龙大骨面”商标异议裁定，以被异议商标与引证于同一种或类似商品上的引证商标一、二未构成近似商标为由，裁定：被异议商标予以核准注册。
2012年4月16日，商标评审委员会作出第15399号裁定。该裁定认定：鉴于《商标法》第九条已体现在其他相关条款中，故本案焦点问题可以归纳为：被异议商标与引证商标一、二是否构成使用在类似商品上的近似商标。
鉴于正龙公司未明确提出除商标权以外的其他权利，故本案不适用《商标法》第三十一条的规定。正龙公司称六合公司存在主观恶意，但缺乏事实依据，故不予支持。被异议商标的申请注册不致产生不良社会影响。综上所述，正龙公司所提异议复审理由不成立。
另查，正龙公司于2012年6月28日经郑州市工商行政管理局核准，变更企业名称为白象公司。
1、中国食品工业协会、河南省食品工业协会出具的说明；
3、第5173945号“红象大骨面”商标异议裁定书；
5、鲁山县工商局查封侵犯“大骨”注册商标的现场监督公证书；
7、代言合同公证、销售证明公证；
9、部分2003年至今“大骨”商标方便面产品销售合同、产品承运单、销售发票；
以上事实有被异议商标档案、引证商标一、二商标档案、（2010）商标异字第23638号裁定、第15399号裁定、白象公司在行政程序、诉讼程序中提交的证据、白象公司变更信息档案查询打印件以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。被异议商标所指定的商品与引证商标核定使用的商品为相同或者类似商品，故本案争议焦点为被异议商标与二引证商标是否构成近似。
白象公司作为异议复审请求人，在行政程序中对其主张负有举证责任，其未提交充分证据证明引证商标经过使用取得了较高知名度，使得“大骨面”与白象公司取得唯一对应的联系，故应当承担不利的法律后果。其在二审诉讼阶段补充的大量证据，均不属于法律规定的新证据，故本院不予接受。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
