百威英博啤酒投资(中国)有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人傅玫凯，董事长。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人长沙白沙酒业有限责任公司，住所地湖南省长沙市岳麓区观沙村第11栋。
针对百威公司就长沙白沙酒业有限责任公司（简称白沙公司）注册的第939452号“白沙王BAISHAWANG及图”商标（简称争议商标）提出的撤销注册申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2011年10月28日作出商评字〔2011〕第25731号《关于第939452号“白沙王BAISHAWANG及图”商标争议裁定书》（简称第25731号裁定），裁定：争议商标的注册予以维持。百威公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
鉴于百威公司主张争议商标的注册不当仍指向的是撤销商标注册的相对事由，故《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第一款的规定并不适用于本案所涉情形。在百威公司未能举证证明争议商标的注册扰乱了商标注册秩序、损害了公共利益，或者不正当占用公共资源等情况下，其所提争议商标违反了《商标法》第四十一条第一款规定的主张缺乏事实依据，不予支持。
在先的第810990号“金白沙及图”商标（简称引证商标一）、第810991号“白沙井BAISHAJING及图”商标（简称引证商标二）已在中国大陆地区履行了商标注册程序，故《商标法》第十三条第一款的规定并不适用于本案所涉情形。
百威公司所主张争议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的主要理由是造成市场混淆从而损害百威公司及其代理商和消费者的利益，即仍强调的是对百威公司自身权益的维护，但上述内容已被给予全面评述的《商标法》第十三条第二款的内容所涵盖，与《商标法》第十条第一款第（八）项的内容无关。在百威公司未能举证证明争议商标的注册损害了社会公众利益的情况下，其所提争议商标违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的主张缺乏事实依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第25731号裁定。
商标评审委员会、白沙公司均服从原审判决。
争议商标系第939452号“白沙王BAISHAWANG及图”商标（见下图），由长沙酒厂于1995年6月7日提出注册申请，1997年1月28日核准注册，核定使用在第32类“啤酒、不含酒精饮料”商品上。该商标于1998年转让予长沙啤酒厂，2002年转让予长沙白沙液酒厂，2004年转让予白沙公司。经续展，该商标专用期限至2017年1月27日止。
引证商标一系第810990号“金白沙及图”商标（见下图），由长沙啤酒厂于1994年4月7日提出注册申请，1996年1月28日核准注册，核定使用在第32类“啤酒”商品上。经两次转让、一次名义变更，最终受让人为百威公司。经续展，该商标专用期限至2016年1月27日止。
引证商标二系第810991号“白沙井BAISHAJING及图”商标（见下图），由长沙啤酒厂于1994年4月7日提出注册申请，1996年1月28日核准注册，核定使用在第32类“啤酒”商品上。经两次转让、一次名义变更，最终受让人为百威公司。经续展，该商标专用期限至2016年1月27日止。
此外，第3226302号“白沙井金世纪”、第3226309号“白沙井金世纪”、第3226310号“白沙银世纪”商标，由湖南华狮啤酒有限公司于2002年7月1日提出注册申请，2004年1月7日核准注册，核定使用在第32类“啤酒”商品上。2006年11月14日将注册人名义变更为湖南英博白沙啤酒有限公司，2011年4月25日转让予百威公司。
百威公司向商标评审委员会提交的与本案有关的主要证据（均为复印件）有：1、英博白沙简介；2、“白沙”系列商标注册信息；3、关于白沙品牌的介绍；4、2002 -2003年白沙系列啤酒获得的奖项；5、2002 -2003年百威公司前身湖南华狮啤酒有限公司获得的奖项；6、2002 -2004年的审计报告和销售费用明细表；7、2002 -2004年百威公司前身湖南华狮啤酒有限公司纳税凭据；8、引证商标注册证；9、百威公司对白沙公司“白沙王”商标使用情况的调查报告等。
《商标法》第四十一条第二款规定，已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内向商标评审委员会申请裁定。争议商标核准注册于1997年1月28日，依据上列法律条款提起争议显然已逾法定期限。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定对争议商标的注册予以维持。
本院认为：
根据上诉人的上诉主张，本案二审的争议焦点在于争议商标的注册是否属于《商标法》第四十一条第一款、第三十一条、第二十八条及第十三条所规定的情形。
该条款涉及的是撤销商标注册的绝对事由，其手段包括欺骗手段，以及扰乱商标注册秩序、损害公共利益、不正当占用公共资源或者以其他方式谋取不正当利益的手段。鉴于百威公司主张争议商标的注册不当仍指向撤销商标注册的相对事由，《商标法》第四十一条第一款的规定并不适用于本案所涉情形，且百威公司未能举证证明争议商标的注册扰乱了商标注册秩序、损害了公共利益，或者不正当占用了公共资源等，其所提争议商标的注册违反了《商标法》第四十一条第一款规定的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
同时，《商标法》第四十一条第二款规定：已经注册的商标违反本法第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。第三款规定：除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。
根据查明的事实，争议商标的注册时间为1997年1月28日，百威公司对争议商标提出撤销申请的时间为2010年5月27日，故百威公司依照《商标法》第三十一条、第二十八条的规定申请撤销争议商标的时间已经超过了《商标法》第四十一条第二款及第三款中有关五年的期限限制。百威公司未能在法定期限内依照上述规定主张自己的权益，且无正当理由，本院不予支持。需要指出的是，原审法院认为《商标法》第二十八条只适用于未注册商标依据不足，应予纠正，但其并未影响百威公司的实体权益，且结论正确，本院对其结论予以确认。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该款规定了驰名商标可以在不相同或者不相类似的商品上实现跨类保护，但该保护的前提是对商标的驰名状态进行事实认定。在商标争议行政案件中，认定引证商标是否驰名，一般应以争议商标申请日前的状态为准，并且要综合考虑相关公众对该商标的知晓程度、商标持续使用时间、宣传工作的持续时间、程度和地理范围、作为驰名商标受保护的记录等因素。
综上所述，原审判决认定事实清楚，程序合法，适用法律虽有不当，但结论正确，应予维持。百威公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由百威英博啤酒投资(中国)有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
