百威英博哈尔滨啤酒有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人傅玫凯，董事长。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
第三人李云峰。
北京市第一中级人民法院查明：2002年11月29日，李云峰向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3387405号“哈豪”商标（简称争议商标，见下图）。2004年5月7日，争议商标经商标局核准注册，核定使用在第32类“啤酒”商品上，专用权期限至2014年5月6日。
第105985号“哈尔滨及图”商标（简称引证商标，见下图）由哈尔滨啤酒厂向商标局提出注册申请。1979年10月31日，引证商标经商标局核准注册，核定使用在第32类“啤酒”商品上。1997年，引证商标经核准转让给哈啤公司，专用权期限经续展至2013年2月28日。
2006年2月27日，哈啤公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出注册商标争议裁定申请，其理由为争议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款、第三十一条、《中华人民共和国民法通则》第四条等规定。
2010年7月5日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第16478号《关于第3387405号“哈豪”商标争议裁定书》（简称第16478号裁定）。该裁定认为：本案的焦点问题为：一、争议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条所指的情形；二、争议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条第一款所指的情形。
《商标法》第三十一条也同时规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标，该规定所指的情形是指商标申请注册人在明知或应知某一商标是他人在先使用并在市场上具有一定影响的情况下，未得到该商标所有人授权或许可，在相同或类似商品上抢先注册了该商标或与该商标相同或近似商标的行为。认定一个商标是否有一定影响，应考虑该商标使用时间、广告宣传及在市场上的影响等因素。本案中，如上所述，在争议商标申请注册前，哈啤公司已通过媒体、报纸等途径对“哈啤”进行长期、广泛的宣传，相关公众已认为“哈啤”与哈啤公司具有唯一对应关系，“哈啤”已成为在一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标。但是，鉴于争议商标“哈豪”与哈啤公司“哈啤”相比较，其文字组成、呼叫及视觉效果等区别明显。因此，争议商标的注册未构成以不正当手段抢先注册哈啤公司在先使用并有一定影响商标的情形。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标的注册予以维持。
原审庭审后，哈啤公司提交了下列证据：1、商标评审委员会商评字〔2010〕第07737号《关于第3344797号“大哈”商标异议复审裁定书》复印件；2、北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2117号行政判决书复印件；3、本院（2010）高行终字第1486号行政判决书复印件；4、《<关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见>的理解与适用》一文的网络打印件；5、湖南省长沙市中级人民法院（2006）长中民三初字第0385号民事判决书复印件。
李云峰申请注册了争议商标，在争议商标有效期内李云峰可以以正常的、规范的方式使用该商标。如果在实际经营活动中，李云峰未将争议商标规范使用，而是通过变形、增减词汇等方式使用，则构成对商标的不规范使用行为，如果李云峰故意将争议商标进行不规范使用，并与他人商标进行混淆，从而误导消费者，则构成侵权行为，他人可以通过民事诉讼途径加以解决。但是，本案涉及的是争议商标申请注册的行为是否合法有效的问题，上述问题不属于本案审理范围，哈啤公司可以另行解决该问题。故对哈啤公司该理由不予采纳。
哈啤公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16478号裁定。其主要理由为：一、争议商标的申请注册不符合《商标法》第三十一条的规定。1、第16478号裁定已认定哈啤公司“哈啤”商业标识构成知名商品特有名称、在先使用并具有一定影响的未注册商标。2、争议商标的注册侵害了哈啤公司在先的合法权益。争议商标与哈啤公司“哈啤”知名商品特有名称构成近似，争议商标的注册损害了哈啤公司在先知名商品特有名称权。（1）争议商标完整地包含了哈啤公司商标的显著识别部分“哈”，相关公众易认为使用该商标的商品与哈啤公司商品具有相同的来源或者具有某种关联，从而对商品来源产生混淆误认，构成近似商标。（2）争议商标在实际使用中已经造成了相关公众的混淆和误认。第16478号裁定仅将争议商标与哈啤公司知名商品特有名称进行了形式比对，对争议商标在实际使用中已经造成实际混淆的事实视而不见，进而作出争议商标不会对商品来源造成混淆和误认的错误认定。二、哈啤公司的“哈啤”商标在争议商标申请注册时已构成未注册驰名商标，争议商标构成对哈啤公司“哈啤”驰名商标的摹仿，争议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条的规定。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标和引证商标的商标档案、商标评审委员会第16478号裁定、哈啤公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本院认为，《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”本案中，哈啤公司主张的知名商品特有名称、在先使用并具有一定影响的未注册商标为“哈啤”，而本案争议商标由上下排列的“哈豪”文字构成，虽然二者都包含“哈”字，但二者在文字组成、含义、呼叫及整体外观等方面均存在较大差异，相关公众一般不易对二者产生混淆误认。故虽然商标评审委员会在第16478号裁定中认定“哈啤”已成为哈啤公司提供的知名啤酒商品的特有名称和在一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标，但在将“哈啤”与争议商标标志进行对比的基础上，商标评审委员会得出争议商标的注册并未违反《商标法》第三十一条的规定并无不当，原审判决对此予以维持亦无不妥，本院予以维持。哈啤公司关于争议商标的申请注册不符合《商标法》第三十一条规定的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
争议商标在实际使用过程中是否存在不规范使用从而导致损害哈啤公司相关合法权益的问题，不属于本案行政诉讼的审理范围，原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
二○一二 年 五 月 八 日
