百威英博雪津啤酒有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人傅玫凯，董事长。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人百威英博雪津啤酒有限公司（简称百威公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3321号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第30882号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第7385315号“爱酷ICOOL”商标（见下图），由百威公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，申请日期为2009年5月11日，指定使用在第32类啤酒、无酒精饮料、乳清饮料、果汁饮料（饮料）、汽水、不含酒精的开胃酒、豆类饮料、奶茶（非奶为主）、饮料制剂、泡沫饮料锭剂商品上。
引证商标一为第1583467号“酷爱及图商标”商标，申请人为贵阳三林食品有限公司，申请日为2000年3月2日，经商标局核准注册，核定使用在第32类无酒精饮料商品上。该商标由于到期未续展，在本案商标评审期间，被商标局注销。
引证商标二（略）
百威公司于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为申请商标为其独创，与引证商标一、引证商标二在整体构成、外观、读音及含义等方面区别明显，未构成近似商标。同时，经过百威公司广泛的宣传和推广，申请商标与百威公司已紧密的联系在一起。综上，请求核准申请商标的注册申请。
2012年7月18日，商标评审委员会作出第30882号决定,认为：申请商标的显著识别汉字“爱酷”与引证商标二仅排列顺序不同，其文字组成、呼叫及视觉效果近似，消费者在隔离观察且施以一般注意力的情况下，有可能产生混淆。因此，申请商标在上述相同或类似商品上的注册申请应予驳回，在其余商品上可以初步审定。另外，百威公司提交的证据不足以否定混淆存在的可能性。综上，商标评审委员会决定申请商标指定在啤酒、饮料制剂、泡沫饮料锭剂商品（即复审商品）上的注册申请予以驳回；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以初步审定。
在本案二审诉讼中，百威公司提交了22份证据，主要有2009年至2010年期间，《海峡导报》、《东南快报》、《闽南日报》、《福州日报》、《福州晚报》等对雪津Icool啤酒的宣传报道、并有林心如作为Icool啤酒代言人进行广泛宣传的图片等。商标评审委员会未对上述证据发表质证意见。此外，百威公司认可申请商标指定使用的啤酒、饮料制剂、泡沫饮料锭剂商品与引证商标二核定使用的商品属于相同或类似商品。
本院认为：
百威公司认可申请商标指定使用的复审商品与引证商标二核定使用的商品属于相同或类似商品，本院予以确认。
百威公司在诉讼中提交的申请商标的宣传和使用证据，并非第30882号决定作出的依据，且商标注册以申请在先为原则，申请商标在未予核准注册且存在在先权利障碍的情况下，百威公司对其进行大量宣传和使用，并由此主张申请商标经过持续使用不会与引证商标二在指定商品上产生混淆，缺乏正当理由支持，在案证据无法证明申请商标经过使用已经可以与引证商标二相区分，不会导致相关公众产生混淆或误认。因此，百威公司的上述相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 四 月 十七 日
书记员郭雪洁
