百利有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人田梁锦仪，董事。
委托代理人左玉国，北京市联德律师事务所律师。
委托代理人张生达，北京市隆安律师事务所律师。
原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐晓建，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：
根据商标档案的记载，纵横二千有限公司于1991年12月25日申请注册第623170号“G2000”商标（简称在先“G2000”商标，见下图），于1992年12月20日核准注册，该商标由大写的英文字母“G”和阿拉伯数字“2000”组合构成，核定使用商品为第25类的服装；帽；鞋等，专用期限经续展至2011年12月19日。
2005年12月5日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）受理了赵华针对在先“G2000”商标提出的撤销申请，其理由是，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项的规定，在先“G2000”商标在鞋、帽商品上的注册应予撤销。2008年4月23日，商标局作出撤200502079号《关于第623170号“G2000”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，决定：撤销复审商标在鞋、帽商品上的注册；原第623170号《商标注册证》作废，由商标局重新核发《商标注册证》，并予公告。
纵横二千有限公司不服第23283号决定提起诉讼，北京市第一中级人民法院于2010年5月27日作出（2010）一中知行初第814号行政判决，维持第23283号决定。纵横二千有限公司不服该判决，向本院提起上诉，本院经审理作出（2011）高行终字第205号行政判决，判决驳回上诉，维持原判。
根据商标档案的记载，第1094814号“2000”商标（简称引证商标，见下图）由杭州市西湖区振虹科技咨询服务所（简称振虹科技咨询所）于1995年12月1日向商标局提出注册申请，于1997年9月7日核准注册，该商标由阿拉伯数字“2000”构成，核定使用商品为第25类的袜；手套；围巾；面纱；披巾；领带；服装带；腰带等，专用期限经续展至2017年9月6日。2000年4月28日，经商标局核准，引证商标转让给杭州市上城区蓝星体育用品商店（简称蓝星商店）名下，振虹科技咨询所和蓝星商店的经营人均为赵华。2005年5月21日，经商标局核准，引证商标转让给赵华。
2005年1月10日，商标评审委员会针对纵横二千有限公司的申请作出商评字〔2005〕第0066号《关于第1094814号“2000”商标争议裁定》（简称第66号裁定），认为：蓝星商店注册的第1094814号“2000”商标（即引证商标）与纵横二千有限公司此前注册的在先“G2000”商标在文字构成、字体上有所不同，两商标指定使用商品一般不判定为类似商品。因此，两商标未构成使用在类似商品上的近似商标。引证商标并非普通印刷字体，而且《商标法》并不禁止以数字作为商标构成要素，不能否定引证商标具备商标应有的显著特征。纵横二千有限公司称其在先“G2000”商标已成为知名商标，但根据其所提交的证据，尚不能认定在引证商标申请注册日期之前，在先“G2000”商标在中国已具有较高的知名度，也不能证明引证商标系以不正当手段取得注册。况且以数字作为商标并非纵横二千有限公司的独创，仅凭引证商标中含有与在先“G2000”商标相同的数字“2000”，并不能证明是对在先“G2000”商标的抄袭、模仿。据此，商标评审委员会依据《商标法》第四十一条第二款、第四十三条的规定裁定，纵横二千有限公司对蓝星商店注册引证商标所提争议理由不成立，引证商标注册予以维持。
赵华不服该判决，上诉至本院。经审理，本院认为，一审判决及第66号裁定针对纵横二千有限公司的复审理由，即引证商标与在先“G2000”商标指定使用的商品是否为类似商品、两商标是否近似、在先“G2000”商标是否知名、引证商标是否具有显著性及是否对在先“G2000”商标的抄袭、摹仿、采用不正当手段注册等问题给予了确认。纵横二千有限公司及赵华当庭表示对其中关于两商标标识近似、纵横二千有限公司对在先“G2000”商标为知名商标及引证商标抄袭、摹仿在先“G2000”商标的证据不足、在先“G2000”商标具有显著性的确认不持异议。一审判决及第66号裁定就上述没有争议的事实予以确认，事实及法律依据明确。
据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项的规定，作出（2005）高行终字第350号行政判决，撤销（2005）一中行初字第384号行政判决，维持第66号裁定。
根据商标档案的记载，第2023746号“G2000”商标（简称被异议商标，见下图）由纵横二千有限公司于2001年4月2日向商标局提出注册申请，该商标由大写的英文字母“G”和阿拉伯数字“2000”组合构成，指定使用商品为第25类的内衣；内裤；睡衣裤；衣领（衣服）；风衣；旗袍；婴儿全套衣；游泳衣；防水服；足球鞋；戏装；靴；鞋垫；运动鞋；袜；手套（服装）；围巾；领结；面纱（布）；披巾；服装带（衣服）；腰带；服装绶带等。该申请经商标局初步审定刊登在第1108期《商标公告》上，后赵华提出异议，商标局于2008年11月19日作出（2008）商标异字第09128号《“G2000”商标异议裁定书》（简称第9128号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
被异议商标
在本案原审诉讼过程中，商标评审委员会向原审法院提交了前述由纵横二千有限公司于2009年9月22日提交补充证据材料，这部分补充证据上的收文条形码显示的日期为2009年9月22日，对此赵华不持异议。但是，该部分证据上还加盖了“逾期”的印章，据此赵华认为应以该印章为准对证据的提交时间是否逾期进行判断。
四、其它相关事实
北京市第一中级人民法院认为：关于赵华提出商标评审委员会审理程序不当的问题。经核实，虽然在赵华收到的商标评审委员会提交的纵横二千有限公司在复审阶段提交的补充证据上加盖有“逾期”印章，但是纵横二千有限公司是在2009年6月23日提交的答辩书，在2009年9月22日提交了补充证据材料，从该证据的条形码显示的时间看，并未超过《商标评审规则》规定的举证期限，故尽管商标评审委员会对加盖“逾期”印章未给出合理解释，但尚不能仅以加盖有“逾期”印章为由即认为这部分证据超过了举证期限。而且，这部分证据已经在第3050号裁定作出前送达赵华，并由赵华发表了质证意见，未对赵华在复审阶段的相关权利造成影响。因此，对赵华提出商标评审委员会审理程序不当的主张不予支持。在此基础上，本案的焦点问题为申请商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标。
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条规定：“商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。”第十一条规定“商标法第五十二条第（一）项规定的类似服务，是指在服务的目的、内容、方式、对象等方面相同，或者相关公众一般认为存在特定联系、容易造成混淆的服务。”
根据已经发生法律效力的（2005）高行终字第350号行政判决认定的事实，纵横二千有限公司及赵华对在先“G2000”商标和引证商标的标识近似不持异议，之所以引证商标能够获得注册，是因为根据当时的相关行业生产状况和相关公众的认知，“一般不会将服装与服饰的不同品牌不加以区分，且服装与服饰商品的功能、用途、生产部门等均不相同。因此，《区分表》将服装、服饰类商品区分为不同类似群，符合相关公众对该类商品的一般认识”。此后，行业生产模式的发展、变化带动了相关公众的认识也发生了转变，目前，生活品牌化使得同一生产厂家生产相关系列产品已经成为常见的模式，这就使得在此前适用的相同或类似商品的划分标准也随之发生变化。如在第25类的服装、鞋、帽、手套、围巾、腰带等商品已经被越来越多的消费者认为属于类似商品的范畴，而不是像以往那样将它们比较严格地区分为服装和服饰。在此新情况下，对按照以往划分类似群组的标准予以注册的商标则不宜过度地允许进行延展注册，特别是将同样的商标由以往认为不类似的类别上延展注册到现在认为构成类似的类别上。
关于在先“G2000”商标经过使用已经取得一定知名度的问题。从纵横二千有限公司提交的证据看，目前，在先“G2000”商标经过一定程度的使用，在服装商品上具有了一定知名度。但是，在先“G2000”商标的知名度的作用并不能达到消除类似商品上尚有的引证商标障碍的程度，因此，在先“G2000”商标经过使用已经取得一定知名度的因素在本案中对被异议商标可否获得注册并不能带来实质的影响。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第3050号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会同意百利有限公司的上诉意见。
经审理查明：原审判决已查明的事实清楚，有在先“G2000”商标档案，引证商标档案，被异议商标档案，第3050号裁定，《关于第623170号“G2000”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，第23283号决定，（2010）一中知行初第814号行政判决，（2011）高行终字第205号行政判决，第66号裁定，（2005）一中行初字第384号行政判决，（2005）高行终字第350号行政判决，第9128号裁定，纵横二千有限公司于2009年6月23日提交的答辩书和于2009年9月22日提交补充证据材料，商标局核准转让证明，（2005）商标异字第00366号《“G2000”商标异议裁定书》和商评字〔2007〕第4710号《关于第1617424号“G2000”商标异议复审裁定书》以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
1、商标评审委员会商评字〔2010〕第09942号《关于第1094814号“2000”商标争议裁定书》、北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2702号行政判决书、本院（2011）高行终字第150号行政判决书，上述法律文书的形成时间均早于商标评审委员会作出第3050号裁定的时间；
3、显示蓝星商店的注销时间为2004年12月7日的《个体工商户情况（注销）》打印件，该打印件加盖了“杭州市工商行政管理局上城分局档案专用章（3）”；显示广州市海珠区广汇制衣厂注册资本为2万元的《企业注册基本资料》打印件，该打印件加盖了“广州市工商行政管理局海珠分局档案资料查询专用章”。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度，以是否容易导致混淆作为判断标准。
在《商标法》确立的商标注册制度框架下，经核准注册的商标，商标注册人享有商标专用权，其合法权益受法律保护。一旦商标获准注册，不论是否已实际使用，法律即给其预留专用的空间，并保护注册人的注册商标专用权。即使他人在相同或者类似商品上使用了相同或者近似的商标，也不能因为这种使用行为而否定经合法程序授予的注册商标专用权。在确定某一注册商标专用权的保护范围时，既不应因其未经大量使用、缺乏知名度而受到影响，也不应受其他注册商标在实际使用过程中形成的知名度的影响。只要是合法有效的注册商标，就应当依法给予保护。本案中，引证商标和在先“G2000”商标经行政程序和司法程序的确认，均为有效的注册商标，应在各自核定使用的范围内享有专用权。现百利有限公司在与引证商标核定使用商品相同或类似的商品上申请注册被异议商标，将与法律为引证商标所预留的专用空间相重叠，不利于维护清晰稳定的市场秩序。第3050号裁定仅依据被异议商标与在先注册并具有一定知名度的“G2000”商标在字母构成及表现形式上完全相同，与引证商标在文字构成、字体上有所区别，就认为被异议商标与引证商标指定使用在同一种或者类似商品上，消费者能够区分不致混淆，二者未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标，这一做法没有考虑到引证商标的有效存在已构成被异议商标注册的权利障碍。故原审判决对此予以纠正并不不当，本院予以维持。百利有限公司的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
