百度在线网络技术（北京）有限公司等与广州市百度数码电子有限公司侵犯注册商标专用权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人沈皓瑜，执行董事。
委托代理人周小伟，北京市海铭律师事务所律师。
法定代表人梁志祥，经理。
委托代理人周小伟，北京市海铭律师事务所律师。
法定代表人李强，执行董事。
被上诉人（原审被告）广州市百度数码电子有限公司，住所地广东省广州市白云区石井龙湖石龙地段B栋自编1号。
被上诉人（原审被告）北京鑫艺恒业科技有限公司，住所地北京市海淀区中关村大街11号亿世界（北京）电子市场二层B2066。
委托代理人黄寿广，北京市逢时律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：
2009年12月4日，百度在线公司的委托代理人周小伟在深圳购得三台数码播放器。三木公司出具的对账单中载明品牌为“百度”，外包装盒、数码播放器、随播放器附送的布质包装袋、耳机线包装袋、使用说明书的封面及封底、合格证、产品保修卡上均标有“BADGE百度及图”，该标识中“百度”的字体明显较大，并在其右上角标注注册商标标记。该数码播放器的小塑料包装袋上亦有“BADGE百度及图”标识，只是“百度”右上角上没有标注注册商标的标记，该塑料包装袋上还有“快乐百度欢乐共享”的字样。另外，外包装盒、使用说明书及产品保修卡上标注有百度数码公司的名称，其中外包装盒及产品保修卡还载明生产商为三木公司。2010年1月18日，代理人胡长涓在北京市海淀区中关村鼎好电子城鑫艺恒业公司处购得数码播放器两台，该两台数码播放器的外包装盒左上角标有“百度”、“中国百度百度中国”的字样，产品使用说明书及产品保修卡上标有“百度”的字样，数码播放器及耳机线包装袋上有“BADGE百度及图”的标识，该标识中“百度”的字体明显较大，并在其右上角标注注册商标标记，数码播放器的塑料包装袋上也有“BADGE百度及图”标识，只是“百度”右上角上没有标注注册商标的标记，该塑料包装袋上还有“快乐百度欢乐共享”的字样。外包装盒、产品使用说明书及产品保修卡上标注有百度数码公司的名称。其中外包装盒及产品保修卡上还载明生产商为三木公司。每台数码播放器售价358元，百度在线公司共支付了716元。被控侵权数码播放器的手提包装袋、宣传材料页、销售人员名片上标有与数码播放器上相同的“BADGE百度及图”标识。
鑫艺恒业公司取得了百度数码公司颁发的百度授权书，该授权书载明：鑫艺恒业公司经本公司许可，符合代理资格，特授权为北京市代理商，本证书涉及商品为本公司百度商标的数码系列产品。授权期限2009年12月1日至2010年12月31日。
第3560823号注册商标核定使用的商品包括音响连接器。MP3、MP4数码播放器是一种可以下载、播放音频、视频文件的播放设备，其属于计算机外围设备的范畴，在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面与音响连接器差别较大。因此三木公司与百度数码公司关于其在MP3、MP4数码播放器上使用相关的“百度”标识属于合法使用第3560823号注册商标的主张不能成立。
在获得百度数码公司授权的前提下，鑫艺恒业公司有理由认为其销售的MP3、MP4数码播放器不属于侵犯商标权的产品，其主观上并不知道侵犯了他人的商标权，同时其所销售的MP3、MP4数码播放器来源于百度数码公司，因此鑫艺恒业公司依法不应承担赔偿责任，但其应当停止销售涉案商品。
百度在线公司、百度网讯公司请求赔偿数额过高，应当综合考虑侵权MP3、MP4数码播放器销售价格、三木公司及百度数码公司侵权行为的性质、情节、持续时间、商标的声誉等因素，酌情予以确定。
百度在线公司、百度网讯公司不服原审判决，共同向本院提起上诉，共同请求依法确认第1579950号“百度”商标为驰名商标、将原审判决第六项改判由三木公司、百度数码公司、鑫艺恒业公司共同赔偿百度在线公司、百度网讯公司572428.7元，并由其承担本案诉讼费用。其共同的上诉理由为：一、认定第1579950号“百度”商标为驰名商标是本案审理的前提，原审法院应当适用有关驰名商标的相关法律审理本案；二、原审法院判决赔偿数额偏低，不足以弥补上诉人的经济损失。
百度数码公司、鑫艺恒业公司均服从原审判决。
2001年5月28日，百度在线公司在第42类服务上获准注册了第1579950号“百度”商标，核定使用的服务包括：计算机编程、计算机软件设计、计算机数据库存取时间租赁、计算机软件出租、计算机系统分析、以计算机信息网络方式提供翻译服务、以计算机信息网络方式提供法律信息、以计算机信息网络方式提供计算机信息、以计算机信息网络方式提供技术研究信息。第1579950号“百度”商标的专用期限至2011年5月27日。
2004年3月1日，百度在线公司作为许可方与作为被许可方的百度网讯公司签订商标许可协议，授予百度网讯公司对第1579950号“百度”商标、第1582435号“百度”商标以独占使用权。该独占使用权只在百度网讯公司经营的百度网站（www.baidu.com）有效。商标许可协议还约定：被许可方同意向许可方提供必要的帮助来保护许可方就商标拥有的权利。一旦发生任何第三方针对商标提出的索赔，许可方根据自己的意愿，可以自己的名义、被许可方的名义或双方的名义针对索赔的诉讼应诉。如发生任何第三方对商标的任何侵权行为，被许可方应在可知范围内就商标的侵权行为立即书面告知许可方，只有许可方有权决定是否对这样的侵权行为采取行动；本协议于文首标明的协议日期签署并同时生效。除非依据本协议提前终止，本协议有效期为五年。除非由许可方于期满前发出书面通知不再续期，本协议期满（包括其任何续期期满）应自动续期一年。
2008年3月22日，商标局认定百度在线公司在第42类以计算机信息网络方式提供互联网搜索引擎服务上的第1579950号“百度”商标为驰名商标。2008年的洛阳大黄页、重庆大黄页、盐城电信黄页、南通电信黄页刊登了“Baidu百度”竞价排名的广告。2008年6月总第22期《温州商会》刊登了《百度营销，让生意变得更简单》及《李彦宏：搜索引擎把握时代脉搏创造营销革命》的文章，内容涉及对百度搜索引擎的介绍。总第23期《温州商会》刊登了《布莱尔盛赞百度全球搜索成就》、《一个月增加100个订单的秘密》及《李彦宏：搜索引擎把握时代脉搏创造营销革命》的文章，内容涉及对百度搜索引擎的介绍。2008年12月4日、8日、11日，《今晚报》刊登了百度搜索引擎营销课堂系列文章，其中有“Baidu百度”的宣传广告。2008年12月10日，《重庆晚报》刊登《2008最受重庆中小企业欢迎的IT品牌》，其中有“2008最受重庆中小企业欢迎的互联网搜索引擎百度”以及“Baidu百度”、“百度一下，你就知道”的内容。2009年5月6日，《体育画报》刊登了《体育画报百度体育热词榜》一文，其中有“Baidu百度”的标识。2009年6月号《中外食品工业》刊登了百度搜索的广告。2009年6月22日，《云南信息报》刊登了《百度“信心计划”初见成效企业销售额增长三成》的文章。2009年7月号《华夏地理》刊登了“Baidu百度”搜索的广告。2009年8月，《世界经理人》、《商界评论》、《商界》刊登了“Baidu百度，百度世界BAIDUWORLD2009从你开始 创新世界”以及“2009百度技术创新大会 8月18日 北京•中国大饭店”的广告。2009年7月27日-8月2日及8月3日-9日的《南都娱乐周刊》刊登了关键词搜索数据的短文，其中有“Baidu百度”的标识。2009年8月，《NEO时尚元素》登载的理事单位中有“Baidu百度”的标识。2009年9月，《NEO时尚元素》刊登了《百度推广专业版初露锋芒 搜索营销助中小企业撬动百亿市场》的文章。同月，《中国名牌》刊登了百度搜索的广告。2009年11月23日，《第一财经日报》刊登了“Baidu百度 百度一下”的广告。2009年12月4日，《大连晚报》刊登了《百度推广，让分地域投放更加精确》的介绍文章。2009年12月的《东方企业家》、2009年12月5日的《IT经理世界》及《环球企业家》刊登了“每一个愿望百度一下”的图文广告，广告中还带有“Baidu 百度一下 你就知道”的内容。2009年12月7日，《财经》及《晶报》刊登了相同的广告。同日，《第一财经周刊》刊登了“百度一下 Baidu百度”搜索引擎的广告，《南方人物周刊》刊登了“Baidu 百度本周搜索风云榜”一文。2009年12月8日，《看天下》登载了百度的广告。2009年的咸阳大黄页、宝鸡大黄页、渭南大黄页、西安大黄页、盐城电信黄页、泰州大黄页、南通电信黄页、连云港大黄页、重庆黄页、太原大黄页刊登了“Baidu百度”竞价排名的广告。
2009年12月9日，百度网讯公司及百度在线公司的委托代理人齐健荣申请北京市中信公证处对百度数码公司的www.baidu-digital.com 网站的内容进行保全。北京市中信公证处于2010年1月21日出具（2010）京中信内经证字01008号公证书。该公证书所附网页内容可见，百度数码公司在该网站上突出使用了“百度”、“百度中国中国百度”的字样，并在相关的公司新闻等文字中使用“百度”、“百度数码”等字样。该网站上有带有“百度”字样的数码播放器产品的图片。
2010年5月18日，百度在线公司的委托代理人周小伟申请北京市方圆公证处对百度数码公司的www.baidu--digital.com网站的内容进行保全。北京市方圆公证处于2010年5月 19日出具（2010）京方圆内经证字12631号公证书。该公证书所附网页内容可见，该网站上有百度数码产品招商大会的相关照片，照片中有“百度”、“中国百度百度中国”的字样。相关的文字内容中也有“百度”、“百度数码”、“百度（三木集团）数码产品”的字样。该网站对“百度”MP3、MP4产品进行了宣传。
三木公司成立于2008年11月17日，注册资本为10万元，股东为两位自然人，经营范围包括MP3、MP4播放器、电子数码产品的生产及销售。百度数码公司成立于2009年6月29日，注册资本为10万元，法定代表人为郑慧慧，股东为两位自然人，经营范围包括销售数码播放器。
百度在线公司为本案支出律师费6万元，公证费14 000元，复印费2108元。
在本案原审诉讼过程中，百度数码公司提交了其2010年4月9日与百度（中国）有限公司广州分公司签订的《百度推广服务合同》及支付技术服务费的发票，以证明百度（中国）有限公司广州分公司与百度数码公司签订合同的行为就是百度在线公司的行为。
第一组证据：（2011）京长安内经证字第1330号公证书、相关图片、百度品牌推广合同，用于证明第1579950号“百度”注册商标为驰名商标；三木公司认可第1579950号“百度”注册商标为驰名商标、鑫艺恒业公司对此不持异议；
第三组证据：（2011）京长安内经证字第1190号公证书，用于证明三木公司和百度数码公司持续侵权，在合作网站上仍在销售被控侵权商品。三木公司认为百度数码公司负责推广销售，三木公司负责来料加工，因此该证据与其无关。鑫艺恒业公司对此拒绝质证。
1、MP3项目合作合同复印件，证明三木公司负责制造、百度数码公司负责销售MP3产品；
百度在线公司、百度网讯公司对于证据1的真实性不认可，对于证据2的真实性予以认可。鑫艺恒业公司拒绝发表质证意见。
上述事实，主要有第1579950号商标注册证、第3560823号商标注册证、第1582435号商标注册证、商标许可协议、中国工商报、相关的大黄页及报刊、杂志、（2009）深证字第197731号公证书、三木公司及百度数码公司工商登记资料、律师费、公证费、复印费票据、授权书、（2010）京方圆内经证字12631号公证书、（2010）京求是内民证字第0402、0403号公证书、（2010）京中信内经证字01008号公证书、手提包装袋、宣传材料页、名片、北京市工商行政管理局海淀分局实施行政强制措施通知书及财物清单、第3560823号注册商标核准商标转让证明及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属侵犯注册商标专用权。这里的类似商品既包括商品之间、服务之间的类似也包括商品与服务的类似。根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定，商品和服务之间存在特定联系，容易使相关公众混淆的，可以认定商品与服务类似。
在此种情形下，三木公司的涉案行为容易导致相关公众对MP3、MP4数码播放器提供者与互联网搜索引擎服务提供者发生混淆，或者认为二者之间存在特殊的关系，从而损害第1579950号“百度”注册商标相关权利人的利益，构成侵犯注册商标专用权的行为，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。三木公司主张涉案行为属于合法使用第3560823号注册商标的行为，以及涉案行为不会导致相关公众对于涉案商品的来源产生混淆，缺乏事实依据，不应予以采信。尽管百度数码公司曾与百度（中国）有限公司广州分公司签订《百度推广服务合同》，但不足以证明三木公司涉案行为的合法性，因此原审法院对于该证据的处理意见并无不当，三木公司的该项上诉理由不成立。
根据《商标法》第五十六条规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。鉴于鑫艺恒业公司在销售涉案被控侵权商品时，已经获得了相关授权，作为一个普通的电子商品销售商，鑫艺恒业公司主观上并不明知其所售商品侵犯他人商标权，在其能够提供涉案被控侵权商品的合法来源的情况下，不应承担赔偿责任，但其应当停止销售涉案被控侵权商品。百度在线公司、百度网讯公司主张鑫艺恒业公司应当承担赔偿责任，缺乏法律依据，不应予以支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。百度在线公司、百度网讯公司、三木公司的上诉理由均不成立，本院对其上诉请求不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费九千五百二十四元，由百度在线网络技术（北京）有限公司、北京百度网讯科技有限公司共同负担一千五百二十四元（已交纳），由深圳市三木电器有限公司负担四千元（于本判决生效之日起七日内交纳），广州市百度数码电子有限公司负担四千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费七千九百三十七元，由百度在线网络技术（北京）有限公司、北京百度网讯科技有限公司共同负担五千五百二十一元（已交纳），由深圳市三木电器有限公司负担二千四百一十六元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
