皇家菲利浦电子有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人丹尼尔•M•达蒙，授权代表。
委托代理人周红力，男，汉族，1977年8月30日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国河北省遵化市东新庄镇东梁子河村四小区018号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2000年1月10日，菲利浦公司向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）提出为名称为“记录载体”的发明专利申请（简称本申请）。2008年5月9日，国家知识产权局以本申请权利要求1至7不符合2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定为由驳回了本申请。2008年8月25日，菲利浦公司向专利复审委员会提出复审请求，并提交了权利要求书的全文修改替换页，修改了权利要求1、2、4至7。2009年3月9日，专利复审委员会发出复审通知书。2009年6月8日，菲利浦公司针对复审通知书提交了意见陈述书及修改的权利要求书全文替换页，修改了权利要求1和6。2009年7月24日，专利复审委员会作出第17934号复审请求审查决定（简称第17934号决定），以本申请不符合《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定为由，维持了国家知识产权局的驳回决定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17934号决定。
专利复审委员会服从一审判决。
2000年1月10日，菲利浦公司提出名称为“记录载体”的发明专利申请（即本申请），本申请公开日为2004年6月2日，优先权日为1999年1月27日，分案前原申请号为00800075.1，分案申请提交日为2003年11月27日，申请号为200310119656.7。
2008年8月25日，菲利浦公司不服驳回决定提出复审请求，请求撤销驳回决定，并提交了权利要求书的全文修改替换页，修改了权利要求1、2、4-7，具体理由是：1、权利要求中限定的轨道的特殊结构与任何信息或代码无关，其在物理上是不同的；2、权利要求1和6已经被修改以清楚地表明（仅仅）记录载体的物理结构；3、本申请提供的技术方案解决了技术问题，实现了技术效果，因此属于可授权的主题，技术方案表述清楚，相对于现有技术具有创造性。其在提出复审请求时新修改的权利要求书的内容如下：
-所述轨道具有记录于记录载体上的光学可检测记号，用于在回放设备中通过一种可控类型的数据处理方式恢复信息；以及
-记录载体包括限制环形区域(S1，S4)，以及另一环形区域，所述另一环形区域在所述限制环形区域(S1，S4)之外，在所述限制环形区域中轨道具有所述轨道摇摆，而在所述另一环形区域中轨道不具有轨道摇摆，用于在回放设备中减少由于摇摆引起的干扰。
3. 如权利要求1的记录载体，其中记录载体包括用于定位该限制区域的限制区域地址信息。
5．如权利要求1的记录载体，其中所述轨道构成了螺旋型或同心的轨道图案，在轨道图案中相邻的轨道带有相同数量的轨道摇摆。
-所述轨道具有光学可检测记号，用于在回放设备中通过一种可控类型的数据处理方式恢复信息，以及
其特征在于所述提供的步骤适用于：
7．如权利要求6所述的方法，其中该记录载体被旋转，且提供带有调制模式的轨道摇摆是根据所述旋转进行控制的。”
2009年3月9日，专利复审委员会发出了复审通知书，指出：1、本申请权利要求1的记录载体中物理结构特征“轨道摇摆”的结构不清楚，而该权利要求中对“轨道摇摆”的限定仅在于“具有拥有调制模式”和“用于在回放设备中检索用于控制所述类型的数据处理的代码”，这种限定的实质是通过信息来限定该载体具体的物理结构，这使得该轨道摇摆的结构不确定，从而导致该记录载体的结构不清楚，因此该权利要求的保护范围不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；2、本申请权利要求2-7的仍然没有限定出“轨道摇摆”的确定的物理结构，从而导致所述记录载体的结构不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
2009年6月8日，菲利浦公司提交了针对复审通知书的意见陈述书以及修改的权利要求书全文替换页，修改了权利要求1和6，并在意见陈述书中指出：记录载体要求保护的是具有新颖的轨道模式的记录载体，即具有限制摇摆区域和另外不摇摆的区域，修改后的权利要求不要求具体的摇摆形状和功能，而新颖的轨道模式结构的功能才是本发明的实质。其中新修改的权利要求1和6的内容如下：
所述轨道具有记录于记录载体上的光学可检测记号，用于在回放设备中通过一种可控类型的数据处理方式恢复信息；以及
“6．一种制造记录载体的方法，该方法包括在记录载体上提供基本平行的轨道的步骤，
所述记录载体被划分为：限制环形区域(S1，S4)，在所述限制环形区域中轨道具有调制的轨道摇摆，用于在回放设备中检索用于控制所述类型的数据处理的代码；以及另一环形区域，所述另一环形区域在所述限制环形区域(S1，S4)之外，在所述另一环形区域中轨道不具有轨道摇摆，用于在回放设备中减少读取所述信息期间由于摇摆引起的干扰。”
1、关于审查文本
2、关于《专利法实施细则》第二十条第一款
（2）从属权利要求2-5的附加技术特征仍然没有限定“轨道摇摆”的确定物理结构，从而导致所述记录载体的结构不清楚，因此上述权利要求2-5的保护范围也不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
（4）从属权利要求7的附加技术特征仍然未能使上述方法清楚，因此导致该权利要求的保护范围不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
综上所述，专利复审委员会维持国家知识产权局于2008年5月9日针对本申请作出的驳回决定。
二审庭审中，专利复审委员会表示轨道摇摆是本领域技术人员都明白的技术术语。
本院认为：
本申请权利要求1请求保护一种记录载体，对于记录载体这种产品而言，应该用具体的材料、形状、尺寸等物理结构特征对其进行限定。记录载体中所记录的信息代码会导致记录载体微观结构发生变化，这种微观结构的变化随着所记录信息的变化而变化，因此，所记录信息的变化会影响记录载体物理结构的变化。
轨道摇摆要根据对非摇摆轨道上的信息的解密方式（或其它数据处理方式）进行调制，具体的调制方式和调制后的记录载体的具体形状可以由本领域技术人员根据具体应用来完成，本申请的具体实施方式部分亦公开了多种具体的调制方式。权利要求书和说明书都不可能穷尽地对这些具体的形状进行限定和说明，但本领域技术人员可以根据不同信息的解密方式（或其它数据处理方式）予以确定。本申请的记录载体的微观结构已经清楚地被间接地限定。因此，第17934号决定和一审判决认为本申请权利要求1中“轨道摇摆”的物理结构不清楚，事实认定不清，依法应当予以撤销。专利复审委员会应当重新针对本申请作出复审决定。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第222号行政判决；
三、中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会重新就皇家菲利浦电子有限公司对申请号为200310119656.7、名称为“记录载体”的发明专利申请提出的复审请求作出审查决定。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二Ο一一年十二月二十六日
书记员 张梦娇
