皇家菲利浦电子有限公司等与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人丹尼尔-达蒙（Daniel M. Damen），授权代表。
法定代表人卢克-萨维奇（Luc Savage），知识产权主管。
法定代表人方索-皮坎德（Francois Picand），技术主管。
法定代表人约希姆-法斯本德（Joachim Fasbender），首席运营官。
上述各上诉人之共同委托代理人熊延峰，男，汉族，1978年6月22日出生，中国专利代理(香港)有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区复兴路14号院2楼4门442号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人武磊，该委员会审查员。
原审第三人王玲，女，汉族，1979年1月3日出生，住中华人民共和国四川省成都市猛追湾南街19号3栋1单元7号。
上诉人皇家菲利浦电子有限公司、法国电讯公司、法国广播股份有限公司、无线电广播技术研究所有限公司因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第246号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理后，依法组成合议庭，于2012年2月8日公开开庭审理了本案。上述各上诉人的共同委托代理人熊延峰、刘鹏，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人武磊、毛?、原审第三人王玲的委托代理人胡吉科到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1中对于P’的具体限定是“P’是跟随P的下一个较小整数”，因此，确定P’是大于P还是小于P的关键在于P及P’是按升序排列还是按降序排列。在本专利权利要求1中对于P及P’的排列关系并未限定的情况下，对本领域普通技术人员而言，对上述表述通常会理解为该数列的排列方式系按升序排列，在此情况下，“P’是跟随P的下一个整数”这一限定毫无疑义地说明P’是大于P的整数。即便确如专利权人所主张的P及P’是按降序排列，亦无法得出P’小于P，当P等于34.8时，P’应当等于34这一主张。专利复审委员会认定本专利权利要求1不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第四款，系因为依据本专利说明书及附图中所导出的技术方案与权利要求1中公开的技术方案不一致。至于实施例中对于该技术特征是否采用了与权利要求1相同的表述，对专利法第二十六条第四款的认定并无影响。
各上诉人均不服原审判决，均向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第14962号决定。其理由均为：1、权利要求的解释是从所属领域的技术人员的角度，以积极的、易于理解技术方案、实现发明目的的方式去解释，而不能是故意以使得发明目的无法实现的方法去误解权利要求；2、“ P’为跟随P的下一个较小整数”与其后的“从而遵守下述要求，即这个第二数字信号的平均帧速率应该等于Fs/ns”一同考虑，可以合理地理解P’是小于P的；3、在结合权利要求1上下文理解时，可以确定P’必然小于P。因此，本专利符合专利法第二十六条第四款的规定。
经审理查明：本案涉及名称为“一种数字传送系统”的发明专利权（即本专利），本专利申请号为90103226.3，申请日为1990年5月30日，优先权日为1989年6月2日和1990年2月13日，授权公告日为1996年2月21日，专利权人为菲利浦光灯制造公司，后变更为皇家菲利浦电子有限公司、法国电讯公司、法国广播股份有限公司、无线电广播技术研究所有限公司。
“1. 一种数字传送系统，包括一个发射机和一个接收机，它用于经由传送介质来发送一种具有特定抽样频率Fs的宽带数字信号，例如一种数字声频信号，这个发射机具有一个用于接收这个宽带数字信号的输入终端，这个输入终端被耦连到一个编码器的一个输入端，这个编码器构成了这个发射机的一部分并且被设计产生一种第二数字信号并且把所说信号提供给一个输出端，这个第二数字信号包括连续的帧，每个帧包括多个信息组，每个信息组包括N位，N大于1，这个接收机包括一个译码器，它具有一个用于接收第二数字信号的输入端，这个译码器具有一个输出端，它被耦连到一个输出终端，从而提供这个宽带数字信号，其特征在于，如果在公式
其中的P是一个整数，公式中BR是这个第二数字信号的位速率，ns是这个宽带数字信号的抽样的数目，这个宽带数字信号相应的信息属于第二数字信号并且被包括在这个第二数字信号的一个帧中，那么在一个帧中的信息组B的数目就是P，其特征在于，如果P不是一个整数，那么在多个帧中的信息组的数据就是P’，P’是跟随P的下一个较小整数，而在其它帧中的信息组的数目则等于P’+1，从而遵守下述要求，即这个第二数字信号的平均帧速率应该等于Fs/ns并且一个帧应该至少包括一个第一帧区，该帧区包括同步信息。
3. 一种如权利要求1或2所述的传送系统，其特征在于一个帧包括一个第一帧区、一个第二帧区和一个第三帧区，第一帧区还包括系统信息，而第二和第三帧区则包括信号信息。
5. 一个如权利要求3或4所述的传送系统，这个发射机包括一个编码器，它包括信号分裂装置，该信号分裂装置响应这个宽带数字信号而产生一个以一系列M个分信号形式的第二数字信号，M大于1，这个发射机还包括用于量化各个分信号的装置，其特征在于，一个帧的第二帧区包含分配信息，对于至少多个分信号来说，该分配信息指出这些位的数目，而这些位则表示从所说分信号中得出的量化分信号的抽样，其特征还在于第三帧区包含至少所说量化分信号（如果存在）的抽样。
7. 一种如权利要求6所述的传送系统，其特征在于第三帧区另外还包括关于比例因子的信息，比例因子与在第三帧区中包含的量化分频带信号中的至少一个信号有关，其特征还在于比例因子信息被包括在第三帧区中量化分频带信号之前。
9. 一种如权利要求8所述的传送系统，其特征在于对于各个量化分频带信号的分配信息按一种类似的顺序被插在第二帧区中。
11. 一种如权利要求6至10中任一个权利要求所述的传送系统，宽带数字信号包括第一和第二信号成分，例如数字立体声信号，分析滤波器装置适于响应这个第一和第二信号成分而产生一系列M个分频带信号，每个分频带信号包括第一和第二分频带信号成分，这个装置还适于量化在一个特定分频带中的各个第一和第二分频带信号成分，其特征在于，一个帧的第二帧区包括分配信息，分配信息确定对于所说分频带的位的数目，这些位表示从所说分频带的两个分频带信号中的每个信号得出的量化的第一和第二分频带信号成分的抽样，其特征还在于第三帧区包括所说量化的第一和第二分频带信号成分（如果存在）的抽样。
13. 一种如权利要求8所述的传送系统，其中，宽带数字信号包括第一和第二信号成分，例如数字立体声信号，分析滤波器装置适于响应这个第一和第二信号成分而产生一系列M个分频带信号，每个分频带信号包括第一和第二分频带信号成分，这个装置还适于量化在一个特定分频带中的各个第一和第二分频带信号成分，一个帧的第二帧区包括分配信息，分配信息确定对于所说分频带的位的数目，这些位表示从所说分频带的两个分频带信号中的每个信号得出的量化的第一和第二分频带信号成分的抽样，第三帧区包括所说量化的第一和第二分频带信号成分（如果存在）的抽样，其特征在于，合成滤波器装置适于响应各个量化的分频带信号成分而构成包括第一和第二信号成分的宽带数字信号的复制品，其特征在于，分频带信号成分（如果存在）的抽样是按一种顺序被插在第三帧区中，这个顺序符合于在接收机接收时把所说分频带信号成分的抽样提供给合成滤波器装置的顺序。
15. 一种如权利要求14所述的传送系统，其特征在于，用于比例因子的比例信息是按一种顺序被插在第三帧区中，这个顺序符合于把属于所说比例因子的第一和第二个量化分频带信号成分的分配信息插在第二帧区的顺序，其特征还在于比例因子信息被插在第三帧区中量化分频带信号成分之前。
17. 一种如上述权利要求1或2所述的传送系统，其特征在于这些帧包括第四帧区，第四帧区包括错误检测和/或错误纠正信息。
19. 一种如权利要求18所述的发射机，其特征在于这个发射机采取用于在一个记录载体的一个磁道上记录第二数字信号的装置的形式。
21. 一种用于如权利要求1或2所述的传送系统的接收机。
针对本专利权，王玲于2008年12月2日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。无效宣告请求的理由是：本专利权利要求1-22不符合专利法第二十六条第三款、第四款和《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定，本专利权利要求21和22不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定，本专利权利要求20不符合专利法实施细则第二条第一款的规定，本专利应当被宣告全部无效。
关于本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款规定的无效理由，王玲当庭陈述的内容包括：权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的理由参照权利要求1不清楚的理由，涉及对ns的限定、P’的取值，宽带数字信号相应的信息。权利要求1中记载了P’是跟随P的下一个较小整数，跟随就是往后，例如P=34.4时，下一个较小整数应该是35，而不是说明书中的34。
1.法律依据
2.审查文本
3. 关于专利法第二十六条第四款
专利权人认为：关于P’的取值，P’与P是相邻的整数，当P=34.4时，跟随可以是大于34.4的整数，也可以是小于34.4的整数，这两个方向都是有可能的，“跟随”P的下一个整数是34或35，根据权利要求1的限定，跟随P的下一个较小整数取值应该是取值34，在本专利的说明书第11页第5-7行和相应的附图中进一步给出了P不是整数时确定帧中的信息组数目的内容，根据本专利权利要求1和说明书相应描述的实施例，本领域技术人员可以正确选择P’的取值，可以明确P、P’+1与信息组数之间的关系。对此，专利复审委员会认为：由于“跟随”的含义本身是清楚的，即代表跟在后面的含义，因此根据本专利权利要求1中限定的P’取值范围“P’是跟随P的下一个较小整数”，在计算出P=34.8时，P’是等于35，而非本专利说明书第11页第1段中记载的P’是等于34。因此，王玲的陈述理由不具有说服力。
权利要求3至权利要求22均直接引用或间接引用权利要求1和/或权利要求2，在权利要求1和权利要求2存在不符合专利法第二十六条第四款规定的缺陷的前提下，由于存在引用关系，引用权利要求1和/或权利要求2的权利要求3-22仍存在权利要求1中得不到说明书支持的缺陷，而且权利要求3-22的附加技术特征也未能进一步对P’取值范围进行限定，以克服权利要求1和/或权利要求2存在的上述缺陷，因此也不符合专利法第二十六条第四款的规定。
综上，专利复审委员会宣告本发明专利权全部无效。
上述事实第14962号决定、本专利授权文本、法国有线通讯股份有限公司更名证明及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利权利要求1“P’是跟随P的下一个较小整数”这一技术特征中，从字面上理解，“跟随”的含义本身是清楚的，即代表在后面紧接着向同一方向行动的含义；本专利说明书第3页第9行对权利要求进行解释时，表示“P’是P后面的下一个较小整数”；本专利说明书第10-11页载明：“P’是跟随P的下一个较低整数”。因此，在本专利说明书中，“跟随”一词的含义是清楚的，即“在P后面”的意思。由此可见，对本领域普通技术人员而言，由于“跟随”本身代表跟在后面的含义，因此，对“P’是跟随P的下一个较小整数”通常会理解为该数列的排列方式系按升序排列，而非降序。在此情况下，专利复审委员会及原审法院均认定“P’是跟随P的下一个整数”说明P’是大于P的整数是正确的，应予支持。专利权人关于应当理解为P’是小于P的整数的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本院注意到，本专利权利要求1中还记载“如果P不是一个整数，那么在多个帧中的信息组的数据就是P’，P’是跟随P的下一个较小整数，而在其它帧中的信息组的数目则等于P’+1，从而遵守下述要求，即这个第二数字信号的平均帧速率应该等于Fs/ns并且一个帧应该至少包括一个第一帧区，”由此可见，如果P’是大于P，则P’+1的取值必定大于P。此外，本专利说明书举例说明中也明确载明当P=34.8时，P’=34。如果根据上述技术特征及说明书中的记载，本领域技术人员理解P’应当是小于P。由此可见，本专利权利要求1中技术特征之间本身即存在矛盾，因而本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定。原审法院及专利复审委员会关于本专利不符合利法第二十六条第四款的规定的认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 三 月 十九 日
