皇家菲利浦电子有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人D•M•达蒙（D•M•Damen），授权签字人。
委托代理人初媛媛，女，汉族，1977年7月21日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区田村畅茜园兰德华庭小区2楼5门701号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人冯志云，女，汉族，1976年4月28日出生，隆天国际知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区拂林园小区15号楼1306号。
上诉人皇家菲利浦电子有限公司（简称菲利浦公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1885号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2011年9月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月21日公开开庭进行了审理。上诉人菲利浦公司的委托代理人熊延峰、初媛媛，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人孙茂宇、朱茜，原审第三人王艺涵的委托代理人冯志云、赵根喜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
菲利浦公司拥有的专利号为98800051.2、名称为“照明设备”的发明专利（简称本专利）申请日为1998年1月22日，优先权日为1997年1月23日，授权公告日为2003年4月30日。该专利授权公告时的权利要求书内容如下：
2、按照权利要求1所要求的照明设备，其特征在于，该组照明单元（20）包括两类或种类更多的照明单元（20a，20b，20c），以产生超强及次强加宽的光束。
4、按照权利要求3所要求的照明设备，其特征在于，次级反射器（43）在其与较窄端部（43a）相对应的一端（43c）支撑着一个透镜（45）。
6、按照权利要求5所要求的照明设备，其特征在于，透明体（149）具有一个宽端（149c）和一个与宽端相对应的较窄的端部（149f），LED芯片（130）被埋置在较窄的端部，同时LED芯片远离透明体的一侧被安装在一个初级反射器（141）上，上述透明体具有一个球形部分（149d），该部分相对于轴（144）被放置在正中且被凹陷到宽端部（149c）中并形成第一个光学部件，同时透明体在轴（144）的周围具有一个边缘部分（149c），此部分在轴的周围具有一个抛物形圆面（149b），并形成第二个光学部件。
8、按照权利要求7所要求的照明设备，其特征在于，照明单元（320）被排成沿纵轴（313）伸展的多个行（312a，312b，312c，312d），同一行（312a）上各照明单元所具有的光轴（314）基本上彼此平行并横截纵轴，而不同行（312a，312b）上各照明单元的光轴（344）则绕着与纵轴平行的另一根轴（314）彼此间每次都围成一个（α）角，同时光学系统（340）中被集成为一体的组成部分（347）从照明单元产生的光束（b）中形成偏转光束（b1），该光束对于经过照明单元光轴和另一根轴的平面来说大体上成对称分布。
10、按照权利要求9所要求的照明设备，其特征在于，凹凸花纹由隆脊形成。
12、按照权利要求11所要求的照明设备，其特征在于，照明单元（420）组包括第一类照明单元（420p），用途是用一个最大值出现在第一个波长处的光谱照明物体的中央部分（dp）；和第二类照明单元（420q），用途是用一个最大值出现在比第一个波长短的第二个波长处的光谱照明物体的边缘部分（dq1，dq2）。
14、一种照明系统，包括一个或几个按照前面任一个或几个照明设备（501），还包括一个控制系统（550），上述一个或几个照明设备共同包括至少两个照明舱（502fI，502fII，502cI，502cII,502bI,502bII），这些照明舱可以通过上述控制系统彼此间独立地受到控制。”
王艺涵提出的涉及本专利权利要求1、3、4、8至10创造性的无效理由为：
证据1公开了权利要求1的大部分技术特征，证据2披露了以ALInGaP为有源层的LED芯片，可达到6lumens/watt的发光效率，即每瓦电力可产生6lm的光通量，由此可见使用可供应超过5lm的LED芯片为当时的公知技术。另外，对本领域技术人员而言，选取可提供较大光通量的LED芯片以替换证据1中的LED芯片为本领域的惯用技术手段。因此，权利要求1相对于证据1和2的结合不具备创造性。
证据1公开了以下技术特征（参见证据1说明书第3栏第5行至第4栏第19行及附图1－3）：一讯号灯包含有一发光窗200的一壳体100，至少用于照明物件的照明舱，安置在壳体100内，照明舱包括一组照明单元，每个照明单元各包括至少一LED光源405和一个与光源协同工作的光学系统302、502，证据1没有从文字上公开的权利要求1的技术特征为“在工作期间照明单元照明物体的各部分”和“LED芯片至少提供5lm的光通量”。
证据3披露了以下技术特征（参见证据3说明书第[0020]-[0026]段及附图1－4）：照明器具1包含附有一发光窗的壳体4，至少用于照明物件2的照明舱，安置在壳体内，照明舱包括一组照明单元31、32、33、34、35，每个照明单元各包括至少一光源6和一个与光源协同工作的光学系统5、8，在工作期间照明单元31、32、33、34、35照亮物体2的各部分。
3、权利要求3、4、8至10不具备创造性。
王艺涵于2009年7月2日提交了证据1全文的中文译文，证据2至8的部分中文译文。
菲利浦公司于2009年8月31日向专利复审委员会提交意见陈述书、证据1全文的中文译文、证据2、3的部分中文译文及1份反证。
1、权利要求1相对于证据1和2的结合具备创造性。
所述区别允许有限数量的照明单元发射独立的光束，各自入射到物体的一部分上，通过以高准确度将这些光束对准在物体的边界以内来联合在一起作为整体照明物体。与此相对照，D1的发光设备即使用于照明物体也只能以单一光束照明物体。由此，权利要求1相对于证据1实际所要解决的技术问题为如何提供一种能够以高的照明效率照明物体的紧凑照明设备。面临这个技术问题，本领域技术人员没有任何动机来考虑证据2，因为该文献没有公开所述要实现的技术效果。由于证据2仅涉及发光二极管芯片，没有探讨也没有解决照明物体以及与照明物体（的各部分）关联的问题，因此证据2没有公开上述区别1和区别2。证据2中披露的发光效率（lm/W）和权利要求1限定的光通量(lm)在技术角度上是两个完全不同的概念，光通量的大小取决于发光效率和额定工作电流的大小，故证据2没有公开区别3。因此，权利要求1相对于证据1和2的结合具备创造性。
证据3的目的在于提供一种能够均匀地对被照射面进行照射的照明器具，故证据3所要解决的技术问题与本专利不同。根据证据3的技术方案，灯31在背景墙上形成一半径r的圆，而其余灯32，…35在背景墙上形成椭圆。由于各个灯所产生的光通量φ相等，为了保持各个照明区域的照度E恒定，所以被照明区域的各个面积将保持不变。由此，背景墙表面2上的光束的组合照明图案形成渐细或锥形的形状。采用这种技术方案将导致大约2/3的道路没有被照明，故证据3公开的照明器具没有公开本专利要实现的技术效果，本领域技术人员没有动机将证据2和证据3与证据1组合，权利要求1相对于证据1、2和3的结合具备创造性。
专利复审委员会定于2009年9月3日对本案举行口头审理，并于同日发出转送文件通知书，将王艺涵于2009年7月2日提交的证据1至8的中文译文转给菲利浦公司。
王艺涵当庭提交了三份附件供专利复审委员会参考，上述附件当庭转给菲利浦公司。
菲利浦公司对证据1至8的真实性无异议。菲利浦公司当庭出示了反证的原件，王艺涵对反证的真实性无异议。菲利浦公司对王艺涵提交的证据1和2的中文译文准确性提出异议。在当庭辩论后，双方当事人达成共识：证据1以王艺涵提交的中文译文为基础，对证据1的说明书第6栏第42、46－49和62至67行以专利权人提交的中文译文为准。证据2以王艺涵提交的中文译文为基础，对证据2说明书第1栏第65行至第2栏第4行以菲利浦公司提交的中文译文为准。菲利浦公司对王艺涵提交的证据3的中文译文没有异议，王艺涵对菲利浦公司提交的证据2和3的其他部分的中文译文没有异议。
在口头审理中，双方当事人争论的焦点在于：本专利的权利要求相对于证据3、证据1、证据2和公知常识的结合是否具备创造性。
菲利浦公司认为，证据3所解决的技术问题是提供均匀的照明，这与本专利是不同的。本专利权利要求1的照明单元、LED芯片和光学系统是总体特征，该特征没有被证据3公开。证据3的灯丝和LED芯片是两个完全不同的概念。证据3的照明设备不能照射到各个部分。另外，权利要求1的罩没有被证据3公开，该罩可以起到防雨和其他的作用。证据1和本专利属于完全不同的技术领域，技术效果也不同，因此不能与证据3结合。反证的第564页的内容可以表明，证据2中公开的流明/瓦特是发光效率的单位，其与光通量是完全不同的概念，故证据2没有公开上述区别技术特征（2）。
专利复审委员会当庭告知双方当事人，在口头审理后7日内，王艺涵可以对菲利浦公司当庭提交的证据2、3的补充译文部分和反证提交书面意见陈述。菲利浦公司可以对王艺涵关于证据1至3结合评述本专利权利要求1的无效理由进行书面意见陈述。
菲利浦公司于2009年9月10日提交了意见陈述书，其认为，本专利与证据3在解决的技术问题、实现的技术效果和采用的技术方案上均不同，且证据3没有公开本专利权利要求1的技术特征“用于照明物体的照明舱”、“照明舱包括一组照明单元，每个照明单元包括至少一个LED芯片和一个与芯片协同工作的光学系统，上述LED芯片和光学系统分别构成光源和光学装置，同时在工作期间照明单元照明物体的各部分”和“在工作期间每个LED芯片至少提供5lm的光通量”。另外，菲利浦公司还陈述了关于本专利权利要求1相对于证据3和公知常识的结合，证据3和证据2的结合以及证据3、证据2和证据1的结合具备创造性的意见。
1、关于证据和审查范围。
2.1、权利要求1的创造性问题。
权利要求1的技术方案与证据3的技术方案相比较，其区别技术特征是：（1）权利要求1的照明设备还包括具有光发射窗的罩；（2）权利要求1的光源为LED芯片，而证据3的光源为灯泡；（3）权利要求1还限定了在工作期间每个LED芯片至少提供5lm的光通量。
证据1公开了一种LED信号灯（参见证据1译文第3页第1至10行，附图1），其与本专利都属于可发光的装置，该LED信号灯具有基底100（相当于权利要求1的罩）和可透射光线的盖体200（相当于权利要求1的光发射窗），该信号灯使用多个LED作为光源来发射光线（相当于权利要求1的光源为LED芯片）。证据1的LED信号灯的基底100和盖体200能够起到保护内部照明单元的作用，这与区别技术特征（1）的作用相同，并且证据1与区别技术特征（2）一样均使用LED作为照明的光源，因此，证据1给出了使用具有光发射窗的罩和用LED作为光源的技术启示，本领域技术人员在该技术启示下有动机将证据1与证据3的技术方案结合。对于区别技术特征（3），本领域技术人员在证据3和证据1相结合后的技术方案的基础上，容易想到使作为光源的LED具有足够的光通量，从而更好地对物体进行照明，这不需要付出创造性的劳动。由此可见，本领域技术人员在证据3的基础上结合证据1得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的。因此，权利要求1相对于证据3和证据1的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
2.2、权利要求3的创造性。
权利要求3的附加技术特征与证据4的技术方案相比，区别技术特征是：权利要求3的LED芯片上方还具有一个透明罩。但是，本领域技术人员在证据4的基础上，容易想到在LED上加设一透明罩来实现对LED的保护，这不需要付出创造性的劳动。
2.3、权利要求4的创造性。
2.4、权利要求8的创造性。
2.5、权利要求9的创造性。
2.6、权利要求10不具备创造性。
2.7、本专利其他权利要求的创造性。
综上，专利复审委员会作出第14219号决定。
在原审庭审中，菲利浦公司针对本专利权利要求3主张：证据4没有公开本专利权利要求3的透明罩42，另外该权利要求中照明单元20在对比文件中虽然有对应的部件，但二者光源的作用不同；针对本专利权利要求4主张：证据4的示意图没有反映出支撑部件，没有公开支撑关系；针对权利要求8主张：权利要求8中“光学系统（340）中被集成为一体”的技术特征未被公开，且313和314两条轴垂直于直面，本权利要求与对比文件不同；针对权利要求9主张：权利要求9限定了光学装置，让一束光偏转为两束光，不是均匀化的效果，与证据1的透镜不同；对于权利要求10主张：在其引用的权利要求9具备创造性的前提下，该权利要求亦具备创造性。
菲利浦公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会作出的第14219号决定，其主要上诉理由为：1、原审判决对于第14219号决定是否遗漏区别技术特征的结论错误，对比文件3并未公开本专利权利要求1中“照明舱包括一组照明单元，每个照明单元包括至少一个LED芯片和一个与芯片协同工作的光学系统，上述LED芯片和光学系统分别构成光源和光学装置，同时在工作期间照明单元照明物体的各部分”这一技术特征。2、原审判决对于本专利权利要求1与证据3的区别技术特征（2）的认定错误，证据1中的信号灯并非用于照明物体，仅提供警告信号，本领域技术人员不会将证据1的LED光源使用到本专利权利要求1这类照明设备中，故不会将证据1与证据3相结合得出本专利所要保护的技术方案。3、原审判决对于本专利权利要求1与证据3的区别技术特征（3）的认定错误，证据1至8均没有公开LED芯片提供5lm光通量这一技术特征，且在本专利优先权日之前本领域技术人员并没有使LED芯片达到至少5lm光通量的能力。4、本专利权利要求2-10、14都直接或间接地引用了权利要求1，因此在权利要求1具有创造性的基础上，本专利权利要求2-10、14也具有创造性。5、原审判决指出“证据1中也公开了利用一个盖体100保护LED芯片的技术方案”，但在证据1中附图标记100所表示的部件并不是盖体，而是基底，显然不能对LED起到任何保护作用。而且证据4并未公开本专利权利要求3中所述的透明罩，实质上证据4教导了本领域技术人员使用无覆盖体或透明罩保护LED，即使将证据4和证据1结合，也不能实现本专利的技术效果。6、原审判决程序违法，王艺涵在无效宣告请求书记载的无效理由是将证据1与证据2相结合或者将证据1与证据2、证据3相结合，在口头审理中也仅提出采用证据3结合证据2、证据1的组合方式，而专利复审委员会却采用证据3与证据1结合的组合方式来进行评述，违反了请求原则。
本院经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有本专利的授权公告文本、证据1至8及其中文译文、王艺涵提交的无效宣告请求书、口头审理记录表、意见陈述书及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
在菲利浦公司提交的《复审、无效程序中意见陈述书附页》中记载：“根据上面的意见陈述（尤其是第2.5节）可以看出，本专利权利要求1相对于对比文件3与任何其他对比文件的组合都具有创造性。”
本院认为，请求原则是指在无效宣告请求程序中，专利复审委员会通常仅针对当事人提出的无效宣告请求的范围、理由和提交的证据进行审查。为确保复审程序的效率，保障当事人的陈述权利，《审查指南》第四部分第三章第4.2节对于请求人增加无效宣告请求理由的期限作出了规定。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
本专利权利要求1相对于证据3而言存在区别技术特征（2），即本专利权利要求1的光源为LED芯片，而证据3的光源为灯泡。证据1公开了一种用于机动车的信号灯，使用LED作为光源。菲利浦公司认为证据1公开的LED并非用于照明物体，而仅是向观察者提供警告信号，且其效果在于大范围的光的均匀分布，与本专利权利要求1所要实现的高准确度照明、聚集光照的设计理念相悖，因此本领域技术人员不会将证据1中的LED光源应用于本专利权利要求1的照明设备中。虽然证据1中使用LED的目的不是为了获得高度聚集的点光源，但获得高度聚集的点光源并非本专利权利要求1中LED芯片自身的功能，而是LED芯片与光学系统等其他部件组合后的整体技术方案实现的技术效果，LED芯片在本专利权利要求1中的作用与证据1中LED的作用都是一种发光源。因此，本领域技术人员在证据1的启示下，很容易想到将LED作为发光源使用到本专利权利要求1的照明设备中，而无需付出创造性劳动。原审法院对于区别技术特征（2）的认定是正确的，菲利浦公司就此所提上诉理由，依据不足，本院不予支持。
就权利要求3所述的透明罩，原审法院虽然表述为“证据1中也公开了利用一个盖体100保护LED芯片的技术方案”，但根据证据1的文字记载和附图标记可以明显发现，确实存在起保护作用的盖体，标记为200，基底的标记为100。由此可见，原审法院的上述表述系笔误。该笔误并未影响证据1公开了利用一个盖体保护LED芯片的事实，在此基础上，本领域技术人员很容易想到通过加设透明罩来实现对LED芯片的保护，这无需付出创造性劳动。因此，原审法院虽然在表述中出现了笔误，但有关本专利权利要求3是否具有创造性的认定结论正确。菲利浦公司有关原审法院认定本专利权利要求3缺乏创造性的认定错误的上诉理由，依据不足，不能成立。
综上，菲利浦公司的上诉理由因缺乏事实和法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由皇家菲利浦电子有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
