皮尔•安德鲁•西尼泽格与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人王海煜，女，汉族，1972年4月6日出生，北京谢天晴知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区左家庄四区1号楼1门403号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人袁体军，总经理。
上诉人皮尔•安德鲁•西尼泽格（简称西尼泽格）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3026号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月3日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012 年7月12日，上诉人西尼泽格的委托代理人王海煜，原审第三人深圳市美特贸易有限公司（简称美特公司）的委托代理人申健，到本院接受了询问。本案现已审理终结。
1995年11月30日，西尼泽格提出第1104703号“és”商标（简称引证商标二，见下图）的注册申请，并于1997年9月21日获准注册，核定使用商品为第28类的滑板鞋、滑板、旱冰鞋，专用期限经续展至2017年9月20日。
2001年12月13日，美特公司提出第3038848号“és”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用商品为第25类的服装、婴儿全套衣、游泳衣、防水服、帽、袜、手套（服装）、皮带（服饰用）。
被异议商标经初步审定公告后，在法定期限内，西尼泽格针对被异议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提起异议。
西尼泽格不服第3015号裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审申请。
西尼泽格不服第6162号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
原审庭审中，西尼泽格明确表示对第6162号裁定作出的行政程序不持异议；关于第6162号裁定中有关被异议商标与两引证商标标志相同的认定，西尼泽格及美特公司均不持异议。
被异议商标指定使用的服装等商品与引证商标一、引证商标二分别核定使用的鞋、滑板等商品，在功能、用途、生产原料、销售渠道等方面均不同，前述商品不构成同一种或类似商品。因此，被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的相同商标。
西尼泽格虽提交了其“és设计”著作权登记证书，但该证书的发证日期晚于被异议商标申请注册日期，且亦无其他证据佐证其在先享有“és”图形的著作权。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
西尼泽格所提交的证据或者形成于域外，或者未显示有效时间标志，或者待证事实时间晚于被异议商标申请注册日，或者未体现引证商标在与被异议商标指定使用的服装、游泳衣等商品或类似商品上的宣传、使用情况，部分证据则与本案无必然联系，均不足以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标“és”在被异议商标指定使用的鞋类商品上已经达到驰名程度，亦不足以证明在与被异议商标指定使用的服装、游泳衣等相同或类似的商品上，引证商标在中国大陆的相关公众中已经具有一定知名度。因此，在案证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册日前已构成驰名商标。
西尼泽格不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第6162号裁定。其主要上诉理由是：1、西尼泽格的“és”作品已经在取得著作权登记证，被异议商标的申请注册侵犯了西尼泽格“és”作品的著作权。2、被异议商标与引证商标一、二构成类似商品上的相同商标，属于《商标法》第二十八条所规定的情形，应不予核准注册。3、西尼泽格一直生产销售带有“és”商标的服装、鞋等商品，被异议商标的申请注册行为已经构成《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条第（二）项规定的情形，应不予核准注册。4、西尼泽格所提供的证据足以证明引证商标在中国大陆相关公众中已经使用并有一定影响，依据《商标法》第三十一条后段的规定，被异议商标应不予核准注册。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有两引证商标和被异议商标的商标档案，商标局第3015号裁定，西尼泽格和美特公司向商标评审委员会提交的证据材料，商标评审委员会第6162号裁定、西尼泽格向原审法院提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
美特公司在原审诉讼中也提交了袁体军申请并获得登记、登记号为“2010-F-031525”、发证日期为2010年10月26日的《著作权登记证书》，其上载明：与被异议商标标志相同的图样由袁体军于1994年3月1日创作完成，由其作为作者享有著作权。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该条中规定的“他人现有的在先权利”指的是包括在先著作权等除商标权之外的其他权利。
至于西尼泽格上诉所主张的被异议商标在服装上的注册申请有恶意，因此构成《反不正当竞争法》第五条第（二）项以及《商标法》第三十一条后段规定的情形，鉴于西尼泽格提供的使用证据均在域外，不能证明在中国大陆地区构成知名商品特有名称或在先使用并有一定影响的商标，故本院对其此项上诉理由亦不予支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3026号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就第3038848号“és”商标作出异议复审裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一二 年 九 月 四 日
书记员张林
