盐城中威客车有限公司等与尼欧普兰汽车有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人马宪，董事长。
委托代理人易咏梅，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人徐连国，董事长。
委托代理人张斌，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人约阿希姆•莱因穆特（Joachim Reinmuth），董事。
委托代理人杨晓光，北京市中咨律师事务所律师。
原审被告北京中通星华汽车销售有限公司，住所地中华人民共和国北京市石景山区古城大街（汽车服务园区内）。
上诉人盐城中威客车有限公司（简称中威公司）、中大工业集团公司（简称中大公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）(2006)一中民初字第12804号民事判决，向本院提起上诉。本院2009年3月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年10月29日公开开庭对本案进行了审理。上诉人中威公司的委托代理人蒋洪义、易咏梅，上诉人中大公司的委托代理人谢冠斌、张斌，被上诉人尼欧普兰汽车有限公司（简称尼欧普兰公司）的委托代理人杨晓光、郑中军到庭参加了诉讼。原审被告北京中通星华汽车销售有限公司（简称中通公司）经本院传票传唤，未说明理由未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
2006年6月19日，中通公司与案外人王旭标订立《江苏中大汽车北京特约销售公司买卖合同》，约定买卖产品车型为YCK6139HG（简称涉案产品），价格为人民币968 100元。2006年9月11日，中通公司向买方交付了涉案产品及《中华人民共和国机动车整车出厂合格证》等车辆文件。涉案产品车内铭牌及《机动车整车出厂合格证》上显示：车辆制造企业名称为中威公司，车辆品牌为“中大牌”，车辆型号为YCK6139HG。在中大公司出版的《中大》杂志和《中大汽车2006客车导购手册》上刊载了A9系列客车的宣传、介绍，并称该系列客车为该公司开发的产品，杂志上载明的公司网址为www.zonda.com。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第六十条、第六十三条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，中华人民共和国最高人民法院法释〔2001〕21号《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十二条之规定，判决：1、中通公司立即停止销售YCK6139HG客车的行为；2、中威公司、中大公司立即停止制造、销售YCK6139HG、YCK6139HGW、YCK6129HG、YCK6129HGW客车的行为；3、中威公司、中大公司共同赔偿尼欧普兰公司经济损失人民币两千万元；4、中威公司、中大公司共同赔偿尼欧普兰公司诉讼合理支出人民币一百一十六万元；5、驳回尼欧普兰公司的其他诉讼请求。
中威公司请求撤销原审判决，驳回尼欧普兰公司的诉讼请求。其上诉理由为：A9系列客车为该公司自主研发，已经获得外观设计专利权，且与涉案专利不构成相同或近似；涉案专利已在国外出版物上公开，已经丧失新颖性；原审判决确定的赔偿数额没有依据。
尼欧普兰公司、中通公司服从原审判决。
2005年5月30日，国家发改委发布2005年第26号公告，将经审查批准的汽车、摩托车、三轮汽车和低速货车生产企业及产品（第97批）予以发布，其中序号为41的产品为中威公司的“中大牌”客车（YCK6129）和卧铺客车（YCK6129、YCK6139）。
在中大集团网站（网址为http://www.zonda.com）上，登载有中大汽车A9系列（包括YCK6139HG、YCK6139HGW、YCK6129HG、YCK6129HGW）客车的宣传、介绍及用户反馈，从相关文章内容上可以看出，A9系列客车于2005年推出，在2006年已经成为中大汽车主打产品。中大公司出版的《中大》杂志和《中大汽车2006客车导购手册》刊载了A9系列客车的宣传、介绍，称该系列客车为该公司开发的产品。《中大》杂志上载明的公司网址为www.zonda.com。
另查明：针对涉案专利，中威公司于2009年7月21日向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2010年2月10日，专利复审委员会作出第14484号无效宣告请求审查决定（简称第14484号决定），认为涉案专利不符合《中华人民共和国专利法》第二十三条的规定，宣告本专利权全部无效。尼欧普兰公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2012年2月27日，北京市第一中级法院作出（2010）一中知行初字第2148号行政判决，维持专利复审委员会作出的第14484号决定。尼欧普兰公司不服该判决，向本院提起上诉。2012年7月11日，本院作出（2012）高行终字第911号行政判决，驳回上诉，维持原判。
本院认为：宣告无效的专利权视为自始即不存在。本案中，尼欧普兰公司以涉案专利作为权利依据，主张中威公司、中大公司及中通公司侵犯其涉案专利权。鉴于专利复审委员会作出的第14484号决定宣告涉案专利权无效，且该决定已生效，因此，尼欧普兰公司据以主张权利的涉案专利权已经被宣告无效，其所依据的权利基础已经不存在，尼欧普兰公司的诉讼请求已无法予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第12804号民事判决；
一审案件受理费人民币二十一万六千八百七十五元，由尼欧普兰汽车有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费十四万七千六百元，由尼欧普兰汽车有限公司负担（自本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员孙鑫鑫
附图2：涉案专利公告视图与被控侵权产品照片对比（略）
