盐城市鸿雁纸盒厂与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王鸿竹，厂长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，鸿雁纸盒厂于2008年1月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出：第6508039号“艺龙YILONG及图”商标（简称申请商标）注册申请。第6181283号“??天地”商标（简称引证商标）申请日为2007年7月23日，核定使用服务为第40类电影胶片冲洗等。经审查，商标局于2010年3月5日作出《商标部分驳回通知书》，对申请商标在指定使用的艺术品装框、纸张加工、书籍装订、纸张处理、订做材料装配（替他人）服务上的注册申请予以初步审定，申请商标指定使用在图样印刷、平版印刷、印刷、胶印、丝网印刷服务上的注册申请予以驳回。鸿雁纸盒厂不服，于法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年8月29日，商标评审委员会作出商评字［2011］第18818号关于第6508039号“艺龙YILONG及图”商标驳回复审决定（简称第18818号决定）：对申请商标指定使用在全部复审服务上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第18818号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
鸿雁纸盒厂不服上述《商标部分驳回通知书》，在法定期限内向商标评审委员会申请复审。
鸿雁纸盒厂对第18818号决定不服，向法院提起行政诉讼。
另查，2011年10月20日，经江苏省盐城工商行政管理局亭湖分局核准，盐城市城区鸿雁纸盒厂名称变更为鸿雁纸盒厂。
本院认为：
鸿雁纸盒厂、商标评审委员会均未对申请商标指定使用的全部复审服务与引证商标核定使用的服务构成同一种或类似服务提出异议，本院经审查对此予以确认。
鸿雁纸盒厂关于北京艺龙天地文化传播有限公司与其经营范围不同，不构成近似商标的上诉理由，不属于《商标法》所规定的判断商标是否近似的理由，故鸿雁纸盒厂该部分上诉主张缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
