盖璞（国际商标）公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人朱莉•格鲁伯，总裁。
委托代理人李海娟，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人盖璞（国际商标）公司（简称盖璞公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3498号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为纯文字商标“盖璞孕妇装”，由于其中包含有“孕妇装”字样，易使消费者误认为该商标所标识的商品为孕妇类服装或误认为其商品的消费群体为孕妇等人群，从而误导消费，已经构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十条第一款第（八）项所规定的情形。盖璞公司诉讼中提交的证据不是第17388号决定作出的依据，且其他商标获准注册的情形与本案申请商标并不相同，不是申请商标获准注册的当然理由。因此，盖璞公司有关申请商标不具有不良影响应予核准注册的诉讼主张缺乏事实和法律依据。
盖璞公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第17388号决定。其上诉理由为：1、申请商标并未包含任何对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的因素，不会对社会造成任何不良影响；2、申请商标使用在“游泳衣、儿童用外套和婴儿全套衣”商品上并不会误导消费或者造成不良社会影响；3、“盖璞孕妇装”作为商标，具有固有的显著性，其使用在被驳回的商品上，不会导致消费者对商品产生误认；4、原审法院和商标评审委员会不予核准申请商标在“游泳衣、童装、婴儿全套衣”商品上注册的做法违反审查标准一致的原则；5、原审法院未曾要求盖璞公司解释为何不在评审阶段提交一审涉及的七份新证据，其对于盖璞公司在一审过程中递交的新证据不予采信的做法不符合《中华人民共和国行政诉讼法》关于新证据的采信规则，且未合理考虑行政诉讼救济价值。
经审理查明:申请商标由盖璞公司于2009年7月16日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类游泳衣、儿童用外套、婴儿全套衣、服装、衬裤、短裤、运动裤等商品上，申请号为7547925。
2010年10月18日，商标局作出第ZC7547925BH1号《商标部分驳回通知书》，初步审定申请商标在服装、衬裤、短裤、运动裤等商品上的注册申请，驳回在游泳衣、儿童用外套、婴儿全套衣商品上的注册申请。盖璞公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，主要理由为申请商标由“盖璞”和“孕妇装”组合而成，具有很高的显著性，对商品来源具有较强的识别作用。申请商标指定使用的游泳衣等也有专门为孕妇设计的，或者与孕妇有紧密联系的，不易导致消费者对商品产生误认，未构成商标法第十条第一款第（八）项所规定的情形。盖璞公司同时提交了生产销售孕妇泳装的宣传网页资料，请求商标评审委员会对申请商标在驳回复审商品上予以初步审定。
申请商标指定使用在游泳衣等商品上，易使消费者误认为其商品的使用对象为孕妇等人群，从而误导消费，产生不良社会影响，已构成商标法第十条第一款第（八）项所规定的情形。盖璞公司的在案证据不足以证明申请商标具有可注册性。
本案一审诉讼过程中，盖璞公司提交了7份其未在商标驳回复审阶段提交的证据材料，以此证明申请商标具有可注册性，且注册不会产生不良影响。
本院认为：本案的核心问题是申请商标的注册是否符合商标法第十条第一款第（八）项之规定。商标法第十条第一款第（八）项规定：“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。”该项所指的具有不良影响通常是指商标本身的图形、文字或其它构成因素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，此外，还可以指申请商标具有欺骗性，会对相关公众产生误导，造成不良影响。
根据查明的事实，商标局初步审定申请商标在服装、衬裤、短裤、运动裤等商品上的注册申请，驳回在游泳衣、儿童用外套、婴儿全套衣商品上的注册申请。申请商标在儿童用外套等商品上予以注册容易误导相关公众，认为标注申请商标标识的商品是专门用于孕妇，容易造成不良影响，但是，申请商标注册在服装等商品上，通常不会误导相关公众。盖璞公司关于原审法院和商标评审委员会不予核准申请商标在“游泳衣、童装、婴儿全套衣”商品上注册的做法违反审查标准一致原则的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二 ○ 一 三 年 六 月 三 日
书记员孙鑫鑫
