盖璞（国际商标）公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表朱莉•格鲁伯（Julie Gruber），总裁。
委托代理人贾茹，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人盖璞（国际商标）公司（简称盖璞公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2682号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。盖璞公司的委托代理人李静冰、贾茹，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李慧鲜于2011年4月7日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
杰普公司不服第17953号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第17953号决定。其主要理由是：1、申请商标与第1273402号“MR.BEAR’SDREAM及图”商标（简称引证商标一，见附图2）、第3158295号“啡啡熊FeiFei Xiong及图”商标（简称引证商标二，见附图3）不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。2、小熊作为自然界的普通动物，其作为商标注册的资源应当为不同的商标注册申请人共同享有。3、第17953号决定未对杰普公司在复审申请中提出的“在小熊图形具备可区别特征的情况下，应允许不同小熊图形商标共存”的复审理由进行评审，属于漏审，程序错误。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第17953号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一系第1273403号“MR.BEAR’SDREAM及图”商标，由三丽鸥股份有限公司于1998年1月20日提出注册申请，于1999年5月14日被核准注册，核定使用商品为第25类的“运动鞋；鞋；滑雪靴；拖鞋；系带靴子；半统靴；凉鞋；（高筒橡皮）套鞋；鞋内底；足球鞋；足球靴；海滨浴场用鞋；运动靴；靴；浴室凉鞋；浴室拖鞋；成衣；皮制长外衣；派克大衣；大衣；外衣；上衣；婴儿全套衣；外套；工作套；紧身衣；马裤（穿着）；服装；体操服；人造皮革制服装；海滨浴场用衣；裤子；鞋罩；套服；运动衫；轻便大衣；罩衣；短裙；呢绒茄克；夹克衫；贝雷帽；帽子（头戴）；帽；游泳衣；游泳裤；游泳帽；男士游泳裤；晨衣；浴衣；睡衣；胸衣；连裤内衣；妇女用背心；特迪裤；婴儿纺织品餐巾；胸罩；衬裙；吊袜带；长裤；腰带；背带女士长衬衣（内衣）；紧身衣裤；围巾；领巾；披肩；领带；披巾；服装袋；短袜吊袜带；袖扣（服装）；手套；背带；耳套（衣服）；短袜；围裙（衣服）；裘皮女披肩；头带（服装）;长统袜；长皮毛围巾；吊裤带；长统袜吊袜带；套衫；背心；毛衣；针织品（服装）；T恤衫；衬衫前胸；衬衫。”
2009年1月12日，商标局作出ZC5058750BH1《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标一在“鞋”等商品上、与引证商标二在“防水服”等商品上构成使用在类似商品上的近似商标为由，依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。杰普公司不服并于2009年1月21日向商标评审委员会申请复审，认为：1、申请商标与两引证商标的构图、外观、呼叫、组合、整体外观不同，不构成近似商标；2、小熊是自然界的普通动物，将其作为商标注册不应为部分人所独占，在小熊图形具备可区别特征的情况下，应允许不同小熊图形商标的共存，商标局以往的审查实践也印证了此点。
原审诉讼中，杰普公司对申请商标与两引证商标指定使用的商品分别构成类似商品不持异议。
上述事实，有申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、第17953号决定、驳回商标注册申请复审申请书、《核准商标转让证明》及当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于本案当事人对于争议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品分别构成类似商品并无异议，故本案的争议焦点在于争议商标与两引证商标是否近似。商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认。本案中，申请商标是图形商标，引证商标一是图形加文字的组合商标，但引证商标一中的文字系英文字母，且在商标的整体构成中所占比例较小，小熊图形占据商标整体的绝大部分。对于中国的相关公众而言，小熊图形是引证商标一的显著识别部分。将引证商标一中的小熊图形与申请商标相比，均为小熊的坐姿图案，且小熊的姿态差异较小。虽然申请商标系以线条勾勒而成，引证商标一的图案为毛绒玩具熊，但上述差异均属细微差异，尚未使二者产生显著区别，依一般消费者的注意力，争议商标与引证商标一在整体视觉效果上仍十分近似。因此，当申请商标使用在与引证商标一核定使用的服装、鞋、游泳衣、手套、袜、围巾、帽子、服装带等商品相同或类似商品上时，容易使消费者对商品来源产生混淆、误认。原审法院关于申请商标与引证商标一构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标的认定正确，应予维持。盖璞公司有关申请商标与引证商标一不构成使用在同一种或者类似商品上近似商标的上诉理由，依据不足，本院不予支持。就申请商标与引证商标二，虽然申请商标和引证商标二中均有小熊图形，但申请商标中的小熊是线条勾勒而成，引证商标二中的小熊图形是全黑的小熊，二者差异较为明显。而且，申请商标是图形商标，引证商标二是图形加文字的组合商标，文字与图形在商标整体中所占比例相当，文字中的汉字作为商标的呼叫是引证商标二的显著识别部分，二者的整体构成及呼叫均存在明显差异。因此，申请商标与引证商标二不构成近似商标。盖璞公司就此所提上诉理由成立，应予支持。原审判决就此所作认定有误，应予纠正。
综上，盖璞公司的上诉理由部分成立，原审判决认定事实部分有误，但该错误认定并未影响案件最终处理结果，故本院在纠正原审判决错误的情况下，对原审判决结果予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由盖璞（国际商标）公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ｏ一一 年 四 月 十八 日
书记员张见秋
