盛趣信息技术（上海）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张向东，总经理。
被上诉人（原审原告）星巴克公司，住所地美利坚合众国华盛顿州西雅图市南犹他大道2401号。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
原审被告中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马宁，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年9月27日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字[2011]第22887号关于第3639007号“沙巴克”商标（简称被异议商标）异议复审裁定（简称被诉裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。星巴克公司不服被诉裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中，虽然被异议商标与第1369000号“星巴克”商标（简称引证商标）首字不同，读音亦存在一定差异，但被异议商标与引证商标均为纯中文文字商标，且后两字完全相同，两商标整体上仍然存在一定的近似度。特别是，星巴克公司在“咖啡”等商品上在先注册使用的“星巴克”商标在被异议商标申请日前已具有较高的知名度，如被异议商标与引证商标共存于“咖啡”等相同或类似商品上，相关公众在施以一般注意力的情况下容易产生产源误认。被诉裁定关于被异议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标的认定有误，不予支持。
盛趣公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持被诉裁定，其主要上诉理由是：被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。
星巴克公司服从原审判决。
被异议商标为第3639007号“沙巴克”商标（详见附图页），由盛趣公司于2003年7月18日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第30类的“咖啡、茶、糖、糖果、蜂蜜、饼干、馅饼、麦片、面条、含淀粉食品”商品上，2004年11月7日初步审定并公告在第950期商标公告上。
针对被异议商标, 星巴克公司向商标局提出异议申请, 2009年12月23日，商标局作出（2009）商标异字第23418号裁定（简称第23418号裁定），以被异议商标与引证商标不近似等为由，裁定被异议商标予以核准注册。
1、《财富》杂志网站网页节录打印件、有关星巴克品牌获奖的中文报道节录打印件、2008年BRANF CHANNEL评选出的品牌影响力奖项榜单；
3、星巴克公司商标的世界性注册清单复印件；
5、星巴克公司第一家中国门市店的营业执照复印件、星巴克公司为其第一家中国分店开业在报纸上刊登的头版头条广告复印件；
7、星巴克公司产品及服务的中文宣传网站部分网页复印件；
9、有关星巴克公司在青岛开设新店的中文报道打印件、《经济观察报》等媒体对星巴克公司的报道、星巴克公司与歌手合作的报道；
11、中文媒体对星巴克公司捐款的报道复印件；
13、上海市法院民事判决书等、商标局异议裁定书复印件、晋江市工商局等工商部门行政执法文书等材料复印件；
15、《中国驰名商标名录》相关内容复印件。
2011年9月27日，商标评审委员会作出被诉裁定，认定：被异议商标与引证商标首汉字不同，“沙”与“星”在读音、字形、含义上均差异显著。加之被异议商标与引证商标文字构成均较少，其文字构成上的差异较易区分，相关公众在施以一般注意力的情况下不致产生混淆误认。被异议商标与引证商标未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。星巴克公司在案证据不足以证明两商标在实际使用中容易产生混淆。综上，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
自2005年开始，星巴克公司注册使用在“咖啡馆、餐馆”及“咖啡”等相关服务和商品上的商标分别被商标局和多个法院认定为驰名商标。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。” 商标近似，是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，被异议商标为“沙巴克”，其与引证商标均为纯中文文字商标，虽然被异议商标与引证商标首字不同，读音存在一定差异，但后两字完全相同，被异议商标与引证商标整体上存在一定的近似度。星巴克公司在咖啡馆、餐馆等类别上在先注册使用的“星巴克”系列商标在被异议商标申请日前已具有较高的知名度，若被异议商标与引证商标共同使用在“咖啡”等相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认。原审法院认定被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二 ? 一 三 年 三 月 十九 日
书记员李静
