盟立自动化股份有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第22号
法定代表人孙弘，董事长。
委托代理人宋东波，男，45岁，盟立自动化股份有限公司职员，住上海市光复西路复兴村79号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人张沧，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人王锡麟，上海交达专利事务所专利代理人。
经审理查明，盟立公司于1997年3月11日，向中华人民共和国国家知识产权局提出名称为“横式包装机的主传动装置”实用新型专利申请。1999年3月17日被公告授予实用新型专利权，专利号为97202139.6，专利权人为盟立公司，授权公告的权利要求如下：
第一道传动机构，其包括有一套无级变速机构及一组差速传动机构即差动减速机构，其中：
该差动减速机构，其由轴驱动轴转动，经时规皮带传递至套环及齿轮，其中，套环及齿轮为一体结构，组装设于轴的端部，并与轴间安装有滚珠轴承；该齿轮的后侧的轴上套设有一大齿轮，且该大齿轮的侧方并设有一以正逆转驱动该组差速传动机构产生差速的小马达，至大齿轮上设有齿轮，且两齿轮为同轴，而在大齿轮的后侧另套设有一齿轮，其中齿轮为与齿轮相啮合，而齿轮则与齿轮相啮合；小马达前端设有齿轮，该齿轮与大齿轮为相啮合结构；小马达的轴转动，以V型变速皮带带动无级变速机组，带动轴转动，轴上设置有时规轮及时规皮带，传动轴转动将动力以时规皮带传递至齿轮，经齿轮，再传动至齿轮，而带动轴转动，该轴最后即驱动包装薄膜输送单元的胶纸行走。
第三道传动机构，该机构包括一非等速回转调整机构，组设于轴的后侧，其设有一接头将动力转接传动至轴，该轴的末端部安装有时规皮带轮，时规皮带轮上套设的时规皮带带动时规皮带轮转动，经时规皮带轮上套设的时规皮带传动至上封刀轴、下封刀轴处，而传动至横式包装机的封切刀组；另外，在该非等速回转调整机构的侧方设有一手轮，该手轮驱动同轴设置的螺旋齿轮，该螺旋齿轮啮合带动设于其侧方的螺旋齿轮旋转，该螺旋齿轮内缘设有内螺纹，与一螺杆轴相螺合，带动螺杆轴轴向移动，该螺杆轴与轴呈垂直结构组设，该轴恰设于螺杆轴的后侧方，该螺杆轴螺合于螺旋齿轮内并轴向移动，垂直带动组设于其后方的轴移动，形成前述的轴与轴间产生偏心位移；
2、根据权利要求1所述的横式包装机的主传动装置，其特征在于所述的主传动装置其包括有一作输送胶纸夹持及输送的薄膜输送单元、将包装物推送入制成袋的胶纸内的进料输送单元及将已置设有包装物的胶纸袋两端封口作热封与截切的封刀运转单元，装设于横式包装机上。
4、根据权利要求3所述的横式包装机的主传动装置，其特征在于所述的第二道传动机构中的齿轮与链轮为一体式的结构。
6、根据权利要求5所述的横式包装机的主传动装置，其特征在于所述的滚子凸轮设置于偏心杆上，其连动驱动该偏心杆，且该偏心杆组设于轴上。
8、根据权利要求6所述的横式包装机的主传动装置，其特征在于所述的第四道传动机构中的差速传动凸轮定位机构其包括一齿轮，且该齿轮锁设于轴上，在其前侧套设有齿轮，在后侧则设有大齿轮，且该大齿轮上组设有齿轮。
10、根据权利要求8所述的横式包装机的主传动装置，其特征在于所述的齿轮其一端设有齿面，而另一端则成套筒状，该凸轮组固于其上。”
针对上述专利权，沈臻卿于2001年5月16日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不具有新颖性，提交的证据是“BWR—3000自动控制包装机”的一组照片，共6张。专利复审委员会经审查，于2001年6月11日受理了该项无效宣告请求，并于2001年11月29日召集盟立公司及沈臻卿在上海市对物证“BWR—3000自动控制包装机”进行现场勘验。在勘验过程中，盟立公司承认该物证系于本专利申请日前销售。在将物证的传动箱从物证上拆卸下来后，盟立公司的代理人、沈臻卿的代理人及专利复审委员会的合议组成员对传动箱内的结构作了勘验，现场勘验过程及结论被记录在《现场勘验记录纸》上，盟立公司的代理人、沈臻卿的代理人及专利复审委员会的合议组成员均在《现场勘验记录纸》上签字。《现场勘验记录纸》技术特征对比内容为：现场勘验物证与专利产品有区别，区别体现在以下二点：（1）第一道传动结构中安装斜度变速盘的轴上的轴承有变化，物证：轴上三个滚球轴承—易损坏。专利产品：将其中一个轴承改为止推轴承（见专利说明书图6）。（2）在第二道传动机构，物证：齿轮511无凸缘；专利产品：齿轮511端面上增设凸缘，用于将齿轮与键和轴51锁紧而结合在一起（见专利说明书图13）。
在法院审理过程中，盟立公司、专利复审委员会、沈臻卿对物证“BWR-3000自动控制包装机”于本案专利申请日之前在国内公开销售过的事实无异议，对《现场勘验记录纸》的真实性及其记载的现场勘验物证与本案专利的区别系体现在本案专利的说明书附图上亦无异议。同时，盟立公司认为在《现场勘验记录纸》上记载的区别之外，尚存在其他区别，该区别亦体现在本案专利的说明书附图上。经查，上述的说明书附图为实施例的附图。
北京市第一中级人民法院认为，各方当事人对物证“BWR-3000自动控制包装机”于本案专利申请日之前在国内公开销售过均无异议，法院对该事实予以确认。根据专利法的规定，物证“BWR-3000自动控制包装机”因在本案专利的申请日以前在国内公开销售过，因此，可以作为评价本案专利新颖性的对比文件。各方当事人对《现场勘验记录纸》的真实性及其记载的现场勘验物证与本案专利的区别系体现在本案专利的说明书附图上无异议，法院对此事实予以确认。发明或者实用新型所保护的技术方案应以记载在权利要求书中的技术特征为准，说明书及附图起解释权利要求的作用，而不能替代权利要求书的作用，专利权的保护范围还是应以其权利要求的内容为准。本案专利说明书中的附图为一个实施例，其保护范围比权利要求书小。因此，仅记载在本案专利说明书附图中的技术特征不能纳入到本案专利的保护范围中。在评价本案专利的新颖性时，上述技术特征不能加入到权利要求书中，否则将导致专利权保护范围的变化。盟立公司所主张的本案专利与物证之间存在的区别特征，仅记载在本案专利的说明书附图上，因此，该特征在评价本案专利的新颖性时不应予以考虑。除在《现场勘验记录纸》上记载的区别外，盟立公司在本案诉讼中认为物证与本案专利还存在着其他区别，但其承认该区别亦体现在本案专利的说明书附图上，因此，同样不能在评价本案专利新颖性时予以考虑。此外，因为本案专利不是对比文件的抵触申请，盟立公司关于第4051号无效宣告请求审查决定不符合《审查指南》对抵触申请的规定的主张没有依据，法院不予支持。综上所述，盟立公司的诉讼请求没有法律依据，法院不予支持。专利复审委员会的第4051号无效宣告请求审查决定证据充分，适用法律正确，程序并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会第4051号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、沈臻卿服从原审判决。
专利复审委员会认定本案专利失去新颖性，而本案争议的焦点在于评价实用新型专利的新颖性时，专利权人能否将记载于专利说明书或附图中的技术特征作为和对比文件不同的区别技术特征，用来支持其实用新型专利具备新颖性的主张。根据《现场勘验记录纸》的记载，当事人所确认的区别技术特征体现在本案专利说明书附图中，该附图系本案专利的实施例，即盟立公司所称专利产品。这些区别技术特征在本案专利的权利要求书中并无记载，对此，盟立公司并无异议。我国专利法及专利法实施细则规定，权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。也就是说，权利要求书所记载的技术方案，是专利权的保护范围，说明书附图仅是一个实施例，其保护范围要小于权利要求书记载的技术方案。盟立公司在本案专利说明书中亦特别指出，实施例并非对本实用新型作任何限制。专利权人在没有主动修改权利要求书，缩小实用新型保护范围的前提下，在评价实用新型新颖性时要求以保护范围较小的实施例作为基准，其主张有矛盾之处。实用新型专利的技术方案仍应以权利要求书记载的范围为准。故盟立公司上诉提出实施例中的某些技术特征未被对比文件公开，所以本案专利具备新颖性的上诉理由没有法律依据，不能成立。由于对比文件已经公开了本案专利权利要求1－10的全部技术特征，所以本案专利不具备新颖性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
二 О О 三 年 八 月 十五 日
