睢县多元素配方肥厂与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标异议行政纠纷一案
法定代表人靳家育，总经理。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中理通律师事务所商标代理人，住北京市昌平区府学路27号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人商丘市黑大壮肥业有限公司，住所地河南省商丘市睢阳大道南段。
委托代理人王占民，河南应天律师事务所律师。
上诉人睢县多元素配方肥厂（简称多元素肥厂）因商标异议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第120号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月23日受理后，依法组成合议庭，于2009年3月25日公开开庭进行了审理。上诉人多元素肥厂的委托代理人郭东科、肖越心，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人林丽娟，原审第三人商丘市黑大壮肥业有限公司（简称黑大壮肥业公司）的法定代表人赵中华及其委托代理人王占民、董秀荣到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，多元素肥厂和黑大壮肥业公司在本案中用以证明自己在先使用而分别向商标评审委员会提交的证据均围绕商标的核心部分“黑大壮”，因此本案焦点问题的实质在于多元素肥厂是否先于黑大壮肥业公司在肥料商品上使用了“黑大壮”商标。
多元素肥厂提交的证据不足以证明被异议商标的申请注册损害了他人现有的在先权利或属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形。
多元素肥厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第9232号裁定。其主要理由是：1、所谓在先使用并有一定影响的商标是“黑大壮”而非被异议商标中的“黑大状”；如果两者是近似的，因为“黑大壮”直接表示商品功能用途，无显著性和可注册性，因此被异议商标也不具有显著性和可注册性；如果两者不近似，则黑大壮肥业公司是否在先使用“黑大壮”与被异议商标应依先申请原则处理。2、商标评审委员会和原审法院对谁在先使用“黑大壮”商标的证据和事实认定有错误，因此原审判决认定被异议商标的申请不违反商标法第三十一条的规定是错误的。3、商标评审委员会在第9232号裁定中所适用的商标法第三十三条和三十四条仅为程序审查条款，不涉及实质审查内容，因此属于适用法律不当。
黑大壮肥业公司于2003年4月22日在第1类肥料商品上向商标局提出被异议商标注册申请，多元素肥厂在异议期内提出异议申请。商标局于2006年5月15日作出第953号裁定，对被异议商标不予核准注册。
多元素肥厂向商标评审委员会提交了以下主要证据，证明其早于黑大壮肥业公司在先使用“黑大壮”商标：
2、2002年2月21日、26日的三份收款收据原件；
4、2002年3月10日凯莉动画广告制作收据原件。
黑大壮肥业公司在异议和异议复审阶段向商标局和商标评审委员会提交了以下主要证据,其中证据1-4用来驳斥多元素肥厂在先使用证据不成立，证据5-10用以证明黑大壮肥业公司在先使用“黑大壮”商标并产生一定影响：
2、柘城县东郊供销社春水生产六部《变更登记注册书》公证件，用以证明多元素肥厂证据3中合同签字人董娟于2004年3月30日工作调动到柘城县东郊供销社春水生产六部，多元素肥厂证据3系伪造，属于无效证据，并请求必要时对签字笔迹进行时限鉴定。
4、多元素肥厂在状告黑大壮肥业公司商标侵权一案中造假证据公证件，用以证明多元素肥厂一贯做假。
6、商丘市农业技术推广站服务部2002年6月24日、7月17日与商丘市电视台、2002年6月24日与商丘经济电视台、7月7日与夏邑电视台广告发票原件；2002年6月4日、7月6日销售合同书（2份）复印件； 2002年8月2日检验报告原件、8月5日检验合格证书公证件；2002年8月20日商丘电视台广告合同及9月23日发票原件。
8、外观设计专利证书复印件，申请日为2002年10月10日。
10、商丘市农业技术推广站服务部营业执照、国家质检总局公告2002年第（34）号文、《工业产品生产许可证实施细则》复印件。
2007年10月24日，商标评审委员会作出第9232号裁定，该裁定认为，本案争议的焦点问题在于：多元素肥厂是否先于黑大壮肥业公司在肥料商品上使用了“黑大壮”商标。多元素肥厂证据1晚于黑大壮肥业公司证据5、6，不予采信；多元素肥厂证据2、4为收款收据，单凭该证据不能直接认定其在先于肥料商品上使用了“黑大壮”商标。多元素肥厂证据3为柘城县东郊供销社春水生产六部与多元素肥厂签订的购销合同原件，黑大壮肥业公司对此提出质疑，并提交了证据2予以佐证，上述合同签字人董娟担任柘城县东郊供销社春水生产六部负责人时间为2004年3月30日，晚于该合同签订日2002年2月17日。虽然多元素肥厂提交了相应的证人证言作为该合同证据的补强，但证人证言证明力较弱，且证据中董娟的签名字迹均不一致，多元素肥厂亦未提供实际履行合同的相应证据予以佐证，故不予采信。虽然多元素肥厂对黑大壮肥业公司证据6中2002年8月2日检验报告原件是否体现送检产品为“黑大壮”牌提出质疑，但黑大壮肥业公司提交的8月5日检验合格证书公证件载明“黑大壮牌配方肥于2002年8月检验质量合格”，鉴于8月2日检验报告与8月5日检验合格证书公证件互相映证，形成了证据链，应予以采信。黑大壮肥业公司证据5、6、8、9的证明力明显大于多元素肥厂证据2、4，且互相映证，形成证据链，予以确认。依据黑大壮肥业公司证据10，2002年尚未有化肥生产必须具备许可证的强制性要求。商丘市农业技术推广站服务部的经营范围包括零售有机复合肥，其生产化肥的行为虽然存在有瑕疵，但不能抹煞商标已实际使用的事实，因此对该服务部在生产和零售化肥中宣传和使用“黑大壮”商标的事实予以确认。
在原审诉讼中，多元素肥厂向原审法院补充提交了河南省柘城县东郊供销合作社出具的书面证明复印件，证明赵作宇于2002年至2003年期间在该单位任主任职务，用以补充证明董娟确系在2002年承包河南省柘城县东郊供销合作社春水生产六部；多元素肥厂在原审庭审中同时指出其就此问题还曾向商标评审委员会提交柘城县东郊供销社原主任赵作宇所作证明，但商标评审委员会在第9231号裁定中没有考虑及罗列这份证据，程序不当。
1、商丘市睢阳区技术监督局2002年4月15日颁发的No.20039《监督检验质量合格证书》，证明多元素肥厂在2002年4月已经在肥料商品上使用“黑大壮”商标；
3、2002年1月15日睢县广播电视台广告部的证明，证明多元素肥厂在2002年1月就已经开始对“黑大壮”进行广告宣传；
5、多家化肥企业在肥料上使用“黑大壮”的证据材料，以证明“黑大壮”不具有商标的可注册性。
1、商丘市质量技术监督局睢阳分局于2002年8月5日给商丘市农业技术推广站服务部颁发的其“黑大壮”牌配方肥检验合格的监督检验质量合格证书，黑大壮肥业公司还提交了同一时期商丘市质量技术监督局睢阳分局的多份公文，证明在2002年只有商丘市质量技术监督局睢阳分局，没有商丘市睢阳区技术监督局，因此多元素肥厂提交的二审新证据1不真实；
黑大壮肥业公司还提出，多元素肥厂二审新证据4是对黑大壮肥业公司在商标评审证据4的说明，只能说明多元素肥厂在证据上造假。
2003年3月6日，多元素肥厂在第1类肥料等商品上申请注册“黑太壮HEITAIZHUANG及图”商标，申请号为3476817，在异议期内被黑大壮肥业公司提出异议。2006年5月15日，商标局依据商标法第三十一条裁定该商标不予核准注册；多元素肥厂不服申请复审；2007年10月24日，商标评审委员会裁定，该商标的注册违反商标法第三十一条规定不予核准该商标注册；多元素肥厂不服，已另案提起行政诉讼。
本院认为，商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
多元素肥厂在商标评审阶段提交的相关证据不足以证明其先于黑大壮肥业公司在化肥等商品上使用了“黑大壮”商标。多元素肥厂在原审和二审中提交的相关证据均非商标评审委员会作出第9232号裁定的依据，本院对此不予评述。
多元素肥厂在本案中既主张其在先使用了“黑大壮”商标，又主张“黑大壮”商标本身不具有显著性和可注册性，此两主张相互矛盾，而且多元素肥厂关于“黑大壮”不具有显著性和可注册性的上诉理由也没有在商标评审阶段提出，故本院对此项上诉主张及相应的证据不予评述。
综上，商标评审委员会第9232号裁定和原审判决证据充分,适用法律正确，程序合法，应予维持。多元素肥厂的上述主张没有事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由睢县多元素配方肥厂负担（均已交纳）。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 四 月 二十三 日
