瞿祥深与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人瞿向新，男，汉族，1973年4月29日出生，住湖南省湘阴县文星镇江东中路县燃料公司宿舍。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，该委员会审查员。
2009年6月10日，瞿祥深向国家知识产权局提出名称为“水浮力转换机”的发明专利申请（简称本申请），申请号为200910147641.9。2010年8月5日，国家知识产权局发出驳回决定，驳回了本申请。瞿祥深不服该驳回决定，向专利复审委员会提出了复审请求。2012年5月24日，专利复审委员会作出第42529号复审请求审查决定（简称第42529号决定），维持国家知识产权局对本申请作出的驳回决定。瞿祥深不服第42529号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第42529号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
经实质审查，国家知识产权局于2010年8月5日发出驳回决定，驳回了本申请，其理由是：本申请不具备《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第四款规定的实用性。驳回决定所依据的文本为2009年6月10日提交的说明书摘要、摘要附图、权利要求第1项、说明书第2-3页、说明书附图第1-2页和于2009年6月29日提交的说明书第1页。驳回决定所针对的权利要求书如下：
A：附图中所述的长方形支架(3)上面安有传动轮(16)，传动轮(16)通过传动轴(1)两端的轴承座总成(4)成水平固定在长方形支架(3)上，传动轮(16)两端安有挡板(11)，中间挡板(15)，传动轴(1)上安有制动轱总成(2)，支架顶梁(14)上安有制动闸(13)，长方形支架(3)下面安有阻隔双轮(5)，(8)，阻隔双轮(5)，(8)通过两端的轴承座总成(4)水平、同向、重叠与传动轮(16)同向整齐一致安装在长方形支架(3)上，阻隔双轮上轮(8)的两端安有挡板(11)，阻隔双轮(5)，(8)之间有一个可以调节的阻隔间隙(6)，两个环形传动软带管道(9)之间安有中间挡轮(7)，长方形支架(3)下端有支架底座(12)；
C：附图中所述环形传动软带管道(9)内的水(18)和压力空气(19)在池水中各自占有的体积是水浮力势能转换为动能的介质和载体，水(18)是水中的占位介质，压力空气(19)既是水中的占位介质，又是浮力载体。”
2011年1月14日，专利复审委员会依法受理了该复审请求，并将其转送至国家知识产权局实质审查部门进行前置审查。实质审查部门在前置审查意见书中认为，本申请的水浮力转换机一旦进入工作状态之后，没有任何其他能源来提供能量，却能产生源源不断的动能，明显违背了有关“能量守恒定律”的自然法则，因此，权利要求1所要求保护的方案是不可能实现的，不具备实用性，坚持原驳回决定。
2012年5月24日，专利复审委员会作出第42529号决定，认定：
二、具体理由：第一，虽然环形传动软带管道置于水中存在浮力，但是所述环形传动软带管道没有能量的输入，环形传动软带管道作为一个整体考虑不能发生位置的变化，浮力也就不能做功，环形传动软带管道处于水中的浮力势能不变，环形传动软带管道不能移动使水浮力转换成动能传送到传动轮上；第二，假定按照瞿祥深所说的，环形传动软带管道可以转动，但将环形传动软带管道作为一个整体来看，其总体状态未发生变化，其浮力势能和重力势能均未改变，即没有做功，也就不会产生能量的输出，如果在不供给能量的情况下，环形传动软带管道因水中的运动阻力、阻隔双轮的摩擦阻力等而停止，也不会产生源源不断的能量输出；第三，环形传动软带管道能浮于水中，则其存在的浮力和重力相平衡，在没有其它外力作用于环形传动软带管道的情况下，环形传动软带管道也就不会发生移动。
据此，专利复审委员会作出决定：维持国家知识产权局于2010年8月5日对本申请作出的驳回决定。
本院认为：本案的核心问题在于本申请是否符合专利法第二十二条第四款的规定。专利法第二十二条第四款规定，实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并能够产生积极效果。
虽然环形传动软带管道置于水中存在浮力，但是因其没有能量输入，环形传动软带管道作为一个整体考虑不能发生位置上的变化，浮力也就不能做功，环形传动软带管道处于水中的浮力势能不变，环形传动软带管道不能移动从而使水浮力转换成动能传送到传动轮上。环形传动软带管道能浮在水中，其浮力势能和重力势能均未改变，即没有做功，也就不会产生能量的输入，如果在不供给能量的情况下，环形传动软带管道因水中的运动阻力、阻隔双轮的摩擦阻力等而停止，也不会产生源源不断的能量输出。此外，环形传动软带管道能浮于水中，则其存在的浮力和重力相平衡，在没有其他外力作用于环形传动软带管道的情况下，环形传动软带管道也就不会发生移动。据此，本专利权利要求1的技术方案是不可能实现环形传动软带管道的移动，从而使水浮力转换为动能输送到传动轮上，其所要求保护的在没有任何外来能量输入的情况下存在能量输出的技术方案违背能量守恒定律，是不可能实现的。因此，本专利权利要求1不具备专利法第二十二条第四款规定的实用性。瞿祥深关于本申请具备实用性的上诉主张不能成立。
综上所述，原审判决及第42529号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应当予以维持。瞿祥深的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由瞿祥深负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
