矫健与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第249号
委托代理人董柏石，吉林百石律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人刘国栋，该商标评审委员会干部。
负责人田永福，组长。
上诉人矫健因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第525号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年5月8日受理后，依法组成合议庭，于2006年5月24日公开开庭审理了本案。上诉人矫健及其委托代理人董柏石，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘国栋，原审第三人白城市洮儿河酒厂破产清算组（简称洮儿河酒厂破产清算组）的委托代理人韩东明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
引证商标被核准注册以后，该品牌白酒多次被评为吉林省优质产品以及轻工业部优质产品，2000年，吉林省工商行政管理局认定引证商标为吉林省著名商标。
1999年9月15日，矫健成立私营企业333酒业基地。2000年12月20日，333酒业基地变更企业名称为白城市老洮河酒厂（简称老洮河酒厂）。
2003年6月2日，洮儿河酒厂对争议商标提出撤销申请。
2004年6月14日，洮儿河酒厂和洮儿河酒厂破产清算组向商标评审委员会申请将撤销争议商标的申请人变更为洮儿河酒厂破产清算组，并声明洮儿河酒厂对争议商标所提申请的全部材料继续有效。同年8月18日，矫健对上述变更申请人的申请陈述了自己的意见。
矫健不服商标评审委员会作出的第6136号裁定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。其称：一、洮儿河酒厂于2000年9月30日被宣告破产，依照破产法的规定，它从被宣告破产之日起应对外停止一切民事活动，故洮儿河酒厂作为争议商标撤销申请人主体不适格，而且，洮儿河酒厂破产清算组并未以正式文本提出申请，因此，商标评审委员会在审理程序上违反法律规定。二、国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）已经受理矫健及案外人李玉芳关于注销引证商标的申请，本案的审理需以该案的审理结果为依据，故本案应当中止审理。三、商标评审委员会应当将引证商标和争议商标在隔离状态下进行整体对比，而只取部分文字、断章取义的比较方式是错误的。四、引证商标中的“洮儿河”是一条北方河流名称，属于地理标志，作为商标缺乏显著性，商标权人无权禁止他人合理使用。综上，请求法院撤销第6136号裁定。
洮儿河是吉林省境内的一条河流，是嫩江流域较大的支流之一；洮河镇位于吉林省白城市东南，洮儿河北岸；洮河在甘肃省西南部，为黄河上游支流。
上述事实有商标评审委员会作出的〔2004〕第6136号裁定，争议商标档案，引证商标档案，吉林省白城市中级人民法院作出的（2000）白中破字第8－1号民事裁定书，关于变更“新洮河”“百年洮河”注册商标争议申请人名称的申请，矫健于2004年8月18日提交的意见陈述，白城市酿酒总厂退休职工证明，获奖证书，吉林省白城市行政区划图，上海辞书出版社出版的《辞海》第3552页，当事人陈述等证据在案佐证。
引证商标虽然被提出注销申请，但至本案审理终结时商标评审委员会对该注销申请案件尚未作出决定，引证商标现仍为有效的注册商标。商标评审委员会未中止审理，在程序上并无不当。
洮儿河酒厂生产的以引证商标为品牌的酒产品曾先后被授予多种荣誉称号，引证商标2000年被吉林省工商行政管理局认定为吉林省著名商标，故引证商标通过长时间的使用已具有一定影响。矫健曾在洮儿河酒厂工作多年，其在明知引证商标系洮儿河酒厂使用多年并具有一定影响的注册商标的情况下，申请注册与引证商标近似的争议商标，在客观上易使消费者对两商标产生混淆。
矫健不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法确认上诉人与第三人的两商标不构成近似，并依法撤销一审判决。其上诉理由主要有：一、一审判决认定上诉人的商标（即争议商标）与第三人的商标（即引证商标）构成近似错误；二、上诉人已向商标局提出注销第三人商标的申请，商标局正在处理中，故本案应终止审理；三、洮儿河酒厂作为一个法人早已宣告破产，其已不具备提出商标争议的主体资格。
经审理查明，一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
关于洮儿河酒厂是否具有提起涉案商标争议的主体资格的问题。依据我国民事诉讼法的有关规定，人民法院裁定宣告破产还债，是指企业在出现符合破产法规定的法定情形时，债权人或债务人向人民法院申请宣告债务人破产还债，人民法院受理后以裁定的方式宣布债务人进入破产还债程序。破产程序终结后，由破产清算组向有关部门注销该破产企业。本案洮儿河酒厂对争议商标提出撤销申请时，虽然已被吉林省白城市中级人民法院裁定宣告破产还债，但是至本案审理终结时破产清算程序仍在进行中，洮儿河酒厂尚未办理企业注销登记，洮儿河酒厂作为企业法人的主体并未消亡。同时，依据《中华人民共和国企业破产法》第二十四条规定，清算组可以依法进行必要民事活动。最高人民法院《关于审理企业破产案件若干问题的规定》第五十条（一）、（二）、（八）中规定的清算组的主要职责有：接管破产企业；清理破产企业财产；代表破产企业参加诉讼和仲裁活动等。因此，洮儿河酒厂破产清算组在洮儿河酒厂被宣告破产后代表洮儿河酒厂作为撤销争议商标的申请人符合国家法律规定。在本案商标争议中，洮儿河酒厂破产清算组向商标评审委员会提出注册商标争议案件申请人为洮儿河酒厂和洮儿河酒厂破产清算组，并表示之前由洮儿河酒厂所申请的全部资料继续有效，应视为破产清算组对之前以“洮儿河酒厂”名义提起商标争议的认可，且商标评审委员会将上述事项书面通知了矫健，因此，在申请人变更为洮儿河酒厂破产清算组后，其没有对原申请文件进行变更，商标评审委员会继续进行审理并未损害矫健的权利。因此，矫健上诉称洮儿河酒厂被宣告破产后，该厂即不具提出商标争议的主体资格与法律的规定相悖，对此主张，本院不予支持。
引证商标和争议商标均为图形和文字的组合商标。引证商标的图形部分为圆形图案中由变形的字母H和T组成的酒杯图案，而争议商标的图形部分则是由一个装饰框构成；引证商标的文字部分为“洮儿河牌”，争议商标的文字部分为“百年老洮河”，引证商标和争议商标在字形、图形、读音等方面虽然存在一定程度的差异，但是，引证商标中文字部分“洮儿河牌”中的“牌”字没有特别含义，消费者显然不会给予注意。“洮儿河”的读音和含义在消费者认知该商标时起到了主要作用。争议商标中的“百年”、“老”是修饰性字词，在酒类商品上经常用来表示酿酒的历史，缺乏显著性。争议商标中的装饰框并非一种特殊设计，在酒和其他商品的包装装潢中也经常被使用，不会使消费者产生特别的印象。因此，争议商标的图形与文字中的主要部分是“洮河”。从含义上看，“洮河”和“洮儿河”虽然在辞海和地图中有确定的指向，但是他们并非如“长江”、“长春”等河流、城市名称那样为普通消费者所熟知，因此，一般消费者只能从字面上给予识别，即很自然的将“洮河”和“洮儿河”均理解成河流名称，从而不能准确辨别。从引证商标和争议商标的整体看，由于消费者不能准确辨别“洮河”和“洮儿河”，故极易认为两商标是同一企业的系列商标或是两商标之间存在某种关联性。且本案引证商标指定使用商品为酒，争议商标指定使用的商品为烧酒、果酒、酒精饮料等，二者属于类似商品。故引证商标和争议商标已构成在类似商品上的近似商标。
综上，矫健的上诉请求缺乏事实及法律依据，其上诉主张本院不予支持。一审判决程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各1000元，由矫健负担（均已交纳）。
审判员任忠萍
书记员张见秋
