矫健与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人董百石，吉林百石律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人吉林省洮儿河酒业有限公司，住所地吉林省白城市明仁北街45号。
委托代理人田维成，男，汉族，1949年5月18日出生，吉林省唯诚商标有限公司商标代理人，住吉林省长春市宽城区青松街2号43栋3门205号。
北京市第一中级人民法院认定，第3698367号“洮河娇子TAOHEJIAOZI”商标（简称争议商标）系矫健于2003年9月2日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，于2005年4月14日被核准注册。2007年1月29日，吉林省洮儿河酒业有限公司（简称洮儿河酒业公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请撤销争议商标，并提交了其在先申请的第290327号“洮儿河牌HT及图”商标（简称引证商标）。2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字[2010]第09413号关于第3698367号“洮河娇子TAOHEJIAOZI”商标争议裁定（简称第9413号裁定），撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回矫健关于撤销商标评审委员会作出的第9413号裁定的诉讼请求。
商标评审委员会、洮儿河酒业公司服从原审判决。
引证商标为第290327号“洮儿河牌HT及图”商标（见附图），由白城市酿酒总厂于1986年10月31日向商标局提出注册申请，1987年6月20日经核准注册，指定使用在第33类“酒”商品上，经续展，商标专用权期限至2017年6月19日，2006年11月21日，商标专用权转让至洮儿河酒业公司。
2007年1月29日，洮儿河酒业公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其主要理由是：一、“洮儿河”商标和老字号是白城市酿酒总厂（洮儿河酒业公司的前身）独创的，洮儿河酒业公司对其享有无可争辩的在先权利；二、争议商标与引证商标已构成近似商标；三、矫健的行为属恶意注册行为，其目的在于借助知名商标的影响力来获取不当利益，从而进行不正当竞争；四、“洮儿河”商标经过长期使用，具有极高的显著性和识别性，并非地理标志；五、矫健系洮儿河酒业公司前身企业的职工，其申请注册争议商标时主观上具有恶意。故请求依据《商标法》第九条、第二十八条、第三十一条、第四十一条第三款的规定，撤销争议商标的注册。
1、洮儿河酒业公司营业执照、企业名称变更证明及企业字号发展历程证明材料复印件；
3、“新洮河”、“百年老洮河”商标争议案件裁定书、行政判决书复印件。
5、“洮儿河”商标及洮儿河酒业公司获得的部分荣誉证书复印件；
7、洮儿河酒业公司产品部分广告合同及发票复印件。
矫健在行政程序中向商标评审委员会提交了下列证据：
2、吉林省白城市中级人民法院民事裁定书及公告复印件，证明白城市洮儿河酒厂于2000年申请破产。
4、吉林省洮儿河酒业有限公司设立登记申请书、审计报告、企业营业执照副本复印件，其营业执照副本显示企业类型为自然人出资有限责任公司，成立时间为2004年11月19日。
2010年5月4日，商标评审委员会作出第9413号裁定，认定：鉴于洮儿河酒业公司于2007年1月29日提出争议商标时，引证商标已转让至其名下，因此，洮儿河酒业公司作为商标权人具有提起争议的主体资格。本案的争议焦点为：一、争议商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条规定的情形；二、争议商标是否侵犯了洮儿河酒业公司在先字号权。
关于焦点问题二，洮儿河酒业公司并未提交其持续将“洮儿河”作为企业字号使用的证据，因此，对于其主张的在先字号权，不予支持。
依据《商标法》第二十八条、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
在一审法院审理本案过程中，洮儿河酒业公司提交了下列证据：1、引证商标核准续展注册证明，证明引证商标为有效注册商标；2、黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2007）齐知初字第1号民事判决书；3、商评字（2009）第13016号《关于第4750200号“洮河泉及图”商标争议裁定书》，证据2、3证明引证商标被司法审判、行政裁决认定为驰名商标；4、租赁经营合同第一页、尾页，证明引证商标在企业宣告破产期间一直在使用；5、“洮儿河”注册商标转让协议书；6、原白城市市直工业国有控股公司证明，证据5、6证明洮儿河酒业公司是当然的引证商标专用权受让人；7、吉林省高级人民法院（2005）吉行再字第3号行政裁定书，证明矫健申请注册与引证商标近似的商标具有主观恶意。上述证据未在行政程序中提交。
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、争议申请书、第9413号裁定、矫健和洮儿河酒业公司在行政程序、诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
商标近似性判断的范畴系将争议商标与在其注册日之前的合法有效注册的商标进行比对为限，而与商标所有权人何时取得商标专用权并无关联。本案中，引证商标注册时间明显早于争议商标，商标评审委员会引述引证商标与争议商标进行比对并无不当。《商标法》第三十九条系对于商标转让事项的相关规定，并非矫健主张洮儿河酒业公司取得引证商标时间晚于争议商标注册时间，违反注册在先原则的法律依据，故矫健此上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
另，矫健认为诸多类似商标已予以注册，未被认定为近似商标。因争议商标的审查受到争议商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其他商标的审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故矫健此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一一 年 四 月 二十 日
书记员张梦娇
