石家庄天和衡器制造有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，该委员会审查员。
法定代表人朱涛兴，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，2003年6月9日，上海天合置业发展有限公司（简称上海天合公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请撤销第1622558号“天和TIAN HE及图”商标（简称争议商标），并提交了其在先申请的第595301号“天合及图”商标（简称引证商标）。商标评审委员会于2010年5月10日作出商评字〔2010〕第09759号关于第1622558号“天和TIAN HE及图”商标争议裁定（简称第9759号裁定），撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第9759号裁定。
商标评审委员会、上海天合公司服从原审判决。
1991年6月11日，上海天合公司向商标局申请注册引证商标（见下图），经商标局核准获得授权，注册号为595301，核定使用商品为第9类衡器，专用期限自2002年5月20日至2012年5月19日。
2003年6月9日，上海天合公司向商标评审委员会提出争议商标的撤销注册申请，其事实和理由主要包括：一、上海天合公司是国内最早设计、生产和销售电子衡器的厂家，是衡器行业的先进企业和龙头企业之一，天合牌电子衡器先后获得过多种荣誉，在国内市场和同行业中有着很高的声誉和影响，深得社会、市场和用户的信赖；二、争议商标和引证商标在名称、图形、构图上几乎完全相同，两者构成近似商标，使用在核定商品上极易造成相关消费者的混淆、误认。
2010年5月10日，商标评审委员会作出第9759号裁定，认定：争议商标与引证商标在呼叫及整体外观上非常相近，同时使用在同一种或类似商品上易导致消费者混淆、误认。争议商标核定使用的衡器、衡量器具与引证商标核定使用的衡器商品属于同一种或类似商品，两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，上海天合公司的撤销理由成立，争议商标的注册依法予以撤销。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在本案审理过程中，石家庄天和公司补充提交了从商标局网站上的打印件和商标档案资料，证明其只拥有一个注册商标，并且相类似商标均已被核准注册。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。争议商标和引证商标均为文字图形组合商标，二者文字部分读音相同，图形部分中间均由类似“十”字图形组成，下端均由类似“W”组成，整体表现形式近似，虽然文字组成及图形上端部分存在差异，但该差异不足以使两商标产生明显区分，争议商标和引证商标使用在类似商品上，以相关公众的一般注意力观察，容易认为商品的来源存在联系，造成混淆、误认，构成近似商标。虽然石家庄天和公司认为争议商标的设计理念与引证商标不同，但是对于相关公众区分两商标并不能产生影响。同时，石家庄天和公司主张的争议商标经过长期使用已经具备显著性，足以与引证商标进行区分的抗辩理由，因其所提交的证据不足以证明该事实，故本院对此不予认可。石家庄天和公司认为争议商标与引证商标不构成近似，不足以产生混淆、误认的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。
另，石家庄天和公司认为诸多类似商标已予以注册，未被认定为近似商标。因争议商标的审查受到争议商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其他商标的审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故石家庄天和公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
