石家庄双环汽车股份有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人赵志刚，董事长。
委托代理人王苑祥，男，汉族，1947年1月7日出生，河北省知识产权服务中心职员，住中华人民共和国河北省石家庄市桥西区红旗大街红旗生活小区5栋3单元302号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
法定代表人近藤广一，执行副总裁兼董事长。
委托代理人孙征，男，汉族，1958年5月1日出生，北京华夏正合知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市东城区安外东河沿6号楼1306号。
北京市第一中级人民法院认定，本田技研工业株式会社是01302610.0号名称为“汽车保险杠”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2004年7月23日和2005年3月4日，双环汽车公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条为由先后两次向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相关证据。2005年8月15日，专利复审委员会针对上述两个无效宣告请求做出第7425号无效宣告请求审查决定（简称第7425号决定），宣告本专利权无效。本田技研工业株式会社不服第7425号决定，向北京市第一中级人民法院提出起诉，北京市第一中级人民法院做出（2005）一中行初字第1086号行政判决，撤销了第7425号决定，并且判令专利复审委员会就双环汽车公司提交的其他未予评价的证据重新作出无效宣告请求审查决定。双环汽车公司不服北京市第一中级人民法院的上述判决，向北京市高级人民法院提出上诉。2006年11月22日，北京市高级人民法院做出（2006）高行终字第269号行政判决，驳回上诉，维持原判。专利复审委员会针对上述无效宣告请求重新成立合议组进行审理。2006年12月4日，双环汽车公司以本专利不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会再次提出无效宣告请求。2007年10月30日，专利复审委员会做出第10606号无效宣告请求审查决定（以下简称第10606号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10606号决定。
经审理查明，名称为“汽车保险杠”的外观设计专利（即本专利），由本田技研株式会社于2001年2月1日向中华人民共和国国家知识产权局提出申请，于2001年11月28日公告授权，专利号为01302610.0。本专利外观设计专利公报上载有主视图、左视图、右视图、俯视图及使用状态参考图。（见本判决附图一）。
专利复审委员会于2005年3月15日、2005年6月14日对上述两次无效宣告请求分别进行了口头审理，并于2005年8月15日针对上述两个无效宣告请求做出了第7425号决定，宣告本专利权全部无效，理由是本专利和附件3所示的外观设计相近似，不符合专利法第二十三条的规定。
专利复审委员会针对上述无效宣告请求重新成立合议组进行审查。2006年12月4日，双环汽车公司以本专利不符合专利法第二十三条的规定，向专利复审委员会再次提出无效宣告请求并提交了相关证据，其中附件4为00305841.7号中国外观设计公报的复印件，公告日为2001年1月17日（见本判决附图四）。
一、关于双环汽车公司提交的证据
附件5是一份具有“车主”字样的复印件，由于双环汽车公司没有提交证据的原件，亦没有说明证据的具体来源，且本田技研株式会社对该证据的真实性提出异议，故不予采信。
将本专利分别与附件1、附件2所示汽车前保险杠（以下分别简称在先设计1、在先设计2）进行比较，本专利与其整体不相同也不相近似。
据此，专利复审委员会做出第10606号决定，宣告维持本专利权有效。
本院认为，专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过的外观设计不相同和不相近似。
由产品的功能唯一限定的特定形状对整体视觉效果通常不具有显著的影响。双环汽车公司主张“L型提升”属于功能性设计，但其提交的在先设计1和在先设计2不足以证明L型提升为因功能限定的唯一特定形状。因此，本院对于双环汽车公司的此项上诉主张不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。双环汽车公司的上诉主张不能成立。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由石家庄双环汽车股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由石家庄双环汽车股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
二○○九 年 三 月二十 日
