石家庄双环汽车股份有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人赵志刚，董事长。
委托代理人刘英昆，男，汉族，1961年12月27日出生，该公司法律部主任，住中华人民共和国河北省石家庄市长安区中山东路466号5栋4单元201号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人近藤广一，代表取缔役副社长。
委托代理人栗涛，男，汉族，1975年3月6日出生，北京华夏正合知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区志强北园18号楼414号。
北京市第一中级人民法院认定：本案涉及名称为“汽车保险杠”的01302610.0号外观设计专利（简称本专利），申请日为2001年2月1日，2001年11月28日授权公告，专利权人为本田株式会社。2009年12月3日，双环公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年5月14日，专利复审委员会作出第14871号无效宣告请求审查决定（简称第14871号决定），维持本专利权有效。双环公司不服第14871号决定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14871号决定。
商标评审委员会、本田株式会社服从原审判决。
本专利为中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）于2001年11月28日授权公告、申请日为2001年2月1日、名称为“汽车保险杠”的01302610.0号外观设计专利，专利权人为本田株式会社。
2010年4月6日，专利复审委员会举行口头审理，双环公司明确证据1证明本专利不符合2001年《专利法》第二十三条的规定，证据2证明本专利不符合2001年《专利法》第九条和2003年《专利法实施细则》第十三条第一款的规定，证据3、4仅供参考，不作为对比设计使用。本田株式会社对证据1、2的真实性和译文准确性无异议。
以上事实有本专利授权文本、第14871号决定、证据1和2以及当事人陈述等证据在案佐证。
2008年12月27日修改的《中华人民共和国专利法》（简称2009年《专利法》）已于2009年10月1日起施行。《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。国家知识产权局据此制定了《施行修改后的专利法的过渡办法》，于2009年10月1日起施行。对于专利权是否有效的审查，根据该过渡办法，申请日在2009年10月1日前的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2001年《专利法》的规定；申请日在2009年10月1日以后（含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2009年《专利法》的规定。本专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照上述过渡办法的相关规定，专利复审委员会适用2001年《专利法》、2003年《专利法实施细则》对本专利进行审查是正确的。
2001年《专利法》第九条规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。2003年《专利法实施细则》第十三条第一款规定，同样的发明创造只能被授予一项专利。涉及上述规定的“在先客体”则是指在被比外观设计申请日以前申请并且在该申请日以后（含申请日）公布的外观设计专利。但是，专利保护具有地域性，有国内、国外之区分，上述规定所指申请行为，应当同为向我国专利行政部门申请专利或者专利授权的情形，而证据2是一篇外国专利，公开日在本专利申请日之后，即使申请日在本专利申请之前，也不构成本专利的在先申请。因此，专利复审委员会认定证据2不能作为评价本专利是否符合2001年《专利法》第九条和2003年《专利法实施细则》第十三条第一款规定的证据使用，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十九 日
