石正兵与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人尹文涛，男，汉族，1962年7月4日出生，中山市科创专利代理有限公司职员，住广东省中山市东区顺景花园25幢401房。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人程跃新，该委员会审查员。
原审第三人东莞市继阳家居用品有限公司，住所地广东省东莞市道?蚓徘?寤卮汗ひ翟?栋。
委托代理人麻吉凤，女，汉族，1975年8月4日出生，北京市商泰律师事务所专利代理人，住北京市朝阳区夏家园8楼2门502号。
北京市第一中级人民法院认定，石正兵是名称为“新型真空袋”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年9月23日，东莞市继阳家居用品有限公司（简称继阳公司）向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。2010年3月5日，专利复审委员会作出第14625号无效宣告请求审查决定（简称第14625号决定），认定本专利权利要求1至5不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性，宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14625号决定。
专利复审委员会、继阳公司服从一审判决。
本专利是名称为“新型真空袋”的实用新型专利，申请日为2009年3月11日，申请号为200820045702.1，授权公告日为2008年3月24日，专利权人为石正兵。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的新型真空袋，其特征在于所述开口（31）有两个，两开口（31）分别位于容置空间（3）两相对端。
4、根据权利要求3所述的新型真空袋，其特征在于所述支撑板（4）的中间段也设有可折叠的折痕（41）。
2009年9月23日，继阳公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。继阳公司提交了5份证据：证据3，授权公告日为2005年4月13日、授权公告号为CN2692083Y的中国实用新型专利说明书复印件，共11页。证据4，授权公告日为2006年11月1日，授权公告号为CN2832690Y的中国实用新型专利说明书复印件，共6页。证据5，授权公告日为2007年1月31日，授权公告号为CN2863695Y的中国实用新型专利说明书复印件，共13页。证据6，授权公告日为2007年12月26日，授权公告号为CN200995857Y的中国实用新型专利说明书复印件，共5页。证据7，公开日为2002年12月11日，公开号为CN 1384030A的中国发明专利申请公开说明书复印件，共14页。
2010年3月5日，专利复审委员会作出第14625号决定，认定：
证据3、4是专利文献，属于公开出版物，石正兵对证据3、4的真实性无异议，专利复审委员会对证据3、4的真实性予以认可。证据3、4的公开日均早于本专利的申请日，可以作为现有技术评价本专利的创造性。
1、本专利权利要求1的创造性
由上可知，证据3公开的硬质板也能起到支撑袋体，使袋体平稳放置的作用，与本专利的“支撑板”相对应。对比本专利权利要求1的技术方案与证据3公开的技术内容，两者的区别在于：本专利权利要求1还限定了“所述袋体（11）的袋底（110）下侧设有夹层（111），袋底（110）与夹层（111）形成一带开口（31）的容置空间（3），容置空间（3）内插有可与袋体（11）脱离的支撑板（4）”，而证据3仅公开了硬质板结合在袋体封闭底部的平底宽面上，故与袋体不可分离，并且从证据3的图1可以看出硬质板13结合在平底宽面下部。因此，与证据3相比，本专利实际解决的技术问题是如何使真空袋与支撑板可脱离，并可从袋外连接支撑板。
2、本专利权利要求2的创造性
3、本专利权利要求3、4、5的创造性
鉴于相对于证据3、4可以得出本专利权利要求1-5不具备创造性的结论，因此专利复审委员会未对继阳公司的其它无效理由、证据及相关事实予以评述。
石正兵不服第14625号决定向一审法院提起诉讼。
本院认为：
本案中，本专利权利要求1的技术方案与证据3公开的技术方案的区别在于：本专利权利要求1还限定了“所述袋体（11）的袋底（110）下侧设有夹层（111），袋底（110）与夹层（111）形成一带开口（31）的容置空间（3），容置空间（3）内插有可与袋体（11）脱离的支撑板（4）”，证据3仅公开了硬质板结合在袋体封闭底部的平底宽面上，故与袋体不可分离，并且从证据3的图1可以看出硬质板13结合在平底宽面下部。与证据3相比，本专利实际解决的技术问题是如何使真空袋与支撑板可脱离，并可从袋外连接支撑板。证据4公开了在外侧设置夹层可脱离地布置支撑板的技术手段，尽管证据4的支撑体是布置在桶周壁上，但不论是布置在周壁还是底部，均用于将柔性材料撑开，支撑体的作用与本专利相同，本领域技术人员从中得到启示将该结构用于袋底是显而易见的。在证据4的启示下，本领域技术人员有动机改进证据3，将证据4公开的技术手段应用于证据3得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案。本专利权利要求1要求保护的技术方案不具备实质性特点和进步，14625号决定认定本专利权利要求1不具备创造性并无不当。石正兵上诉主张本专利权利要求1相对于证据3、4的结合具备创造性，无事实和法律依据，本院不予支持。
本专利权利要求3、4、5是直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征均已被证据3、4公开，当其所引用的权利要求不具备创造性时，本专利权利要求3、4、5的技术方案整体上相对于本领域技术人员是显而易见的。专利复审委员会认定本专利权利要求1-5不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性并无不当。石正兵上诉主张本专利权利要求3、4、5具备创造性，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
