石狮市统一胶粘制品有限公司与商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人吴为群，总经理。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人王佳实业股份有限公司，住所地台湾地区桃园县杨梅市富联路221巷3号。
委托代理人邢雪红，女，汉族，1964年11月26日出生，隆天国际知识产权代理有限公司商标代理人，住山东省青岛市市北区同安二路130号4单元702户。
上诉人石狮市统一胶粘制品有限公司（简称统一公司）不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3156号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年9月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年10月27日，上诉人统一公司的委托代理人林栋梁，原审第三人王佳实业股份有限公司（简称王佳公司）的委托代理人邢雪红到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，王佳公司与统一制品厂法定代表人吴为群之间自1996年3月始成立代理关系。“王佳SEALKING”等商标为王佳公司在先在中国台湾地区注册并使用在胶带等商品上的商标。统一制品厂作为代理人，应当熟知王佳公司在先注册的“王佳SEALKING”、“王佳SK及图”等商标。被异议商标与王佳公司在先注册商标中“SEALKING”的英文含义完全相同。被异议商标指定使用的商品与王佳公司在先注册商标所使用的胶带等商品在产品性质、功能用途、销售对象、销售渠道等方面无明显区别，属于类似商品。统一制品厂作为代理人，在明知王佳公司 “王佳SEALKING” 、“王佳SK及图”等在先注册商标的情况下，以自己的名义将与王佳公司在先注册商标近似的被异议商标注册于类似商品上，在主观上具有明显的恶意。因此，商标评审委员会认定被异议商标属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条禁止之情形的结论正确。商标评审委员会在第13045号裁定中对于《商标法》第十五条中类似商品的认定是基于王佳公司在中国台湾地区的在先注册商标所使用的商品，而对于《商标法》第二十八条中类似商品的认定是基于被异议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品，两者的认定基础不同，不存在前后矛盾的情况。
统一公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第13045号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定，并由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：统一公司在所谓“成立代理关系”之前就已经长期使用第1008272号“海豹王及图”商标，一审法院没有对客观事实进行综合的考虑，仅认定王佳公司与统一公司法定代表人吴为群之间自1996年3月始成立代理关系，就认为本案被异议商标的注册违反《商标法》第十五条的规定，属于认定事实错误。
经审理查明：
被异议商标（略）
王佳公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：
2、王佳公司产品照片、对王佳公司产品的报道和产品规格说明复印件；
4、王佳公司在上海设立关联企业的证明复印件；
6、统一公司与王佳公司商业来往单据复印件；
8、统一公司商标信息复印件；
10、王佳公司及产品在台湾地区和世界范围获得的奖项；
统一公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、石狮万历印刷厂于1995年1月受统一制品厂委托印刷“王佳及图”商标纸箱的证明和订货单复印件；
4、第1008272号“海豹王SK及图”商标注册证档案复印件、第1038965号“王佳及图”商标注册档案复印件；
6、（2007）高行终字第144号、第143号行政判决书复印件。
被异议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品在功能、用途、销售渠道等方面存在一定区别，不属于同一种或类似商品。因此，本案不属于《商标法》第二十八条所指在同一种或类似商品上的近似商标之情形。
王佳公司提交的证据不足以证明其“SEAL KING及图”等商标在被异议商标申请日之前，已在我国大陆地区在与被异议商标指定使用商品为同一种或为类似商品上使用并具有一定影响。另外，虽然王佳公司主张被异议商标的注册申请侵犯其著作权和企业名称权，但该主张缺乏相应的事实依据。因此，本案不属于《商标法》第三十一条规定的情形。
另查，王佳公司为1983年在中国台湾地区登记设立的公司，其经营范围包括：各种封缄胶带之制造加工买卖及进出口业务；各种塑胶袋之制造加工买卖；各种特殊胶带之制造加工买卖。“王佳”及“SEAL KING”为王佳公司中英文企业名称的显著部分。1987年3月，王佳公司在中国台湾地区在各种胶带商品上注册“王佳SK”商标。1989年4月及10月，王佳公司在中国台湾地区在塑料袋、胶带等商品上注册“王佳SEAL KING”、“王佳SK及图”商标。1996年9月，王佳公司在中国台湾地区在胶带、胶带台商品上注册“SEAL KING及图”商标。此外，1991年及1993年，王佳公司分别在日本、印度尼西亚申请并获准注册“SEAL KING及图”商标。
王佳(上海)公司于1997年4月1日提出引证商标一的注册申请，于1998年4月14日获准注册，核定使用在第17类非文具、非医用或非家用胶带、非文具、非医用或非家用自动粘合胶带、非包装用粘胶纤维纸上，其专用期限至2018年4月13日止。王佳 (上海)公司于1997年4月1日提出引证商标二的注册申请，于1998年5月28日获准注册，核定使用在第17类非文具、非医用或非家用胶带、非文具、非医用或非家用自动粘合胶带、非包装用粘胶纤维纸上，其专用期限至2018年5月27日止。
1996年3月，吴为群与王佳公司签订代理销售协议，约定由吴为群代理王佳公司产品在福建、武汉、浙江等地的销售，期限为五年，代理期间前者不得经销其他品牌胶带。
王佳公司对统一制品厂注册的第1267994号“海豹王SK及图”商标提出撤销申请，商标评审委员会作出商评字（2006）第1028号《“海豹王SK及图”撤销注册不当商标裁定书》（简称第1028号裁定），裁定第1267994号“海豹王SK及图”商标予以撤销。该评审裁定的主要理由为：统一制品厂法定代表人吴为群1996年3月与王佳公司签订过代理协议，虽然统一制品厂否认该协议之履行，但是既然双方当事人已就该协议签字，该协议应自双方当事人签订之日起成立并生效。王佳公司与统一制品厂法定代表人吴为群之间自1996年3月始成立代理关系，而第1267994号“海豹王SK及图”商标申请注册日为1997年12月23日，当时二者之间已存在过代理关系，吴为群基于与王佳公司上述关系，应知“王佳SK及图”等商标为王佳公司在先使用之商标，却嗣后以统一制品厂名义将与王佳公司商标相近似的商标注册于类似商品上，其申请注册该商标的目的和手段明显具有不正当性，属于《商标法》第十五条予以禁止的行为，故争议商标应予撤销。统一公司不服，诉至北京市第一中级人民法院，该院作出（2006）一中行初字第871号判决（简称871号判决），判令维持第1028号裁定。统一公司不服，上诉至本院，统一公司在审理过程中申请撤回上诉，本院作出（2007）高行终字第64号行政裁定书（简称第64号裁定），准许统一公司撤回上诉。
在本案审理过程中，统一公司和王佳公司明确表示对第13045号裁定中关于被异议商标是否属于《商标法》第二十八条、第三十一条规定之情形的认定不持异议。
本院认为：
“王佳SEALKING”等商标为王佳公司在先在中国台湾地区注册并使用在胶带等商品上的商标。被异议商标由中文“海豹王”及其拼音“Hai Bao Wang”组合而成，该商标与王佳公司在先注册商标中“SEALKING”的英文含义完全相同。被异议商标指定使用的文具用胶带、文具胶布、不干胶纸等商品与王佳公司在先注册商标所使用的胶带等商品在产品性质、功能用途、销售对象、销售渠道等方面无明显区别，属于类似商品。故被异议商标与王佳公司在先注册并使用的商标构成类似商品上的近似商标。根据已经生效的法律文书认定的事实，可以证明自1996年3月始双方成立代理关系。吴为群是统一制品厂的法定代表人，该厂作为代理人，应当熟知王佳公司在先注册的“王佳SEALKING”、“王佳SK及图”等商标。统一制品厂作为代理人，在明知王佳公司“王佳SEALKING” 、“王佳SK及图”等在先注册商标的情况下，以自己的名义将与王佳公司在先注册商标近似的被异议商标注册于类似商品上，在主观上具有明显的恶意。因此，商标评审委员会及一审法院认定被异议商标属于《商标法》第十五条禁止之情形的结论正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
