石狮市德胜纺织贸易有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人王良德，董事长。
委托代理人李晨，北京市泽天律师事务所律师助理。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人石狮市德胜纺织贸易有限公司（简称德胜公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第52号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月23日受理后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标的申请使用商品与引证商标的核定使用商品已构成相同或类似。由于申请商标与引证商标的读音相同，如果申请商标与引证商标在相同或类似商品上并存，将不可避免地造成消费者在呼叫时产生混淆、误认。因此，商标评审委员会认定两者构成使用在相同或类似商品上的近似商标是适当的。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字〔2008〕第18200号决定。
经审理查明，案外人义乌得胜公司于2002年4月2日向商标局申请注册“得胜”商标（即引证商标）。商标局于2003年7月14日对引证商标核准注册，专用期限至2013年7月13日，商标注册证号为第3132684号。引证商标核定使用商品是第23类，纱；棉线和棉纱；毛线和粗纺毛纱；精纺棉；精纺羊毛；纺织线和纱；绣花用纱和线；人造丝；细线和细纱；亚麻线和纱。
2007年11月26日，商标局向德胜公司发出《商标驳回通知书》（发文编号：ZC4243829BH1），以申请商标与引证商标近似为由，驳回了申请商标的注册申请。德胜公司不服《商标驳回通知书》，于2007年12月17日向商标评审委员会提出复审请求。
德胜公司不服商标评审委员会作出的〔2008〕第18200号决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判定两个商标近似与否应当以商标的形、音、义及整体表现形式等方面，以相关公众施以一般注意力，两商标是否易使相关公众对商品的来源发生混淆为标准。
申请商标与引证商标的读音相同。申请商标与引证商标在字形上，申请商标“德胜”的“德”字与引证商标“得胜”的“得”字有差别，且“德胜”与“得胜”在含义上也有不同。由于申请商标与引证商标是申请使用和核定使用在相同或近似商品上的，如果申请商标予以注册，则在相同或近似商品上同时存在“德胜”和“得胜”两个商标，相关公众在以相同的读音称呼该两个商标时将不可避免地产生混淆、误认。因此，尽管申请商标与引证商标在字形、含义上有所区别，但相关公众在施以一般注意力的情况下，申请商标与引证商标会使相关公众对商品的来源发生混淆、误认。故，商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由石狮市德胜纺织贸易有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由石狮市德胜纺织贸易有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二ΟΟ九 年 七 月 十九 日
书记员 陈明
