石狮市古骑服装有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人洪志向，董事长。
委托代理人王建伟，男，汉族，1981年9月15日出生，厦门市财富商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国福建省厦门市思明区湖滨东路319号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人古乔古希股份公司，住所地意大利共和国佛罗伦萨省佛罗伦萨市都纳波尼大街73/R号。
委托代理人苏国宝，北京珩瑜律师事务所律师。
上诉人石狮市古骑服装有限公司（简称古骑服装公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第7号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月14日公开开庭进行了审理。上诉人古骑服装公司的法定代表人洪志向及其委托代理人郑朝才，原审第三人古乔古希股份公司（简称古乔古希公司）的委托代理人苏国宝到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加庭审，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标由大写英文字母“CUEEI”组成，与引证商标中的“GUCCI”在排列方式及视觉效果上存在近似，争议商标核定使用的服装、鞋、袜子、帽、围巾、领带商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售对象等方面相近，构成类似商品。争议商标与引证商标注册使用在相同或类似商品上易使消费者认为上述商标之间存在关联或来源于同一主体，从而造成对商品来源的混淆误认。因此，争议商标在服装、鞋、袜子、帽、围巾、领带商品上与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标在婴儿全套衣、戏装、游泳衣、手套(服装)商品上与引证商标核定使用的商品未构成近似商品，尽管争议商标与引证商标构成商标近似，但使用在不相同或类似的商品上不易导致消费者的混淆误认。
古骑服装公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，并判令商标评审委员会重新作出裁定,由商标评审委员会承担本案诉讼费用。上诉理由为：争议商标与涉案的五个引证商标在外形、含义、发音上均不相同，同时争议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品在功能、用途、原料、销售渠道和消费对象上均不相同，争议商标使用的服装、鞋、袜子、帽、围巾、领带商品与引证商标指定使用的商品不构成类似商品，故争议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。争议商标经过古骑服装公司长期、大量、广泛的使用和宣传推广，已经具有较高的知名度和影响力，不会与引证商标造成混淆、误认。
经审理查明，争议商标系第3694686号“CUEEI”商标（见下图）由古骑服装公司于2003年8年29日向商标局提出注册申请，并于2006年4月28日获准注册，指定使用在第25类服装、鞋、袜子、帽、围巾、婴儿全套衣、戏装、游泳衣、领带、手套(服装)商品上，该商标专用权期限至2016年4月27日。
引证商标一系第177033号“GUCCI”商标（见下图）由古乔古希公司于1982年4月15日向商标局提出注册申请，并于1983年5月15日获准注册，指定使用商品为第25类衣服。该商标经续展，其专用权期限至2013年5月14日。
引证商标二系第178083号“GUCCI”商标（见下图）由古乔古希公司于1982年8月12日向商标局提出注册申请，并于1983年5月30日获准注册，指定使用商品为第25类靴子、鞋、拖鞋。该商标经续展，其专用期限至2013年5月29日。
引证商标三系第522193号“GUCCIO GUCCI”商标（见下图）由古乔古希公司于1989年7月12日向商标局提出注册申请，并于1990年6月20日获准注册，指定使用商品为第25类服装、鞋、帽。该商标经续展，其专用期限至2020年6月19日。
引证商标四系第937178号“GUCCI及图”商标（见下图）由古乔古希公司于1995年5月12日向商标局提出注册申请，并于1997年1月28日获准注册，指定使用商品为第25类服装、帽
引证商标四（略）
引证商标五（略）
古乔古希公司向商标评审委员会提交了古乔古希公司及其“GUCCI”商标的宣传广告、销售使用、受保护以及古骑服装公司在网络刊登的广告、古骑服装公司与福建唐美服饰有限公司的关系、福建唐美服饰有限公司申请注册的商标信息、古骑服装公司的网页、古骑服装公司负责人在香港注册的公司等主要证据。经查，上述证据中古乔古希公司的宣传广告及销售使用证据均为其自行制作，部分杂志报道的形成时间晚于争议商标申请注册日。
古骑服装公司向商标评审委员会提交了聘请齐秦为品牌代言人在全国各地的宣传情况、专卖店名录、专柜专卖店图片、古骑服装公司或关联公司对争议商标的广告投放情况、争议商标的维权情况、争议商标在香港的注册情况等主要证据。
一、《商标法》第十条第一款第（八）项旨在禁止“有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的”标志作为商标使用。本案中，古乔古希公司称争议商标的注册违反了该条款的规定缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。
三、古乔古希公司提交的在案证据无法证明在争议商标申请注册日期之前，古乔古希公司的“GUCCI”商标在服装商品上已达到驰名状态，故争议商标虽与之近似，但其在婴儿服装、戏装等非类似商品上的注册不构成《商标法》第十三条所规定的应予撤销之情形。
在一审法院审理本案过程中，古骑服装公司补充提交了下列证据：
2、与齐秦的广告合同及付款凭证；
4、武汉市工商行政管理局?口分局行政处罚决定书。
在一审法院审理本案过程中，古乔古希公司补充提交了国家图书馆检索到的关于“GUCCI”品牌的资料。
根据证据的真实性、合法性、关联性，本院对上述证据作如下认定：因福建唐美服饰有限公司所提交的财务报表、审计报告、纳税证明以及增值税专用发票等资料上并未显示争议商标，并不能证明是关于使用争议商标所产生；同时《证明》及《广告合同》中所述品牌为“古骑?博格”,并不能证明争议商标的宣传情况;其他证据虽然标有争议商标,但并不足以证明争议商标经过长期广泛持续的使用已经具有较高知名度，故本院对上述证据均不予以采纳。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，古骑服装公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由石狮市古骑服装有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由石狮市古骑服装有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二○一二 年 六 月 十八 日
书记员 耿巍巍
