石锦峰与北京双岛科技发展有限公司等专利侵权纠纷案二审民事判决书（2005）高民终字第1329号
委托代理人余长江，北京君尚知识产权代理事务所专利代理人。
被上诉人（原审被告）北京双岛科技发展有限公司，住所地北京市朝阳区北辰东路8号汇园公寓B座601室。
委托代理人王茅，上海市邦信阳律师事务所北京分所律师。
被上诉人（原审被告）北京金双岛科技发展有限公司，住所地北京市大兴区礼贤镇工业区16号。
委托代理人袁静，女，29岁，汉族，该公司法律顾问，住河北省邢台市桥西区团结小区2—2—202号。
法定代表人聂保国，董事长。
委托代理人周福兴，男，40岁，汉族，该公司职员，住河北省石家庄市桥西区仓安路卓达中苑2号楼2单元202号。
北京市第二中级人民法院判决认定，虽然石锦峰否认曾经授权福奥德公司及迅捷健科公司销售涉案专利产品人体拉伸运动器，三被告也未能提交获得授权的直接证据。但双方当事人均无争议的福磊企业有限公司致台湾铧?实业有限公司的《产品代理和约终止书》、石锦峰委托福建福州展晖专利事务所致迅捷健科公司及福奥德公司的函、石锦峰致迅捷健科公司及福奥德公司的《郑重声明》等证据，均含有台湾铧?实业公司或石锦峰本人授权的意思表示。飞达公司虽声明其未向双岛公司及福奥德公司提供过人体拉伸运动器产品，但飞达公司并未否认曾向迅捷健科公司提供过该产品，而且三被告提交了飞达公司向迅捷健科公司供货的证据。北京市朝阳区工商局（2004）第12700号行政处罚决定书中也认定被查扣的双岛公司的人体拉伸运动器的生产厂家为飞达公司。福奥德公司已确认双岛公司被查扣的人体拉伸运动器产品及金双岛公司销售的相同产品均系其提供。而且现有证据表明迅捷健科公司与福奥德公司在人员及经营上实为一体。综上，石锦峰确曾授权福奥德公司及迅捷健科公司以铧?为品牌销售涉案的专利产品，双岛公司及金双岛公司的产品来源于福奥德公司及迅捷健科公司，而福奥德公司及迅捷健科公司又是从经石锦峰授权的飞达公司进的货。在石锦峰单方取消对福奥德公司及迅捷健科公司的授权情况下，福奥德公司仍在销售铧?人体拉伸运动器，故本案纠纷是因石锦峰单方终止与福奥德公司及迅捷健科公司的合作关系，导致双方合作的遗留的问题未能解决而产生的纠纷，不属于本侵权纠纷案审理范畴。依照《专利法》第12条、第63条第（1）项及《民事诉讼法》第64条第1项之规定，判决驳回石锦峰的诉讼请求。
经审理查明：石锦峰于2002年8月23日向中国专利局申请了02263972.1号“人体拉伸运动器”实用新型专利，该专利申请于2003年8月20日被授予专利权，现为有效专利。2003年11月福奥德公司及迅捷健科公司与台商谢进富合作，为其销售人体拉伸运动器，期间收取谢进富所供人体拉伸运动器600台，该产品由经石锦峰授权的生产商飞达公司生产。2004年3月福奥德公司及迅捷健科公司开始代理销售由飞达公司生产的人体拉伸运动器专利产品。后双方终止代理关系。2004年6月3日石锦峰向迅捷健科公司和福奥德公司发出《郑重声明》：本人石锦峰拥有之中国实用新型专利人体拉伸运动器之产品，此前由迅捷健科公司及福奥德公司行销。今已全面终止合作关系并停止销售，其所余产品已全数退还至生产地飞达公司，为免日后产生困扰，本人特此声明与你二公司不再有任何商业及专利授权之关系。2004年7月23日，北京君尚知识产权代理事务所工作人员在北京市朝阳区亚运村汇园公寓J座305室购买了人体拉伸运动器1台，价格为1980元，并现场取得了盖有金双岛公司财务专用章的发票1张。2004年8月5日接北京君尚知识产权代理事务所举报，北京市工商局朝阳分局对双岛公司存放于北京市朝阳区大屯乡平店路168号的533箱人体拉伸运动器予以查封扣押。2004年12月15日石锦峰向北京市第二中级人民法院起诉，状告双岛公司、金双岛公司及福奥德公司在代理关系终止后仍然销售专利产品，侵害了其专利权。案件审理中福奥德公司称，台商谢进富对我公司负有债务，后经协商，谢进富同意以600台人体拉伸运动器抵偿所欠债务。与专利权人石锦峰的代理关系终止后，遂将上述人体拉伸运动器产品交由双岛公司和金双岛公司销售。
本院认为，专利法第63条规定，经专利权人许可而制造的专利产品的售出后，使用、许诺销售或者销售该产品的不视为侵犯专利权。本案中，各方当事人争议的焦点在于由福奥德公司提供、双岛和金双岛公司销售的人体拉伸运动器产品是否经过了专利权人石锦峰的许可而制造并售出。台商谢进富在与福奥德公司及迅捷健科公司合作期间，曾向福奥德公司及迅捷健科公司提供600台人体拉伸运动器，上述产品确由飞达公司制造并交付给了谢进富，而飞达公司又是经专利权人石锦峰授权的生产商。福奥德公司基于与谢进富的债务关系，对上述600台人体拉伸运动器予以处置并委托双岛公司、金双岛公司进行销售，其行为并未侵犯石锦峰的专利权。同理，双岛公司、金双岛公司的销售行为也未侵犯石锦峰的专利权。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人石锦峰的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费共计22020元，均由石锦峰负担（已交纳）。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
