硕天科技股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人郭瑾，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人唐有龙，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
附图一 申请商标（略）
附图二 引证商标（略）
硕天公司不服商标局的驳回决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，其理由为：申请商标经硕天公司长期使用具有较高的知名度，与引证商标在整体构成、读音、呼叫等方面区别显著，且两商标指定使用商品的功能、用途截然不同，不会造成消费者混淆误认。综上，请求准予申请商标的注册申请。
硕天公司不服第01596号决定并提起诉讼。硕天公司在诉讼中明确其主张的法律依据是《商标法》第二十八条，认为申请商标与引证商标标识不近似，指定使用商品不类似，同时其认可没有提交申请商标在中国大陆地区使用情况的证据。
硕天公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第01596号决定，判决商标评审委员会重新作出复审决定。硕天公司的主要上诉理由是：申请商标与引证商标存在明显区别，能够为消费者所区分，在实际使用中不会造成消费者的混淆和误认，应予以核准注册。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的ZC5577389BH1号《商标驳回通知书》、复审申请书、申请商标档案、引证商标档案、证据材料、第01596号决定以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”类似商品是指功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或近似，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与注册商标的商品有特定的联系。判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。
综上，硕天公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由硕天科技股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长 谢甄珂
代理审判员 袁相军
