祝天喜与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第398号
委托代理人吴鸿维，男，汉族，1936年4月1日出生，北京华进专利事务所专利代理人，住北京市西城区阜成门外大街3号楼2门7号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
祝天喜系第99120282.1号名称为“轮胎保护链套”的发明专利（简称本专利）的专利权人。周兢于2004年3月30日就本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二、三款有关新颖性、创造性的规定。2004年11月23日，专利复审委员会进行了口头审理，2004年12月14日，专利复审委员会作出第6693号无效宣告请求审查决定（简称第6693号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院经审理认为：
轮胎保护链作为保护轮胎的装置，是针对车辆在容易对轮胎产生损害的复杂路况上行驶而设置的，其设置需要保证保护链的平衡固定，以使保护链在复杂的路况中不容易发生位移而减弱其保护轮胎的作用。就证据6的轮胎保护链而言，虽然图片中只显示轮胎圆周表面及外侧有保护链，没有显示轮胎内侧是否有保护链，但为了使保护链均匀布置在轮胎上，而且不会脱落，轮胎的内侧应当也有保护链，以便与外侧的保护链形成对称的拉力，共同保证轮胎保护链的位置相对固定，以更好地起到保护轮胎的作用。否则，如果保护链仅设置于轮胎的圆周表面及外侧，极易导致保护链的位移。因此，专利复审委员会在第6693号决定中认定证据6的轮胎内侧有保护链并无不当，予以支持。
由于本专利的权利要求没有对链块的具体结构进行限定，其相对于证据2和证据6所公开的具体链块结构是一上位概念。故祝天喜关于本专利的链块与证据2和证据6公开的链块的结构不同的主张没有法律依据，不予支持。
首先，本专利权利要求所述的付链由多个小链环和多块细链块编织而成并与主链两边配合，付链对轮胎侧面有保护作用。证据2所述的轮胎防滑保护链中，连接件与链片环接形成护链并罩紧在轮胎上，相当于本专利的主链。其护链边缘的连接环与径向拉紧链连接，径向拉紧链又与至少两圈环向拉紧链交叉连接。由此可见，证据2的拉紧链与护链的两边配合，拉紧链中的径向拉紧链和环向拉紧链交叉连接形成编织结构。证据2的拉紧链在具有拉紧护链以使护链在轮胎上实现罩紧的作用的同时，客观上对轮胎侧面也能起到一定的保护作用，相当于本专利的付链。因此，专利复审委员会在第6693号决定中认定证据2的轮胎保护链由主链和付链构成，付链由径向拉紧链和环向拉紧链构成并无不当。祝天喜的主张没有事实依据，不予支持。
根据《审查指南》的相关规定，能够从对比文件附图中明显看出的技术特征属于对比文件公开的内容。从证据2的附图1来看，拉紧链的连接环的尺寸明显小于护链上的连接环的尺寸。此外，拉紧链上与连接环连接的部件的尺寸亦明显小于护链中的链片的尺寸。故专利复审委员会依据证据2附图1中明显能够看出的技术特征做出认定并未违反《审查指南》的相关规定。祝天喜的主张没有事实与法律依据，不予支持。此外，专利复审委员会在第6693号决定中并未从证据2的附图确定链片、连接环和拉紧链的重量，也没有认定径向拉紧链和环向拉紧链的重量之和小于护链的重量，故祝天喜所述的不可能由手绘的零件图表示的尺寸确定它们的重量，更不可能断定全部径向拉紧链和环向拉紧链的重量之和一定小于护链的重量的主张与第6693号决定无关，亦与本案无关。
首先，专利复审委员会在第6693号决定中指出本专利付链的尺寸相对于主链较小的作用在于保证付链对主链拉力均匀的同时，减轻整个链套的重量。这属于对本专利相对于证据6所达到的技术效果的描述，并非本专利与证据6的区别技术特征，故祝天喜据此主张专利复审委员会修改了本专利权利要求与证据6的区别技术特征没有事实依据，法院不予支持。其次，本专利权利要求中的主、付链的区分是通过位置关系及大小关系予以确定的，具体而言，即付链位于主链的两边，付链的连接部件的尺寸比主链连接部件的尺寸小。证据6与证据2均属于轮胎保护链领域，与本专利所述的技术领域相同。如上所述，证据6已经披露了由多块链块和链环编织而成且套在轮胎圆周表面及两侧的轮胎保护链。虽然证据6没有披露本专利权利要求中的主、付链以及粗细链块、大小链环的结构及布置方式，但证据2已经披露了拉紧链（付链）位于护链（主链）的两边，拉紧链（付链）的连接环及连接部件的尺寸明显小于护链（主链）的连接环及链片的尺寸。本领域的普通技术人员针对通常情况下轮胎圆周表面的磨损比两侧磨损大的状况，结合证据2给出的付链位于主链两边且其尺寸比主链小的技术启示，不需要付出创造性的劳动就可以将证据6中位于轮胎两侧的保护链的尺寸相应减小，以达到减轻整个链套的重量的效果，从而得到本专利权利要求所述的轮胎保护链。因此，本专利不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。
祝天喜不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审判决认定事实错误，适用法律不当。1、证据6是一幅广告页，属无文字说明的附图，该图未显示轮胎内侧，不能从该图看出在轮胎内侧一定带有保护链的特征。一审判决支持被上诉人“轮胎内侧也必然有与外侧对称布置的保护链”的观点违反了《审查指南》第二部分第三章第2.3节的规定，是错误的；2、本专利只有一个实施例，权利要求1中的“链块”就是实施例中具体的“链块”，不是证据6中的“螺栓式连接节”和“弹性销式连接节”及证据2中的“链片”的等同物，一审判决对此认定是错误的；3、证据2所披露的技术方案与本专利不同，证据2不含有本专利所述的付链，第6693号决定认定“证据2中的轮胎保护链实际上是由主链和付链配合构成的，而付链由径向拉紧链和环向拉紧链构成”是错误的；4、第6693号决定认定“径向拉紧链和环向拉紧链的尺寸明显小于链片1和连接环2”、“证据2已给出付链相对于主链的尺寸小、可减轻整个保护链的总量的技术启示”缺乏事实依据。综上，第6693号决定引用证据6和证据2说明本专利不具备创造性的理由不能成立，一审判决支持上述决定缺乏事实依据，请求二审人民法院撤销一审判决和第6693号决定。
经审理查明：
“1、一种轮胎保护链套，包括链块、链环，其特征在于：由多个大链环和多块粗链块编织成主链，多个小链环和多块细链块编织成付链，主链两边与付链配合构成轮胎保护链套。”
2004年3月30日，周兢以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了6份证据。其中：
证据6为工程机械杂志社1999年6月10日出版的1999年第6期（总第308期）《工程机械》的封面、目录页及广告页的复印件。其中广告页的文字部分载有：“在恶劣工况下作业的轮式机械应选装轮胎保护链”。广告页有一幅图片，图片显示的施工机械的轮胎上有保护链套，该轮胎保护链套由多块链块和链环编织而成，其套在轮胎圆周表面及外侧面。同时，该广告页还有保护链的装配和修复零件图，图中有链环和链块。
第6693号决定中认定：1、本专利符合专利法实施细则第十三条第一款的规定。2、关于本专利的创造性。证据6涉及一种轮胎保护链，其披露了以下技术特征：该轮胎保护链套由多块链块和链环编织而成，其套在轮胎圆周表面及侧面。将本专利权利要求1限定的技术方案与证据6所公开的技术内容相比，其区别在于：本专利的轮胎保护链套由主链和付链构成，其主链由多个大链环和多块粗链块编织而成，付链由多个小链环和多块细链块编织而成。本专利主、付链的这种设置，由于付链的尺寸相对于主链较小，其作用是在保证付链对主链拉力均匀的同时，可减轻整个链套的重量。证据6未披露这种主、付链以及粗细链块、大小链环的结构及布置方式。证据2涉及一种轮胎保护链，其中披露了以下技术特征：包括有多块链片1（对应于本专利的粗链块）、多个连接环2（对应于本专利的大链环）、拉紧链6、7。链片1由内抗磨块3、外抗磨块4和堵边5组成两端封闭双层链片，并与连接环环接成护链，护链由边缘的连接环与径向拉紧链6和环向拉紧链7在轮胎上罩紧。可见，证据2中的轮胎保护链实际上也是由主链和付链配合构成的，其中主链由链片1和连接环2构成，而付链由径向拉紧链6和环向拉紧链7构成，主、付链一同构成保护链。从证据2的附图1中可清楚地看出，径向拉紧链6和环向拉紧链7的尺寸明显要小于链片1和连接环2。据此，证据2已给出了付链相对于主链的尺寸小、可减轻整个保护链的重量的技术启示。鉴于证据6和证据2所属技术领域相同，在证据6公开的技术内容的基础上，本领域普通技术人员在考虑需要减轻轮胎保护链的整体重量这一问题时，完全能够从证据2中获得技术启示，将证据2所公开的“付链比主链尺寸小”这一技术内容应用到证据6中，从而获得本专利权利要求1所限定的技术方案，这是显而易见的，无需付出创造性的劳动，而且两者的结合并未带来预料不到的技术效果。故本专利权利要求1所限定的技术方案相对于证据2、证据6不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。
另查明，一审法院受理祝天喜的起诉后，依法通知周兢作为第三人参加诉讼，周兢向北京市第一中级人民法院明确表示放弃诉讼权利。
本院认为：根据祝天喜的上诉请求，本案二审中审理的焦点是第6693号决定及一审判决对本专利权利要求中“链块”、证据2及证据6所作认定是否正确，本专利相对于证据2、证据6是否具有创造性。
我国专利法实施细则中规定，说明书应当包括 “具体实施方式”，具体实施方式是指申请人认为实现发明或者实用新型的优选方式。《审查指南》第二部分第二章第2.2.6关于“具体实施方式”一节中规定，实现发明或者实用新型的优选的具体实施方式是说明书的重要组成部分，它对于充分公开、理解和再现发明或者实用新型，支持和解释权利要求都是极为重要的。实施例是对发明或者实用新型的优选的具体实施方式的举例说明。由此可见，具体实施方式是实现发明或者实用新型的优选方式，实施例是具体实施方式的举例说明，其作用只能是为充分公开、理解和再现发明或者实用新型，而不能用于限定权利要求。从本专利的权利要求书可知，本专利权利要求对“链块”只有粗、细之限定，没有具体结构的限定，在本专利说明书实施例中虽然有具体的链块结构，但这是实现本专利的优选实施方式的举例，不能成为对本专利权利要求中“链块”的限定，而在本专利权利要求中的“链块”仍然是一个上位概念。上诉人认为本专利只有一个实施例，故实施例中的“具体链块”就使权利要求中“链块”成为具体概念，于法无据，本院不予支持。
证据6是一幅广告页，图片显示的施工机械的轮胎上有保护链套，该轮胎保护链套由多块链块和链环编织而成，其套在轮胎圆周表面及侧面。虽然图片中只显示轮胎圆周表面及外侧有保护链，并没有显示轮胎内侧是否有保护链，但为了使保护链均匀布置在轮胎上，而且不会脱落，本领域普通技术人员很容易想到在轮胎的内侧应当也有保护链。上诉人认为因证据6只有附图而没有文字说明，故专利复审委员会及一审法院所作关于证据6已经公开了轮胎内侧也有保护链，违反了《审查指南》第二部分第三章第2.3节关于禁止使用“由附图中推测的内容”的规定。对此，本院认为，《审查指南》第二部分第三章第2.3节指出，对于所属技术领域是技术人员来说，隐含的、且可无歧义地推定出的技术内容同样属于公开的内容。本案中，本领域普通技术人员从附图中显示的内容很容易推定出在轮胎的内侧也有保护链，因此，上诉人的此项上诉请求，不能成立，一审判决中认定证据6的轮胎内侧有保护链并无不当，本院应予支持。
证据2是一种轮胎防滑保护链，从其说明书及附图来看，其包括多块链片、多个连接环、拉紧链，连接环与链片环接形成护链，边缘的连接环与径向拉紧链连接，径向拉紧链又与至少两圈环向拉紧链交叉连接，将护链在轮胎上罩紧。其中链片与连接环已经构成主链，而径向拉紧链和环向拉紧链又构成了付链，这种结构从证据2清楚可见，并且，从证据2的附图1清晰可见，径向拉紧链、环向拉紧链的尺寸均小于链片、连接环。故一审判决认定证据2公开了主、付链的结构，并且付链的尺寸明显小于主链，是正确的，本院应予维持。
证据6与证据2均属于轮胎保护链领域，与本专利所述的技术领域相同。证据6披露了由多块链块和链环编织而成且套在轮胎圆周表面及两侧的轮胎保护链，没有披露本专利权利要求中的主、付链以及粗细链块、大小链环的结构及布置方式，但证据2已经披露了拉紧链（付链）位于护链（主链）的两边，拉紧链（付链）的连接环及连接部件的尺寸明显小于护链（主链）的连接环及链片的尺寸。本领域的普通技术人员为完成结构简单、方便耐用、防滑的目的，结合证据2给出的付链位于主链两边且其尺寸比主链小的技术启示，不需要付出创造性的劳动就可以得到本专利权利要求所述的轮胎保护链。因此，本专利不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性，一审判决对此认定是正确的，本院应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李燕蓉
二ОО五 年 十二 月日
