祝福太与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人付丽娜，女，汉族，1980年9月26日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市海淀区海淀路175号人民大学2004级法学院研究生。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人厦门雅瑞光学有限公司，住所地福建省厦门市思明区鹭江道98号28层01-09单元。
委托代理人杜磊，男，汉族，1984年5月28日出生，中珍银华（北京）知识产权代理有限公司职员，住河南省上蔡县芦岗乡李斯楼寺院李8852号。
北京市第一中级人民法院认定：争议商标为第6212312号“BaLong”商标。
2010年7月30日，引证商标的原专用权人黄法调针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。
北京市第一中级人民法院认为：因祝福太对争议商标与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品无异议，故本案的争议焦点是争议商标与引证商标标识是否近似。
祝福太主张争议商标通过长期使用具有知名度，但是未提交相应的证据，该主张不成立。
祝福太不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、争议商标与引证商标具有显著区别，并未构成近似商标。争议商标和引证商标在文字构成和整体外观上不同，发音和含义不同。争议商标与引证商标在实际使用中并未造成任何混淆误认。二、祝福太在第9类商品上享有“Balon”品牌的在先商标专用权，争议商标的创作系对在先商标的衍生，具有合法创作来源，依法应予维持，第32855号争议裁定有误。三、争议商标为祝福太使用多年的成熟品牌，经过广泛宣传使用，在消费者心目中积累了良好的声誉和口碑。商标评审委员会在雅瑞公司证据不足的情况下，撤销争议商标，将给祝福太带来无法估量的客户流失和经济损失，同时容易造成市场混乱。
经审理查明：争议商标是第6212312号“BaLong”商标（见下图）。争议商标申请注册日是2007年8月10日，于2012年3月14日经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，专用权人是祝福太，专用权期限至2020年3月13日，核定使用在第9类的眼镜（光学）、隐形眼镜、眼镜架、眼镜、太阳镜、夹鼻眼镜、眼镜盒、擦眼镜布、夹鼻眼镜挂绳、眼镜链等商品上。
引证商标是第3192360号“BoLon”商标（见下图）。引证商标的申请注册日是2002年5月29日，于2003年7月28日经商标局核准注册，专用权人是黄法调，专用权期限至2013年7月27日，核定使用在第9类光学玻璃、擦眼镜布、光学矫正透镜片（光）、眼镜玻璃、眼镜框、眼镜架、眼镜、隐形眼镜、眼镜盒、太阳镜等商品上。经商标局核准，引证商标于2011年5月20日，由原专用权人黄法调转让给雅瑞公司。
引证商标的原专用权人黄法调于2010年7月30日向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。其理由是争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。黄法调向商标评审委员会提交了以下证据：
2、引证商标与争议商标的比较；
4、在谷歌上搜索“bolon”的结果；
6、“bolon”商标的广告发布合同及广告播出证明；
8、“bolon”商标的电视广告发布合同；
祝福太于2011年2月11日就黄法调针对争议商标提出的撤销请求，向商标评审委员会提交商标争议答辩书，请求商标评审委员会维持争议商标的注册。祝福太未向商标评审委员会提交证据。
争议商标与引证商标相比较，在呼叫、含义及外观上差异不大，指定使用在相同或类似商品上不易区分，容易导致混淆误认。故争议商标与引证商标已构成相同或类似商品上的近似商标。
祝福太不服商标评审委员会作出的第32855号争议裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有争议商标的商标档案、引证商标的商标档案、商标评审委员会作出的第32855号争议裁定、雅瑞公司在商标争议程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
祝福太、雅瑞公司对商标评审委员会在第32855号争议裁定中认定争议商标与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品均无异议，本院经审查，对此亦予以确认。
将争议商标与引证商标进行对比，二者均为字母商标，争议商标的字母组成是“BaLong”，引证商标的字母组成是“BoLon”，争议商标与引证商标的字形在设计风格上相同，争议商标中包含的字母“a”和“g”与引证商标中包含的字母“o”和“n” 所有差异，但以相关公众的角度，该差异在不能导致争议商标与引证商标在整体上产生不同的视觉效果。争议商标与引证商标均是有字母构成的商标，因此，不论是按照汉语拼音的认读方式还是按照外文，如英文的认读方式，争议商标与引证商标的读音差别也不大。将争议商标与引证商标使用在同一种或类似商品上，足以使相关公众对属于两商标的商品的来源产生误认或者认为其使用争议商标的商品来源与使用引证商标的商品有特定的联系。故，一审法院关于争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，不符合《商标法》第二十八条规定的认定，有事实依据。
祝福太主张争议商标通过长期广泛宣传使用使争议商标具有知名度，但未提交证据予以证明。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 十二 月 六 日
