祝红梅与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人唐鹏，北京市新开律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人麻艳彬，该商标评审委员会审查员。
经审理查明:2006年1月12日，祝红梅向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“国A”商标（简称申请商标）。申请号为5113511，指定使用于第33类的葡萄酒、含酒精液体、黄酒、酒（饮料）、料酒、酒精饮料（啤酒除外）、米酒、食用酒精、果酒（含酒精）等商品上。（见附图）
申请商标
1994年9月9日，外交部钓鱼台宾馆管理局向商标局提出申请注册“国及图”商标（简称引证商标），注册号为第841255号，核定使用于第33类的含酒精的饮料（啤酒除外）的商品上，经续展专用期限自2006年5月21日至2016年5月20日。（见附图）
引证商标
2008年9月10日，祝红梅不服该《商标驳回通知书》向商标评审委员会申请复审。2009年3月2日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第03514号《关于第5113511号“国A”商标驳回复审决定书》（简称第03514号决定）。该决定认定：申请商标和引证商标的显著部分均为“国”字，二者给消费者的印象相近，同时指定使用在葡萄酒等商品上，容易使相关公众对商品来源产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。祝红梅称申请商标经过广泛宣传和使用，产生了与引证商标足以区分的显著特征，但缺乏足够的证据支持，商标评审委员会不予采信。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
上述事实有第03514号决定，申请商标档案、《商标驳回通知书》、引证商标档案及当事人陈述等证据在案佐证。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第03514号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本案中，申请商标申请使用在第33类的葡萄酒、含酒精液体、黄酒、酒（饮料）、料酒、酒精饮料（啤酒除外）、米酒、食用酒精、果酒（含酒精）等商品上，与引证商标核定使用于第33类的含酒精的饮料（啤酒除外）的商品构成相同或类似商品，双方对此并不持异议。
综上，祝红梅的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。原审判决及商标评审委员会第03514号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由祝红梅负担（均已交纳）。
审判员莎日娜
二○○九 年 十二月十七日
