禄多富控股公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人路易禄多富，董事长。
委托代理人陈筠，女，汉族，1955年2月17日出生，北京市中咨律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区西便门外大街7号7楼1门3号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人拉普利奥食品（张家港）有限公司，住所地中华人民共和国江苏省张家港市凤凰镇。
委托代理人赵智庆，男，汉族，1958年9月28日出生，苏州市新苏商标事务所有限公司商标代理人，住江苏省苏州市沧浪区奥林花园15幢。
上诉人禄多富控股公司（简称禄多富公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1265号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月21日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年10月29日，上诉人禄多富公司的委托代理人陈学民到庭接受了本院询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传明确表示不到庭参加诉讼。原审第三人拉普利奥食品（张家港）有限公司（简称拉普利奥公司）经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标为第4278795号“labrioche拉普利奥及图”商标，由拉普利奥公司于2004年9月21日申请，指定使用的商品为第30类的饼干、蛋糕、面包、夹心面包、三明治、月饼、糕点、甜食、馅饼、汉堡包、米糕等。
引证商标二为第3545610号“LA BRIOCHE DOREE”商标，由乐多富公司于2003年4月30日申请，2009年1月21日核准注册，有效期至2019年1月20日，核定使用服务为第43类餐馆、咖啡馆、自助餐馆、饭店等。2011年8月15日，经商标局核准，引证商标二的注册人名义变更为禄多富公司。
2010年10月21日，商标评审委员会向拉普利奥公司送达《商标异议复审答辩通知书》及《商标复审申请书》，拉普利奥公司在商标评审阶段未予答辩。2011年11月9日，商标评审委员会作出商评字[2011]第27788号《关于第4278795号“labrioche拉普利奥及图”商标异议复审裁定书》（简称第27788号裁定）。商标评审委员会在27788号裁定中认定：被异议商标指定使用饼干等商品与引证商标一、引证商标二指定使用的餐馆等服务的销售渠道、方式、工艺等不同，不属于类似商品和服务。被异议商标与两个引证商标及“法式金球”商标均未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品服务上的近似商标。商标是具有地域性的知识产权，引证商标只有在中国大陆进行了使用，才能有《商标法》保护的在先商标权利。乐多富公司提交的证据为外文或外文翻译件，不能证明在被异议商标注册申请日前引证商标已在中国大陆实际使用。因此，乐多富公司请求依据《商标法》第十三条、第三十一条的规定撤销被异议商标不予支持。《商标法》第十条第一款第（八）项规定有害于社会主义道德风尚或有其他不良影响的标志不能作为商标使用。“社会主义道德风尚”是指我国人民共同的生活及行为准则、规范以及在一定时期内社会流行的良好风气和习惯，“其他不良影响”是指商标的文字、图形或其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。被异议商标所表示内容并非贬义或其他消极含义，不致产生该条规定的不良影响，故被异议商标的注册未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。综上所述，乐多富公司所提异议复审理由不成立，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
另查，2010年11月22日，乐多富集团公司变更企业名称为禄多富控股公司。
禄多富公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，判决商标评审委员会撤销第27788号裁定。禄多富公司的主要上诉理由是：被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品或服务上的近似商标；引证商标在欧洲有大量使用，鉴于每年有大量中国人到访欧洲，故引证商标属于已经使用并有一定影响的商标，被异议商标应依据《商标法》第三十一条的规定不予注册；被异议商标具有《商标法》第十条第（八）项规定的“不良影响”，应不予注册。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第27788号裁定、申请商标档案、引证商标档案、复审申请书、禄多富公司在商标复审阶段提交的证据及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。他人商标构成“已经使用并有一定影响的商标”通常是指该商标在我国地域范围内的使用。本案中，禄多富公司明确表示其未提交被异议商标申请日前其引证商标在中国大陆地区的使用证据，故其引证商标未构成禄多富公司“已经使用并有一定影响的商标”。禄多富公司有关被异议商标应依据《商标法》第三十一条的规定不予注册的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。类似服务是指在服务的目的、内容、方式、对象等方面相同，或者相关公众一般认为存在特定联系、容易造成混淆的服务。商品与服务类似，是指商品和服务之间存在特定联系，容易使相关公众混淆。《类似商品和服务区分表》是商标评审委员会判定类似商品或服务的重要依据，有力地保障和提升了商标评审委员会的审查效率。但是，《类似商品和服务区分表》的稳定性是相对的，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标与两引证商标已构成近似商标。引证商标一核定使用的服务为第42类咖啡馆、餐馆等，引证商标二核定使用的服务为第43类自助餐馆、饭店等。被异议商标指定使用的第30类蛋糕、面包、三明治等商品是一般消费者在餐馆、咖啡馆、自助餐馆、饭店等场所经常享用的食品，如果在上述商品和服务上使用相同或近似的商标，容易导致相关公众认为上述服务的提供者亦为上述商品的提供者，或者认为上述商品和服务的提供者之间存在某种特定联系，从而导致混淆、误认。因此，本院认定被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的服务关联性较强，构成类似商品与服务。商标评审委员会认定被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的服务未构成类似商品与服务依据不足，原审法院认定被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的服务未构成类似商品与服务缺乏依据。禄多富公司有关被异议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品或服务上的近似商标的上诉理由成立，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1265号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就禄多富控股公司针对第4278795号“labrioche拉普利奥及图”商标提出的异议复审申请作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十二 月 十九 日
书记员张见秋
