福建东方红体育用品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人庄永发，总经理。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年1月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住中华人民共和国福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人安海斯－布希公司，住所地美利坚合众国密苏里州圣路易斯市布希大厦。
委托代理人赵淑瑞，女，汉族，1978年3月1日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国山东省烟台经济技术开发区湘江路11号。
上诉人福建东方红体育用品有限公司（简称东方红公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3135号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年4月19日，上诉人东方红公司的委托代理人陈晰，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐莹，原审第三人安海斯－布希公司（简称布希公司）的委托代理人郑爱珍到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，“百威”和“Budweiser”形成了唯一对应关系，后者系对前者的音译。被异议商标“Baiwei BAIWEI SPORT SHOES及图”的主要认读部分为汉语拼音“Baiwei”，引证商标一、二、三的主要识别部分为“Budweiser”或“BUDWEISER” ，前者是“百威”的汉语拼音，后者系“百威”的英文对译，其含义、发音均有近似之处。因此，被异议商标与三个引证商标构成近似商标。商标评审委员会认定指定使用在“足球鞋、鞋、帽子、长统袜、领带、皮带（装饰用）、婴儿全套衣、游泳衣”的被异议商标与三个引证商标分别构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，结论正确，予以维持。
东方红公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15404号裁定，由商标评审委员会承担本案诉讼费。上诉理由为：1、“百威”和“Budweiser”并没有形成对应关系，“BAIWEI”并非唯一指向“百威”，对此原审判决认定错误；2、被异议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标，在读音、字母、图形构成、整体视觉效果均存在明显差别，不会造成消费者的混淆和误认；3、东方红公司拥有其他类似商标，并且均早于引证商标，本案的被异议商标是作为原有商标进行的防御性注册。
经审理查明，2002年1月23日，第3077474号“Baiwei BAIWEI SPORT SHOES及图”商标（即被异议商标，见本判决附图）由福建省晋江市东方红鞋业有限公司向商标局提出注册申请，指定使用商品为第25类的舞衣、足球鞋、鞋、帽子、长统袜、领带、皮带（装饰用）、婚纱、婴儿全套衣、游泳衣商品上。经核准，被异议商标注册人于2008年3月17日变更为东方红公司。
第1293479号“Budweiser及图”商标（即引证商标二，见本判决附图）由布希公司于1998年5月13日向商标局申请注册，后经核准注册，核定使用商品为第25类的服装、婴儿服装、游泳衣、雨衣、足球鞋、鞋、帽、袜、手套、领带、服装带商品上，经续展，引证商标二专用权期限为2009年7月14日至2019年7月13日。
被异议商标、引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
2007年12月24日，东方红公司不服商标局作出的上述裁定，向商标评审委员会申请复审。
2010年7月19日，商标评审委员会作出第15404号裁定，认定：被异议商标由拼音“Baiwei BAIWEI SPORT SHOES”与图形组成，引证商标一由“BUDWEISER”组成、引证商标二、引证商标三均由英文“Budweiser”与图形组成。被异议商标指定使用的舞衣、婚纱商品与引证商标一、二、三分别核定使用的鞋、足球鞋、领带等商品不属于类似商品；被异议商标指定使用的除舞衣、婚纱外的足球鞋等其余商品与上述三个引证商标核定使用的商品分别属于同一种或类似商品。在被异议商标申请注册日前，布希公司将中文“百威”与英文“Budweiser”商标共同使用在其啤酒商品及其广告宣传之中，且上述商标在相关公众中已享有一定知名度。同时，鉴于“Budweiser”一词对中国公众而言不具有固定含义，且与“百威”存在语音上的一定对应关系，结合上述商标的实际使用和宣传情况，可以认定“百威”和“Budweiser”商标已在相关公众中建立起对应关系。被异议商标由拼音“Baiwei BAIWEI SPORT SHOES”与图形组成，其中“Baiwei”是文字“百威”的汉语拼音，与引证商标一、二、三中的英文“BUDWEISER”、“Budweiser”形成了对应关系，已构成近似，且被异议商标中间的图形部分与引证商标二的图形部分在视觉效果上十分近似。鉴于此，被异议商标与上述三个引证商标在除舞衣、婚纱外的足球鞋等同一种或类似商品上共同注册使用，易引起消费者混淆误认。因此，在除舞衣、婚纱外的足球鞋等商品上被异议商标与上述三个引证商标已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。在舞衣、婚纱商品上，被异议商标与上述三个引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款、第三十一条、第十条第一款第（八）项的规定。综上，依据《商标法》第二十七条、第二十八条、第三十三条、第三十四条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标在舞衣、婚纱商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第15404号裁定、异议复审申请书及证据、异议复审答辩书及证据、以及当事人陈述等证据在案佐证。
东方红公司对于被异议商标指定使用的商品除舞衣、婚纱之外，其余商品分别与引证商标一、二、三核定使用的商品构成类似商品不持异议，对此本院予以确认。
东方红公司其他商标的注册情况并不能成为被异议商标核准注册的法定依据，并且东方红公司亦未举证证明被异议商标经过使用已经具有一定知名度，能够与东方红公司相对应关系，因此东方红公司此部分上诉理由，缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
