福建南少林药业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人钟厚泰，董事长。
委托代理人吴挺明，福建创元律师事务所律师。
法定代表人释永信，方丈。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该商标评审委员会审查员。
第1208282号“南少林及图”商标（简称争议商标）于1997年7月14日提出注册申请，并于1998年9月21日获准注册，核定使用商品为第5类的水针剂，经续展其专用期限至2018年9月20日，商标注册人现为南少林公司。
2007年8月27日，少林寺向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
少林寺不服第35282号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
一、商标评审委员会是否存在对《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（七）项的漏审情形
二、争议商标的注册是否构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的情形
三、争议商标是否构成《商标法》第四十一条第三款的情形
四、争议商标的注册是否构成《商标法》第十三条第二款、第三十一条所指的情形
少林寺于2007年8月27日对争议商标以违反《商标法》第十三条、第三十一条规定为由提出撤销注册申请，此时距争议商标核准注册日1998年9月21日，已超过了五年的争议期限，且少林寺没有主张也没有证据证明争议商标系恶意注册其驰名商标的情形，故少林寺以上述理由申请撤销争议商标的主张不能成立，不予支持。
南少林公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，维持商标评审委员会第35282号裁定。其主要上诉理由是：1、原审判决认定事实错误。争议商标并非由南少林公司受让的，仅仅是注册人名义变更；上诉人所在的福建省福清市当地确实发现了南少林遗址，上诉人因此注册了争议商标，并不是为了攀附少林寺的声誉，由此可以认定争议商标的注册不具有恶意。2、争议商标的注册不具有不良影响。首先，“南少林”不管是否源自少林寺，都是一个独立概念，即使争议商标的注册有不良影响也是对“南少林”有不良影响；其次，北京市高级人民法院（2010）高行终字第816号行政判决书也已经认定“少林药局”商标的注册没有不良影响；第三，从争议商标于1998年注册至少林寺于2007年提出争议申请有十年的时间，并没有证据证明存在不良影响，原审判决和少林寺关于争议商标的注册存在不良影响的理由缺乏证据支持。
商标评审委员会未提出上诉，但表示坚持其第35282号裁定的意见。
争议商标（略）
引证商标（略）
2009年12月21日，商标评审委员会作出第35282号裁定。该裁定认为：一、关于争议商标的注册是否违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。争议商标于1998年9月21日获准注册，截止到少林寺提出本案评审申请之时，其注册历史近十年。少林寺未提供证据证明争议商标在近十年的注册及使用中，产生了何种不良影响，并且根据现有的商标档案记载，早在上个世纪八十年代即有一些企业以“少林”作为商标申请并获得注册。截止到本案审理之时，也未出现为相关公众知晓的“不良影响”。鉴于少林寺该项主张缺乏相应的事实依据，对此不予支持。二、关于争议商标的注册是否将淡化少林寺的驰名商标。经审理少林寺提供的证据材料，其“少林”商标于2004年11月13日被认定为第41类宗教教育、体育教育服务上的驰名商标。由此可见，在争议商标申请注册的1997年7月14日之前，“少林”商标尚未达到特定商品上的驰名商标，因此，少林寺以《商标法》第十三条为依据撤销争议商标的主张也不能成立。三、争议商标所采用的“南少林”文字与少林寺宗教团体名称的构成要素不尽相同，南少林的历史也较为悠长，属于固有事物，并且少林寺提供的证据也不足以证明在争议商标申请注册之前，其将“少林”作为商号在药品类商品上进行商业使用，并产生一定的影响。因此，争议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形。据此，依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断一个标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。所谓的“其他不良影响”是标志本身的不良影响，标志在使用中是否容易造成商品来源的混淆误认并非本项规定的不良影响所规范的内容。
综上，原审判决在认定事实和适用法律方面均存在一定错误，本院予以纠正。上诉人南少林公司所提上诉请求和理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第35282号《关于第1208282号“南少林及图”商标争议裁定书》。
本判决为终审判决。
代理审判员 钟鸣
二○一一 年 五 月 十二 日
书记员 陈明
