福州斯狄?t电热水器有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人陈建亮，总经理。
委托代理人陈泓，男，汉族，1961年1月21日出生，该公司总经理助理，住福建省福州市鼓楼区铜盘路209号17。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
法定代表人谭文胜，董事长。
委托代理人赵勇，男，汉族，1983年3月5日出生，北京金思港知识产权代理有限公司专利代理人，住重庆市涪陵区兴华中路64号附1号8幢5-9。
斯狄?t公司系专利号为200720007571.3、名称为“一种新型用电热水器”的实用新型专利（简称本专利）的权利人。2010年9月20日，天立公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年2月28日，专利复审委员会作出第16165号无效宣告请求审查决定（简称第16165号决定），宣告本专利权全部无效。斯狄?t公司不服第16165号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
实物热水器与本专利权利要求1相比主要存在下述区别技术特征：本专利的后座上设有进水接孔和出水接孔，其上分别固定有进水端口和出水端口，而实物热水器的后座上开有一个切口，进水端口和出水端口都设置在该切口内。对此，在实物热水器设有两个端口的情况下，无论是设置一个大一些的切口来容纳这两个端口，还是设置两个小一些的孔来分别容纳这两个端口，都是本领域的技术人员根据实际需要容易想到的常规选择，故权利要求1不具备实质性特点。斯狄?t公司主张本专利权利要求1和实物热水器还存在第(3)点区别，即本专利后座上设有电源接孔，而实物热水器的电源接孔设置在从后座伸出的立体结构上的主张不能成立。
斯狄?t公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判，并判令专利复审委员会承担本案诉讼费用。其理由为：附件5所附发票复印件是伪造的这一事实是明确的，专利复审委员会认定该发票具有真实性属于审理程序违法，认定事实错误，原审法院予以维持是错误的。
经审理查明：本专利为2008年7月2日授权公告的、名称为“一种新型用电热水器”的实用新型专利，其专利号为200720007571.3，申请日为2007年7月9日，专利权人为斯狄?t公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2010年9月20日，天立公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求l无效，其理由是权利要求1不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二款、第三款和2001年《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则第二十一条第二款的规定，并提交了附件1。
附件4为盖有嘉兴市富瑞森水刺无纺布有限公司（简称富瑞森公司）印章、并有法定代表人签名的陈述书复印件，用来证明富瑞森公司于2006年12月16日在嘉兴市戴梦得购物中心购买了一台品牌为斯宝亚创、型号为DHB24Si的热水器；
附件6为由浙江省嘉兴市誉天公证处出具第(2010)嘉誉证民内字第2934号公证书的复印件。公证书证明，应富瑞森公司的申请，该公证处对该公司内使用的一台热水器做了保全，在该公司现场拆卸所述热水器并将其封存，并对拆卸和封存过程进行了拍照，公证书内附有拍摄的照片二十三张和工作记录复印件。
口头审理过程中，斯狄?t公司对附件5形式的真实性没有异议，但对发票原件内容的真实性有异议，认为其不能作为定案依据。
2011年2月28日，专利复审委员会作出第16165号决定，认定：
2、热水器实物公开了权利要求l中的特征“在后座上另设有电源接孔”，没有公开权利要求l中的下述技术特征：（1）后座上设有进水接孔和出水接孔；（2）进水端口、出水端口分别固定在进水孔和出水孔上。对此，实物热水器进水管的进水端口和出水管的出水端口设置在后座的一个切口内，无论是设置一个大一些的切口来容纳这两个端口还是设置两个小一些的孔来分别容纳这两个端口，都是本领域的技术人员根据实际需要容易想到的常规选择。如果选择设置两个孔，则将进水端口、出水端口分别固定在进水孔和出水孔上也是本领域的技术人员容易想到的连接方式，并且权利要求1的技术方案也没有产生预料不到的技术效果。因此，在实物热水器公开的技术内容的基础上，本领域的技术人员容易想到权利要求1的技术方案，而无需付出创造性的劳动。据此，专利复审委员会认定，本专利权利要求1不具备实质性特点，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本案一审诉讼中，斯狄?t公司提交了闽澄司[2011]文鉴字第005号司法鉴定意见书（简称第5号司法鉴定）作为补充证据。斯狄?t公司认可其系于口头审理结束之后向专利复审委员会邮寄该司法鉴定意见书的。第5号司法鉴定指出，嘉兴No00145234《嘉兴市戴梦得购物中心有限公司货物销售发票》发票联复印件中，名称一栏“嘉兴市富瑞森水刺无纺布有限公司”的笔迹较发票上其余笔迹反应了不同人书写习惯的本质差异，不是同一人所写。斯狄?t公司提交了附件5所附嘉兴No00145234销售发票记账联原件，该原件所载购货人名称为“个人”，货物名称为“斯宝亚创热水器”、货物型号为“DHB24Si”，开票日期“2006年12月16日”。专利复审委员会及天立公司认可该发票记账联原件的真实性。
本院认为：本案的核心问题在于现有证据是否能够认定实物热水器已经在本专利申请日前公开销售，从而构成本专利的现有技术。专利法意义上的现有技术应当是在本专利申请日以前为不特定人能够得知的技术内容，包括出版物公开以及使用公开等方式。其中，使用公开是指在中国大陆地区由于销售或使用等方式使一项或多项技术方案公开，或者导致该技术方案处于不特定人均可以得知的状态。当无效请求人将在先使用行为所确定的技术方案作为对比文件，用以无效专利权时，无效请求人应当提供充分的证据证明已存在使用公开的事实。该相关证据的证明标准不能限于使用公开的事实极有可能存在的程度，而是应当达到使用公开的事实已经确定的程度。
本案中所涉及的实物热水器使用公开的事实需要通过发票、实物等形成完整的证据链条予以证明，并应当综合考虑发票记载内容、所涉及产品完整情况、是否存在部件更换可能性等诸多方面进行认定，以确保该实物热水器在本专利申请日前使用公开的事实已经达到确定的程度。由于附件5中的发票存在变造的情形，导致该发票所记载的商品指向与附件6中的实物热水器缺乏关联性，并进一步说明附件4也不应采信。尽管附件5中发票除购货方之外的其他内容均与记账联原件记载内容相符，但是，由于附件5中发票与附件6的产品不具有对应性，不能当然认定附件6的产品系附件5所载明的日期公开。
由于原审法院及专利复审委员会对本案证据认定有误，导致创造性评述失去事实基础，本院对原审判决及第16165号决定均予以撤销。鉴于专利复审委员会在无效程序中还有其他理由及证据未予评述，专利复审委员会应当继续对本专利是否符合专利法相关规定进行评述。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2392号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会就专利号为200720007571.3、名称为“一种新型用电热水器”的实用新型专利重新作出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 十二 月 三 日
