福州升亮厨具科技有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人林生亮，董事长。
委托代理人上官翰清，福建理争律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
法定代表人徐锋舟，总经理。
委托代理人安筱琼，北京恒都律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：升亮公司是名称为“多功能生吃盘”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。深圳市鸿盛丰五金制品有限公司（简称鸿盛丰公司）于2011年12月26日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2012年3月29日作出第18494号无效宣告请求审查决定（简称第18494号无效决定），宣告本专利权全部无效。
对比文件4与本专利所属技术领域较为相近，由对比文件3、4、9公开的内容可以看出，在现有技术中，能够持续稳定提供雾化效果的雾化器或加湿器在各个领域均已被广泛应用，升亮公司在口头审理过程中亦明确表示本专利中的雾化器、盛水容器、电源、开关以及整个方案的连接关系，均属于现有技术，雾化器与盛水容器的连接方式是本领域公知常识，且本专利中的雾化器、盛水容器与盘子本身进行组合后，依然以其各自的功能进行工作，未产生功能上相互作用或产生更为积极的效果，仅为一种简单的叠加，本领域技术人员很容易想到将对比文件4中的雾化高频振荡器和盛水的空腔的结构及连接关系与对比文件8中的盘子相结合，得到本专利权利要求1所要保护的技术方案，因此，本专利权利要求1相对于对比文件8与对比文件4的结合不具备创造性。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18494号无效决定。
专利复审委员会、鸿盛丰公司服从一审判决。
“1、一种多功能生吃盘，包括用于盛放食物的盘体，其特征在于：所述盘体上设有一盛水容器，所述盛水容器内安装有可产生雾气的雾化器。”
附件3（以下称对比文件3）是授权公告号为CN2796372Y的中国实用新型专利说明书，授权公告日为2006年07月19日，共5页。该证据中记载了在水族氧吧中使用超声波雾化装置的内容。
鸿盛丰公司于2012年1月9日，向专利复审委员会提交了补充意见陈述书，并补充提交了11份附件作为证据。其中：
补充附件4（以下称对比文件9）是授权公告号为CN201205840Y的中国实用新型专利说明书，授权公告日为2009年03月11日，共10页。该证据公开了一种多功能水艺景观组合装置，并记载有其储水容器内还放置有超声波雾化装置。
2012年3月23日，专利复审委员会就鸿盛丰公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行了口头审理。升亮公司、鸿盛丰公司均参加了此次口头审理。在此次口头审理过程中，升亮公司明确表示对本专利所属技术领域的技术人员而言，本专利中的雾化器、盛水容器、电源、开关以及整个方案的连接关系，均属于现有技术，雾化器与盛水容器的连接方式是本领域公知常识。
基于上述理由专利复审委员会作出第18949号无效决定。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，升亮公司对第18949号无效决定的案由部分、对比文件8公开的内容以及本专利权利要求1与对比文件8的区别技术特征的认定不持异议，并明确表示若本专利权利要求1不具备创造性，则对本专利从属权利要求2-10不具备创造性不持异议。
本院认为：实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
将本专利权利要求1与对比文件8公开的技术方案进行比较，区别技术特征是：本专利权利要求1的盘体上设有盛水容器，盛水容器内安装有可产生雾气的雾化器。
升亮公司已明确表示，在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2－10也不具备创造性。本院经审查，对此予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一二 年 十二 月 三 日
