福建海源自动化机械股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李良光，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人彭敏，该委员会审查员。
原审第三人洛阳中冶重工机械有限公司，住所地河南省洛阳市涧西区秦岭路。
委托代理人曾学明，北京市立康律师事务所律师。
上诉人福建海源自动化机械股份有限公司（简称海源公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第2271号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月8日公开开庭进行了审理。上诉人海源公司的委托代理人林天凯，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人彭敏、隋璐，原审第三人洛阳中冶重工机械有限公司（简称中冶公司）的委托代理人曾学明、陈德军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，尽管本专利权利要求1的主题名称是“自动刮料器”，但结合说明书对本专利要求保护的自动刮料器的记载，本领域技术人员能够确定本专利权利要求1的“自动刮料器”是用于夹坯器。第16497号决定中对本专利所要解决的技术问题的认定也无矛盾。因此，专利复审委员会对本专利所要解决的技术问题的认定并无不当。本专利权利要求1中“规定的时间周期”的限定，不会导致本专利权利要求1不清楚，本专利权利要求2至8未对“规定的时间周期”作出清楚的限定而不清楚的主张也不成立。第16497号决定结论正确，应当予以维持。
海源公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销第16497号决定和一审判决，判令专利复审委员会重新作出决定。上诉理由是：一、本专利名称是“自动刮料器”，而本专利说明书中发明目的部分和权利要求书均未对其用途进行限定，因此，本专利要解决的技术问题与夹坯器无关，第16497号决定对本专利要解决的技术问题认定不清。二、本专利权利要求1和其他权利要求都没有明确“规定的时间周期”这一技术特征的含义，因此本专利的所有权利要求不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
本院经审理查明：
“1、自动刮料器，包括气缸（2）和电磁阀（3）和刮板（9），其特征在于动力气源通过电磁阀控制使气缸动作，从而控制刮板（9）上、下动作，使刮板（9）能够按照规定的时间周期实现下降和抬起动作。
3、根据权利要求2所述的自动刮料器，其特征在于，刮板（9）通过铰链（8）和拉簧（6）固定在上支架（7）上。
5、根据权利要求2所述的自动刮料器，其特征在于，所述刮板（9）和护套（10）有复数个，且按一定的间距分布在上支架（7）上。
7、根据权利要求4所述的自动刮料器，其特征在于，护套（10）具有清理粉料的功能。
本专利说明书的“背景技术”部分中记载：“现有的粉煤灰压砖机压出的砖坯是通过夹坯器的夹持运送到皮带机上。夹坯器夹坯时，在很短的时间就会聚积较厚的粉煤灰粉料，较厚的粉煤灰粉料会影响砖坯的整齐摆放，更严重的是……，从而压坏模腔。在现有的生产中，为了防止带坯现象的发生，粉煤灰砖机工作较短的时间就需要进行人工清料，生产效率低，一旦把压制成型的砖坯带回到模腔上部，就会产生压坏模具事故。”
2010年6月3日，海源公司向专利复审委员会提起无效宣告请求。2010年11月12日，海源公司再次向专利复审委员会提起无效宣告请求。
一、关于《专利法》第二十六条第三款
二、关于《专利法实施细则》第二十一条第二款
三、关于《专利法实施细则》第二十条第一款
专利复审委员会认为：1、本专利权利要求1限定了气缸控制刮板上下动作，使刮板能够按照规定的时间周期实现下降和抬起动作，即由气缸提供动力带动刮板上下周期动作。在此基础上，本领域技术人员利用现有的常用传动机构容易想到多种实现气缸带动刮板上下周期运动的方案。所以无需权利要求1具体限定，本领域技术人员就清楚刮板与气缸如何连接，如何带动刮板运动。2、虽然权利要求2至8没有明确限定出右支架、摇臂、轴、拉簧、上支架、铰链、护套等部件之间的位置关系，但是上述部件是本领域常用的部件，其结构和功能是公知的，本领域的技术人员依据常识和该权利要求的整体技术方案的要求可以知晓如何连接这些部件。3、刮料器是去除夹坯器中携带的积灰、砖坯的，夹坯器是将压砖机压出的砖坯夹持到皮带机上作周期运动的装置，刮料器的下降和抬起动作必须要和夹坯器压制成型砖坯的周期对应一致，因此，本领域技术人员可以理解“按规定的时间周期”应当是和夹坯器夹制成形砖坯的周期对应的时间周期。故海源公司关于本专利权利要求1至8 不清楚的无效请求理由不成立。
海源公司认为，本专利权利要求1的特征部分为功能限定，权利要求1的范围可以理解成只要电磁阀控制气缸动作能够带动刮板上下动作均为权利要求1的保护范围，而说明书文字部分以及附图均只记载了唯一一种可以通过电磁阀控制使气缸动作从而控制刮板9上下动作的实施方式，本领域技术人员无法知道采用说明书以外的其他替代方式如何实现电磁阀控制使气缸动作从而控制刮板9上下动作。因此本专利权利要求1没有以说明书为依据，得不到说明书的支持。对此专利复审委员会认为，本专利涉及用来刮去夹坯器中积灰和携带的砖坯的自动刮料器。权利要求1限定出自动刮料器包括气缸、电磁阀和刮板，动力气源通过电磁阀控制气缸动作，实现控制刮板按照规定的时间周期下降、抬起。当今应用电磁阀、气缸等部件的自动控制技术已经在各行各业得到了广泛的应用。同时，刮板的上下周期动作是一种相对简单、容易实现的动作。再结合说明书第1页第8行给出的具体实施方式，本领域的技术人员应当能够想到多种实现电磁阀控制气缸动作、气缸控制刮板上下周期动作的结构。
本领域技术人员没有动机基于附件1改进现有技术得到本专利权利要求1的技术方案。专利复审委员会对海源公司认为本专利权利要求1不具备创造性的主张不予支持，故对权利要求1的从属权利要求2至8不具备创造性的主张也不予支持。
在本案一审过程中，海源公司于2011年11月3日提交了“行政起诉状”，主张：专利复审委员会对本专利所要解决的技术问题认定不清，直接导致作出错误的审查决定。本专利所要解决的技术问题与“夹坯器”无关，无论是否存在“夹坯器”都不影响其所要保护的技术方案。本专利是用来实现对所有需要刮料的任何机器进行刮料的，而不是如专利复审委员会所言仅是针对夹坯器进行刮料的。
本院认为：
本案中，当事人的争议焦点在于专利权利要求1中的“规定的时间周期”这一技术特征是否清楚，而此争议焦点的关键又在于，本专利权利要求1的刮料器是用来实现对所有需要刮料的任何机器进行刮料，还是仅针对制砖机的夹坯器进行刮料，如果是前者，则本专利权利要求1中的“规定的时间周期”可能是不清楚的；如果是后者，则本专利权利要求1中的“规定的时间周期”可能是清楚的。因此，第一步需要认定，本专利权利要求1的刮料器用来实现对所有需要刮料的任何机器进行刮料，还是仅针对制砖机的夹坯器进行刮料；第二步再认定，如果本专利权利要求1的刮料器是仅针对制砖机的夹坯器进行刮料，本专利权利要求1中的“规定的时间周期”是否清楚。
但是，对专利保护范围的理解要综合考虑发明创造要解决的技术问题和所产生的技术效果。本专利所要解决的技术问题是现有技术中存在的技术问题。本专利说明书的“背景技术”部分记载了“在现有的生产中，为了防止带坯现象的发生，粉煤灰砖机工作较短的时间就需要进行人工清料，生产效率低，一旦把压制成型的砖坯带回到模腔上部，就会产生压坏模具事故”，在说明书“发明内容”部分中记载了“本发明的目的在于克服现有技术中的不足之处而提供一种能够提高生产效率，预防事故发生的一种自动刮料器”。本领域技术人员由说明书的记载可知，发明目的中涉及的“现有技术的不足”就是指“背景技术”部分中记载的现有夹坯器工作中需进行人工清料而生产效率低、因带坏而压坏模具的不足，从而能够看出，本发明的目的在于克服现有夹坯器工作中存在的上述不足。并且，在本专利说明书“具体实施方式”部分中，对本发明的自动刮料器的描述也是紧密联系夹坯器进行的。因此，虽然说明书只能用于解释权利要求的内容，而不能用于限定权利要求，但本领域技术人员根据本专利说明书的记载能够综合地认识到本发明的自动刮料器是用于对夹坯器进行刮料，一审判决对本专利要解决的技术问题的认定可以予以支持。海源公司的相关上诉主张，本院不予支持。
综上，第16497号决定和一审判决认定事实基本清楚，结论正确。海源公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由福建海源自动化机械股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由福建海源自动化机械股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年十月十七日
