福州九星企业集团有限公司与华糖洋华堂商业有限公司侵犯专利权纠纷案二审  民事判决书 (2004)高民终字第1501号
法定代表人王世平，董事长。
委托代理人梁挥，北京律诚同业知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人王新国，董事长。
委托代理人丛辛，女，汉族，43岁，该公司职员，住北京市东城区和平里中街14号楼7门741号。
北京市第二中级人民法院判决认定，华糖洋华堂商业有限公司（简称华糖公司）虽然与北京金谷天地商贸有限公司（简称金谷天地公司）签有场地租赁合同，但涉案被控侵权产品是以华糖公司名义销售的，故应由其承担法律责任。由于该产品的结构覆盖了涉案专利的全部必要技术特征，因此，可以确认华糖公司实施了销售与涉案专利相同的产品的行为。
综上所述，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第二款之规定，判决：1、华糖公司停止侵犯九星集团公司专利权的涉案侵权行为；2、华糖公司赔偿九星集团公司经济损失1800元，赔偿九星集团公司因诉讼支出的合理费用2000元；3、驳回九星集团公司的其他诉讼请求。
华糖公司服从一审判决。
针对林翠雯的上述专利，曾有案外人向原国家专利局提出撤销专利权的请求。在撤销程序中，林翠雯对其专利授权公告的权利要求书进行了修改，其中权利要求1修改为：“1、一种电蚊拍，包括有拍框、与拍框相连的手柄、手柄内的控制电路及安装在手柄上的电路开关，其特征在于：还进一步包括有正负电极，正负电极采用网状结构，且安装在电蚊拍拍框上，正负电极在拍框上的排列为正、负、正或负、正、负三层；正负电极网相距安装在电蚊拍上并各自与手柄内的控制电路的正负输出端相连，正负电极相距的间距为0.5-9.5mm。”1998年11月6日，原国家专利局在上述修改后的权利要求的基础上作出了维持专利权有效的决定。此后，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）又于2000年3月3日作出了维持该撤销请求审查决定的终局决定。
2004年，九星集团公司发现华糖公司正在销售的“回归”牌电蚊拍与涉案专利技术方案相同，遂于2004年5月1日在《北京晨报》上刊登了维护专利权的声明。同年5月21日，九星集团公司在华糖公司下属亚运村店以25元的价格购买了“回归”牌电蚊拍一只，在该商品包装袋上注明的生产厂家为“广东揭西金科电子实业（原海燕厂）”。经对比，该产品的结构覆盖了涉案专利的全部必要技术特征。同年5月28日，九星集团公司又向华糖公司发送了律师警告函，要求其立即停止销售涉案电蚊拍。
九星集团公司为本案诉讼支付公证费1000元、律师代理费10 000元。
上述事实，有九星集团公司提交的ZL95222858.0号专利证书、专利（申请）技术许可实施协议、专利复审委员会第1499号复审请求审查决定、专利登记簿副本、北京市海淀第二公证处（2004）京海民证字第2912号公证书及公证物、九星集团公司于2004年5月1日在《北京晨报》上刊登的声明、九星集团公司向华糖公司发送的警告函，华糖公司提交的《引厂进店联销合同》、金谷天地公司和广东省揭西县河婆金科电子玩具厂出具的证明以及双方当事人的陈述等在案佐证。
虽然一审判决认定华糖公司提供的广东省揭西县河婆金科电子玩具厂出具的证明不能证明其销售的涉案电蚊拍有合法来源，但华糖公司提供的其下属亚运村店和十里堡店的出库单及退货凭证，完全可以证明其实际销售数量。一审判决在此基础上酌情确定的赔偿数额并无不当。一审判决考虑华糖公司在本案中的侵权情节以及九星集团公司支付相关费用的必要性，酌情确定华糖公司向九星集团公司支付因诉讼支出的合理费用2000元亦无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 十二 月 日
