福建多棱钢业集团有限公司诉国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案一审 行 政 判 决 书（2005）一中行初字第214号
法定代表人王新辉，董事长。
委托代理人马春生，男，汉族，1976年12月27日出生，北京市立方律师事务所职员，住山东省青岛市市北区诸城路20号人才交流中心。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人王颖，该委员会审查员。
法定代表人杨洪亮，厂长。
原告福建多棱钢业集团有限公司（简称多棱钢业集团）不服被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）第6428号无效宣告请求审查决定（简称第6428号决定），于法定期限内向本院提起行政诉讼。本院于2005年2月3日受理后，依法组成合议庭，并根据相关法律规定通知临沂市河东区东铁铁业加工厂（简称东铁铁业加工厂）作为本案的第三人参加诉讼，于2005年5月11日公开开庭审理了本案。原告多棱钢业集团委托代理人马春生，被告专利复审委员会的委托代理人徐洁玲、王颖，第三人东铁铁业加工厂的委托代理人李海涛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告多棱钢业集团不服第6428号决定，在法定期限内向本院提起行政诉讼，其诉称：一、东铁铁业加工厂提供的附件12是一种内部刊物，没有任何的出版号，该附件不属于专利法第二十三条所指的出版物，因此应该是一份无效的证据。二、附件12中的第17页图2－13所公开的沟纹型锯条的外形与本专利的外观图形既不相同又不相近似，专利复审委员会认定两者相同而作出本专利无效的决定是错误的。因此原告请求法院判决撤销第6428号决定，发回专利复审委员会重新作出决定。
第三人东铁铁业加工厂没有提交书面意见陈述，其在庭审过程中认为第6428号决定是正确的，请求人民法院予以维持。
第6428号决定涉及的是名称为“花岗岩锯条”，专利号为99302625.7的外观设计专利（即本专利），该专利的申请日为1999年2月8日，授权公告日为1999年12月29日，专利权人是龙海市多棱钢砂有限公司。本专利授权公报有4幅视图，即主视图、左视图、俯视图和仰视图（见附图）。
附件11是吉林科学技术出版社于1998年11月出版发行的《装饰石材实用大全》。该书所列“重要参考文献”载明：“9、姜华九：《花岗石大板生产线设备及其操作》，中国石材工业协会技术咨询部（内部），1993年”。
专利复审委员会于2004年1月9日对上述无效宣告请求案进行了口头审理。
2004年6月8日，专利复审委员会做出第6428号决定。
本院认为：
专利法意义上的出版物是指记载有技术或设计内容的独立存在的有形传播载体，并且应当表明其发表者或出版者以及公开发表或发表时间。符合上述含义的出版物可以是各种印刷的、打字的纸件、学术论文、专业文献等。出版物的出版发行量多少、是否有人阅读过、申请人是否知道是无关紧要的。
二、附件12中的第17页图2－13所公开的沟纹型锯条的外形与本专利的外观图形是否相同。
综上所述，被告作出的第6428号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：
案件受理费1000元，由原告福建多棱钢业集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员江建中
二 0 0 五 年 六 月 十 五 日
