福州宝岛眼镜有限公司与晶华宝岛（北京）眼镜有限公司等侵害商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人王怡静，执行董事。
被上诉人（原审原告）晶华宝岛（北京）眼镜有限公司，住所地北京市朝阳区关东店南街8号楼1层南头底商。
委托代理人左玉国，北京市联德律师事务所律师。
原审被告王再武，男，汉族，1979年12月16日出生，北京同明仁眼镜店业主，住浙江省瑞安市荆谷乡七甲村。
上诉人福州宝岛眼镜有限公司（简称福州宝岛公司）因侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第8648号民事判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月11日公开开庭进行了审理。上诉人福州宝岛公司的委托代理人郑学知，被上诉人晶华宝岛（北京）眼镜有限公司（简称晶华宝岛公司），原审被告王再武及其委托代理人韩晶华的委托代理人左玉国、田龙到庭参加了诉讼。原审被告王再武不服原审判决，曾在法定期限内向本院提起上诉并被本院受理。2013年5月10日，王再武向本院递交撤回上诉的书面申请，本院于同日裁定准予王再武撤回上诉。本案现已审理终结。
第1394775号“宝岛”商标（略）
第772859号“???u及图”商标（略）
第506597号“???u及图”商标（略）
第3110047号“???u及图”商标（略）
2010年9月1日，宝岛眼镜商业谘询有限公司向晶华宝岛公司出具四份授权书，载明：授权晶华宝岛公司于第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第506597号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标核定使用商品及服务范围内于中国大陆地区全面负责“宝岛”系列注册商标的品牌营销，包括广告策划与广告制作发布、市场营销策划、推广及商品与服务的售后服务。晶华宝岛公司亦有权视市场需要，单方将上述“宝岛”注册商标再授权或许可他人使用，同时并监督有关商标使用人的商标使用情况。授权有效期限同《商标使用许可合同》约定一致。
1997年至2002年期间，《厦门日报》、《今晚报》、《天津日报》、《武汉晚报》、《都市快报》、《福州晚报》、《海峡都市报》、《科学发现报》、《城市晚报》、《宁波晚报》均刊载了含有“宝岛眼镜”字样及图形或含有“???u眼镜”字样及图形的广告。
2011年5月27日，商标局作出商标驰字2011第267号批复，认定宝岛眼镜商业谘询有限公司使用在第44类眼镜行服务上的“???u及图”注册商标为驰名商标。
2012年4月6日，晶华宝岛公司的委托代理人来到北京市方圆公证处，使用该处电脑进行了保全证据。在www.baidu.com网站搜索“福州宝岛眼镜有限公司”，点击并查看第一个搜索结果“宝岛眼镜连锁”指向的网站，进入www.baodaochina.com网站，网站多处显示“宝岛眼镜（连锁）”字样，相关页面亦含有包括宝岛眼镜（连锁）全国678店在内的连锁店的相关店面照片、分店名称、分店概况、地址及电话信息。经工业和信息部ICP/IP地址/域名信息备案管理系统查询，www.baodaochina.com系福州宝岛公司主办。北京市方圆公证处对上述过程进行了公证，并制作了（2012）京方圆内经证字第11000号公证书。
福州宝岛公司成立于1992年7月1日，住所为福建省福州市鼓楼区五四路，成立时的经营范围为生产各种光学镜片、镜架及其相应的光学仪器、光学器械，投资者为康明新加坡集团有限公司。2009年6月10日，其经营范围变更为批发各类光学镜片和镜架、太阳镜、隐形眼镜及护理液、光学仪器；提供验光、定配服务；眼镜技术研究、开发及咨询服务；从事特许经营活动。2009年9月8日，福州宝岛公司的经营范围再次变更，其经营范围变更为各类光学镜片和镜架、太阳镜、隐形眼镜及护理液、光学仪器的批发和零售；提供验光、定配服务；眼镜技术研究、开发及咨询服务；从事特许经营活动。2011年6月29日，福州宝岛公司对备案的四家分公司进行了变更，减少了备案的三家分公司，只保留了一家成都分公司。
福州宝岛公司为证明其知名度，提交了2009年以来其获得的会员证、2011福建省优秀连锁企业名称称号荣誉证书等证据。
2009年7月14日，福州宝岛公司作为特许人在国家商务部进行特许人备案，特许品牌为“宝岛眼镜连锁”，授权类型为注册商标，权利号分别为“1117931”和“982083”，权利性质分别为“所有权”和“仅有使用权”。国家商务部商业特许经营信息管理系统中“加盟店分布区域”一栏显示，其加盟店包括福建省128家、上海市22家、浙江省12家等在内共计194家加盟店。
2004年12月6日，宝岛光学科技有限公司与福州宝岛公司双方达成和解协议，福州宝岛公司同意停止在其经营的眼镜商店的招牌上仅使用“宝岛眼镜”字样，停止在其销售的眼镜盒、眼镜布及相关交易文书、广告宣传（促销）单上仅使用“宝岛眼镜”字样，福州宝岛公司在正常经营活动中不对消费者作任何有意或无意的引起消费者混淆双方关系的不正当明示或暗示。
北京同明仁眼镜店发照日期为2011年1月25日，企业类型为个体，经营者为王再武，经营场所为北京市通州区云景里小区东门底商42-44号，经营范围为销售眼镜、验光配镜。
另查，晶华宝岛公司在诉讼中明确表示，如果法院认定福州宝岛公司、王再武的涉案行为构成商标侵权行为，则晶华宝岛公司不再坚持上述涉案行为也构成不正当竞争行为。
根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的有关规定，未经注册商标专用权人的许可，在同一种或者类似商品或服务上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属于侵犯注册商标专用权的行为。判断是否构成侵犯注册商标专用权，应判断被控侵权产品与注册商标核定使用的商品是否相同或类似，被控侵权标识与该注册商标是否相同或近似，并判断是否造成相关公众的混淆和误认。
福州宝岛公司在其官方网站www.baodaochina.com多处使用“宝岛眼镜（连锁）”字样，容易使消费者对服务的来源产生误认或者认为其来源与晶华宝岛公司有特定的联系，故该使用行为侵犯了晶华宝岛公司第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标的独占许可使用权，应当承担相应的停止侵权、赔偿损失的法律责任。
晶华宝岛公司在诉讼中明确表示，如果法院认定福州宝岛公司、王再武的涉案行为构成商标侵权行为，则晶华宝岛公司不再坚持上述涉案行为也构成不正当竞争行为,故在已经认定福州宝岛公司、王再武的行为构成侵害商标权的情况下，晶华宝岛公司关于不正当竞争的主张视为放弃，不予审理。
本案中，福州宝岛公司主观恶意明显，客观上造成了市场混乱，给晶华宝岛公司的商誉造成严重不良影响，故对晶华宝岛公司关于福州宝岛公司在《法制日报》登报消除影响的诉讼请求予以支持。
福州宝岛公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，驳回晶华宝岛公司的诉讼请求。其主要上诉理由为：一、福州宝岛公司成立于1992年7月1日，系依法使用自己的字号进行经营。福州宝岛公司使用其注册的第1117931号图形商标，经商标局认定已经具有一定知名度，与晶华宝岛公司的商标相比明显不同。福州宝岛公司在网站及特许加盟品牌上使用的均是第1117931号图形商标及本企业字号，没有侵犯晶华宝岛公司的商标独占许可使用权。二、晶华宝岛公司以福州宝岛公司和王再武为共同被告提起诉讼，理由是福州宝岛公司、王再武共同实施了侵害其商标权的行为，并依此确定了案件的管辖及法律关系，则原审法院应仅围绕福州宝岛公司与王再武共同实施的共同侵权行为进行审理。但原审判决却认定福州宝岛公司在官方网站多处使用“宝岛眼镜（连锁）”字样，侵犯了晶华宝岛公司的商标独占许可使用权，以及福州宝岛公司授权王再武等加盟经营“宝岛眼镜（连锁）”、“宝岛眼镜连锁”品牌的行为，侵犯了晶华宝岛公司的商标独占许可使用权。原审判决对以上两点实施的认定明显超出了共同侵权的法律关系。福州宝岛公司网站的行为属于福州宝岛公司自身的行为，不属于与王再武共同实施的行为。福州宝岛公司是否授权除王再武之外的其他人使用特许经营品牌也是福州宝岛公司自身的行为，也不属于与王再武共同实施的行为。这两个行为与本案无关，不应在本案中予以判决。而且，原审法院在法庭审理中并未对此进行相应的审理或质证。三、原审判决认定晶华宝岛公司在中国大陆地区许可使用“宝岛”系列商标的门店有1059家，其中在北京地区有199家，没有事实依据。原审判决仅依据国家商务部特许经营管理系统显示的门店分布区域即确定福州宝岛公司的加盟门店为194家显属不当，而且与本案无关。四、原审法院判决福州宝岛公司赔偿晶华宝岛公司经济损失三十万元，缺乏事实和法律依据。1、本案应当先确定福州宝岛公司与王再武共同实施侵权行为，然后再根据该共同侵权行为的后果等因素确定赔偿数额。2、福州宝岛公司的特许经营行为经依法批准备案，没有侵犯晶华宝岛公司的商标权。3、晶华宝岛公司未提供具体的损失依据，损失数额应当根据侵权行为的性质、期间、后果、商标使用许可费的数额等因素综合确定。根据晶华宝岛公司提供的商标独占许可使用合同显示，该商标独占使用许可没有许可费用。王再武以个体工商户形式经营眼镜店，经营规模很小。故原审法院判令福州宝岛公司赔偿经济损失三十万元，缺乏事实和法律依据。
本院经审理查明：原审判决查明的事实基本清楚，有相关商标注册证、核准商标转让证明、注册商标变更证明、商标使用许可合同、商标使用许可合同补充声明、商标许可合同备案通知书、授权书、广告宣传资料、媒体报道资料等证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
原审期间，原审法院对晶华宝岛公司提交的北京市方圆公证处（2012）京方圆内经证字第11000号公证书等证据进行了质证，该公证书中涉及福州宝岛公司在其网站中使用“宝岛眼镜（连锁）”字样进行品牌宣传并许可他人使用“宝岛眼镜（连锁）”标识等内容。福州宝岛公司在原审庭审中表示对该公证书的真实性没有异议。
以上事实，有起诉状、北京市方圆公证处（2012）京方圆内经证字第11000号公证书、原审庭审笔录、晶华宝岛公司二审期间提交的证据以及当事人陈述予以佐证。
根据《商标法》第五十三条的规定，有《商标法》第五十二条所列侵犯注册商标专用权行为之一，引起纠纷的，由当事人协商解决；不愿协商或者协商不成的，商标注册人或者利害关系人可以向人民法院起诉。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定：“商标法第五十三条规定的利害关系人，包括注册商标使用许可合同的被许可人、注册商标财产权利的合法继承人等。在发生注册商标专用权被侵害时，独占使用许可合同的被许可人可以向人民法院提起诉讼；排他使用许可合同的被许可人可以和商标注册人共同起诉，也可以在商标注册人不起诉的情况下，自行提起诉讼；普通使用许可合同的被许可人经商标注册人明确授权，可以提起诉讼。”
《中华人民共和国民事诉讼法》第三十八条规定：“人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查，异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立的，裁定驳回。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第35条规定：“有管辖权的人民法院受理案件后，不得以行政区域变更为由，将案件移送给变更后的人民法院。判决后的上诉案件和依审判监督程序提审的案件，由原审人民法院的上级人民法院进行审判；第二审人民法院发回重审或者上级人民法院指令再审的案件，由原审人民法院重审或者再审。”
第1394775号“宝岛”商标、第772859号“???u及图”商标、第3110047号“???u及图”商标的主要识别部分为“宝岛”或“???u”，其核定使用的服务项目均包括眼镜行。福州宝岛公司、王再武在眼镜销售服务上使用了“宝岛眼镜（连锁）”、“宝岛眼镜连锁”等标识，而“眼镜”使用在眼镜销售服务上缺乏显著性，不具有识别服务来源的作用；“连锁”体现的是企业经营形式，也不具有识别服务来源的作用，故福州宝岛公司、王再武在与上述注册商标核定使用的服务相同或类似服务上使用的相关标识的主要识别部分为“宝岛”，与上述注册商标的主要识别部分相同或者近似。故福州宝岛公司、王再武突出使用的上述标识，容易导致相关公众对服务来源产生混淆误认，与上述注册商标已构成近似商标。原审判决依照《商标法》第五十二条第（一）项的规定，认定福州宝岛公司、王再武的相关行为属于侵犯注册商标专用权的行为并在此基础上作出相应判决并无不当，依法应予维持。同理，福州宝岛公司在其网站中以及在眼镜销售等服务上通过特许经营活动方式许可他人突出使用“宝岛眼镜（连锁）”等标识的行为，亦属于侵犯注册商标专用权的行为，原审法院的相关判决亦无不当，本院予以维持。
原审判决仅根据晶华宝岛公司的单方陈述，即认定晶华宝岛公司“在中国大陆地区许可使用‘宝岛’系列商标的门店有1059家，其中在北京地区有199家”，不仅在文字表述上存在笔误，而且也缺乏事实依据，该做法确有不当。但该事实认定上的瑕疵并未影响本案的实体处理，本院在纠正原审判决事实认定相关瑕疵的基础上，对原审判决的裁判结论予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
