福建省盛辉物流集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘用辉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，该商标评审委员会干部。
法定代表人刘用旭，董事长。
委托代理人顾晓慧，女，满族，1984年11月13日出生，北京市天元律师事务所实习律师，住北京市西城区三里河二区南一巷1号。
北京市第一中级人民法院查明：2002年12月10日，福州盛辉汽车运输有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3399168号“盛丰货运”商标（简称争议商标）的注册申请，指定使用在第39类“货运、运输、旅客运输、汽车运输、停车场、货物贮存、包裹投递、邮购货物的递送、拖运、货运经纪”等服务上，并于2004年9月14日获准注册。2003年11月4日，福州盛辉汽车运输有限公司更名为福建盛辉物流有限公司；2004年12月16日，福建盛辉物流有限公司更名为盛辉公司。
2009年9月，盛丰公司以盛辉公司为被申请人，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请，认为依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条、第三十一条和第四十一条第一款的规定，争议商标应予撤销。同时，盛丰公司向商标评审委员会提交了以下20份证据：
2、盛辉公司《企业登记情况表》复印件；
4、福州盛辉货运配载有限公司《内资企业登记基本情况表》复印件、2001年12月福州盛辉货运配载有限公司委托朱玉华办理闽A33155小型汽车转让给福州盛丰汽车运输有限公司的车管所档案材料；
6、盛辉公司从2002年11月19日开始陆续在第39类运输服务上申请了第3374284号“盛丰快运”等六件商标的申请资料；
8、2002年11月19日之前，盛丰公司提供运输服务的发票存根联扫描件；
10、盛丰公司与晋安区锦云打字复印店签订关于“盛丰、盛丰物流”商标的车身广告宣传设计、制作协议书扫描件及晋安区锦云打字复印店《营业执照》复印件及“盛丰”商标在车辆广告、户外广告的宣传情况；
12、福州盛丰汽车运输有限公司闽A06766、闽A39260车辆行车车证及在车管所存档的车辆照片；
14、福州福兴经济开发区管委会有关盛丰公司发展历程的情况说明及福州市道路运输管理处关于盛丰公司的基本情况说明函。福州市福兴经济开发区管委会出具的情况说明载明：盛丰公司的前身福州盛丰汽车运输有限公司成立于2001年12月7日，成立时就从事传统的货物运输业务，有15部车辆，2001年11月前在福州地区已有较高的知名度，2002年年底之前已在北京、天津等地设立7个分公司。福州市道路运输管理处出具的基本情况说明函载明：盛丰公司的前身福州盛丰汽车运输有限公司成立于2001年12月7日，成立时有15部货车从事传统的货物运输业务，2002年该司主动与外资企业合作，为客户提供仓储、运输、配送、多式联运等综合物流服务，2002年底在福州地区物流行业具有较高知名度；
16、盛丰公司近十年来获得的相关荣誉证书；
18、盛丰公司企业概况宣传本；
20、盛丰公司获得的荣誉证书及《海西物流》等杂志对盛丰公司及其法定代表人的宣传材料复印件。
在本案原审过程中，盛辉公司核对了盛丰公司在商标争议程序中提交的全部证据的原件，并表示认可上述证据的复印件与原件一致。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第三十一条中的“在先权利”应作广义理解，既包括法定权利，亦包括受法律保护的民事权益。《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条第（三）项规定，经营者不得采用“擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品”的不正当手段从事市场交易，损害竞争对手。《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条的规定，具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定的“企业名称”。由此可知，符合条件的字号受《反不正竞争法》第五条保护，属于受法律保护的民事权益，故其属于《商标法》第三十一条中所称“在先权利”的范围。
本案中，盛丰公司成立于2001年12月，成立时即以“盛丰”为其字号，其后虽多次变更企业名称，但均以“盛丰”作为字号。盛丰公司使用“盛丰”作为字号的时间早于争议商标申请注册日。争议商标为“盛丰货运”，完整包含了盛丰公司的字号“盛丰”，且“盛丰货运”申请注册在“货运、运输”等服务项目上，“货运”二字缺乏显著性，“盛丰”为争议商标的主要认读部分。争议商标的主要认读部分与盛丰公司的字号“盛丰”相同，因此，争议商标与盛丰公司的字号“盛丰”构成近似。盛丰公司的前身福州盛丰汽车运输有限公司及其分公司于2002年在北京、上海、成都、南京曾签订四份场地租赁合同，租赁场地用于仓储、物流服务。同年，福州盛丰汽车运输有限公司曾购置三十多辆大货车或厢式运输车并与永恩投资（集团）有限公司、福建鼎立金属制品有限公司等单位签订协议为其提供货运服务，服务区域涉及多个省市。根据福州市福兴经济开发区管委会出具的情况说明及福州市道路运输管理处出具的基本情况说明函所载明的内容，盛丰公司的前身成立于2001年12月7日，成立时有15部货车从事传统的货物运输业务，2001年11月前在福州地区已有较高的知名度，2002年该公司主动与外资企业合作，为客户提供仓储、运输、配送、多式联运等综合物流服务，2002年年底之前已在北京、天津等地设立7个分公司。盛辉公司作为与盛丰公司同处一地的同行业经营者，在申请注册争议商标前应当知晓盛丰公司“盛丰”字号的存在。因此，盛丰公司在商标争议程序中提交的证据可以证明其“盛丰”字号在争议商标申请之时已具有一定的市场知名度、为相关公众及盛辉公司所知悉。盛辉公司主张其自身美誉度远超盛丰公司等理由不能成为其将同行业中他人在先使用并有一定市场知名度的字号注册为商标的正当理由。商标评审委员会关于争议商标申请注册已构成《商标法》第三十一条所指损害他人在先商号权的情形，不应核准注册的结论正确，依法应予维持。
盛辉公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第35450号裁定、判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：一、盛丰公司在争议撤销理由书中明确其在“汽车运输”服务上在先使用“盛丰”字号，并未涉及其他服务类别，且未提交证据证明其在争议商标核定使用的其他服务类别上存在在先权利。第35447号裁定将争议商标的全部服务类别予以撤销的行为超出审查范围，且缺乏事实与法律依据。1、盛丰公司仅在“汽车运输”服务上主张其享有在先商号权，未主张争议商标核准使用的其他服务类别与“汽车运输”服务构成类似服务。2、盛丰公司并未在除“汽车运输”之外的其他服务领域使用“盛丰”标识，且其经营范围也不包含其他服务，盛丰公司并不享有在先权利，争议商标在除“汽车运输”之外的服务类别上不存在在先权利障碍。二、盛丰公司提交的相关场地租赁合同、协议，缺乏实际履行的证据予以佐证，是否实际履行无法考证；购买运输车辆的行为不能等同于车辆的立即使用，仅仅依据车辆购买行为不能证明盛丰公司商号具有知名度；福州福兴经济开发区管委会及福州市道路运输管理处的证明与盛丰公司的企业简介相似，且多处无从考证，仅凭该说明不能认定客观事实。商标评审委员会和原审法院据以认定盛丰公司商号具有一定知名度、为相关公众所知悉的证据并不充分，对很多证据形成时间的判定并不正确，故其结论并不客观真实。三、盛辉公司成立于1992年，自成立以来一直保持良好的经营态势。盛辉公司在盛丰公司成立之日，即已发展为业内的强者。盛丰公司法定代表人刘用旭原系盛辉公司员工，盛丰公司在明知盛辉公司企业名称、商标的情况下，选用与盛辉公司相似的企业字号及商标，主观意图难谓正当。此外，盛丰公司在盛辉公司多次变更企业名称后亦进行企业名称变更，始终保持与盛辉公司企业名称仅一字之差，其行为存在故意引导公众混淆的嫌疑。从维护市场秩序、保护正当经营的法律原则出发，争议商标的注册亦应予以维持。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标的商标档案、注册商标争议裁定申请理由书、商标评审委员会第35450号裁定、福建省邮政速递物流有限公司福州市分公司出具的证明、当事人提交的证据及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
以上事实，有商标评审委员会第35450号裁定、盛辉公司在评审程序中提交的相关证据予以佐证。
本院认为，《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”在审查判断争议商标的注册是否损害在先权利时，对于《商标法》已有特别规定的在先权利，应按照《商标法》的特别规定予以保护；《商标法》虽无特别规定，但根据《中华人民共和国民法通则》等其他法律的规定属于应予保护的合法权益的，应当根据相应的规定给予保护。《反不正当竞争法》第五条第（三）项规定，经营者不得采用擅自使用他人的企业名称、引人误认为是他人的商品的不正当手段从事市场交易，损害竞争对手。《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款规定：“企业登记主管机关依法登记注册的企业名称，以及在中国境内进行商业使用的外国（地区）企业名称，应当认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的‘企业名称’。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的‘企业名称’”。根据上述法律及司法解释的规定，作为企业名称最显著识别部分的字号属于《商标法》第三十一条规定的在先权利。
本案中，盛丰公司提交了在全国多个城市签订的场地租赁合同、购买运输车辆的发票及登记文件、广告宣传协议、与客户签订的运输协议及发票、客户满意度调查表、当地行政主管机关的证明文件等证据。上述证据能够证明，在争议商标申请注册前，盛丰公司在“汽车运输”服务上在先使用了“盛丰”字号并具有一定影响。盛丰公司还提供证据证明，盛辉公司与盛丰公司同处一地、经营场所相互临近，2001年12月福州盛辉货运配载有限公司还曾委托朱玉华办理汽车转让给福州盛丰汽车运输有限公司的相关手续，上述证据能够证明在争议商标申请注册前，盛辉公司完全知晓盛丰公司相关字号的使用情况。虽然相关证据不能证明盛丰公司在“汽车运输”以外的“货运、旅客运输、运输、拖运、停车场、货物贮存、包裹投递、邮购货物的递送、货运经纪”等服务上在先使用了“盛丰”字号并具有一定影响，但“汽车运输”服务与上述其他服务在功能用途、消费对象等方面存在较为密切的关联，已构成类似服务。争议商标为“盛丰货运”，在“货运、运输”等服务项目上“货运”二字缺乏显著性，“盛丰”为争议商标的主要识别部分，争议商标的主要识别部分与盛丰公司的字号“盛丰”相同，故争议商标在“汽车运输”及上述其他服务上的注册，容易导致相关公众的混淆误认，从而损害盛丰公司以字号形式表现的企业名称权，故争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定，依法应予撤销。第35450号裁定及原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。盛辉公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》建立商标注册制度，目的在于“加强商标管理，保护商标专用权，促进生产、经营者保证商标和服务质量，维护商标信誉，以保障消费者和生产、经营者的利益，促进社会主义市场经济的发展”。商标注册制度不应成为市场经营者限制和排除其他经营者合法、公平竞争的手段。本案中，虽然盛辉公司的成立时间早于盛丰公司、盛辉公司及其商标亦具有一定的知名度、盛丰公司的法定代表人曾为盛辉公司的员工，但在盛丰公司在先使用“盛丰”字号并具有一定影响的情况下，上述因素不能成为盛辉公司申请注册争议商标的当然理由。盛辉公司如果认为盛丰公司的相关行为损害其合法权益，应当根据法律的相关规定予以解决，而不应当以违反《商标法》相关规定的方式注册争议商标，损害盛丰公司的在先合法权益。故盛辉公司的其他上诉理由亦不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 三 月 十九 日
书记员张林
