福建中金在线网络股份有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人沈文策，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人段莉，该商标评审委员会审查员。
针对中金在线公司不服国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）ZC5232162BH1号商标驳回通知书所提出的复审申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字［2009］第14866号《关于第5232162号“中经”商标驳回复审决定书》（简称第14866号决定）。中金在线公司仍不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第14866号决定。
关于申请商标与引证商标是否构成近似商标的问题。首先，申请商标与引证商标都是文字商标，引证商标虽然由英文“CNT”和中文“中经讯通”组合而成，但对于中国的相关公众而言，中文文字的识别作用更强，因此“中经讯通”是引证商标的显著识别部分；其次，“讯通”与“通讯”含义相近，有互通讯息的含义，直接表示了引证商标所指定使用的服务的特点。因此，引证商标中起主要识别作用的是“中经”，该部分与申请商标相同。因此，申请商标与引证商标构成类似服务上的近似商标，商标评审委员会据此驳回申请商标的注册申请正确。
中金在线公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判支持上诉人的原审诉讼请求，或将本案发回原审法院重新审理。其主要理由是：一、申请商标与引证商标组合要素不同，设计创意明显不同，整体外观区别明显，且引证商标“CNT”三个字母识别作用更强，不会使相关公众对服务来源产生误认。二、申请商标与引证商标的整体含义完全不同，区别明显，且“中经”与“中经讯通”文字组合也不相同、不近似，不会使相关公众对服务的来源产生误认。
经审理查明：中金在线公司于2006年3月22日在第42类计算机软件出租、计算机软件设计、替他人创建和维护网站、计算机软件维护、计算机程序和数据的数据转换（非有形转换）、计算机编程、把有形的数据和文件转换成电子媒体、计算机软件更新、主持计算机站（网站）、为计算机用户间交换数据提供即时连接服务等服务上向商标局提出了“中经”商标（即申请商标，见附图一）的注册申请，其指定使用商品属于第4220类似群组。
对中金在线公司的注册申请，商标局认为申请商标的文字部分与北京中经讯通网络技术有限公司在类似服务项目上已注册的引证商标相同，故于2009年1月6日作出ZC5232162BH1号商标驳回通知书，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。
2009年5月25日，商评审委员会作出第14866号决定。该决定认定：申请商标与引证商标显著识别文字“中经讯通”中的“中经”相同，两商标共存于计算机软件设计等同一种或类似服务上，易使消费者认为两商标来源相同或相关，从而混淆服务提供者，已构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，对中金在线公司在第42类计算机软件设计等服务上提出的“中经”商标的注册申请予以驳回。
以上事实有第14866号决定、ZC5232162BH1号商标驳回通知书、驳回复审申请书、申请商标及引证商标的商标档案以及庭审笔录在案佐证。
综上，中金在线公司的上诉请求缺乏事实与法律依据，本院不予支持。原审判决及商标评审委员会第14866号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由福建中金在线网络股份有限公司负担（均已交纳）。
审判员 莎日娜
二○○九年十二月十七日
