福建光阳蛋业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人余颉，董事长兼总经理。
委托代理人肖伟，女，汉族，1980年3月4日出生，北京市康达律师事务所律师助理，住山东省菏泽市牡丹园黄河路53号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江鸭司令禽蛋厂（普通合伙），住所地浙江省浦江县黄宅镇上市村。
委托代理人徐巍，浙江泽大律师事务所义乌分所律师。
第3485712号“鸭司令ASL”商标（简称被异议商标）由福清市阳关食品有限公司于2003年3月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第29类蛋；蛋黄；蛋粉；咸蛋；皮蛋（松花蛋）；鹌鹑蛋；蛋白；豆腐制品；干食用菌；腌制蔬菜等商品上。
鸭司令禽蛋厂不服该裁定，向商标评审委员会申请复审。2011年1月4日，商标评审委员会作出商评字（2011）第39678号《关于第3485712号“鸭司令ASL”商标异议复审裁定书》（简称第39678号裁定）该裁定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条的规定裁定被异议商标在豆腐制品、干食用菌、腌制蔬菜商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。
光阳蛋业公司不服第39678号裁定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
该规定是指商标申请注册人在明知或应知某一商标是他人在先使用并已具有一定影响的情况下，在相同或类似商品上抢先注册该商标或与该商标相同或近似商标的行为。根据查明的事实可以确认，鸭司令禽蛋厂在行政程序中提交的证据并结合其在生产经营活动中长期使用“鸭司令”作为商标的历史情况、以及鸭司令禽蛋厂及其经营者黄炳泉因生产经营活动所获得的荣誉等，可以认定在被异议商标申请注册之前，鸭司令禽蛋厂已在禽蛋制品上将“鸭司令”作为商标在先使用并为一定地域范围内的相关公众所知晓，具有一定影响。由于光阳蛋业公司作为福建省的禽蛋类同业经营者，与鸭司令禽蛋厂所处浙江省地域毗邻，理应知晓鸭司令禽蛋厂在皮蛋、咸鸭蛋等商品上在先使用“鸭司令”商标的事实，却在相同或类似的商品上抢先注册与该商标相同的商标，已构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。
光阳蛋业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第39678号裁定。其主要理由是：1、鸭司令禽蛋厂提交的证据存在瑕疵，大量认定事实的关键证据属伪造和变造。其中，《统计登记证》、《送货单》、《收款收据》、《货单》、《订货合同》等证据均属伪造。商标评审委员会及原审法院依据上述证据认定本案事实，所作出的判决是错误的。2、原审判决认定上诉人抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标是错误的。在案证据不能证明鸭司令禽蛋厂对相关商标在先使用并在浙江省境内具有一定影响力。
本院经审理查明：被异议商标由福清市阳关食品有限公司于2003年3月14日向商标局提出注册申请，指定使用在第29类蛋；蛋黄；蛋粉；咸蛋；皮蛋（松花蛋）；鹌鹑蛋；蛋白；豆腐制品；干食用菌；腌制蔬菜等商品上。
鸭司令禽蛋厂不服该裁定，向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：一、“鸭司令”商标为其使用在先，并且使用该商标时间很长，至今已近三十年。二、其使用的“鸭司令”商标在被异议商标申请之前就已经在相关公众中具有很高的知名度和极好的声誉。三、被异议商标的注册申请若被核准，极易造成消费者的误认或混淆，将严重损害该厂和消费者的合法权益。综上，请求不予被异议商标核准注册。
1、浙江省金华市工商行政管理局、浦江县人民政府等单位联合盖章的鸭司令禽蛋厂及“鸭司令”商标创办历程、1995年浙江省统计局的统计登记证、商品标签、相关销售发票、收据、送货单、订货合同、商场超市开具的证明、《浦江报》关于“鸭司令”报道，“鸭司令”牌皮蛋、鸭蛋、禽蛋制品获得的荣誉证书等，用以证明“鸭司令”商标在被异议商标申请注册之前已经在先使用；
3、介绍信、义乌副食品市场个体户朱福玉证明、“光阳”商标档案及2001年福建省著名商标（食品企业）名单用以证明光阳公司申请注册被异议商标存在明显恶意。
光阳蛋业公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、中国主流媒体或官方媒体有关“鸭司令”的新闻资料复印件，用以证明在中国“鸭司令”系普通人对善于养鸭者的约定俗成的称呼，并非专指鸭司令禽蛋厂的商业标志，鸭司令禽蛋厂对其无独占的在先权利；
4、《公安部关于贯彻执行&lt;印章治安管理信息系统标准&gt;的通知》，用以证明鸭司令禽蛋厂提供的收款收据、销售合同等存在变造、伪造嫌疑。
上述证据1－9为原件，证据10为原件或经浦江县档案馆盖章的复印件，证据11中除无公害产品产地证书、十佳优秀企业荣誉证书及浙江省农产品行业十佳优秀企业证书为复印件外，其余证书为原件。
经过审查，商标评审委员会于2011年1月4日作出第39678号裁定。该裁定认为：一、《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，是指商标申请注册人在明知或应知某一商标是他人在先使用并已具有一定影响的情况下，在相同或类似商品上抢先注册该商标或与该商标相同或近似商标的行为。在本案中，在鸭司令禽蛋厂提供的在案证据证明事实的基础上，结合考虑其在生产经营活动中长期使用“鸭司令”作为商标的历史情况、鸭司令禽蛋厂及其经营者黄炳泉因生产经营活动所获得的荣誉等，认定在被异议商标申请注册之前，鸭司令禽蛋厂已在禽蛋制品上将“鸭司令”作为商标在先使用并为一定地域范围内的相关公众所知晓，具有一定影响。而且光阳蛋业公司作为福建省的禽蛋类同业经营者，与鸭司令禽蛋厂所处浙江省地域毗邻，理应知晓鸭司令禽蛋厂在皮蛋、咸鸭蛋等商品上在先使用“鸭司令”商标的事实，却在蛋、蛋黄、蛋粉、咸蛋、皮蛋（松花蛋）、鹌鹑蛋、蛋白商品等相同或类似的商品上抢先注册与该商标相同的商标，已构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，为《商标法》第三十一条所禁止。而被异议商标指定使用的豆腐制品、干食用菌、腌制蔬菜商品与鸭司令禽蛋厂在先使用的商品不属于类似商品，因此，被异议商标在这些商品上的注册并未违反《商标法》第三十一条的规定。二、《商标法》第三十一条所指的“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的情形，是指损害了他人现有的除商标权以外的其他在先权利，包括商号权、著作权、姓名权等。在本案中，鸭司令禽蛋厂未明确被异议商标损害了其除在先商标外的其他何种在先权利，故对于鸭司令禽蛋厂的该部分主张不予评述。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条的规定裁定被异议商标在豆腐制品、干食用菌、腌制蔬菜商品上予以核准注册，在其余商品上不予核准注册。
上述事实，有被异议商标的商标档案、商标局第09408号裁定、光阳蛋业公司和鸭司令禽蛋厂在异议复审阶段提交的相关证据材料、商标评审委员会第39678号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，商标评审委员会第39678号裁定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人光阳蛋业公司的上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由福建光阳蛋业股份有限公司负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
