福建迪赛服饰有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人林汉志，执行董事兼总经理。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人福建迪赛服饰有限公司（简称迪赛公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第721号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标（略）
申请商标（略）
2011年11月23日，迪赛苹果公司企业名称变更为迪赛公司。
原审诉讼中，迪赛公司明确表示对于第28125号决定作出的行政程序及其中关于商品类似的认定不持异议。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第28125号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院另查明：迪赛公司还拥有第3732974号图形商标（见下图），核定使用商品为第25类的“服装；婴儿全套衣；游泳衣；防水服；鞋；婚纱；帽；袜；领带；腰带”，注册有效期限为2006年6月7日至2016年6月6日。
第3732974号商标和第6295014号商标（略）
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。判断商标是否相同或者近似，应以相关公众的一般注意力为标准，并采取整体观察与比对主要部分的方法。本案中，申请商标和引证商标均为图形商标，二者形状相近，且均分为上下两部分，整体视觉效果差异不明显。不论申请商标是苹果还是草莓，均不影响其整体视觉效果与引证商标相近似。当申请商标与引证商标同时使用在相同或类似商品上时，相关公众施以一般注意力难以将二者区分，容易导致相关公众的混淆。因此，商标评审委员会和原审法院认定申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标并无不当。第3732974号商标和第6295014号商标与本案申请商标标识不同，且商标评审采用个案原则，上述两商标的注册情况不能成为本案申请商标应予核准注册的当然理由。迪赛公司所提林汉志著作权的上诉理由，与申请商标应否予以核准注册无关。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
