福建爱都工贸有限公司与欧尚集团等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人施鸿娇，董事长。
委托代理人洪建章，男，汉族，1980年1月31日出生，福建爱都工贸有限公司职员，住中华人民共和国福建省厦门市思明区思明南路422号之6。
法定代表人凯瑟琳•罗伯特（Catherine Robert），知识产权总监。
委托代理人魏翰勇，男，汉族，1961年11月9日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区劲松六区601楼4门1号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人代艳华，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，1998年1月21日，晋江爱都制衣有限公司（简称晋江爱都公司）在第25类服装商品上申请注册被异议商标第1275939号图形商标，欧尚集团在异议期间提出异议，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）裁定该异议理由不能成立。欧尚集团不服该裁定并向商标评审委员会申请复审。在商标评审期间，被异议商标被转让给福建爱都公司。商标评审委员会经审查认为欧尚集团的复审理由不能成立，裁定：被异议商标予以核准注册。
福建爱都公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持商标评审委员会的裁定。福建爱都公司的主要上诉理由是：一、欧尚集团提供的形成于中国之外的证据因未履行公证认证程序而不符合法定要求，且不足以支持其诉讼主张，应不予采信；二、欧尚集团并未提供其就是“A小鸟图形”作品的当然版权人的证据材料，不能认定欧尚集团就是“A小鸟图形”的当然权利人；三、小鸟图形系上诉人首先在中国大陆使用，与欧尚集团的“A小鸟图形”相似纯属巧合；四；欧尚集团提供的证据材料不足以证明被异议商标注册申请前所谓的“A小鸟图形”作品已经在中国大陆地区进行任何使用或宣传，更不足以证明上诉人存在侵权行为；五、被异议商标是在上诉人原有商标的基础上申请注册的商标，不会造成公众和消费者的混淆和误认；六、欧尚集团的诉讼行为具有明显的恶意和不当企图，从维护法律尊严和国家利益、市场主体合法权益出发，被异议商标应获得核准注册。
经审理查明：
第579399号商标获准注册后，欧尚集团以第579399号商标注册不当为由，请求商标评审委员会撤销该商标。欧尚集团申请撤销的具体理由是：1、“鸟图形”商标是欧尚集团的商品及服务商标，欧尚集团于1984年即请CARRE NOIR公司为其设计了“鸟图形”商品及服务标志，欧尚集团享有该图案的版权；2、欧尚集团的“鸟图形”经多年使用，已为世界许多地区的消费者熟知；3、第579399号商标是不当注册的商标，第579399号商标与欧尚集团的“鸟图形”完全一致，到1991年第579399号商标申请注册时，欧尚集团的“鸟图形”已在欧洲及世界其他地区形成了较好声誉，具有一定的知名度，晋江爱都公司不可能不了解，第579399号商标已构成对欧尚集团的“鸟图形”的复制或仿制。
1998年1月21日，晋江爱都公司在第25类服装商品上申请注册被异议商标第1275939号图形商标（见本判决附图）。1999年2月21日，该商标经初步审定公告，指定使用商品为服装，注册号为第1275939号。1999年5月14日，欧尚集团以被异议商标系对其独创的“A及小鸟图”商标的模仿、抄袭，属于违反诚实信用原则的商标抢注为由，对被异议商标提出异议。在其异议期间，被异议商标转让给福建爱都公司。
欧尚集团不服商标局作出的（2000）商标异字第1818号《关于第1275939号“图形”商标异议的裁定》，于2000年12月12日向商标评审委员会申请复审。欧尚集团所提的复审理由是：一、欧尚集团是“小鸟图形”的独创者和在先使用者，也是该图形的版权所有者。通过广泛的宣传和使用，欧尚集团的“小鸟图形”商标在20世纪80年代就在许多国家享有很高知名度，是当然的驰名商标；二、晋江爱都公司有条件、有可能知道欧尚集团及其以“小鸟图形”为标志的超市，仍在第25类服装商品上申请注册与欧尚集团“小鸟图形”商标相同的被异议商标，构成对欧尚集团驰名商标的恶意抄袭，也是对欧尚集团在先“小鸟图形”版权的侵犯；三、欧尚集团的“小鸟图形”是驰名商标，被异议商标的注册使用易造成消费者的混淆和误认，损害了申请人及消费者的利益。欧尚集团依据1993年修改的商标法第二十七条、1995年修订的《中华人民共和国商标法实施细则》（简称商标法实施细则）第二十五条第一款第（二）项、第（四）项的规定，请求撤销被异议商标的核准注册。
2008年5月12日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第04708号《关于第1275939号图形商标异议复审裁定书》（简称〔2008〕第04708号裁定）。商标评审委员会在〔2008〕第04708号裁定中认定：欧尚集团认为被异议商标第1275939号图形商标是对其驰名商标的恶意抄袭，侵犯了欧尚集团在先的“小鸟图形”版权，应不予被异议商标核准注册。但欧尚集团提供的有关其“小鸟图形”商标在法国、美国等国家注册及广告宣传等在案证据不足以证明其“小鸟图形”在被异议商标申请注册前即1998年1月21日前，经过长期使用及广泛的广告宣传等已在中国大陆市场上具有很高知名度，为相关消费者熟知并构成驰名商标，亦不足以证明其“小鸟图形”版权作品在被异议商标申请注册前，在中国大陆进行了使用及宣传等并为中国消费者熟悉。同时，欧尚集团也没有提供证据证明晋江爱都公司在申请注册被异议商标前，曾接触或有机会接触到欧尚集团的“小鸟图形”版权作品，并抄袭该版权作品作为商标申请注册。因此，欧尚集团的上述主张缺乏事实依据。被异议商标由“小鸟图形”与字母“A”组成的图形组成，该商标是在第579399号商标基础上申请注册的商标，被异议商标中的“小鸟图形”与第579399号商标中“小鸟图形”基本相同，鉴于第579399号商标经过长期大量使用及广泛的广告宣传，在市场上已具有较高知名度，并于2000年被认定为“福建省著名商标”，且被异议商标与第579399号商标均已转让给福建爱都公司，消费者看到被异议商标时，易将其与福建爱都公司联系在一起。因此，欧尚集团认为被异议商标的注册使用会引起消费者混淆、误认的理由不能成立。被异议商标的申请注册符合现行商标法的有关规定。综上，欧尚集团的复审理由不能成立，被异议商标应予核准注册。商标评审委员会依据现行商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案一审过程中，福建爱都公司及商标评审委员会认可欧尚集团在商标评审程序中提交的证据1－3。在本案二审过程中福建爱都公司仅认可欧尚集团在商标评审程序中提交的上述证据1－2，不认可证据3。本院认为，福建爱都公司在二审诉讼中的反悔并无法律依据，故本院对欧尚集团在商标评审程序中提交的证据1－3予以认可。对于欧尚集团在商标评审程序中提交的证据4－10，因其未提供中文翻译文本，亦未依法履行公证、认证手续，故本院不予认可。对欧尚集团在商标评审程序中提交的证据11的真实性予以认可，但该证据表明欧尚集团在中国大陆地区开设首家超市及相应的广告宣传时间晚于被异议商标申请注册的时间。
本院认为，本案现有证据不能证明在福建爱都公司申请注册被异议商标之前，欧尚集团已在中国大陆地区实际商标性使用其“A小鸟图形”，也不能证明欧尚集团的“A小鸟图形”已经成为驰名商标。虽然被异议商标与欧尚集团的“A小鸟图形”具有相似性，但被异议商标与第579399号商标也同样具有明显的相似性。虽然欧尚集团也曾认为第579399号商标侵犯其“A小鸟图形”所享有的在先著作权，并曾以此为由请求撤销第579399号商标，但由于欧尚集团在该案中不能证明其对“A小鸟图形”合法享有在先著作权，其撤销请求已被商标评审委员会的生效裁定驳回。第579399号商标目前仍为合法有效的注册商标，其申请注册的时间早于欧尚集团在中国大陆地区对其“A小鸟图形”所进行的商标性使用时间，并与被异议商标均指定使用于服装类商品，二者具有明显的关联性。虽然“A小鸟图形”可以被认定为作品，但欧尚集团在本案中并未提供证据证明其对“A小鸟图形”合法享有在先著作权，仅依据其对“A小鸟图形”享有商标权判定其对“A小鸟图形”也享有著作权，缺乏事实及法律依据。鉴于本案现有证据不能证明欧尚集团对“A小鸟图形”合法享有在先著作权，且被异议商标与第579399号商标具有关联性，上诉人福建爱都公司的上诉主张成立，其上诉请求本院予以支持。原审法院判定欧尚集团对“A小鸟图形”享有著作权的依据不足，本院予以纠正。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1302号行政判决；
一审案件受理费一百元，由欧尚集团负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由欧尚集团负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员 刘晓军
