福建省盛辉物流集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人刘用辉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，该商标评审委员会干部。
法定代表人刘用旭，董事长。
委托代理人顾晓慧，女，满族，1984年11月13日出生，北京市天元律师事务所实习律师，住北京市西城区三里河二区南一巷1号。
北京市第一中级人民法院查明：2003年6月20日，福州盛辉汽车运输有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3602008号“盛丰特快”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用在第39类“货运、运输、汽车运输、停车场、货物贮存、包裹投递、邮购货物的递送、拖运、货运经纪、旅客运输”等服务上，该商标经商标局初步审定并公告。2003年11月4日，福州盛辉汽车运输有限公司更名为福建盛辉物流有限公司；2004年12月16日，福建盛辉物流有限公司更名为盛辉公司。
盛丰公司在法定异议期内对被异议商标提出异议，2009年4月15日，商标局作出（2009）商标异字第04472号裁定，对被异议商标予以核准注册。盛丰公司不服该裁定，于2009年5月31日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。同时，盛丰公司向商标评审委员会提交了以下20份证据：
2、盛辉公司《企业登记情况表》复印件；
4、福州盛辉货运配载有限公司《内资企业登记基本情况表》复印件、2001年12月福州盛辉货运配载有限公司委托朱玉华办理闽A33155小型汽车转让给福州盛丰汽车运输有限公司的车管所档案材料；
6、盛辉公司从2002年11月19日开始陆续在第39类运输服务上申请了第3374284号“盛丰快运”等六件商标的申请资料；
8、2002年11月19日之前，盛丰公司提供运输服务的发票存根联扫描件；
10、盛丰公司与晋安区锦云打字复印店签订关于“盛丰、盛丰物流”商标的车身广告宣传设计、制作协议书扫描件及晋安区锦云打字复印店《营业执照》复印件及“盛丰”商标在车辆广告、户外广告的宣传情况；
12、福州盛丰汽车运输有限公司闽A06766、闽A39260车辆行车车证及在车管所存档的车辆照片；
14、福州福兴经济开发区管委会有关盛丰公司发展历程的情况说明及福州市道路运输管理处关于盛丰公司的基本情况说明函。福州市福兴经济开发区管委会出具的情况说明载明：盛丰公司的前身福州盛丰汽车运输有限公司成立于2001年12月7日，成立时就从事传统的货物运输业务，有15部车辆，2001年11月前在福州地区已有较高的知名度，2002年年底之前已在北京、天津等地设立7个分公司。福州市道路运输管理处出具的基本情况说明函载明：盛丰公司的前身福州盛丰汽车运输有限公司成立于2001年12月7日，成立时有15部货车从事传统的货物运输业务，2002年该司主动与外资企业合作，为客户提供仓储、运输、配送、多式联运等综合物流服务，2002年底在福州地区物流行业具有较高知名度；
16、盛丰公司近十年来获得的相关荣誉证书；
18、盛丰公司企业概况宣传本；
20、盛丰公司获得的荣誉证书及《海西物流》等杂志对盛丰公司及其法定代表人的宣传材料复印件。
在本案原审过程中，盛辉公司核对了盛丰公司在商标异议复审程序中提交的全部证据的原件，并表示认可上述证据的复印件与原件一致。
在此基础上，在判断在后商标的注册是否构成对《商标法》第三十一条所规定的他人现有在先字号权益的损害时，须考虑如下要件：1、他人在先使用的字号在在后商标申请日之时即应具有一定的市场知名度、为相关公众及在后商标注册人所知悉；2、他人在先字号所使用并据以产生知名度的商品或服务与在后商标所指定或核定使用的商品或服务相同或相类似；3、他人在先字号与在后商标相同或相近似。上述三个要件须同时具备方能确认在后商标的注册构成对他人现有在先字号权益的损害。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第35443号裁定。
商标评审委员会、盛丰公司服从原审判决。
另查，商标评审委员会在第35443号裁定中查明：盛丰公司的法定代表人刘用旭与盛辉公司的法定代表人刘用辉为同村人；盛辉公司2004年至2006年度均被中国交通运输协会评为“年度中国物流百强企业”，2009年“盛辉”商标在第39类“汽车运输”服务上被商标局在商标管理案件中认定为驰名商标。
在二审期间，盛丰公司补充提交了下列证据：福建省工商行政管理局2012年12月认定盛丰公司“盛丰”字号为福建省企业知名字号（有效期三年）的证书（原件）和牌匾（照片）。由于上述证据不是商标评审委员会作出第35443号裁定的依据，故本院对上述证据不予采纳。
依据《商标法》第三十一条规定保护的作为在先权利的字号，通常是指在与诉争商标核定使用的商品或服务相同或类似的商品或服务上，在先使用并已产生一定知名度且容易导致相关公众混淆或误认的字号。在审理此类商标授权确权行政案件时，对于尚未大量投入使用的诉争商标，在审查判断商标近似和商品类似等授权确权条件及处理与在先商标标志冲突上，应当依法适当从严掌握商标授权确权的标准，充分考虑消费者和同业经营者的利益，有效遏制不正当抢注行为，注重对他人具有较高知名度和较强显著性的在先商标、企业名称等商业标志权益的保护，尽可能消除商业标志混淆的可能性。判断相关字号是否具有一定影响，应当考虑商业经营活动的实际情况，考虑使用该字号的市场经营主体所属行业特点及其业务扩展范围、其他市场经营主体是否有条件知悉该字号的使用情况，针对不同的市场经营主体具体加以分析认定。
《商标评审规则》第二十八条规定：“商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。”商标的作用在于区分商品和服务的来源，包含字号在内的企业名称经过使用产生一定影响，也可以起到区分商品或服务来源的作用。除在相同商品或服务上使用相同或者近似的商标和字号容易导致相关公众对商品或服务来源产生混淆误认外，在类似的商品或服务上使用相同或者近似的商标和字号，也会使相关公众对相关商品或服务的来源产生混淆误认。因此，在认定某一字号在特定商品或服务上在先使用并有一定影响时，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条的规定，对在相同或类似的商品和服务上的相同或者近似商标的注册申请不予核准或者对其注册予以撤销，符合《商标法》保护在先合法权益、避免相关公众混淆误认的基本要求。本案中，虽然盛丰公司在异议复审申请理由书中仅明确其在“汽车运输”服务上在先使用“盛丰”字号并有一定影响，并未涉及其他服务类别，但盛丰公司的复审请求为依据包括《商标法》第三十一条在内的相关法律规定，请求不予核准被异议商标的注册，因此，商标评审委员会在依据相关证据认定盛丰公司“盛丰”字号在“汽车运输”服务在先使用并有一定影响的基础上，对被异议商标在相同或者类似服务上的注册申请不予核准并无不当。盛辉公司关于第35443号裁定在被异议商标指定使用的全部服务类别上的注册申请不予核准超出审查范围的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。盛辉公司的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由福建省盛辉物流集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
