福建七匹狼实业股份有限公司与科奇公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人周少雄，董事长。
委托代理人李金星，山东成思律师事务所律师。
法定代表人托德•卡恩，高级副总裁兼首席法律顾问。
委托代理人孙晓青，北京市国府闻佳律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：科奇公司分别注册取得第4033334号“” 图形商标和第4033336号“”图形商标，两商标核定使用商品均为第25类服装、围巾、领带、鞋（脚上穿着物）等。2009年9月11日、10月16日，科奇公司的委托代理人分别在两家七匹狼专卖店内购买了同一款式的男士皮鞋各一双，价格为人民币599元。在被控侵权商品的鞋里、鞋底外侧上带有“七匹狼”商标。鞋面中间部分为皮质，鞋面两侧是布料，布料图案为带有多个英文字母“C”的图案，其中，在右脚鞋的布料图案中包含有由“C”组合而成的“”图形，在左脚鞋的布料图案中包含有由“C”组合而成的“”图形，均较为显著。2010年8月，科奇公司就上述涉嫌侵权的事实致函七匹狼公司，并寻求解决此纠纷。
综上所述，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第五十六条第（一）、（二）款之规定，判决：一、自本判决生效之日起，七匹狼公司停止侵犯科奇公司涉案注册商标专用权的行为；二、七匹狼公司于本判决生效之日起十日内，赔偿科奇公司损失人民币二十万元；三、驳回科奇公司的其他诉讼请求。
科奇公司服从原审判决。
经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）核准，科奇公司于2007年12月28日分别注册取得第4033334号“” 图形商标（见附件一）及第4033336号“”图形商标（见附件二），上述两商标核定使用商品均为第25类服装、围巾、领带、鞋（脚上穿着物）等，商标有效期自2007年12月28日至2017年12月27日。
七匹狼公司成立于2001年7月23日，系一家以生产服装饰品、服装原辅料的研发设计、制造及销售等业务为主的企业。1997年1月21日，“七匹狼及图”商标经商标局核准注册，商标注册号为第933429号，核定使用商品为第25类服装、领带、鞋、帽、袜、手套。2002年3月22日，该商标被商标局认定为驰名商标。2003年1月28日，七匹狼公司受让取得该商标。2010年，七匹狼公司曾荣获《2010中国最具影响力男装品牌》等项荣誉。目前，七匹狼公司在国内设立了约3000余家专卖店，在店面的显著位置标注了“七匹狼及图”商标。
在本案原审审理期间，原审法院组织各方当事人对上述购买的男士皮鞋（被控侵权商品）进行了勘验。在被控侵权商品的鞋里、鞋底外侧上带有“七匹狼”商标。鞋面中间部分为皮质，鞋面两侧是布料，布料图案为带有多个英文字母“C”的图案，其中，在右脚鞋的布料图案中包含有由“C”组合而成的“”图形，在左脚鞋的布料图案中包含有由“C”组合而成的“”图形。科奇公司认为在被控侵权商品上的“”和“”图形属于标识性使用，与其主张受保护的涉案注册商标相同。
在原审审理过程中，科奇公司主张损害赔偿的计算依据是，七匹狼公司在互联网上公布其在全国设有3000余家专卖店，假设每家专卖店每月以人民币599元的统一价卖一件被控侵权商品，销售半年，再乘以30％的利润率，侵权获利应在人民币300万元以上，科奇公司只主张人民币200万元的赔偿。但是，科奇公司未提供其公司的商品利润率。对科奇公司提出的上述计算依据，七匹狼公司不予认可，并认为每个专卖店不一定有被控侵权商品的货源；七匹狼公司销售鞋的利润率只有13％；七匹狼公司销售的被控侵权商品是向鹤山市乐园鞋业有限公司订购后再进行贴牌销售，仅订购752双，只销售了237双，其余已经回收。七匹狼公司为证明其实际销量，向法庭提交了其与鹤山市乐园鞋业有限公司签订的《订购合同》以及其自行委托审计机构作出的审计报告，该审计报告仅记载了七匹狼公司下属一家企业向鹤山市乐园鞋业有限公司购进被控侵权商品的进销存情况。科奇公司对七匹狼公司的上述陈述和相关证据不予认可，并当庭指出了在七匹狼公司提交的证据中还包括有一份供货商为帝夫鞋厂有限公司的《入库装箱汇总单》，其中亦包括被控侵权商品，入库时间是2009年1月12日，而其与鹤山市乐园鞋业有限公司签订的《订购合同》的到货时间是2009年1月15日，由此可以看出七匹狼公司不仅向鹤山市乐园鞋业有限公司一家订购被控侵权商品，还应向包括帝夫鞋厂有限公司在内的其他厂家订购了被控侵权商品，七匹狼公司的上述陈述不真实。七匹狼公司主张鹤山市乐园鞋业有限公司与帝夫鞋厂有限公司为同一家企业，但其对此未提交证据证明。
上述事实，有第4033334号和第4033336号商标证书、第933429号商标证书、北京市国立公证处出具的公证书及公证实物、相关杂志以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
根据本院查明的事实，七匹狼公司在原审审理过程中，并未向原审法院提出过管辖权异议申请，其在二审诉讼中主张原审法院对本案没有管辖权，原审法院程序违法，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
关于损害赔偿数额问题，科奇公司并未提交证据证明其因侵权所受到的损失，亦不能证明七匹狼公司因侵权所获得的利润，因此，其请求依据七匹狼公司在全国设立的专卖店的数量、商品销售价格及一般利润率计算赔偿数额。虽然七匹狼公司向原审法院提交了其自行委托审计的审计报告，但该审计报告仅记载了鹤山市乐园鞋业有限公司的进销存情况，而在七匹狼公司提交的证据中，尚有其他供货商的入库清单，七匹狼公司未提交证据证明该供货商与鹤山市乐园鞋业有限公司系同一主体，因此，在七匹狼公司提交的证据存在矛盾的情况下，原审法院对七匹狼公司提交的证据未予采信，并根据涉案侵权行为的性质、持续时间、主观过错程度等因素，在法律规定的数额内酌情确定赔偿数额并无不妥，七匹狼公司关于原审法院确定的赔偿数额缺乏事实及法律依据的上诉主张，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
附件一、附件二（略）
