福建七匹狼集团有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人周永伟，董事长。
委托代理人洪建章，男，汉族，1980年1月31日出生，福建七匹狼集团有限公司职员，住福建省南安市蓬华镇大演村下新厝4号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建省晋江市金岛食品有限公司，住所地福建省晋江市金井东区工业区18号。
上诉人福建七匹狼集团有限公司（简称福建七匹狼公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第245号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年8月26日受理本案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：福建七匹狼公司虽然在商标评审程序中提交了部分荣誉证书、广告合同及媒体报道的复印件，但仅凭上述证据尚不足以证明在争议商标提出注册申请之日，引证商标已经成为驰名商标。此外，由于引证商标与争议商标指定使用的商品类别相距较远，依据福建七匹狼公司提供的现有证据尚不足以证明争议商标的注册会产生误导公众并损害福建七匹狼公司及消费者利益的情形。因此，争议商标的注册未违反我国《商标法》第十三条第二款的规定。鉴于本案为行政诉讼案件，法院仅对具体行政行为的合法性进行审查，在行政程序中未提出的理由不在本案的审查范围之内。由于福建七匹狼公司于庭审过程中已经明确认可其并未将争议商标的注册与其在先著作权相冲突及存在连续三年不使用的情形作为撤销理由在商标评审程序中提出，法院对于上述理由亦不予涉及。此外，由于福建七匹狼公司对涉及《商标法》第三十一条的认定并无异议，法院对此不再予以评述。
福建七匹狼公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第24534号裁定，撤销第1486076号注册商标。其主要上诉理由为：一、争议商标的注册侵犯了福建七匹狼公司及关联企业中国驰名商标的注册商标专用权，依法应当予以撤销。福建七匹狼公司于第25类“服装”等商品上注册的引证商标在2002年即被认定为中国驰名商标。由此可以推知，引证商标至少在1999年已经处于驰名的事实状态。争议商标是对上诉人已经注册的中国驰名商标的抄袭、复制、模仿，容易导致消费者和社会公众的混淆和误认，依法应当予以撤销。二、争议商标的注册侵犯了上诉人及其关联企业享有的在先著作权，依法应当予以撤销。三、争议商标存在连续三年停止使用的情形，依法应当予以撤销。
本院经审理查明:
引证商标
争议商标
1、福建七匹狼公司在第25类商品上注册的“七匹狼”系列商标的注册证明及核准转让证明；
3、《广告发布业务合同》及部分发票复印件；
2008年11月3日，商标评审委员会作出第24534号裁定，认定：虽然第933429号“七匹狼及图”商标有一定独创性，并且在争议商标申请注册之前在服装商品上已经享有一定知名度，但争议商标指定使用的龙虾片、粉丝（条）等商品与引证商标核定使用并享有一定知名度的服装商品区别较大，争议商标与引证商标在各自指定使用商品上的使用应不会导致消费者的混淆误认。争议商标未违反现行《商标法》第十三条第二款的相关规定。福建七匹狼公司并未向商标评审委员会提供其已在与争议商标核定使用商品相同或者类似的商品类别上在先使用引证商标的证据材料，争议商标未构成现行《商标法》第三十一条规定的以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标的行为。综上，争议商标予以维持。
在本案一审审理期间，福建七匹狼公司承认其在商标评审程序中没有提出争议商标的注册侵犯了上诉人及其关联企业享有的在先著作权及争议商标存在连续三年停止使用的情形的撤销理由。
本院认为：
本案为行政诉讼案件，法院仅对行政机关作出的具体行政行为的合法性进行审查，在行政程序中未提出的理由不属于本案的审查范围。由于福建七匹狼公司已经明确认可其并未将争议商标的注册与其在先著作权相冲突及存在连续三年不使用的情形作为撤销理由在商标评审程序中提出，因此，一审法院对上述理由不予审理正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ九 年 十 月 十九 日
