福建石狮市老人城服装有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议复审行政纠纷一案
法定代表人纪建生，董事长。
委托代理人李笑冬，女，汉族，1976年11月18日出生，北京天平专利商标代理有限公司员工，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区金花北路11号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人华远公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区新界沙田火炭禾香街12-36号百适第一货仓地下。
委托代理人杨贤军，北京市创世律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标系第1497462号“老人城LAORENCHENG及图”商标，其申请日为1999年10月12日，授权公告日为2000年12月28日，专用权期限至2010年12月27日，核定使用商品为第25类：裤子；西服制服；衬衫；鞋；游泳衣；滑雪靴；帽；袜；领带；婴儿全套衣，现权利人为老人城公司。华远公司以《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条为依据，请求撤销争议商标的注册，并提供了其为商标注册人的引证商标。引证商标一为第590673号图形商标，其申请日为1991年4月16日，授权公告日为1992年4月10日，核定使用商品为第25类鞋；引证商标二为第696935号图形商标，其申请日为1993年3月15日，授权公告日为1994年7月7日，核定使用商品为第25类服装；紧身衣裤；裘皮服装；雨衣；戏装；游泳衣；游泳裤；游泳帽；柔道服；袜；运动鞋；帽；手套；领带；背带；皮带；腰带；围巾；腿带；头饰。商标评审委员会于2009年3月23日做出商评字（2009）第06231号《关于第1497462号“老人城LAORENCHENG及图”商标争议裁定书》（简称第6231号裁定），以争议商标指定使用的部分商品与引证商标一、二指定使用商品类似，已构成相同或类似商品上的近似商标，且老人城公司未经华远公司同意注册包含华远公司享有在先著作权的“老人头图形”的争议商标，已构成《商标法》第三十一条所指损害他人现有的在先权利之情形为由，裁定：争议商标予以撤销。老人城公司不服该裁定并向原审法院起诉。
老人城公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决或依法改判，撤销第6231号裁定。老人城公司的上诉理由为：一、原审判决有关“争议商标中包含两引证商标”的认定错误，争议商标与引证商标毫无关联；二、华远公司在商标评审程序中从未提出争议商标的注册损害其在先著作权的评审理由，第6231号裁定在程序上违反了《商标评审规则》第二十九条、第五十三条的规定，原审判决对相关事实的认定有误；三、争议商标的注册未侵犯华远公司的任何权利，商标评审委员会及原审法院对此认定错误；四、争议商标经过长期使用已经具有一定知名度，华远公司恶意利用撤销注册不当程序，属于不正当的投机取巧，不应获得支持。
经审理查明：
争议商标
华远公司在评审程序中提交了三份引证商标：
引证商标一
引证商标三为第696933号文字图形组合商标，其中文字部分为“LEONARDO”，系其主要构成部分。引证商标三的申请日为1993年3月15日，授权公告日为1994年7月7日，经续展其专用权期限至2014年7月6日，核定使用商品为第25类服装；紧身衣裤；裘皮服装；雨衣；戏装；游泳衣；游泳裤；游泳帽；柔道服；袜；运动鞋；手套；领带；背带；皮带；腰带；围巾；腿带；头饰，注册商标专用权人为华远公司。
老人城公司不服商标评审委员会作出的第6231号裁定并向原审法院起诉。在原审诉讼中，老人城公司主张争议商标为已进入公有领域的达芬奇自画像，但未提交证据证明该主张。原审法院为避免将已进入公有领域的作品认定为第三人作品，依职权对于达芬奇自画像进行了网络查询（见下图）。
达芬奇自画像
上述事实有第6231号裁定、争议商标与引证商标的商标档案、《撤销注册不当商标申请书》、达芬奇自画像、各方当事人在商标评审程序中提交的证据、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
事实上，即使可以确认华远公司明确主张的在先权利为在先著作权且两引证商标的图案构成受我国《著作权法》保护的作品，本案也不能判定争议商标的注册侵犯了华远公司享有的在先著作权。主张对某一作品享有著作权的当事人负有相应的举证责任，华远公司称引证商标的申请注册及授权公告上载明华远公司系引证商标的权利人即可表明其对引证商标图形作品享有著作权，本案现有证据亦可表明华远公司系引证商标的权利人，但即使引证商标的申请注册及授权公告可以视为对引证商标图形作品的公开发表，该行为也仅仅向公众表明华远公司系该引证商标的注册商标权人，并不必然表明华远公司系引证商标图形作品的著作权人。这就是说，申请注册商标及相应的授权公告仅仅是表明注册商标权的归属，并不必然表明注册商标图形作品著作权的归属。我国《著作权法》第十一条第四款规定：“如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。”这里的“署名”是表明作者身份的署名，向公众传达的意思是署名者系作品创作者。申请注册商标及相应的授权公告中载明商标申请人及商标注册人的信息仅仅表明注册商标权的归属，其不属于《著作权法》意义上在作品中表明作者身份的署名行为。华远公司有关引证商标的申请注册及授权公告载明华远公司系引证商标的商标权人即可表明其对引证商标图形作品享有著作权的主张缺乏法律依据不能成立。商标评审委员会在华远公司未明确主张在先著作权的情况下判定争议商标的注册侵犯其在先著作权，程序及实体上均有不当之处，原审法院判定争议商标的注册侵犯华远公司的在先著作权，缺乏事实及法律依据。老人城公司有关华远公司在商标评审程序中未明确主张在先著作权及本案尚不能判定老人城公司侵犯华远公司在先著作权的上诉理由成立，其上诉主张本院予以支持，但老人城公司其余上诉理由不能成立，本院不予支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1462号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就华远公司针对第1497462号“老人城LAORENCHENG及图”商标提出的撤销注册申请作出裁定。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 十二 月 十七 日
