福安远东华美电机有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈鉴明，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人阿蒂里奥•孔卡，常务董事。
上诉人福安远东华美电机有限公司（简称远东华美公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第42号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人远东华美公司的委托代理人佟卫东，原审第三人DWT控股股份公司（简称DWT公司）的委托代理人陈申军于2012年10月30日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标（略）
DWT公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、《新英汉词典》中关于“INTER”词条的解释；2、DWT公司商标注册情况清单；3、2001年至2008年DWT公司标有“DAB”商标的商品在中国的销售统计资料；4、DWT公司商标在其他国家宣传使用资料；5、意大利大使馆出具的关于DWT公司“DAB”商标在中国和世界市场知名的声明；6、1992年至2002年间DWT公司标有“DAB”商标的商品在远东地区的销售发票（其中销往中国大陆地区的发票4份）。
针对远东华美公司的答辩理由，DWT公司补充如下意见：1、远东华美公司以争议商标为基础的国际注册第G983791号“INTERDAB”商标因与DWT公司“DAB”商标近似在多个国家被驳回。2、在争议申请书中，DWT公司已提交了经签名的委托书，代理人身份适格。
商标评审委员会于2011年8月29日作出商评字〔2011〕第19170号《关于第3102582号“INTERDAB及图”商标争议裁定书》（简称第19170号裁定），认定：1、争议商标整体无含义且完整包含了引证商标，由于“INTER”是常见的英语词汇前缀，消费者看到争议商标时有可能误以为其与引证商标存在关联，从而引起混淆。争议商标核定使用的泵（机器、发动机或马达部件）、泵（机器）商品与引证商标核定使用的泵、离心泵等商品构成类似商品，因此，争议商标在上述类似商品上的注册违反了《商标法》第二十八条的规定。2、DWT公司提交的证据2、证据4和证据6中的大部分证据与其“DAB”商标在中国的宣传使用情况无关；证据3系DWT公司自行统计，证据5系证人证言，二者均缺乏其他证据佐证。因此，DWT公司提交的证据不足以证明在争议商标申请日前其“DAB”商标在中国已达到驰名程度。因此，尚不能认定争议商标的注册违反了《商标法》第十三条的规定。3、DWT公司现在的企业名称中不含“DAB”字样，DWT公司亦未提交证据证明其曾使用的“DAB”商号在与争议商标类似的商品上具有较高知名度。因此，DWT公司关于争议商标侵犯其商号权的主张缺乏事实依据，不予支持。
原审另查，商标评审委员会提交的证明DWT公司提交争议申请书的信封显示寄出时间为“2009.05.13”，到达北京时间为“2009.05.17”。DWT公司在行政阶段提交的《商标评审代理委托书》的落款时间为2009年5月13日，《争议理由书》的落款时间为2009年5月12日。商标评审委员会向远东华美公司寄送的《商标争议答辩通知书》及《商标评审案件证据交换通知书》记载的争议申请日期均为2009年5月18日。DWT公司提交的《注册商标争议裁定申请书》首页左上角条形码显示的日期为2009年5月18日。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标于2004年5月14日被核准注册，因此，针对争议商标提出争议申请的五年法定期间，应当从2004年5月15日开始计算，至2009年5月14日届满。虽然商标评审委员会发出的《商标争议答辩通知书》及《商标评审案件证据交换通知书》载明的DWT公司提出争议申请的日期为2009年5月18日，《注册商标争议裁定申请书》首页左上角条形码显示的日期同样为2009年5月18日，但DWT公司在行政阶段提交的《商标评审代理委托书》的落款时间为2009年5月13日、《争议理由书》的落款时间为2009年5月12日，结合商标评审委员会提交的证明DWT公司提交争议申请书的信封显示寄出时间为“2009.05.13”、到达北京时间为“2009.05.17”，上述证据能够形成一个完整的证据链条，结合商标授权确权审查程序的通常做法和挂号信邮寄需要在途时间的一般常识，足以证明DWT公司是于2009年5月13日通过邮寄的方式对争议商标提出的争议申请。因此，DWT公司提出争议申请的时间并未超过法定期限。远东华美公司关于DWT公司未在法定期限内提出争议申请的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
远东华美公司提交的证据尚不足以证明争议商标通过使用已形成稳定的市场秩序，因此，远东华美公司有关争议商标通过长期使用已形成稳定市场秩序，可以与引证商标相区分的理由，缺乏事实依据，不予支持。
远东华美公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第19170号裁定。主要上诉理由是：1、争议商标和引证商标直观对比存在明显差别。从整体构成上看，争议商标和引证商标都属于一个独立的单词商标，不存在由两个单词联合组成的情况，且两商标整体读音不同，即便是字母相同的后半部分发音也不相同。2、原审判决在证据采纳方面存在错误，远东华美公司提供了包括第7类的多个“DAB”商标的注册信息以及争议商标长期合法使用证据，但原审判决对上述证据未予提及，不加采纳，导致判决结果错误。3、原审判决在适用法律和标准方面存在错误。
经审理查明: 原审法院查明事实清楚，且有争议商标档案、引证商标档案、商标评审委员会第19170号裁定、DWT公司向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
以上事实，有远东华美公司在原审诉讼中提交的上述证据及原审庭审笔录在案佐证。
争议商标与引证商标相比，争议商标的显著识别部分“INTERDAB”与引证商标显著识别部分“DAB”均为英文，且均在一个长方形外框内，两者在构图上相近。“INTER”和“DAB”分别为英语中的固有词汇，争议商标包含了引证商标中的“DAB”部分。从整体上看争议商标与引证商标构成近似，争议商标与引证商标共存于类似商品上，容易使相关公众误认为争议商标是引证商标的系列商标或经营主体存在特定关系，因此争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。原审法院关于争议商标与引证商标构成近似商标的认定正确。远东华美公司认为争议商标与引证商标不近似的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。商标评审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由福安远东华美电机有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一二年十二月二十日
书记员王颖慧
