福建省机械科学研究院等与北京市建顺汽车风挡玻璃厂管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第612号
法定代表人张震，所长。
委托代理人刘峙，福建智君律师事务所律师。
法定代表人张震，所长。
委托代理人王柏苍，男，汉族，1965年1月29日出生，福州木工机床研究所高级工程师，住福建省福州市鼓楼区六一路115号。
法定代表人王玉海，厂长。
委托代理人刘立忠，北京市广住律师事务所律师。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。本案中，北京市建顺汽车风挡玻璃厂与福州木工机床研究所就“PWG250水平平弯钢化炉”项目达成协议，由福州木工机床研究所制造一套“PWG250水平平弯钢化炉”供北京市建顺汽车风挡玻璃厂使用，福州木工机床研究所同时负责安装、调试、运输、试生产及培训工作，双方约定合同的履行地点为北京市。合同签订后，北京市建顺汽车风挡玻璃厂向福州木工机床研究所支付了相应的合同价款，福州木工机床研究所也将制造的“PWG250水平平弯钢化炉”安装在北京市顺义区北京市建顺汽车风挡玻璃厂内，并在该厂内对“PWG250水平平弯钢化炉”多次进行调试和试生产。由于合同已经部分履行，且部分合同义务的履行地点在北京市顺义区，属于原审法院辖区，因此原审法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 五 月 二十四 日
书　记　员　　孙娜
