福建七匹狼集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周永伟，董事长。
委托代理人罗丽珍，天阳（北京）律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人顺德市福象橡胶工业制品厂（已注销）。
北京市第一中级人民法院认定，被异议商标的申请日为1999年5月17日，指定使用商品为第1208组的“车辆轮胎、车辆用轮胎、气胎（轮胎）、车辆实心轮胎”商品。七匹狼公司依法对被异议商标提出异议，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查核准了被异议商标的注册。七匹狼公司依法申请复审，商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第18146号《关于第1459059号“七匹狼SEVENWOLFS及图”商标异议复审裁定书》（简称第18146号裁定），认定：因引证商标二已被依法撤销，被异议商标相对于引证商标二未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的与在先注册的商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的情形；现有证据不能证明引证商标一在被异议商标申请日期前已为中国相关公众广为知晓并享有较高声誉，且被异议商标与引证商标一各自指定商品服装和摩托车等在功能用途和销售渠道等方面差别较大，故被异议商标使用在指定商品上未构成《商标法》第十三条第二款所规定的复制、模仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标并误导公众的情形。据此，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。七匹狼公司不服该裁定并提起诉讼。
七匹狼公司不服原审判决，并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第18146号裁定，责令商标评审委员会重新作出裁定并承担本案诉讼费用。七匹狼公司的主要上诉理由为：被异议商标与引证商标二构成使用在相同或类似商品上的近似商标，依法应不予核准注册；被异议商标构成对已驰名的引证商标一的抄袭模仿，容易误导公众并损害商标权人的利益。
经审理查明：
1997年1月27日，晋江金井侨乡服装工艺厂变更名称为福建七匹狼集团公司，2001年7月10日，福建七匹狼集团公司变更名称为福建七匹狼集团有限公司（即本案七匹狼公司）。在被异议商标的法定异议期内，七匹狼公司向商标局提出异议，其主要理由是：“七匹狼”商标为七匹狼公司独创并在先使用，该商标已经成为具有一定知名度的商标，被异议商标与七匹狼公司的“七匹狼”商标极为近似，被异议商标的注册具有不良影响。商标局经审查于2002年10月9日作出（2002）商标异字第01298号《“SEVENWOLFS七匹狼及图”商标异议裁定书》（简称第01298号裁定），认定被异议商标与七匹狼公司在先注册的“七匹狼SEVENWOLFS及图”商标核定使用的商品不同，未构成类似商品上的近似商标，七匹狼公司在先注册的“七匹狼SEVENWOLFS及图”商标的知名度主要在服装商品上，并不包括被异议商标指定使用的商品，且二者在图形及字母组成上具有一定差异，被异议商标的注册和使用不会造成消费者的混淆。商标局据此裁定：七匹狼公司所提异议理由不能成立，第1459059号“SEVENWOLFS七匹狼及图”商标予以核准注册。
七匹狼公司向商标评审委员会提供了其在先注册的两份引证商标，其中引证商标一为汉字“七匹狼”和狼图形构成，其申请日为1989年4月22日，申请号为513537，经核准注册其专用期限至2010年2月27日，核定使用商品为第2501类的“服装”商品；引证商标二为汉字“七匹狼”、字母“SEPTWOLFS”和狼图形构成，其申请日为1997年10月5日，申请号为1253526，核准注册日为1999年3月7日，核定使用商品为第1203-1204、1206组的“摩托车、运输三轮摩托车、自行车、运动车、自行车刹车、轮椅、手推车、儿童车、折椅行李车”商品。2005年12月26日，引证商标二被商标局依法撤销。
1、报纸等媒体对侵犯“七匹狼”商标情况的报道页面复印件，包括《人民日报海外版》、《上海法制报》、《解放日报》、《文汇报》、《新民晚报》、《法制日报》、《泉州晚报》、《福建日报》、《深圳特区报》、《上海时装报》、《经济日报》、《消费报》等的相关内容报道，时间自1991年4月30日至1994年11月13日。另有部分证据复印件页面模糊，无法辨识报纸的具体出版日期；
3、1995年12月20日发布的福建省名牌产品名单，其中包括“七匹狼”商标，产品名称为茄克，企业名称为福建七匹狼制衣实业有限公司；
5、报纸等媒体相关报道页面复印件，其中提及七匹狼商标未涉及具体公司的包括1995年1月10日《文汇报》、1995年12月6日《东南经贸时报》；涉及晋江七匹狼体育有限公司的为1995年8月20日《石狮消息报》；涉及七匹狼制衣实业有限公司包括1998年9月3日《侨乡经济》、1998年8月20日《福建商报》、1994年12月《名流》、1993年10月27日《厦门日报》、1995年12月16日《福建工商时报》。另有部分证据复印件页面模糊，无法辨识报纸的具体出版日期；
7、七匹狼公司自行统计的1991年-2001年福建七匹狼集团公司获奖总览表；
9、商标局2002年2月8日商标监（2002）21号通知，其中认定“七匹狼”（休闲服）商标为驰名商标。
2009年7月6日，商标评审委员会作出第18146号裁定。第18146号裁定的主要内容是：一、由于引证商标二已被商标局依法撤销，被异议商标与引证商标二已不存在类似商品上的权利冲突，被异议商标未构成《商标法》第二十八条规定的与在先注册的商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的情形；二、七匹狼公司提交的引证商标的相关宣传、使用证据不能证明引证商标一在被异议商标申请日期前已为中国相关公众广为知晓并享有较高声誉，七匹狼公司提交的其“七匹狼”系列商标在被认定为驰名商标受保护的记录亦是在被异议商标申请日期之后五年，并且被异议商标与引证商标一各自指定商品服装和摩托车等在功能用途和销售渠道等方面差别较大，因此，被异议商标使用在指定商品上未构成《商标法》第十三条第二款所规定的复制、模仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众的情形。据此，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第18146号裁定、七匹狼公司的“内资企业登记基本情况表”、七匹狼公司向商标评审委员会提交的证据、福象橡胶厂工商档案查询、《商标异议复审答辩通知书》、《商标评审案件证据交换通知书》、《关于“七匹狼SEVEN WOLFS及图”商标异议复审的答辩书》、《商标评审代理委托书》、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1982号行政判决书；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就福建七匹狼集团有限公司针对第1459059号“七匹狼SEVENWOLFS及图”商标提出的异议复审申请作出复审裁定。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 李珊
二Ο一Ο 年 七 月 三十 日
书记员孙娜
