福建省友力化油器有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈胜妹，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人小田垣邦道，董事长兼总经理。
委托代理人杜颖，女，汉族，1972年9月24日出生，北京怡丰知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区车道沟南里12楼507号。
针对株式会社京滨对友力公司注册的第1445019号“KEI HIN”商标（简称争议商标）提出的撤销注册申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2010年2月23日作出商评字〔2010〕第03832号《关于第1445019号“KEI HIN”商标争议裁定书》（简称第3832号裁定），裁定争议商标予以撤销。友力公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
株式会社京滨向商标评审委员会提供的证据能够证明在争议商标注册申请日前，株式会社京滨的“KEI HIN及图”商标在中国已经使用且在化油器商品上具有一定的知名度。争议商标的注册申请人作为同行业经营者，在理应知晓株式会社京滨“KEI HIN及图”商标在先使用的情况下注册与该商标相近似的争议商标已经构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。商标评审委员会认定争议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定并无不当。友力公司提出的第910400号商标的相关注册信息及其所涉争议裁定情况与第3832号裁定是否具有合法性缺乏必然联系，其主张不予支持。友力公司关于争议商标来源于第910400号商标及争议商标获得多项荣誉的诉讼理由亦无法支持其诉讼主张，不予支持。
友力公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第3832号裁定。其主要上诉理由为：原审判决认定争议商标构成以不正当手段抢先注册株式会社京滨已经使用并有一定影响的商标是错误的。1、1985年本田技研株式会社（简称本田公司）在中国境内销售的是“HONDA”摩托车，虽然其发动机使用了株式会社京滨生产的“KEI HIN及图”牌化油器，但消费者认知的是“HONDA”摩托车，而非“KEI HIN及图”牌化油器。2、1991年的合同中并没有具体明确使用的是“KEI HIN及图”商标。3、相关杂志上的文章不能证明“KEI HIN及图”商标在中国大陆的知名度。4、争议商标来源于友力公司持有的第910400号“KEI HIN及图”注册商标，该商标经过了商标争议程序，相关处理结果与本案关系密切。5、争议商标经长期宣传推广，获得了多项荣誉，并具有较高声誉和知名度。
经审理查明：
争议商标（略）
株式会社京滨向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、株式会社京滨商标注册材料复印件，证明：株式会社京滨成立于1956年，主要生产化油器等。1983年12月26日，株式会社京滨的“KEI HIN及图”商标在日本获准注册，指定使用在化油器等商品上；2、有关株式会社京滨的报刊、杂志广告材料复印件，证明：1995年1月--1999年7月，《摩托车》、《汽车与配件》、《汽车技术》等杂志对株式会社京滨的“KEI HIN及图”化油器及南京京滨化油器有限公司进行了宣传、报道；3、本田公司等公司的声明复印件；4、部分侵权产品照片复印件；5、相关株式会社京滨判决书、裁定书复印件；6、角川汉和中词典；7、《大家的日语》学习辅导用书；8、嘉陵工业股份有限公司出具的说明书、统计年报、摩托车示意图及相关技术合作及产品的历史介绍；9、本田公司与株式会社京滨及株式会社本田汽化器研究所缔结的委托研究合同书、证明书复印件，证明：1977年3月1日，株式会社京滨、本田公司与株式会社HONDA订立合同，委托后者进行化油器的研发。本田公司证明：1985年，其在中国境内销售的摩托车上使用株式会社京滨的“KEI HIN及图”化油器；10、友力公司产品手册复印件、主页打印件；11、第910400号“KEI HIN及图”等商标公告复印件；12、株式会社京滨销售、出口文件及明细表；13、1995年-1999年出版的摩托车、汽车类杂志上有关株式会社京滨“KEI HIN”化油器的文章复印件；14、互联网上有关“KEI HIN”化油器的文章打印件（经公证）；15、1991年12月，株式会社京滨与中国技术进出口公司等签订的《化油器技术合作合同》复印件，证明：1991年12月30日，株式会社京滨与中国技术进出口公司签定《化油器技术合作合同》，合同约定株式会社京滨同意中国技术进出口公司使用其商标，合同产品可以采用双方的联合商标或标明“根据许可方许可证制造”字样。1993年5月28日，株式会社京滨与湛江德利化油器有限公司签定《技术合作合同》，合同约定“甲方（湛江德利化油器有限公司）虽然未经允许不得使用乙方（申请人）商标，但可以将乙方提供的附有乙方商标的零部件使用在甲方的产品上”；16、南京京滨化油器有限公司的工商登记档案复印件等，证明：1997年4月14日，株式会社京滨投资设立南京京滨化油器有限公司（英文名称为：NANJING KEIHIN CARBURETOR CO.LTD ），注册资本700万美元，主要生产摩托车用化油器及其零部件组装等。
友力公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、友力公司营业执照、质量认证证书复印件；2、友力公司商标查询单、许可使用合同备案、转让注册公告复印件；3、全国质量兴市先进市县经验交流暨成就展示汇编复印件；4、《中国质量报》、《海峡都市报》复印件；5、闽东知名商标证书复印件，证明：1999年9月1日，宁德地区行政公署认定福鼎市友力化油器厂使用在摩托车及其配件上的“KEI HIN”商标为闽东知名商标；6、福鼎市工商行政管理局行政处罚决定书；7、福建省工商行政管理局2002年电视新闻片说真识假集锦复印件。
在原审诉讼过程中，株式会社京滨向原审法院提交了第1550951号商标信息、第1114095号商标信息、第1592154号商标信息、第910359号商标信息、第1534916号商标信息、《京滨商标在中国被不当注册的情况》、（2008）京方圆内经证字第81512号《公证书》及照片等证据材料，上述证据在商标评审程序中未向商标评审委员会提交，与第3832号裁定的合法性审查缺乏关联性，不予采纳。友力公司提交了第910400号商标注册证及该商标获得的著名商标及名牌产品证明、针对第910400号商标的商评字（2007）第5490号商标争议裁定书。上述证据在商标评审程序中未向商标评审委员会提交，且与第3832号裁定的合法性审查缺乏关联性，本院亦不予采纳。
以上事实，有第3832号裁定、争议商标档案、株式会社京滨在商标评审程序中提交的商标争议申请书及其证据材料、友力公司在商标评审程序中提交的商标争议答辩书及其证据材料、《撤销注册不当商标答辩通知书》、《商标评审案件证据交换通知书》、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。这里的“已经使用并有一定影响商标”是指在中国境内实际使用并为一定范围的相关公众所知晓的未注册商标。对于“有一定影响”可以由在先商标有一定的持续使用时间、区域、销售量或者广告宣传等证据予以证明。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。友力公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由福建省友力化油器有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 七 月 十九 日
