福建七匹狼实业股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人周少雄，董事长。
委托代理人李盼兵，男，汉族，1988年9月10日出生，中珍银华（北京）知识产权代理有限公司法务专员，住江西省上饶市余干县玉亭镇土桥药甫村11号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人福建七匹狼实业股份有限公司（简称七匹狼公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3601号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
2012年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第29090号《关于第8242573号“名士堂”商标驳回复审决定书》（简称第29090号决定）。该决定认为：申请商标指定使用的图画等复审商品与引证商标核定使用的图画等商品属于同一种或类似商品。申请商标为无其它构成要素的印刷体中文“名士堂”，其与引证商标的显著认读部分的中文“名士饰界”在文字构成、呼叫等方面近似，共存于上述商品上易造成相关公众的混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：虽然引证商标由中文“名士饰界”及艺术化的汉语拼音“MingShi”、“Shijie”构成，但由于中文与汉语拼音相对应，中文“名士饰界”构成该商标的主要认读部分。而且用在图画、平版印刷工艺品等商品上，“饰界”的显著性较弱。申请商标由中文“名士堂”构成，其与引证商标的显著认读部分“名士饰界”在文字构成、呼叫等方面近似，二者共存于同一种或类似商品上易造成相关公众的混淆误认。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标在图画等商品上构成使用在同一种或类似商品上的近似商标并无不当。
七匹狼公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第29090号决定。其主要上诉理由为：一、申请商标系七匹狼公司独创，作为商标具有很强的显著性。二、申请商标与引证商标组成元素及设计风格不同，整体外观区别明显，两商标共存不会造成相关公众混淆误认，两商标不构成近似商标。三、两商标在读音及含义方面存在较大差异。四、引证商标系个人申请注册，没有实际使用和知名度，且申请商标与引证商标在整体外观上存在较大的差异，因此两商标共存不会造成相关公众混淆误认。
经审理查明：原审法院查明的事实清楚，有申请商标及引证商标的商标档案、商标局《部分驳回通知书》、商标评审委员会第29090号决定、七匹狼公司及商标评审委员会提交的证据材料及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
本案中，申请商标由中文“名士堂”构成，引证商标由中文“名士饰界”及艺术化处理的汉语拼音“MingShi”、“Shijie”构成。虽然两商标在构成要素、字体、含义等方面存在一定差异，但由于“名士饰界”是引证商标的主要认读和识别部分，相关公众在认读和识别两商标时有混淆误认的可能，申请商标与引证商标已构成近似商标。申请商标指定使用的“印刷品、画图”复审商品，与引证商标核定使用的“画图、平板印刷工艺品”等商品亦已构成相同或类似商品，而七匹狼公司提交的相关证据亦不足以证明，申请商标经过实际使用，在复审商品上具有了较高知名度，足以与引证商标相区别，故申请商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，第29090号决定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。七匹狼公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 二 月 六 日
书记员张林
