福建省安溪县溪香茶业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杨宇祥，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人翟晶晶，该商标评审委员会审查员。
上诉人福建省安溪县溪香茶业有限公司（简称溪香公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第476号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年4月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年5月3日，上诉人溪香公司的委托代理人杜立宇，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人翟晶晶到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2010年3月30日，溪香公司向商标评审委员会提起复审请求。其主要理由为：申请商标与引证商标一、引证商标二在文字构成、含义等方面存在区别，未构成近似商标。申请商标经使用具有了较强显著性和较高知名度，不会造成消费者混淆误认。商标局已在先核准了类似情况的商标。溪香公司正在就第3962007号“溪香圣”商标（简称引证商标三）办理商标转让事宜。
商标评审委员会认为上述证据可以证明现在申请商标在福建省当地有一定的知名度，但不能证明申请商标在申请注册之前已经具有知名度，特别是其知名度极为有限，主要是在福建省当地，且获奖标牌所示主体并非溪香公司，站台广告牌中没有署名溪香公司，因此上述证据不足以支持溪香的上述主张。溪香公司表示，“丰泽溪香茶庄”的负责人与溪香公司法定代表人是一家人，两者密切相关。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标一为“溪香园+图形+XIXIANGYUAN”文字与图形组合商标，汉字“溪香园”部分构成该商标显著识别部分，申请商标的“溪香”与引证商标一中的“溪香园”音、形、义相近，易使人将二者加以关联，商标评审委员会由此认定两商标近似并无不当。引证商标二系由“HongKay+香溪”组合而成，汉字部分构成该商标显著识别部分，申请商标的“溪香”与引证商标二中的“香溪”仅是两字排列顺序相反而已，二者音、形、义相近，商标评审委员会由此认定两商标近似并无不当。从溪香公司所提交的申请商标使用宣传证据看，溪香公司的证据形成时间基本在申请注册商标之后，且影响力限于福建省当地，尚不足以证明因为申请商标的这种知名度已使相关消费者将该商标与溪香公司所提供的商品及服务紧密关联并产生特定的联系，以致可与引证商标一、二形成明显差别。商标评审委员会最终认定申请商标分别与引证商标一、二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标并无不当。
溪香公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第22215号决定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：一、申请商标虽于2007年6月27日申请注册，但因溪香公司系家族式经营，溪香字号创始于1986年，溪香公司的法定代表人与丰泽溪香茶庄的负责人是同一人。2007年9月，“溪香”商标就已在第35类服务上获得福建省著名商标称号，并于2011年12月再次获得福建省著名商标的延续认定，而取得该称号应当具备三年以上真实使用并有相关知名度、具备省著名商标的相关特征，可见，至少在2007年9月前的三年中，溪香公司就已在茶产品上大量使用“溪香”商标。引证商标一的注册人与溪香公司同处一地，经营的是同一产品，溪香公司的“溪香”商标在第35类上获得福建省著名商标称号的事实，即已说明消费者不可能将申请商标与引证商标一混淆误认。溪香公司在商标评审阶段已充分举证证明申请商标在第30类茶叶商品上经溪香公司长期大量的真实商业性使用，已具有较高知名度，获得了较强的显著性，足以与引证商标一、引证商标二相区别。原审法院的相关事实认定错误。二、“溪香”是溪香公司的独创字号，并经过溪香公司二十几年的长期诚信经营，已建立较高的市场声誉，形成了相关公众消费群体。现在在百度网站上查询，输入关键词“溪香”，立即出现的就是溪香公司的溪香茶叶产品。由此可见，溪香公司的溪香茶叶产品已在国内建立了稳定的市场秩序，相关公众不可能将申请商标与引证商标相混淆，从而导致误认。综上，请求法院基于申请商标与引证商标不存在近似且申请商标经过大量使用取得知名度、获得显著性这一客观事实，从诚实信用的法律原则出发，支持溪香公司的上诉请求。
经审理查明：原审判决已查明的事实清楚，有申请商标及两引证商标的商标档案、商标局《商标部分驳回通知书》、商标评审委员会第22215号决定、溪香公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
第一组证据：溪香公司及其关联企业的基本情况，用以证明溪香公司、泉州市丰泽溪香茶庄、福建省溪香茶叶有限公司、丰泽区溪香茶叶加工厂四家企业系关联企业，且都是由杨宇祥及其家人开办，法定代表人均为杨宇祥，四家企业均使用“溪香”字号并都使用“溪香”作为茶叶类商标。1、溪香公司企业法人营业执照副本复印件，法定代表人为杨宇祥；2、“经营者姓名”为杨宇祥、“组成形式”为“家庭经营”的“泉州市丰泽溪香茶庄”的个体工商户营业执照副本复印件以及泉州市工商行政管理局2011年10月9日出具的《个体工商户登记基本信息》，登记信息显示“泉州市丰泽溪香茶庄”的开业日期为1998年1月26日；3、福建溪香茶叶有限公司的企业法人营业执照副本复印件，法定代表人为杨宇祥；4、福建省质量技术监督局2010年11月15日颁发给丰泽区溪香茶叶加工厂的全国工业产品生产许可证副本复印件。
第8256955号图形商标（略）
第6791401号“溪香XIXIANG及图”商标（略）
第1587859号“溪香茶?XIXIANG CHAZHUANG及图”商标（略）
第四组证据：溪香公司及其关联企业在商业活动中使用“溪香”品牌的证据，用以证明溪香公司对“溪香”商标的实际使用情况。1、2010年至2012年期间溪香公司签订的相关合同复印件；2、2009年至2012年溪香公司及福建溪香茶叶有限公司与他人签订的《溪香茶叶有限公司特许加盟协议书》；3、2012年5月10日在百度网站中搜索关键词“溪香”后得出的查询结果打印件；4、2012年5月9日泉州电视台出具的播出证明复印件，用以证明福建溪香茶叶有限公司的相关广告于2011年6月21日至2012年5月8日期间在泉州电视台播出；5、福建省工商行政管理局2011年12月6日作出的闽工商著延[2011]484号《关于认定“溪香茶庄”商标为福建省著名商标的通知》（简称第484号通知），认定泉州市丰泽溪香茶庄注册并使用在第35类推销（替他人）服务上的“溪香茶庄”商标（商标图样见下图）为福建省著名商标。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
申请商标指定使用的“茶、蜂蜜”商品与引证商标一核定使用的“茶”商品已构成相同或者类似商品。申请商标标志由中文“溪香”及对应汉语拼音“XIXANG”构成，“溪香”为其主要识别部分。引证商标一的商标标志由中文“溪香?@”、对应汉语拼音“XI XIANG YUAN”及图形部分构成，其中，“溪香?@”便于为相关公众所识别和认读，属于引证商标一的主要识别部分。在引证商标一主要识别部分完整包含了申请商标主要识别部分的情况下，申请商标与引证商标一已构成近似商标。申请商标使用在“茶、蜂蜜”商品上，已与引证商标一构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，本院在纠正其错误的基础上对其结论予以维持。溪香公司的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由福建省安溪县溪香茶业有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
