福建省晋江市磁灶下灶建筑瓷厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第24号
法定代表人唐国栋，厂长。
委托代理人李色阳，福建闽荣律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人柴爱军，该委员会审查员。
经审理查明，磁灶下灶瓷厂于2001年6月6日向国家知识产权局提出名称为“瓷砖”的外观设计专利申请，申请号为01318605.1，2001年12月26日公告授予专利权，专利权人是磁灶下灶瓷厂，授权公告文件有二幅视图（见附图），简要说明中记载：“因本外观设计产品比较薄，故省略其它视图。”
专利复审委员会经审查，于2003年3月7日作出了第4832号无效宣告请求审查决定，宣告01318605.1号外观设计专利无效。理由是：二和公司提交的证据是94311086.6号外观设计专利公告，公告日为1995年11月8日，名称为“外墙砖”；该证据的产品所记载名称为“砖类产品”，与本案专利属于同一类别，因此可以作为本案专利的对比文件。通过本案专利与对比文件比较可以看出，本案专利授权公告文件有二幅视图，由视图可知，本案专利的“瓷砖”整体为矩形板状，长宽比约为三比一；其底面带有三道凸筋，其中的一道宽凸筋居中，另两道等宽的凸筋对称左右，四周形成外边；主视图显示了正面为等腰梯形，顶面呈长条形的平面。对比文件有五幅视图。由视图可知，“外墙砖”整体为矩形板状，长宽比约为三比一；其底面为平面，带有三道沟槽，其中的一道宽沟槽居中，另两道等宽的窄沟槽对称左右，底面四周形成封闭；主视图显示了正面为等腰梯形，顶面呈长条形的平面。就“瓷砖”类的产品而言，在使用时可见部位是正面，即本案外观的要部。如果本案专利的要部与对比文件的相应部位的外观相近似，则本案专利与对比文件外观设计相近似。将本案专利的“磁砖”与对比文件的“外墙砖”相比较，两者的整体形状是相同的。 两者的主要不同点是：A、本案专利产品正面上顶面（高桥）的长条形宽占约为五分之一，而对比文件的产品正面上顶面的长条形宽占约为五分之二；B、联接高桥的四条短线不同，在本案专利的“瓷砖”上是直线且平滑，而在对比文件的 “瓷砖”上是曲线。经进一步分析本案专利与对比文件相同点和不同点后认为，“瓷砖”外观设计的创新主要体现在正面图案上。本案专利与对比文件应该对比“瓷砖”正面图案。经比较，两者整体形状是相同的，其区别在于顶面的平面宽度略有不同。二者在这一个顶面的平面宽度部位上的设计不同是局部的微小变化，这些变化，并不能使人们在视觉上对二者的整体形状产生明显的差异，应认为二者是相近似的外观设计。因此，本案专利不符合专利法第二十三条的规定，应当宣告无效。该决定正文第一页载明的决定日为2002年3月7日，专利复审委员会称决定日应为2003年3月7日，系笔误。在本院审理期间，专利复审委员会于2004年3月7日作出《更正处分通知书》：“被请求人：决定日2002年3月7日更正为决定日2003年3月7日。”
以上事实有第01318605.1号外观设计专利授权公告文本、第94311086.6号外观设计专利公告文本、第4832号无效宣告请求审查决定及双方当事人陈述等证据在案证明。
磁灶下灶瓷厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销专利复审委员会作出的第4832号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。其理由是：1、专利复审委员会作出的第4832号无效宣告请求审查决定程序错误。无效宣告请求人提出请求的日期是2002年5月15日，而送达给上诉人的无效决定书中载明的决定日为2002年3月7日，对此错误没有得到合法有效的纠正。法院应当撤销该行政决定，责令专利复审委员会重新作出决定。另外，作为行政诉讼的被告专利复审委员会在一审程序中没有尽到行政机关的举证责任，没有说明审查依据的是“先权利原则”还是“先公开原则”，其应当承担败诉的后果。作为唯一的对比文件94311086.6号外观设计专利没有缴纳当年的专利年费，而且明确标明“正处于无效中”，该专利权已依法终止，不具备证据三性要求，不能作为证据，也不能作为在先权利；该专利权人二和公司没有依法进行工商年检登记，已不能从事经营活动。因此，对比文件的权利人资格存在瑕疵，该对比文件不能作为证据使用，专利复审委员会以此作为唯一的事实依据不正确。2、本案专利与对比文件不构成相近似。两者存在以下主要不同点：A、本案专利产品正上顶面（高桥）的长条形宽长比约为五分之一，而对比文件约为五分之二；B、联接高桥的四条短线不同，在本案专利上是直线且平滑，而在对比文件上是曲线。该两点显著区别，使相异面积达70％以上，消费者只要施以一般的注意力，便可断然判定彼此，绝不会造成混淆。因此，专利复审委员会作出的第4832号无效宣告请求审查决定认定事实错误，请求法院撤销该决定。
本院认为，第4832号无效宣告请求审查决定的正文第一页虽然载明的决定日为2002年3月7日，但是联系决定书全文来看，其他有关日期的表述明确无误，均在无效请求申请日2003年5月15日以后，可以判断该决定作出的日期为2003年3月7日，该瑕疵为笔误，专利复审委员会亦予承认。我国专利法规定，被宣告无效的专利权自始无效，并不以无效宣告请求审查决定作出的日期为基准，不会因此影响专利权人的实体权利。
专利法所称外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
对比文件公开的是“外墙砖”产品的外观设计，本案专利是“瓷砖”产品的外观设计，二者属于使用于相同种类的产品的外观设计。将本案专利与对比文件的对应视图相比较，两者的相同点主要有：整体形状均为矩形板状，底部长宽比约为三比一；均有中间凸起的高桥以及因此形成的四个斜面，且凸起的高桥均为平面四边形。两者的不同点主要有：从正面观察，本案专利的高桥四边形宽边较小，因此本案专利的高桥面积与对比文件相比也较小；本案专利底部与高桥是直线联接，对比文件是小幅度曲线联接，由此导致本案专利的四个斜面均为平面，而对比文件为小幅度曲面；从反面观察，本案专利的底部有三道凸筋，其中中间一道比较宽，而对比文件的底部有三道凹槽，其中中间一道比较宽。上诉人磁灶下灶瓷厂还提出，本案专利的主视图与对比文件的俯视图相比，有一个边框，对比文件则没有，但是此区别点从图中无法看出。
综上，磁灶下灶瓷厂的上诉理由均没有事实和法律依据，不能成立，本院不予支持。原审判决及专利复审委员会作出的第4832号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由福建省晋江市磁灶下灶建筑瓷厂负担（已交纳）。
代理审判员 刘辉
二 О О 四 年三 月 日
