福建省晋江佳迪鞋业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人丁坚实，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人孙萍，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人马锦汉，董事。
上诉人福建省晋江佳迪鞋业有限公司（简称佳迪公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2950号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：第1537566号“图形”商标（简称引证商标）受让人罗邑控股有限公司（简称罗邑公司）已向商标评审委员会提交了书面声明，声明承受K-瑞士有限公司的地位，参加后续评审程序并承担相应的评审后果，故罗邑公司即成为争议申请人，评审程序应当继续进行。其次，商标评审委员会明确表示其在第36334号裁定中说明当事人情况时没有在申请人后注明现申请人系工作疏忽，应当记载为“申请人：罗邑控股有限公司（原申请人：K-瑞士有限公司）”。虽然第36334号裁定中说明当事人情况的部分内容存在一定瑕疵，但由于商标评审委员会并不否认罗邑公司的申请人地位，且这一瑕疵并未损害佳迪公司的程序和实体权利，因此，对佳迪公司主张商标评审委员会存在程序错误不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第36334号裁定。
商标评审委员会、罗邑公司服从原审判决。
争议商标系第4622354号“图形”商标（见下图），该商标申请日期为2005年4月25日，2009年2月28日被核准注册，核定使用商品为第25类的服装、婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、鞋、帽、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）、袜，现商标专用权人为佳迪公司，专用期限至2019年2月27日止。
引证商标系第1537566号“图形”商标（见下图），该商标申请日期为2000年1月5日，2001年3月14日被核准注册，核定使用商品为第25类的服装、鞋、帽，现商标专用权人为罗邑公司。经续展，该商标专用期限至2021年3月13日止。
2010年3月11日，K-瑞士有限公司就争议商标向商标评审委员会提出争议申请，其认为：争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。争议商标的注册损害了K-瑞士有限公司的现有在先权利。争议商标系对K-瑞士有限公司商标的抢注，佳迪公司具有明显恶意。综上，请求撤销争议商标的注册。
2012年1月4日，商标评审委员会作出第36334号裁定，认为：本案焦点在于，一、争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标。二、争议商标是否构成对K-瑞士有限公司在先使用并有一定影响商标的抢注。三、争议商标的注册是否损害了K-瑞士有限公司的在先权利。关于焦点问题一，争议商标与引证商标在设计手法、整体视觉效果上相近，两商标共存易导致消费者的混淆、误认，争议商标与引证商标构成近似商标。争议商标核定使用的服装、鞋、帽等商品与引证商标核定使用的服装、鞋、帽在功能用途等方面基本相同，属于类似商品。因此，争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。商标评审委员会还指出本案不适用《商标法》第三十一条的规定进行审理。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在原审庭审过程中，佳迪公司明确其主张的法律依据为《商标法》第二十八条，并认为第36334号裁定程序违法。商标评审委员会表示其在第36334号裁定中说明当事人情况时没有注明现申请人系工作疏忽，应当记载为“申请人：罗邑控股有限公司（原申请人：K-瑞士有限公司）”。
本院认为：
根据本案查明的事实，2011年7月，罗邑公司作为引证商标的受让人已向商标评审委员会提交了书面声明，声明承受K-瑞士有限公司的评审地位，参加后续评审程序并承担相应的评审后果，故原审法院认定罗邑公司应成为争议申请人，评审程序应当继续进行正确。商标评审委员会在行政诉讼中明确表示其在第36334号裁定中说明当事人情况时没有在申请人后注明现申请人系工作疏忽，应当记载为“申请人：罗邑控股有限公司（原申请人：K-瑞士有限公司）”，由于罗邑公司仅为承继K-瑞士有限公司的评审地位，并未提出新的评审理由，原审法院认为商标评审委员会在第36334号裁定中说明当事人情况的部分内容未记载罗邑公司仅属于瑕疵，且并未损害佳迪公司的程序和实体权利，对佳迪公司关于商标评审委员会存在程序违法情形，应予撤销的诉讼请求不予支持正确，佳迪公司的相关上诉请求不能成立，本院不予支持。
类似商品是指功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。佳迪公司对原审法院认定争议商标核定使用的“婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）、袜”商品与引证商标核定使用的“服装、鞋、帽”商品属于类似商品未提出异议，本院经审查，确认争议商标核定使用的“婴儿全套衣、游泳衣、足球鞋、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）、袜”商品与引证商标核定使用的“服装、鞋、帽”商品属于类似商品。
本案中，争议商标与引证商标均为图形，两商标在设计手法、整体视觉效果上相近，虽然引证商标为黑底白图，且与争议商标存在翻转90°的细微差别，但引证商标显著识别的白图部分与争议商标图形的整体视觉效果基本相同，两商标若共同使用在类似商品上容易使相关公众对商品的来源产生误认，属于近似商标。商标评审委员会及原审法院认定争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标正确，本院应予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。佳迪公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由福建省晋江佳迪鞋业有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员吴斌
