福州九星企业集团有限公司与中贸联万客隆商业有限公司侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第1412号
法定代表人王世平，董事长。
委托代理人梁挥，北京律诚同业知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人韩贤义，董事长。
委托代理人于洪涛，北京市观韬律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定，涉案专利的原权利人林翠雯已将涉案专利的专利权转让给九星集团公司，九星集团公司作为该专利的现权利人依法所享有的专利权受法律保护。
虽然万客隆公司提供的增值税发票说明其销售的价格为9.9元的“卡东欧”电蚊拍系由合法进货渠道购进，但因其在接到九星集团公司要求停止侵权的警告函后仍在继续销售侵权产品，故万客隆公司应就此行为承担侵犯专利权的民事责任。
基于以上理由，对九星集团公司主张万客隆公司停止侵权行为并赔偿损失及合理诉讼支出的请求，法院予以支持。由于万客隆公司仅为销售商，九星集团公司就此提出的赔偿数额显系过高，应根据客观实际情况确定赔偿数额，并对九星集团公司因诉讼支出的合理费用予以考虑。
综上所述，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第二款之规定，判决：1、万客隆公司停止销售涉案两种侵权“卡东欧”电蚊拍产品；2、万客隆公司赔偿九星集团公司经济损失2000元及九星集团公司因诉讼支出的合理费用2100元；3、驳回九星集团公司的其他诉讼请求。
经审理查明：1995年9月12日，林翠雯向原国家专利局提出名称为“电蚊拍”的实用新型专利申请，该申请于1996年8月21日被授权公告，专利号为ZL95222858.0，专利权人为林翠雯。
1996年1月8日，林翠雯与原福州九星包装机械集团公司签订专利（申请）技术许可实施协议，约定：林翠雯授权福州九星包装机械集团公司独家实施申请号为ZL95222858.0的专利技术，该公司向林翠雯支付技术入门费80万元，并按实际销售额4.3%作为技术转让提成费。1996年7月16日，福州九星包装机械集团公司的名称变更为九星集团公司。2001年1月7日，林翠雯与九星集团公司签订《补充协议书》，约定：林翠雯同意将销售额4.3%技术转让提成费作为短期投资，投入九星集团公司用于产品更新换代。
2004年7月初，万客隆公司收到了九星集团公司要求其停止销售前述“卡东欧”牌电蚊拍产品的警告函。
一审期间，万客隆公司提交了增值税发票、商业购销合同、厂商资料变更通知单及北京沪通乐焊接设备有限公司（简称沪通乐公司）企业法人营业执照，以此证明其销售的价格为9.9元的“卡东欧”牌电蚊拍产品系从沪通乐公司购进的。该增值税发票载明的货物名称为“电子灭蚊拍”，数量为2000只，单价为7.45元，销货单位为沪通乐公司，开票日期为2004年7月6日；商业购销合同是万客隆公司与北京奇信威经贸有限公司（简称奇信威公司）于2004年订立的；厂商资料变更通知单载明：厂商名称由奇信威公司变更为沪通乐公司；沪通乐公司的企业法人营业执照载明的经营范围为：法律、法规禁止的，不得经营；应经审批的，未获批准前不得经营；法律、法规未规定审批的，自主选择经营项目，开展经营活动。万客隆公司没有就此种电蚊拍的售出数量及库存情况提供证据，也没有就其销售的价格为16.9元的“卡东欧”牌电蚊拍的进货渠道、进货数量、售出数量及库存情况进行举证。
另查，2004年6月4日，林翠雯将涉案专利权转让给九星集团公司。
本院认为，二审当事人双方争议的焦点在于：1、万客隆公司提交的增殖税发票能否作为其销售的价格为9.9元的“卡东欧”牌电蚊拍产品有合法来源的证据；2、万客隆公司是否实施了许诺销售行为；3、一审判决判令万客隆公司赔偿九星集团公司经济损失2000元，并支付九星集团公司因诉讼支出的合理费用2100元是否恰当。
增殖税发票系全国统一发票，由国家税务总局监制，其票面明确记载的货物名称为“电子灭蚊拍”；虽然商业购销合同是万客隆公司与奇信威公司订立的，但厂商资料变更通知单表明奇信威公司已变更为沪通乐公司；沪通乐公司企业法人营业执照证明该公司的主体资格和经营范围。上述证据相互印证，能够证明万客隆公司销售的价格为9.9元的“卡东欧”牌电蚊拍产品系于2004年7月6日由沪通乐公司购进的。因此，一审判决认定该增殖税发票能够作为万客隆公司销售的价格为9.9元的“卡东欧”牌电蚊拍产品有合法来源的证据并无不当。
许诺销售是指以做广告、在商店货架或者展销会陈列等方式作出销售商品的许诺的行为。鉴于一审判决已经认定万客隆公司实施了销售与涉案专利相同的产品的行为，因此，对于万客隆公司是否实施了许诺销售行为，在本案中已无任何实际意义，一审判决对此未作出认定并无不妥。
一审法院根据双方当事人提交的证据，结合本案的实际情况，酌情确定万客隆公司赔偿九星集团公司经济损失2000元，并支付九星集团公司因诉讼支出的合理费用2100元亦无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 十二 月 日
