福建海源自动化机械股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李良光，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人樊延霞，该委员会审查员。
原审第三人洛阳中冶重工机械有限公司，住所地河南省洛阳市涧西区秦岭路。
委托代理人曾学明，北京市立康律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，海源公司是名称为“夹砖器”的200420150064.1号实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年2月13日，中冶公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2009年6月4日，专利复审委员会进行了口头审理。2009年7月17日，专利复审委员会作出第13685号无效宣告请求审查决定（简称第13685号决定），宣告本专利权全部无效。在行政诉讼庭审过程中，海源公司确认在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求3至5、7至9也不具备创造性，但认为权利要求2、6仍具备创造性。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第13685号决定。
经审理查明，本专利系名称为“夹砖器”的实用新型专利，申请日为2004年4月22日，申请号为200420150064.1，授权公告日为2006年7月19日，专利权人为李良光，后变更为海源公司。本专利授权公告时的权利要求如下：
【权利要求2】根据权利要求1所述的夹砖器，其特征在于，夹持体(12)为一种薄膜气缸，驱动装置为一种气压泵，薄膜气缸对称分布在基体(11)上，并与气压泵连接，两对称的基体(11)则相对固定分布。
【权利要求4】根据权利要求3所述的夹砖器，其特征在于，膜片(121)为一种矩形空腔体，其开口(1211)位于矩形的一侧壁，与该开口(1211)相对的另一侧壁为夹持面 (1212)，该夹持面(1212)的表面具有环围的凹槽(1213)。
【权利要求6】根据权利要求2所述的夹砖器，其特征在于，基体(11)上分布一至三个薄膜气缸。
【权利要求8】根据权利要求1所述的夹砖器，其特征在于，夹持体(12)为一种橡胶，橡胶固定在基体(11)上，一侧基体(11)固定，另一侧基体(11)通过传动机构与驱动装置连接。
本专利说明书载明：本实用新型的结构可以具体为：夹持体为一种薄膜气缸，驱动装置为一种气压泵，薄膜气缸对称分布在基体上，并与气压泵连接，两对称的基体则相对固定分布。薄膜气缸具有膜片、压板，膜片为具有开口的空腔体，压板位于膜片的空腔内，并通过紧固件与基体连接，同时将膜片固定于基体上。
附件6：公开日为1987年8月18日的美国专利文献US4687189A及其中文译文。从该附件的中文译文及附图2-4、10的内容可知，其公开了一种用于对工件产生一种夹持或保持力的短程制动器，包括两个相对的夹板6，该夹板包括支撑板13和弹性模塑结构12，弹性模塑结构具有整体成型的端壁20和21以及侧壁22和23，端壁以及侧壁从可动壁10向外延伸，使模塑结构12的横纵截面均具有字母U的形状，支撑板13具有长形凹洞14，弹性模塑结构12的尺寸和长形凹洞14的尺寸相匹配，以使模塑结构12可以插入支撑板的长形凹洞中，并使可动壁10在外部。在侧壁20至23最靠近底壁19的支撑板的边缘提供一个突缘25，该突缘整体成型并向内凸出，在面向可动壁的一侧与接触它的固定板26重叠，该固定板至少通过一个穿过底壁19的螺钉27固定就位，在突缘和底壁19之间有一个密封啮合，压力腔8被封闭。支撑板13和弹性模塑结构12上开有孔，该孔对齐位于夹板侧壁的压缩空气进入孔9，经由压力流体线，压力腔8既可以处于压力下，也可以进行排气，带压流体的供应控制及其出口是一个阀门。在可动壁10和侧壁20至23之间形成连接或过渡的材料部件11，形成一个向外突起的卷边，可动壁10和卷边之间有一个向外开口的凹槽30。夹板6可以直接连接到工作平台上或安装在连接横档7上，该连接横档以传统方式刚性连接到工作平台上，其夹板可用于任何用途物夹持，把持或固定；多块夹板排成连续的一排，以便沿着夹持或把持力起作用的方向增加长度；将多个具有可动壁的夹持元件彼此端对端地并联排列；附图2所示弹性模塑结构12和固定板26组合分布在支撑板13上；附图5a、5c所示三块夹板并列排成一行；附图10所示的弹性模塑结构12和固定板26对称分布在支撑板13上。
2009年6月4日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理中，中冶公司明确其无效理由、范围和证据为：本专利权利要求1至9不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；权利要求1至9相对附件1至5的结合证明本专利在申请日前公开销售，因此不具备新颖性；权利要求1至5、7至9相对于附件6不具备新颖性，权利要求6相对于附件6不具备创造性，权利要求1至9相对于附件6、7的结合不具备创造性；中冶公司放弃《专利法》第二十六条第四款的无效理由。中冶公司当庭出示了附件4、5的原件，海源公司对附件1、4的真实性有异议；对附件2、5的真实性没有异议；对附件3形式的真实性没有异议，但对其合法性有异议；对附件5的公开时间没有异议，其公开时间在2003年内；对附件6、7的真实性及中文译文的准确性没有异议。
1. 关于证据
2. 本专利权利要求1至9相对于附件6、7的创造性
（1）关于本专利权利要求1
关于区别②，虽然附件6没有明确公开其夹持体与驱动装置传动连接，但是本领域技术人员为了向附件6的弹性模塑结构12供应带压流体，容易想到将弹性模塑结构12与驱动装置传动连接。此外，关于区别①，附件7公开了一种夹砖器，由附件7公开的上述内容可知，附件7中的“支撑构件126和弹性薄板129构成一个充气夹持器”与附件6和本专利相同，均是利用充气的弹性体夹持工件，并且附件6中明确公开了所述夹持元件可用于任何用途的夹持、把持和固定，由此本领域技术人员在附件7给出了利用充气的弹性体可以夹持砖体的启示下，容易想到使用附件6的短程制动器来夹持砖体，从而得到本专利权利要求1的技术方案，这是显而易见的。因此本专利权利要求1相对于附件6、7的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
（2）关于本专利权利要求2
（3）关于本专利权利要求3
（4）关于本专利权利要求4、7
（5）关于本专利权利要求5、6
（6）关于本专利权利要求8
（7）关于本专利权利要求9
鉴于上述理由，本专利权利要求1至9不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，应予无效，故本决定对中冶公司提出的针对上述权利要求的其他理由不再予以评述。
在一审庭审过程中，海源公司确认在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求3至5、7至9也不具备创造性，但认为权利要求2、6仍具备创造性。
本院认为，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
将本专利权利要求1与附件6相比较，本专利权利要求1所述夹砖器的“基体”与夹持体固定连接，“基体”的作用就是固定“夹持体”，而附件6所述短程制动器的支撑板13和可以被插入支撑板13的长形凹洞14中的弹性模塑结构12，后者的“支撑板13”与弹性模塑结构12固定连接，从附件6说明书及附图10能够看出，由弹性模塑结构12和固定板26构成的两薄膜气缸对称固定分布在支撑板13上，“支撑板13”也是起到固定弹性模塑结构12的作用，二者功能、用途和结构并无差异，故附件6的“支撑板13”相当于本专利权利要求1中“基体”，即附件6公开了本专利权利要求1中的“夹持体位于基板上”。附件6所述的“带压流体的供应控制及其出口是一个阀门”则公开了本专利权利要求1中的“驱动装置”。另外，专利复审委员会在第13685号决定中已指出附件6的附图公开了包括两个相对的夹板6。因此，海源公司关于专利复审委员会未评述本专利权利要求1前序部分的“两个夹板(1)”技术特征的上诉理由没有事实依据，本院不予支持。
海源公司认可附件6公开了本专利权利要求2进一步限定的“薄膜气缸对称分布在基体上，两对称的基体则相对固定分布”这一技术特征。况且，从附件6说明书及附图10能够看出，由弹性模塑结构12和固定板26构成的两薄膜气缸对称固定分布在支撑板13上，亦佐证其公开了本专利权利要求2限定的上述技术特征。关于本专利权利要求2所述薄膜气缸与气压泵连接，由于气压泵是最常用的驱动装置，本领域技术人员容易得到本专利权利要求2中薄膜汽缸与气压泵连接的技术方案，因此在其引用的权利要求1不具备创造性时，权利要求2相对于附件6和7的结合也不具备创造性。
综上所述，海源公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由福建海源自动化机械股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由福建海源自动化机械股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
二○一一 年 二 月 十四 日
