福建省晋江市池店达仕鞋业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人林文加，董事长。
委托代理人李晶，女，汉族，1976年6月30日出生，北京润文商标代理事务所职员，住山东省德州市德城区十三局东区5号楼3单元102号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人福建省晋江市池店达仕鞋业有限公司（简称池店达仕鞋业公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1209号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年7月21日受理后,依法组成合议庭进行审理,本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为：
池店达仕鞋业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并责令商标评审委员会重新作出行政决定。其主要理由是：一、申请商标是池店达仕鞋业公司原创，具有很强的显著性，该图形与引证商标相比存在明显差别，一般公众能将其区分，不会引起混淆误认。二、申请商标的图形是池店达仕鞋业公司最早申请和使用的，池店达仕鞋业公司享有相应商标权利。三、申请商标经过使用和宣传，具有较高的知名度和显著性。四、商标局核准注册了很多与引证商标近似的商标，商标局应当采用统一的审查标准。
本院经审理查明：
图1：申请商标（略）
图2：引证商标（略）
2009年6月15日，商标局作出ZC5686774BH1《商标部分驳回通知书》，以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“领带、帽、鞋、游泳衣、围巾、袜”上申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“服装、手套（服装）、腰带、童装”上申请商标的注册申请。
2010年1月25日，商标评审委员会作出第2450号决定，认为：申请商标与引证商标图形相比较，其造型、设计风格、整体外观及视觉效果相近，两商标分别注册使用在服装、手套（服装）等同一种或类似商品上，易引起消费者的混淆、误认。申请商标指定使用在服装、手套（服装）等复审商品上与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。池店达仕鞋业公司拥有的第3727752号“yijiabao及图”商标在鞋商品上为驰名商标不能成为申请商标在服装、手套（服装）等商品上获准注册的当然理由。同时，池店达仕鞋业公司提交的证据不足以证明申请商标与引证商标在同一种或类似商品上共存不会引起消费者的混淆、误认。另外，池店达仕鞋业公司称其早于引证商标申请日之前使用图形商标的理由不属于本案审理范围。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
上述事实有第2450号决定、申请商标档案、引证商标档案、《商标部分驳回通知书》、池店达仕鞋业公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审的争议焦点在于申请商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
申请商标与引证商标均系图形商标，两商标在造型、设计风格、整体外观及视觉效果上均相近似，池店达仕鞋业公司对于复审商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，将申请商标与引证商标同时使用，可能引起消费者的混淆误认，申请商标指定使用在复审商品与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。商标评审委员会及原审法院对此认定正确，应予维持。
池店达仕鞋业公司提交的证据中并无单独使用申请商标的证据，其所拥有的第3727752号“yijiabao及图”商标被认定为驰名商标的时间晚于申请商标的申请日和引证商标的核准注册日，且该商标核定使用在鞋等商品上，不能用以证明相关消费者已将申请商标与池店达仕鞋业公司建立特定联系，因此，池店达仕鞋业公司提交的证据不足以证明申请商标经过使用具有一定知名度，从而不会引起消费者混淆。池店达仕鞋业公司所持申请商标经过大量使用及宣传获得一定知名度，因而不会引起消费者混淆的主张缺乏事实依据，第2450号决定及原审判决对此认定正确，应予维持。
综上，原审判决事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持，池店达仕鞋业公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由福建省晋江市池店达仕鞋业有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
