福建省闽发铝业股份有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人黄天火，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
法定代表人罗苏，董事长。
委托代理人周建飞，江苏兴吴律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“型材（12－D1212）”的99338388.2号外观设计专利（简称本专利），专利权人为广东兴发集团有限公司（简称兴发公司）。针对本专利权，闽发铝业公司于2006年11月14日向专利复审委员会提出无效宣告请求，2008年2月27日，专利复审委员会做出第11173号无效宣告请求审查决定（简称第11173号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11173号决定。
经审理查明，本专利是名称为“型材（12－D1212）”的外观设计专利，申请日是1999年12月6日，授权公告日是2000年8月9日，专利号为99338388.2，专利权人为罗苏。2004年2月11日专利权人变更为广东兴发创新股份有限公司，2007年12月26日专利权人变更为兴发公司。本专利授权公告文本包括主视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图（见本判决书附图1）。
针对本专利权，福建闽发铝业有限公司于2006年11月14日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十三条的规定，同时提交了3份证据，其中：
证据3：第98322807.8号中国外观设计专利公报（下称在先设计4），其申请日为1998年6月26日，授权公告日为1999年8月18日。截面图所示在先设计4的形状为右高左低呈斜坡状框架结构，仅有右侧立壁，该立壁与横板的延长部分交汇呈“L”形设计构成的槽；上部有两个竖条，所述竖条顶部为圆形导轨；下部有两个近似长方形的腔体（在先设计4截面图详见本判决书附图5）。
证据4：第98301168.0号中国外观设计专利公报，其申请日为1998年3月30日，授权公告日为1999年2月3日。证据4的件3（下称在先设计5）截面图所示在先设计5的形状为左高右低呈阶台状框架结构。左立壁高于右立壁；两立壁中间由三台阶状连接板连接，底部由一横板连接；左立壁与右立壁之间有两个等高的竖板，所述竖板顶部为圆形导轨；中部横板和底部横板中有竖隔板，中部横板和竖隔板由“C” 形螺钉孔连接；下部呈两个正多边形的腔体；底部横板下部左右两侧是“L”形卡角，卡角相对布置形成固定插槽（在先设计5截面图详见本判决书附图6）。
证据7：第99308096.0号中国外观设计专利公报（下称在先设计2），其申请日为1999年6月11日，授权公告日为2000年1月19日。截面图所示在先设计2的形状为右高左低呈斜坡状框架结构，仅有右侧立壁；上部有三个竖条，所述竖条顶部为圆形导轨；下部有两个近似长方形的腔体，底部左右两边是“L”形卡角，卡角相对布置形成固定插槽（在先设计2截面图详见本判决书附图3）。
证据9：《中华人民共和国有色金属行业标准YS/T436-2000铝合金建筑型材图样样册》第86页的复印件，该页记载的型材代号为801004。
证据11：中国有色金属工业总公司标准计量研究所中色标所字（1998）第14号文件的复印件。
证据13：中国有色金属工业总公司标准计量研究所中色标所字（1998）第25号文件的复印件。证据13第2页《铝合金建筑型材图册》行标工作会议纪要的第2条为“有色标准所和编制组保证为各供图单位保守机密”。
证据15：中国有色金属工业总公司标准计量研究所中色标所字（2000）第18号文件的复印件以及会议纪要的复印件。
专利复审委员会于2007年10月9日进行了口头审理，并于2008年2月27日做出第11173号决定，维持本专利权有效。该决定认为：
二、本专利与专利文件记载的在先设计的比较。型材横断面的变化对视觉效果具有显著的影响，本专利与在先设计1—5存在的区别之处主要体现在横断面的变化，其区别足以使一般消费者在视觉上产生显著的影响，本专利与在先设计1—5不属于相同或相近似的外观设计，即不属于同样的发明创造。
专利复审委员会据此做出第11173号决定。
上述事实有本专利文件、证据2、证据3、证据4、证据6、证据7、证据8、证据9、证据10、证据11、证据12、证据13、证据14、证据15、证据16、第11173号决定、口头审理记录表以及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第九条规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。在先设计1、2的申请日早于本专利申请日，授权公告日晚于本专利申请日，如果在先设计1或2与本专利构成相同或者相近似，则与本专利属于同样的发明创造。专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。在先设计3、4、5的公开日均早于本专利申请日。
在先设计3与本专利主要存在以下区别：1、本专利的横截面整体呈台阶状，近似“F”形，在先设计3没有台阶状设计，其整体近似四边形；2、本专利有4个由左至右依次缩短滑轨，而在先设计3的三个竖条中只有两条等高的滑轨，而且滑轨的高度明显低于本专利；3、本专利左侧的腔体呈正多边形，在先设计3的两个腔体都是四边形；4、本专利底板的左右两边是“L”形卡角，卡角相对布置形成固定插槽，在先设计3没有此设计。在先设计4与本专利主要存在以下区别：1、本专利的横截面整体呈台阶状，近似“F”形，在先设计4没有台阶状设计，其整体近似四边形；2、本专利有4个由左至右依次缩短滑轨，在先设计4的三个竖条中只有两条等高的滑轨，而且滑轨的高度明显低于本专利；3、本专利的侧边是一滑轨，在先设计4的侧边有两个由长边交汇的“L”形设计构成的槽； 4、本专利左侧的腔体呈正多边形，在先设计4的两个腔体都近似四边形；5、本专利的两个支撑板的下部具有 “C” 形螺钉孔，在先设计4的相应部位没有。6、本专利底板的左右两边是“L”形卡角，卡角相对布置形成固定插槽，在先设计4没有此设计。在先设计5与本专利主要存在以下区别：1、本专利为二级台阶布置，而在先设计5是三级台阶布置；2、本专利的两个支撑板的下部各具有 “C” 形螺钉孔，在先设计5仅有1个 “C” 形螺钉孔，而且位于中部横板和竖隔板的交接点；3、本专利底部横板下部左右两边 “L”形卡角的位置不同于在先设计5的位置。
专利法意义上的公开，是指发明创造处于公众想得知就能够得知的状态，此处的“公众”应当是指不特定人，而不以人数的多寡作为判断是否属于公众的依据。虽然《铝合金建筑型材标准图样图册》标准的制定过程历时长、参加企业范围广、参加的技术人员多，但有关征集图纸的会议是行业性的专门会议，参会人员并非不特定的公众，且召开会议的中国有色金属工业总公司标准计量研究所和编制组已明示，参会各方对收到的图纸负有保密义务。同时，证据10—15均未附有型材图样，闽发铝业公司也未提供证据证明证据7—9记载的型材图样在该会议上已经公开。所以闽发铝业公司不能证明证据7—9记载的型材图样于1998年6月已经处于公众想得知就能够得知的状态。因此，闽发铝业公司的证据不足以证明本专利在申请日之前就已公开。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ? ? 九 年 五 月 八 日
书记员刘悠
