福建威克自动识别科技有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈张虎，总经理。
委托代理人林志伟，男，汉族，1977年1月25日出生，北京中圣晖知识产权代理有限公司总经理，住福建省仙游县枫亭镇蔡襄北街285号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人福建威克自动识别科技有限公司（简称威克公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2429号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的服装等商品分别与引证商标一、二核定使用的服装等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标一、二在图形表现的事物和构图上相似，若共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，故申请商标分别与引证商标一、二构成近似商标，商标评审委员会据此决定对申请商标予以驳回，并无不当。
威克公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决并依法改判。上诉理由为：申请商标与两个引证商标从构图及表现形式上均存在明显差异，并不构成近似商标。一审判决及第10331号决定的认定事由均存在错误，且缺乏法律依据，应当予以纠正。
经审理查明，申请商标为第8032949号“空降兵及图”商标（见附图一），由威克公司于2010年1月28日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类服装、童装、体操服、防水服、足球鞋、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）、袜、围巾、皮带（服饰用）等商品上。
引证商标二为第4093917号“faeyee及图”商标（见附图三），注册人为拜龙，申请日为2004年6月1日，核准注册日为2008年1月7日，核定使用在第25类服装、鞋、帽、围巾、手套（服装）、领带、足球鞋、袜、婴儿全套衣、游泳衣等商品上，商标专用期限至2018年1月6日。
威克公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审。
另查，2011年5月4日，福州威克自动识别科技有限公司经福建省福州市鼓楼区工商行政管理局批准，名称变更为威克公司。
本院认为：
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，申请商标指定使用的服装等商品与引证商标一、二核定使用的服装等商品构成同一种或类似商品。申请商标与引证商标一、二均为图文组合商标，虽然申请商标与引证商标一、二在文字部分存在一定差异，但是二者的图形部分在表达形式、表现事物、设计手法、整体外观等方面较为相似，使用在同一种或类似商品上，相关公众施以一般注意力容易产生混淆、误认，因此一审判决及第10331号决定关于申请商标与引证商标一、二构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定正确，本院予以确认。由于申请商标与引证商标一、二在文字部分的差异并不足以产生明显的区分，从而避免相关公众在同一种或类似商品上的混淆、误认，故威克公司的相关上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
综上所述，威克公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由福建威克自动识别科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由福建威克自动识别科技有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一三 年 二 月 二十六 日
书　记　员　李小英
附图二：引证商标一（略）
