福建日科电子有限公司与发美利株式会社等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人黄飞云，董事长。
被上诉人（原审原告）发美利株式会社，住所地日本国大阪市东淀川区西宫原二丁目1番3号。
委托代理人王冠，女，汉族，1986年1月25日出生，北京三环知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国天津市和平区睦南道103号。
原审被告北京首商集团股份有限公司，住所地中华人民共和国北京市西城区西单北大街120号。
委托代理人俞晨，男，汉族，1981年10月26日出生，北京首商集团股份有限公司法务部工作人员，住中华人民共和国北京市东城区东交民巷32号4门426号。
上诉人福建日科电子有限公司（简称日科公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中民初字第10930号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年3月5日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年5月15日,上诉人日科公司的法定代表人黄飞云及委托代理人唐秀琴，被上诉人发美利株式会社的委托代理人戴婷，原审被告北京首商集团股份有限公司（简称首商公司）的委托代理人俞晨、赵熹到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
日科公司向原审法院答辩称：1、我公司是一家专门生产按摩器械的生产厂家，我公司享有专利号为ZL201030152586.6、名称为按摩椅（小神童系列）的外观设计专利（简称第ZL201030152586.6号专利），RK-Y616型号按摩椅即是我公司专利产品，且该按摩椅底座部分是我公司享有的专利号为ZL200830111667.4，名称为“健身器械（美腿机）”的外观设计专利（简称第ZL200830111667.4专利）。涉案专利的底座部分来自公知公用的惯用技术，我公司的专利产品与涉案专利既不相同也不相近似，RK-Y616型号按摩椅不存在侵权。2、我公司在涉案专利的优先权日之前，已经完成了制造RK-Y616型按摩椅的主要技术图纸和工艺文件，具备了相应的加工设备，委托加工出了用于制备按摩椅的专用模具，至今为止一直没有扩大生产能力，依法不应视为侵犯涉案专利。3、按摩椅的市场竞争激烈，发美利株式会社的专利产品没有进入中国销售，我公司的RK-Y616型号按摩椅也刚投入市场，并未因制造和销售该产品而获利，也没有给发美利株式会社造成损失，发美利株式会社要求赔偿100万元的经济损失没有事实和法律依据。综上，我公司不同意发美利株式会社的全部诉讼请求。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
福州日光电子有限公司成立于2007年11月1日，并于2010年8月3日变更企业名称为福建日科电子有限公司。2010年4月29日，福州日光电子有限公司向国家知识产权局提出名称为“按摩椅（小神童系列）”的外观设计专利申请，并于2010年12月29日被授权公告，专利号ZL201030152586.6，专利权人为福州日光电子有限公司。第ZL201030152586.6专利公告附有以照片形式显示的主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图、立体图、张开状态主视图、张开状态后视图、张开状态左视图、张开状态右视图、张开状态俯视图、张开状态立体图（详见本判决后附图）。第ZL201030152586.6专利授权公告文件的简要说明记载：1、外观设计产品的名称：按摩椅（小神童系列）；2、外观设计产品的用途：主要用于按摩脚部、腿部、臀部、腰部；3、外观设计的设计要点：与现有设计区别于产品的形状、结构；4、指定一幅最能表明设计要点的图片或者照片：张开状态立体图；5、省略视图：张开状态仰视图为不常见视图，故省略。第ZL201030152586.6专利至今有效。
日科公司在其公司网站上发布了小神童按摩椅（RK-Y616型号）的图片和相关销售信息，并制作了《日科产品手册》宣传册，其上印有小神童按摩椅（RK-Y616型号）张开状态、半折叠、全部折叠状态照片。发美利株式会社称日科公司制作的《日科产品手册》上的小神童按摩椅（RK-Y616型号）以及日科公司网站上的小神童按摩椅（RK-Y616型号）与其公证购买的产品为同一产品，均系侵犯其涉案专利的侵权产品。日科公司认可其制作的《日科产品手册》上的小神童按摩椅（RK-Y616型号）以及其公司网站上的小神童按摩椅（RK-Y616型号）与发美利株式会社公证购买的产品为同一产品，但认为其生产、销售的涉案产品系其专利产品，并未侵犯发美利株式会社涉案专利。
首商公司为证明其销售的小神童按摩椅（RK-Y616型号）具有合法来源，提交了2009年5月1日福州日光电子有限公司向北京东弘科贸有限责任公司（简称东弘公司）出具的北京地区特许经销“日科”牌产品的《授权书》，以及其作为甲方与东弘公司作为乙方于2010年12月31日签订的《设置专柜合同书》（简称《合同书》）。《合同书》约定甲方为乙方提供经营场地；乙方按双方约定商品品种和品牌在甲方提供的经营场地内进行经营，未经甲方书面许可，乙方不得超出约定的范围经营；结算方式为甲方以乙方实际销售额乘以合同约定的扣率，结算甲方应得月度收益；甲方有权按本企业各项规章制度对乙方进店经营的各环节进行监督、管理、检查；甲方有权对乙方陈列的商品及陈列的商品及陈列方式进行指导；甲方有权对乙方经营商品的商标、质量、价格、产地及乙方经营范围实施监督管理，对商品质量进行抽检，对商品价格予以调控；甲方有偿为乙方提供储运服务。
此外，各方当事人均认可发美利株式会社公证购买的小神童按摩椅（RK-Y616型号）的外观设计与第ZL201030152586.6专利完全相同，但发美利株式会社认为涉案专利申请日早于第ZL201030152586.6号专利，故第ZL201030152586.6号专利不构成现有设计。
日科公司不服原审判决并向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判。日科公司的主要上诉理由是：被控侵权产品与涉案专利既不相同也不相似，原审法院对专家鉴定意见既不质证也不考虑没有道理，日科公司享有先用权，原审判决日科公司停止侵权并承担赔偿责任没有依据。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有日科公司的工商档案、内资企业登记基本情况表、首商公司的企业营业执照、《名称变更通知》、涉案专利证书、涉案专利登记薄副本、第ZL201030152586.6专利证书、第ZL200830111667.4号专利证书、发票、公证书、公证购买的小神童按摩椅（RK-Y616型号）、《日科产品手册》、网页打印件，、首商公司提交的《授权书》、《设置专柜合同书》，发美利株式会社提交的《请求书》、《境外收入申报单》、《外汇会计凭证》、公证费发票及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。另查：日科公司向原审法院提交了北京国威知识产权司法鉴定中心出具的一份《司法鉴定（咨询）意见书》。在原审庭审时发美利株式会社称上述《司法鉴定（咨询）意见书》是举证期限届满之后提交的证据，日科公司当庭表示上述《司法鉴定（咨询）意见书》仅供法院参考，不作为证据使用。日科公司向本院申请由上述《司法鉴定（咨询）意见书》的完成人赵嘉祥到庭接受质询，但在本院审理过程中赵嘉祥未到庭接受质询。上述事实有《司法鉴定（咨询）意见书》、原审庭审笔录、二审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国专利法》第十一条第二款规定：“观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计专利产品。”
根据《中华人民共和国专利法》第六十九条第一款的规定，在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的，不视为侵犯专利权。本案日科公司辩称其在涉案专利的优先权日之前，已经完成了制造涉案按摩椅产品的主要技术图纸和工艺文件，委托加工出了用于制备按摩椅的专用模具，至今为止一直没有扩大生产能力，其生产涉案按摩椅的行为不应视为侵犯了发美利株式会社的专利权，但其未提交有效证据证明该主张，故原审法院未支持其上述抗辩主张是恰当的，日科公司有关其享有先用权的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
此外，日科公司虽向原审法院提交了北京国威知识产权司法鉴定中心出具的一份《司法鉴定（咨询）意见书》，但由于该《司法鉴定（咨询）意见书》是举证期限届满之后提交的证据，且在发美利株式会社提出异议后，日科公司表示上述《司法鉴定（咨询）意见书》仅供法院参考，不作为证据使用。原审法院据此对专家鉴定意见未予质证并无不当，日科公司有关原审法院对其提交的专家鉴定意见既不质证也不考虑没有道理的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
涉案专利附图（略）
涉案按摩椅附图（略）
