福州冠华金属制品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈泓志，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人杨景森，董事长。
上诉人福州冠华金属制品有限公司（以下简称冠华公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1403号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月2日受理后,依法组成合议庭进行了审理。2012年8月21日，上诉人冠华公司的委托代理人林凤文，原审第三人弘隆缝纫机设备（南安）有限公司（以下简称弘隆公司）的委托代理人杜磊到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标(略）
引证商标（略）
弘隆公司不服第07440号裁定，于2008年10月31日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，商标评审委员会于2010年3月8日作出商评字〔2010〕第05313号《关于第3438976号图形商标异议复审裁定书》（简称第05313号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。
2011年11月30日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第05313号重审第00929号《关于第3438976号图形商标异议复审裁定书》（简称第00929号裁定），该裁定认定：第1105号判决认为商标评审委员会仅以《商标公告》作为认定引证商标图形部分在先著作权的证据，缺乏事实依据。冠华公司在法院提交的《作品登记证》、鱼图形作品说明、职务作品权归属确认书等证据，不足以证明冠华公司享有鱼图形著作权，认定被异议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定，证据不足。根据法院判决，依据《商标法》第三十二条和第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在第1105号行政案件的诉讼程序中，冠华公司为证明其对引证商标的鱼图形作品享有著作权，提交了以下证据：
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在《类似商品和服务区分表》中属于不同类别的商品，且两者在功能用途、销售对象、销售渠道等诸多方面都存在着较大差异，两者不属于相同或者类似商品。被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第00929号裁定。
商标评审委员会及弘隆公司均服从原审判决。
另查，冠华公司在本案原审过程中提供了台湾地区经济主管机关颁布的商标注册证、案外人南华五金制刀厂有限公司变更登记表以及户籍本。其中，注册证表明案外人南华五金制刀厂有限公司在台湾地区申请注册了与本案引证商标标识相同的鱼图形商标，专用期限自1992年8月16日起；变更登记表表明案外人陈福民是案外人南华五金制刀厂有限公司的法定代表人；户籍本表明案外人陈福民与冠华公司的法定代表人陈泓志系父子关系。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定 或者同他人在同一种商品或者类似商品已经注册的，或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。只有使用在相同或者类似商品上的近似商标，并容易引起相关公众混淆误认的，才构成《商标法》第二十八条规定的不予核准注册的情形。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品分属于《类似商品和服务区分表》中的不同类别。被异议商标指定使用在第8类枪（手工具）、餐具（刀、叉和匙）、刀、剑鞘、剃须刀商品上，此类商品通常是日常生活工具，而引证商标核定使用在第7类裁剪直刀（机器零件）、圆刀（机器零件）、钮孔刀（机器零件）商品上，上述商品主要作为机器零件使用。因此，被异议商标指定使用的枪（手工具）等商品与引证商标核定使用的裁剪直刀（机器零件）等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均有不同，两者不属于类似商品。因此被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册不违反《商标法》第二十八条的规定，原审判决对此认定正确，冠华公司的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二条规定，原告或者第三人提出其在行政程序中没有提出的反驳理由和证据的，人民法院应当准许，被告可以在一审程序中补充相应证据。由于冠华公司已经在行政程序中提供证据用以证明其享有鱼图形的在先著作权，因此，其在本案原审过程中提交的台湾地区经济主管机构颁布的商标注册证、变更登记表以及户籍本等证据是对这一待证事实的补强。故，本院对于上述证据应予以采纳。
至于冠华公司提出被异议商标违反诚实信用原则以及是以欺骗手段或者其他不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响商标的上诉理由，第00929号裁定及原审判决均未评述，不属于本案的审理范围。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1403号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就第3438976号图形商标作出异议复审裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 十一 月 十六 日
书　记　员　　王真宇
