福建省晋江德益建材有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王清福，总经理。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司工作人员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人蔡廷茂，男，汉族，1974年9月1日出生，福建省龙格知识产权事务所有限公司职员，住福建省厦门市思明区仙阁里27号305室。
北京市第一中级人民法院认定，陈立闽是200730139379.5号“瓷砖（十八）”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2009年10月30日，福建省晋江磁灶前尾建材二厂（简称建材二厂）以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条规定为由请求专利复审委员会宣告本专利权无效。2010年4月14日，专利复审委员会作出第14735号无效宣告请求审查决定（简称第14735号决定），宣告维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会作出的第14735号决定。
专利复审委员会、陈立闽均服从原审判决。
2009年10月30日，建材二厂以本专利不符合《专利法》第二十三条的规定为由，请求专利复审委员会宣告本专利权无效。建材二厂向专利复审委员会提交了（2009）永证民字第306号公证书及所附照片作为在先设计。此外，建材二厂还提交了《工作单》，但其认可该证据超过了专利复审委员会指定的举证期限，并提出即便不考虑该证据，也应当认定本专利与公证照片上的瓷砖设计实质已构成近似。
2010年4月14日，专利复审委员会作出第14735号决定，宣告维持本专利权有效。专利复审委员会认定：建材二厂提交的《工作单》属于逾期证据，不予考虑。将本专利与在先设计相比较，其相同点为：二者的整体基本形状和正面中部的具体设计大致相同。对于片状瓷砖一类的产品而言，其底面和侧面均属于在使用过程中视觉见不到或者不易见到的部位，因此二者的正面设计对整体视觉效果更具有显著的影响。从二者的正面视图观察，虽然二者具有上述相同点，但由于二者正面的表面机理明显不同，足以对二者的整体视觉效果产生显著影响，因此虽然双方当事人均认为二者相近似，但二者实质上应属于不相同且不相近似的外观设计。综上，专利复审委员会决定维持本专利权有效。
上述事实有第14735号决定、本专利、（2009）永证民字第306号公证书及其所附照片、（2009）泉民初字第362号民事判决书、德益公司工商档案及当事人陈述等证据在案佐证。
本案现有证据不能证明专利复审委员会在判断本专利与在先设计公证瓷砖照片是否近似时适用了使用状态判定的规则，原审法院有关使用状态判定的认定确有不当，德益公司有关原审法院不应适用使用状态进行近似性判定的上诉理由成立。但该不当并未影响最终的判定结论，因此，德益公司关于本专利的中部造型是显著部分，应据此认定本专利与在先设计公证瓷砖照片构成近似的上诉理由，不能成立。
综上，德益公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由福建省晋江德益建材有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员谢甄珂
