福建省晋江市陈埭富鲨鞋服有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行 政 判 决 书（2004）高行终字第255号
法定代表人丁亚伦，总经理。
法定代表人王景川，该委员会主任。
委托代理人张汉国, 该委员会审查员。
委托代理人张松亭，厦门市首创君合专利事务所有限公司专利代理人。
经审理查明：
2002年11月8日，陈埭富鲨鞋服有限公司以本专利不符合专利法第二十三条为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了包括附件3至附件10在内的有关证据。
附件3为作为甲方的陈埭富鲨鞋服有限公司与作为乙方的的福建省晋江陈埭江头印刷厂（简称江头印刷厂）签订的广告纸印刷协议书。在载有甲方代表丁亚伦签字的一份协议书的第五条约定：“乙方根据甲方提供的甲方拟在2001年度生产的各款运动鞋的图样设计、制作广告纸图案，须经甲方审核同意后，乙方方可进行制版印刷。”第六条约定：“本协议一式二份，甲乙方各持一份，协议未尽事宜，由双方协商解决。”而在未载有甲方代表丁亚伦签字的另一份协议书的第五条约定：“乙方根据甲方提供的甲方2001年度生产的各款运动鞋鞋样制作两页广告纸清样为本合同附页，乙方应按广告纸清样进行印刷。”第六条约定：“本协议主页1张、附页2张，协议一式二份，甲、乙方各持一份，协议未尽事宜，由双方协商解决。”两份协议书的签订时间均为2001年3月25日。
附件5为一份江头印刷厂加盖印章的送货单，载明收货单位为“晋江富鲨鞋服有限公司”，品名为“广告纸”，时间为2001年4月10日。
附件8为一份2001年6与10日签订的订货合同，甲方为陈埭富鲨鞋服有限公司，乙方为乌鲁木齐市新锋货运贸易有限公司，合同第5条第（2）项约定：“外观要求：与本合同第二页附‘FSH2023’款运动鞋彩图所示外观一致”。该合同第2页的附图为黑白运动鞋图。
2003年9月18日，专利复审委员会做出第5412号决定，其主要内容是：陈埭富鲨鞋服有限公司提交的附件3所示协议的两份原件作为一式两份，其在内容和签署形式上应当一致，但其存在明显不一致的情况，特别是在涉及该协议是否附有广告纸清样的重要事实上存在不一致，附件4所示证明材料在对该事实的证明上也与上述附件3中的一份协议的内容不一致，鉴于附件3的两份原件和附件4所记载的内容存在重大不一致，故对附件3、附件4以及由附件4证明来源且称与附件4来源相同的附件5、附件6所示证据不予采信。附件8所示合同条款中规定：“外观要求：与本合同第二页附‘FSH2023’款运动鞋彩图所示外观一致”，但该合同原件在第2页下部所附为黑白图，其前后内容明显不一致，并且附件8所示合同的需方签章为乙方公司下属部门的业务方章；附件9所示合同的乙方签章为该公司的收货专用章，其均不属签订合同应采用的公章或合同专用章，从而均不能代表有关合同签订方的合法主体对该合同的真实有效性负责，因此其作为证据不足以被采信。综上，陈埭富鲨鞋服有限公司提交的证据不足以证明本专利在其申请日前已有与其相近似的外观设计在出版物上公开发表过或于国内公开使用过，其据此证明本专利不符合专利法第二十三条规定的主张不能成立。据此，专利复审委员会维持本专利权有效。
在北京市第一中级人民法院一审庭审过程中，陈埭富鲨鞋服有限公司明确表示证明其在本专利申请日前已经在先销售的证据为附件3至附件6及附件8和附件9。
北京市第一中级人民法院经审理认为：
附件3的两份原件是由陈埭富鲨鞋服有限公司提交给专利复审委员会的，虽然其中一份是在口头审理时才提交的，但是专利复审委员会从查明事实的角度出发，在两份原件相互矛盾的情况下，对其真实性进行审查并无不当。从附件3两份原件的内容上看，在陈埭富鲨鞋服有限公司是否提供了广告纸清样以及协议书是否存在附页等重要内容上存在明显不一致，致使无法判断以两份原件中的哪一份确定协议书的内容；且陈埭富鲨鞋服有限公司在一审审理过程中并未就在同一天签订的两份协议书存在多处不一致的原因作出合理的解释，因此，不能确认两份原件中任何一份的真实性，故对附件3不予采信。在无法确认附件3真实性的情况下，与附件3相关的附件4至附件6的真实性亦无法确认，均不予采信。
综上，陈埭富鲨鞋服有限公司主张其在本专利申请日之前公开销售过与本案外观设计相同或相近似的运动鞋，缺乏事实依据，法院不予支持。专利复审委员会做出的第5412号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第5412号无效宣告请求审查决定。
本院认为：本案的焦点是，在本专利申请日之前，陈埭富鲨鞋服有限公司是否在公开的广告印刷物上发表了与本专利产品相同的图样，且已有与本专利相同的产品向公众公开销售。
陈埭富鲨鞋服有限公司提交的证据附件8中的合同第2页实际所附的黑白运动鞋图与合同第1页所称的第2页应附的‘FSH2023’款运动鞋彩图的内容明显不符，本院对其真实性不予认定。在此情况下，与其相关的证据9的真实性亦不予认定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
