福清市友谊胶粘带制品有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利确权纠纷案二审   行政判决书     （2007）高行终字第73号
法定代表人林子茂，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人吴亚琼，该委员会审查员。
原审第三人汕头市晶华粘胶制品有限公司，住所地广东省汕头市潮南区峡山镇泗联河陂阳辉路3号。
委托代理人郭晓刚，男，汉族，1978年6月11日出生，汕头市潮睿专利事务有限公司职员，住福建省厦门市同安区厦门银华机械厂宿舍。
北京市第一中级人民法院认定，友谊公司为“胶带纸包装结构”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利权，晶华公司于2005年6月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求。友谊公司于2005年10月24日提交了意见陈述书，并对权利要求书进行了修改。在2006年2月21日的口头审理过程中，晶华公司增加本专利权利要求1－3不符合专利法实施细则第二十条第一款及第二十一条第二款规定的无效理由。2006年3月23日，专利复审委员会做出第8161号无效宣告请求审查决定（简称第8161号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第8161号决定。
经审理查明，本专利名称为“胶带纸包装结构”实用新型专利，申请日为2001年7月4日，专利号为01229696.1，2002年5月15日被公告授予专利权，专利权人为林子茂，后变更为友谊公司。本专利授权公告的权利要求书包括四项权利要求，其中独立权利要求为：
针对上述专利权，晶华公司于2005年6月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二、三款的规定，并提交了如下附件：
友谊公司于2005年10月24日提交了意见陈述书，并对本专利权利要求书进行了修改，删除原权利要求1，将原权利要求4作为新的权利要求1，原权利要求2、3不变，修改后的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的胶带纸包装结构，其特征在于：该两卷胶带纸卷之间具有一夹缝。
本专利说明书中载明：“本实用新型的胶带纸包装结构可以实现将多卷胶带纸整体密封包装，拆开一卷的包装时，伸缩膜便自动紧缩贴附在下一卷胶带纸的环形端面上，不会使该下一卷胶带纸接触空气，不会影响其他胶带纸的密封结构，从而保护胶带纸不会因接触空气而氧化；同时胶带纸多卷迭放可以减少空间占用。”
2006年3月23日，专利复审委员会做出第8161号决定，宣告本专利权全部无效。其理由是：友谊公司对本专利权利要求书的修改符合法律规定，以修改后的权利要求作为审查基础。1、本专利符合专利法实施细则第二十条第一款和第二十一条第二款的规定。2、关于本专利的创造性。虽然友谊公司对US4020617美国专利说明书（简称附件1）的中文译文有异议，但将“tape roll”翻译为“胶带卷”、将“doubled”以及 “folds”翻译为“……叠在一起，形成皱褶……”是准确的。附件1中的图1、2及中文译文第3页第2自然段公开了一种胶带纸包装结构，使用伸缩膜包装，多卷胶带纸整体叠放包装于伸缩膜内，除位于两端的胶带纸外，每两卷胶带纸之间具有伸缩膜形成的皱褶。从图4可以看出，伸缩膜延伸到端部的胶带纸卷之外，可以推知在离开热收缩炉后，位于两端的胶带纸卷的外端面被伸缩膜紧缩包覆，并且根据一般生活常识，该结构是使这类包装不会散开所必不可少的。与本专利权利要求1相比，附件1没有公开权利要求1中“该皱褶的轴向长度近似等于胶带纸卷环的径向厚度”这一技术特征。但是根据附件1的背景技术部分及中文译文第3页第9－10行的描述，附件1所公开的包装结构是为了防止胶带卷粘在一起，本领域普通技术人员在此基础上很容易想到这一区别技术特征，故本专利权利要求1不具有创造性。权利要求2、3的附加技术特征也在附件1的图1、2及相关文字部分中公开，故本专利权利要求2、3也不具有创造性。对于友谊公司认为本专利与附件1的技术领域、解决的技术问题以及技术效果不同的主张，专利复审委员会认为，友谊公司只是机械地理解附件1，虽然附件1主要涉及一种热收缩包装机，但该包装机的最终成品也是一种胶带纸包装结构，不存在技术领域不同的问题；在附件1中，热收缩膜将相邻的胶带纸卷隔开，在取出一卷胶带纸后，原来充当隔离物的收缩膜也自动贴附在下一卷胶带纸，客观上也能解决胶带纸卷密封和防止其氧化的技术问题，从本领域普通技术人员的角度看，本专利在对皱褶的长度进行限定后，也没有产生意想不到的技术效果。据此，专利复审委员会做出第8161号决定。
本院认为，本专利涉及一种胶带纸包装结构，而附件1是一种热收缩包装机，该包装机涉及用中性或不粘热收缩薄膜包装圆形物品如胶带卷、使得物品容易分开的机器。在附件1中同时公开了热收缩薄膜包装的结构以及利用热收缩包装机形成这种结构的过程，可以作为本专利涉及的胶带纸包装结构这一技术领域的现有技术与本专利进行对比。因此，友谊公司主张附件1与本专利不属于相同技术领域的理由不能成立。
友谊公司虽然主张专利复审委员会在第8161号决定中采用发明专利的创造性标准评价本专利，但其未提交证据支持其主张。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 О О 七 年 四 月 二十七 日
