福清市融马砂轮有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案一审    行政判决书    (2007)高行终字第396号
法定代表人许子湘，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘国栋，该委员会干部。
法定代表人迪特哈德-辛拉姆博士，授权代表。
委托代理人宋月，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人。
融马公司于2000年9月7日经核准注册了“ERSTA及图形”商标（下称争议商标），核定使用范围是第3类砂纸、砂布等，注册号为1440176。2001年2月27日，新特佳有限公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2006年12月13日，商标评审委员会作出商评字〔2006〕第4138号《关于第1440176号“ERSTA及图形”商标争议裁定书》（简称第4138号裁定），依据现行商标法第三十一条、第四十三条的规定撤销了争议商标的注册。融马公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第4138号裁定并重新作出裁定。
依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持商标评审委员会第4138号裁定。
商标评审委员会和新特佳公司服从原审判决。
2001年2月27日，新特佳公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销注册不当商标申请，称：“ERSTA及图”是新特佳公司独创的商标，在同行中被称之为“火车头牌”，与新特佳公司另一商标“勇士牌”在砂轮、砂纸等产品上具有较高的知名度，并在世界范围内广泛注册，许多国内厂家亦慕名前来购货。融马公司与新特佳公司亦有多次生意往来。但其得知“ERSTA”商标在中国尚未注册后，违反诚实信用原则，将其进行注册，属于典型的不正当竞争。按照修改前商标法第二十七条及原商标法实施细则第二十五条之规定，融马公司的不正当注册行为应当予以制止，故请求撤销争议商标的注册。
新特佳公司向商标评审委员会提交的证据包括：1、引证商标“ERSTA及图形”在中国境外的注册清单及注册证；2、新特佳公司分销商环球研磨公司提供的有关引证商标“ERSTA及图形”自1994年已于中国境内用作工业展览会的两本会刊和环球研磨公司出具的书面证明；3、使用引证商标“ERSTA及图形”的展会柜台等照片；4、融马公司向新特佳公司代理商购买火车头磨砂纸等商品的传真信函；5、使用引证商标“ERSTA及图形”的系列产品介绍资料和广州、上海展会柜台等照片；6、与本案相关的商标异议等案件裁定书。商标评审委员会在商标评审程序中核对了证据2-4的原件并做了“与原件相符” 的记载。新特佳公司于原审庭审中亦提交了证据2-4原件，融马公司进行了核对。商标评审委员会及新特佳公司称证据5在评审过程中亦核对过原件，但无相关记录，新特佳公司在诉讼中亦未提交证据5的原件。
证据3为环球研磨公司、益兆行分别在1996年和1992年在我国参加展会的照片。照片显示，参展柜台墙壁一侧有比较醒目的“ERSTA及图形”标识，图形下有中文“德国火车头牌”字样。
2006年12月13日，商标评审委员会作出第4138号裁定，该裁定认定：新特佳公司陈述的理由和法律诉求主要体现于现行商标法第三十一条的相关规定中，因此本案焦点问题为：第一，在争议商标申请日之前，引证商标“ERSTA及图形”在中国是否已经使用并有一定影响。第二，争议商标的注册是否违反了商标法第三十一条“不得以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。
关于焦点问题二，新特佳公司提交的与本焦点问题有关的证据为1、4、5、6。证据1可以证明“ERSTA及图形”标识系新特佳公司先于争议商标申请日在中国境外于砂纸等商品上已获得注册的商标，争议商标与新特佳公司在先于国外注册的“ERSTA及图形”商标视觉印象相同，指定使用商品相同或类似，虽然新特佳公司在中国尚未在第3类砂纸等商品上注册“ERSTA及图形”商标，但鉴于其引证商标在第3类砂纸等商品上通过在中国的使用已具有一定影响，争议商标的注册易使消费者联想到新特佳公司引证的“ERSTA及图形”商标，从而对商品来源产生混淆误认。证据4-6表明融马公司对新特佳公司使用于砂纸等商品上的引证商标“ERSTA及图形”是知晓的，作为同行业者，融马公司在明知的情况下，将与新特佳公司引证商标完全相同的标识申请注册在与引证商标使用商品相同或类似的商品上，致使新特佳公司的引证商标在中国于第3类商品上的注册申请受到阻碍，融马公司的行为违反了诚实信用原则，属于不正当竞争，争议商标的注册已构成商标法第三十一条规定的“以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
原审庭审中，融马公司陈述其无法说明争议商标标识的来源，且以“火车头”来呼叫争议商标。
本院认为，我国商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢险注册他人已经使用并有一定影响的商标。其中“已经使用并有一定影响的商标”是指在中国已经使用并为一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。融马公司的上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币1000元，由福清市融马砂轮有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币100元，由福清市融马砂轮有限公司负担负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
迟雅娜
