福记联合（上海）餐饮有限公司与国家工商行政管理总局商标局等商标行政纠纷案二审  行政裁定书  （2006）高行终字第388号
法定代表人魏东，董事长。
委托代理人马佰刚，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人安青虎，局长。
委托代理人孙彦，国家工商行政管理总局商标局干部。
委托代理人张杰，男，汉族，1964年1月7日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司执行董事，住北京市东城区辛安里胡同72号。
北京市第一中级人民法院认定，1997年4月21日，国家工商行政管理总局商标局（简称国家商标局）核准注册了第989449号“福记”文字加图形商标，核定使用商品是第42类餐馆服务，注册人标明“锦州市古塔区福记馁味居”。国家商标局核准高建良受让了该商标，并刊登于2004年第42期《商标公告》。福记公司不服国家商标局核准转让行政行为，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
福记公司不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，指令原审法院继续审理。其理由为：第一，原审法院以是否为行政行为“直接”利害关系人作为判定原告是否具有诉权是错误的。行政诉讼法确定原告是否有诉权并不是以是否为行政行为的直接利害关系人为标准，而是以与行政行为是否存在利害关系为标准。第二，本案上诉人与被诉行政行为之间具有利害关系。由于被上诉人的核准转让行为，使得原商标注册人注销后，商标权由受让人继续持有和行使，即该商标权在原商标持有人主体注销后得以延续存在，则包括上诉人在内的一般公众在同一领域或相关领域就不能再使用该商标及与该商标相近似的商标。这就是对上诉人权利的一种限制。对于权利受限的人应当有相关的救济途径。国家商标局、高建良服从原审裁定。
以上事实有注册商标申请书、第576期《商标公告》、第588期《商标公告》、注册商标转让协议、个体工商户注销登记申请书、转让注册商标申请、2004年第42期《商标公告》、注册人死亡/终止注销商标申请不予核准通知以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。福记公司的上诉请求没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，裁定如下：
一审案件受理费一千元，由福记联合（上海）餐饮有限公司负担（已交纳），二审案件受理费一千元，由福记联合（上海）餐饮有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
