科万商标投资有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审   行政判决书  （2006）高行终字第464号
法定代表人李绮莲，总经理。
委托代理人徐静，广东东方金源律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人边进良，董事长。
委托代理人朱黎光，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
中华人民共和国北京市第一中级法院认定，名称为“染色机(J)”的外观设计专利（简称本专利）由科万公司于2002年8月6日向中华人民共和国国家知识产权局提出申请，于2003年3月26日被授权公告。2005年2月18日，信达公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条和《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第十三条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了中华人民共和国第02333398.7号、02333399.5号、02333400.2号、02333501.7号外观设计专利用以证明本专利的授权不符合专利法实施细则第十三条第一款的规定。上述对比文件的申请日均为2002年8月6日，专利权人均为科万公司。2005年12月12日，专利复审委员会以本专利与第02333398.7号外观设计专利属于相近似的外观设计、本专利的授权不符合专利法实施细则第十三条第一款之规定为由，作出第7858号无效宣告请求审查决定（简称第7858号决定），宣告本专利权无效。
中华人民共和国北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第7858号决定。
本院经审理查明，名称为“染色机(J)”、“染色机(K)”、“染色机(L)”、“染色机(M)”、“染色机(N)”的外观设计专利由科万公司于2002年8月6日向中华人民共和国国家知识产权局提出申请，专利号分别为02333397.9、02333398.7、02333399.5、02333400.2、02333501.7。其中，“染色机(M)”于2003年2月5日被授权公告， “染色机(J)”、“染色机(K)”、“染色机(L)”、“染色机(N)”于2003年3月26日被授权公告。本案涉及名称为“染色机(J)”的外观设计专利（即本专利），包括7幅视图，即主视图、仰视图、俯视图、后视图、立体图、左视图、右视图（见附图1）。
2005年11月16日，专利复审委员会进行了口头审理。审理过程中，当专利复审委员会询问科万公司“鉴于涉案五项专利均处于无效程序，在本专利与其他四项外观设计专利被认定为相同或相近似导致重复授权，有可能被宣告无效的情况下，是否选择放弃其中一项或多项专利权”时，科万公司声明不放弃任何一项专利权。同年11月23日，科万公司向专利复审委员会提交书面声明，表示对于上述五项外观设计专利均不放弃。
另查，2005年12月12日，专利复审委员会作出第7859号无效宣告请求审查决定、第7860号无效宣告请求审查决定、第7861号无效宣告请求审查决定、第7862号无效宣告请求审查决定（以下分别简称第7859号决定、第7860号决定、第7861号决定、第7862号决定）。其中，第7859号决定宣告第02333398.7号、名称为“染色机(K)”、专利权人为科万公司的外观设计专利无效，用以无效该外观设计专利的对比文件为本专利；第7860号决定宣告第02333399.5号、名称为“染色机(L)”、专利权人为科万公司的外观设计专利无效，用以无效该专利的对比文件为第02333398.7号、名称为“染色机(K)”、专利权人为科万公司的外观设计专利；第7861号决定宣告第02333400.2号、名称为“染色机(M)”、专利权人为科万公司的外观设计专利无效，用以无效该外观设计的对比文件为第02333501.7号、名称为“染色机(N)”、专利权人为科万公司的外观设计专利；第7862号决定宣告第02333501.7号、名称为“染色机(N)”、专利权人为科万公司的外观设计专利无效，用以无效该专利的对比文件为第02333400.2号、名称为“染色机(M)”、专利权人为科万公司的外观设计专利。第7859号决定、第7860号决定、第7861号决定、第7862号决定宣告涉案专利无效的理由均为授权不符合专利法实施细则第十三条第一款之规定。
本院认为，专利法第九条规定：“两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。”本条规定了先申请原则，即不同主体先后申请同样的发明创造只能授予在先申请的人。专利法实施细则第十三条第一款规定：“同样的发明创造只能被授予一项专利”。该款规定了禁止重复授权的原则，即不仅不同主体不得重复授权，而且同一主体也不能重复授权。《审查指南》第一部分第三章第4.5.1节判断原则规定：“同样的外观设计是指两项外观设计相同或者相近似”。根据《审查指南》的上述规定，无论不同主体还是同一主体，先后或同一日就相同产品申请两件以上相同或者相近似的外观设计均属于重复授权。
对于外观设计而言，《审查指南》规定：“同样的外观设计是指两项外观设计相同或者相近似”。本院认为，当不同主体就同一产品申请两项以上相近似的外观设计，以及同一主体先后就同一产品申请两项以上相近似的外观设计时，《审查指南》的上述规定并无不妥。但是，同一主体就相同产品于同一日申请两项以上相近似的外观设计时，《审查指南》的上述规定明显与专利法及其实施细则的立法本意不符。这种情况下，“同样的外观设计”仅应解释为外观设计相同，而不应包括相近似的情况。专利复审委员会依据专利法实施细则第十三条关于重复授权的规定宣告本专利权无效属于理解和适用法律错误，原审判决维持无效决定亦属不当，本院应予纠正。上诉人科万公司关于本专利与其他四项相近似的外观设计不属于重复授权的上诉主张于法有据，本院应予支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第509号行政判决；
三、维持名称为“染色机(J)”、专利号为02333397.9的外观设计专利权有效。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
书记员毕怡
