科学出版社与北京今日园丁科技文化有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第556号
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人杨岭，男，汉族，46岁，该社主任，住北京市东城区朝内大街137号。
法定代表人周承锋，董事长。
委托代理人王志强，男，汉族，32岁，该公司职工，住北京市东城区安德里北街24号。
北京市第二中级人民法院认为，今日园丁公司与《小学信息技术》和《中学信息技术》教材的主编之一邓立言签订了该书的著作权许可合同，鉴于科学出版社未能提供证据证明该书全体作者对此持有异议，故根据现有证据，可以确认今日园丁公司对《小学信息技术》和《中学信息技术》教材依法享有专有使用权，并享有许可他人复制、发行的权利。科学出版社依据其与今日园丁公司签订的图书出版合同取得了涉案教材的专有出版权。鉴于该出版合同期满后双方未再续约，科学出版社应在2001年9月后停止对涉案教材的出版、发行行为。科学出版社提供的有今日园丁公司工作人员签字的计价清单上反映出印制的图书均为《小学信息技术》和《中学信息技术》教材的下册，其印制时间虽在2002年1、2月间，但今日园丁公司关于该批教材系考虑到2001-2002学年下半学期学生使用教材的连续性而许可科学出版社出版的说法有一定的合理性，予以采信。科学出版社仅以上述证据证明双方在出版合同终止后仍然存在事实上的许可出版合同关系，证据不足，不予支持。科学出版社提交的汇款证据虽表明汇款时间在2002年6月以后，但今日园丁公司提供的证据能够证明该笔款项系双方履行合同期内的结款行为，科学出版社亦认可此笔款项中不涉及该批涉案教材。因此，科学出版社于2002年6月出版、发行涉案《小学信息技术》和《中学信息技术》教材未经今日园丁公司许可，构成了对今日园丁公司著作权的侵犯，应承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。鉴于今日园丁公司对涉案教材的著作权系通过受让方式取得，取得的只是著作权中的财产权利，对其要求科学出版社向其赔礼道歉的请求不予支持。鉴于今日园丁公司现无法查清科学出版社出版、发行涉案教材的实际印数，其要求按有关法律规定酌定本案赔偿数额应予支持。法院将考虑科学出版社的实际获利情况以及双方对许可出版、发行涉案教材中关于分享盈利方面的约定等因素，酌情确定赔偿的具体数额。综上，依照《中华人民共和国著作权法》第四十七条第一款第（一）项之规定，北京市第二中级人民法院判决：（一）科学出版社未经今日园丁公司许可，不得出版、发行《小学信息技术》和《中学信息技术》教材；（二）科学出版社赔偿今日园丁公司损失147 060元；（三）驳回今日园丁公司的其它诉讼请求。
今日园丁公司服从原审判决。
《小学计算机》和《中学计算机》教材的主编为邓立言、汪燮华，《小学计算机》和《中学计算机》教材编委会中有其他编者若干人。该套教材包括《小学计算机》第一册至第四册、《中学计算机》第一册至第四册，每册均包含上下册，共计16本书。1999年3月5日，汪燮华签署书面意见，请邓立言代表两位主编，与被上诉人商谈并签署出版协议。1999年3月18日，邓立言与被上诉人签订协议，约定由邓立言代表全体作者将上述教材的著作稿、配套教参及软件的著作权授权归属被上诉人，期限为10年；被上诉人有权以各种版本形式同各出版社合作出版并向全国发行；被上诉人亦有权选择出版社印制该书。2000年4月25日，邓立言又与被上诉人就上述教材的修订版本签订了协议，约定该教材与修订版教材的著作权在十年协议期内归属被上诉人。
2002年1、2月间，上诉人出版了部分《小学信息技术》下册和《中学信息技术》下册教材。上诉人又于2002年6月出版了部分《小学信息技术》上册和《中学信息技术》上册教材，其中《小学信息技术》第一册（上）印数为40 000册，定价7.00元; 《小学信息技术》第二册（上）印数为30 000册，定价7.50元; 《小学信息技术》第三册（上）印数为10 000册，定价8.00元; 《小学信息技术》第四册（上）印数为10 000册，定价8.80元; 《中学信息技术》第一册（上）印数为20 000册，定价7.20元。
上诉人称，在涉案图书中，《中学信息技术》第一册（上）虽标明印数为20 000册，但实际只印刷了10 000册；其出版的10万册涉案图书已发行，并销售了约9万册，实际获利125 745.50元。被上诉人对上诉人上述说法及证据不予认可，但未能提出相反证据。
上述事实，有工商行政管理部门证明、汪燮华声明、邓立言与今日园丁公司签订的两份协议、今日园丁公司与科学出版社签订的出版合同、《小学信息技术》和《中学信息技术》图书、安徽新华印刷厂的计价清单、银行汇票、科学出版社成都发行社的结账清单、《小学信息技术》、《中学信息技术》作者的声明及各位作者的身份证复印件、当事人陈述等在案佐证。
图书出版者出版图书应当和著作权人订立出版合同。上诉人在合同期满且未续约的情况下，无权继续出版发行该套教材。上诉人在2002年1、2月间出版《小学信息技术》和《中学信息技术》教材下册，虽事后得到被上诉人的认可，但不能据此推断出被上诉人许可其继续出版《小学信息技术》和《中学信息技术》教材下册；上诉人于2002年10月24日向被上诉人支付的127 742.20元并不包括2002年6月出版涉案教材向被上诉人支付的费用，其无证据证明此次出版已取得被上诉人的许可。故上诉人的行为侵犯了被上诉人对涉案教材享有的著作权。原审法院认为上诉人应承担停止侵权、赔偿经济损失的民事责任，并无不妥。上诉人关于其与被上诉人存在事实上的合作出版关系，其出版涉案教材并不侵犯被上诉人的著作权的上诉理由，缺乏事实根据，不予支持。
被上诉人在原审起诉时指控上诉人未经许可，出版了《小学信息技术》第一册（上）、第二册（上）、第三册（上）、第四册（上）及《中学信息技术》第一册（上）五本教材，请求法院判令上诉人停止侵害，原审判决主文第一项判令上诉人未经被上诉人许可，不得出版、发行《小学信息技术》和《中学信息技术》教材，超出了被上诉人的诉讼请求范围，应予纠正，上诉人关于此问题的上诉理由成立，应予支持。
一、维持北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第43号民事判决第二、三项，即（二）科学出版社于本判决生效后十五日内，赔偿北京今日园丁科技文化有限公司损失十四万七千零六十元；（三）驳回北京今日园丁科技文化有限公司的其他诉讼请求；
三、科学出版社于本判决生效后，未经北京今日园丁科技文化有限公司许可，不得出版、发行《小学信息技术》第一册（上）、第二册（上）、第三册（上）、第四册（上）和《中学信息技术》第一册（上）教材。
本判决为终审判决。
代理审判员周翔
二 О О 三 年 十 月 二 十 日
