科勒公司与贝朗（上海）卫浴设备有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人纳塔莉A.布莱克，部长。
委托代理人林建，男，汉族，1979年12月28日出生，北京德琦知识产权代理有限公司员工，住中华人民共和国广东省广州市天河区天河路104号。
法定代表人任百城，总经理。
被上诉人（原审被告）贝朗（广州）卫浴器材有限公司，住所地中华人民共和国广东省广州市番禺区沙头街小平工业区。
委托代理人刘雪月，女，汉族，1981年3月14日出生，贝朗（广州）卫浴器材有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路25号2005级研究生。
法定代表人吴荣，董事长。
北京市第二中级人民法院认定，科勒公司系名称为“溢出式浸泡浴缸”的发明专利（简称本专利）的权利人，其从星苹公司处购买了型号为B25001W－4的浴缸一个，并取得盖有美国贝朗卫浴设备有限公司北京办事处之印章的《检验报告》一份、盖有上海贝朗公司印章的《经销商授权书》。该浴缸系上海贝朗公司和广州贝朗公司制造，上海贝朗公司和广州贝朗公司亦在其网站中展示了溢流按摩浴缸。上海贝朗公司和广州贝朗公司提交了申请日期为1986年4月1日、文献号为DE3610823的德国专利文件（简称现有技术），并据此主张公知技术抗辩。科勒公司在本案中明确以本专利的权利要求1、2、9、16作为本案主张权利的依据。
科勒公司不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判支持其诉讼请求。科勒公司的上诉理由为：原审法院采纳被上诉人举证期限届满后补交的证据，违反举证期限规定；原审法院只就本专利的部分权利要求与被控侵权产品进行比对，理解法律错误，上诉人并非仅就本专利的权利要求1、2、9、16主张权利，而是以本专利的全部权利要求主张权利；原审法院认定被控侵权产品为现有技术属于认定事实错误；被上诉人的公知技术抗辩主张不能成立，被控侵权产品已构成侵权。
本院经审理查明：
本专利的权利要求书记载：
沐浴池，其具有底板和延伸到上边缘的侧壁；
管路，它导通溢出槽和沐浴池之间的液体；和
其特征在于所述溢出槽径向布置在沐浴池的至少大部分周边上，用于收集从上边缘溢出的水。
……
……
在原审法院庭审时，科勒公司明确以本专利的权利要求1、2、9、16作为本案主张权利的依据。
原审法院主持双方当事人当庭进行技术对比，确定被控侵权产品具有如下技术特征：1、具有底板和延伸到上边缘的侧壁的沐浴池；2、具有一底板、隔开地位于沐浴池上边缘以下、沐浴池的底板以上的溢出槽；3、导通溢出槽和沐浴池之间的液体的管路；4、与管路连接，将水从溢出槽送到沐浴池中的泵；5、所述溢出槽环绕在沐浴池的周边上，用途是收集从上边缘溢出的水；6、沐浴池的上边缘高于溢出槽的最高处；7、溢出孔设置在溢出槽的槽壁上。原审法院判定被控侵权产品落入了本专利权利要求1、2、9的保护范围，但由于未在被控侵权产品上找到排水开关，故被控侵权产品未落入本专利权利要求16的保护范围。由于各方当事人均未对原审法院的上述判定表示异议，本院亦不持异议，并对相关事实予以确认。
上海贝朗公司和广州贝朗公司在原审法院第一次开庭之后，共同补充提交了七份对比文件，用以证明被控侵权产品已被公知技术所公开，其中包括申请日期为1986年4月1日的DE3610823的德国专利文件（即本案现有技术）。该现有技术的权利要求1记载：“•••浴缸，并具有一个至少能够将一部分从浴缸上边缘溢出的循环水进行导流的溢流槽，其特征在于，溢流槽•••在需要时可以通过下列途径之一通过循环系统至少将这些水的一部分重新导入浴缸，进行水循环时优先通过至少一个循环泵以及水循环管和至少一个喷水孔•••”；权利要求4记载：“权利要求1和/或2中提到的浴缸，其特征在于，被溢流槽和/或凹槽包围的浴缸边缘高于浴缸的溢出边缘，并且至少部分高出溢流槽和/或凹槽”；其描述部分记载有溢流槽和/或凹槽上安装有至少一个与排水管道连接的安全泄水槽；附图1上可以看出安全泄水槽连接于溢出槽的侧壁上。科勒公司亦补充提交了EP 01951094.0欧洲专利登记信息摘录及其中译文、EP 01951094.0授权引证的德国专利G8600726.2及其中译文、EP 01951094.0授权引证的欧洲专利EP1043456A1及其扉页中译文、欧洲专利局就EP 01951094.0专利申请发给代理机构的授权通知书与拟授权文件及其中译文，用以证明其专利的稳定性。
上述事实，有01814674.0号发明专利的专利登记簿副本、专利证书及授权公告文件、（2008）京海诚内民证字第4897号公证书、（2008）京长安内经证字第6548号公证书、经销商授权书、产品检验报告、出仓清单、增值税发票、产品说明文件及使用手册、贝朗产品的零售目录、公证费发票、EP 01951094.0欧洲专利登记信息摘录及其中译文、EP 01951094.0授权引证的德国专利G8600726.2及其中译文、EP 01951094.0授权引证的欧洲专利EP1043456A1及其扉页中译文、欧洲专利局就EP 01951094.0专利申请发给代理机构的授权通知书与拟授权文件及其中译文、被控侵权产品与科勒公司所生产浴缸的对比文件、公知技术文件、被控侵权产品的进货单据以及双方当事人的陈述等证据材料在案佐证。
综上，上诉人科勒公司的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千零六十元，由科勒公司负担（已交纳）；二审案件受理费四千零六十元，由科勒公司负担（已交纳）。
审判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 四 月 十 六 日
