科勒公司与贝朗（上海）卫浴设备有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人纳塔莉A.布莱克，部长。
委托代理人林建，男，汉族，1979年12月28日出生，北京德琦知识产权代理有限公司员工，住中华人民共和国广东省广州市天河区天河路104号。
法定代表人任百城，总经理。
被上诉人（原审被告）贝朗（广州）卫浴器材有限公司，住所地中华人民共和国广东省广州市番禺区沙头街小平工业区。
委托代理人刘雪月，女，汉族，1981年3月14日出生，贝朗（广州）卫浴器材有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路25号2005级研究生。
法定代表人吴荣，董事长。
北京市第二中级人民法院认定，科勒公司系名称为“浴盆”外观设计专利（简称本专利）的权利人，其从星苹公司处购买了型号为B25001W－4的浴缸一个，并取得盖有美国贝朗卫浴设备有限公司北京办事处之印章的《检验报告》一份、盖有上海贝朗公司印章的《经销商授权书》。该浴缸系上海贝朗公司和广州贝朗公司制造，上海贝朗公司和广州贝朗公司在其网站中展示了溢流按摩浴缸。上海贝朗公司和广州贝朗公司提交了申请日期为1986年4月1日、文献号为DE3610823的德国专利文件（简称在先设计），并据此主张公知设计抗辩。将被控侵权产品与在先设计的附图1、附图2及权利要求4所体现的浴盆相对比，其主要共同之处在于：两者都具有长方体的沐浴池、围绕沐浴池周围有一圈溢流槽、沐浴池的上沿高于溢流槽的上沿、棱角分明的过渡、沐浴池的底部均为平的。
科勒公司不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判支持其诉讼请求。科勒公司的上诉理由为：原审法院采纳被上诉人举证期限届满后补交的证据，违反举证期限规定；原审法院组合不同浴缸产品的外观进行比对，其理解法律错误；被控侵权产品与在先设计不构成相似外观设计，原审法院认定事实错误；被上诉人公知设计抗辩主张不能成立，被控侵权产品已构成侵权。
本院经审理查明：名称为“浴盆”外观设计专利（即本专利）的申请日为2001年2月5日，授权公告日为2002年1月9日，专利号为：01300896.X，专利权人为科勒公司。目前本专利为有效专利。
2008年6月25日，在中华人民共和国北京市海诚公证处公证员监督下，科勒公司的委托代理人林剑从星苹公司处支付预付款预订型号为B25001W－4的浴缸（即被控侵权产品）一个，并取得盖有美国贝朗卫浴设备有限公司北京办事处之印章的《检验报告》一份、盖有上海贝朗公司印章的《经销商授权书》。2008年7月2日，在中华人民共和国北京市海诚公证处公证员监督下，科勒公司的委托代理人林剑向星苹公司缴纳所购浴缸的剩余货款，并取得相应发票，随后提取涉案浴缸及随浴缸一起包装的产品说明书、产品使用手册。中华人民共和国北京市海诚公证处对上述材料进行了封存，并出具了（2008）京海诚内民证字第4897号公证书。上述《检验报告》表明委托单位、生产单位均为上海贝朗公司；产品使用手册上印有“贝朗卫浴设备有限公司”、“地址：上海市松江高新技术产业园区申徐路168号”、“http://www.bravat.com”字样；保修卡上印有“产地中国广东省广州市番禺区小平工业区福平路2街6号”字样。广州贝朗公司认可其制造了被控侵权产品。
2008年7月9日，在中华人民共和国北京市长安公证处监督下，科勒公司的委托代理人林剑访问了www.bravat.com网站，该网站中展示有溢流按摩浴缸，在“联系我们”部分记载的是广州贝朗公司及其分公司和办事处的联系方式。中华人民共和国北京市长安公证处为此出具了（2008）京长安内经证字第6548号公证书。
另，星苹公司提供的进货单等能够证明被控侵权产品是其从合法渠道购得的，上诉人为本案及另案共支出公证费6020元，购买被控侵权产品费用32 000元。
本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。举证期限的主要作用是指导当事人在恰当的诉讼期限内提供证据，人民法院可以指定当事人提交证据的举证期限，但并不表明未在举证期限内提供的证据一律不得采纳。对于与案件有较大关联性的证据，即使当事人未在举证期限内提交，人民法院亦可根据案件审理情况决定是否组织当事人质证及是否采信。虽然上海贝朗公司和广州贝朗公司在原审法院第一次开庭之后才补充提交包括本案在先设计在内的多份证据，但鉴于上述证据与本案的关联性等因素，原审法院组织双方当事人对该证据进行质证并无不当。上诉人有关原审法院采纳被上诉人举证期限届满后补交的证据违反举证期限规定的上诉主张并无法律依据，本院不予支持。
将被控侵权产品与在先设计进行比较，二者的沐浴池都呈长方体、沐浴池周边都设有一圈溢流槽、沐浴池的上沿都高于溢流槽的上沿、沐浴池都具有平整的底部，二者都具有棱角分明的过渡。上述共同点使得被控侵权产品与在先设计具有基本相同的整体视觉效果，原审法院据此判定二者属于相近似的外观设计并无不当，上诉人有关被控侵权产品与在先设计不构成相似外观设计及被上诉人公知设计抗辩不能成立的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 四 月 十 六 日
