科恩起重机公开有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表人迈克尔•维格穆勒，公司副总裁。
委托代理人胡刚，男，汉族，1973年4月22日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市宣武区前门西大街2号楼1门802号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人段莉，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第5488693号“KONECRANES”商标（简称申请商标）系由科恩公司于2006年7月19日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第7类齿轮（机器部件）、起重机、升降机、绞盘、提升机等。引证商标系第208145号“KONE”商标，由科恩有限公司于1983年9月26日向商标局提出注册申请，核定使用商品为第7类起重和运输设备；包括升降机、起重机、吊车和输送机等商品。2009年4月20日，商标局向科恩公司发出编号为ZC5488693BH1的《商标部分驳回通知书》，驳回申请商标在“升降机、绞盘、提升机、起重电磁铁、起重机”上的注册申请。科恩公司不服商标局驳回决定，于2009年5月6日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年8月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第15639号《关于第5488693号“KONECRANES”商标驳回复审决定书》（简称第15639号决定），对申请商标予以驳回。科恩公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。科恩公司向北京市第一中级人民法院提交了中国对外翻译出版有限公司关于芬兰语“KONE”的翻译的证明。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第15639号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第5488693号“KONECRANES”商标，由科恩公司于2006年7月19日向商标局提出注册申请，指定使用在第7类齿轮（机器部件）、起重机、升降机、绞盘、提升机等商品上。
2009年4月20日，商标局向科恩公司发出编号为ZC5488693BH1的《商标部分驳回通知书》，主要内容为：申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似，决定驳回申请商标在“升降机、绞盘、提升机、起重电磁铁、起重机”上的注册申请。
2011年8月1日，商标评审委员会作出第15639号决定。该决定认定：
科恩公司不服第15639号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。科恩公司提交了中国对外翻译出版有限公司关于芬兰语“KONE”的翻译的证明。
本院认为：
申请商标与引证商标均使用在第7类升降机、起重机等同一种或类似商品上，科恩公司对此不持异议。申请商标“KONECRANES”中，“CRANE”英文含义为“起重机”，用在起重机、升降机等商品上，缺乏显著性。根据科恩公司提交的翻译证明，“KONE”在芬兰语中的含义为“机器”，但中国消费者对芬兰语较为陌生，不易了解其含义，故易将“KONECRANES”识别为两个单词组合，其显著识别部分为“KONE”。引证商标虽然是文字、图形组合商标，但是相关消费者一般会将其呼叫为“KONE”，与申请商标的显著识别部分字母组成相同，申请商标与引证商标共存于同一种或类似商品上，容易使相关公众误认为二者属于同一主体的系列商标，从而产生混淆或误认。科恩公司提交的引证商标所有人出具的《同意声明书》，不能排除相关公众易对商品来源产生混淆或误认。因此，一审法院及商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标是正确的，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一二年七月二十七日
