科曼多有限公司与班尔奇家具（上海）有限公司等侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人马柳什•格沃高夫斯基，董事长。
委托代理人周新伟，北京市汇佳律师事务所律师。
法定代表人吴安，董事长兼总经理。
被上诉人（原审被告）北京居然之家家居建材超市有限公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区远大路1号北京金源时代购物中心六层。
委托代理人陈甜甜，女，满族，1983年2月15日出生，北京居然之家家居建材超市有限公司行政主管，住中华人民共和国北京市海淀区复兴路14号31号楼1门123号。
科曼多有限公司向北京市第一中级人民法院起诉称：科曼多有限公司系“KOMANDOR及图形”注册商标的所有权人，该商标由科曼多有限公司首先在波兰共和国注册，根据马德里协定的领土延伸原则，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）批准其在第6、9、19、20、42类商品上给予注册。2007年，科曼多有限公司经过调查，发现“科曼多家具（上海）有限公司”（后更名为班尔奇公司）在北京的部分地区经营使用了科曼多有限公司的商标和企业名称及品牌，主要突出使用“科曼多+ KOMANDOR（Komandor）+图形”品牌名称、形象。为此，科曼多有限公司对“科曼多家具（上海）有限公司”提起诉讼，要求其停止在北京相关市场和在其网站宣传的侵权行为，并赔偿损失，该案件经中华人民共和国北京市高级人民法院（简称北京市高级人民法院）终审判决，要求“科曼多家具（上海）有限公司”停止侵权和不正当竞争行为并赔偿科曼多有限公司损失。但班尔奇公司并未履行该判决，仍继续实施侵权行为，主要表现在：未经科曼多有限公司许可，在与科曼多有限公司经营的商品相同和相似的商品中擅自使用与科曼多有限公司商标相同和相近似的商标，使消费者对产品的真正来源产生混淆和误认，侵犯了科曼多有限公司的注册商标专用权。同时，班尔奇公司主要经营范围与科曼多有限公司相同，其使用科曼多有限公司中、外文企业名称的行为构成不正当竞争。北京居然之家建材超市的侵权行为主要表现为在其所属的分公司经营的市场内销售班尔奇公司侵权及不正当竞争经营的商品。为了维护自身权益，请求法院判令：1、班尔奇公司立即停止商标侵权；2、班尔奇公司立即停止不正当竞争行为；3、班尔奇公司在《法制日报》、《北京晚报》、《新民晚报》上刊登公告，消除其因侵犯商标权和不正当竞争行为带来的对科曼多有限公司的不利影响；4、北京居然之家建材超市立即停止销售班尔奇公司生产经营的侵权产品；5、班尔奇公司和北京居然之家建材超市连带赔偿科曼多有限公司经济损失人民币200万元（包括为本案支出的合理费用）。
北京居然之家建材超市辩称：科曼多有限公司所提交的销售涉案侵权产品的主体系北京居然之家金源家居建材市场有限公司（简称居然之家金源店）、北京居然之家玉泉营家居建材市场有限公司（简称居然之家玉泉营店），居然之家金源店、居然之家玉泉营店均系独立诉讼主体，与北京居然之家建材超市无关。且班尔奇公司亦是与居然之家金源店、居然之家玉泉营店签订的场地租赁合同，与北京居然之家建材超市无关。北京居然之家建材超市并非本案适格被告。
科曼多有限公司的注册商标（略）
科曼多有限公司主张为本案支付合理费用包括律师费人民币20万元、公证费人民币17 775元、翻译费人民币3360元、差旅费人民币2222.6元、订购产品支出的定金及测量费人民币1050元、调查取证支出的其他费用人民币253元。
另查，“班尔奇家具（上海）有限公司”的原名为“科曼多家具（上海）有限公司”，成立于2003年4月24日，经营范围是“加工、生产家具及相关五金件，三聚氰胺纸饰面装饰板，销售自产产品”。2007年7月31日，科曼多有限公司以“科曼多家具（上海）有限公司”为被告向中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）提起诉讼，要求“科曼多家具（上海）有限公司”立即停止侵犯商标权的行为、停止不正当竞争行为，在《法制日报》、《北京晚报》、《新民晚报》上刊登公告消除因侵权行为造成的不利影响，赔偿科曼多有限公司经济损失人民币50万元。2007年12月7日，北京市第二中级人民法院作出（2007）二中民初字第12467号民事判决。科曼多有限公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉。2008年6月18日，北京市高级人民法院作出（2008)高民终字第158号民事判决，判决：一、“科曼多家具（上海）有限公司”立即停止使用“KOMANDOR”、“Komandor”字样的不正当竞争行为；二、“科曼多家具（上海）有限公司”立即停止使用“科曼多家具（上海）有限公司”和“KOMANDOR FURNITURE(SHANGHAI) CO. LTD”字样的不正当竞争行为；三、“科曼多家具（上海）有限公司”立即停止在其网站及产品宣传手册中使用侵犯科曼多有限公司G703647号注册商标专用权的“科曼多KOMANDOR及图形”、“科曼多”和“KOMANDOR”标识；四、“科曼多家具（上海）有限公司”赔偿科曼多有限公司经济损失人民币10万元和合理诉讼支出人民币4035元。2009年5月8日，经工商行政部门核准，“科曼多家具（上海）有限公司”将名称变更为“班尔奇家具（上海）有限公司”。
由于被控销售侵权产品的居然之家金源店、居然之家玉泉营店与北京居然之家建材超市是相互独立的民事主体，居然之家金源店、居然之家玉泉营店可以独立承担民事责任，故对科曼多有限公司要求北京居然之家建材超市承担侵权责任的主张不予支持。
本案中，班尔奇公司侵犯了科曼多有限公司的注册商标专用权并构成了对科曼多有限公司的不正当竞争，由于班尔奇公司目前已经停止了对科曼多有限公司的不正当竞争行为，故对科曼多有限公司要求班尔奇公司立即停止不正当竞争行为的诉讼请求，不予支持。但班尔奇公司应当停止侵犯科曼多有限公司注册商标专用权的行为，并赔偿因其侵权行为和不正当竞争行为给科曼多有限公司造成的损失。关于侵犯商标权行为的赔偿数额，由于科曼多有限公司对于其因侵权行为受到的损失或者班尔奇公司因侵权行为所获得的利润均未提交任何证据，故在综合考虑科曼多有限公司商标的知名程度、班尔奇公司的主观恶意程度、班尔奇公司侵权行为已被生效判决认定的事实、被控侵权行为的情节等因素的基础上，酌情确定赔偿数额为人民币4万元。关于不正当竞争行为的赔偿数额，由于科曼多有限公司亦未提交任何证据，故在综合考虑科曼多有限公司的知名程度、班尔奇公司的主观恶意程度、被控不正当竞争行为的情节及持续时间等因素的基础上，酌情确定赔偿数额为人民币2万元。科曼多有限公司因本案所支出的公证费、差旅费、调查取证费等共计人民币24 660.2 元，予以支持。科曼多有限公司所主张的因本案支出的律师费用过高，对其合理部分予以支持。由于科曼多有限公司并未提交证据证明班尔奇公司的行为对其产生了何种不良影响，且被控不正当竞争行为持续时间较短，故对其要求班尔奇公司刊登公告，消除不利影响的诉讼请求不予支持。
科曼多有限公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第2、3项，判令赔偿科曼多有限公司经济损失及诉讼合理支出人民币200万元。科曼多有限公司的上诉理由是：1、班尔奇公司没有履行人民法院的生效判决，没有停止侵权行为，持续侵犯科曼多有限公司的注册商标专用权、持续实施不正当竞争行为，侵权主观故意恶劣；2、班尔奇公司侵犯科曼多有限公司注册商标专用权和实施不正当竞争行为时间长、侵权范围广泛；3、原审法院对于班尔奇公司在北京之外的其他地方的侵权没有认定，在认定赔偿数额时也未考虑其侵权时间长、故意侵权恶劣等情节，判决侵权赔偿数额明显过低；4、班尔奇公司应承担全部或主要诉讼费用。
经审理查明：根据G703647号商标档案、北京市高级人民法院（2008）高民终字第158号民事判决、公证书以及当事人陈述，能够证明原审法院查明的事实，本院对此予以确认。
班尔奇公司的注册商标（略）
科曼多有限公司在本院诉讼中提交了2009年9月14日至2009年10月10日期间的四份公证书，1、（2009）深证字第144601号公证书，公证内容为科曼多有限公司的委托代理人张磊，以普通消费者的身份在中华人民共和国广东省深圳市福田区泰然九路云松大厦百安居商场二楼“科曼多”专柜预定衣柜，取得宣传画册并对该专柜进行拍照的过程；2、（2009）浙杭东字第17743号公证书，公证内容为科曼多有限公司的委托代理人张磊，以普通消费者的身份在中华人民共和国浙江省杭州市古墩路808号新时代家具广场二楼国际馆E06的杭州新时代家居生活广场科曼建材商行预定移门，取得宣传彩页、宣传册和名片，并对专柜进行拍照的过程；3、（2009）苏宁南证内经字第29337号公证书，公证内容为科曼多有限公司的委托代理人张磊，以普通消费者的身份在中华人民共和国江苏省南京市卡子门大街红星美凯龙全球家居广场负一楼“科曼多”店面，订购产品，取得名片、宣传册，并对店面进行拍照的过程；4、（2009）粤穗广证内经字第157460号公证书，公证内容为科曼多有限公司的委托代理人张磊，以普通消费者的身份在中华人民共和国广东省广州市广州大道南1276号百安居二楼“科曼多”专柜订购衣柜，取得产品宣传册，并对专柜进行拍照的过程。科曼多有限公司以上述证据证明班尔奇公司一直实施侵权行为，侵权时间长、侵权范围广泛。
上述事实，有coamdo商标注册证复印件、科曼多有限公司在本院诉讼中提交的四份公证书、最高人民法院（2008）民申字第1121号民事裁定书及当事人陈述等证据在案佐证。
关于科曼多有限公司提出原审判决确定的赔偿数额明显过低，未考虑班尔奇公司侵权时间长、侵权范围广、侵权主观故意恶劣的主张一节。根据本案查明的事实，科曼多有限公司没有举证证明其因侵权行为遭受的实际损失，原审法院综合考虑科曼多有限公司商标的知名度、班尔奇公司的主观恶意程度、班尔奇公司侵权行为已被生效判决认定的事实、被控侵权行为的情节及持续时间等因素，酌情确定的赔偿数额尚属合理，应予维持。科曼多有限公司的该项上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员亓蕾
