科曼多有限公司与科曼多家具（上海）有限公司侵犯商标专用权及擅自使用他人企业名称纠纷案二审民事判决书(2008)高民终字第158号
法定代表人马纽什•沃依切赫•格沃戈夫斯基（MARIUSZ WOJCIECH GLOGOWSKI），董事长。
委托代理人张磊，北京市汇佳律师事务所律师。
法定代表人吴安（AN WU），董事长。
上诉人科曼多有限公司因侵犯商标专用权及擅自使用他人企业名称纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第12467号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年3月25日公开开庭进行了审理。上诉人科曼多有限公司的委托代理人邱宝昌、张磊，被上诉人科曼多家具（上海）有限公司的委托代理人桂庆凯到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
科曼多家具（上海）有限公司于2003年4月24日在上海市成立，经营范围是“加工、生产家具及相关五金件，销售自产产品”。
（波兰）科曼多有限公司为进行本案诉讼，支付了公证费1535元、翻译费2500元。
科曼多家具（上海）有限公司生产的产品包括整体壁柜、家具用滑动门、折叠门、平开门以及柜内五金等产品，上述产品均属于家具及附件类别的商品，属于《商标注册用商品和服务国际分类》中第20类的商品，与科曼多有限公司注册商标核定使用的商品不构成同一种或类似商品。
科曼多有限公司是在波兰共和国注册的企业，其波兰文企业名称是“KOMANDOR S.A.”，其自2002年开始将其生产的产品销售到中国市场，“KOMANDOR S.A.”作为科曼多有限公司在中国境内进行商业使用的企业名称，其相应权利受中国法律保护。“KOMANDOR”是波兰文单词，科曼多家具（上海）有限公司在经营过程中使用该单词缺乏合理的使用依据，而科曼多家具（上海）有限公司在其网站及产品宣传册上使用“KOMANDOR”及“Komandor”字样会造成他人对商品来源产生误认，故科曼多家具（上海）有限公司的这种使用行为对科曼多有限公司构成不正当竞争。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（三）项、第二十一条第一款的规定，判决：一、科曼多家具（上海）有限公司立即停止使用“KOMANDOR”及“Komandor”的不正当竞争行为；二、科曼多家具（上海）有限公司赔偿科曼多有限公司经济损失人民币三万元及合理诉讼支出人民币四千零三十五元；三、驳回科曼多有限公司的其他诉讼请求。
科曼多家具（上海）有限公司服从原审判决。
科曼多有限公司是国际注册G703647号“KOMANDOR及图形”商标权人（该商标图样见附图一），核定使用商品是第6类和第19类金属制滑动门、金属制双向滑动门、金属制滑板，非金属制滑动门、非金属制双向滑动门、非金属制滑版；有效期自2002年6月18日至2008年11月13日。
2006年4月5日，科曼多有限公司作为主要投资人的卡睦德贸易（上海）有限公司在上海市成立，经营范围包括从事家具及家具配件、建筑装饰材料、室内装饰材料等产品的进出口业务等。2006年6月2日，科曼多有限公司作为主要投资人的卡睦德建筑装饰材料（上海）有限公司在上海市成立，经营范围包括设计、生产、加工室内装饰材料、移动门、家具以及相关的金属和塑料配件，销售公司自产产品等。
商标局于2004年7月7日核准注册了第3340338号“科曼多 KOMANDOR及图形”（附图二）商标，核定使用商品为国际分类第19类半成品木材、木材、已加工木材、贴面板、橡木板，商标权人为加盛行公司。2004年11月7日，该商标经核准转让给科曼多家具（上海）有限公司。2005年3月10日，科曼多有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（商标评审委员会）提出撤销第3340338号商标申请，并已被受理。
另外，科曼多家具（上海）有限公司产品宣传册上使用了“科曼多”及“Komandor”字样，其宣传的产品为“科曼多滑动门”和“滑动门五金件”。
上述事实有科曼多有限公司商标注册证明、波兰共和国海关报关单、发票及运输单及其经公证认证的翻译件、对www.komandor.cn网站内容进行公证的（2006）长证内经字第6572号公证书、公证费发票、翻译费发票，科曼多家具（上海）有限公司第3340338号商标注册证及撤销申请受理通知书，科曼多家具（上海）有限公司产品宣传册，卡睦德贸易（上海）有限公司和卡睦德建筑装饰材料（上海）有限公司营业执照，科曼多家具（上海）有限公司申请“科曼多 KOMANDOR”文字商标以及“地球仪＋枫叶”图形商标的信息查询记录以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
科曼多家具（上海）有限公司在实际中将“科曼多”和“KOMANDOR”连用，也将其企业名称“科曼多家具（上海）有限公司”与其英文翻译“KOMANDOR FURNITURE (SHANGHAI) CO. LTD”共同使用，客观上已经使相关消费者产生“科曼多”是“KOMANDOR”的中文翻译的认识，从而使消费者容易将科曼多家具（上海）有限公司与科曼多有限公司混同或认为两者有一定的联系，因此科曼多家具（上海）有限公司使用其中文企业名称的行为也构成不正当竞争行为，应承担停止使用、赔偿损失等民事责任。
商标法第十五条规定，未经授权，代理人以自己的名义将被代理人的商标进行注册，被代理人提出异议的，不予注册并禁止使用。由于科曼多有限公司的代理人加盛行公司申请注册的第3340338号“科曼多 KOMANDOR及图形”商标核定使用在木材、贴面板等商品上，而该商标的受让人科曼多家具（上海）有限公司其经营中并未在上述商品上使用“科曼多 KOMANDOR及图形”，因此科曼多有限公司依据商标法第十五条的规定要求科曼多家具（上海）有限公司停止使用第3340338号商标的依据不足，本院不予支持。
一、维持中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第12467号民事判决书第一项，即科曼多家具（上海）有限公司于本判决生效之日起立即停止使用“KOMANDOR”及“Komandor”字样的不正当竞争行为；
三、科曼多家具（上海）有限公司于本判决生效之日起立即停止使用 “科曼多家具（上海）有限公司” 和“KOMANDOR FURNITURE (SHANGHAI) CO. LTD”字样的不正当竞争行为；
五、科曼多家具（上海）有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿科曼多有限公司经济损失人民币十万元和合理诉讼支出人民币四千零三十五元；
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二○○八 年 六 月 十八 日
书　记　员　　张见秋
