科艺百代股份有限公司与南靖万利达视听有限公司等侵犯录音制作者权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第940号
法定代表人安克立，董事长。
委托代理人李萍，北京市海铭律师事务所律师。
法定代表人吴惠天，董事长。
被上诉人（原审被告）北京万利达北方科技发展有限公司，住所地北京市延庆县八达岭经济开发区康西路92号。
委托代理人续庆洪，男，汉族，1956年10月1日出生，该公司员工，住北京市丰台区方庄胡村55号楼中单元101号。
北京市第一中级人民法院认定：科艺百代公司为证明其为涉案歌曲《今天你要嫁给我》的录音制作者，提交了1张陶?吹摹疤?览觥弊??馀蹋?馀谭饷嫔下家糁谱髡呷ū昙恰?后标有“EMI（TAIWAN）LTD”和“科艺百代股份有限公司授权CD原版引进”字样，上述英文为科艺百代公司的企业名称。该专辑中第9首歌曲为《今天你要嫁给我》。
科艺百代公司通过在信息产业部电信管理局网站上查询“万利达”牌MT168、MZ100、MV200手机串号的方式，确认上述型号手机的生产数量分别为42 000部、89 500部和38 000部。南靖万利达公司通过公证随机抽取的库存手机串号均在上述查询的手机串号范围内。
北京市第一中级人民法院认为：科艺百代公司提交的“太美丽”光盘上的录音制作者权标记后标有科艺百代公司英文企业名称，由此确认科艺百代公司为该光盘中所涉歌曲包括《今天你要嫁给我》的录音制作者权人。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十一条第一款、第四十七条第（四）项、第四十八条之规定，判决：（一）南靖万利达公司和北京万利达公司立即停止复制、发行科艺百代公司享有录音制作者权的歌曲《今天你要嫁给我》的侵权行为；（二）南靖万利达公司和北京万利达公司共同赔偿科艺百代公司经济损失（含诉讼合理支出）五万七千六百六十元；（三）驳回科艺百代公司的其他诉讼请求。
本院经审理查明：科艺百代公司为证明其为涉案歌曲《今天你要嫁给我》的录音制作者，提交了1张陶?吹摹疤?览觥弊??馀蹋?馀谭饷嫔下家糁谱髡呷ū昙恰?后标有“EMI（TAIWAN）LTD”和“科艺百代股份有限公司授权CD原版引进”字样，上述英文为科艺百代公司的企业名称。该专辑中第9首歌曲为《今天你要嫁给我》。
经过一审庭审勘验，上述3部手机中均存储有歌曲《今天你要嫁给我》。
科艺百代公司通过在信息产业部电信管理局网站上查询“万利达”牌MT168、MZ100、MV200手机串号的方式，确认上述型号手机的生产数量分别为42 000部、89 500部和38 000部。南靖万利达公司通过公证随机抽取的库存手机串号均在上述查询的手机串号范围内。
科艺百代公司为本案诉讼支付了公证费2920元，手机购置费4740元。科艺百代公司在本案中还主张律师费12 000元和交通费等2万元，但没有正当理由，未在举证期限内提交相应证据。在本院审理过程中，科艺百代公司提供了新的证据“快递单”，以证明科艺百代公司在一审确定的举证期限内提交了包括律师费发票在内的证据。经查，科艺百代公司的代理人在一审开庭审理期间确认其在举证期限内没有提交律师费发票；该“快递单”上亦未载明内装律师费发票。
本院认为：因手机产品存在容易读、写的特点，虽然根据法院查明的事实，南靖万利达公司生产销售、北京万利达公司销售的被控侵权产品“万利达”牌MT168、MZ100、MV200手机中存储有科艺百代公司主张权利的涉案歌曲，但现有证据无法确认将涉案歌曲复制到被控侵权产品中的行为发生在手机的生产环节还是销售环节，在此情况下，一审法院关于南靖万利达公司和北京万利达公司是复制、发行涉案歌曲的共同行为人，南靖万利达公司和北京万利达公司的上述行为构成对科艺百代公司录音制作者权的侵犯，应当共同承担停止侵权及赔偿损失的民事责任的认定是正确的。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。科艺百代公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费六千六百八十五元，由科艺百代股份有限公司负担两千元（已交纳），由南靖万利达视听有限公司和北京万利达北方科技发展有限公司负担四千六百八十五元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费五千四百四十三元五角，由科艺百代股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ八 年 九 月 十二 日
书记员 刘悠
