秦皇岛市北戴河杨老爷子肠子食品有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第44号
法定代表人宋怡，总经理。
委托代理人张艳艳，北京市中里通律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人秦皇岛市北戴河杨氏肠子肉制品有限公司，住所地河北省秦皇岛市北戴河区剑南路19号。
委托代理人孙晓青，中国商标专利事务所有限公司商标代理人。
上诉人秦皇岛市北戴河杨老爷子肠子食品有限公司（简称杨老爷子公司）因商标行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1183号行政判决，向本院提起上诉。本院于2008年1月17日受理后,依法组成合议庭,并于2008年2月20日公开开庭进行了审理。上诉人杨老爷子公司的法定代表人宋怡及其委托代理人郭东科，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人史新章，原审第三人秦皇岛市北戴河杨氏肠子肉制品有限公司（简称杨氏公司）的法定代表人杨德厚及其委托代理人孙晓青、王立新到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标的文字为“?罴议L”，引证商标的文字为“?铋L子”。双方当事人虽然对于引证商标中的“?”字的发音存有争议，但结合引证商标的权利人杨氏公司与杨庭珍的传承关系和杨氏公司注册引证商标的目的以及相关媒体的报道，相关公众更易将“?铋L子”发音为“YANGCHANGZI”。在这种情况下，虽然争议商标与引证商标的整体外观存在一些差异，但考虑到两商标指定使用的商品、历史渊源及呼叫效果等因素，商标标识方面存在的差异远远不足以降低引证商标与争议商标在相关公众中产生混淆的可能性，故商标评审委员会所作争议商标与引证商标构成近似商标的认定应予支持。
杨老爷子公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并改判。其主要理由是：1、争议商标和引证商标在整体外观、字形、读音、含义等方面存在巨大差异，不构成近似商标；2、杨氏公司注册引证商标意图独占由上诉人创立多年并有相当影响的市场，因此存在明显恶意；3、原审判决关于争议商标与引证商标共存于市场将造成相关公众混淆误认的认定缺乏证据支持。
经审理查明：杨庭珍于二十世纪四十年代左右开始在北戴河经营灌肠等肉制品，在当地有一定的知名度，人称“杨肠子”。
杨家肠子公司的法定代表人宋怡系杨庭珍的外孙，该公司的其他七位股东均系杨庭珍的子女。杨家肠子公司于2001年2月26日提出争议商标“?罴议LYANGJIACHANG”的注册申请，该商标于2002年3月21日被核准注册，商标注册证号为1734455，核定使用商品为第29类的猪肉食品、火腿、腌肉、香肠、咸肉、风肠、腌腊肉。
杨氏公司曾以杨家肠子公司侵犯其商标权为由向河北省秦皇岛市中级人民法院提起诉讼，河北省高级人民法院于2006年1月23日对此案作出（2006）冀民三终字第4号终审判决，该判决认定杨家肠子公司使用的企业名称和字号侵犯了杨氏公司的注册商标专用权并构成对杨氏公司的不正当竞争，判决要求杨家肠子公司限期变更企业名称并赔偿杨氏公司经济损失，该判决现已发生法律效力。其后，杨家肠子公司根据上述判决将企业名称变更为杨老爷子公司。
杨老爷子公司和杨氏公司在原审庭审中明确表示对将争议商标与引证商标核定使用的商品认定为类似商品不持异议。
本院认为，我国商标法及其实施条例规定，在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似的，可以在后一商标被核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请撤销该注册商标。
杨庭珍生前因其灌肠技术博得“杨肠子”的美誉，该称呼因具有一定的市场号召力而产生一定的财产价值，在杨庭珍死后，这种有一定财产价值的称号不宜由其某一继承人独享和垄断，杨老爷子公司和杨氏公司均为杨庭珍后裔创办的企业，因此均有权在各自的生产经营中利用“杨肠子”的声誉。在此情况下，引证商标“?铋L子”与争议商标“?罴议LYANGJIACHANG”都是在利用其先人创立的“杨肠子”的声誉，杨氏公司不能仅以其在先注册了引证商标就当然排斥具有同样渊源的杨老爷子在后注册争议商标。而且引证商标和争议商标的文字在读音、字形、外观方面的差异较为明显，相关公众施以普通的注意力即能将两者区分开来，不会发生商品来源的混淆误认。综上，争议商标和引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标，杨老爷子公司的上诉理由成立，本院予以支持。商标评审委员会的第4576号裁定和原审判决关于两商标构成近似商标的认定有不当之处，本院予以纠正。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项, 《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会做出的商评字〔2007〕第4576号《关于第1734455号“?罴议LYANGJIACHANG”商标争议裁定书》；
一审案件受理费人民币100元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费人民币100元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
代理审判员程霞
二○○八 年 三 月 十三 日
书　记　员　　张见秋
