秦皇岛开发区前景光电技术有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审  行政判决书   (2007)高行终字第175号
法定代表人吴树和，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人宋瑞，该委员会审查员。
原审第三人张晗，男，汉族，1983年11月8日出生，住辽宁省沈阳市大东区珠林路234号273-18。
上诉人秦皇岛开发区前景光电技术有限公司（简称前景光电公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2006)一中行初字第1050号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年4月2日受理后，依法组成合议庭，于2007年4月28日公开开庭进行了审理。上诉人前景光电公司的法定代理人吴树和及其委托代理人任章启，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人宋瑞、王伟艳到庭参加了诉讼，原审第三人张晗经法庭依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件6公开了一种孔板拉压式传感器，包括应变体（相当于本专利的传感器桥体）及其两端的力引入体，应变体的几何中心开有通孔，通孔中设有其边缘大致平行的十字形薄板，薄板的四端与通孔壁相连，应变计（相当于本专利的应变片）分别帖于薄板支叉的单面或双面。与附件6公开的技术内容相比，本专利权利要求1的区别之处为：（1）本专利中粘贴应变片的弹性应变杯是安装在传感器桥体内，而附件6中用于粘贴应变片的薄板是在通孔中经过机加工切割后与应变体一体形成，并且本专利中的弹性应变“杯”和附件6中的十字形薄“板”的结构形状也不相同；（2）应变片通过引线与引线端子板连接，再与接插件相连接形成电桥，而附件6并没有披露上述相关的技术内容。由于上述区别特征并非本领域惯用手段的直接置换，因此本专利权利要求1具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
关于创造性，由于附件6中的十字形薄板与通孔壁是一体形成，因此即使附件8与附件6和3有结合的启示，也不可能如原告所述仅用附件8中的“硅杯”单独替换附件6中的“十字形薄板”。由于附件3、4、8均没有公开本专利权利要求1中的“在传感器桥体内装有弹性应变杯”这一技术特征，也没有给出附件3、8与附件6或附件4、8与附件6相结合能获得本专利权利要求1的全部技术特征的任何技术启示，因此，本专利权利要求1的技术方案无论相对于附件4、6、8的结合还是相对于附件3、6、8的结合均具备实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第8224号决定。
本院经审理查明，本专利名称为“电梯专用桥式压力传感器”，专利号为ZL00253368.5，申请日为2000年12月8日，授权公告日为2001年10月10日，专利权人是张晗。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的一种电梯专用桥式压力传感器，其特征在于：所述应变片为45度斜角的鱼鳞式应变片。
本专利说明书记载：“本实用新型的目的是提供一种结构简单、性能好，且成本低的电梯桥式压力传感器。…同现有技术相比，本实用新型在传感器桥体内装有弹性应变杯，应变杯粘贴有应变片，应变片通过引线与引线端子板连接，再与接插件相连接形成电桥这一结构特征。”
附件1：公告号为CN85203328 U的实用新型专利申请说明书全文共7页，其公告日为1986年6月18日；
附件3：公告号为CN85200909 U的实用新型专利申请说明书全文共7页；其公告日为1986年2月5日；
附件5：公告号为CN85201086 U的实用新型专利申请说明书全文共9页，其公告日为1986年4月9日；
2005年5月12日前景光电公司补充提交证据如下：
附件8：公告号为CN2110217U的实用新型专利申请说明书全文共5页，其公告日为1992年7月15日；
附件10：公开日为1975年8月19日的美国专利文件US3900812的英文原文共6页；
附件12：公开日为1989年10月27日的法国专利文件FR2630544－A1的法文原文共7页；
2005年10月25日，专利复审委员会主持进行了口头审理。在口头审理中前景光电公司明确其无效理由、事实和证据为：（1）权利要求1缺少必要技术特征，不符合实施细则第21条第2款；（2）权利要求1相对于附件4或附件6都不符合专利法第22条第2款规定的新颖性；（3）权利要求1相对于附件7和附件8的结合或者附件3、6和附件9的结合不符合专利法第22条第3款规定的创造性；（4）附件2、附件3分别公开了权利要求2的附加技术特征，在权利要求1没有创造性的情况下，权利要求2不符合专利法第22条第3款的规定；权利要求3的附加技术特征属于本领域公知常识，因此权利要求3也不具备创造性。（5）前景光电公司明确表示放弃其余的证据，并当庭提交了附件4的原件和附件7、10－12的中文译文。
“1、一种孔板拉压式传感器，包括应变体及其两端的力引入体，其特征在于应变体的几何中心开有通孔，通孔中设有其边缘大致平行的十字形薄板，薄板的四端与通孔壁相连，应变计分别帖于薄板支叉的单面或双面。
在附件6的说明书第1页第4段中载明：“为实现上述目的，本实用新型采用以下技术方案：它包括应变体及其两端的力引入体，其特征在于应变体的几何中心开有通孔，通孔中设有其边缘大致平行十字形薄板，薄板的四端与通孔壁相连，应变计分别帖于薄板支叉的单面或双面”。在附件6说明书第2页第7行到第19行公开的实施例1还记载有十字形薄板的加工方法为：“在加工时，可在应变体的几何中心对开一对同轴的盲孔，通过切割将盲孔之间的薄板加工成十字形。所述的十字形薄板3与通孔6壁相连处可圆弧过度，十字形薄板3的交叉处也可圆弧过度。”在附件6说明书第2页倒数第1-2行实施例2中载明：“除应变体2一端的力引入体1形状改变外，其它与实施例1相同”。
以上事实有第8224号决定、本专利授权公告文本、作为本专利现有技术的上述附件、口头审理记录表、当事人陈述等证据在案佐证。
在判断一项发明或实用新型是否具备新颖性时适用单独对比的原则，如果对比文件没有公开本专利任意一项权利要求的全部技术特征，并且区别特征也不是本领域惯用手段的直接置换，则该对比文件不能破坏本专利任意一项权利要求的新颖性。
与附件6公开的技术内容相比，本专利权利要求1的区别之处为：（1）本专利中粘贴应变片的弹性应变杯是安装在传感器桥体内，而附件6中用于粘贴应变片的薄板是在通孔中经过机加工切割后与应变体一体形成，并且本专利中的弹性应变“杯”和附件6中的十字形薄“板”的结构形状也不相同；（2）应变片通过引线与引线端子板连接，再与接插件相连接形成电桥，而附件6并没有披露上述相关的技术内容。由于上述区别特征并非本领域惯用手段的直接置换，因此本专利权利要求1具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。上诉人前景光电公司关于本专利相对于对比文件不具有新颖性的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。上诉人前景光电公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一千元，由秦皇岛开发区前景光电技术有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由秦皇岛开发区前景光电技术有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
