秦皇岛皇威制药有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人佟雪松，董事长。
委托代理人刁玉生，男，汉族，1951年8月24日出生，北京国林贸知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区安苑北里3号楼302号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘萍，该专利复审委员会审查员。
法定代表人许淑清，董事长。
委托代理人王朋飞，男，汉族，1975年8月16日出生，北京路浩知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区西土城路6号。
北京市第一中级人民法院查明：涉案专利系名称为“一种治疗妇科疾病的中药复方制剂及其制备方法”的ZL200410060988.7号发明专利（简称本专利），申请日为2004年10月18日，授权公告日为2006年12月6日，专利权人为梧州制药公司。本专利授权公告时的权利要求书如下：
苦玄参6.15-10.23
当归6.15-10.23
两面针9.23-15.35
柿叶9.23-15.35
五指毛桃12.31-20.46
苦玄参6.54-9.46
当归6.54-9.46
两面针9.81-14.19
柿叶9.81-14.19
五指毛桃13.08-18.92
苦玄参7.69
当归7.69
两面针11.54
柿叶11.54
五指毛桃15.38
先称取中药材苦玄参；地胆草；当归；鸡血藤；两面针；横经席；柿叶；菥?；五指毛桃；苦玄参原料，再将上述九味药材，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，或者加乙醇O.5-3倍量沉淀，滤液减压回收乙醇，滤液浓缩成清膏，然后参照常规中药制剂的方法制备成中药制剂。”
其中，关于《专利法》第二十六条第四款，皇威公司认为：本专利说明书实施例公开的范围远远小于权利要求1-2所公开的处方的范围，本领域技术人员根据专利文件的描述无法判断权利要求l和2超出说明书所公开的处方范围时，也能实现发明的目的。因此权利要求1-2不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
证据10：妇炎净胶囊新药生产申请批件及附件，复印件共3页，每页复印件均加盖有“此份文件资料于2010年9月2日从卫生部档案中查出”的红色方章；
证据20：妇炎净片的所有批准文号，国家食品药品监督管理局网站下载打印页，共7页；
经形式审查合格，专利复审委员会受理了上述请求，并成立合议组对本无效宣告请求案进行审理。
梧州制药公司认为：判断处方量概括范围是否过宽时应当考虑本领域技术人员能否合理预测，本领域技术人员可以合理预测本专利权利要求1的处方量能够实现相同的功能或用途，而且本专利的实施例也列出了众多的端点值以及中间值。权利要求1和2能够得到说明书支持。
针对皇威公司的补充意见，梧州制药公司认为：（1）本专利相对皇威公司提供的证据而言具备新颖性；（2）本专利相对于皇威公司提交的证据而言具备创造性；（3）权利要求1-3能够得到说明书支持。中药复方的关键在于其处方，不同剂型的特点是本领域技术人员所熟知的，在医药领域，根据药物的有效成分或者是药效原料对药物进行限定已经得到广泛认可，权利要求1-3符合《专利法》第二十六条第四款的规定。此外，权利要求1-3是产品而非用途，不存在其用途概括范围过宽的问题。
皇威公司当庭提交了证据1、8、13、16、17、19、25、26-28的原件，证据12、14-15、18的复制证明，专利权人认可证据1-9、12-17、19、25、26-28的真实性。但梧州制药公司认为：证据10无相应公章；证据11没有提供原件；证据 18虽然有复制证明，但本身属于缩印版，不是原件；证据20-24为网络来源或其他不明来源，因此对上述证据的真实性有异议。同时指出无法确定证据20-24的公开时间。
2011年3月4日，专利复审委员会作出第16125号无效宣告请求审查决定（简称第16125号决定）。专利复审委员会在该决定中认为:
证据10是妇炎净胶囊新药生产申请批件及所附的“妇炎净胶囊”的部标准的复印件，每页复印件上均加盖有“此份文件资料于2010年9月2日从卫生部档案中查出”的方章，然而，该证明文书既没有加盖出具证明单位的公章，也没有相应负责人的签名或签章，在证据形式上存在瑕疵，梧州制药公司对此有异议，专利复审委员会无法确认其真实性。此外，申请批件不属于公开出版物，其上记载了该文件的主送和抄送单位，表明其并未向公众公开，而附页的“妇炎净胶囊”部标准并非汇编成册的药品标准，其上虽然记载了“本标准自1988年12月1日起试行”的字样，但没有证据表明，在此时间后该标准即对公众公开，处于公众想得知就能得知的状态。综上所述，证据10的真实性无法确认，同时没有证据表明，证据10属于本专利申请日前的现有技术，因此其不能用于评价本专利的新颖性和创造性。
二、关于《专利法》第二十二条第二款
三、关于《专利法》第二十二条第三款
四、关于《专利法》第二十六条第四款
对此，专利复审委员会认为：（1）权利要求l所述制剂的百分比含量为：苦玄参6.15-10.23，地胆草9.23-15.35，当归6.15-10.23，鸡血藤9.23-15.35，两面针9.23-15.35，横经席9.23-15.35，柿叶9.23-15.35，菥?9.23-15.35，五指毛桃12.31-20.46。首先，说明书第2页明确记载了上述含量范围。其次，实施例1-6例举了该复方制剂的多种含量组合（参见说明书第4页-第7页）。其折算成百分比含量后，分别给出了权利要求l所述含量范围的端值，且例举了权利要求l百分比含量范围内的部分数值。在组方含量没有较大变动，各种药物的配比关系未发生根本变化的情况下，本领域技术人员可以认可这一数值范围内的其他数值也可以实施并实现本专利的发明目的。因此，皇威公司认为权利要求1、2不符合《专利法》第二十六条第四款规定的理由不成立；（2）就剂型而言，说明书实施例1公开了胶囊剂的组成和制备，实施例2公开了片剂的组成和制备，实施例3公开了丸剂的组成和制备，实施例4公开了颗粒剂的组成和制备，实施例5公开了合剂的组成和制备，实施例6公开了糖浆剂的组成和制备。虽然毒性、药理学等实验只应用了胶囊剂，但是实验效果的关键在于某处方，在已知配方组成的基础上进行简单的剂型置换是本领域技术人员的常规技术手段，本领域技术人员没有理由怀疑其他剂型不能实施本发明；（3）就产品的用途限定而言，权利要求1-3是产品权利要求，要求保护一种中药复方制剂，并具体限定了制剂的组分及其含量，因此，对于一种组合物而言，当组分和含量确定时，其产品本身是确定的，而其用途的限定并没有对产品本身产生影响。此外，本专利说明书第10-11页的效果数据证明本专利的药物能够治疗白带增多、血性恶露、慢性宫旁组织炎等多种妇科疾病，因此所述产品确实与妇科疾病的治疗相关。皇威公司认为本专利权利要求1-4因其用途限定而得不到说明书的支持，从而应被宣告无效的理由不能成立。综上所述，皇威公司认为本专利权利要求1-3因为得不到说明书的支持而应被无效的理由均不能成立。
皇威公司不服，向原审法院提起诉讼，以专利复审委员会第16125决定认定事实不清，适用法律错误为由，请求撤销该决定。
在原审庭审过程中，皇威公司认为：证据29不属于超期提交的证据；关于公开出版物的问题，本案的情况应属于以其他方式公开；证据20和证据21是国家药监局网站发布的官方信息，真实性应无异议，根据证据21可以看到，2004-2005前期间，有二十几家企业都能得到这个处方，证据20、21可以佐证证据11的真实性。梧州制药公司认为证据10的部标准是以保密格式收录的，因此不构成公开。
针对皇威公司当庭增加的起诉理由，专利复审委员会及梧州制药公司申请延期答辩。在法院指定的答辩期内，专利复审委员会及梧州制药公司提交了书面答辩意见及对本专利说明书实施例的计算值。专利复审委员会及梧州制药公司均对本专利说明书未给出端值的事实不持异议。专利复审委员会认为《审查指南》的规定并非强制性规定，本专利中药材原料的范围相对比较窄，权利要求的概括是适当的。梧州制药公司同意专利复审委员会的意见，并进一步认为本专利的是开拓性发明，可以比改进性发明有更宽的概括范围。经对本案各方当事人提交的书面计算方式和结果进行的审查，法院确认本专利说明书各实施例公开的各味中药材原料的重量百分比折算值并非权利要求1中记载的端值，但是是端值附近的值。
皇威公司依据说明书第2页与本专利授权的权利要求1表面上表述的不一致即认为说明书的技术方案和权利要求书的技术方案并非同一个技术方案缺乏事实依据。
综上，依照最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回秦皇岛皇威制药有限公司的诉讼请求。
专利复审委员会、梧州制药公司服从原审判决。
另查明，本专利说明书第2页载明：本发明一种治疗妇科疾病的中药复方制剂及其制备方法，它是由下列重量百分含量的中药材原料组成的：苦玄参6.15-10.23、地胆草9.23-15.35、当归6.15-10.23等；说明书第3页第4行载明“称取下列中药材作原料：苦玄参6.15-10.23、地胆草9.23-15.35、当归6.15-10.23等”；说明书实施例中均以“克”为单位表述各原料的重量。
本院认为：本专利的申请日在2009年10月1日之前，本案的审理应适用2000年8月25日修正的《专利法》。
本案中，本专利权利要求1-3对于其保护的一种治疗妇科疾病的中药复方制剂的组成及含量表述为“制备该中药复方制剂的活性成分所用的原料及其百分比含量组成为”，本专利说明书第2页表述为“一种治疗妇科疾病的中药复方制剂及其制备方法，它是由下列重量百分含量的中药材原料组成的”、“它的中药材原料最佳重量百分含量为：……”。根据中药领域的公知常识可知，在限定其所保护的中药复方制剂的产品时，实际上均是对制备该中药复方制剂产品的原料及其百分比含量作出的限定，而并非是对中药复方制剂产品中的活性成分的组成及含量作出的限定。权利要求1-3虽然表述为“制备该中药复方制剂的活性成分所用的原料及其百分比含量组成为”，实质上强调的是制备该复方制剂所使用的具有有效成分的原料及百分比含量。且权利要求书中表述的各组分苦玄参、地胆草、当归等均系中药材名称而非活性物质的名称，因此，权利要求1-3的表述与本专利说明书第2页倒数第11行记载的“它的中药材原料最佳重量百分含量为：……”、说明书第3页第4行记载的“称取下列中药材作原料”等的表述一致，均表述的是制备该中药复方制剂所用的原料。皇威公司所持说明书第2页与本专利授权的权利要求1表面上表述的不一致、说明书的技术方案和权利要求书的技术方案并非同一个技术方案的上诉理由属于对本专利权利要求1表述的理解有误，对其相关上诉理由，本院不予支持。
根据本专利说明书第4-7页实施例1a、1b、1c、2a、2b、3a、3b、4a、4b、5a、5b、6a、6b的配方计算可知，各味原料药的重量百分比并非权利要求1中记载的端值，且各方当事人对此不持异议，本院予以确认。在适用2001年《专利法》第二十六条第四款的规定判断权利要求是否得到说明书的支持时，应当考虑说明书的全部内容，而不是仅限于具体实施方式部分的内容。如果从说明书的全部内容来看，权利要求的概括是适当的，则应当认为权利要求得到了说明书的支持。对于权利要求概括得是否恰当，应当参照与之相关的现有技术进行判断。本案中，本专利说明书第2页明确记载了权利要求1和权利要求2中的百分含量范围，且实施例1-6列举了总计13个“配方+剂型”的该复方制剂的多种含量组合。即说明书已经列举了权利要求l、2所涉百分比含量范围内的部分数值。并且权利要求1、2的中药材原料的重量配比范围相对比较狭窄，且经折算实施例1-6已经公开了权利要求1、2中所涉数值范围的端值附近的实施例。本领域技术人员公知，在中药复方制剂中中药材原料的配比可以在一定范围内变化，而这种变化并不会导致整个处方的结构关系发生实质性的变化，组方的功效也不会发生实质性的改变。在组方含量没有较大变动，各种药物的配比关系未发生根本变化的情况下，本领域技术人员可以合理推知本专利权利要求限定的数值范围内的其他数值也可以实施并实现本专利的发明目的。因此，本专利权利要求1、2符合2001年《专利法》第二十六条第四款关于权利要求书得到说明书支持的规定，皇威公司所持相关主张不能成立，本院不予支持。
综上，皇威公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由秦皇岛皇威制药有限公司负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
