程国安与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市昌平区府学路27号03民商经5班。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标一为第3156723号“杰尔丽及图”商标，系瑞安市安阳杰尔丽鞋厂于2002年4月23日提出注册申请,专用期限自2004年3月28日至2014年3月27日止，核定使用商品为第25类的鞋（脚上的穿着物）、靴、系带靴子、高统靴、套鞋、拖鞋、鞋、运动鞋、运动靴、凉鞋，类似群为2507（引证商标一图样如下）。
引证商标一
引证商标二为第3637082号“杰尔丽及图”商标，系瑞安市安阳杰尔丽袜厂于2003年7月17日提出注册申请，专用期限自2008年1月7日至2018年1月6日止，核定使用商品为第25类的帽子、袜、袜裤、长统袜、短统袜、手套（服装）、皮带（服饰用）、袜套、婴儿全套衣、裤子，类似群为2502；2508－2510；2512; 待删类似群为2501（引证商标二图样如下）。
程国安不服《商标驳回通知书》，于2007年8月30日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查于2008年10月20日做出商评字〔2008〕第19275号《关于第4130070号“杰尔赛丽及图”商标驳回复审决定书》（简称第19275号决定）。商标评审委员会在第19275号决定中认定：申请商标与引证商标一、引证商标二的中文部分构成相近，与引证商标三的图形部分表现形式、整体外观近似；申请商标指定使用的鞋等商品与引证商标一核定使用的鞋等商品属于同一种或类似商品；申请商标指定使用的帽、手套（服装）等商品与引证商标二核定使用的帽子、手套（服装）商品属于同一种或类似商品；申请商标指定使用的服装、足球鞋等商品与引证商标三核定使用的衣物、足球鞋等商品属于同一种或类似商品；申请商标与各引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条之规定，驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标的文字部分与引证商标一、二的文字部分构成相近，申请商标为第25类，其类似群已被同为第25类的引证商标一、二的类似群全部覆盖，因此构成同一种或类似商品上的近似商标；申请商标的图形部分与引证商标三的图形部分在表现形式、整体外观上近似，由于申请商标指定使用的商品与引证商标三核定使用的衣物、足球鞋等商品属于同一种或类似商品，因此亦构成同一种或类似商品上的近似商标。程国安关于申请商标具有较高知名度等理由，因其在商标评审委员会审理期间并未提及，第19275号决定亦未涉及，故不予审理。第19275号决定审查程序合法，适用法律正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2008〕第19275号《关于第4130070号“杰尔赛丽及图”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似，商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与被比注册商标的商品有特定的联系。本案申请商标的文字部分与引证商标一、二的文字部分构成相近，申请商标为第25类，其类似群已被同为第25类的引证商标一、二的类似群全部覆盖，申请商标与引证商标一、二整体上已分别构成同一种或类似商品上的近似商标。申请商标的图形部分与引证商标三的图形部分在表现形式、整体外观上近似，申请商标指定使用的商品与引证商标三核定使用的衣物、足球鞋等商品属于同一种或类似商品，二者整体上亦构成同一种或类似商品上的近似商标。上诉人有关申请商标与三个引证商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。上诉人有关第1549330号“杰尔雅”等其他商标的注册情况与本案无关，且其未在商标评审程序中提交相关证据材料，本院对此不予审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审 判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 六 月 十二 日
