空气制品及化学品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人德克斯特•F•贝克，董事长兼总裁。
委托代理人刘文娟，女，汉族，1982年6月20日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国山西省临汾市尧都区五一西路45号12号楼5单元305室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人空气制品及化学品有限公司（简称空气制品及化学品公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1647号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月3日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
“AMBICURE及图”商标（简称引证商标）的专用权期限至2015年6月12日。
商标评审委员会于2010年10月11日作出商评字〔2010〕第27860号《关于第6394669号“AMICURE”商标驳回复审决定书》（简称第27860号驳回复审决定），驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标均为普通的文字商标且均无固定的中文含义，申请商标比引证商标仅少其中的一个字母，共存于同一种或类似商品上，易使相关公众对其指定使用的商品来源产生混淆或误认被异议商标与引证商标存在某种特定联系，因此，申请商标与引证商标标志本身构成近似。
《类似商品和服务区分表》并非是认定商品或服务是否类似的绝对标准，其在商标确权案件中仅起到参考作用。相对商标确权程序，该区分表的作用更多地体现在商标授权程序中。在商标授权程序中，商标授权机关通常会较为严格地依据《类似商品和服务区分表》对商品或服务是否构成类似予以认定。但在商标确权程序中情况有所不同，因商标确权程序是基于具体案件的个案审理，此类案件中应更多地考虑商品或服务之间是否客观上构成类似的商品或服务。在此类案件中对于商品或服务是否构成类似进行判断时，应在参考这一区分表的基础上，结合考虑不同商品或服务之间是否具有相同的功能、用途及消费对象等，并考虑相关公众是否会认为其存在特定联系、容易造成混淆。因此，即便不同的商品或服务在区分表中并不位于同一大类及同一类似群，其亦可能因具有相同的功能、用途及消费对象等，而被认定为类似商品或服务。反之，即便其位于同一大类或同一类似群，亦可能会被认定为不构成类似商品或服务。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项规定，判决：维持商标评审委员会作出的第27860号驳回复审决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
空气制品及化学品公司不服商标局作出的上述通知书，于2009年10月9日向商标评审委员会提出复审请求。其主要理由是：申请商标经其长期使用和广泛宣传具有较高的知名度；申请商标与与引证商标在构成要素、呼叫等方面不同，不构成近似商标。
基于上述理由，商标评审委员会作出第27860号驳回复审决定。
在一审法院审理本案过程中，空气制品与化学品公司提交了以下证据：
2、卫生学词典复印件节选；
4、工业催化剂手册复印件节选；
以上事实，有第27860号驳回复审决定、申请商标档案、引证商标档案、商标局作出的ZC6394669BH1《商标驳回通知书》、空气制品与化学品公司提交相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
在判断商标是否构成近似时，应以申请商标与引证商标的文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构是否相似，或者其立体形状、颜色组合近似，是否易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品有特定的联系作为标准。
人民法院审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性；商品之间是否具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考。人民法院在审理商标授权确权案件时，对商标指定或者核定使用的商品是否属于类似商品时，应当按照上述标准进行判断。
综上，空气制品及化学品公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由空气制品及化学品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由空气制品及化学品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一一 年 十二 月 十九 日
