窦琴芬与北京老伴医疗器械科技有限公司特许经营合同纠纷一案
委托代理人张泽远，江苏金伙伴律师事务所律师。
法定代表人姜红成，董事长。
委托代理人杨云玲，女，汉族，1982年3月22日出生，北京市亚奥律师事务所实习律师，住北京市昌平区东小口镇天鑫家园22号楼2单元203号。
老伴公司向原审法院诉称：老伴公司与窦琴芬于2009年6月5日签订了《北京老伴医疗器械科技有限公司加盟合同》（简称涉案合同），约定窦琴芬签约之后即成为老伴公司的连锁经销商并销售老伴公司生产的涉案合同项下的温热理疗床。合同第九条约定老伴公司向窦琴芬先行提供30台D型温热理疗床（简称D床），窦琴芬应当在涉案合同签订起6个月内（即2009年12月15日前）向老伴公司付清首批设备款共计人民币155 400元，否则应当依照未付货款的总金额30%向老伴公司支付违约金。涉案合同签订之后，老伴公司依约履行了全部义务，但窦琴芬拖欠上述设备款至今未付。窦琴芬无正当理由拒不履行付款义务，违反合同约定，应当向老伴公司支付拖欠的设备款并承担相应的违约责任。老伴公司请求法院判令窦琴芬：1、向老伴公司支付设备款共计人民币155 400元；2、向老伴公司支付违约金共计人民币46 620元。
北京市第一中级人民法院查明：
涉案合同签订以后，老伴公司通过物流公司向窦琴芬发送了30张涉案合同约定的D床，窦琴芬收到了上述30张D床。窦琴芬于2009年6月15日向老伴公司出具了一张欠条，该欠条的内容为：“今欠北京老伴医疗科技公司铺货机器（D型床 铝合金腿）黄色皮革30台，总金额人民币大写壹拾伍万伍千肆佰元正，定于半年内还清。欠款人：窦琴芬。”窦琴芬提交的照片显示，老伴公司发送的为“D型温热理疗床”。
窦琴芬当庭提交了两份温热理疗床的使用说明书，用以证明老伴公司实际交付的D床与其当初宣传的不符，但其认可使用说明书并未作为条款或附件被写入涉案合同。老伴公司认可该证据系由该公司印刷，但表示不清楚该证据是否由老伴公司直接交给窦琴芬。
窦琴芬不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决，改判驳回老伴公司的全部诉讼请求。窦琴芬的主要上诉理由是：一、原审法院认定事实错误。窦琴芬是在收到D床之前受骗的情况下写的欠条，而原审法院错误认定窦琴芬是在收到D床后写的欠条；D床属于医疗器械，而原审法院错误认定其不属于医疗器械；原审法院有关窦琴芬与老伴公司不是代理销售关系及老伴公司通过实际履行变更合同标的物的认定是错误的。二、原审法院适用法律错误。原审法院未认定涉案合同为无效合同，属于适用法律错误；即使涉案合同是有效的，原审法院忽视了D床缺乏关键部件颈部按摩器的事实，剥夺了窦琴芬的后履行抗辩权；原审法院确定的违约金利率也是错误的，其确定由窦琴芬承担全部诉讼费用也是错误的。
本院查明：原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有涉案合同、欠条、奖励说明、D床照片和使用说明书以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”2000年4月1日起施行的《医疗器械监督管理条例》第五条规定：“国家对医疗器械实行分类管理。第一类是指，通过常规管理足以保证其安全性、有效性的医疗器械。第二类是指，对其安全性、有效性应当加以控制的医疗器械。第三类是指，植入人体；用于支持、维持生命；对人体具有潜在危险，对其安全性、有效性必须严格控制的医疗器械。医疗器械分类目录由国务院药品监督管理部门依据医疗器械分类规则，商国务院卫生行政部门制定、调整、公布。”第八条规定：“国家对医疗器械实行产品生产注册制度。生产第一类医疗器械，由设区的市级人民政府药品监督管理部门审查批准，并发给产品生产注册证书。生产第二类医疗器械，由省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门审查批准，并发给产品生产注册证书。生产第三类医疗器械，由国务院药品监督管理部门审查批准，并发给产品生产注册证书。生产第二类、第三类医疗器械，应当通过临床验证。”第十四条规定：“医疗器械产品注册证书有效期4年。持证单位应当在产品注册证书有效期届满前6个月内，申请重新注册。连续停产2年以上的，产品生产注册证书自行失效。”第十五条规定：“生产医疗器械，应当符合医疗器械国家标准；没有国家标准的，应当符合医疗器械行业标准。医疗器械国家标准由国务院标准化行政主管部门会同国务院药品监督管理部门制定。医疗器械行业标准由国务院药品监督管理部门制定。”第十六条规定：“医疗器械的使用说明书、标签、包装应当符合国家有关标准或者规定。”第十七条规定：“医疗器械及其外包装上应当按照国务院药品监督管理部门的规定，标明产品注册证书编号。”第二十一条规定：“医疗器械生产企业在取得医疗器械产品生产注册证书后，方可生产医疗器械。”第三十九条规定：“违反本条例规定，经营无产品注册证书、无合格证明、过期、失效、淘汰的医疗器械的，或者从无《医疗器械生产企业许可证》、《医疗器械经营企业许可证》的企业购进医疗器械的，由县级以上人民政府药品监督管理部门责令停止经营，没收违法经营的产品和违法所得，违法所得5000元以上的，并处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5000元的，并处5000元以上2万元以下的罚款；情节严重的，由原发证部门吊销《医疗器械经营企业许可证》；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”由此可见，医疗器械的生产、经营必须符合上述《医疗器械监督管理条例》的规定。
综上，窦琴芬的上诉请求具有事实和法律依据，本院予以支持。原审判决认定事实基本清楚，但适用法律错误，本院依法予以纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，判决如下：
二、北京老伴医疗器械科技有限公司与窦琴芬于2009年6月5日签订的《北京老伴医疗器械科技有限公司加盟合同》为无效合同；
四、驳回北京老伴医疗器械科技有限公司全部诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
