章丘日月化工有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第212号
法定代表人王绪仁，董事长。
委托代理人王沛谋，男，汉族，1956年10月23日出生，章丘日月化工有限公司职工，住山东省章丘市明水荷花路11号2号楼5单元209号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人程广辉，董事长。
委托代理人武君，女，汉族，1979年1月7日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住河北省邯郸市丛台区光明北大街175号2号楼3单元13号。
本案涉及国家知识产权局于2005年6月15日授权公告、专利号为200420041357.6、名称为“一种二甲基酰胺反应器”的实用新型专利（简称本专利），其申请日是2004年6月16日，专利权人为华鲁恒升公司。
2007年4月20日，专利复审委员会作出第9756号无效宣告请求审查决定（简称第9756号决定），宣告维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求8的附加技术特征为“所述圆管可排列成塔状”，说明书中记载了“为了进一步提高反应效率，所述圆管可排列成两层以上，也可以将圆管排列成塔状”，说明书中描述了圆管位置、结构和排列方式，并具体指出圆管的作用是为了喷出气体以增加气液接触。在此基础上，所属技术领域的技术人员结合其所掌握的现有技术的知识，能够确定具体的塔状构造，即构成塔状的圆管的个数及直径，从而实现权利要求8所请求保护的技术方案，并达到增加气液接触的目的和预期的技术效果。因此，日月公司关于权利要求8的技术方案的说明不符合专利法第二十六条第三款规定的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
附件2公开的是在两个塔板之间设置混合容器，并将在吸收塔外部混合的混合物导入该混合容器中，通过导入管上表面开设的流出孔使混合物弥散到吸收塔内的吸收剂中，以防止在吸收塔中形成泡沫导致的运行中断或产品煤气中出现乙炔。可见，附件2没有公开上述两个区别技术特征。日月公司所称“附件2公开了本专利中上部是板式塔、下部为喷嘴的结构”缺乏事实依据，不能成立。
附件3仅公开了板式塔的结构，未公开塔板或塔盘下部存在圆管和喷嘴。本专利权利要求1请求保护的反应器结构与附件3的区别技术特征在于，反应器的结构除了板式塔之外，还包括下部设置有与外部连通的圆管和喷嘴的合成塔。附件1公开了在吸收塔的内部构件中安装环形栅格和液体喷嘴的结构，但是附件1又明确指出用液体喷嘴代替现有技术中的塔板以克服塔板带来的缺陷，由此附件1没有给出将栅格和液体喷嘴的结构设置在一个板式吸收塔的塔板下方组合成一个反应器的任何启示和/或教导，对所属技术领域的技术人员来说，不能显而易见地将附件1结合到附件3中得到本专利权利要求1请求保护的技术方案。因此，本专利权利要求1相对于附件3和1的结合具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第9756号决定。
专利复审委员会和华鲁恒升公司服从原审判决。
“1、一种二甲基甲酰胺反应器，其结构包括一个板式塔(3)和一个合成塔(5)，其特征是：反应器的上部是一个板式吸收塔(3)，下部是一个合成塔(5)；在合成塔(5)内设置有与外部连通的圆管(4)；在圆管(4)上安装有喷嘴(6)。
3、根据权利要求2所述的一种二甲基甲酰胺反应器，其特征是：所述塔板(2)为相隔一定距离的多层，交错相对排列。
5、根据权利要求1或2所述的一种二甲基甲酰胺反应器，其特征是：在反应器内圆管(4)的上方、塔板(2)的下方设置有与外部连通的文丘里管(11)。
7、根据权利要求1或5所述的一种二甲基甲酰胺反应器，其特征是：所述圆管(4)可排列成两层以上。
2006年5月29日，日月公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其无效理由为本专利权利要求1－7相对于附件1或附件1、2的结合不具有新颖性；权利要求1－8相对于附件1或附件1、2的结合不具有创造性；权利要求8的具体内容未被说明书公开，不符合专利法第二十六条第三款的规定。为证明其主张，日月公司提交了如下证据：
附件2：公开日为1993年3月10日、公开号为CN1069757A的中国发明专利申请公开说明书。附件2公开了一种在多层塔板组成的吸收塔中用吸收剂进行洗涤的手段从主要包含两碳原子碳氢化合物的粗煤气混合物中除去乙炔的方法。该吸收塔有多层塔板，将粗煤气混合物送入吸收塔的下部区域，将再生过的吸收剂从吸收塔的上部区域供给，在两层塔板之间设置了一个上方开口的混合容器5；将尽可能不含乙炔的碳原子碳氢化合物液流和/或一部分回流冷凝液流在吸收塔外部与吸收剂相混合，并经管道3送入混合容器5，管道3在混合容器5内部这一段的上表面开有流出孔6，混合物通过这些流出孔弥散到拦截在混合容器中的吸收剂中，从而抑制吸收剂在吸收塔中趋向于起泡的问题。
2006年6月27日，日月公司向专利复审委员会提交意见陈述书，补充了无效的理由和证据。日月公司认为本专利权利要求1－8相对于附件3与附件1的结合不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。其补充的证据为：
2006年12月21日，专利复审委员会进行了口头审理，日月公司和华鲁恒升公司均参加了口头审理。日月公司当庭明确其无效宣告请求的理由和范围是：权利要求1－8不符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求1－7相对于附件1不具有新颖性；权利要求1－8相对于附件3、1的结合或者附件1、2的结合不具有创造性。华鲁恒升公司对附件1、2、3的真实性均没有异议，认为日月公司新增权利要求1－7不符合专利法第二十六条第三款的无效理由超过了期限，不应允许。日月公司辩称这不是新增无效宣告理由，而是新增权利要求1不符合专利法第二十六条第三款的事实。
附件4：公开日为1987年9月16日、公开号为CN85109383A的中国发明专利申请公开说明书；
附件6：公开日为1990年8月15日、公开号为CN1044599A的中国发明专利申请公开说明书；
附件8：授权公告日为1999年5月12日、授权公告号为CN2317927Y的中国实用新型专利说明书；
附件10：授权公告日为2003年10月22日、授权号为CN2581052Y的中国实用新型专利说明书。
1、关于证据
日月公司提交的附件4-10并不是公知常识性证据，也超出了专利法实施细则第六十六条规定的期限，因此不予接受，不作为本案证据使用。
（1）由于日月公司提出权利要求1－7不符合专利法第二十六条第三款规定的无效宣告理由的时间是在提出无效宣告请求之日起一个月后，不符合专利法实施细则第六十六条的规定，因此不予考虑。
综上，本案的审理范围是说明书对权利要求8所请求保护的技术方案中“所述圆管可排列成塔状”的说明是否符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求1－7相对于附件1是否具有专利法第二十二条第二款规定的新颖性；权利要求1－8相对于附件3和1的结合或者附件1和2的结合是否具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求8的附加特征为“所述圆管可排列成塔状”，说明书与此相关的描述除了对圆管位置、结构和排列方式的介绍之外，具体指出圆管的作用是为了喷出气体以增加气液接触，“为了进一步提高反应效率，所述圆管可排列成两层以上，也可以将圆管排列成塔状”。因此，在说明书描述了圆管的位置和用途的基础上，所属技术领域的技术人员结合其所掌握的现有技术的知识，能够确定具体的塔状构造，从而实现权利要求8所请求保护的技术方案，达到增加气液接触的目的和预期的技术效果。因此，日月公司关于权利要求8不符合专利法第二十六条第三款规定的主张不成立。
（1）关于本专利权利要求1－7相对于附件1的新颖性
在权利要求1具有新颖性的基础上，其从属权利要求2－7相对于附件1也具有专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
如上述，本专利权利要求1相对于附件1的区别技术特征在于，反应器包括上部板式塔而且下部塔设备内设置圆管和喷嘴。因此权利要求1实际解决的技术问题是用圆管从外部引入被喷射气体，并且通过塔板液层增加气液反应效率。
在权利要求1具有创造性的基础上，其从属权利要求2－8相对于附件1和2的结合也具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求1请求保护的反应器结构较之附件3的区别技术特征在于，反应器的结构除了板式塔之外，还包括下部设置有与外部连通的圆管和喷嘴的合成塔，而附件3仅公开板式精馏塔，未公开塔板或塔盘下部存在圆管和喷嘴。因此，权利要求1所实际解决的技术问题是通过在板式塔下部设置合成塔并在塔内设置圆管和喷嘴，增加气液接触的反应效率。
在权利要求1具有创造性的基础上，其从属权利要求2－8相对于附件3和1的结合也具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
基于以上事实和理由，专利复审委员会宣告维持本专利权有效。
本院认为：专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
附件2公开的是在两塔板之间设置混合容器，并将在吸收塔外部混合的混合物导入该混合容器中，通过导入管上表面开设的流出孔使混合物弥散到吸收塔内的吸收剂中的技术方案。因此，附件2也没有公开上述两个区别技术特征。从附件2中也不能得出将上述混合容器和导入管设置在板式塔最下端塔板的下方并改造成圆管和喷嘴结构以作为合成塔的任何启示和/或教导，所属技术领域的技术人员不能在附件1的基础上结合附件2显而易见地获得本专利权利要求1的技术方案。因此，本专利权利要求1相对于附件1和2的结合具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
在本专利权利要求1具有创造性的基础上，其从属权利要求2－8也具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。
专利法第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
综上，原审判决及专利复审委员会第9756号决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人日月公司所提上诉请求及其理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由章丘日月化工有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由章丘日月化工有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
书记员陈明
