章丘日月化工有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第211号
法定代表人王绪仁，董事长。
委托代理人王沛谋，男，汉族，1956年10月23日出生，章丘日月化工有限公司职工，住山东省章丘市明水荷花路11号2号楼5单元209号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人程广辉，董事长。
委托代理人武君，女，汉族，1979年1月7日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住河北省邯郸市丛台区光明北大街175号2号楼3单元13号。
本案涉及国家知识产权局于2002年10月9日授权公告的、名称为“喷嘴”的实用新型专利，其专利号为01269125.9，申请日为2001年12月21日，专利权人是华鲁恒升公司。
2007年4月29日，专利复审委员会作出第9753号无效宣告请求审查决定（简称第9753号决定），宣告维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院认为：本专利是为了克服现有技术中的缺陷而提出的一种技术方案，其要求保护的是喷嘴的特定结构。本专利说明书及其附图给出了喷嘴的腔体、端盖、进气口的结构，也给出了腔体内弹簧、垫片、螺母等的位置关系，已经清楚、完整地公开了对于理解和实现本专利必不可少的技术内容。如何在腔体内安装控制端盖关闭的相关结构，相关组件之间如何装配，本领域技术人员根据本专利说明书记载的内容，无需付出创造性的劳动就可以实现。因此，本专利说明书符合专利法第二十六条第三款的规定，日月公司主张本专利说明书公开不充分的起诉理由不能成立。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第9753号决定。
专利复审委员会和华鲁恒升公司服从原审判决。
“1、喷嘴，主要包括腔体（9）、端盖（1）、进气口（8）；其特征在于端盖（1）的几何中心位置固定有一螺栓（7）与端盖（1）面垂直；腔体（9）内固定有带通孔的气体分布筛（2），通孔直径大于螺栓（7）的直径；通孔处安置有弹簧（3）；端盖（1）上的螺栓（7）穿过气体分布筛（2）的通孔，弹簧（3）通过垫片（5）用螺母（6）压紧；端盖（1）与腔体（9）接触面（10）采用硬密封。
3、根据权利要求1或2所述的喷嘴，其特征在于气体分布筛（2）为带多个通孔的支撑体。
5、根据权利要求1或2或3所述的喷嘴，其特征在于端盖（1）与腔体（9）接触面（10）的密封形式采用面密封。
7、根据权利要求2或6所述的喷嘴，其特征在于限位器（4）可以是直径大于螺栓（7）直径的套管。”
2007年4月29日，专利复审委员会作出第9753号决定，该决定认定：
如何在腔体内安装控制端盖关闭的相关结构，相关组件之间如何装配，对于所属领域技术人员来说已经是公知技术，且能够应用现有技术中惯用的手段例如焊接的方法结合本专利说明书记载的内容在腔体内安装控制端盖关闭的相关结构。也就是，所属技术领域的技术人员按照目前说明书、权利要求书记载的内容，不需要创造性的劳动，就能够再现该实用新型的技术方案，解决现有技术中喷嘴堵塞和倒流等技术问题，并产生相应的技术效果。因此，本专利说明书是清楚、完整而且能够为所属技术领域的技术人员所实现的，符合专利法第二十六条第三款的规定。
本专利的目的是用于解决现有技术中“易造成倒流，易堵塞，成本高而强度低”的问题。独立权利要求1的技术方案中只要包括其解决现有喷嘴的缺陷的必不可少的特征即可，而不必写入与喷嘴相关的所有公知特征。至于对“对相关部件如何进行装配”的问题，所属技术领域的技术人员能够根据具体的需要采用现有技术中的公知手段对控制端盖关闭的相关组件进行装配，从而解决“易造成倒流，易堵塞，成本高而强度低”的技术问题。因此，权利要求1符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
另查明，第三人华鲁恒升公司在无效宣告程序中，于口头审理当日提交实物用于演示本专利技术。在无效宣告程序和本案审理过程中华鲁恒升公司均未将该实物作为证据提交。
本院认为：本案审理对象是本专利技术方案，华鲁恒升公司在口头审理时提交的实物仅是用于演示本专利技术方案，其是否与本专利技术方案对应、是否为本专利对应的专利产品不属于本无效请求案审理的范围。而且根据《审查指南》第四部分第三章第4.3.2条规定，专利权人应当在专利复审委员会指定的答复期限内提交证据，否则专利复审委员会不予考虑。华鲁恒升公司在口头审理时当庭提交实物不仅不符合该规定的举证期限，同时华鲁恒升公司亦未主张将该实物作为证据提交。因此，专利复审委员会在第9753号决定中未将此实物作为证据予以考虑在程序上并无不当。日月公司关于专利复审委员会审理程序不合法的上诉理由缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
本专利的发明目的在于克服现有喷嘴的缺陷，提出一种能够实现永不堵塞、不会造成倒流、成本低、强度大反应器喷嘴的技术方案，因此本专利请求保护的只是所述喷嘴的特定结构。本专利说明书和附图已经给出了喷嘴腔体内弹簧、垫片和螺母之间的位置关系及其工作原理，也明确给出了在“气体分布筛通孔处可以安置限位器，限位器高度低于弹簧高度。限位器也可以固定在分布筛上”的说明。对于知晓本专利申请日前所属技术领域所有的普通技术知识、能够获知该领域所有现有技术并具有应用该申请日之前常规实验手段的所属领域的技术人员来说，结合本专利权利要求书以及说明书、附图的上述说明无需付出创造性劳动就能够应用常规技术手段将弹簧、垫片及螺母安装在腔体内并将限位器安置在气体分布筛的通孔中，以实现本专利的发明目的，达到预期的技术效果。因此日月公司关于本专利说明书公开不充分的上诉理由不能成立，本院不予支持。
如上所述，本专利的发明目的在于解决现有技术中喷嘴易造成倒流、易堵塞、成本较高、强度不够的问题，因此本专利权利要求1只要记载解决上述缺陷的必不可少的技术特征即可，至于相关部件如何装配，所属领域的技术人员可以根据现有技术无需付出创造性劳动即可实现，不属于区别于现有技术的必要技术特征，也不是本专利请求保护的范围，也就不必将与喷嘴有关的所有公知技术特征均写入其中。因此，本专利独立权利要求1符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。日月公司主张本专利缺少必要技术特征的上诉理由不能成立。
驳回上诉，维持原判。
审判员莎日娜
二 ○ ○ 八 年 五 月 十六 日
