章纪寿与专利复审委员会等外观设计专利无效行政纠纷一案
委托代理人陈榕金，北京市慧海天合律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人程云华，该委员会审查员。
原审第三人株式会社百乐，住所地日本国东京都中央区京桥2丁目6番21号。
委托代理人董敏，女，汉族，1973年10月13日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区惠生园11号楼2单元301号。
上诉人章纪寿因外观设计专利无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2273号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年4月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年6月6日公开开庭进行了审理。上诉人章纪寿的委托代理人陈榕金、杜磊，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程云华、朱茜，原审第三人株式会社百乐的委托代理人董敏、柳爱国到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案适用2001年7月1日起施行的《专利法》。
文字及材质均非外观设计的构成要素，除非其能够对外观设计的形状、图案产生显著影响。章纪寿虽然主张本专利与在先设计在笔帽帽身以及笔身后部的文字标识内容不同，并且本专利与在先设计笔握的材质不同，但上述差别并未导致两设计的形状或图案产生显著差异。
除上述相同点外，章纪寿还主张本专利与在先设计存在四点区别，使得两设计不相近似。一是本专利笔帽内侧为平滑设计而在先设计有凹陷；二是两设计笔帽部内侧支撑架数量不同；三是帽头的形状不同，本专利为半圆球状，在先设计为侧面为弧面的圆台状；四是笔握后端凸起的形状不同，本专利为环状，而在先设计为呈环状排列的圆点。由于章纪寿主张的区别一和区别二，由于其均位于笔帽内侧，属于不易观察的部位，故该区别对整体视觉效果并无显著影响；关于区别三，虽然本专利与在先设计的帽头形状不同，但半圆球状与侧面为弧面的圆台状均为球面结构，属于相近似形状，且帽头在笔帽中所占的比例较小，相对于二者笔帽形状、笔夹形状等相同点而言，帽头形状的不同属于局部的细微差别；关于区别四，虽然两设计笔握后端的凸起形状不同，但相对于笔身的形状、图案构成等相同点而言，该区别同样属于局部的细微差别，并未对整体视觉效果产生显著影响。因此，虽然本专利与在先设计存在局部差别，但在主体形状、各主要部分的图案布局、形状等方面的相同点使得二者构成了相近似的整体视觉效果，本专利和在先设计已构成相近似的外观设计。故第16261号无效决定结论正确。
章纪寿不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、一审法院认为本专利未要求保护色彩是错误的，本专利的照片是红色的，对颜色的保护是有明确要求的。二、一审法院认为本专利与在先设计在形状、图案等构成上存在细微差别是错误的，本专利与在先设计在形状、图案等构成上差别较大，对整体感觉效果足以产生显著影响。请求撤销一审判决；撤销第16261号无效决定并判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定；由专利复审委员会承担本案一、二审全部诉讼费用。
经审理查明：本专利是名称为“可擦圆珠笔”的外观设计专利。本专利的申请日是2009年1月8日，国家知识产权局于2010年4月7日公告授权，专利权人是章纪寿，专利号是20090002162.9。本专利视图包括主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图、立体图以及打开状态图（见本判决书附图1）。
在专利复审委员会就株式会社百乐针对本专利提出的无效宣告请求进行的口头审理过程中，株式会社百乐提交了附件1的原件，章纪寿对附件1的真实性无异议。
虽然本专利与在先设计的帽头形状不同，但半圆球状与侧面为弧面的圆台状均为球面结构，属于相近似形状，且帽头在笔帽中所占的比例较小，相对于二者笔帽形状、笔夹形状、笔帽上的文字排列等相同点而言，帽头形状的不同属于局部的细微差别，不足以引起一般消费者的注意；虽然二者笔握后端的凸起形状不同，但相对于笔身的形状、图案构成等相同点而言，该区别同样属于局部的细微差别；虽然本专利带有“注意事项”等文字标识及条形码，而在先设计未体现出相关的设计，但在笔身设置“注意事项”等文字标识及条形码是本领域产品中常见的设计，相对于名称等主要文字位置、排布等相同点而言，该区别未对整体视觉效果产生显著影响。此外，虽然专利权人提到了笔帽部内侧挡板颜色及支撑架数量的不同，但本专利未请求保护色彩，故在比较时不考虑色彩要素，支撑架位于笔帽内侧，在使用时属于不易观察的部位，且仅是排布数量的增减变化对整体视觉效果无显著影响。因此，虽然二者存在局部差别，但在主体形状、各主要部分的图案布局、形状等方面的相同点使得二者构成了相近似的整体视觉效果，因此本专利和在先设计应属于相近似的外观设计。综上，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
章纪寿不服专利复审委员会作出的第16261号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为： 2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十八条规定：“申请外观设计专利的，必要时应当写明对外观设计的简要说明。外观设计的简要说明应当写明使用该外观设计的产品的设计要点、请求保护色彩、省略视图等情况。简要说明不得使用商业性宣传用语，也不能用来说明产品的性能。”本专利的视图虽然是彩色照片，但是，根据《专利法实施细则》第二十八条的规定，如果需要保护色彩，应在简要说明中写明，本专利并没有简要说明，因此，本专利不能认为要求保护色彩。
《专利法》第二十三条规定：“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同或不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。”
章纪寿上诉主张本专利与在先设计在笔帽、笔身设计上不同。笔帽部分：1、帽头的形状设计不同，本专利为半圆状，在先设计为侧面二日弧面的圆台状；2、在帽身上的设计不同，本专利笔帽上标注有“wzMIDAErasablepen”字样，而在先设计显示的是“FRIXIONball”字样；3、本专利在笔帽靠近帽头部分内侧为平滑设计，在先设计笔帽靠近帽头部分内侧一半处有凹陷的设计；4、本专利笔帽内部有一白色挡板，且围绕着白色挡板的是六个短的支撑架，在先设计内部挡板是黑色的，且围绕黑色挡板的是八个长型支撑架。笔身部分：1、本专利在笔握后端为凸起环状结构，在先设计笔握后端是凸起的4个点；2、本专利笔身中部标有汉字“美达笔尾的特别用途及注意事项”，在先设计笔身显示为日文；3、本专利的笔握部分与笔身的材质一样，均是塑料的，在先设计的笔握部分是用单独的橡胶材质，即与笔身材质不同。
本专利与在先设计笔帽部分的区别3及区别4中有关支撑架的部分均位于笔帽内侧，属于不易观察的部位，故该区别对整体视觉效果并无显著影响。虽然本专利与在先设计的帽头形状不同，但半圆球状与侧面为弧面的圆台状均为球面结构，属于相近似形状，且帽头在笔帽中所占的比例较小，相对于二者笔帽形状、笔夹形状等相同点而言，本专利与在先设计笔帽部分的区别1，即帽头形状的不同属于局部的细微差别。
本专利与在先设计相比尽管存在上述区别，但是并未使本专利与在先设计从一般消费者的角度，产生整体视觉效果上的不同，本专利与在先设计在主体形状、各主要部分的图案布局、形状等方面的相同点使得二者构成了相近似的整体视觉效果，本专利和在先设计构成相近似的外观设计。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 六 月 十五 日
书记员 李小英
