第一太阳公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
授权代表理查德•汉高，首席知识产权顾问。
委托代理人贾茹，北京市金诚同达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人第一太阳公司因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2949号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
2012年5月18日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第21333号《关于第7706745号“FIRST SOLAR及图”商标驳回复审决定书》（简称第21333号决定）。该决定认为：申请商标指定使用在“建筑、建筑信息”服务与引证商标核定使用的“建筑、建筑结构监督”服务属于同一种或类似服务。申请商标完整包含引证商标，在构成要素、呼叫及含义上相近，两商标使用在同一种或类似服务上，易使相关公众对服务来源产生混淆和误认，已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。商标评审遵循个案原则，其他商标注册情况与本案不同，不能成为申请商标获准注册的当然理由。综上，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：第一太阳公司在本案诉讼阶段提交的相关证据在商标评审阶段并未提交，上述证据并非商标评审委员会作出第21333号决定的依据，亦不能证明相关公众不会对申请商标与引证商标产生混淆误认，故对第一太阳公司在诉讼阶段提交的5份证据不予采信。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21333号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
另查明，引证商标于2009年12月20日经商标局初步审定并在第1196期《商标公告》上予以公告。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”第二十九条规定：“两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。”
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律虽有不当但结论正确，本院在纠正其错误的基础上对其结论予以维持。第一太阳公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由第一太阳公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
