第一品牌投资管理公司与北京目的地国际旅游有限公司等商标使用许可合同纠纷一案
法定代表人霍华德•克劳福德（Howard E. Crawford Ⅲ），总裁。
委托代理人王晓明，男，汉族，1979年10月14日出生，中国社会科学院研究生院职员，住中华人民共和国北京市朝阳区社科院研究生院望京中环南路1号。
法定代表人岳雄，董事长。
委托代理人孙丹，女，汉族，1961年6月16日出生，北京目的地国际旅游有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西三环中路19号6楼2门9号。
法定代表人布拉德•韦伯（Brad Weber），总裁。
委托代理人杨国旭，男，汉族，1964年8月8日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3号楼1单元302号。
北京市第二中级人民法院查明：2003年6月14日，第一品牌公司经核准注册了第3112955号“GRAYLINE”商标，核定服务项目为第39类旅行社（不包括预订旅馆）、观光旅游、租车、旅客运输、旅行预订等。
此后，第一品牌公司向熊猫旅游公司出具授权书，有效起始日期为2004年1月1日，期限为10年。该授权书中有第3112955号“GRAYLINE”商标。该授权书内容为：第一品牌公司全权授予熊猫旅游公司作为第一品牌公司指定的转包商提供所有旅游观光服务。
2004年1月21日，第3112955号“GRAYLINE”商标经核准转让给格雷兰公司。
《灰线北京城市观光品牌授权协议》签订后至2007年3月之间，根据上述协议内容，目的地公司为游客提供了大车一日游、小车单走、导游服务、城市间旅游、接送服务、包车服务六项服务。
2007年3月20日，第一品牌公司总裁Howard E. Crawford Ⅲ给北京灰线公司的各客户发函，称由于违约及商标侵权事件，第一品牌公司已经被迫于2007年3月19日终止了与熊猫旅游公司（北京灰线公司）的合同关系。通过该公司开展的任何美国灰线旅游产品的销售，将被视为对第一品牌公司商标的仿冒行为，请立即停止该公司销售的标有“GRAYLINE”的所有旅游出行服务，并清除所有标有“GRAYLINE”标识的宣传品。
2008年3月20日，目的地公司发函给北京凤凰假期国际旅行社有限公司（简称凤凰假期公司），称目的地公司是“GRAYLINE”品牌的唯一合法使用权人，凤凰假期公司在其提供的旅游服务中使用“GRAYLINE”品牌的行为损害了目的地公司的权益。
北京市第二中级人民法院认为：涉案《灰线北京城市观光品牌授权协议》中约定，第一品牌公司将灰线北京品牌中有关城市观光项目的品牌使用权授权给熊猫旅游公司，结合第一品牌公司向熊猫旅游公司出具的授权书中明确有第3112955号“GRAYLINE”商标的事实，本院认定，上述“灰线北京品牌”应为第3112955号“GRAYLINE”商标。第一品牌公司在上述协议签订后，将涉案商标转让给格雷兰公司，鉴于目的地公司、第一品牌公司、格雷兰公司三方对涉案商标转让后上述协议的履行问题没有约定，因此认定该转让行为不影响涉案协议的效力。
鉴于第一品牌公司的违约行为使得目的地公司无法继续从事“GRAYLINE”品牌的旅游服务，第一品牌公司应退还目的地公司自2007年4月1日至2007年12月31日的品牌使用费，并赔偿目的地公司重新培育品牌的费用。由于第一品牌公司单方终止合同履行，导致目的地公司中止使用“GRAYLINE”品牌, 尽管本院确认涉案合同应继续履行，但其仍需要重新投入一定的品牌宣传、培育费用，才能使得其使用“GRAYLINE”品牌的经营状况回复为第一品牌公司单方终止合同履行前的状况，故本院将参考目的地公司培育“GRAYLINE”品牌所支出的费用，酌情确定第一品牌公司因违约行为给目的地公司造成的此部分损失的数额。目的地公司主张的第一品牌公司应赔偿其支出的公证费、翻译费、律师费等相关费用共108 403元人民币，上述费用与目的地公司确认涉案协议法律效力、追究第一品牌公司违约责任相关联，可视为因第一品牌公司的违约行为给目的地公司造成的实际损失，本院将考虑此部分损失的合理性，酌情确定第一品牌公司应赔偿目的地公司此部分经济损失的具体数额。
第一品牌公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，发回重审，认定第一品牌公司解除品牌授权协议的通知有效，驳回目的地公司的损害赔偿请求。其主要理由是：1、原审法院严重侵犯了第一品牌公司的程序权利。第一品牌公司为美国公司，未能及时获知原审法院公告内容，后通过原审第三人获知被目的地公司起诉的消息，第一品牌公司考虑到应诉时间不足，委托律师出庭费用昂贵等因素，未出席原审庭审。在原审庭审中，目的地公司当庭变更了诉讼请求，原审法院没有重新给第一品牌公司送达并确定举证期限而直接缺席作出判决，属于对第一品牌公司程序权利的侵犯。2、目的地公司违反双方约定恶意压低第一品牌公司代理服务的佣金，在遭到第一品牌公司拒绝后指示有关人员拒绝接团，公然不履行协议重要债务；目的地公司还违反协议约定解除运营中心经理王文懿（Wendy）的职务，导致第一品牌公司的协议目的无法实现；目的地公司曾经使用北京灰线公司的企业名称，严重违反协议约定；目的地公司违反诚信，虚构事实与第一品牌公司独家代理的国外旅游企业直接联系，损害第一品牌公司的利益。3、目的地公司主张的损害赔偿费用皆因其自身违约行为引起，且与协议无因果关系，因此不应得到支持。
经审理查明：1997年9月23日，熊猫旅游公司成立，经营范围包括入境旅游业务、国内旅游业务；2006年11月22日，熊猫旅游公司企业名称变更为北京灰线公司；2007年3月21日，北京灰线公司企业名称变更为目的地公司。
2003年6月14日，第一品牌公司经核准注册了第3112955号“GRAYLINE”商标，核定服务项目为第39类旅行社（不包括预订旅馆）、观光旅游、租车、公共汽车运输、游艇运输、旅客运输、旅行预订、航行安排、运输（商品截止）。
协议总序：（1）甲方为灰线北京品牌的合法拥有者。甲方有权将灰线北京品牌中有关城市观光项目的品牌使用权授权给乙方。（2）乙方应在合法持有经营牌照的前提下在北京的城市观光大车游中使用灰线品牌。（3）甲方同意将灰线北京品牌中之城市观光项目的品牌使用权授权给乙方，用于乙方在北京市场开展城市观光大车游业务。乙方同意在北京经营城市观光大车游业务时，按灰线国际标准使用灰线品牌。（4）甲方负责在此协议履行期间维护灰线北京的品牌，包括交纳灰线国际品牌使用费，市场推广费用，参加灰线国际年会费用。
除品牌使用费外，乙方应为甲方提供必要的网上及网下办公设备并支付两名预订中心工作人员的工资及各项福利。甲方有权指派服务预订中心经理。乙方应提供以下办公设备：独立办公室1间，2个工位，直拨电话2部（带录音），电脑（有上网端口），打印机，扫描仪，复印机。
市场销售及授权：甲乙双方有权对灰线工作人员进行任命，同时甲方保留对灰线总裁及营运中心经理的任命权。
品牌使用费：本协议有效期为十年，每年的品牌使用费如下：2004年：165 400元人民币；2005年：165 400元人民币；2006年：248 100元人民币；2007年：248 100元人民币；2008年：413 500元人民币；2009年：413 500元人民币；2010年：330 800元人民币；2011年：330 800元人民币；2012年：330 800元人民币；2013年：330 800元人民币。费用为一次性年付。通过电汇方式汇入甲方指定账户。第一年年费由乙方在本协议正式签署后十五天内汇至甲方账户。第二年及第三年年费由乙方在每年协议签署日的十五天前汇至甲方指定账户。
2004年1月21日，第3112955号“GRAYLINE”商标经核准转让给格雷兰公司。
《灰线北京城市观光品牌授权协议》签订后至2007年3月之间，根据上述协议内容，熊猫旅游公司（北京灰线公司）为游客提供了大车一日游、小车单走、导游服务、城市间旅游、接送服务、包车服务六项服务。
2007年3月20日，第一品牌公司总裁Howard E. Crawford Ⅲ给北京灰线公司的各客户发函，称由于违约及商标侵权事件，第一品牌公司已经被迫于2007年3月19日终止了与熊猫旅游公司（北京灰线公司）的合同关系。通过该公司开展的任何美国灰线旅游产品的销售，将被视为对第一品牌公司商标的仿冒行为，请立即停止该公司销售的标有“GRAYLINE”的所有旅游出行服务，并清除所有标有“GRAYLINE”标识的宣传品。
2007年3月21日，中华人民共和国国家旅游局质量规范与管理司致函格雷兰公司，称该局近日收到中国的旅行社反映格雷兰公司“GRAYLINE”品牌在中国市场被冒用的情况，请格雷兰公司对授权哪一家中国旅行社经营其公司品牌产品，以及该旅行社是否享有“GRAYLINE”品牌在中国市场使用的唯一性一事予以确认。
2008年3月20日，目的地公司发函凤凰假期公司，称目的地公司是“GRAYLINE”品牌的唯一合法使用权人，凤凰假期公司在其提供的旅游服务中使用“GRAYLINE”品牌的行为损害了目的地公司的权益。
二审诉讼中，第一品牌公司提交了目的地公司职员吴增光2007年1月25日给第一品牌公司的电子邮件，邮件称：双方就2007年的巴士旅游及其它服务达成如下协议：第一品牌公司负责销售巴士旅游观光服务，提供给第一品牌公司的价格将在门市价格的基础上折扣30％，独立团的价格将在门市价格的基础上折扣25％。……本协议自2007年1月1日起生效，有效期至2007年12月31日。
第一品牌公司主张目的地公司在2007年1月9日至21日间，拒绝提供接团等服务。目的地公司主张上述期限内并无旅游团，其从1月21日接团，并提供了1月21日至3月的订单。第一品牌公司认可目的地公司在1月21日之后开始接团。
目的地公司提供了2006年10月30日熊猫旅游公司股东会决议，该决议决定将熊猫旅游公司企业名称变更为北京灰线公司，公司股东包括第一品牌公司副总裁赵庆，赵庆在该决议及之后的北京灰线公司章程上作为股东签字。
上述事实有目的地公司在原审和二审诉讼中提交的证据，第一品牌公司在二审诉讼中提交的证据，格雷兰公司在原审诉讼中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
本案中，第一品牌公司以目的地公司违约为由向其发出解除合同的通知，此后又将第3112955号“GRAYLINE”商标许可给其他公司使用，目的地公司对第一品牌公司的解除合同通知有异议，向原审法院提起诉讼。原审法院依法对第一品牌公司进行传唤，要求其出庭应诉。第一品牌公司在得知本案诉讼后，未出庭应诉也没有向原审法院提供其向目的地公司发出解除合同通知的依据，原审法院据此认定其行为构成违约并无不当。第一品牌公司在原审诉讼中已经得知目的地公司对其提起诉讼，却无法定理由而不参加诉讼，因此所造成的对其一切不利后果均应由其承担。目的地公司在开庭时变更诉讼请求符合法律规定，原审法院在第一品牌公司无法定理由而不参加诉讼的情况下对其进行缺席审理有法律依据，第一品牌公司关于原审法院违反法定程序的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
第一品牌公司和目的地公司签订的《灰线北京城市观光品牌授权协议》中虽有关于营运中心经理、服务预订中心经理任命的约定，但并无证据证明王文懿与上述两个职位存在关联。即使王文懿负责第一品牌公司与目的地公司的在线账户，但第一品牌公司也认可王文懿离职后由赵庆接替其职务，因此并未影响其实际对在线账户的管理。同时第一品牌公司也未能提供证据证明营运中心经理或服务预订中心经理在对双方依据合同履行情况结算相关费用过程中所起的作用，现有证据也无法证明目的地公司解除了王文懿的职务，因此第一品牌公司关于目的地公司解除王文懿营运中心经理职务导致双方所签合同目的不能实现的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
第一品牌公司并未提供充分证据证明目的地公司与其客户直接联系，没有提供相关的商业惯例证据，目的地公司对此也予以否认，而且双方签订的《灰线北京城市观光品牌授权协议》中对此并无约定，因此第一品牌公司关于目的地公司违反合同约定直接联系其客户构成合同解除条件之一的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，上诉人第一品牌公司的上诉请求和理由均缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一万八千三百元，由北京目的地国际旅游有限公司负担人民币三千三百元（已交纳），由第一品牌投资管理公司负担人民币一万五千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一万三千八百七十八元八角一分元，由第一品牌投资管理公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
