简天德与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人杨柏华，广东国龙律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人罗耀源，总经理。
委托代理人杨晓松，男，汉族，1973年11月5日出生，广州市华学知识产权代理有限公司专利代理人，住广东省广州市天河区茶山路255号401房。
北京市第一中级人民法院认定：
“1、一种具有边连体式座板和连体式靠背的木桶，它包括桶体、座板和靠背；其特征在于：所述的座板和靠背固定在桶身上，与木桶是一体结构。
3、根据权利要求1 或2 所述的具有连体式座板和连体式靠背的木桶，其特征在于：所述座板和靠背的外形和人体坐姿相匹配。
5、根据权利要求1 或2 所述的具有连体式座板和连体式靠背的木桶，其特征在于：所述座板和靠背的高度分别为3－10厘米之间。
针对上述专利权，帝谷公司于2009 年12月17日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，认为本专利的权利要求1-6 相对于附件1-3 不具备创造性，不符合2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。
附件2：授权公告号为CN2710514Y 的实用新型专利说明书，授权公告日2005年7月20日，复印件共8页；
专利复审委员会于2009 年12月17日受理了上述无效宣告请求，成立合议组对本案进行审查并将无效宣告请求书及所附附件副本转给了简天德。
帝谷公司于2010 年1 月16 日提交了补充意见陈述书和以下证据：
证据2: 授权公告号为CN2710514Y的实用新型专利说明书，授权公告日2005年7月20日，复印件共8页；
证据4 : 《家具设计》，中国矿业大学出版社，2000年11月第1 版，封面页、扉页、版权页、正文第48-50页和第64-65 页以及第68 页。
专利复审委员会于2010年6月10日进行了口头审理，并确认如下事实：1、帝谷公司当庭表示放弃2009 年12 月17 日提交的意见陈述书和附件1-3，以2010年1月16日提交的补充意见陈述书和证据1-4 作为无效宣告的基础。2、简天德对证据1-4 的真实性、合法性、关联性无异议。3、根据简天德当庭演示的实物，本专利权利要求5 的座板和靠背的高度实质上指座板和靠背的厚度，双方当事人对此无异议。4、帝谷公司明确其无效理由和范围：①权利要求1- 3 相对于证据1 和公知常识的结合没有创造性，不符合2000年修订的《专利法》第二十二条第三款的规定；②权利要求4 相对于证据1、2 和公知常识的结合，或者相对于证据1 和公知常识的结合没有创造性，不符合2000年修订的《专利法》第二十二条第三款的规定: ③权利要求5 相对于证据1 、4 和公知常识的结合，或者相对于证据1 和公知常识的结合没有创造性，不符合2000年修订的《专利法》第二十二条第三款的规定。④权利要求6 相对于证据1、3 和公知常识的结合，或者相对于证据1 和公知常识的结合没有创造性，不符合2000年修订的《专利法》第二十二条第三款的规定。
权利要求l要求保护一种具有边连体式座板和连体式靠背的木桶，它包括桶体、座板和靠背，其中座板和靠背固定在桶身上，与木桶是一体结构。证据1 公开了一种保健沐浴缸，包括缸体（相当于权利要求1 的桶体)，缸体内与缸体一体成型有沙发式凸台，沙发式凸台分坐垫（相当于权利要求1 的座板）和靠背(相当于权利要求l 的靠背)，所述坐垫和靠背与缸体是一体结构。权利要求1与证据1的区别特征仅仅在于权利要求1 所述的沐浴装置使用木质材料，而证据1未限定所述沐浴装置为木质材料。然而，使用木质材料制作沐浴装置属于本领域的公知常识。因此，权利要求1相对于证据1和公知常识的结合是显而易见的，不具备创造性，不符合2000年修订的《专利法》第二十二条第三款的规定。简天德认为：首先，证据1 的座板和靠背是一体式，本专利权利要求1 的座板和靠背是分离独立的，即证据l 的浴缸与权利要求1 的浴桶构造不同，而且证据1 的浴缸与权利要求1 的浴桶的形状也不同。其次，由于构造和形状不同，本专利权利要求1 的浴桶具有证据1 的浴缸所不具有的技术效果，主要表现在节省材料，以及工艺简单、节省生产成本。最后，本专利使用的木质材料具有更好的保湿性，便于胶水粘接，同时天然环保，而且证据1 形状的浴缸一般是压铸而成，不适于木质材料制作。综上所述，权利要求l 相对于证据1 具有创造性。对此，专利复审委员会认为：权利要求的保护范围应当由所记载的技术特征确定，由于权利要求1 的技术特征中，既没有限定所述座板和靠背属于分离独立的组件，也没有限定所述木桶的形状，因此权利要求1 与证据1 的区别特征仅仅在于是否限定为木质材料，然而如前所述，这属于本领域公知常识，并且木质材料自身具有的保温、环保、轻便、易加工、舒适度高的性质，也必然给所制成的沐浴装置带来简天德所述的技术效果，因此专利复审委员会对简天德的主张不予支持，权利要求1 相对于证据1 和公知常识的结合不具备创造性。
从属权利要求3 进一步限定权利要求1 或2 的木桶的“座板和靠背的外形和人体坐姿相匹配”，从属权利要求4 进一步限定权利要求1 或2 的“桶体、座板和靠背的外表面设有一层封闭油”，从属权利要求6 进一步限定权利要求1或2的桶体上设有利用吸杯吸力而直接卡在桶体边缘而固定的枕头。然而，以上附加技术特征分别被证据1 (说明书第2 页倒数第7 行至倒数第1行，附图1-4 )、证据2 (说明书第1页倒数第8-9 行)、证据3 (权利要求1－2，说明书第1-2 页，附图1-2 )所公开，并且上述附加技术特征都属于沐浴装置领域的常规选择，因此本领域技术人员在权利要求1或2不具备创造性的基础上，根据沐浴装置的加工需要进行上述常规选择，以分别获得权利要求3-4、6的技术方案是显而易见的。因此，权利要求3相对于证据1和公知常识的结合，权利要求4相对于证据1、证据2和公知常识的结合或证据1和公知常识的结合，权利要求6相对于证据1、证据3和公知常识的结合或者证据1和公知常识的结合不具备2000年修订的《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
简天德不服第15155号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第15155号决定。
北京市第一中级人民法院认为，本案属于专利确权行政纠纷，本专利的申请日在2009年10月1日前，因此应适用2000年修订的《专利法》进行审理。简天德和帝谷公司在诉讼过程中向法院提交的证据均未在无效宣告请求审查程序中向专利复审委员会提交，因此上述证据并非第15155号决定的作出依据，与本案对该决定的合法性审查缺乏关联性，不予采纳。权利要求1与证据1的区别特征仅仅在于权利要求1所述的沐浴装置使用木质材料，而证据1未限定所述沐浴装置为木质材料。考虑到使用木质材料制作沐浴装置属于本领域的公知常识，权利要求1相对于证据1和公知常识的结合是显而易见的，专利复审委员会认定权利要求1不具备创造性并无不当。权利要求1的内容并未具体限定所保护的浴桶中的座板和靠背是否彼此分离以及座板和靠背的具体形状等，简天德认为权利要求1的技术方案中含有此类技术特征的观点缺乏根据，简天德关于权利要求1与证据1相比还存在明显区别技术特征的诉讼理由缺乏根据。通过胶水粘接方式来固定两个接触面相互匹配的部件，是本领域技术人员容易想到和使用的常规选择。本领域技术人员根据沐浴装置的加工需要选择胶水固定粘接接触面相互匹配的部件，以获得权利要求2的技术方案是显而易见的。在权利要求1不具备创造性的情况下，专利复审委员会认定权利要求2相对于证据1和公知常识的结合不具备创造性并无不当。从属权利要求3、4、6的附加技术特征分别被证据1、证据2、证据3所公开，且上述附加技术特征都属于沐浴装置领域的常规选择，本领域技术人员在权利要求1或2不具备创造性的基础上，根据沐浴装置的加工需要进行上述常规选择，以分别获得权利要求3、4、6的技术方案是显而易见的。专利复审委员会有关权利要求3、4、6不具备创造性的认定亦无不当。在所引用的权利要求1或2不具备创造性的基础上，专利复审委员会认定从属权利要求5的附加技术特征相对于证据1、证据4和公知常识的结合或者证据1和公知常识的结合不具有实质性特点和进步并无不当。综上，专利复审委员会作出的第15155号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15155号决定。
专利复审委员会和帝谷公司服从原审判决。
本院认为，2000年修订的《专利法》第五十六条规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。
就本专利权利要求5所限定的“座板和靠背的高度分别为3-10厘米之间”的附加技术特征，由于证据4公开了当坐具高度在0-10厘米时，坐姿舒适程度将随着高度增加而增大，而当坐具高度在10-40厘米时，坐姿舒适程度将随着高度增加而降低。结合沐浴的实际躺卧需要，本领域技术人员可以显而易见地选择0-10厘米的坐具高度范围，进而在该范围内容易确定出3-10厘米的座板高度。至于靠背的厚度，虽然证据4并没有公开靠背厚度的数据范围，但由于该靠背是用于浴桶，并与桶体、座板共同适用于沐浴设备实现承托使用者的功能，因此对于本领域技术人员而言，选择与座板高度相一致的厚度范围也是显而易见的。而且，按照人体生理学结构和在浴桶中沐浴的躺卧姿势，以及躺卧幅度与节水效果之间的关系，选择3－10厘米的靠背厚度对于本领域技术人员而言也是显而易见的。因此，原审法院认为专利复审委员会认定从属权利要求5的附加技术特征相对于证据1、证据4和公知常识的结合或证据1和公知常识的结合并不具有实质性特点和进步并无不当是正确的。简天德就此所提上诉理由，依据不足，不能成立。
综上，简天德的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由简天德负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
