简广与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人于志红，北京金诚同达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李超，该委员会审查员。
原审第三人熊禄生，男，汉族，1949年2月22日出生，住江西省高安市灰埠镇灰埠村下街自然村88号。
上诉人简广因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中行初字第2709号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月13日，上诉人简广的委托代理人于志红、刘元霞，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李超、刘洋，原审第三人熊禄生及其委托代理人常玉明到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利说明书是以配料比表示法表示所述紫砂陶瓷制品坯料和釉料的原料组分，并记载了具体的制备紫砂陶瓷制品的原料名称和其含量，其中记载了原料来源和主要产地即“本发明采用上述原料配比的原料来源广泛，主要在本地江西省高安市境内提取材料即可利用”，还记载了相关生产工艺过程。本领域技术人员根据本专利说明书记载的内容可以实现本专利权利要求1-5所保护的技术方案，解决其技术问题，并获得预期的技术效果，本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。“配比物质的具体矿物成分和化学成分”这一技术特征并非权利要求1中的必要技术特征，本专利权利要求1符合2002年修正的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款的规定。同理，本专利权利要求2-5亦符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。第16867号决定结论正确，应予以维持。
简广不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第16867号决定。上诉理由是：一、第16867号决定和一审判决对本专利所要解决的技术问题认定有误，本专利要解决的技术问题是生产耐高温和热稳定性强的可以用作汤煲、饭煲内胆的紫砂陶瓷制品。二、第16867号决定对《专利法》第二十六条第三款的相关问题认定错误。由于各地原料所含成分和性质差异较大，因此无法互相对照比较或直接使用，只有披露具体矿物成分和化学成分，才能满足充分公开的要求。三、本领域技术人员根据公知常识可以确认，配比物质和具体的矿物组分和化学成分，尤其是影响耐高温和热稳定性的化学成分的含量是实现本专利发明目的的必不可少的技术特征，本专利权利要求1没有记载相关的技术特征，因此本领域技术人员无法实现本专利的发明目的，本专利缺乏必要技术特征，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。四、简广提交的附件10-14应当予以考虑。附件10-14的实验证据能够进一步说明成分的微小差异对产品性能的影响，因此应当予以采纳。如果不认可简广提交的实验证据，可以委托鉴定。
本院经审理查明：
“1、一种紫砂陶瓷制品，其特征是其生产制作原料包括坯料和釉料，按重量百分比计，坯料包括下列组分：
釉料包括下列组分：
黄土18〜25%， 铁红6〜10%，水玻璃1〜2%。
紫砂土30〜40%，铝质粘土20〜30%，镁质粘土15〜25%，
釉料由下列组分组成：
黄土 20〜25%，铁红6〜10%，水玻璃1〜2%，三聚磷酸钠0.1〜0.15%，
3、依据权利要求1所述的紫砂陶瓷制品，其特征是所述制作原料中各原料按重量百分比计，坯料由下列组分组成：
釉料由下列组分组成：
坯料混合湿球磨至过100目，釉料混合湿球磨至过380目。
紫砂土30%，铝质粘土26%，镁质粘土15%，熟料10%，高岭土14%，矾土5%，
本坯泥40%，熟料20%，熔块10%，黄土20%，铁红8%，水玻璃1.85%，三聚磷酸钠0.15%， 坯料混合湿球磨至120目，釉料混合湿球磨至400目。
2010年12月7日，简广针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求，同时提交了附件1—附件12，其中附件1-5为：附件1：《陶瓷工程》1996年第1期第9、21-23页的复印件，共4页；附件2：《江苏陶瓷》1994年第3期第41-43页的复印件，共3页；附件3：公开日为1994年2月23日、公开号为CN1082521A的中国发明专利申请公开说明书，共3页；附件4：化学工业出版社2002年1月第1版、2005年8月第4次印刷的《陶瓷材料辞典》第182-187、242页复印件，共4页；附件5：化学工业出版社2009年4月第1版第2次印刷的《陶瓷工艺技术》第9-28、41-51页复印件，共30页。
2011年5月20日，专利复审委员会收到简广于2011年5月13日寄交的用以证明附件8、9的公开日期的附件15、16。
一、《专利法》第二十六条第三款
由此可见，本专利说明书已经以配料比表示法具体记载了制备本专利权利要求1-5所述紫砂陶瓷制品的坯料和釉料的原料组分、含量及生产工艺，同时还列举了所述原料的产地，本领域技术人员根据本专利说明书记载的内容可以实现本专利权利要求1-5所保护的技术方案，解决其技术问题，并获得预期的技术效果，故本专利说明书对权利要求1-5所保护的技术方案的说明已满足《专利法》第二十六条第三款的要求，简广关于本专利不符合《专利法》第二十六条第三款规定的无效理由不能成立。
对此，专利复审委员会认为：（1）首先，本领域技术人员公知的是，配方比表示法为用配方中所用原料的数量分数来表示配方组成的方法，又称生料量配合法，方法简单、直接，易于称量配料和记忆，便于生产和试验，是本领域中常用的一种表示方法（参见附件5第41页3.1.1.1）；其次，尽管附件4-9记载粘土等成分复杂会对制备工艺及制品性能有所影响，但对于坯料和釉料中的原料组分如紫砂土、铝质粘土、镁质粘土等在本领域中均有明确限定，虽然因产地的不同会使其具体成分略有差异，但所述差异不足以改变各种原料的主要化学组分和矿物组分及性能，也不足以影响到所述紫砂陶瓷制品不能烧结成型；此外，本领域技术人员公知不同产地的原料具体成分略有差异，本领域技术人员应用申请日前的常规技术手段根据说明书中对紫砂陶瓷原料或制品的化学成分的限定对使用不同产地原料的配料比加以指导或调整能够得到本专利的紫砂陶瓷制品。（2）虽然附件13记载釉料产品需控制釉料膨胀系数，但对于含有釉层的陶瓷制品，保证坯釉匹配是本领域中的公知常识，本专利技术方案也通过在釉料中使用本坯泥保证釉料与坯料的性能匹配，本领域技术人员在其所掌握的普通技术知识的基础上根据说明书公开的内容采用申请日前的常规技术手段能够得到本专利的紫砂陶瓷制品。综上，简广的上述主张不能成立。
简广认为，本专利权利要求1-5缺少配比物质的具体的矿物成分和化学成分，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
简广关于本专利不符合《专利法》其他规定的主张也不能成立。因此，专利复审委员会作出第16867号决定：维持本专利权有效。
在一审庭审中简广表示：仅坚持本专利不符合《专利法》第二十六条第三款和《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定的诉讼理由；不再坚持“本专利中未披露和说明采用何种方法及技术要领和工艺措施来控制釉层和坯体良好结合”的诉讼理由。
上述事实，有本专利授权公告文本、附件1-16、第16867号决定、简广在诉讼阶段提交的补充证据，以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十六条第三款规定：说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
《专利法实施细则》第二十一条第二款规定，独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。
虽然紫砂土、铝质粘土、镁质粘土等坯料和釉料中的原料成分在本领域中均有较为明确的、统一的含义，如含铝质成分较高时，可以叫做“铝质粘土”，但由于各地原料所含成分和性质差异较大，影响耐高温性和热稳定性的主要化学组分和矿物组分的变化可能导致相关性能的变化。因此，虽然本专利所述的紫砂陶瓷制品不会因各种原料的具体成分有差异而不能烧结成型，但其热稳定性和耐急冷急热性能确实有可能因此受到较大影响。简广上诉主张，由于各地原料所含成分和性质差异较大，按照本专利权利要求中的原料做出的紫砂陶瓷制品有可能不能满足耐高温和热稳定性强的发明目的，符合逻辑。
综上，专利复审委员会的第16867号决定结论正确，一审判决予以维持，并无不当。简广的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由简广担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由简广负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
