管勇与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人马翔，北京市天驰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨建平，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人王树斋，总经理。
上诉人管勇因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2618号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月22日受理后，依法组成合议庭，于2011年3月29日进行了公开开庭审理。上诉人管勇的委托代理人马翔、武汉，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨建平，原审第三人青岛巧媳妇食品有限公司（简称巧媳妇公司）的委托代理人刘文彬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，巧媳妇公司于1996年5月20日成立，早在第3473445号“巧媳妇”商标（简称被异议商标）申请注册日前，巧媳妇公司就开始将“巧媳妇”作为其商号使用。经过使用，巧媳妇公司及其饼店获得多项荣誉。巧媳妇公司提供的证据可以证明在被异议商标申请注册日前，巧媳妇公司的“巧媳妇”商号在糕点食品行业经过使用已经获得了一定的知名度。被异议商标“巧媳妇”文字与巧媳妇公司的商号“巧媳妇”相同，其指定使用的面包、蛋糕等商品亦与巧媳妇公司从事的糕点食品行业具有较强的关联性，管勇的胶南市东风路巧媳妇西饼屋（简称巧媳妇西饼屋）与巧媳妇公司均地处青岛市，对巧媳妇公司商号的知名度理应知晓。管勇申请注册被异议商标，易使消费者认为该商标与巧媳妇公司的“巧媳妇”商号存在某种联系，从而损害了巧媳妇公司的在先商号权。
管勇称巧媳妇公司通过更改收费项目、故意遮盖票号、修改票据金额等手段伪造发票，但其并未提交后者伪造发票的证据。同时，商标评审委员会系通过巧媳妇公司获得的荣誉及相关报纸的宣传报道认定被异议商标不符合《商标法》第三十一条的规定，其没有依据巧媳妇公司提交的发票认定该公司的“巧媳妇”商号和商标具有一定的影响。因此，对管勇的上述主张不予支持。巧媳妇公司提交的印刷时间与开票时间不符的两张票据，商标评审委员会并未采纳。管勇向法院提交的“巧媳妇”商标的广告宣传材料等证据，因在评审阶段并未提交，并非被诉裁定作出的依据，且这些证据或者形成时间在被异议商标申请日之后，或者没有显示形成时间，对此不予考虑。
管勇不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销被诉裁定。其主要上诉理由是：一、被异议商标的注册并没有损害巧媳妇公司的在先商号权，“巧媳妇”虽然是巧媳妇公司的字号，但同时也是巧媳妇西饼屋的字号。二、原审判决未认定巧媳妇西饼屋的商号及未注册商标“巧媳妇”具有广泛知名度和美誉度。三、巧媳妇公司所提供的发票大部分为其改动过的假发票，巧媳妇公司违反了诚实信用原则。四、原审判决对巧媳妇公司商号及未注册商标的显著性、知名度认定错误。五、被异议商标的注册并未违反《商标法》第三十一条的规定。
本院经审理，查明以下事实：
2003年3月4日，巧媳妇西饼屋在第30类商品上向商标局申请注册被异议商标。经商标局审查，被异议商标指定使用在面包、蛋糕、糕点、饼干(克力架)、汉堡包、月饼、馅饼(点心)、饼干(曲奇)、茶汤面商品上的注册申请予以初步审定，在元宵商品上的注册申请予以驳回。被异议商标经初步审定并公告在第933期《商标公告》上。公告期内，淄博市临淄区酿造厂、巧媳妇公司提出异议。2008年11月5日，商标局作出（2008）商标异字第08584号《“巧媳妇”商标异议裁定书》，裁定：淄博市临淄区酿造厂、巧媳妇公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
1、巧媳妇公司主要从事面包、蛋糕等的生产和销售，是一家饼店连锁企业，现已开有18家连锁店，是目前青岛市最大、发展最快的糕点食品企业之一。自1996年成立以来，巧媳妇公司一直使用“巧媳妇”商标。巧媳妇公司于2000年10月27日申请注册第1754241号“巧媳妇”商标（即引证商标），该商标于2002年获准注册，后又在第30类商品上注册了第3688811号“巧媳妇”商标。巧媳妇公司对“巧媳妇”商标享有无可争辩的在先权利。经过巧媳妇公司长期的宣传和使用，“巧媳妇”商标已具有较高的知名度和美誉度，并在糕点等商品上与巧媳妇公司建立了独特、唯一的联系。2、被异议商标与引证商标在构成要素、发音、视觉效果等方面近似。被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的服务虽属于不同类别，但其在功能、消费群体等方面具有极强的关联性和雷同性。若被异议商标获准注册，易使消费者误认为被异议商标为巧媳妇公司注册的防御商标，或认为两商标为联合商标，造成误认误购。被异议商标与上述两件商标均构成近似商标。3、巧媳妇公司自成立以来，就以“巧媳妇”为企业的商号，巧媳妇公司对“巧媳妇”享有无可争辩的在先权利。巧媳妇西饼屋将“巧媳妇”作为商标申请注册，必然会导致相关公众的混淆和误认。被异议商标侵犯了巧媳妇公司的在先商号权。4、管勇及其妻子庄静曾经是巧媳妇公司的员工，不可能不知道巧媳妇公司早已知名的“巧媳妇”品牌，但仍申请注册与巧媳妇公司的“巧媳妇”商标构成近似的被异议商标，可见巧媳妇西饼屋具有抢注的恶意，被异议商标是对巧媳妇公司商标的抄袭、摹仿。巧媳妇西饼屋的行为违反了诚实信用原则，具有不正当竞争的目的。如前所述，若被异议商标获准注册，将淡化巧媳妇公司“巧媳妇”商标的显著性，损害巧媳妇公司的在先权利；同时也将损害消费者及巧媳妇公司合作企业的合法权益，导致市场混淆，产生不良社会影响。
在商标评审阶段，巧媳妇公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、引证商标注册证复印件，用以证明该引证商标的注册情况。
4、部分荣誉证书及获奖证明复印件，用以证明巧媳妇公司的知名度和美誉度。该部分证据显示，巧媳妇公司所经营的饼店在2001年、2002年被中国焙烤食品糖制品工业协会全国饼店委员会评为“全国优秀饼店”；巧媳妇公司于1999年获得“首届中国裱花蛋糕技术大赛暨第二届中国焙烤食品糖制品工业展览会”银牌，于2001年6月获得中国焙烤食品糖制品工业协会等单位颁发的（维益金钻杯）第二届全国焙烤技术比赛（国家级职业技能竞赛）团体赛优胜奖和2001年全国优秀店面设计大赛的店面设计优胜奖。
6、销售发票等相关票据复印件，该部分证据显示：巧媳妇公司在被异议商标申请日之前曾经销售过蛋糕、月饼等商品。
8、证人证言（经公证）复印件、工资表复印件，用以证明巧媳妇西饼屋注册被异议商标的恶意。
2010年5月31日，商标评审委员会作出被诉裁定。被诉裁定中的“审理查明”部分载明：巧媳妇公司提交的两张宣传费票据的印刷时间均晚于该发票的出具时间，显然不合常理，其真实性难以确认。巧媳妇公司提交的其他发票没有显示“巧媳妇”的字样，且部分证据形成时间晚于被异议商标申请注册日，不足以证明巧媳妇公司的“巧媳妇”商标在被异议商标申请注册前的使用宣传情况和知名度。
针对焦点问题一，两商标是否相同和近似的判定，要从两商标的音、形、义是否相同或近似，并结合两商标指定商品和服务是否相同或类似等因素予以判定。同时考虑两商标在市场上是否易引起消费者的混淆误认等因素。本案中，被异议商标为“巧媳妇”，与引证商标“巧媳妇”文字相同。但被异议商标指定使用的第30类面包、蛋糕、糕点、饼干(克力架)、汉堡包、月饼、馅饼(点心)、饼干(曲奇)、茶汤面商品与引证商标核定使用的第35类推销（替他人）等服务不属于类似商品或服务。在非类似商品或服务上，使用上述相同文字的商标，一般不会引起消费者的混淆、误认。因此，被异议商标在面包、蛋糕、糕点、饼干(克力架)、汉堡包、月饼、馅饼(点心)、饼干(曲奇)、茶汤面商品上与引证商标未构成使用在类似商品或服务上的近似商标。
针对焦点问题三，《商标法》第三十一条同时规定,申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该规定所指的情形是指商标申请注册人在明知或应知某一商标是他人在先使用并在市场上具有一定影响的情况下，未得到该商标所有人授权或许可，在相同或类似商品上抢先注册了该商标或与该商标相同或近似商标的行为。认定一个商标是否有一定影响，应考虑该商标使用时间、广告宣传及在市场上的影响等因素。本案中，商标评审委员会查明的事实表明，巧媳妇公司于1999年就获得“首届中国裱花蛋糕技术大赛暨第二届中国焙烤食品糖制品工业展览会”银牌的荣誉，巧媳妇公司对其“巧媳妇”月饼等商品进行了广告宣传，同时《青岛日报》、《胶州日报》也对巧媳妇公司的“巧媳妇”面包、月饼等商品进行了相关报道。由此可见，在被异议商标申请注册前即2003年3月4日之前，巧媳妇公司已将“巧媳妇”商标使用于蛋糕、月饼等商品上，该商标已在市场上享有一定知名度，为广大消费者所知晓，构成了《商标法》第三十一条所指的“在先使用并具有一定影响的商标”。巧媳妇西饼屋所在的胶南市与巧媳妇公司所在的胶州市同位于青岛市，巧媳妇西饼屋对于巧媳妇公司使用在蛋糕、月饼等商品上并具有一定知名度的“巧媳妇”商标理应知晓，却在与蛋糕、月饼等商品功能、用途、生产工艺、销售渠道等方面相同或基本相同的属于相同或类似商品的面包、蛋糕、糕点、饼干(克力架)、汉堡包、月饼、馅饼(点心)、饼干(曲奇)、茶汤面商品上申请注册与巧媳妇公司“巧媳妇”商标相同的被异议商标，其行为已构成以不正当手段抢先注册巧媳妇公司已经使用并有一定影响商标的行为。
另，巧媳妇公司称被异议商标是对其商标的抄袭、模仿，应不予被异议商标核准注册。对此，商标评审委员会查明的事实表明，巧媳妇公司提供的其营业执照复印件等在案证据不足以证明其“巧媳妇”商标在被异议商标申请注册前，即2003年3月4日前，经过长期使用及广告宣传等已具有很高知名度，并为相关公众所熟知，构成了驰名商标。因此，巧媳妇公司的该项主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。综上所述，被异议商标在面包、蛋糕、糕点、饼干(克力架)、汉堡包、月饼、馅饼(点心)、饼干(曲奇)、茶汤面商品上应不予核准注册。商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：第3473445号“巧媳妇”商标在面包、蛋糕、糕点、饼干(克力架)、汉堡包、月饼、馅饼(点心)、饼干(曲奇)、茶汤面商品上不予核准注册。
在原审法院庭审过程中，管勇陈述称：巧媳妇公司在评审阶段提交的发票中，通过更改收费项目、故意遮盖票号、修改票据金额等手段伪造发票。商标评审委员会提出，巧媳妇西饼屋提交的关于巧媳妇公司伪造发票的新证据没有在评审阶段提出，人民法院应不予考虑。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。巧媳妇公司提供的证据可以证明巧媳妇公司于1996年5月20日成立，早在被异议商标申请注册日前，巧媳妇公司就开始将“巧媳妇”作为其商号使用，巧媳妇公司的“巧媳妇”商号在糕点食品行业经过使用已经获得了一定的知名度。商标评审委员会及原审法院对此认定正确。被异议商标与巧媳妇公司的商号“巧媳妇”相同，其指定使用的商品亦与巧媳妇公司从事的糕点食品行业具有较强的关联性，并且同处于青岛市，管勇申请注册被异议商标，易使消费者认为该商标与巧媳妇公司的“巧媳妇”商号存在某种联系，从而损害了巧媳妇公司的在先商号权。同时，在被异议商标申请注册之前，《青岛日报》、《胶州日报》、《青岛广播电视报》对巧媳妇公司的“巧媳妇”面包、月饼等商品进行了相应的宣传和报道。这些宣传和报道可以证明，在被异议商标申请注册日之前，巧媳妇公司已将“巧媳妇”商标使用于蛋糕、月饼等商品上并具有一定的影响力，为一定地域内的相关公众所知晓。商标评审委员会及原审法院对此认定正确。管勇申请注册被异议商标构成了以不正当手段抢先注册巧媳妇公司在先使用并有一定影响的商标。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。管勇的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由管勇负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 六 月 二十一 日
