精工爱普生株式会社与珠海市斗门银河打印耗材有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人丹羽宪夫，董事长。
委托代理人孙喜，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人龙爱红，总经理。
委托代理人余浩，北京市浩天信和律师事务所律师。
法定代表人杨涛，董事长。
委托代理人许志勇，北京市浩天信和律师事务所律师。
本院经审理查明：
“1、一种装于喷墨打印设备的托架上的墨盒，用于通过一供墨针向打印头供应墨水，该托架具有其上形成有突起的杠杆，该墨盒包括：
供墨口，当墨盒安装在托架上时，用于接纳所述供墨针，且其在底壁上形成的位置更靠近一个侧壁而不是相对的另一个侧壁；
设置在所述电路板上的多个电触点，当墨盒安装在托架上时，用于与打印设备的触点建立电连接；以及
2007年1月31日，精工爱普生株式会社在中华人民共和国北京市公证处（简称北京市公证处）通过公证处的计算机登陆网址为http://yang-fan.cn的扬帆公司网站，网站上“经营产品”栏目中包含有“NIKO/耐力”牌T007、T008、T017、T018、T028、T029打印机墨盒产品的介绍。精工爱普生株式会社通过电话定购了上述产品各2个。2007年2月1日，扬帆公司向精工爱普生株式会社交付了上述定购产品，并提供了增值税发票和“扬帆耗材销售清单”。
在本案审理过程中，经本院主持调解，精工爱普生株式会社、银河公司、扬帆公司自愿达成如下调解协议：
二、本协议签订后精工爱普生株式会社、珠海市斗门银河打印耗材有限公司、北京扬帆耐力贸易有限公司就ZL200410001693.2号“墨盒”发明专利权纠纷业已终结，精工爱普生株式会社不再就该专利权以任何形式另行追究珠海市斗门银河打印耗材有限公司、北京扬帆耐力贸易有限公司的法律责任；
上述协议，符合法律规定，本院予以确认。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ八 年 十二 月 二十三 日
