系统股份公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人恩里科•路易吉•贝伯拉德（Enrico Luigi BEMPORAD），特别代理人。
委托代理人范莉，女，汉族，1973年10月17日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市宣武区手帕口南街1号院6号楼2单元7A。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
法定代表人陆永添，副总经理。
委托代理人张建纲，男，汉族，1978年6月26日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区北京科技大学学院路30号材料教工。
法定代表人何小燕，副总经理。
委托代理人张建纲，男，汉族，1978年6月26日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区北京科技大学学院路30号材料教工。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“一种用于上釉和装饰的旋转机器”的发明专利（简称本专利），现专利权人为系统公司。2006年10月11日，美嘉公司和希望公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，该委员会于2008年6月17日做出第11914号无效宣告请求审查决定（简称第11914号决定），宣告本专利权利要求1－9无效，在权利要求10的基础上维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11914号决定。
经审理查明，本专利是名称为“一种用于上釉和装饰的旋转机器”的发明专利，申请日为1994年11月28日，申请号是94118976.7，优先权日是1994年3月29日，1999年12月15日被中华人民共和国国家知识产权局公告授予专利权，专利权人为西法尔股份公司。2007年6月28日，西法尔股份公司向中华人民共和国国家知识产权局提交了著录项目变更申报书和转让证书，将本专利在中华人民共和国的全部利益转让给系统公司，受让人接受该转让并无限制地接受由此而产生的一切权利和义务。
“1、一种用于装饰和上釉，特别是用于陶瓷砖瓦装饰和上釉的旋转机器，它包括：
－旋转的装饰和上釉设备，位于放置平面的上方，它包括：
其特征在于，
2、根据权利要求1的一种机器，其特征在于，被外皮蒙覆的可弹性变形的圆周部分是有一海绵状的内层，它具有高度的弹性可变形性，还有一外层，它较为紧密，也可以弹性变形。
4、根据权利要求1的一种机器，其特征在于，版型具有许多孔穴，预先布置得内部容纳少量的釉料，其特征在于，这些孔穴的宽度－深度比接近常数。
6、根据权利要求1的一种机器，它具有一条第二刮片，位于按版型圆筒的旋转方向来说第一刮片的上游。
8、根据权利要求1的一种机器，其特征在于，版型圆筒的可弹性形的周围部分固定在一圆筒形中心部分上，此中心部分在其两端坚固地装有两个冠状体，它们的外径与外皮相同，并与外皮同轴线，每一冠状体至少有一条外环形槽。
10、一种旋转的装饰和上釉方法，特别可用于陶瓷砖瓦，该方法包括：
使用至少一条第一刮片，将切入在外皮中的版型上所沉积的多余釉料除去；上述至少是一条的，第一刮片还有不断重新混合和至少部分补充存在于孔穴中的釉料的功能；
本专利说明书记载：
2006年10月11日，美嘉公司和希望公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本专利权利要求1-3、5、6、8、10不符合专利法第二十二条第三款的规定，权利要求4不符合专利法第二十六条第四款的规定，权利要求7、9不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，并提交了证据，其中：
附件3：公开日为1988年10月17日、公开号为昭63-249654A的日本专利公开特许公报及其中文译文。该专利公开了凹版印刷装置，凹版上设置弹性材料层，在弹性材料层上形成用以构成印刷图案的凹陷部分，并在凹版的凸出部分面上设置接触到前端的刮刀，通过该刮刀可以刮去凹版内的剩余保护膜材料，该装饰对于平坦度较差的被转印物或无法施加较大压力的被转印物也可以实行凹版印刷，虽然附件3对装置应用的说明仅举印刷半导体集成电路元件一例，但同时指出该方案也可以适用于在纸、胶片上实行普通印刷；
附件6：公开日为1988年8月17日、公开号为EP0278650A2的欧洲专利申请公开说明书及其中文译文。该专利公开了向瓷砖施加设计图案的方法和装置，其中直接对瓷砖施加图案的是辊子2，它包括硅酮橡胶套管3，并公开硅胶材料耐热且具有极佳的油墨转移特性。用于向转印辊施加图案的旋转凹版滚筒上设有刮刀10，刮刀10与凹版滚筒4的轴平行振动，相对于凹版滚筒4的角度可以调节；
附件8：公开日为1960年4月13日、公开号为GB832458A的英国专利说明书及其中文译文。该专利公开了凹版印刷机，特别是用于为印刷滚筒或印版滚筒上墨的装置，上墨装置具有设置在印版滚筒每个端面上的圆盘，圆盘是由与印版滚筒同心、且与滚筒间仅存在极小的间隙以使得刮刀在往复运动时可轻松地在圆盘上滑动的环或鼓状不旋转构件组成，圆盘可承载在轴上压抵着印刷滚筒的端板，构件设有用来排出刮掉的油墨的导板和侧槽，借助这种配制，刮刀将油墨引进印刷滚筒两个端面上的通道中，可以通过导管进入用于净化油墨的装置中，接着抽入油墨槽。圆盘压抵印刷滚筒端板，圆盘直径与印刷滚筒的差异极小，以使刮刀在往复运动时可轻松地在圆盘上滑动；
2007年5月18日和2008年1月22日专利复审委员会分两次进行了口头审理。在2008年1月22日举行的口头审理中，美嘉公司和希望公司陈述“权利要求4中的预先布置得内部容纳少量的釉料和宽深比为常数得不到说明书的支持”；系统公司陈述“在本专利说明书的第4页已经讲到了孔穴的概念。”
一、关于专利法第二十六条第四款
对所属技术领域的技术人员来说，本专利要解决的问题包括克服丝网印刷难获得中间色调，和曲面印刷不能用很少量釉料来印刷的缺点，从而保持印刷表面清洁和实现印刷中间色调，而为了解决上述问题，就必须从说明书中得到或概括得出版型圆筒的凹版结构。鉴于按照通常理解，常数是表示常量的数，而且凹版印刷是通过印版凹处容纳的墨量不同，才使得印刷后墨层的厚薄不同，得到中间色调，因此，在说明书仅简单提及“孔穴31均匀布满外皮30的全部，这些孔穴的特点是，其宽-深比大致是一常数”的情况下，所属技术领域的技术人员显然据此不能得知或概括得出“常数”的数值和/或数值范围，并根据这一常数获得中间色调。因此，权利要求4超出了说明书充分公开的范围，没有以说明书为依据，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
（三）关于专利法实施细则第二十条第一款
系统公司认为，本领域技术人员看到权利要求7、9之后应该了解冠状体是什么方案，说明书和附图用来解释权利要求书。对此，专利复审委员会认为，虽然说明书和附图可以用于解释权利要求，但是发明专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，否则将导致公众对权利要求保护范围不能清楚的界定。本案中，权利要求7、9未对冠状体的结构、位置、连接等做出说明，系统公司也未举证或提供充分理由说明冠状体是所属领域的技术人员在本专利优先权日之前已知晓的本领域普通技术知识的情况下，并不能得出所属技术领域的技术人员看到权利要求7、9即可了解冠状体的结论。
1、关于独立权利要求1的创造性
比较可知，本专利权利要求1与附件2的区别在于版型圆筒的结构及刮片的设置，即，权利要求1限定版型圆筒的可弹性变形的部分在圆筒周围是光滑的，上面切有版型，版型有许多孔穴，且机器包括至少一块第一刮片，与版型圆筒外皮接触而工作，贴着外皮刮动，并从外皮上除去沉积并粘附在其上的多余釉；而附件2是滚筒9具有海绵状的柔软金属层27a和柔性表面覆盖层27，没有公开刮刀。
但是，附件16作为教科书已经公开了凹版印刷包括印版滚筒和刮刀的技术方案，并公开了“凹版印刷能获得层次丰富、墨色厚实的印刷品，而且除纸以外，还可以在其它承印物上印刷”，并就凸版、凹版的印刷方式给出如下描述，“印刷就是把版面图像的印刷油墨转移到要进行图像复制的物体上的技术的总称。……若以印版的形式来区分现在的印刷，这就有凸版、平版、凹版三种印刷方式。这些方式各有其特点。可考虑制作印刷品时的各项条件选择使用”、“能够印刷的承印物，除印刷用纸外，有塑料、金属、木材、玻璃、陶瓷器、织布、皮革制品等各种材料。…印刷方法要考虑到对象材料的种类及其形状、制品的用途、目的等，选择具备所需功能的最适宜的印刷方式和印刷油墨”。由此可见，切有孔穴和设置刮刀的凹版印刷能得到连续色调是本领域的公知常识。鉴于凸版、凹版技术都是这一领域的公知可选技术，因此当面对解决印刷中间色调的问题时，本领域技术人员很容易想到选用凹版印刷技术即凹版滚筒和刮刀来改进附件2，而且在附件2给出了采用柔性材料有利于补偿变形的基础上，本领域技术人员也显而易见对凹版印刷滚筒采用弹性材料的技术方案。因此，本专利权利要求1相对于附件2和公知常识的结合不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
系统公司认为，附件2是凸版印刷，与本专利不同；附件3的装置用于半导体晶片，半导体晶片从两个滚筒之间穿过去，与瓷砖装饰领域不相关，不能用于瓷砖；附件16虽然说明凹版印刷是公知的，但是没有结合启示，没有涉及凹版印刷瓷砖是公知的。虽然凹版印刷和凸版印刷技术在各自配套的给料装置上具有独立性，凹版技术和刮刀配套，凸版技术和釉料供给滚筒等配套，但是二者的使用领域并非互相排斥，当本领域技术人员面对印刷中间色调的问题，想到采用凹版印刷技术时，就会直接想到，不仅需要替换版型圆筒、还需要更换配套的给料装置。附件3以晶片为例时晶片在两滚筒之间穿过，并不说明用该装置印刷其它物体时也会采用上述的方式。虽然附件16未公开凹版印刷陶瓷器，但是提到陶瓷器属于承印物，印刷方法要考虑对象材料种类、用途、目的等选择，因此本领域技术人员通过合乎逻辑的分析即可想到印刷瓷砖也可采用凹版印刷方法。因此系统公司的意见不成立。
从属权利要求2进一步限定“被外皮蒙覆的可弹性变形的圆周部分是有一海绵状的内层，它具有高度的弹性可变形性，还有一外层，它较为紧密，也可以弹性变形”。该附加技术特征所起作用是尽管砖块表面偶有参差不齐之处，也不会阻碍釉料的转移，从而釉料可以均匀涂敷在上表面与侧面相交的边缘上。附件4为了解决陶瓷表面上的不规则还有凸起和凹处导致不能同时印刷的问题，提供了柔性版印刷滚筒，由3个部分组成，分别是弹性材料制成的印刷内衬、支撑的金属内核和两者之间的弹性垫子，弹性垫子经历不同压力的不明显的压缩变形，从而可以实现印刷内衬的变形，给印刷的所有点、面施加规则的压力。由此可见，权利要求2的附加技术特征已被附件4公开，结合对权利要求1的评述可知，本领域技术人员为了印刷瓷砖将显而易见地想到用上述手段对凹版滚筒进行改进，从而得到权利要求2的技术方案，权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求5进一步限定“第一刮片平行于版型圆筒的轴线来回摆，并可调整到相对于版型圆筒外皮的不同倾角；上述第一刮片把刮去和清洁的功能与重新混合釉料的功能结合起来，在版型圆筒每一转中至少部分将釉料重新填充入孔穴之中”。这一附加技术特征所起作用是在容纳釉料的孔穴上起到刮去、清洁和重新混合釉料的功能。但是，附件6也公开了用于刮去过量油墨的刮刀，即，用于向转印辊施加图案的旋转凹版滚筒上设有刮刀10，刮刀10与凹版滚筒4的轴平行振动，相对于凹版滚筒4的角度可以调节。显然，随着凹版滚筒的转动，附件6的刮刀10也将起到刮去、清洁和重新混合釉料的功能，因此权利要求5的附加技术特征已被附件6公开，在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，权利要求5也不具备创造性。
从属权利要求6进一步限定“具有一条第二刮片，位于按版型圆筒的旋转方向来说第一刮片的上游”。该附加技术特征所起作用是首先刮清外皮以利随后孔穴重新填充釉料。附件7公开了成幅材料印刷机，由一系列印刷滚筒组组成，滚筒组包括压筒、压印滚筒、上色组件，压印滚筒上除具有一把着墨用的刮墨刀1外，其上部还有一把反向刮墨刀2。由附件7的成幅材料运输方向可知，该反向刮墨刀2也位于刮墨刀1的上游，而且将起到先刮一遍的作用。因此在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，权利要求6也不具备创造性。
从属权利要求8引用权利要求1，进一步限定“版型圆筒的可弹性形的周围部分固定在一圆筒形中心部分上，此中心部分在其两端坚固地装有两个冠状体，它们的外径与外皮相同，并与外皮同轴线，每一冠状体至少有一条外环形槽”。该附加技术特征所起作用是接触刮刀和排出多余釉料。由于附件8公开了凹版印刷机，特别是用于为印刷滚筒或印版滚筒上墨的装置，上墨装置具有设置在印版滚筒每个端面上的圆盘，圆盘是由与印版滚筒同心、且与滚筒间仅存在极小的间隙以使得刮刀在往复运动时可轻松地在圆盘上滑动的环或鼓状不旋转构件组成，圆盘可承载在轴上压抵着印刷滚筒的端板，构件设有用来排出刮掉的油墨的导板和侧槽，借助这种配制，刮刀将油墨引进印刷滚筒两个端面上的通道中，可以通过导管进入用于净化油墨的装置中，接着抽入油墨槽。因此，结合对权利要求1的评述，本领域技术人员在想到用包括弹性材料的凹版印刷滚筒和刮刀改进附件2的基础上，显而易见可以根据附件8公开的在滚筒两端设置带有能排出油墨的导板和侧槽的结构，从而改进版型滚筒的设置，并且根据本专利也不能得出采用与外皮直径相同的结构带来了预料不到的技术效果的结论，因此在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，权利要求8也不具备创造性。
据此，专利复审委员会做出第11914号决定。
本院认为，美嘉公司和希望公司是针对本专利权利要求4不符合专利法第二十六条第四款提出无效请求的，因此，在第二次口头审理中无效请求人所提出的“本专利权利要求4‘这些孔穴的宽度－深度比接近常数’中的‘常数’在说明书中没有记载，因此得不到说明书的支持”并未超出原无效请求的范围。针对该理由，专利复审委员会给予了系统公司口头答辩的机会，系统公司在第二次口头审理过程中也发表了意见。专利复审委员会在第11914号决定中对该理由进行评述程序上并无不当。
本专利权利要求4记载了技术特征“这些孔穴的宽度－深度比接近常数”，本专利说明书对该技术特征的记载为“这些孔穴的特点是，其宽-深比大致是一常数”。无效请求人认为该技术特征没有得到说明书的支持，本领域技术人员无法从说明书中得知“常数”的数值范围是什么。系统公司对此将“常数”解释为常数的具体数值不是主要的，主要是使得同一个版型圆筒上的所有孔穴具有该常数的宽深比，但是从说明书中并不能得出该结论，也未说明在孔穴的宽深比都接近常数的情况下如何连续印刷中间色调。因此，本领域技术人员根据说明书所公开的内容无法概括得出本专利权利要求4中的上述技术特征，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
本专利权利要求7附加的技术特征包括“布置在每一冠状体的外环形槽的下侧”，该权利要求从属于本专利权利要求6，本专利权利要求6从属于本专利权利要求1，而本专利权利要求1和6均没有提到“冠状体”这一技术特征，故本专利权利要求7已超出了其所引用的权利要求的范围，且未对“冠状体”这一结构做出清楚的描述，使得本领域技术人员不能准确地判断本专利权利要求7的保护范围，不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。从属于本专利权利要求7的权利要求9也未对“冠状体”的位置、结构进行限定，同样不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
本专利权利要求1的技术方案与最接近的现有技术附件2相比，二者的区别技术特征在于版型圆筒的结构及刮片的设置。虽然本专利属于凹版印刷，附件2属于凸版印刷，凹版印刷和凸版印刷技术在各自配套的给料装置上具有独立性，凹版技术和刮刀配套，凸版技术和釉料供给滚筒等配套，但是二者都属于常见的印刷技术，其使用领域并非互相排斥，当本领域技术人员面对印刷中间色调的问题，可以想到采用凹版印刷技术，这就不仅需要替换版型圆筒、还需要更换配套的给料装置。而附件16《印刷技术简明教程》作为在本专利优先权日之前公开的公知常识证据公开了凹版印刷包括印版滚筒和刮刀的技术方案。另外，该证据在第120页“凹版印刷”一节公开了凹版印刷的承印物除纸以外，还可以是其他承印物，使得本领域技术人员有动机去发现可以进行凹版印刷的其他承印物。在附件16的第231页“其他可用的印刷材料”一节公开了能够印刷的承印物包括“塑料、金属、木材、玻璃、陶瓷器、织布、皮革制品等各种材料”。附件16公开的上述内容给出了带印版滚筒和刮刀的凹版印刷技术可以应用于陶瓷器的技术启示，因此本专利权利要求1相对于附件2和公知常识的结合不具备创造性。
本专利权利要求8的附加技术特征是“版型圆筒的可弹性形的周围部分固定在一圆筒形中心部分上，此中心部分在其两端坚固地装有两个冠状体，它们的外径与外皮相同，并与外皮同轴线，每一冠状体至少有一条外环形槽。”而附件8公开了凹版印刷机，特别是用于为印刷滚筒或印版滚筒上墨的装置，上墨装置具有设置在印版滚筒每个端面上的圆盘，圆盘是由与印版滚筒同心、且与滚筒间仅存在极小的间隙以使得刮刀在往复运动时可轻松地在圆盘上滑动的环或鼓状不旋转构件组成，圆盘可承载在轴上压抵着印刷滚筒的端板，构件设有用来排出刮掉的油墨的导板和侧槽。由于附件8已经公开了在滚筒两端设置带有能排出油墨的导板和侧槽的结构，本领域技术人员在此教导下，很容易想到改进凹版印刷滚筒的结构。而且本专利说明书未记载采用与外皮直径相同的结构带来了何种预料不到的技术效果，而附件8的圆盘直径与印刷滚筒的差异极小，都具有收集釉料的功能，实质上并未不同。圆筒不旋转实质上属于相对位置上的变化。因此，在本专利权利要求8引用的权利要求1不具有创造性的基础上，该项权利要求也不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 七 月 十 日
书记员 陈明
