紫光股份有限公司与北京宇朔尚源科技有限公司管辖异议纠纷案二审   民事裁定书   (2007)高民终字第119号
法定代表人徐井宏，董事长。
委托代理人王雪枫，女，汉族，1978年9月20日出生，紫光股份有限公司职员，住北京市海淀区清华园1号清华紫光集团。
法定代表人刘伟，总经理。
委托代理人张雅军，女，汉族，1949年12月8日出生，北京汇佳知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区学院路37号411宅510号。
本院经审查认为，我国民事诉讼法第二十九条规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖，本案中，被上诉人北京宇朔尚源科技有限公司以上诉人紫光公司制造、销售“清华紫光”移动闪存盘的行为侵犯其享有ZL200430006471.0号外观设计专利权为由向原审法院提起侵犯专利权的诉讼，上诉人紫光公司的住所地在原审法院辖区，原审法院对本案有管辖权。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》的第二条是针对专利纠纷案件级别管辖的规定，并不涉及地域管辖问题。上诉人紫光公司所提上诉请求及理由于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○七 年 二 月 二 日
书　记　员　　孙娜
