紫梅王生化科技股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张忠权。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐鲁寅，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，紫梅王公司于2006年10月31日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5693722号“紫梅王”商标（简称申请商标）注册申请。2009年3月16日，商标局向紫梅王公司发出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。紫梅王公司不服该驳回决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2009年11月23日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第32339号《关于第5693722号“紫梅王”商标驳回复审决定书》（简称第32339号决定）：申请商标的注册申请予以驳回。
申请商标使用在“饮料制剂”商品上，并不会对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，故其不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所称的有其他不良影响的标志。商标评审委员会认定申请商标注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定有误，应予纠正。
紫梅王公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第32339号决定，申请商标应准予注册。其上诉理由是：申请商标取自紫梅王公司名称中的特定部分，并未直接表示商品来源，并不违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，能够表明商品来源，并且类似商标已经在我国境外获得注册，所以应当予以核准注册。
经审理查明，紫梅王养生实业股份有限公司于2006年10月31日向商标局提出第5693722号“紫梅王”商标（即申请商标，见下图）的注册申请，申请商标指定使用在第32类含醋饮料、梅子醋饮料、不含酒精的果汁饮料、果汁、无酒精水果混合饮料、乳酸饮料（果制品，非奶）、果子粉、乌梅浓汁（不含酒精）、酸梅汤、饮料制剂商品上。
2009年3月16日，商标局发出《商标驳回通知书》，依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。理由是：该商标用在指定商品上直接表示商品的原料特点，引起消费者误认。
2009年11月23日，商标评审委员会作出第32339号决定，认定：申请商标指定使用在梅子醋饮料等商品上，其表达方式易使相关公众将“紫梅”或“梅”理解为商品原料，不易使相关公众区分商品来源，不具有商标应有的显著性。申请商标指定使用在饮料制剂等商品上，易导致消费者的误认误购，从而产生不良影响。紫梅王公司所称的其他商标与本案情形不同，不能成为申请商标获准注册的法定理由。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，驳回了申请商标的注册申请。
在一审法院审理本案过程中，商标评审委员会称其依据《商标法》第十一条第一款第（二）项驳回的是申请商标在“含醋饮料、梅子醋饮料、不含酒精的果汁饮料、果汁、无酒精水果混合饮料、乳酸饮料（果制品，非奶）、果子粉、乌梅浓汁（不含酒精）、酸梅汤”商品上的注册申请；依据《商标法》第十条第一款第（八）项驳回的是申请商标在“饮料制剂”商品上的注册申请。
本院认为，《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。本案中，申请商标指定使用在含醋饮料、酸梅汤等商品上，容易使相关公众认为申请商标系对商品主要原料的描述，不能够发挥商标本身区分商品来源的功效，从而申请商标缺乏显著性。紫梅王公司所称申请商标源自其企业名称，但是其未提供证据证明申请商标经过使用已经具备区分商品来源的识别作用，因此紫梅王公司对于此部分上诉主张，缺乏事实依据，本院不予采信。第32339号决定及原审判决对于申请商标指定使用在“含醋饮料、梅子醋饮料、不含酒精的果汁饮料、果汁、无酒精水果混合饮料、乳酸饮料（果制品，非奶）、果子粉、乌梅浓汁（不含酒精）、酸梅汤”商品上，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的缺乏显著性标志的认定正确，本院予以确认。
由于申请商标的审查受到申请商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据。同时商标的申请注册具有地域性，我国境外地区商标的注册情况并不能作为在我国境内商标核准注册的依据，故紫梅王公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一一 年 六 月 一 日
书记员张梦娇
