綦江重配齿轮有限公司与商标评审委员会等商标争议复审行政纠纷一案
法定代表人胡云阁，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会干部。
法定代表人云珀，董事长。
上诉人綦江重配齿轮有限公司(以下简称綦江重配公司)因商标争议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第473号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年4月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人綦江重配公司的委托代理人孙晓青，原审第三人綦江齿轮传动有限公司（以下简称綦江传动公司）的委托代理人张绍清于2010年5月19日到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭接受询问，本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标由类似为“綦”或“基”的不规范字体与“江”字构成文字部分，并与宽边菱形图形组成，争议商标由“綦齿”二字及菱形图形组成，二者均为文字与图形组成的商标。由于二商标的设计元素相同，整体形状及视觉效果无明显差别，虽然在呼叫上存在一些差异，但由于二商标指定使用的商品为类似商品，且争议商标与引证商标的所有人同处于重庆市，在二商标并存的情况下，以相关公众施以一般注意力为前提，极易导致对二商标表明的商品来源产生混淆误认，因此应当认定争议商标与引证商标构成近似。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持商标评审委员会第25841号裁定。
商标评审委员会及綦江传动公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
2009年9月28日，商标评审委员会做出第25841号裁定，该裁定认为：争议商标与引证商标皆包含“綦”字，均与菱形相结合，且争议商标中的文字“齿”指定使用在第12类陆地车辆传动齿轮等商品上显著性不强，“齿”与“綦”组合并未产生新的含义。同时，争议商标与引证商标的所有人同处于重庆市，两商标并存容易导致消费者的混淆误认，已构成相同或类似商品上的近似商标。綦江传动公司提交的证据不足以证明其将“綦齿”作为商号在先使用在“陆地车辆传动齿轮”等商品上并有一定知名度，故争议商标不属于《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”的情形。据此商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条之规定裁定：争议商标予以撤销。
另外，綦江重配公司在商标评审阶段及原审诉讼过程中提交了部分证据用以证明争议商标的知名度。经审查，上述证据不足以体现争议商标通过在核定使用商品上的使用而获得了一定的知名度，故对此证据不予采信。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断商标相同或者近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。
综上所述，原审判决及商标评审委员会第25841号裁定审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。綦江重配公司的上诉请求和理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由綦江重配齿轮有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ｏ一Ｏ 年 六 月 八 日
书记员张见秋
