约克广州空调冷冻设备有限公司与张委三等侵犯专利权纠纷案二审民事判决书（2007）高民终字第1259号
法定代表人孙永明，总经理。
委托代理人付建军，男，汉族，1971年4月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住北京市西城区复兴门外大街一号。
委托代理人张委东，男，汉族，1964年5月11日出生，北京捷盛源环境科技发展有限公司制冷工程师，住北京市西城区百万庄北里6楼4门1号。
原审被告北京八方一鸿科贸有限公司，住所地北京市朝阳区百子湾路16号百子园4号（住宅）楼B-307室。
委托代理人王欣，女，汉族，1963年4月25日出生，该公司经理，住湖北省武汉市江岸区三合街4-12号2楼4号。
原审被告北京江森自控有限公司，住所地北京市海淀区中关村软件园GRENT ROAD大楼201室。
委托代理人邹唯宁，北京市君合律师事务所律师。
上诉人约克广州空调冷冻设备有限公司（简称约克公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第2534号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年8月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年10月10日公开开庭进行了审理。上诉人约克公司的委托代理人付建军、蒋洪义，被上诉人张委三的委托代理人冯云、张委东，原审被告北京八方一鸿科贸有限公司（简称八方一鸿公司）的委托代理人张鹏，原审被告北京江森自控有限公司（简称江森公司）的委托代理人邹唯宁、蒋洪义均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，涉案产品除缺少一个制冷连接管外，其余技术特征均与与张委三的专利技术的必要技术特征相同。约克公司随产品发送的《安装、操作和维护手册》中已经明确给出了涉案产品在实际使用中必须安装制冷连接管的技术教导，由此可以判定安装制冷连接管是涉案产品使用中不可或缺的一个部件，故涉案产品的技术方案完全落入了张委三的专利权保护范围内。约克公司关于张委三的专利技术采用“将室内侧水—制冷剂热交换器及循环水泵置于另一独立的箱体内，放置于室内”的技术手段，而涉案产品在循环泵的下面相应于换热器出水口的位置处设有一个排水口是采用已有技术并与专利技术不同，以及有关已有技术抗辩的主张均缺乏事实依据。约克公司制造、销售的涉案产品侵犯了张委三的专利权，应承担停止侵权、赔偿损失及张委三的合理诉讼支出等法律责任。张委三只要求约克公司赔偿其为本案诉讼购买涉案产品的支出，应予支持。涉案专利为发明专利，且专利复审委员会曾作出过维持涉案专利权有效的决定，故对约克公司关于中止本案审理的请求亦不予支持。八方一鸿公司能够提供合法进货来源，张委三也没有证据证明其是明知侵权，故不应承担赔偿责任，但应当承担停止销售的法律责任。张委三指控江森公司侵权的证据不足，不予支持。
约克公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回张委三对约克公司的全部诉讼请求或者将本案发回一审法院重审，由张委三承担本案一、二审诉讼费用。其理由是：1、涉案产品缺少张委三专利的“制冷连接管”这一必要技术特征，不构成侵权，且由于张委三未证明直接侵权的发生，涉案产品也不构成间接侵权；2、涉案产品采用了与张委三专利完全不同的技术方案，一审判决认定涉案产品的技术方案完全落入张委三专利的保护范围没有事实依据；3、对于约克公司在一审提出的已有技术抗辩，一审法院在未将约克公司的技术方案与已有技术进行对比、未委托鉴定或者至少进行专家咨询的情况下就不予支持，程序存在瑕疵，认定事实存在错误；4、一审法院收到张委三的反驳意见后未通知约克公司发表意见即在判决书中直接采信，剥夺了约克公司对相关问题的辩论权利，审判程序存在严重错误。张委三、八方一鸿公司及江森公司服从一审判决。
“1、一种分体式冷热水机组，包括制冷系统的压缩机，室外侧空气—制冷剂热交换器，四通换向阀，室内侧水—制冷剂热交换器及循环水泵，其特征在于：所述压缩机、室外侧空气—制冷剂热交换器和四通换向阀置于一个箱体内，所述室内侧水—制冷剂热交换器及循环水泵置于另一独立的箱体内，两箱体之间通过制冷连接管连接成一个制冷系统。
本专利说明书对其技术背景和发明目的的描述是：公知的冷热水机组其制冷系统的压缩机、室外侧空气—制冷剂热交换器、室内侧水—制冷剂热交换器，及循环水泵全部置于一个箱体内，通常放置于室外，它存在的缺点是：当室外温度低于O℃时，为了防止水系统冻结，必须采取防冻措施或将整个箱体置于室内，必须将室外侧空气—制冷剂热交换器的冬季冷空气和夏季热空气排至室外，同时其不能提供生活用热水。本发明的任务是提供一种方便实用，不须防冻且同时能提供生活用热水且节能的分体式冷热水机组。
在本院审理本案过程中，约克公司主张，本专利权利要求1所使用的室内侧和室外侧的术语本身即表明了其安装位置；从说明书的背景技术看出，将含水系统的箱体安装在室内是本专利实现其发明目的的必不可少的技术手段。基于上诉理由，约克公司主张，确定本专利权利要求1的保护范围时，应当理解为除一审法院认定的四个必要技术特征之外，还应包括“含水系统的箱体必须安装在室内”的必要技术特征。由于涉案产品采用的技术方案是：用户可以选择将包含水—制冷剂热交换器的机组装置安装在室内，也可以选择安装在室外，而非“必须将包含水—制冷剂热交换器的机组设置在室内”，因此，约克公司涉案产品的技术方案与本专利的技术方案是完全不同的技术方案。
八方一鸿公司提交了其与约克公司签订的《经销协议》、购货发票等证据材料，证明其销售的涉案产品是从约克公司进货，进货手续合法，且进货前审查了该公司的生产资质。该发票显示其自约克公司购进涉案产品10台，单价为12 307元。
第98250673.2专利于2000年3月1日获得授权，其权利要求为：1、一种家用分体式空调机，由室外机和室内机组成，其特征在于，其室外机内有以传输氟利昂或无氟高压工作介质的高压管道连接的风冷散热器、压缩机和蒸发器，蒸发器置于有绝热衬层的换热气内的低压工作介质中，换热器上有防冻工作介质出液口和回液口，经输液泵、低压管道与相互联接，分置各个房间的由轴流风扇和冷却器组成的室内机相连。2、根据权利要求1所述的家用分体式空调机，其特征在于所说的换热器与室外机其它部件分置，自成一体。3、根据权利要求1或2所述的家用分体式空调机，其特征在于所说的室外机内进出压缩机的高压管道上有两位四通阀，所说的各室内机亦可设有输液泵。4、根据权利要求1或2所说的家用分体式空调机，其特征在于所说的热交换器顶盖上有灌液口，灌液管下端有喇叭口，带导向杆的浮球被罩于喇叭口下，浮于低压工作介质上的浮板上顶浮球，浮板最低位置高于低压工作介质回液口。该专利的说明书载明：本实用新型的目的就是要提供一种安装、使用方便，不会产生制冷剂泄漏的家用分体式空调机。
在本案诉讼之前，案外人曾向专利复审委员会提出宣告张委三本专利权无效的申请。专利复审委员会经审查，作出了第8062号无效宣告请求审查决定，维持本专利权有效。现该决定已经生效。
张委三向一审法院提交了一份印有“江森自控”名称的宣传材料，但该宣传材料上没有印制“江森公司”企业名称的全称及地址、电话号码等文字。江森公司对张委三提供的上述宣传材料的真实性不予认可。
本院认为：本案的焦点是涉案产品的技术方案是否落入张委三的专利权的保护范围；约克公司提出的已有技术抗辩的主张是否成立。
根据我国专利法的规定，确定发明或者实用新型专利权的保护范围应当以其权利要求记载的技术内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求，但仅记载在说明书及附图中而未反映在专利权利要求书中的技术方案，不能纳入专利权的保护范围。
约克公司上诉主张，根据本专利说明书的内容能够认定含水系统的箱体安装在室内是本专利实现其发明目的的必不可少的技术手段，故装有室内侧水—制冷剂热交换器及循环水泵的独立箱体必须安装在室内构成本专利权利要求1的必要技术特征，但是，根据专利法的规定，说明书只能解释权利要求而不能修改权利要求，而本案中，本专利权利要求1记载的文字本身并未涉及因而并未限定本专利具有装有该热交换器的独立箱体系安装在室内的技术特征，因此，约克公司将说明书中提到的涉及发明目的的技术内容纳入专利权保护范围明显缺乏法律依据，其所提前述主张本院不予支持。一审法院所确定的本专利的保护范围并无不当。
虽然八方一鸿公司向张委三销售的涉案被控侵权产品的包装箱中缺乏制冷连接管这一部件，但是，构成被控侵权产品的两个箱体上均预留了用以安装制冷连接管的接口，而约克公司随产品发送的《安装、操作和维护手册》亦给出了在实际使用中必须安装制冷连接管的明确教导，而且，缺少制冷连接管的被控侵权产品无法实际运行，因此，被控侵权产品本身实际上并不缺少制冷连接管这一必要技术特征。约克公司关于被控侵权产品缺少制冷连接管的必要技术特征，其技术方案并未落入了张委三的专利的保护范围故不构成直接侵权的上诉主张不能成立。在此前提下，本院对约克公司关于因张委三没有证明直接侵权的发生因而约克公司亦不构成帮助侵权的上诉主张亦不能支持。
鉴于本专利为发明专利，约克公司亦在本案一审答辩期后提出中止申请，且专利复审委员会曾做出过维持涉案专利权有效的决定，根据最高人民法院有关司法解释的规定，本院对约克公司提出的中止审理本案的请求不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ八 年 四 月 三十 日
