约克墙纸公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表斯坦利•A.托马斯，授权代表。
委托代理人胡文鹤，女，回族，1982年4月16日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区首体南路1号院11号楼412号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人秦立柱，男，汉族，1979年4月24日出生，住中华人民共和国河南省太康县城关回族镇谢安路210号。
委托代理人隆泉，男，汉族，1985年8月6日出生，北京天诚联合知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国江苏省无锡市锡山区东亭镇桑达小区39号102室。
约克墙纸公司针对秦立柱注册的第5733739号“YORK”商标（简称争议商标）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请，商标评审委员会于2012年1月19日作出商评字〔2012〕第02658号《关于第5733739号“YORK”商标争议裁定书》（简称第02658号裁定），裁定维持争议商标的注册。约克墙纸公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中，综合具体案情，约克墙纸公司在行政及诉讼阶段提交的涉及“YORK”商标在中国大陆宣传、使用情况的证据材料显然不足以证明该商标在中国大陆构成驰名商标，且该商标使用的“墙纸”等商品与争议商标核定使用的“家具”等商品亦不属于类似商品，故约克墙纸公司的此项诉讼主张不能成立，不予支持。
约克墙纸公司主张争议商标系对其在先使用并有一定影响的“YORK”商标恶意抢注，但从其提交的关于“YORK”商标的使用证据来看，多为参加墙纸展会的照片和杂志广告，这些证据仅仅能够体现其在争议商标申请日之前使用了“YORK”商标，但不能证明该商标在“家具”等商品上具有一定影响。因此，约克墙纸公司关于争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的主张不能成立。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第02658号裁定。
商标评审委员会、秦立柱均服从原审判决。
争议商标系第5733739号商标（见下图），由秦立柱于2006年11月20日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局提出注册申请，并于2009年10月7日获准注册，其核定使用商品为第20类：家具、木箱或塑料箱、像框、竹帘、树脂工艺品、饮用麦管、家庭宠物箱、非金属挂衣钩、软垫、室内板条百叶窗。该商标的专用权期限截止到2019年10月6日。
约克墙纸公司向商标评审委员会提交了有关该公司商标注册情况、产品销售情况和知名度情况的证据、有关秦立柱恶意注册争议商标的证据以及其他相关证据。
商标评审委员会经过审理，于2012年1月19日作出第02658号裁定，认定：《商标法》第十条第一款第（八）项规定中“有害于社会主义道德风尚”的标志是指商标的文字、图形或者其他构成要素有害于我国人们共同生活及行为的准则、规范以及在一定时期内社会上流行的良好风气和习惯。“有其他不良影响”的标志是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。判定商标是否属于以上情形，应当考虑社会背景、政治背景、历史背景、文化传统、民族风俗、宗教政策等因素，并应考虑商标的构成及其所指定的商品或者服务。本案中，约克墙纸公司提供的证据不足以证明争议商标核定使用在第20类家具等商品上具有有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响之情形。
约克墙纸公司主张争议商标侵害其商号权，商标评审委员会认为，侵害商号权的适用要件之一是该商号在中国相关公众中具有一定知名度，认定在先商号在相关公众中是否具有知名度，应从商号的登记时间、使用该商号从事经营活动的时间跨度、地域范围、经营业绩、广告宣传情况等方面来考察。本案中，约克墙纸公司提交的证据不足以证明在争议商标申请注册之前，约克墙纸公司于中国将“YORK”作为商号在先使用在“家具”等商品上并有一定知名度，故商标评审委员会不能认定争议商标侵害了约克墙纸公司的商号权。约克墙纸公司还主张争议商标侵害其著作权，但未提供相应的作品完成证明、首次公开发表证明等相关的版权证据，故商标评审委员会对约克墙纸公司的该项主张不予支持。
约克墙纸公司主张秦立柱注册争议商标具有主观恶意，违反《商标法》第四十一条第一款的规定，但未提供充分证据予以证明，对此商标评审委员会不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
在原审庭审过程中，约克墙纸公司明确表示其在行政诉讼阶段放弃基于《商标法》第十条第一款第（八）项的主张。
本院认为：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，约克墙纸公司主张争议商标注册侵犯了其在先著作权，但是其并未提交充分的证据证明其为相关作品的著作权人，因此本院对此不予支持；约克墙纸公司还主张争议商标的注册侵犯了其在先“YORK”商号权且属于抢注其在先使用并具有一定影响的“YORK”商标，但是其所提交的分销协议、展会图片、销售额统计等证据不足以证明，在与争议商标核准注册的“家具”等相同或类似商品上，“YORK”商号、商标在先在中国使用并具有一定的知名度，因此本院对此不予支持。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。约克墙纸公司主张秦立柱以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册，但是其所提交的证据不足以证明该主张，因此本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 六 月 二十 日
书记员李雨寒
