纳爱斯集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人庄启传，董事长。
委托代理人陈继文，男，汉族，1967年1月11日出生，该公司职员，住浙江省丽水市莲都区上水南3号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人石家庄市神龙油脂化工有限公司，住所地河北省晋江市东里庄乡大石家庄村南。
委托代理人封从军，男，汉族，1971年10月22日出生，河北省商标事务所有限公司职员，住河北省石家庄市裕华区体育南大街316号。
北京市第一中级人民法院认定，被异议商标系第1904566号“冰雕BINGDIAO”商标。引证商标一为第1086707号“雕及图”商标，于1996年4月22日提出注册申请；引证商标二为第1086708号“雕”商标，于1996年4月22日提出注册申请；引证商标三为第647013号“雕”商标，于1992年6月9日提出注册申请。纳爱斯公司在法定期限内针对被异议商标向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。商标局于2006年11月13日作出（2006）商标异字第03437号《“冰雕BINGDIAO”商标异议裁定书》：被异议商标予以核准注册。纳爱斯公司不服，于2006年12月8日向商标评审委员会提出复审申请。2010年1月4日商标评审委员会作出商评字〔2009〕第36836号《关于第1904566号“冰雕BINGDIAO”商标异议复审裁定书》（简称第36836号裁定），被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第36836号裁定。
经审理查明，被异议商标系第1904566号“冰雕BINGDIAO”商标，由神龙油脂公司于2001年8月13日向商标局提出注册申请，指定使用的商品为第3类“肥皂、香皂、透明皂、洗衣用浆粉”。
引证商标二系第1086708号“雕”商标，由浙江纳爱斯化工股份有限公司于1996年4月22日申请，经续展有效期至2017年8月27日，核定使用商品为第3类“肥皂、香皂、香波、护发素、洗面奶、洗衣粉、化妆品（不包括动物用化妆品）、牙膏”等，该商标于2003年2月21日经商标局核准转让给纳爱斯公司。
纳爱斯公司在法定期限内针对被异议商标向商标局提出异议申请。针对该异议，商标局于2006年11月13日作出（2006）商标异字第03437号《“冰雕BINGDIAO”商标异议裁定书》，该裁定认为：虽然被异议商标与纳爱斯公司在同类“肥皂、洗涤剂、化妆品（不包括动物用化妆品）”等商品上在先注册的“雕”商标均含有“雕”字，但被异议商标由“冰雕”两个字与拼音“BINGDIAO”组合而成，而“冰雕”在汉语中有明确的含义，一般是指以冰雕刻的艺术品。被异议商标与纳爱斯公司的“雕”商标在呼叫、含义及整体外观上存在明显区别，未构成近似。因此，两商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，并存出现在市场上不会造成消费者的混淆和误认。纳爱斯公司称被异议商标系对其商标的模仿，但鉴于被异议商标与纳爱斯公司“雕”商标并不近似，故对该项理由不予支持。依据商标法第三十三条规定，商标局裁定纳爱斯公司的异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2010年1月4日商标评审委员会作出第36836号裁定，该裁定认定：本案焦点可归纳为，被异议商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三，是否构成了使用在相同或类似商品上的近似商标。两商标是否构成近似商标，主要依据两商标在音、形、义上的区别，并结合指定使用商品是否相同或类似，考虑两商标在市场上是否会引起消费者的混淆误认或存在引起混淆误认的可能等因素进行判定。本案中，虽然引证商标在被异议商标申请注册日之前在肥皂等洗涤用品上享有较高知名度，并于1999年被商标局认定为洗涤用品上的驰名商标，但被异议商标“冰雕BINGDIAO”中的中文“冰雕”常指雕刻艺术或作品等，而引证商标“雕”、“雕及图”中的“雕”文字与引证商标中的雕图对应，其含义为鸟类的一属，猛禽。被异议商标与引证商标相比较，其含义、呼叫区别明显。被异议商标与引证商标分别指定使用在肥皂等相同或类似商品上，不易使消费者混淆误认。因此被异议商标与上述引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。综上，纳爱斯公司所提异议复审理由不成立。依据《中华人民共和国商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
以上事实有第36836号裁定、申请商标档案、引证商标档案、（2006）商标异字第03437号《“冰雕BINGDIAO”商标异议裁定书》、纳爱斯公司分别在评审阶段和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
被异议商标核定使用的商品与引证商标一、二、三核定使用的商品属于类似商品，对此各方当事人均无异议，第36836号裁定及原审判决认定正确，本院予以确认。故本案争议的焦点在于被异议商标与引证商标是否构成近似。
被异议商标为“冰雕”文字加汉语拼音“BINGDIAO”，引证商标一为“雕及图”，图形为展翅的猛禽“雕”，引证商标二、三均为单一文字“雕”，被异议商标完整地包含了引证商标的文字。纳爱斯公司在复审程序中提交的证据可以证明“雕”商标使用在洗涤类商品上，在被异议商标申请日之前就已达到了较高的知名度，并于1999年被商标局认定为洗涤用品上的驰名商标，取得了较强的显著性，“雕”字与纳爱斯公司产生了较强的关联性，消费者一般不会再去考虑“雕”字本身的含义。洗涤类商品属于一般日常消费用品，消费者众多，由于引证商标所具有的显著性和知名度，一般消费者在选购商品时，看到含有“雕”字的洗涤类商品容易误认为是纳爱斯公司生产的商品，即对商品的来源容易产生混淆误认。被异议商标与引证商标属于使用同一种商品或者类似商品上的近似商标，不应予以注册。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1096号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就纳爱斯集团有限公司关于第1904566号“冰雕BINGDIAO”商标异议复审请求作出裁定。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
