纽普雷克斯树脂有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人高伊策，欧洲、中东和非洲运营经理。
委托代理人王子瑾，女，汉族，1974年10月19日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区芍药居北里209楼0110号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人纽普雷克斯树脂有限公司（简称纽普雷克斯公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2197号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月15日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年5月18日公开开庭进行了审理。上诉人纽普雷克斯公司的委托代理人俞棣、王子槿，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（商标评审委员会）的委托代理人仝彤到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，由于纽普雷克斯公司在本案诉讼过程中新提交的证据不是商标评审委员会作出第1262号决定的依据，故不应作为法院审查商标评审委员会作出该决定是否具备合法性的事实根据，对该证据不予采信。申请商标由英文“NUPLEX”构成，纽普雷克斯公司虽主张“NUPLEX”取自其自创的商号、本身没有特定含义，但是，鉴于已经有英汉词典将该词条收入其中，并指明该单词为名词，且含义为（建在核反应堆周围的）核动力工（农）业综合企业，可见“NUPLEX”并非没有通常的含义或解释的自造词汇，而是具有特定含义的固有词汇。申请商标将单词“NUPLEX”作为商标注册使用，又无其他易于识别的特征，易使消费者误以为其是对企业特点的描述，而不易将其作为商标加以识别，故申请商标缺乏商标应有的显著特征。此外，商标权保护具有地域性特点，申请商标在澳大利亚、新西兰等国获得注册不能成为其在中国获得注册的当然理由。第1262号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
纽普雷克斯公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判商标评审委员会重新作出核准申请商标予以初审公告的裁定，判令商标评审委员会承担全部诉讼费用。其上诉理由是：由于商标评审委员会在第1262号决定中对于其认定申请商标的含义为“（建在核反应堆周围的）核动力工（农）业综合企业”没有披露具体依据，故纽普雷克斯公司在一审诉讼阶段提交的证据是针对商标评审委员会提交的证据的反驳性补强证据，法院应当予以采信；“NUPLEX”一词虽然有其固定含义，但是极为生僻，与申请商标指定的商品毫无关系，纽普雷克斯公司提供了9种权威的英汉大词典，均未收录“NUPLEX”一词，对于非英语国家的中国人，该等生僻的词语不会被普通相关公众所了解，完全不会影响相关公众对商品来源的识别，具备显著性，应当予以核准注册。商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
纽普雷克斯公司不服，于2009年7月10日向商标评审委员会申请复审，理由为：纽普雷克斯公司的产品及经营均与核动力无关；申请商标为自创词汇，本身具有显著性；申请商标在多国获得注册，说明申请商标具有显著性。纽普雷克斯公司并提交了商务印书馆国际有限公司出版的《最新高级英汉词典》第836页、商务印书馆、牛津大学出版社出版的《牛津高阶英汉双解词典（第6版）》第1181页和《朗文当代英语大词典》第1213页的复印件，等等。
在本案诉讼过程中，纽普雷克斯公司向一审法院提交了两组共7份在商标评审阶段没有向商标评审委员会提交的新证据。第一组证据为：
2、牛津大学出版社、外语教学与研究出版社出版的《牛津当代英语袖珍词典》第503页复印件；
4、牛津大学出版社出版的《现代高级英汉双解词典》第722页复印件；
6、外语教学与研究出版社出版的《当代高级英语词典》第1340页复印件；
纽普雷克斯公司意图通过第一组证据证明“NUPLEX”是无含义的自创词汇；通过第二组证据证明“NUPLEX”商标具备可注册性。
以上事实有第1262号决定、申请商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、纽普雷克斯公司在行政复审阶段向商标评审委员会提交的证据和在本案一审诉讼中补充提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标“NUPLEX”由英文字母组成，虽然具有固有含义，但是属于专业性词汇；申请商标所指定使用的商品“油漆；清漆；漆；防锈制剂（储藏用）；木材防腐剂”与“NUPLEX”一词的含义，即“（建在核反应堆周围的）核动力工（农）业综合企业”无关联性，故申请商标使用在指定的商品上，不会使消费者误以为是对企业特点的描述，能够以该标志识别商品来源，该外文商标具有显著特征。原审判决及第1262号决定认为申请商标属于第十一条第一款第（三）项规定的情形是错误的，应予撤销。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2197号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就第6045122号“NUPLEX”商标重新作出复审决定。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
