组合化学工业株式会社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人石原英助，总裁。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人康陆军，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对组合株式会社申请注册的第7326415号“组合”商标（简称申请商标），中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，于2011年9月21日作出商评字〔2011〕第21728号《关于第7326415号“组合”商标驳回复审决定书》（简称第21728号决定），决定：申请商标予以驳回。组合株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21728号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第7326415号“组合”商标，由组合株式会社于2009年4月15日申请，指定使用商品为第5类农药、除草剂、杀菌剂、杀虫剂、杀菌杀虫混合试剂、消毒剂、除莠剂等。
2010年4月6日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局以申请商标与指定使用在“人用药”等类似商品上的引证商标近似为由，依据《商标法》第二十八条规定，决定：驳回申请商标的注册申请。
商标评审委员会经审查，于2011年9月21日作出第21728号决定，认定：申请商标指定使用的农药、杀菌剂等商品与引证商标核定使用的土壤消毒剂、人用药等商品属于类似商品。申请商标为普通印刷体纯文字商标，其与引证商标文字构成、呼叫及含义相近，两商标共同使用易使相关公众对商品来源混淆、误认，已构成在类似商品上的近似商标。组合株式会社提交的证据不足以证明申请商标经过使用具有明显区别于引证商标的可注册性。申请商标文字在域外获准注册不能成为申请商标当然在中国予以初步审定的依据。类似商标的注册与本案无直接关系，不予评述。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有经庭审质证的申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、复审申请书及证据、第21728号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，申请商标指定使用的“杀菌剂、消毒剂”与引证商标核定使用的“人用药”，申请商标指定使用的“农药、除草剂、杀虫剂、杀菌杀虫混合剂、除莠剂”与引证商标核定使用的“土壤消毒剂”在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相近，原审法院及商标评审委员会认定申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品正确，本院予以支持。
组合株式会社主张引证商标的所有人不会将引证商标在农药等商品上实际投入使用，无证据支持。其他含有“组合”的商标的核准注册不能成为本案申请商标核准注册的当然理由。组合株式会社在本案原审诉讼阶段提交的证据不是第21728号决定作出的依据，且上述证据均未涉及对申请商标的使用情况，不能证明申请商标经过使用足以与引证商标相区分，原审法院不予采信正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十一 月 二十一 日
