绍兴纵横聚酯有限公司与中孚隆瑞（北京）国际贸易有限公司、纵横控股集团有限公司、袁柏仁买卖合同纠纷案
法定代表人马国忠，董事长。
被上诉人（原审原告）中孚隆瑞（北京）国际贸易有限公司，住所地北京市怀柔区雁栖工业开发区二区101号。
委托代理人沈志耕，北京市纵横律师事务所律师。
原审被告纵横控股集团有限公司，住所地浙江省绍兴市斗门镇西湖头。
委托代理人徐庆华，浙江华越律师事务所律师。
委托代理人徐庆华，浙江华越律师事务所律师。
中孚隆瑞公司一审起诉称：中孚隆瑞公司系中国远大集团下属公司，与纵横控股集团有长期合作关系。2008年双方开始合作进口乙二醇。2008年9月16日，中孚隆瑞公司与纵横控股集团下属子公司纵横聚酯公司通过传真方式签订了《化工产品购销合同》（合同编号：ZFLR08XHG054），约定纵横聚酯公司从中孚隆瑞公司处购买乙二醇8000吨，每吨7410元，总金额59 280 000元。该合同第8.1条约定，合同签订后三日内，买方向卖方支付全部货款20%的定金，其余货款买方在收货后通过银行以电汇、信汇、汇票等方式付给卖方。该合同第8.2条约定，卖方在采购该合同项下货物时，委托远大海外经济投资发展有限公司（以下简称远大公司）以国内信用证方式向被采购方结算，并在银行办理国内信用证质押贷款手续（银行称押汇手续），买卖双方约定本合同项下货款付款日期为上述国内信用证在银行办理国内信用证质押贷款手续后120日内。国内信用证质押贷款利息由买方承担。纵横控股集团和袁柏仁向中孚隆瑞公司出具了担保书，表示对纵横聚酯公司的到期应付款项，承担连带无限偿付责任。
纵横聚酯公司未向一审法院提交书面答辩意见，但其在一审庭审中口头答辩称：纵横聚酯公司对与中孚隆瑞公司签订《化工产品购销合同》及收到该合同项下货物的事实没有异议，但有关欠款金额尚需核对确认。
一审法院审理查明：中孚隆瑞公司与纵横控股集团有长期合作关系。2008年9月16日，中孚隆瑞公司（卖方）与纵横控股集团下属子公司纵横聚酯公司（买方）通过传真方式签订了《化工产品购销合同》（合同编号：ZFLR08XHG054）。该合同第2条约定，纵横聚酯公司从中孚隆瑞公司处购买乙二醇8000吨，每吨7410元，总金额59 280 000元。合同第8.1条约定，本合同签订后三日内，买方向卖方支付全部货款20%的定金，其余货款买方在收货后通过银行以电汇、信汇、汇票等方式付给卖方。合同第8.2条约定，卖方在采购该合同项下货物时，委托远大公司以国内信用证方式向被采购方结算，并在银行办理国内信用证质押贷款手续（银行称押汇手续），买卖双方约定本合同项下货款付款日期为上述国内信用证在银行办理国内信用证质押贷款手续后120日内。国内信用证质押贷款利息由买方承担。合同第9.2条约定，买方逾期支付货款，除应支付正常质押贷款利息外，每逾期一日，买方则向卖方支付逾期付款金额1‰的违约金；逾期付款超过三十日，自第三十一日起，每逾期一日，买方向卖方支付逾期付款金额2‰的违约金。
该《化工产品购销合同》签订后，纵横聚酯公司向中孚隆瑞公司交付了定金11 200 000元。中孚隆瑞公司按约定履行了交货义务。2008年9月17日，纵横聚酯公司通过传真方式向中孚隆瑞公司签发了收到8000吨乙二醇的收据，并陆续支付了部分款项。2008年9月17日，远大公司依约在中国银行办理了国内信用证质押贷款手续，押汇金额44 800 000元，（年）利率为7.20%。
一审法院认为：中孚隆瑞公司与纵横聚酯公司签订的买卖合同系双方当事人的真实意思表示，未违反有关法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方均应依约履行己方义务。纵横控股集团和袁柏仁为中孚隆瑞公司出具的担保书亦合法有效，纵横控股集团和袁柏仁亦应遵守。本案中，中孚隆瑞公司依约供货，纵横聚酯公司收货后理应依约支付货款。纵横聚酯公司未按合同约定的时间向中孚隆瑞公司支付全部货款，纵横控股集团和袁柏仁亦未按担保书的承诺向中孚隆瑞公司承担连带保证责任，以致引起纠纷，对此纵横聚酯公司应承担违约责任，纵横控股集团和袁柏仁亦应承担连带保证责任。因中孚隆瑞公司与纵横聚酯公司在买卖合同中对违约金、国内信用证质押贷款利息均有约定，故纵横聚酯公司除应向中孚隆瑞公司支付国内信用证质押贷款利息外，还应向中孚隆瑞公司支付逾期付款的违约金。中孚隆瑞公司放弃违约金主张，一审法院准许。现各方当事人经对账，已确认欠款数额，纵横聚酯公司理应按照确认的数额向中孚隆瑞公司支付所欠款项。中孚隆瑞公司依据买卖合同及担保书的约定，要求纵横聚酯公司支付货款及利息，要求纵横控股集团和袁柏仁承担连带保证责任，证据充分，理由正当，一审法院予以支持。
纵横聚酯公司不服一审法院上述民事判决，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：1.一审判决认定事实错误。一审判决认定纵横聚酯公司在签订《化工产品购销合同》后向中孚隆瑞公司支付定金11 200 000元没有依据。虽然一审判决认定远大公司在中国银行办理了国内信用证质押贷款手续，但中孚隆瑞公司并未提供证据证明《国内信用证项下买方押汇通知书》项下的信用证是远大公司为履行纵横聚酯公司与中孚隆瑞公司之间的合同而与被采购方进行结算，故纵横聚酯公司无须为远大公司的国内信用证质押贷款承担利息支付义务；2.一审判决适用法律不当。《化工产品购销合同》第12.2条约定，合同于中孚隆瑞公司收到定金之日生效。因纵横聚酯公司未支付定金，故本案合同尚未生效，作为担保方的纵横控股集团和袁柏仁也不应承担保证责任。一审判决不应认定《化工产品购销合同》有效，更不应按照有效合同作出判决。故请求二审法院撤销一审判决第二、三、四项，改判纵横聚酯公司不承担国内信用证质押贷款利息，并由中孚隆瑞公司承担诉讼费用。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为：在一审、二审审理过程中，纵横聚脂公司对《化工产品购销合同》、货物收据、中国银行出具的《国内信用证项下买方押汇通知书》、《担保书》等证据不持异议，对各方于2009年1月15日对账后确认的款项不持异议，故本院认定中孚隆瑞公司与纵横聚酯公司之间就本案所涉货物存在买卖合同关系，中孚隆瑞公司与纵横控股集团、袁柏仁之间存在担保合同关系。
关于纵横聚酯公司主张其未向中孚隆瑞公司支付11 200 000元定金，《化工产品购销合同》并未生效，纵横控股集团和袁柏仁不应承担保证责任的请求及理由，本院认为：《化工产品购销合同》约定，纵横聚酯公司应当在合同签订后三日内向中孚隆瑞公司支付全部货款20％的定金，合同于中孚隆瑞公司收到定金之日生效。本案中，纵横聚酯公司对其就本案合同项下款项已向中孚隆瑞公司支付了11 200 000元的事实不持异议，其虽主张该款项不属定金性质，但并未向本院提交证据证明该款项属于其他性质，且尽管该款项数额与全部货款20%的数额不符，但中孚隆瑞公司在收到上述款项后并未提出异议。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第一百一十九条关于“实际交付的定金数额多于或者少于约定数额，视为变更定金合同；收受定金一方提出异议并拒绝接受定金的，定金合同不生效”的规定，本院认定纵横聚酯公司实际向中孚隆瑞公司支付了11 200 000元定金。鉴于纵横聚酯公司已经向中孚隆瑞公司支付了11 200 000元定金，中孚隆瑞公司已经履行了交付货物的合同义务，本院认定《化工产品购销合同》已经生效，纵横控股集团和袁柏仁应当按照《担保书》的约定向中孚隆瑞公司承担保证责任。故对于纵横聚酯公司关于其未向中孚隆瑞公司支付11 200 000元定金，《化工产品购销合同》并未生效，纵横控股集团和袁柏仁不应承担保证责任的请求及理由，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员林涛
