经济日报出版社与皇冠文化出版有限公司侵犯专有出版权纠纷案二审民事判决书（2005）高民终字第1267号
法定代表人高路，社长。
委托代理人许飞鹏，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人平云，负责人。
委托代理人张宝芝，北京市铭达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：1992年2月14日，张爱玲立下遗嘱：如本人去世，将所有财产遗赠给宋淇和宋邝文美。1995年9月8日，张爱玲在美利坚合众国洛杉矶市去世。
1982年6月17日，宋淇立下遗嘱，将其名下所有财产包括动产、不动产由太太宋邝文美继承。1996年12月3日，宋淇去世。
皇冠文化公司提供了其出版的《张爱玲全集》，共计17册。
北京市第一中级人民法院认为：根据我国著作权法第二条第二款规定，外国人、无国籍人的作品根据其作者所属国或者经常居住地国同我国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本法保护。我国和美国均为《保护文学艺术作品伯尔尼公约》（简称《伯尔尼公约》）的成员国。张爱玲系该公约成员国国民，其作品受我国著作权法的保护。
皇冠文化公司未能举证证明其因经济日报出版社的侵权行为所遭受的损失情况，也未举证证明经济日报出版社因该行为的获利情况。应根据经济日报出版社侵权情节、主观过错等因素，对本案赔偿数额予以酌情确定。
经济日报出版社不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回皇冠文化公司的所有诉讼请求。其理由是：1、皇冠文化公司为证明其专有出版权来自于宋淇夫妇的授权、宋淇夫妇享有张爱玲作品的著作权而提供的证据有三大疑点：一是遗嘱中的Elieen Chang Reyher是否为张爱玲无法判断；二是遗嘱的合法有效性及其真实含义不能确定；三是受遗赠人姓名与声称拥有版权的授权人姓名不符。一审判决弃上述三大疑点于不顾，直接根据皇冠文化公司的陈述认定“宋淇、宋邝文美依据张爱玲的遗嘱取得了张爱玲作品著作权中的财产权”，认定事实不清，证据不足。2、一审判决关于“即使原告不具有在大陆出版图书的资格，但其仍有权许可或禁止他人在大陆出版其享有专有出版权的张爱玲作品”的认定未指出所适用的法律，其观点完全错误。3、专有出版权必定要有明确的出版内容、版本、出版形式，而原审法院认为专有出版权不必有版本限制，其适用法律明显错误。皇冠文化公司服从一审判决。
1996年1月1日，宋淇、宋邝文美以授权书、出版授权书和委任授权书三种形式向皇冠文学公司出具了三份关于张爱玲作品出版及维权事宜的法律文书，内容均大致为：宋淇、宋邝文美同意将张爱玲作品授权皇冠文学公司在全世界范围内中文版之重制、散布、发行、公表，版数及印量不限。自合同签订之日起，著作权存续期间届满时，皇冠文学公司永久独家享有。皇冠文学公司在全世界范围内，代为处理有关张爱玲著作权的维权事宜。其附件载明：（1）秧歌；（2）赤地之恋；（3）......；（17）其他尚未收入《张爱玲全集》中散佚的作品。
2002年10月17日，宋邝文美在中国委托公证人及香港律师张德民面前作出声明，内容为：1、本人宋邝文美（又名邝文美），英文的称呼及使用名字为Soong，Mae Fong、Mae Soong、Mae Fong Soong、Mrs. Stephen C.Soong。2、丈夫宋淇生前的英文称呼及使用名字为Soong，Stephen Chi、Stephen C.、Stephen C.Soong、Stephen Soong。3、英文的称呼及名字，习惯上是名字排先，姓排后，所以某一些本人及本人丈夫宋淇先生的英文称呼及名字中代表本人丈夫姓氏的英文译文“Soong”排在后面。该声明同时附有香港中文大学翻译研究中心主任孔慧怡于2002年10月3日出具的证明作为附件。该证明的内容是：宋淇于1971年至1996年在香港中文大学翻译研究中心任职，其英文名Soong,Stephen Chi,同时亦名Stephen C.Soong或Stephen Soong，香港身份证号码为B655805（A）；其配偶宋邝文美，英文名为Mae Soong或Soong Mae Fong。
皇冠文化公司提供了其出版的《张爱玲全集》，共计17册。
上述图书中所涉作品系张爱玲在中国大陆、香港地区、台湾地区发表。其中有的选自上海《古今》、《西风》、《杂志》、《天地》、《万象》、《新东方》等二十世纪四十年代期刊杂志上发表的作品，有的选自台北《皇冠》、台北皇冠出版社出版的《红楼梦魇》、《惘然记》、台北《联合报》等书刊刊载的作品。
在本案审理过程中，经济日报出版社主张依据当时的美国法律，张爱玲遗嘱中所用“Possessions”一词的含义不可能包括讼争作品的著作权，但其没有提供充分的证据。
本院认为，本案的焦点是：宋淇、宋邝文美是否根据张爱玲的遗嘱取得了张爱玲作品著作权中的财产权，从而皇冠文化公司是否可依据宋淇、宋邝文美的授权享有张爱玲作品的专有出版权。
经济日报出版社未经皇冠文化公司许可，擅自出版、发行了张爱玲作品的图书，其行为构成了对皇冠文化公司专有出版权的侵犯，应当承担停止侵权、赔偿经济损失的民事责任。
原审法院根据侵权情节、主观过错等因素酌情确定的赔偿数额亦无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二 ОО 六 年 六 月 十五 日
