统一企业（中国）投资有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人林苍生，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人隋璐，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人魏应州，董事长。
委托代理人赵兰颢，女，汉族，1972年12月2日出生，顶益（开曼岛）控股有限公司职员，住中华人民共和国天津市和平区湖北路建民里1号。
北京市第一中级人民法院认定，名称为“瓶贴（清茶无糖－PET500）”的外观设计专利（简称本专利）的申请日为2005年3月11日，授权日为2005年11月30日，专利权人为顶益公司。2006年5月31日，统一公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条之规定为由，请求宣告本专利无效，并提交了三份对比文件。2007年6月22日，专利复审委员会作出第10107号无效宣告请求审查决定（简称第10107号决定），认定统一公司的证据不能支持其所主张的本专利不符合《专利法》第二十三条规定的无效宣告请求理由，决定维持本专利有效。统一公司不服该决定并依法向原审法院提起诉讼。2007年10月16日，专利复审委员会就第10107号决定书后附的本专利附图“瓶贴（清茶无糖－PET500）”错为“清茶低糖”附图一事发出《变更处分通知书》予以更正。
统一公司不服原审判决，在法定期限内向本院提出上诉,请求撤销一审判决和第10107号决定。统一公司的上诉理由是：本专利与对比文件1已构成相似外观设计，一审判决认定事实不清，适用法律错误。
经审理查明：名称为“瓶贴（清茶无糖－PET500）”的外观设计专利（即本专利）的申请日为2005年3月11日，授权公告日为2005年11月30日，专利号为200530005522.2，专利权人为顶益公司。本专利授权公报公开了产品的主视图和使用状态图，未请求保护色彩。本专利瓶贴为长方形，其顶部和底部有一行由波浪线、位于波浪线的一侧间隔的圆点构成的带状图案；瓶贴的背景图案为四组沿纵向延伸的茉莉花枝，该茉莉花枝为弯曲形，且花枝上有花瓣及花叶；瓶贴的中部左侧有两组相同的图案，每组图案的上方绘有“康师傅”三字，中间为与其他部分具有明显亮度区别的纵长条，该纵长条上绘有纵向排列的“茉莉清茶”四个大字，该文字图案的线条粗细不一，并且图案的线条多处溢出纵长条边界；在纵长条右下侧绘有一朵盛开的茉莉花，在纵长条左下侧稍向上的位置有一朵茉莉花骨朵与盛开的茉莉花相呼应，在纵长条的右侧依次排列竖排文字和印章；在两组图案之间有“花清香茶新味”构成的图案；瓶贴的右侧为若干说明性文字（授权公告图片见本专利附图）。
附件1系2004年7月在日本出版的《Beverage Guide 2004》杂志封面和第147页的复印件（即对比文件1）。对比文件1是一张带有瓶贴的饮料瓶照片彩图，图中显示瓶贴的顶部和底部有一行由花、花叶间隔构成的带状图案；瓶贴中部上方为一朵盛开的茉莉花，花的下方为与其他部分具有明显颜色区别的纵长条，在纵长条上为日文的产品名称，文字图案的线条粗细均等，且均在纵长条边界内；纵长条下方标有“clear”字母图案，字母图案的下方为方形印章；纵长条的左右两侧各有一行竖排文字，其他另有细小文字排列（详见对比文件1附图）。
附件3系名称为“标贴（统一绿茶）”中国外观设计专利主视图（即对比文件3），该外观设计专利的授权公告日为2004年9月1日。对比文件3公开了瓶贴产品主视图，其瓶贴为长方形，瓶贴的背景图案由连绵的群山构成。瓶贴的左侧和中部各有一组相同的图案，每组图案的上方为“统一”两字，中间为纵长条框，在该纵长条框的对角线方向上绘有“绿茶”两个大字，在该纵长条框的右上角上绘有一茉莉花叶片，纵长条框的下方为一横排文字图案。两组图案之间为四行竖排文字图案。瓶贴右侧为若干说明性文字（详见对比文件3附图）。
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2007年2月5日举行口头审理。在口头审理中，顶益公司对统一公司提交的附件1的真实性及其译文的准确性均无异议，顶益公司认可附件2、附件3的真实性，对附件4—6的真实性表示异议，统一公司未提交附件4、附件6的原件。
统一公司不服第10107号决定，在法定期限内向原审法院提起本案诉讼，请求撤销第10107号决定。统一公司起诉的主要理由是，本专利与对比文件1应属于相似外观设计，第10107号决定的附图错误。
上述事实有第10107号决定、200530005522.2号外观设计专利、《变更处分通知书》、三份对比文件、口头审理记录表，庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，上诉人统一公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由统一企业（中国）投资有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由统一企业（中国）投资有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
