绿都控股集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人邵法平，董事长。
委托代理人张晔华，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人郑州宇通客车股份有限公司，住所地河南省郑州市管城区宇通路。
委托代理人乔国松，男，汉族,1985年2月11日出生，该公司法律事务部职员，住陕西省西安市碑林区友谊西路一二七号南院5号楼2单元403号。
上诉人绿都控股集团有限公司（简称绿都公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2178号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月15日，上诉人绿都公司的委托代理人左玉国、张晔华，原审第三人郑州宇通客车股份有限公司（简称宇通公司）的委托代理人乔国松、张保群到本院接受了询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)书面表示不参加本案审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会根据绿都公司的异议复审申请理由及质证意见对其提交的证据进行了归纳概括，充分考虑了绿都公司在异议复审过程中提交的全部证据，并且将绿都公司提交的全部相关材料作为第784号裁定的依据以证据的形式提交，因此商标评审委员会作出的第784号裁定程序合法。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第784号裁定。
商标评审委员会、宇通公司服从一审判决。
在法定期限内，绿都公司针对被异议商标提出异议申请。2009年4月1日，商标局作出第3418号裁定，认为绿都公司的商标申请日期均晚于被异议商标申请日期2003年2月25日，且绿都公司在先使用“绿都”商标证据不足，宇通公司申请被异议商标注册未构成以不正当手段抢先注册“绿都”商标的行为。绿都公司称宇通公司抄袭其商标及侵犯其企业名称权证据不足。故裁定被异议商标予以核准注册。
绿都公司为支持其主张，向商标评审委员会提交了绿都公
宇通公司答辩认为，被异议商标由其独立设计，并非窃取和盗用，其申请注册的行为合法，不存在危害他人权益的情形。综上，宇通公司请求商标评审委员会核准被异议商标注册。
在一审诉讼过程中，绿都公司补充提交了其在行政程序中未向商标评审委员会提交的下列新证据：
二、绿都公司开发的项目被认定为涉外销售楼盘的批复报告；
四、2003年2月之前绿都公司在报纸上就其开发的楼盘发布的广告、合同及发票；
六、2003年2月之前绿都公司宣传、推广其楼盘项目的部分广告策划、设计、制作、发布合同、发票；
八、2003年之前，多家媒体对绿都公司及其“绿都”系列楼盘的报道；
十、2008年绿都房产品牌价值研究PSDE专题报告；
十二、上海宇通创业投资发展有限公司工商登记信息；
十四、宇通公司及其高管被处罚的报道以及宇通公司管理层收购国有资产的报道。
在一审庭审过程中，绿都公司明确表示对第784号裁定中关于《商标法》第十三条、第二十八条的认定不持异议。
本院认为：
绿都公司主张被异议商标的注册侵犯了其在先商号权，但只有其在先商号在被异议商标申请注册日前已经具有一定知名度，且容易导致相关公众与在被异议商标指定的同一种或类似服务上产生混淆，造成在先商号权人的利益可能受损，才致使被异议商标不予核准注册。因绿都公司在异议复审程序中提交的证据多晚于被异议商标申请注册日，虽其在一审法院审理过程中补充提交了相关证据，但是相关证据大多仅为“绿都”商号在我国浙江地区的使用、宣传材料，同时绿都公司自身的企业品牌价值等亦形成于被异议商标申请注册日后，且绿都公司并未证明其未在异议复审程序中提交上述证据有合法理由。综合上述理由，绿都公司提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册日前，其“绿都”商号在被异议商标指定使用的同一种或类似服务上经过其宣传、使用已经具有了一定影响。绿都公司关于被异议商标的注册侵犯了其在先商号权的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采纳。
综上所述，绿都公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由绿都控股集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由绿都控股集团有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一二 年 二 月 二十四 日
