罗仕信与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人王宝娟，北京市钧盛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人楼三丹，该商标评审委员会审查员。
授权代表吉塞拉•博恩斯坦，董事。
委托代理人刘粉宝，男，汉族，1965年11月8日出生，上海天翔上专知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国上海市徐汇区东安二村65号甲203室。
上诉人罗仕信因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第897号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月10日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
罗仕信不服商标评审委员会第38044号裁定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，第38044号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第38044号裁定。
商标评审委员会、博恩斯坦公司服从原审判决。
争议商标（略）
2010年1月4日，商标评审委员会作出第38044号裁定。
在原审法院庭审中，罗仕信对博恩斯坦公司在评审阶段提交证据的真实性、合法性、关联性予以认可，仅主张对争议商标在先使用。
本院认为：本案的焦点问题是争议商标的注册是否违反了《商标法》第十五条的规定。《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。该条的立法目的在于制止代理人违反诚实信用原则的恶意抢注行为，其中所述的代理人不仅包括《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国合同法》中规定的代理人，也包括基于商事业务往来而可以知晓被代理人商标的经销商。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第12条规定，商标代理人、代表人或者经销、代理等销售代理关系意义上的代理人、代表人未经授权，以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册的，人民法院应当认定属于代理人、代表人抢注被代理人、被代表人商标的行为。在原审法院庭审中，罗仕信表示对博恩斯坦公司在评审阶段提交证据的真实性、合法性、关联性予以认可，故这些证据可以作为认定本案基本事实的依据。由这些证据可知，博恩斯坦公司的“BERNSTEIN”商标于1995年9月28日在德国进行了基础注册，并进行了国际注册。2002年6月至2003年1月，罗仕信与博恩斯坦公司通过电子邮件就担任中国区经销商的事宜进行了讨论。虽然在博恩斯坦公司授权迪罗公司担任其中国地区经销商的文件中没有博恩斯坦公司或者迪罗公司的签章，但从经过公证的迪罗公司的网页以及迪罗公司签订的合同可以看出，迪罗公司承认其为博恩斯坦公司在中国的代理经销商并一直与博恩斯坦公司及博恩斯坦公司在中国的独资公司保持商业联系。罗仕信作为迪罗公司的法定代表人及与博恩斯坦公司建立代理关系的主要联系人，直接参与了博恩斯坦公司的宣传活动并一直与博恩斯坦公司保持联系。2003年5月7日，罗仕信以个人名义在第9类“光电开关（电器）、光电管”等商品上申请注册了争议商标，该商标文字部分与博恩斯坦公司使用的“BERNSTEIN”商标完全相同，图形部分与博恩斯坦公司在展览会上使用的图形完全相同，已构成近似商标。争议商标核定使用的“光电开关（电器）、电开关”等商品与博恩斯坦公司经营的“电开关、传感器”等电子产品属于类似商品。罗仕信明知使用在这些商品上的“BERNSTEIN”、“BERNSTEIN及图”商标为博恩斯坦公司的商标，却以自己的名义申请注册争议商标，其行为违反了《商标法》第十五条的规定。商标评审委员会第38044号裁定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。罗仕信认为商标评审委员会第38044号裁定及原审判决认定事实错误、适用法律错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二○一一 年 十一 月 四 日
书 记 员陈明
