罗伯特•博世有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人安德烈亚斯•凯德，高级副总裁。
委托代理人胡洪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：第5953343号“博仕BOSCH”商标（简称引证商标一）于2007年3月20日提出注册申请，指定使用商品为第24类床垫遮盖物、被子、枕套、被罩、毛毯、家具遮盖物、纺织品毛巾、布、纺织品或塑料帘、餐具垫（非纸制）。2010年10月9日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）针对引证商标一作出商评字〔2010〕第24367号《关于第5953343号“博仕BOSCH”商标驳回复审决定书》（简称第24367号决定），对引证商标一予以初步审定。
国际注册第891834号“BOSCO SPORT”商标（简称引证商标三），核定使用商品为第24类不属别类的布料及其纺织品、床单和桌布，专用期限自2005年12月15日至2015年12月15日。
2009年11月16日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标部分驳回通知书》，认为申请商标与三引证商标在部分商品上构成近似商标，因此决定：一、初步审定博世公司在毡、伊斯兰教隐士用龛（布）、寿衣、旗帜、洗涤用连指手套上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回博世公司在标签布、桌布（非纸制）、卸妆用纺织物、纺织品或塑料帘、定做的马桶盖罩（纤维）、床垫遮盖物、织物、纺织品壁挂上使用申请商标的注册申请。
2011年3月28日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第05560号《关于第6430950号“BOSCH”商标驳回复审决定书》（简称第5560号决定）。该决定认为：引证商标一经第24367号决定准予核准注册，为有效在先注册商标。申请商标与引证商标三不构成近似。申请商标与引证商标一、引证商标二构成类似商品上的近似商标。因此，决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：根据商标评审委员会第24367号决定，引证商标一相对于申请商标而言，仍为有效的在先申请并经初步审定的商标。博世公司主张引证商标一虽然是在先申请商标，但尚处于被异议复审阶段，不属于有效的在先注册商标，因此不能阻碍他人商标注册申请，与事实不符，不予支持。引证商标一的外文部分“BOSCH”，处于整个标识的中间位置，属于重要识别部分，与申请商标完全相同，二者构成类似商品上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第5560号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《中华人民共和国商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决和商标评审委员会第5560号决定认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。博世公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由罗伯特•博世有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年十一月十五日
