罗伟与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第273号
委托代理人曹洪进，北京北新智诚知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张鹏，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
委托代理人梁红缨，佛山市科顺专利事务所专利代理人。
2003年3月24日，罗伟针对严正祥的 “电热水瓶内胆”实用新型专利（以下简称本案专利）的专利权向国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，其理由是本案专利权利要求1和5不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二款、第三款规定的新颖性、创造性，权利要求2-4和6不符合专利法规定的创造性。专利复审委员会经审查，于2005年8月30日作出第7471号无效宣告请求审查决定（以下简称第7471号决定），宣告本案实用新型专利权有效。罗伟不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院依法通知专利权人严正祥作为第三人参加本案诉讼。
罗伟不服一审判决，上诉至本院。其上诉理由是：一审法院将本案专利安装支架与连接支架分为两个支架，缩小了权利要求1的保护范围；一审判决认定的“拆下固定安装支架、底板与连接支架的螺栓，则可方便地取下底板”这一技术特征并未写入本案专利权利要求6；证据1中的图1和图2不是其要求保护的技术方案；一审法院在审理本案时仅是将证据1和证据2独立地与本案专利权利要求1进行对比，并未将证据1和证据2结合使用。本案专利权利要求1已经被证据1和证据2全部公开，因此，本案专利不具备新颖性和创造性。一审判决认定事实和适用法律均有错误，故请求二审法院撤销专利复审委员会第7471号无效请求审查决定和一审判决，宣告本案专利权无效，一、二审案件受理费均由专利复审委员会负担。
经审理查明：
罗伟在向专利复审委员会请求本案专利权无效时提交了两份证据，以证据2证明本案专利权利要求1不具有新颖性，以证据1和2的结合证明本案专利权利要求1至6不具有创造性。
证据2是授权公告日为1998年8月19日、名称为“电热水瓶金属安装底板罩”实用新型专利，其独立权利要求1载明：电热水瓶隔温罩，其特征在于：将一层金属安装底板罩（3）固定安装在发热环带（2）与（4）之间。其说明书中载明：本实用新型目的在于提供一种简便结构，避免现有电热水瓶存在因发热环带紧固在金属内胆上，日久松动帖合不良时，发热环带局部产生高温，能耗加大，甚至损坏外壳造成危险。根据附图1所示，（1）是金属内胆；（2）是发热环带；（3）是加长形成的隔温金属安装底板罩；（4）是电热水瓶外壳，加长制成的隔温金属安装底板罩（3）固定安装在发热环带与外壳（4）之间，形成新的隔温罩层。
上述事实有专利复审委员会第7471号无效请求审查决
本院认为，本案专利的发明点主要在于其权利要求1限定的电热水瓶内胆的底板可拆卸地固定在内胆底部的安装支架上，也就是说，内胆的底板既可以与内胆底部拆卸分离，也可以与内胆底部的安装支架拆卸分离，进而实现电热水瓶内胆安装、拆卸方便、可维修、延长使用寿命等技术效果。而证据1和证据2无论其各自，还是其二者的结合，均不具有这样的结构设计，也无法实现本案专利的上述技术效果。专利复审委员会在无效审查中将本案专利权利要求1与证据1和证据2分别并结合进行了详尽的对比，从而得出了本案专利与证据1和证据2均未公开的区别技术特征，即除了本案专利设置了连接支架外，还在内胆底部固定的设有安装支架，底板可拆卸的固定在支架上的技术特征。正是上述区别技术特征，使得本案专利权利要求1相对于证据1和证据2具有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第二款、第三款规定的新颖性和创造性。罗伟在上诉状中对证据2权利要求1限定的技术特征的解释脱离了其专利授权公告的权利要求1以及说明书的内容。证据2的权利要求1明确记载的技术特征是“将一层金属安装底板罩固定安装在发热环带与外壳之间”，并无上诉状所称的“金属安装底板罩用（螺丝）可拆卸地固定在支架上”的文字描述，说明书中也无有关“可拆卸”技术特征的任何解释。因此，罗伟坚持的证据2完全公开了本案专利权利要求1的技术特征主张，与事实不符，本院不予采信。基于本案专利权利要求1具备创造性，故本案专利权利要求2-6同样具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二OO六年八月七日
书记员 刘悠
