罗喜沃与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第371号
委托代理人林建军，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人卞永军，该委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）(日本)松下电器产业株式会社，住所地日本国大阪府门真市大字门真1006番地。
委托代理人马涛，北京市柳沈律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）何顺文。
罗喜沃系98334260.1号名称为“电饭煲”外观设计专利的专利权人。松下株式会社、何顺文分别于2002年9月27日、2002年11月7日向专利复审委员会申请宣告该专利无效，认为该专利不符合专利法第23条之规定。专利复审委员会经过审查于2003年3月3日作出第4836号无效决定，宣告98334260.1号外观设计专利权无效。罗喜沃不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
罗喜沃不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决和专利复审委员会第4836号无效决定，维持98334260.1号外观设计专利权有效。罗喜沃上诉称：第一，专利复审委员会作出的第4836号无效决定违反法定程序，没有向我方发出《合议组成员告知通知书》和《当事人权利义务通知书》。第二，松下株式会社提交的对比文件未附中文译文，应视为未提交，专利复审委员会却予以认定，违反了《审查指南》的规定。第三，电饭煲这类非常成熟的产品，其设计空间狭小，应当按照要部判断而不是整体观察、综合判断的原则来判断是否近似，控制面板正是电饭煲类产品的要部。从本案争议专利与对比文件的主视图中可以看出，二者的控制面板迥然不同，消费者很容易区别开来，根本不构成近似。专利复审委员会、松下株式会社、何顺文均服从一审判决。
上述事实，有98334260.1号外观设计专利公报、专利复审委员会的转文通知书、专利复审委员会第4836号无效决定及各方当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○四 年 十二 月 十七 日
书记员孙娜
