罗兴平与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人党?矗?本┦薪鸲怕墒κ挛袼?墒Α
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人庞磊，该委员会干部。
法定代表人张雨柏，董事长。
委托代理人张虹，女，汉族，1979年12月2日出生，北京高默克知识产权代理有限公司职员，住河北省邯郸市峰峰矿区彭城彭韩胡同3栋1单元12号。
2005年1月11日，罗兴平向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“抚洋河春及图”商标（简称被异议商标），申请号为4458653，指定使用商品为第33类烧酒等。初审公告后法定异议期内，江苏洋河酒厂股份有限公司（简称洋河公司）针对被异议商标向商标局提出异议申请。2010年11月3日，商标局作出（2010）商标异字第24118号《“抚洋河春及图”商标异议裁定书》（简称第24118号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。罗兴平不服第24118号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2012年4月23日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第16308号《关于第4458653号“抚洋河春及图”商标异议复审裁定书》（简称第16308号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。罗兴平不服第16308号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第16308号裁定。
商标评审委员会、洋河公司均服从原审判决。
被异议商标、第1470448号商标、第3338085号商标（略）
引证商标一还包括第3338085号“洋河”商标（见前图），核定使用商品为第33类酒（饮料）、果酒（含酒精）、烧酒、蒸馏酒精饮料、苹果酒、蒸煮提取物（利口酒和烈酒）、葡萄酒、薄荷酒、含酒精液体，现商标注册人为洋河公司。该商标申请日期为2002年10月17日，经核准注册后，专用期限至2013年9月27日。
罗兴平不服第24118号裁定，向商标评审委员会申请复审，其理由是：罗兴平是秦皇岛天马酒业有限公司的董事长，该公司具有百年的酿酒历史。该公司在原有品牌“渤海明珠”、“南戴河”、“求仙贡”系列酒的基础上，将被异议商标推向市场，是企业发展的渴求。被异议商标是罗兴平独具匠心的创意，与洋河公司的“洋河”商标在外观、读音、含义等方面区别明显，未构成近似商标。另外，经中国商标网查询，在第33类商品上许多以“洋河”二字组词的商标均获准了注册。综上，被异议商标的申请注册符合商标法第九条、第二十八条的规定，应予核准注册。
本案的焦点问题为被异议商标与引证商标一、第801800号“洋坷YANGKE”商标（简称引证商标二）是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。本案中，被异议商标完整包含引证商标一“洋河”文字。同时，鉴于洋河公司在第33类商品上在先注册的“洋河”商标曾被认定为驰名商标，具有极高知名度。故被异议商标如注册使用在果酒（含酒精）等与洋河公司商标赖以知名的商品相同或类似的商品上，容易使一般消费者产生错误的联想，将被异议商标与洋河公司商标相联系，误认为被异议商标标识的果酒（含酒精）等商品来源于洋河公司或与洋河公司具有某种特定联系，从而导致错误的购买行为。因此，被异议商标与引证商标一已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。罗兴平提交的证据不足以否认该混淆存在的可能性。被异议商标与引证商标二在文字组成、呼叫等方面存在一定区别，共存不会引起消费者的混淆、误认。因此，被异议商标与引证商标二未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据商标法第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
另查明，2002年2月8日，使用在白酒商品上的“洋河”商标被商标局认定为驰名商标，该商标图样与引证商标一图样相同或基本相同。
本院认为：鉴于各方当事人对被异议商标指定使用商品与引证商标一核定使用商品属于相同或类似商品均无异议，故本案争议焦点为被异议商标与引证商标一是否构成近似商标。
本案中，在被异议商标申请日前，与引证商标一相同或基本相同的商标在白酒商品上曾经被商标局认定为驰名商标，且结合洋河公司在本案行政程序中提交的销售发票、荣誉证书等相关证据，足以证明使用在白酒上的“洋河”商标在被异议商标申请日前具有较高的知名度。罗兴平关于原审判决认定被异议商标具有较高知名度依据不足的上诉理由不能成立。
综上，原审判决及第16308号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。罗兴平的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由罗兴平负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
