罗延设与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人陈广平，广东正鸿律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张雪飞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人拿甘达，董事长。
委托代理人方婧，女，汉族,1986年3月31日出生，东莞市华南专利商标事务所有限公司职员，住广东省东莞市莞城区沙地塘76号。
2010年12月9日，专利复审委员会依据2001年7月1日施行的《中华人民共和国专利法》（简称2001年专利法）第二十三条，作出第15887号无效宣告请求审查决定（简称第15887号决定），决定：宣告罗延设拥有的200930005276.9号“香皂外包装彩盒（露施男士香皂经典125克）”外观设计专利权（简称本专利）全部无效。罗延设对第15887号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
于2008年12月27日修改的《中华人民共和国专利法》（简称2009年专利法）已于2009年10月1日起施行，因此本案审理涉及2001年专利法与2009年专利法之间的选择适用问题。《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。国家知识产权局据此制定了《施行修改后的专利法的过渡办法》，并于2009年10月1日起施行。对于专利权是否有效的审查，根据该过渡办法，申请日在2009年10月1日前的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2001年专利法的规定；申请日在2009年10月1日以后（含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2009年专利法的规定。本案属于专利确权行政纠纷，本专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照上述过渡办法的相关规定，本案应适用2001年专利法对于专利复审委员会作出第15887号决定是否合法进行审理。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15887号决定。
专利复审委员会、维布络安舍（广东）日用品有限公司均服从原审判决。
本案涉及国家知识产权局于2009年12月16日授权公告的第200930005276.9号“香皂外包装彩盒（露施男士香皂经典125克）”外观设计专利，申请日为2009年2月20日，专利权人为罗延设。
2010年4月30日，东莞安舍公司向专利复审委员会申请宣告本专利无效，并提交证据1-第200930005277.3号中国外观设计专利电子公告文本打印件和证据2-第01347749.8号中国外观设计专利电子公告文本打印件，认为本专利相对于证据1不符合2003年2月1日起施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称2003年专利法实施细则）第十三条第一款的规定，相对于证据2不符合2001年专利法第九条的规定。
2010年10月12日，专利复审委员会举行口头审理。罗延设此前表示不参加口头审理；东莞安舍公司出席了口头审理，并当庭明确其无效宣告请求的理由是证据1证明本专利不符合2003年专利法实施细则第十三条第一款的规定，证据2证明本专利不符合2001年专利法第二十三条的规定。
2010年11月23日，罗延设提交答辩意见，认为东莞安舍公司随意更改无效理由，且未针对新理由重新提交证据，因此不应采纳其变更理由，并坚持认为本专利与在先设计不相同且不相近似。
另查，东莞安舍公司的企业名称于2010年8月31日变更为维布络安舍（广东）日用品有限公司。
上述事实有本专利授权公告文本、第15887号决定、在先设计、东莞安舍公司和罗延设向专利复审委员会提交的材料、无效宣告请求审查通知书、东莞安舍公司工商登记材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《审查指南2006》第四部分第三章4.2（2）规定，请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后增加无效宣告理由的，专利复审委员会一般不予考虑，但以下情形除外：……（ii）对明显与提交的证据不相对应的无效宣告理由进行变更的。2001年专利法第九条规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。该条款适用于以他人在本专利申请日之前申请、之后授权公告的外观设计专利请求宣告本专利无效的情形。东莞安舍公司提交的证据2的授权公告时间早于本专利的申请日，以2001年专利法第九条的规定作为宣告本专利无效的理由明显与证据2不相对应，应允许东莞安舍公司对其无效宣告理由进行相应变更，并且专利复审委员会就此向罗延设发出了通知书告知其变更后的理由和对应证据，并给予其一个月的时间进行答复，罗延设也就此陈述了意见。因此，罗延设主张专利复审委员会接受东莞安舍公司口头审理中变更的无效宣告请求理由并进行审查程序违法于法无据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。罗延设的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由罗延设负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
在先设计附图（略）
