罗华恩与中国联合通信有限公司等管辖异议案二审民事裁定书(2008)高民终字第977号
被上诉人（原审原告）中国联合通信有限公司，住所地北京市建国门内大街18号恒基中心办公楼三座615室。
委托代理人左玉国，北京市立方律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）大连大显通信有限公司，住所地辽宁省大连市高新技术产业园区双D港辽河东路1号综合服务楼3－305。
委托代理人左玉国，北京市立方律师事务所律师。
本院经审查认为：
根据《最高人民法院关于在经济审判工作中严格执行<中华人民共和国民事诉讼法>的若干规定》，当事人基于同一法律关系或者同一法律事实而发生纠纷，以不同诉讼请求分别向有管辖权的不同法院起诉的，后立案的法院在得知有关法院先立案的情况后，应当在7日内裁定将案件移送先立案的法院合并审理。在本案中，虽然上诉人曾就大显通信公司的相同行为在台州法院提出侵犯商标权的诉讼，但其立案时间在本案之后，因此上诉人提出将本案移送至台州法院的请求缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人罗华恩所提上诉请求及理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
案件受理费70元，由罗华恩负担(于本裁定生效之日起七日内向一审法院缴纳)。
代理审判员潘伟
