罗广宇诉北京汽车制造厂有限公司等侵犯专利权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第487号
委托代理人熊延生，江西赣昌律师事务所律师。
法定代表人郭新民，董事长。
委托代理人王康，北京市嘉维律师事务所律师。
法定代表人刘毅男，总经理。
委托代理人王康，北京市嘉维律师事务所律师。
2002年12月，罗广宇以北京汽车制造厂有限公司（简称北京汽车制造厂）、北京汽车摩托车联合制造公司（简称北汽摩公司）自2000年6月起，未经其同意，在生产销售的“旗舰”水陆两栖专用车上实施了罗广宇的实用新型专利为由，起诉至原审法院，请求判令北京汽车制造厂、北汽摩公司停止侵权并消除影响，赔偿其经济损失50万元，承担本案诉讼费用。北京汽车制造厂辩称，其生产的水陆两栖专用车所使用的水上推动动力装置与罗广宇的专利不同，不存在侵权，请求驳回罗广宇的诉讼请求。北汽摩公司辩称，其未生产过被控侵权产品，亦请求法院驳回罗广宇的诉讼请求。
“1、一种两栖汽车水上推进动力传动装置，包括有传动轴和螺旋桨，其特征在于其车前轮驱动分动箱的动力输入轴通过齿轮套离合器和传动轴直接与固定在车辆尾部的齿轮箱联接，该齿轮箱装有一对或两对齿数相同的啮合齿轮，所说的螺旋桨采用普通船用高速螺旋桨。
3、根据权利要求1所述的传动装置，其特征是齿轮箱装有两对等齿伞齿轮，中间传动轴与主动轴和桨轴相垂直。
说明书中载明：“本实用新型的技术方案是：将汽车前驱动分动箱的动力输入轴通过齿套离合器和传动轴直接与固定在车辆尾部的齿轮箱相联接，该齿轮箱装有一对或两对齿数相同的啮合齿轮，将汽车发动机动力不减速地平移至螺旋桨轴设计所需的高度，并且将汽车发动机动力输出的左旋转通过齿轮啮合改变成右旋转，从而可以采用普通船用的高速螺旋桨，以提高车辆在水路两种不同行驶状态下的性能。”
1、94244015.3号实用新型专利文件；
3、《军事特刊》2000年6月16日出版；《中国国防报》2000年6月23日出版；
5、北京汽车制造厂的宣传材料；
7、罗广宇拍摄的北京汽车制造厂生产的水陆两栖专用车使用中央通气式右旋螺旋桨情况的照片；
9、北京汽车制造厂对其生产的水陆两栖专用车进行宣传的新闻报道；
11、《实用新型专利检索报告》检索费收据；
北京汽车制造厂认为不存在侵犯罗广宇专利权的情况，提交的证据有：
2、北京汽车制造厂于北京消防器材厂签订的购买该厂生产的齿套离合器的《北京市工业买卖合同》；
4、北京消防器材厂的《消防汽车厂生产发展简史》。
以上事实有94244015.3号“两栖汽车水上推进动力传动装置”实用新型专利文件、实用新型专利检索报告、勘验笔录、罗广宇提交的证据3-12、北京汽车制造厂提交的证据1-4等证据及当事人书面陈述在案证明。
罗广宇不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判，支持其原诉请求。理由是：原审判决认定事实错误，没有认定其提供的能证明北京汽车制造厂、北汽摩公司生产销售的水陆两用车采用含有齿轮箱、是右旋桨的传动装置的证据；原审法院违反法定程序，北汽摩公司未参加庭审，判决中却采信了其在庭后提交的书面陈述。请求二审法院查明事实，依法改判。
本院认为，罗广宇上诉提出原审法院有违反法定程序的情况，经审查，罗广宇将北汽摩公司列为本案被告，该公司未委派代理人参加一审法院庭审，但庭后补办了代理手续并提交了答辩状的行为，并未违反民事诉讼法的相关规定。原审法院判决认定北汽摩公司未生产销售被控侵权产品的理由是罗广宇未提供充分证据，而不仅仅是采信北汽摩公司的单方书面陈述。故原审法院不存在程序违法的情况，对此上诉理由本院不予支持。
经过原审法院现场勘验的被控侵权产品，对于其中缺少齿轮箱及相关技术特征的认定，罗广宇上诉未提出异议。故原审法院根据勘验结果与本案专利权利要求记载的技术方案进行对比，做出该辆车不侵权的结论是正确的。
综上，原审判决认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一万零一十元，均由罗广宇负担（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二 О О 三 年 六 月 二十 日
