罗托克股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人斯蒂芬 瑞 琼斯，公司秘书。
委托代理人郭利宁，女，汉族，1980年11月22日出生，北京市邦信阳专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区灵通观11楼3单元201号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海罗托克自动化仪表有限公司，住所地中华人民共和国上海市青浦工业园区新水路579号1栋4号。
委托代理人董维华，男，汉族，1965年6月15日出生，北京联合佳为知识产权代理有限公司副总经理，住中华人民共和国北京市宣武区红莲中里23号楼308号。
上诉人罗托克股份有限公司（简称罗托克股份公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第17号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人罗托克股份公司的委托代理人刘金山、郭利宁，原审第三人上海罗托克自动化仪表有限公司（简称上海罗托克公司）的委托代理人韩立彬于2012年9月4日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标注册在先，被异议商标申请在后，从两商标标识看，引证商标由字母“rotork”组成，其中字母“k”的中间有一横，与“k”形成整体；被异议商标亦由字母“rotork”组成，字母“k”的中间亦有一横，并与“k”形成整体，两商标在字母的组成、结构、字体上完全一致。二者不同之处在于，被异议商标在字母标志的下方还有“罗托克”三个汉字。罗托克股份公司认为被异议商标系对引证商标的翻译、摹仿，因此构成对其权利的侵犯。然而，由于引证商标与被异议商标指定使用的商品不构成相同或者类似商品，若符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款所规定的禁止性条件，则引证商标必须在被异议商标申请日之前即具备了驰名商标的构成要件。但是，由于罗托克股份公司在异议复审程序中所提交的证据不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前已经达到驰名程度，尚不具备驰名商标的条件，因此其认定驰名商标的请求不能得到准许，其诉讼主张不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第11302号裁定。
商标评审委员会和上海罗托克公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
罗托克股份公司不服第1262号裁定，于2008年4月14日向商标评审委员会提出异议复审申请，其申请的主要理由为：引证商标和其对应的中文商标“罗托克”具有很强的独创性和显著特征，经过大量使用和广告宣传，在相关商品上具备很高的知名度和声誉，请求依法认定为驰名商标，同时其设计应该受到《著作权法》的保护。且“罗托克”和“rotork”系其多年使用的商号，享有良好声誉。综上，被异议商标的注册是对罗托克股份公司在先著作权、商号权的侵犯，是对罗托克股份公司已经使用并具有一定知名度的商标的抢注，违反诚实信用原则，系恶意抢注行为，请求驳回被异议商标的注册申请。
上海罗托克公司答辩的主要理由为：第一，其早在1997年5月14日即提出第1201765号“罗托克rotork”商标的注册申请。被异议商标系对该商标的扩展和延续。第二，罗托克股份公司的证据不足以证明其商标为驰名商标。第三，罗托克股份公司未能提交充分证据证明被异议商标为恶意注册的标识，且被异议商标与罗托克股份公司所有商标指定使用的商品和服务不类似。第四，罗托克股份公司未就其在先权利提交充分证据。
针对上海罗托克公司的答辩，罗托克股份公司还主张依据《商标法》第二十八条应该驳回被异议商标的注册申请，并补充提交了如下证据：16、中国石油天然气股份有限公司西气东输管道分公司于2006年1月6日出具的《优胜供货商证书》；17、北京华油天然气有限责任公司于2002年出具的《ROTORK IQ系列电动执行器在陕京天然气管线的使用情况说明》；18、关于西气东输工程完工的电视报道（DVD光盘）；19、2006年4月出版的《国际招商与合作》有关申请人在中国参与活动的介绍；20、2004年出版的《中国石油天然气管道》杂志和中国石油天然气股份有限公司西气东输管理分公司2004年印刷的《粮草先行－西气东输工程物资纪念手册》；21、罗托克股份公司内部关于其在各国运营情况的报告；22、关于其在中国参与引人注目项目的新闻报道；23、罗托克股份公司在《执行器世界（亚洲版）》杂志上刊登的封面故事；24、2006年3月在《控制阀信息》杂志上刊登的广告杂志封面；25、其“ROTORK”牌系列执行器应用在1000MW电站的清单（自制）；26、在中国使用“罗托克rotork”电动执行器的厂家对市场调查函的回复；27、“rotork”商标1964年英国注册证明；28、中华人民共和国上海市第二中级人民法院（2005）沪二中字民五（知）初字第24号民事判决书；29、浙江捷能电站辅机有限公司提供的声称使用第1201765号商标的产品清单；以及商标局撤销三年不使用决定；30、罗托克股份公司执行器产品外观与上海罗托克公司产品外观的对比照片；31、罗托克股份公司2003年9月25日询问浙江捷能公司的内部邮件；32、罗托克股份公司于1994年在中国设立英国罗托克控制股份有限公司北京代表处的批准证书。
罗托克股份公司对第11302号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。罗托克股份公司在原审诉讼中明确表示仅坚持关于《商标法》第十三条第二款、第三十一条的诉讼理由。
以上事实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第1262号裁定、商标评审委员会第11302裁定、罗托克股份公司向商标评审委员会提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
关于罗托克股份公司认为被异议商标侵害其在先商号权益的问题。罗托克股份公司虽在1994年设立北京代表处，但根据1983年中华人民共和国国家工商行政管理总局发布的《外国企业常驻代表机构登记管理办法》第三条之规定，外国企业常驻代表机构，应当是从事非直接经营活动的代表机构，除非两国政府已有协议规定，按规定办理。此后，罗托克股份公司在被异议商标申请日之前虽成立了以“罗托克”为字号的企业组织，但经营范围与被异议商标指定使用的服务类别并不相同或类似，且罗托克股份公司提交的证据难以认定“罗托克”、“rotork”字号的使用具有一定的知名度，从而易使相关公众混淆误认。罗托克股份公司的该项上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
关于罗托克股份公司认为被异议商标系恶意抢注的问题。由于罗托克股份公司提供的证据不能证明已在中国境内在进出口代理或替他人推销服务或类似服务上在先使用了引证商标，故不能认定上海罗托克公司注册被异议商标的行为系以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的行为。罗托克股份公司的该项上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，罗托克股份公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决及商标评审委员会第11302号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由罗托克股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员亓蕾
