罗来春与吴荣裕侵犯实用新型专利权纠纷一案
被上诉人（原审原告）吴荣裕，男，汉族，1967年1月27日出生，住广东省恩平市美华东路36号。
北京市第一中级人民法院认定，2006年7月12日,吴荣裕申请的名称为“一种抗弯折型麦克风导线”的实用新型专利（简称涉案专利）被授权。2009年6月12日，吴荣裕的代理人在罗来春经营的北京市石景山区鲁谷东街8号玉泉电器商场三层E02店购买了高级麦克风线（简称被诉侵权产品）一盘。2010年1月14日，恩平市恒昌电子塑胶有限公司（简称恒昌公司）针对涉案专利向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2010年1月14日，专利复审委员会作出第14404号无效宣告请求审查决定（简称第14404号决定），宣告涉案专利权利要求1无效。2010年12月2日，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第987号行政判决（简称第987号判决），维持第14404号决定。第14404号决定已经发生法律效力。被控侵权产品的技术方案落入涉案专利修改后的权利要求1（即原权利要求2）的保护范围。罗来春提交了石家庄建华电子商行的进货单复印件两份，用以证明其出售的被指控侵权产品具有正当进货渠道。吴荣裕对上述证据的真实性不予认可，认为罗来春未举证证明其销售产品的合法来源。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、第二款、《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十条、第六十五条第一、二款之规定，判决：一、罗来春停止销售侵犯涉案专利权的相关产品；二、罗来春赔偿吴荣裕经济损失及合理支出共计1万元。
吴荣裕服从一审判决。
一、涉案专利相关事实
“1、一种抗弯折型麦克风导线，包括若干根裸铜丝（1），其特征在于所述裸铜丝（1）内设置有若干根铜箔丝（2），裸铜丝（1）的外围包覆有一芯线PVC层（3），芯线PVC层上设置有屏蔽层，屏蔽层上注塑有弹性PVC层（4）。
3、根据权利要求1或2所述的一种抗弯折型麦克风导线，其特征在于所述屏蔽层与弹性PVC层之间还设置有一软白PVC层。”
“一种抗弯折型麦克风导线，包括若干裸铜丝（1），其特征在于所述裸铜丝（1）设置有若干根铜箔丝（2），裸铜丝（1）的外围包覆有一芯线PVC层（3），芯线PVC层上设置有屏蔽层，屏蔽层上注塑有弹性PVC层（4）；所述屏蔽层由若干根紧挨着的铜箔丝（5）及若干根裸铜丝（6）组成。”
2009年6月15日，北京市中信公证处（简称中信公证处）出具（2009）京中信内民证字06598号公证书（简称第06598号公证书），载明：吴荣裕的授权代理人高妍于2009年6月12日来到中信公证处，称发现北京昊博瑞通音响商行出售涉嫌侵犯涉案专利权的产品。同日，中信公证处的公证人员与高妍来到北京市石景山区鲁谷东街8号玉泉电器商场三层E02店，高妍向店主购买了高级麦克风线一盘，当场取得编号为0054669的《收据》和发票编号为12653535的《北京市商业企业专用发票》各一张。购买过程中，高妍从该店内取得名片一张，并对该店的地理位置进行了拍照，取得照片3张。中信公证处的公证人员和高妍一起将上述物品带回公证处。公证员将在上述购买过程中取得的收据、发票和名片进行了复印，对购买取得的商品进行了拍照，并对上述物品进行封存后交给高妍。上述收据、发票和名片的复印件与高妍现场取得的原件相符，照片也为现场取得。上述照片和复印件均粘连于第06598号公证书内。
本案一审过程中，罗来春主张其并不知道自己销售的被控侵权产品属于侵权产品，因此不同意承担赔偿责任。罗来春向一审法院提交了石家庄建华电子商行的进货单复印件两份，用以证明被指控侵权产品有正当进货渠道。吴荣裕对上述证据的真实性不予认可。罗来春提交的两份进货单上标注的产品名称为“深棕线”、“黑、白网头”等，而第06598号公证书封存被控的侵权产品名称为“高级麦克风线”。
吴荣裕向一审法院提交了涉案专利的专利证书、涉案专利产品所获得的荣誉证书、广告投入明细表、广告合同、广告宣传材料、企业宣传册以及公证费发票和与公证相关费用发票的复印件，用以证明吴荣裕为宣传涉案专利所投入的财力、涉案专利所获的荣誉以及为维护权利所负担的合理支出数额。吴荣裕主张其支付的公证费等合理支出为2401元，包含在要求罗来春赔偿的10万元经济损失之内。
上述事实，有吴荣裕提交的涉案专利证书及授权公告文本、第987号判决、第06598号公证书、被指控侵权产品、相关发票、荣誉证书，罗来春提交的两份进货单，以及当事人当庭陈述等证据在案佐证。
根据最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十九条的规定，被诉侵犯专利权行为发生在2009年10月1日以前的，人民法院适用2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称2000年《专利法》）；发生在2009年10月1日以后的，人民法院适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》（简称2008年《专利法》）。本案被诉侵权行为发生在2009年6月12日，应当适用2000年《专利法》。
2000年《专利法》第六十三条第二款规定，为生产经营目的使用或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，能证明其产品合法来源的，不承担赔偿责任。本案中，罗来春上诉主张其并不知道侵权事实并能证明被控侵权产品有合法来源，但提交的石家庄建华电子商行的两份进货单上标注的产品名称与被控侵权产品的名称并不一致，因此，罗来春的该项上诉主张，证据不足，本院不予支持。
本案中，一审判决除援引了《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十条外，还援引了第五十九条第一款、第六十五条第一、二款，而2000年《专利法》的上述规定与本案并无关联，因此显属法律援引错误。一审判决在“本院认为部分”还援引了2000年《专利法》第七十条，而2000年《专利法》并无第七十条之规定，只有2008年《专利法》第七十条才有相关规定，因此一审判决显属法律适用错误，应当依法予以纠正。虽然一审判决援引和适用法律错误，但并未损害当事人合法权益。本院予以指出，但并不因此必然支持罗来春的上诉请求。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
