罗赛达斯通有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人汤姆•P.H.亚当斯，总裁兼首席执行官。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，第6180690号“LANGUAGE LEARNING SUCCESS及图（图形指定颜色）”商标（简称申请商标）系由罗赛达斯通公司于2007年7月23日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第9类外语教学用计算机软件（已录制）、外语学习用计算机软件（已录制）商品上。2009年8月31日，商标局就该申请作出《商标驳回通知书》，驳回罗赛达斯通公司的注册申请。罗赛达斯通公司不服上述决定，于2009年9月18日向提出复审申请。2010年8月30日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第22315号《关于第6180690号“LANGUAGE LEARNING SUCCESS及图（图形指定颜色）”商标驳回复审决定书》（简称第22315号决定）。罗赛达斯通公司在一审庭审中明确表示申请商标文字部分具有描述性，翻译为“语言学习成功”。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持商标评审委员会作出的第22315号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）由罗赛达斯通公司于2007年7月23日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用的商品为第9类：外语教学用计算机软件（已录制）、外语学习用计算机软件（已录制）。其图形部分为不规则形状并指定颜色，从图形右下方至左上方依次由深蓝、浅蓝和白色构成。
2009年8月31日，商标局就申请商标在第9类商品上的申请作出《商标驳回通知书》，驳回罗赛达斯通公司的注册申请。
2010年8月30日，商标评审委员会作出第22315号决定。该决定认为：申请商标由字母“LANGUAGE LEARNING SUCCESS”及图形构成，以相关公众的一般注意力标准，文字部分为申请商标的主要认定部分，其中字母组合部分使相关公众理解为“语言学习成功”之含义。申请商标指定使用在外语教学用计算机软件（已录制）等商品上，直接表示了商品的功能用途等特点，缺乏商标应有的显著特征，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的情形。申请商标在其他国家和地区获准注册的情形不能作为本案申请商标可以获准注册的当然依据。依照《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实有申请商标的商标档案、《商标驳回通知书》、复审申请书、第22315号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志，不得作为商标注册。本案争议焦点在于：申请商标是否属于仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志。
商标评审委员会作出的第22315号未从商标标识整体上考虑，仅仅认定了申请商标的文字部分不具有显著性，未考虑图形部分是否具有显著性，属于认定事实不清，适用法律错误，应予撤销；原审判决关于图形部分缺乏显著性的认定亦属不当，亦应予以撤销。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第790号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就第6180690号“LANGUAGE LEARNING SUCCESS及图（图形指定颜色）”商标重新作出复审决定。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
