罗荣森与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
委托代理人谢焕武，男，汉族,1955年11月18日出生，成都博通专利事务所职员，住四川省成都市锦江区大慈寺路32号1栋2单元20号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人董胜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人罗荣森因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第840号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
对于罗荣森关于“加压粘合”不能成为“热熔连接”的技术教导的证据的主张。法院认为，首先，采用热熔连接作为塑料制品的一种永久连接方式是本领域的公知常识，且对比文件2亦给出了利用热熔连接方式将截止阀的两个塑料元件连接在一起的启示；其次，诚如罗荣森所言，在现有技术中，本领域技术人员之所以没有动机在阀体与阀盖之间采用热熔连接的永久连接方式，原因在于阀瓣与阀座之间接触部位设置的垫片寿命有限、阀体与阀盖之间需要采取可拆卸的连接方式以方便维修，然而，本领域技术人员的这一“偏见”并不在于热熔连接的技术手段本身具有某种缺陷，而在于尚未能够解决垫片寿命有限的技术问题，随着技术的发展和进步，当垫片的材质和工艺等方面得到改进、从而能够大大延长其使用寿命，或者采用罗荣森所述的“足够寿命的密封副”的阀瓣、省略了橡胶软垫的情况下，本领域技术人员容易想到在不需要频繁维修垫片的情况下，阀体与阀盖之间可采用不可拆卸的连接方式，包括热熔连接这一公知的永久连接方式；最后，一项所能获得法律保护的专利权的保护范围，应当与其贡献相适应，罗荣森所主张的采用“足够寿命的密封副”这一技术特征并未记载于本申请的权利要求之中，不能构成对本申请要求保护的技术方案的限定，即使如罗荣森所称，“足够寿命的密封副”并非现有技术，为其对现有技术的贡献，但本申请权利要求所保护的技术方案中，既包括采用“足够寿命的密封副”时对阀体与阀盖之间采用热熔连接的技术方案，也包括在不采用“足够寿命的密封副”时对阀体与阀盖之间采用热熔连接的技术方案，其中的后者即为罗荣森所称的本领域技术人员不愿实施的技术方案，显然难以构成对现有技术的贡献。基于上述理由，罗荣森的相应诉讼主张不能成立，不予支持。罗荣森关于“塑料截止阀的阀体与阀盖的热熔连接”不是现有技术的“惯用技术手段”的主张。法院认为，采用热熔连接方式将塑料制品连接在一起是本领域的公知常识已如前述，因此热熔连接方式所带来的技术效果是本领域技术人员可以合理预知的，罗荣森主张本申请的热熔连接方式不仅起连接作用、还可以达到保证关闭质量的效果，但本申请说明书中既未说明如何仅仅依靠热熔连接方式即可实现保证关闭质量的效果，亦未公开是否需要借助其他的技术手段来实现该效果以及该技术手段的内容，故罗荣森的相应诉讼主张不予采信。
罗荣森不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第27611号决定,其主要上诉理由是：一、本申请权利要求1具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。二、第27611号决定中所作的认定“对比文件1中没有明确说明该全塑π流阀只用于自来水管末端”以及“权利要求1限定的技术方案中没有任何关于‘足够寿命的密封副’的内容，权利要求1仅限定了一种塑料截止阀的方法”，没有给予罗荣森陈述意见的机会，违反了听证原则。
本院经审理查明：
针对本申请，国家知识产权局原审查部门于2009年5月8日作出驳回决定。其理由是：本申请权利要求1-12不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。驳回决定所依据的文本为申请人提交的权利要求第1-14项、说明书第1-7页、附图第1-7页、说明书摘要及摘要附图。驳回决定所针对的权利要求书如下：
2.如权利要求1所述的制作方法，其特征是在步骤a中，所制阀盖为带有阀瓣及阀杆的阀盖。
4.如权利要求1所述的制作方法，其特征是在步骤a中，让阀盖连接口的塑料粘接面为该阀盖连接口的外侧面，让阀盖的塑料粘接面为与该阀盖连接口的外侧面相配合的阀盖内侧面。
6.如权利要求1所述的制作方法，其特征是在步骤a中，所制阀盖是由阀盖内芯和与之配合的内芯固定件共同构成的组合式阀盖，所述阀盖的由塑料材料构成的塑料粘接面位于内芯固定件上。
8.如权利要求1所述的制作方法，其特征是在步骤a中，所制塑料阀体的阀体进流口和阀体出流口分别为内壁由塑料材料构成的热熔承插式进流口和热熔承插式出流口。
10.如权利要求1所述的制作方法，其特征是在步骤a中，所制塑料阀体在阀座下方的流道内设置有低于进流口流道下壁的向下凹入部。
12.如权利要求1所述的制作方法，其特征是在步骤a中，制作塑料阀体的材料为聚烯烃材料。
14.如权利要求7所述的制作方法，其特征是在步骤a中，在制作塑料阀体的阀盖连接口时，让阀盖连接口的阀体出流口一侧的位于内壁面下缘至塑料截止阀的阀杆轴线的距离为该阀盖连接口的位于阀体进流口一侧的内壁面下缘至阀杆轴线的距离的1.4-4.0倍。”
对比文件1：CN2093938U，公开日为1992年01月22日。公开了一种全塑π流阀（相当于本申请25中的塑料截止阀）的制作方法，其中（参见附图1所示螺旋式π流阀及说明书相关说明部分）具体披露了以下技术特征：阀体的各部件均为注塑制造，然后采用加压粘合装配，首先（相当于本申请中的步骤a）制造出该全塑π流阀上盖板3（相当于本申请中的阀盖）和阀门主体1（相当于本申请中的塑料阀体），止水肖4和手握式螺杆5（相当于本申请中的阀杆）穿过上盖板3，阀门主体1上部设有阀心（相当于本申请中的阀盖连接口），阀门主体1底部为圆形平面，该圆形平面的外缘设有90度的圆台（相当于本申请中的阀座），上盖板3和阀门主体1的阀心具有相互配合的由塑料材料构成的塑料粘接面；然后（相当于本申请中的步骤b）通过加压粘合，将上盖板3粘合装配在阀体的上部阀心处，与阀心内圆周面接触的上盖板的外圆周面相当于本申请中的塑料粘结面；所有的阀门都具有进流口和出流口，因此阀门主体1具有进流口和出流口也属于对比文件1所隐含公开的内容。
罗荣森不服上述驳回决定，于2009年8月19日向专利复审委员会提出了复审请求，未修改申请文件。
专利复审委员会经过审查，于2010年10月10日作出第27611号决定，认为：
二、本申请权利要求2至12也不具有创造性。
在原审法院审理中，罗荣森补充提交了如下证据：中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会的证明、GB/T13927-92国家标准、JB/T9092-1999行业标准。
在原审法院庭审程序中，罗荣森认为塑料截止阀与全塑π流阀的区别在于塑料截止阀用于管道中段，是固定的，难以更换，而全塑π流阀是水龙头，用于管道末端，容易更换。
本院认为:2001年《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
关于罗荣森主张对比文件1描述的全塑π流阀不是塑料截止阀，第27611号决定遗漏此区别技术特征。结合本案的证据，在所属技术领域中，就用途而言，塑料截止阀一般用于管道中段，但是无论本申请权利要求书及说明书，还是所属技术领域的普通常识，都没有明确排除塑料截止阀可应用于管道末端；在对比文件1的权利要求书及说明书均未明确限定全塑π流阀仅应用于管道末端的情况下，该对比文件也不排除将全塑π流阀应用于管道中段的技术方案。罗荣森的该项诉讼主张亦不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。罗荣森的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由罗荣森负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
