罗荣森与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人谢焕武，男，汉族，1955年11月18日，成都博通专利事务所专利代理人，住四川省成都市锦江区大慈寺路32号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人董胜，该委员会审查员。
上诉人罗荣森因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第258号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年8月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年10月9日，上诉人罗荣森及其委托代理人谢焕武、吴宇，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人董胜、曹铭书到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本申请权利要求1请求保护的技术方案和对比文件1公开的技术内容相比，其区别在于：阀盖连接口和阀盖相互配合面是由塑料材料构成的，且是用于相互粘接的塑料粘接面，均由可相互热熔连接的聚烯烃塑料材料构成。在对比文件1披露的阀体1和封底盖10以热熔方式粘接的粘接面为聚烯烃材料构成的基础上，选择聚烯烃材料制成阀盖连接口和阀盖的热熔粘接面，以达到同样的连接效果，对于本领域技术人员来说是容易想到的。而关于密封副等特征并未记载于权利要求中。因此，在对比文件1的基础上结合对比文件2，得到权利要求1所请求保护的技术方案，对于本领域技术人员来说是显而易见的。
罗荣森不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第34534号决定，由专利复审委员会承担全部诉讼费用。其上诉理由是：本领域技术人员是否“有动机”是判断申请要求保护的发明是否“显而易见”的关键，然而，原审判决没有对是否“有动机”进行判断，并且作出错误的结论。对于本案而言，判断本领域技术人员是否“有动机”，关键是本领域技术人员有无“放弃拆卸维修塑料截止阀”的意愿，如果没有放弃维修的意愿，就没有动机将塑料截止阀的塑料阀体与阀盖热熔连接固定起来，这种障碍是真实存在的，本申请具有非显而易见性，且比传统的螺纹连接密封效果更好、可靠性更高，具有有益的技术效果，从而具备创造性。
经审理查明：
“1.一种塑料截止阀，具有阀盖、阀瓣、阀杆和塑料阀体，所述阀杆穿过阀盖而与阀瓣相连接，在塑料阀体内设置有阀座，所述阀座具有阀座开口，所述阀座开口与位于阀杆底部的阀瓣相对，所述塑料阀体的两端分别具有与阀座开口相连通的阀体进流口和阀体出流口，所述塑料阀体的顶部具有阀盖连接口，其特征是所述阀盖连接口和阀盖具有相互配合的由塑料材料构成且用于相互粘接的塑料粘接面，所述阀盖连接口的塑料粘接面和所述阀盖的塑料粘接面相互粘接，所述阀盖连接口和阀盖的用于相互粘接的塑料粘接面由可相互热熔粘接的塑料材料构成，所述阀盖连接口的塑料粘接面和阀盖的塑料粘接面均由聚烯烃材料构成。
3.如权利要求1所述的塑料截止阀，其特征是所述阀盖连接口的塑料粘接面为该阀盖连接口的外侧面，所述阀盖的塑料粘接面为与该阀盖连接口的外侧面相配合的阀盖内侧面。
5.如权利要求1所述的塑料截止阀，其特征是所述阀盖是由阀盖内芯和与之配合的内芯固定件共同构成的组合式阀盖，所述阀盖的塑料粘接面位于内芯固定件上。
7.如权利要求1所述的塑料截止阀，其特征是所述塑料阀体的阀体进流口和阀体出流口分别为内壁由塑料材料构成的热熔承插式进流口和热熔承插式出流口。
9.如权利要求1所述的塑料截止阀，其特征是所述塑料阀体在阀座下方的流道内设置有低于进流口流道下壁的向下凹入部。
11.如权利要求1所述的塑料截止阀，其特征是在阀盖上设置有填料函套件，所述填料函套件包括填料函壳体和包容在填料函壳体内的密封料，所述阀杆穿过填料函套件且与包容在填料函壳体内的密封料相接触，所述填料函壳体经连接结构固定在阀盖上。
罗荣森不服国家知识产权局作出的驳回决定，于2010年1月5日向专利复审委员会提出复审请求，同时提交了5份附件。专利复审委员会于2010年4月16日受理该复审请求后，将本申请案卷移交原审查部门进行前置审查。原审查部门审查后坚持原驳回决定。
2011年8月1日，专利复审委员会作出第34534号决定。该决定认定：
2、具体理由的阐述
权利要求1请求保护一种塑料截止阀。对比文件1（即：CN2521448Y，授权公告日为2002年11月20日）公开了一种塑料截止阀，塑料截止阀具有阀体1、与阀体1相配合的阀芯2（对应于本申请的阀杆和阀瓣）、阀盖、及阀芯控制手柄3，阀杆穿过阀盖而与阀瓣相连接，塑料阀体的顶部具有阀盖连接口，阀盖连接口和阀盖相互配合,在阀体1内设置有流道，所述流道的两端分别具有热熔承插式进流口4和热熔承插式出流口5，在靠近热熔承插式进流口4的流道上壁具有向下凸出的向下凸台6，在靠近热熔承插式出流口的流道下壁具有向上凸出的向上凸台7，在该向下、向上凸台6、7处设置有与阀芯的下端面相配合的环状封堵台阶8（对应于本申请的阀座），台阶8具有阀座开口，阀座开口与位于阀杆底部的阀瓣相对，在向下凸台6所对的流道的下壁设置有低于热熔承插式进流口流道下壁的向下凹入部9，该向下凹入部9的底部由与阀体拼合连接为一体的封底盖10构成，阀体1及封底盖10均可由聚烯烃类塑料制成，封底盖10与阀体1之间可采用超声波焊接固化或局部加热熔化后固化、粘合剂粘接等方式连为一体（参见说明书第2页第4行-第3页倒数第4行、附图1）。
对比文件2（即：CN2093938U，公告日为1992年1月22日）公开了一种全塑π流阀，其中披露了如下技术特征：阀的各个部件（除止水胶垫外）均为ABS工程塑料注塑制造，阀的上盖板3（对应于本申请的阀盖）呈圆台形，加压粘合装配在阀体1的上部阀心处（对应于本申请的阀盖连接口）（参见说明书第1页第6行-倒数第1行、附图1）。由此可见对比文件2公开了上盖板和阀体相互配合的表面是由塑料材料构成且是用于相互粘接的塑料粘接面，并且其在对比文件2中所起的作用与其在本申请中相同，均是为了提供密封可靠、价格低廉的阀。在对比文件1披露的阀体1和封底盖10以热熔方式粘接的粘接面为聚烯烃材料构成的基础上，选择聚烯烃材料制成阀盖连接口和阀盖的热熔粘接面，以达到同样的连接效果，对于本领域技术人员来说是容易想到的。
（2）从属权利要求2-5、7-12不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求7、9-10直接或间接引用权利要求1，它们的附加技术特征已被对比文件1公开，因此在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求7、9-10也不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求11-12分别对权利要求1、11作了进一步限定，它们的附加技术特征是对装有实现阀杆与阀盖之间密封的密封料的结构的限定。对比文件5（即：JP特?2000-81147A，公开日为2000年3月21日）公开了一种阀装置，其中披露了如下技术特征（参见说明书第2栏第【0008】段-第4栏第【0014】段、附图1-3）：阀盖2上设置有填料函套件，填料函套件包括填料函10（对应于本申请所述的填料函壳体）和包容在填料函壳体内的密封料7a、7b、7c，阀杆1穿过填料函套件且与填料函10内的密封料相接触，填料函10经螺栓连接结构固定在阀盖2上。由此可见对比文件5公开了上述附加技术特征，且上述特征在对比文件5中所起的作用与其在本申请中所起的作用相同，均是便于更换和维护用于实现阀杆与阀盖之间密封的密封料。而且在对比文件1公开的阀体和封底盖均可由聚烯烃类塑料材料制成的基础上，本领域技术人员容易想到阀盖由聚烯烃材料构成。因此在它们引用的权利要求不具备创造性的情况下，权利要求11-12也不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
罗荣森在答复复审请求书时以及口头审理过程中提出如下意见：
（2）对比文件2公开的实际上是一个水龙头，并不是截止阀，对比文件2的水龙头安装在管道的末端，可以通过整体更换来维修，没有更换阀瓣的需要，所以其阀体与阀盖之间的连接就可以采用不可拆卸的连接方式。而本申请的截止阀更换整体十分困难，所以在现有技术没有解决足够寿命的密封副的情况下，希望通过更换阀瓣使它有足够的寿命；
对此，（1）罗荣森在2011年06月14日提交的书面意见中陈述：在现有技术中，聚烯烃塑料截止阀和聚烯烃塑料给水管道的连接方式可分为两种，一种是可拆卸的连接（如螺纹连接，螺栓连接）；另一种是不可拆卸的连接（如热熔承插连接）。本申请权利要求1并没有限定其与管道的连接是不可拆卸的连接，因此其也是可以通过整体更换来实现维修，也就是说，现有技术的塑料截止阀并不必然要求通过拆卸阀盖更换阀瓣来进行维修。虽然罗荣森强调本申请说明书第5页第4行的“采用聚烯烃类塑料制作塑料阀体的阀座、采用铜合金制作的阀瓣”提供了一种“足够寿命的密封副”，“这种足够寿命的密封副为本申请塑料截止阀不可拆卸的连接提供了技术上的可能性”，而且罗荣森强调“‘足够寿命的密封副’不是现有技术”，也就是说，本申请的不可拆卸连接的前提是要有足够寿命的密封副，如果密封副的寿命不足够长，则本申请权利要求所限定的塑料截止阀由于不可进行例如通过拆卸阀盖更换阀瓣的维修而且使用寿命短，属于变劣发明，但是全部权利要求中没有对这种“不是现有技术”的密封副作出限定，所以目前权利要求中所限定的热熔粘接只能认为是替代现有的螺纹连接方式实现阀盖与阀体之间的密封连接。
（3）对于塑料材质的部件，采用热熔粘接则是一种常用的不可拆卸的连接方式，这在对比文件1中也有揭示，而且罗荣森在书面意见和口头审理过程中也明确表示，本申请涉及的热熔粘接是现有技术中普通的热熔工艺，但是本申请发现了用在这里效果好，然而罗荣森陈述的效果“减少铜的使用量降低成本，热熔粘接的容错性使得即使在加工精度不高的情况下也可以保证关闭质量不漏水，阀盖和阀体的顶部连接口不再限制为圆形”均是作为现有技术的热熔粘接工艺带来的必然效果，并非预料不到的技术效果。
附件2-3（即:对比文件1），用于说明现有技术中热熔连接的作用是“仅仅以连接为目的”，而在本申请的热熔连接起到保证连接面的质量和阀瓣对阀座的密封质量的作用，附件2-4（即：中国标准出版社出版发行、2000年07月第1版、2004年12月第4次印刷的《中国机械工业标准汇编 阀门卷》封面、版权页、第622-625页关于“中华人民共和国国家标准GB/T13927-92通用阀门 压力试验”的复印件,共6页）、附件2-5（即：中国标准出版社出版发行、2000年07月第1版、2004年12月第4次印刷的《中国机械工业标准汇编 阀门卷》封面、版权页、第720-724页关于“中华人民共和国机械行业标准JB/T 9092-1999阀门的检验与试验”的复印件,共7页）用于说明密封质量的相关规定，但是，根据罗荣森的陈述和说明书的记载，本申请中使用的热熔连接方法是现有技术中普通的热熔工艺，而罗荣森声称的这种技术效果是由热熔工艺本身的特点带来的，不属于预料不到的技术效果，因此，这种现有技术中的热熔连接工艺以及其带来的技术效果并不足以导致本申请具备创造性。
因此，罗荣森提交的附件并不足以证明本申请具备创造性。
罗荣森不服，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。罗荣森在一审庭审中明确表示，假如本申请权利要求1不具备创造性，则认可本申请权利要求2-5、7-12也不具备创造性。
本院认为：
本申请权利要求1请求保护的技术方案和对比文件1公开的技术内容相比，其区别在于：阀盖连接口和阀盖相互配合面是由塑料材料构成的，且是用于相互粘接的塑料粘接面，均由可相互热熔连接的聚烯烃塑料材料构成。对比文件2公开了上盖板和阀体相互配合的表面是由塑料材料构成且是用于相互粘接的塑料粘接面。对于以上事实，罗荣森不持异议，但其主张现有技术中的塑料截止阀内部有橡胶垫片，需要更换，所以本领域技术人员不会想到采用不可拆卸的方式连接，而本申请的阀瓣直接采用金属制作，即采用了不是现有技术的“足够寿命的密封”，不需要更换，故能够采取热熔连接的方式。对此，本院认为，罗荣森所称的内容在本申请说明书中记载为“让阀瓣的与阀座相接触的部位由铜合金材料制作”，而以上内容并未记载在本申请权利要求中，不是本申请所保护的范围，不能成为本申请具备创造性的依据。并且罗荣森在书面意见中陈述，现有技术中塑料截止阀与给水管道的连接方式既可以是可拆卸，也可以是不可拆卸连接，可见现有技术中的塑料截止阀并不必然要求通过拆卸阀盖、更换阀瓣来进行维修。因此，对比文件2公开了上盖板和阀体相互配合的表面是由塑料材料构成且是用于相互粘接的塑料粘接面，与其在本申请中的作用相同，均是为了提供密封可靠、价格低廉的阀，而采用热熔连接作为塑料制品的一种连接方式是本领域技术人员的公知常识。在对比文件1披露的阀体1和封底盖10以热熔方式粘接的粘接面为聚烯烃材料构成的基础上，选择聚烯烃材料制成阀盖连接口和阀盖的热熔粘接面，以达到同样的连接效果，对于本领域技术人员来说是容易想到的。在对比文件1的基础上结合对比文件2，得到权利要求1所请求保护的技术方案，对于本领域技术人员来说是显而易见的，本申请权利要求1不具备创造性。专利复审委员会及一审法院认定是正确的，本院予以维持。
综上所述，原审判决及第34534号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。上诉人罗荣森的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由罗荣森负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
