罗门哈斯电子材料有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人伊?希荣?派克，董事长兼首席执行官。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马宁，该商标评审委员会工作人员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：罗门哈斯公司于2006年4月26日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5316027号“CHROME GLEAM”商标（简称申请商标，见下图），指定使用的商品为第1类工业用化学品；印刷电路板、集成电路、半导体包装和电子元件制造用化学品；静电涂层（用于汽车、卫生洁具和工业品）制造用化学品。
2008年12月23日，商标局向罗门哈斯公司发出《商标驳回通知书》（发文编号：ZC5316027BH1），该通知载明： “CHROME”译为“铬”，该商标用于指定商品上容易使消费者对商品的原料产生误认，从而误导消费，造成不良影响。故驳回申请商标的注册申请。
罗门哈斯公司不服该决定，以商标评审委员会第22916号决定认定事实错误，适用法律不当为由，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求依法撤销第22916号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第22916号《关于第5316027号“CHROME GLEAM”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。本案中，申请商标由英文“CHROME GLEAM”构成，其中“CHROME”的英文译文为金属“铬，铬合金”，“CLEAM”含义为“发光或闪光”。“CHROME GLEAM”的英文含义是“铬（铬合金）的发光”或者“铬（铬合金）的闪光”。罗门哈斯公司虽放弃“CHROME”的专用权，但“CHROME”作为申请商标的主要识别和组成部分，无论其是否放弃其专用权，都不会因此改变相关公众对申请商标含义的理解，相关公众会认为申请商标系对商品原料、功能特点的直接描述，故申请商标属于法律规定的不得作为商标注册的标志。
综上所述，虽然上诉人罗门哈斯公司所提上诉理由部分成立，但其上诉请求缺乏依据，本院不予支持。原审判决虽然适用法律不当，本院予以纠正，但其认定事实清楚，判决结果正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由罗门哈斯电子材料有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一○ 年 七 月 二十一 日
书记员张见秋
