美国都彭（香港）国际有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何燕雯，董事。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人都彭股份有限公司，住所地法兰西共和国巴黎杜•蒙派纳斯大街92号。
委托代理人孙焱，男，汉族，1973年5月10日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区白石桥路27号院高层楼8门3层7号。
原审第三人黄炳华。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标为第3508513号图形商标（见下图），由美国都彭公司于2003年4月1日申请注册，指定使用在第18类手提包、公文包、钱包、钥匙包、背包、运动手提包、旅行包（箱）、公文箱、旅行袋、购物袋、化妆箱（空的）、书包、皮凉席、用于装化妆用品的手提包（空的）、伞商品上。
引证商标一为第265248号图形商标（见下图），申请日为1985年12月9日，核定使用在第18类皮、革、人造革和不属别类的革、皮钱夹、皮钱包、皮卡片夹、皮支票夹、皮匙钥包、皮日记本封包、皮制笔记本衬垫、皮制文具盒、皮制小盒（放打火机、笔、眼镜等）、皮包、皮箱、皮公文包、皮手提包、皮旅行箱商品上，经续展商标专用期限至2016年10月9日。
引证商标二为第2017700号图形商标（见下图），申请日为2000年3月16日，初步审定公告日为2008年6月21日，核准注册日为2008年9月21日，核定使用在第18类皮制钱夹、钱包、皮制名片夹、钥匙包（皮制）、皮制小盒子、书包、手提包、小旅行箱、大皮箱、旅行包商品上，商标专用期限至2018年9月20日。
引证商标三为第3456014号“S.T.Dupont及图”商标（见下图），申请日为2003年2月10日，初步审定公告日为2004年10月28日，核定使用在第18类小皮夹、钱包、钱袋、卡片盒（皮夹子）、钥匙盒（皮制）、手提包、旅行包、公文包、公文箱、手提箱、大衣箱（行李）、伞、手杖商品上，商标专用期限至2015年1月27日。
上述三件引证商标的注册人均为都彭股份有限公司（简称都彭股份公司）。
2010年4月26日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第08186号《关于第3508513号图形商标异议复审裁定书》（简称第8186号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认为：被异议商标指定使用的手提包、钱包、钥匙包、伞等商品与引证商标一核定使用的皮钱夹、皮钱包等商品、引证商标二核定使用的钱包、手提包等商品、引证商标三核定使用的手提包、旅行包、伞等商品属于同一种或类似商品。被异议商标由艺术化的字母“D”组成，与各引证商标中的艺术化的字母“D”在设计风格、整体外观上相近，上述商标共存于市场，易造成消费者的混淆误认，已构成近似商标。综上，被异议商标与各引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。美国都彭公司称被异议商标是在其在先注册的第1230229号商标的基础上进行注册的，但被异议商标与该商标整体外观不同，该商标的获准注册不能成为被异议商标获准注册的当然理由。其提及的其他商标的注册情况因个案情况不同，故不予评述。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标一在被异议商标申请日前已经注册，引证商标二、三的申请日在被异议商标申请日之前。被异议商标指定使用的手提包、钱包、伞等商品分别与引证商标一核定使用的皮钱包、皮手提包等商品、引证商标二核定使用的钱包、手提包等商品、引证商标三核定使用的钱包、手提包、伞等商品属于同一种或类似商品。引证商标一为图形商标，引证商标三为字母及图组合商标，从两商标的整体结构看，其中的类似字母D的图形均为其主要识别部分之一。被异议商标与引证商标一、三的主要识别部分之一及引证商标二的图形均易被识别为字母D，且与该图形化处理的字母D的构图也相似，故被异议商标分别与引证商标一、二、三共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认。因此，被异议商标分别与引证商标一、二、三构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此裁定被异议商标不予核准注册，并无不当。美国都彭公司所提及的其他商标的注册情况与本案案情不同，故其他商标核准注册与否不能作为本案被异议商标能否核准注册的依据。美国都彭公司其他商标的注册情况并非被异议商标能否注册的考虑因素。美国都彭公司的相关诉讼主张均不能成立，商标评审委员会作出的第8186号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
美国都彭公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第8186号裁定。美国都彭公司的主要上诉理由是：1、本案被异议商标是在第1230229号商标基础上完善而成，二者几乎相同，商标评审委员会在本案第8186号裁定中认为被异议商标与引证商标三构成近似商标，而在另一异议复审裁定中却认定引证商标三的申请注册有合理来源，与第1230229号商标不构成近似商标。商标评审委员会有关商标近似的叙述理由自相矛盾，原审法院坚持个案原则维持商标评审委员会裁定结果导致同案不同判。2、被异议商标为美国都彭公司原创的商标标志，经过长期突出使用已经具有一定知名度，已和美国都彭公司的商品及品牌形象形成唯一对应关系，被异议商标与引证商标的产品集中于不同的消费市场，两公司无任何业务联系，不会发生混淆、误导的可能性。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有第883号裁定、第8186号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及答辩书、美国都彭公司和都彭股份公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法》第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。
商标评审采用个案审查原则，商标评审委员会对于其他商标近似性的评审意见不是评判本案中被异议商标与引证商标是否近似的当然依据。而且，商标评审委员会在审查判断商标近似时不仅要考虑标识本身的近似性，还需考虑商标的知名度、显著性以及申请人的主观意图等多种因素。因此，美国都彭公司依据商标评审委员会针对不同案件所作的复审裁定而主张商标评审委员会有关商标近似性的叙述自相矛盾，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年二月二十日
书记员王颖慧
