美利肯公司等与浙江八方电信有限公司侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人黛布拉•克莱门特，副总裁及高级总法律顾问。
委托代理人柳春雷，女，汉族，1975年4月8日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区八里庄西里59楼2708号。
法定代表人胡国强，执行董事。
原审被告浙江八方电信有限公司，住所地中华人民共和国浙江省杭州市余杭区余杭镇城东路3号。
委托代理人吴恩洋，男，汉族，1979年10月16日出生，浙江八方电信有限公司法务主管，住中华人民共和国浙江省杭州市江干区机场路176号。
北京市第二中级人民法院认定：美利肯公司经名称为“将管道分成多个分隔间的方法和装置”的发明的专利权人的授权，有权在中国针对侵犯涉案专利的行为提起诉讼。美利肯公司以涉案专利权利要求1、2、6、17作为其在本案中主张权利的依据。2009年10月12日，在公证人员监督下，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司的委托代理人王超君访问了wcjlzy_333@163.com的邮箱，查看了与李海斌（其邮箱为lihb@8telecom.cn）之间的邮件往来。2009年8月20日，王超君在公证人员监督下，到位于北京市朝阳区马各庄村的一个库房从李海斌处取得八方公司的供货合同和乐发公司的供货合同及包括集束子管在内的货物等；同日，向菲向李海斌寄送盖有需方公司印章的八方公司的供货合同和乐发公司的供货合同及包括集束子管在内的货物等。2009年10月12日，柳春雷在公证人员监督下，使用公证处电脑访问www.jc.net.cn、www.8telecom.cn和www.sgx.com，内容包括八方公司及其北京办事处相关情况，通信器材分公司的基本介绍、通信管道制造等。美利肯公司提交的工商档案查询材料也显示乐发公司为八方公司100％投资建立及八方公司的企业基本情况。2010年2月1日，汪正在公证人员监督下，使用公证处电脑访问到八方公司的相关页面显示标题为“集束子管技术交流会顺利召开”的报道等内容。八方公司、乐发公司主张现有技术抗辩，其提供的现有技术抗辩的证据主要有：1、1998年8月出版的《服装缝制图解大全》一书；2、专利日期为1994年2月22日的US005289556A号美国专利；3、专利日期为1986年4月29日的4585034号美国专利。另查，美利肯公司支出翻译费550元、鉴定费20 000元、公证费14 780元、购买涉案被控侵权产品费用10 500元及快递费用13.5元。
美利肯公司不服原审判决并向本院提出上诉，请求维持原审判决第一、二、三项，撤销原审判决第四项，改判八方公司立即停止侵犯涉案专利的行为，包括立即停止制造、销售及许诺销售侵犯涉案专利的侵权产品，八方公司与乐发公司共同承担原审判决确定的赔偿数额及合理支出。在二审庭审中，美利肯公司明确其上诉请求为：请求判令乐发公司和八方公司应共同承担原审判决第一、二、三项确定的侵权责任。其主要上诉理由是：原审判决第一、二、三项事实认定清楚，适用法律正确，应予维持；原审判决未认定八方公司从事涉案侵权产品的制造、销售及许诺销售且未判令八方公司就其共同侵权行为承担连带责任，构成事实认定及法律适用错误。
八方公司服从原审判决。
涉案专利系名称为“将管道分成多个分隔间的方法和装置”的发明专利，其申请日为2000年6月21日，优先权日为1999年6月23日，授权公告日为2004年1月21日，专利号为ZL 00807334.1。2004年5月14日，涉案专利的专利权人变更为TVC国际股份有限公司。2004年8月2日，TVC国际股份有限公司与美利肯公司签订协议，其约定包括不论最终是哪一方提起任何诉讼以强制执行获许可专利权，另一方须采取与该诉讼有关的所有合理行动，协助强制执行上述专利权；其期限直至附件A所载美国或外国专利权届满为止；附件A记载了涉案专利。乐发公司曾针对涉案专利向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会提出无效宣告请求，但截至目前涉案专利并未被宣告无效。
在本案诉讼中，美利肯公司明确表示以涉案专利权利要求1、2、6、17作为其主张权利的依据。涉案专利的上述权利要求为：“1、将一个纵向延伸的电缆管道分隔成多个分隔间的装置，包括一个纵向延伸的插入物，其特征在于，所说的插入物由至少二层柔性材料所构成，所说的层具有横向边缘并在所说的横向边缘附近被彼此连接在一起以便在所说的层之间形成至少一个分隔间。2、如权利要求1所述的装置，其特征在于，所说的横向边缘彼此缝合在一起。6、如权利要求1所述的装置，其特征在于，所述的柔性材料是一种纤维织物。17、将一个纵向延伸的电缆管道分成多个分隔间的装置，包括一个纵向延伸的插入物，其特征在于，所说的插入物由多层柔性材料所构成，所说的层彼此连接在一起以便在所说的层之间形成多个分隔间。”涉案专利的说明书结合实施例对权利要求中的“横向边缘18”进行了清楚的说明，表明 “横向边缘18”中的“横向”并不是与权利要求中“纵向延伸”的“纵向”相对的概念，两者的指示方向实际上是相同的。
2009年8月20日，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司的委托代理人王超君在公证人员监督下，到位于北京市朝阳区马各庄村的一个库房从李海斌处取得八方公司的编号为（2009）200904018供字号的供货合同和乐发公司的编号为（2009）供字200904019号的供货合同及包括集束子管在内的货物等被控侵权产品，其中八方公司合格证上均印有“格栅式通信管”字样，外包装上标明乐发公司及集束子管字样，公证人员对相关材料进行封存，北京市中信公证处为此出具了（2009）京中信内经证字第11177号《公证书》。八方公司、乐发公司在诉讼中均认可上述被控侵权产品仅系乐发公司生产、销售，现已停止制造、销售，但美利肯公司对此不予认可。同日，向菲在公证人员监督下，来到北京市西区邮电局西单支局，以京城特快专递的方式向收件人地址为“北京市朝阳区北四环东路106号1－1504”、单位为八方公司、姓名为“李海斌”寄送盖有需方公司印章的八方公司编号为（2009）200904018供字号的供货合同和乐发公司编号为（2009）供字200904019号的供货合同及包括集束子管在内的货物等。北京市中信公证处为此出具了（2009）京中信内经证字第11178号《公证书》。
2010年2月1日，汪正在公证人员监督下，使用公证处电脑访问到八方公司的相关页面显示标题为“集束子管”技术交流会顺利召开”的报道等内容。为此，北京市中信公证处出具了（2010）京中信内经证字第1695号《公证书》。美利肯公司以此证明八方公司销售和许诺销售涉案被控侵权产品，八方公司与乐发公司对此不予认可。美利肯公司提交了八方公司的商标，称涉案产品、销售人员名片、销售人员车辆等上有八方公司的相应标识，用以此证明其许诺销售、销售涉案产品；提交了上海通信招标有限公司SC-CG2009009批量采购文件、中国联通浙江省分公司集束型纺织子管招标文件等打印件，用以证明涉案产品的同类产品的采购情况及美利肯公司的专利产品的市场情况；提交了北京国威知识产权司法鉴定中心司法鉴定（咨询）意见书，以证明被控侵权产品的落入涉案专利保护范围。
八方公司、乐发公司在原审诉讼中主张现有技术抗辩，并提供了下列证据：
2、专利日期为1994年2月22日的US005289556A号美国专利，其中记载“柔性管内散含光纤的光纤元件由两根沿着边缘缝粘合的塑料带制成”，“塑料带由两根相反的塑料带沿着纵向延长边缘粘结而成，方便地构成两条纵向延长缝”、“管件14由两根相反的聚乙烯（也可以使用其它合适的塑料材料）塑料带16组成。两根塑料带被两根纵向粘结的缝18粘结的缝粘结在一起，缝18为塑料带的纵向延长段”、“塑料带上至少有一个纵向延伸边构成的纵向延伸缝，管件由缝粘结而成”、“塑料带由两根反向塑料带在纵向延伸边处粘结而成，构成两条纵向延伸缝”。
乐发公司提交了其2009年度审计报告书，以证明其财务状况及经营成果和现金流量，美利肯公司认可其真实性，但是认为其并未向审计部门披露全部信息。此外，美利肯公司支出翻译费550元、鉴定费20 000元、公证费14 780元、购买涉案被控侵权产品费用10 500元及快递费用13.5元。
上述事实，有美利肯公司提交的专利登记簿副本、TVC通信有限公司的主体资格证明、TVC通信有限公司的收取代表证明、许可协议、补充协议、确认函、TVC国际股份有限公司的主体资格证明、TVC国际股份有限公司的授权代表证明、美利肯公司授权代表证明及授权委托书、涉案专利发明专利说明书、（2009）京中信内经证字11176号公证书、（2009）京中信内经证字13428号公证书、（2009）京中信内经证字11177号公证书、（2009）京中信内经证字11178号公证书、（2009）京中信内经证字13426号公证书、（2009）京中信内经证字13425号公证书、（2009）京中信内经证字13427号公证书、乐发公司工商登记资料、八方公司工商登记资料、八方公司商标信息、（2010）京中信内经证字1695号公证书、上海通信招标有限公司SC-CG2009009批量采购文件、中国联通浙江省分公司集束型纺织子管招标文件、北京国威知识产权司法鉴定中心司法鉴定（咨询）意见书、产品说明、《Verizon的“内部”选择》及其翻译件、《下面的管道里正在发生什么？》及其翻译件、美利肯公司主体存续证明及其中文翻译、美利肯公司2008年年度特许经营税报告及其中文翻译、美利肯公司2009年年度特许经营税报告及其中文翻译、詹姆斯•F•扎赫兰关于摘录的美利肯公司董事会会议记录的宣誓书及其中文翻译、TVC通信有限公司主体存续证明及其中文翻译、中文翻译件的翻译更正、美利肯公司总裁兼首席执行官约瑟夫•M•萨丽的宣誓书、TVC通信有限公司总裁詹姆斯•马纳里的宣誓书、专利复审委员会无效宣告请求审查决定书、翻译费发票、鉴定费发票、公证费发票、购买被控侵权产品费用发票、邮寄费发票；以及八方公司、乐发公司提交的《服装缝制图解大全》相关页、US5289556A美国专利说明书及中文译文、US4585034A美国专利说明书及中文译文，乐发公司提交的涉案专利说明书、PCT公开文本WO 00/79662A1、第03150275.X号专利说明书、3911200A美国专利说明书及中文译文、第96229996.0号专利说明书、第01141360.3号专利说明书、涉案专利审查决定书、涉案专利无效行政纠纷起诉状及法院受理通知书、WO 00/79662 A1的中文译本、乐发公司2009年度审计报告书、当事人陈述及笔录等证据在案佐证。
《中华人民共和国专利法》第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条规定：“人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款规定的权利要求的内容。”第三条第一款规定：“人民法院对于权利要求，可以运用说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、专利审查档案进行解释。说明书对权利要求用语有特别界定的，从其特别界定。”从涉案专利权利要求1的记载来看，其技术特征包括：（1）将一个纵向延伸的电缆管道分隔成多个分隔间的装置；（2）该装置包括一个纵向延伸的插入物；（3）该插入物由至少二层柔性材料所构成；（4）该“层”具有横向边缘并在所说的横向边缘附近被彼此连接在一起以便在所说的层之间形成至少一个分隔间。涉案权利要求2在权利要求1的基础上，增加了新的技术特征，即技术特征（5）该装置中的横向边缘彼此缝合在一起。涉案专利的权利要求6在权利要求1的基础上增加了新的技术特征，即技术特征（6）该装置中的柔性材料是一种纤维织物。涉案专利的权利要求17的技术特征包括：（1）将一个纵向延伸的电缆管道分成多个分隔间的装置；（2）该装置包括一个纵向延伸的插入物；（3）该插入物由多层柔性材料所构成；（4）该“层”彼此连接在一起以便在所说的层之间形成多个分隔间。虽然涉案专利权利要求书中出现了“横向边缘”、“纵向延伸”的概念，乐发公司和八方公司亦主张“横向边缘”中的“横向”与“纵向延伸”的“纵向”是相对的概念，并对涉案专利的有效性提出质疑，但涉案专利的有效性不是本案的审查范围，且结合涉案专利说明书及实施例、附图来看，其已对权利要求中的“横向边缘”进行了清楚的说明，本领域技术人员在此基础上能够清楚地理解涉案专利权利要求中的“横向边缘”，故乐发公司和八方公司的该主张不能成立。乐发公司和八方公司还主张涉案专利权利要求2增加的技术特征（5）该装置中的横向边缘彼此缝合在一起，表明涉案专利权利要求中“柔性材料”的“层”具有的两个横向边缘均应缝合。应当说如果仅从权利要求2的记载来看，其附加的技术特征虽有可能包括两个横向边缘均应缝合的技术方案，但其也认可仅包括一个横向边缘缝合在一起的技术方案。如果进一步结合涉案专利的说明书及附图、实施例的记载来理解权利要求2的技术方案，则涉案专利权利要求2附加的技术特征可以被理解为“柔性材料”的“层”仅有一个横向边缘缝合在一起。此外，由于上述技术特征仅是从属权利要求2记载的技术特征，故即使乐发公司和八方公司的上述主张成立，也不足以否定权利要求1的效力。因此，本院对乐发公司和八方公司的上述主张不予支持。
《中华人民共和国专利法》第六十二条规定：“在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定：“被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。”本案八方公司虽主张现有技术抗辩，但其主张现有技术抗辩的证据1《服装缝制图解大全》的出版日期晚于涉案专利的优先权日且与涉案专利属于不同的技术领域，证据2US005289556A号美国专利无合法中文译本，本院无法确认其真实性及译文的准确性，同时其技术方案与涉案专利属于不同的技术领域，且即使采信该证据，被诉落入专利保护范围的全部技术特征与证据2所示专利披露的相应技术特征亦具有实质性差异。因此，乐发公司有关原审判决认定现有技术抗辩不成立缺乏事实依据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，美利肯公司和乐发公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币22 350元，由美利肯公司负担2350元（已交纳），由杭州乐发网络技术有限公司负担20 000元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费人民币4 687.65元，由美利肯公司负担1 000元（已交纳），由杭州乐发网络技术有限公司负担3 687.65元（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
