美国微芯科技公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
授权代表大卫•罗伯特•亚士基，法律事务总监。
委托代理人杨祖民，北京市正见永申律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人毛?，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人上海海尔集成电路有限公司，住所地中华人民共和国上海市黄浦区北京东路666号B704I室。
委托代理人鹿毅忠，男，汉族，1962年12月5日出生，北京同立钧成知识产权代理有限公司专利工程师，住中华人民共和国北京市西城区黄寺大街23号院7号楼1105号。
上诉人美国微芯科技公司（简称微芯公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1933号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年4月6日受理后，依法组成合议庭，于2011年9月30日公开开庭进行了审理。上诉人微芯公司的授权代表单宝荃及委托代理人杨祖民、顾珊，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人毛?、李熙，原审第三人上海海尔集成电路有限公司（简称海尔集成电路公司）的委托代理人鹿毅忠、刘芳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
“基于精简指令集微控制器的低压检测电路”实用新型专利（简称本专利）于2006年9月29日向中华人民共和国国家知识产权局提出申请，于2007年9月26日被授权公告，专利号为200620046588.5，专利权人为海尔集成电路公司。本专利授权公告的权利要求如下：
控制寄存器通过控制线分别与电源电压检测电路、滤波器和逻辑控制电路相连，所述电源电压检测电路、滤波器和逻辑控制电路通过控制线串接，所述的逻辑控制电路有两个信号输出端。
本专利说明书载明如下内容：现有技术中，电源系统容易受各种因素的影响，电子产品的开关会给电源系统带来噪声，各种辐射、无线电波也会给电源系统带来噪声，电源过载会造成电压下降；电源电压波动较大时，电子产品就会不稳定，有时甚至无法正常运行；电源电压过低，电子产品也无法正常运行。在“具体实施方式”第一段公开了如下内容：如附图1所示，微处理器的控制寄存器10通过控制线1设置电源电压检测电路11的检测电压值，通过控制线2设置滤波器12的滤波周期值，通过控制线3设置逻辑控制电路13产生复位信号还是复位中断。在电源电压下降到设定值后，电源电压检测电路11通过控制线4将电压下降信号传递给滤波器12进行滤波处理；如果电源电压波动时间小于滤波时间，则滤波器12不传递信号；否则，滤波器通过控制线5将电压下降信号传递给逻辑控制电路13，逻辑控制电路13产生复位中断信号6(BORIF)或复位信号7(BOR)。
附件2：Microchip PIC18F2331/2431/4331/4431 data sheet（©2003 Microchip Technology Inc.），首页、第DS39616B-page ii页、第DS39616B-page 1至第DS39616B-page394页，复印件，共396页；
附件4：世健系统（香港）有限公司发票号为S-EX2004/0368，日期为2004年4月26日，产品为PIC18F4431-I/P的销售发票复印件，共1页；
附件6：高奇电子集团（香港）有限公司发票号为BCL/INV/0503/336495，日期为2005年10月3日，产品为PIC18F4431-I/PT的销售发票复印件，共1页；
附件8：世健系统（香港）有限公司发票号为EX2004/3773，日期为2004年7月22日，产品为PIC18F4431-I/P的销售发票复印件，共1页。
附件10：附件4的销售发票译文，2份，每份1页；
附件12：附件6的销售发票译文，2份，每份1页；
附件14：附件8的销售发票译文，2份，每份1页；
附件15-2：（2008）美领认字第0000105号认证文件复印件，共1页；
附件16：针对附件6出具的深办第03598号中华人民共和国司法部委托香港律师办理内地使用的公证文书复印件及译文，共3页；
2008年7月4日，专利复审委员会举行口头审理，微芯公司明确其提出的无效请求理由为：说明书不符合《中华人民共和国专利法》(简称《专利法》)第二十六条第三款的规定，权利要求1、2不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款、第二十一条第二款、《专利法》第二十六条第四款、第二十二条第三款的规定。
微芯公司提交的附件2的公开时间不能确定，无法作为现有技术评价本专利是否符合《专利法》第二十二条第三款的无效宣告请求理由的有效附件。附件16、附件17并不能证明附件6、附件8发票中所销售产品与附件2之间存在关联性。正因为附件2与附件16、附件17之间的关联性无法得到证明，不能形成完整的证据链，因此无法使用附件16、附件17证明本专利的产品在本专利的申请日以前已经使用公开。
说明书已经结合附图1清楚完整地对本专利的技术方案进行了说明，所属领域技术人员是能够实现的。就“控制线”而言，说明书中的上述一段已经给出了控制线4、5的详细控制方式，其对本领域技术人员来说是完全可以实现的。就“电源电压检测电路”、“滤波器”和“逻辑控制电路”而言，本领域技术人员完全可以根据其所掌握的现有技术实现上述各部件。而且，《电子电路大全》一书中也公开了许多种滤波器，该公知常识性附件证明了本领域技术人员对滤波器的设置、结构、作用是非常清楚的，滤波器是公知技术。
说明书第4页第1-4行的记载已经对说明书第3页倒数第1、2行所述的“能在电源电压过低时对系统复位，在电压上升后，RISC微控制器可正常运行”作出了具体说明。而且，本专利电路的具体连接结构已经在说明书文字部分及附图中详细给出，本领域的技术人员完全有能力根据说明书中的描述结合其所掌握的现有技术实现本专利的技术方案，说明书上述部分的公开是充分的。
本专利权利要求1中清楚地限定了“控制寄存器通过控制线分别与电源电压检测电路、滤波器和逻辑控制电路相连”、“所述电源电压检测电路、滤波器和逻辑控制电路通过控制线串接”，权利要求1对所述低压检测电路的电路结构的限定是清楚的，对控制线的连接关系的限定也是清楚的。
根据本专利“发明内容”部分可知，本专利权利要求1提供了一种基于精简指令集微控制器的低压检测电路，其特征在于，它包括：控制寄存器通过控制线分别与电源电压检测电路、滤波器和逻辑控制电路相连，所述电源电压检测电路、滤波器和逻辑控制电路通过控制线串接，所述的逻辑控制电路有两个信号输出端。本实用新型通过在设计RISC微控制器中，采取用LVD电路，防止了由电源电压波动造成的死机，可以克服复杂环境给电源系统带来的不稳定因素，稳定电源系统，保护负载该LVD电路的电子产品。该权利要求1中清楚地限定了本专利所述基于精简指令集微控制器的低压检测电路的组成部件和连接结构，给出解决本专利技术问题的必要技术特征。因此，权利要求1记载了解决其技术问题的必要技术特征，符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
本领域技术人员通过阅读本专利说明书完全可以知道“滤波器”和“逻辑控制电路”在本专利技术方案中所起的作用。虽然在本专利说明书中没有“滤波器”和“逻辑控制电路”进行具体的限定，但它们是本领域公知的功能模块，本领域技术人员完全可以根据其所掌握的现有技术实现上述各部件。而且，《电子电路大全》一书中也公开了许多种滤波器，该公知常识性附件证明了本领域技术人员对滤波器的设置、结构、作用是非常清楚的，滤波器是公知技术。对于逻辑控制电路而言，现有逻辑控制电路的任何一种，只要其能够与本专利的滤波器的输出进行连接，并且能够输出相应的复位信号，有两个信号输出端，都可以应用于本专利的技术方案。因此，权利要求1能够得到说明书的支持，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
由于微芯公司未能提供作为现有技术评价本专利是否符合《专利法》第二十二条第三款的无效宣告请求理由的有效附件，故微芯公司关于《专利法》第二十二条第三款的无效宣告理由不能成立。
微芯公司不服第13813号决定，在法定期限内提起诉讼，请求撤销第13813号决定。
北京市第一中级人民法院认为：微芯公司提交的附件材料均不能证明附件2系在本专利申请日之前的公开出版物，因此专利复审委员会没有采信附件2作为评价本专利创造性的现有技术的结论正确，应予支持。对于微芯公司在诉讼中补充提交的证明附件2为公开出版物以及公开日期的证据材料，不属于公知常识方面的证据材料，也不是专利复审委员会据以作出第13813号决定的依据，不予接纳。
根据本专利“具体实施方式”第一段的记载，本领域技术人员通过阅读本专利说明书可以知道“滤波器”和“逻辑控制电路”在本专利技术方案中所起的作用。虽然在本专利说明书中没有“滤波器”和“逻辑控制电路”进行具体的限定，但它们是本领域公知的功能模块，本领域技术人员完全可以根据其所掌握的现有技术实现上述各部件。因此，专利复审委员会认定本专利权利要求1符合《专利法》第二十六条第四款的规定，在此基础上，微芯公司有关权利要求2也不符合《专利法》第二十六条第四款规定的无效理由不能成立的结论正确。
本专利权利要求1中清楚地限定了本专利所述基于精简指令集微控制器的低压检测电路的组成部件和连接结构，完整地给出了解决本专利技术问题的必要技术特征。因此，专利复审委员会认定微芯公司有关本专利权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的无效理由不成立的结论正确。
微芯公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会第13813号决定，并判令专利复审委员会重新作出决定。其主要上诉理由为：一、附件2（简称PIC18数据手册）属于专利法意义上的出版物，专利复审委员会否定该证据的公开性没有法律和事实依据。二、本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。本专利说明书对于本专利要解决的技术问题公开不充分，使所属领域技术人员不能实现其技术方案，无论在权利要求书中还是在说明书中，均未提到如何对电压波动进行处理，而只是提到了如何对电压过低进行检测和处理，专利复审委员会的认定脱离了说明书的记载，不应得到支持。说明书未公开如何实现控制线1、2、3的控制，如何实现“在电压上升后，RISC微控制器可正常运行”公开不清楚。三、本专利权利要求2不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。按照权利要求2的描述并不能实现电源电压的检测，因此权利要求2中所限定的电路结构整体是不清楚的。四、本专利权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。权利要求1仅描述了部件名称及连接关系，而没有描述各部件各自需要具备的特定结构特征及处理流程等，不足以解决本专利所要解决的技术问题。五、本专利权利要求1、2不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。本领域技术人员无法根据说明书中公开的特殊的滤波器而扩大到权利要求1中概括的所有滤波器，而且权利要求2也未克服权利要求1不支持的缺陷。
本院经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有第13813号决定、本专利权利要求书及说明书、微芯公司在无效审查阶段以及诉讼阶段提交的附件材料、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
说明书第3页“具体实施方式”部分记载“如附图1所示，微处理器的控制寄存器10通过控制线1设置电源电压检测电路11的检测电压值，通过控制线2设置滤波器12的滤波周期值，通过控制线3设置逻辑控制电路13产生复位信号还是复位中断。在电源电压下降到设定值后，电源电压检测电路11通过控制线4将电压下降信号传递给滤波器12进行滤波处理；如果电源电压波动时间小于滤波时间，则滤波器12不传递信号；否则，滤波器通过控制线5将电压下降信号传递给逻辑控制电路13，逻辑控制电路13产生复位中断信号6(BORIF)或复位信号7(BOR)。”
上述事实，有本专利说明书在案佐证。
虽然微芯公司提交的PIC18数据手册上显示的时间为2003年和2005年，早于本专利的申请时间，但由于该证据并非著作权法意义上的合法出版物，其上标注的时间不能作为认定其公开时间的依据。而微芯公司提交的其它用以证明该手册公开时间的销售发票等只能证明产品销售或购买的事实，不足以证明微芯公司提交的PIC18数据手册即是其购买产品时所附的数据手册。因此，专利复审委员会认为PIC18数据手册不能作为评价本专利创造性的现有证据是正确的。
《专利法实施细则》第二十条第一款规定，权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。本专利权利要求2对于“电源电压接入分压电路和稳压器”的限定是清楚的，根据权利要求2的记载，本领域技术人员完全可以理解其含义是指电源电压VDD分别接入分压电路和稳压器，是对电路连接关系的限定。至于按照权利要求2的描述是否能够实现电源电压的检测，与权利要求2是否符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定无关。因此，微芯公司有关本专利权利要求2不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的上诉理由，缺乏事实和法律依据，不能成立。
《专利法》第二十六条第四款规定，权利要求应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。本专利说明书“具体实施例”对“滤波器”进行了描述，本领域技术人员通过阅读说明书的内容，完全可以知晓“滤波器”在本专利技术方案中所起的作用。而且，“滤波器”是本领域公知的功能模块，本领域技术人员完全可以根据其所掌握的现有技术实现权利要求中记载的滤波器的功能。因此，微芯公司有关本专利权利要求1得不到说明书支持的上诉理由不成立。在权利要求1不存在不支持缺陷的基础上，微芯公司有关权利要求2也未克服权利要求1不支持缺陷的上诉理由亦不成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
二Ο一二 年 二 月 二十九 日
书记员张见秋
