美心食品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人伍伟国，董事。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人牟琳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人罗子光，董事长。
上诉人美心食品有限公司（简称美心公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第743号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年9月4日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：美心公司主张争议商标的注册使用侵犯其在先英文商号权，应当举证证明其在大陆地区在先使用其英文商号“MAXIM′S”并已经具有一定影响。但是，美心公司提供的在案证据不能证明其在大陆地区已经在先使用“MAXIM′S”英文商号并具有一定影响，故商标评审委员会认定争议商标的注册未损害美心公司在先商号权，于法有据，予以确认。
美心公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第22850号裁定，并责令商标评审委员会重新作出争议裁定，其主要上诉理由为：一、争议商标的注册损害了美心公司现有的在先“MAXIM′S”商号权益；二、争议商标系浙江新美心食品工业有限公司（简称新美心公司）以不正当手段抢先注册美心公司已经使用并具有一定影响的商标。
本院经审理查明：
争议商标（略）
新美心公司在法定期限内进行了答辩，请求维持争议商标注册，其主要理由为：1、美心公司未将其商号注册为商标进行保护，且争议商标为图文组合商标，与美心公司的字号差别明显，未构成近似标识，新美心公司依法注册的争议商标未侵犯美心公司的合法权益；2、美心公司长期对外宣传、使用的商号为其中文商号，中国消费者对其英文商号的认知度不高，争议商标的注册不会造成消费者的混淆；3、争议商标一直由新美心公司作为企业图标与新美心公司字号配合使用，为广大消费者熟知，实际使用不会与美心公司相混淆；4、美心公司对争议商标提出撤销申请，恶意阻止争议商标的注册，违反诚实信用原则，侵犯了新美心公司合法权益。为证明其主张，新美心公司向商标评审委员会提交了争议商标的档案信息、争议商标使用及宣传材料复印件等证据。
在本案二审诉讼过程中，美心公司补充提交了以下四组证据的复印件：第一组为“MAXIM′S”和“Maxim′s美心”商标在香港的有关注册证书，用以证明美心公司一直持续使用上述商标，并早于争议商标；第二组为《华侨日报》、《生活导报》等香港媒体对“Maxim′s”商标的报道，用于证明在争议商标申请日之前美心公司已使用“Maxim′s”商标；第三组为电视广告报道及其费用统计等，用于证明在争议商标申请日之前美心公司已使用“Maxim′s”商标；第四组为浙江省高级人民法院（2011）浙知终字第230号民事判决书、罗子光履历及其在香港注册新美心（香港）食品企业的资料，用以证明新美心公司注册争议商标具有恶意。商标评审委员会及新美心公司未对上述证据发表质证意见。
本院认为：根据上诉人的诉讼主张，本案二审焦点为争议商标的注册是否属于《商标法》第三十一条所规定的情形。
《商标法》第三十一条对于在先商号及已经使用的未注册商标的保护是以该商号或商标在诉争商标申请日之前已经在与诉争商标核定使用商品相同或类似的商品上使用且为一定范围内相关公众所知晓为适用条件。美心公司主张争议商标的注册损害了其现有的在先“MAXIM′S”商号及商标，但其在商标评审阶段提交的证据多为其自制的宣传材料，或未显示时间，或显示时间晚于争议商标申请日；英文报道未提交译文，且无法认定美心公司英文商号在争议商标申请日前已在中国大陆地区进行宣传、使用。在案证据尚不足以证明在争议商标申请日前，美心公司的英文商号及未注册商标“MAXIM′S”在茶、糖果、糕点等类似商品上已经使用并具有一定知名度。因此，原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。美心公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由美心食品有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
