美国太子行与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杨应瑞，总裁。
委托代理人王国强，北京市京泽律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人美国太子行因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第260号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年11月2日公开开庭进行了审理。上诉人美国太子行的委托代理人刘东海、王国强，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李?髅鹊酵ゲ渭恿怂咚稀１景赶忠焉罄碇战帷
北京市第一中级人民法院认为:本案中，申请商标由外文“PRINCE OF PEACE”、中文“太子牌”及倒三角图形构成，对于中国相关公众来说，中文“太子牌”构成了申请商标的呼叫方式和显著识别部分之一，将“太子牌”与引证商标“金太子”相比，二者均包含“太子”，而“金”作为常见的修饰性词汇，一般可以表达品质高、价位高等含义。相关公众看到使用在相同或类似商品上的两商标，易认为两商标系同一主体区分不同品质和价位商品的系列商标，从而对商品来源产生误认，故两商标已构成同一种商品或者类似商品上的近似商标。美国太子行关于申请商标经过使用已与其形成唯一对应关系，故相关公众可以区分申请商标与引证商标的主张缺乏事实依据。商标评审委员会认定申请商标违反了《商标法》第二十八条的规定正确。商标授权审查因个案事实情况不同可能结论各异，故其他商标的核准注册情况与本案中申请商标能否获准注册无必然关联。美国太子行关于本案应参照其他商标授权案件进行处理的诉讼主张缺乏事实与法律依据。
美国太子行不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第21023号决定。其主要上诉理由是：1、一审判决只对申请商标与引证商标进行比对，没有考虑美国太子行的其他商标情况，导致认定事实不清。2、商标评审委员会对第3208641号商标予以核准注册，而本案申请商标与第3208641号商标基本相同，故也应获准注册。
本院经审理查明:
引证商标（见下图）由湖北太子药业有限公司于2001年4月16日向商标局提出注册申请，经核准注册后的商标专用权期限至2012年5月20日止，商标注册号为1770620，核定使用商品为第5类人用药、医用营养食物、净化剂、兽医用药、杀害虫剂、卫生巾、医用橡皮膏、胶脂棉、中药袋、出牙剂。
2009年6月9日，商标局发出驳回通知书，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条之规定，驳回了申请商标的注册申请。理由是申请商标英文译为“耶稣基督”，用作商标有伤宗教感情，易产生社会不良影响；申请商标中文部分与引证商标构成类似商品上的近似商标。
2010年8月23日，商标评审委员会作出第21023号决定。该决定认定：申请商标由英文“PRINCE OF PEACE”、文字“太子牌”及图形组合构成，其中“PRINCE OF PEACE”为美国太子行英文名称的主要部分，虽有“耶稣基督”的引申含义，但目前尚无证据证明该商标的使用有伤宗教感情、易在社会公众中产生社会不良影响。因此，申请商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不得作为商标使用的标志。申请商标的文字为其主要识别部分，其中“牌”字作为商标使用不具有显著性，申请商标主要识别部分为文字“太子”。申请商标与引证商标主要识别部分均为文字“太子”，指定使用于类似商品上易使消费者认为二者产源相同或具有特定联系，从而引起混淆误认，已构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。美国太子行提交的证据不足以证明申请商标已具有了较高的知名度，从而不易与引证商标相混淆，该主张商标评审委员会不予支持。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实，有第21023号决定、申请商标及引证商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。
美国太子行认为其在引证商标注册前已注册了“太子”商标，本案申请商标的注册是对在先注册商标权利的合理延伸，引证商标不能对抗在先商标的合理延伸注册。本院认为，对商标的延伸注册必须符合《商标法》的有关规定，不得损害消费者的利益。保护消费者利益是《商标法》的立法宗旨之一，在申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标的情况下，若允许申请商标获准注册，可能导致消费者对商品来源的混淆误认，从而损害消费者的利益。因此，尽管美国太子行拥有在先注册的“太子”商标，但如果其延伸注册违反《商标法》的有关规定，损害消费者利益，就不应获准。美国太子行此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，第21023号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。美国太子行的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由美国太子行（PRINCE OF PEACE ENTERPRISES,INC）负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
