美力菲有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王惠临，董事长。
委托代理人黄秉，广东海迪森律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
上诉人美力菲有限公司（简称美力菲公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2665号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月19日公开开庭进行了审理。上诉人美力菲公司的委托代理人黄秉，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程元华、何伦健到庭参加诉讼。原审第三人杨武雄经本院公告送达开庭传票，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利与在先设计在椅背设计方面的诸多共同点，椅背宽高比例的不同属于局部的细微差别，在靠背上设置头枕、省略头枕均属于本领域的惯常设计，二者是否具有头枕的区别不足以对二者的整体视觉效果产生显著的影响，专利复审委员会判定本专利与在先设计构成相近似并无不当。第16022号决定结论正确，应当予以维持。
美力菲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第16022号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。上诉理由是：本专利与在先设计区别明显，本专利呈方形，在先设计呈长方形，在先设计与本专利的椅背高度和宽度差别较大；椅子的头枕在整体外观中并非处于次要位置，从其位置以及作用来看应当处于主要位置，有无头枕使二者的外观差别明显。因此，本专利与在先设计容易区分，不构成相近似。
本院经审理查明：
2010年6月24日，杨武雄以本专利不符合《专利法》第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了证据1-4，其中包括：证据2：专利号为02372172.3的中国外观设计专利（即在先设计，见判决书附图）电子公告打印件，共1页。
将在先设计与本专利相比较可知，二者的相同点在于：该椅子都包括椅背、椅座、扶手、底盘和椅脚五部分，这五部分的布局相同，二者椅背外框都由半透明材料包裹形成椅背，腰部都略向前倾斜并具有不透明矩形靠垫，二者扶手都位于椅座两侧，都向后延伸连接到椅背外框腰部，都在后部形成矩形支架，二者底盘主体都具有突出的圆柱形部件，底盘两侧都具有向外伸出的长条形调节杆；底盘下部都设置由呈放射状的椅脚，每个椅脚的形状、弯折角度都相同。二者的不同点在于：（1）二者椅背的宽高比例略有不同，本专利大致呈方形，在先设计椅背高度略大于椅背宽度；（2）在先设计在椅背上方具有矩形头枕，其头枕固定在由从椅背两侧外框延伸而出的横梁上，从而在头枕两侧形成空格，而本专利不具有头枕以及固定头枕的横梁。
综上所述，本专利与在先设计相近似，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
上述事实，有第16022号决定、本专利外观设计、在先设计及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。外观设计相近似判断应当采用整体观察、综合判断的方式。
在办公椅靠背上设置头枕或省略头枕均属于本领域的惯常设计，根据头枕的有无对椅背高度进行相应的调整亦属于本领域的常规手段，在本专利与在先设计存在诸多相同点的情况下，二者是否具有头枕的区别不足以对二者的整体视觉效果产生显著的影响。因此，第16022号决定和一审判决认定本专利与在先设计构成相近似，并无不当。美力菲公司认为二者不相近似的上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
