美商浩宇生技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人肖恩•可欧，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人苗贵娟，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
浩宇公司不服该决定，向商标评审委员会提出复审申请。其理由为：申请商标与引证商标整体存在明显区别，在实际使用过程中不会使相关公众产生混淆和误认，两商标不构成近似商标；申请商标申请人正与引证商标所有人协商进行和解，请求暂缓对本案的审理。
浩宇公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第30924号决定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第30924号《关于第6347899号“OPTICS laboratory及图”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：本案的焦点在于申请商标与引证商标是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标。《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指文字的字形、读音、含义或者图形的构颜色，或者各要素组合后的整体结构近似，或者立体形状、颜色组合近似易使相关公众对商品的来源产生误认，或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。本案中申请商标为“OPTICS laboratory及图”，其中“OPTICS”在整个商标中所占的比例较大，系商标显著识别部分。引证商标为“OPTIMS及图”，其中“OPTIMS” 系商标显著识别部分。“OPTICS”与“OPTIMS”相比其首尾字母相同，仅是其中的一个字母构成不同，两商标标志整体构成近似。同时，申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在销售渠道、消费群体等方面相近，二者构成类似商品。原审法院认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不妥。浩宇公司关于申请商标与引证商标不构成近似商标的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一年 十 月 十三 日
书记员崔馨娜
