美国都彭（香港）国际有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何燕雯，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马岩岩，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人美国都彭（香港）国际有限公司（简称都彭公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第460号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2009年6月23日受理本案后，依法组成合议庭，并于2009年8月25日公开开庭进行了审理。上诉人都彭公司的委托代理人郭东科，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人马岩岩到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标核定使用的商品类别与申请商标申请使用的商品类别均包括化妆品类商品，申请商标与引证商标两者的整体外观、视觉效果相近似，属于近似商标。商标评审委员会依照商标法第二十八条的规定作出驳回申请商标在化妆品商品类别申请注册的决定，证据充分,适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会商评字〔2007〕第10684号《关于第3476311号图形商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
1993年5月4日，都彭（瑞士）股份有限公司向商标局申请注册引证商标（见本判决附图一），申请号为707717号，指定使用商品为第3类香水、化妆品。引证商标于2004年被商标局核准注册，专用期限为2004年9月28日至2014年9月27日。
1997年10月5日，都彭公司向商标局申请注册第1232355号图形注册商标（简称第1232355号商标），并于1998年12月21日获准注册，指定使用于第26类皮带扣、鞋扣等商品，专用期限自1998年12月21日至2008年12月20日。
2007年11月19日，商标评审委员会作出的商评字〔2007〕第10684号《关于第3476311号图形商标驳回复审决定书》（简称〔2007〕第10684号决定书）。商标评审委员会在〔2007〕第10684号决定书中认定：申请商标与引证商标均包含有“D”字形的图案，两图形的整体视觉效果相近似，申请商标指定使用的化妆品等商品与引证商标指定使用的商品在原料、功能、用途上相近似，属于类似商品，申请商标在以上商品上的注册申请应予以驳回。申请商标指定使用的牙膏、洗衣剂、清洁剂商品与引证商标指定使用的商品在原料、功能、用途上不相近似，不属于类似商品，申请商标在牙膏、洗衣剂、清洁剂商品上予以初步审定。商标评审委员会依照《中华人民共和国商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款之规定，作出〔2007〕第10684号决定书：申请商标在牙膏、洗衣剂、清洁剂商品上的注册申请予以初步审定，并移交商标局办理相关事宜；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
另查：都彭公司在本案诉讼中向原审法院提供了五组证据，其中第一组证据为第1230229号商标注册证和第1232355号商标注册证，鉴于商标评审委员会认可上述两商标的注册情况，本院对相关事实予以认可；都彭公司以第二组至第五组证据证明，通过大量使用和宣传，其在第18类和第26类商品上分别注册的第1230229号商标和第1232355号商标已成为该公司的显著性标志，但上述证据未在商标评审阶段提交，商标评审委员会也拒绝质证，故原审法院对上诉证据不予采信。
本院认为，类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。申请商标指定使用的牙膏、洗衣剂、清洁剂商品与引证商标指定使用的商品在原料、功能、用途上均不相近似，不属于类似商品，商标评审委员会核准申请商标在上述商品上的注册具有法律依据。但是，申请商标指定使用的化妆品等商品与引证商标指定使用的商品在原料、功能、用途等方面均相近似，属于类似商品。引证商标由英文字母“D”和带阴影的矩形框体组成，其中的英文字母“D”为该商标的主要识别部分，亦便于呼叫，带阴影的矩形框体的识别作用较弱。申请商标亦由近似于英文字母“D”的图案构成，其图形与引证商标中的英文字母“D”部分相比较，除了在“D”字左端运笔的延伸部分略有差异外，其他部分并无明显区别。因此，申请商标与引证商标两者的整体外观、视觉效果相近似，二者均指定使用于化妆品等商品时，构成指定使用于相同或类似商品上的相同或相似商标。上诉人有关申请商标与引证商标不构成近似商标，也不易使相关公众对商品来源产生混淆或误认的上诉理由不能成立。
综上，都彭公司的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由美国都彭（香港）国际有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由美国都彭（香港）国际有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 刘晓军
本件与原本核对无异
