美国通用磨坊食品公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人（授权代表）特雷弗•冈德森，秘书。
委托代理人陈玉韩，女，土家族，1981年10月17日出生，北京万慧达知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国湖北省荆门市东宝区屈家岭管理区蔡??办事处清阳村1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人黄来发，男，汉族，1954年2月28日出生，住中华人民共和国广东省普宁市流沙南街道马栅村七区平房片59号。
上诉人美国通用磨坊食品公司（简称通用公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3103号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年10月25日公开开庭进行了审理。上诉人通用公司的委托代理人明星楠、陈玉韩，原审第三人黄来发的委托代理人潘丽明到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭。本案现已审理终结。
在被异议商标注册申请日之前，通用公司在第16类、第29类、第30类、第32类、第42类商品或者服务在先注册了“哈根达斯”、“Häagen-Dazs”等商标，但未在第18类商品上注册“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标。
2007年4月9日，通用公司向商标评审委员会提出异议复审申请。
北京市第一中级人民法院认为，通用公司“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”等商标与被异议商标在字形和读音方面虽有雷同，但是，通用公司未在第18类钱包等商品上申请注册“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标，通用公司“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标分别核定使用的商品或服务与被异议商标指定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均存在明显差异，不属于类似商品或服务。通用公司未能举证证明其使用在冰淇淋商品上的“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”等商标在被异议商标申请注册前在中华人民共和国（简称中国）大陆已经达到驰名程度，因此，商标评审委员会认定被异议商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条所指复制、摹仿他人驰名商标的情形，并无不当。通用公司主张黄来发申请注册被异议商标具有主观恶意，但未提供相应证据予以佐证。
通用公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：通用公司“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标均系臆造词汇，其设计独特具有极强的显著性。通用公司“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标具有极高的市场知名度，在被异议商标申请日前已经达到驰名程度。被异议商标与通用公司的“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标构成近似。通用公司“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标在被异议商标指定使用商品的相关公众中具有很高的认知度。黄来发申请注册被异议商标具有明显攀附通用公司“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标的主观恶意，损害了通用公司的合法商誉。请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会作出的第04437号异议复审裁定。
经审理查明，第3125192号“哈根德斯”商标（即被异议商标）是黄来发于2002年3月26日向商标局提出注册申请，指定使用在第18类“钱包、书包、公文包、小皮夹、野营手提袋、旅行包（箱）、公文箱、手提包、皮带（非服饰用）、钥匙盒（皮制）”等商品上。
2007年4月9日，商标局作出(2007)商标异字第01397号《“哈根达斯”商标异议裁定书》。商标局认为：认为被异议商标“哈根德斯”申请使用商品为第18类“钱包、书包”等。通用公司在中国于第16、29、30、32和42类商品及服务上在先注册有引证商标“哈根达斯”。双方商标指定商品在功能、用途、销售渠道及消费群体上有明显差异，不属于类似商品，因此二者未构成同一种或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册和使用未对通用公司在先商标权利构成侵害。通用公司提供的证据虽然可证明其用于冰淇淋等商品上的“哈根达斯”商标在中国市场上具有一定知名度，但被异议商标的指定商品与冰淇淋类产品相去甚远，双方所属行业差距较大，且被异议商标与通用公司商标文字亦不完全相同，因此被异议商标的使用应不会造成消费者的混淆误认。通用公司所附以往案例与本案情形不同，故与本案不具可比性。通用公司称被异议商标恶意模仿其商标的证据不足，不予支持。商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
通用公司向商标评审委员会提交了13份证据：
2、通用公司部分年度报告复印件；
4、商标评审委员会和商标局的相关裁定书复印件；
6、通用公司相关网站所显示的通用公司在中国的产品介绍复印件，打印时间为2006年4月3日；
8、标有通用公司商标的1051个产品销售场所清单；9、通用公司产品在中国及全球的广告复印件及存储有其产品在全球的广告宣传资料CD盘，未标注时间；
11、通用公司在中国上海将“Häagen-Dazs”使用在T恤等服装商品上的有关使用情况的照片复印件；
13、通用公司商标在中国香港特别行政区的使用宣传证据。
黄来发向商标评审委员会提交了以下证据：
2、部分经销合同；
4、被异议商标的译音外文“hagendess”商标在服装上的广告宣传效果图；
通用公司针对黄来发的上述答辩理由主张：黄来发关于被异议商标的背景介绍没有任何资料佐证。黄来发关于被异议商标为其自创商标的答辩没有任何事实根据，也没有递交任何证明。鉴于通用公司商标的驰名度，被异议商标在非类似商品上的注册申请亦违反了《商标法》的规定。通用公司商标自1996年开始在中国大陆正式使用，而在临近黄来发所在的广东地区的中国香港使用更早，通用公司商标在中国大陆与香港的驰名度是不容置疑的，且驰名度已经为商标评审委员会和商标局认可，非黄来发可以否认。黄来发已经承认通用公司商标是使用在冰淇淋商品上的知名商标。黄来发提交的多份证据不具有可信度。
鉴于通用公司未明确提出除商标权以外的其他在先权利，且通用公司提供的证据不能证明，其“哈根达斯”及“Häagen-Dazs”商标在被异议商标申请日之前，已在中国使用在与被异议商标指定使用商品为同一种或为类似的商品上，并具有一定的影响。因此，被异议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指的情形。
基于上述理由，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
本院认为，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
通用公司使用的在先注册商标“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”分别核定使用在第16类、第29类、第30类、第32类、第42类等商品或者服务上。被异议商标指定使用在第18类商品上。通用公司的“Häagen-Dazs”及“哈根达斯”商标核定使用的商品或者服务与被异议商标指定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均存在明显差异，两者不属于类似商品或服务。
综上，通用公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由美国通用磨坊食品公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由美国通用磨坊食品公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一二 年 十一 月 十九 日
书记员 李小英
