美国高思公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人勒诺•莉莉（Lenore Lillie），运营副总裁。
委托代理人范宇，女，汉族，1987年1月2日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区中国农业大学东校区清华东路17号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人美国高思公司（简称高思公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2183号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年5月11日，上诉人高思公司的委托代理人胡棋、范宇到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2003年7月16日，高思公司提出第3634779号“KOSS及图”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用商品为第9类的音响用耳筒、扬声器、有关声音复制的器具及配件。
高思公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审。
高思公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
申请商标指定使用的“音响用耳筒、扬声器、有关声音复制的器具及配件”商品与引证商标指定使用的“扩音喇叭、车辆用收音机、录音机、影碟机、扬声器音箱”等商品属于类似商品。申请商标“KOSS及图”与引证商标“KOSS及图”在字母构成及呼叫上相同，整体外观无明显区别，二者非常近似。因此，商标评审委员会关于申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的认定并无不当，应予支持。
高思公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会第459号决定，判令商标评审委员会重新作出复审决定。其主要上诉理由是：1、高思公司已经对引证商标提出异议申请，正在二审审理中，因此引证商标的权利状况尚不确定，第459号决定关于引证商标已经被核准注册的认定错误。2、申请商标使用时间较长，引证商标目前无证据证明使用，因此不会造成混淆，根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条的规定，申请商标应当核准注册。
经审理查明：2000年12月4日，东之声公司提出引证商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第9类扩音器喇叭、车辆用收音机、录音机、影碟机、扬声器音箱、电视机、电声组合件、磁盘放映机等，该商标于2001年9月28日获初步审定并公告。
2003年7月16日，高思公司提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用商品为第9类音响用耳筒、扬声器、有关声音复制的器具及配件。
2005年5月31日，商标局作出ZC3634779BH1商标驳回通知书，以申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标为由，驳回了申请商标的注册申请。
2010年1月18日，商标评审委员会作出第459号决定。该决定认定：申请商标与引证商标在字母构成及呼叫上相同，整体外观无明显区别，构成近似。申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品，两商标共存于类似商品上，易使消费者混淆误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。高思公司提交的证据不足以表明申请商标经过使用获得了可以与引证商标相区分的显著性。申请商标在其他国家获注的情形不是本案中申请商标可以获准注册的法定依据。综上，申请商标应予驳回。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、ZC3634779BH1商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第459号决定书、高思公司在商标评审阶段提交的证据以及北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第175号行政判决书、本院（2010）高行终字第841号行政判决书、商标评审委员会作出商评字〔2009〕第19499号重审第718号《关于第1690910号“KOSS及图”商标异议复审裁定书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，高思公司所提上诉请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）、（三）项之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第459号《关于第3634779号“KOSS及图”商标驳回复审决定书》；
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由美国高思公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
