美国通用无线通信有限公司与中国恒基伟业集团有限公司技术合同纠纷案二审民事裁定书(2004)高民终字第75号
法定代表人王维嘉，总裁。
被上诉人（原审原告）中国恒基伟业集团有限公司，住所地香港特别行政区铜锣湾告士打道255-257号信和广场1503-1504室。
委托代理人肖晓春，北京市百瑞律师事务所律师。
上诉人美国通用无线通信有限公司不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第09678号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：1、一审裁定认定本公司北京办事处“仍合法存在”与我国法规有关规定不符，本公司北京办事处已不具备合法资格和法律地位。2、一审裁定认定“北京恒基伟业电子产品有限公司的住所地应视为涉案合同的履行地”无法律依据。故一审法院以代表机构所在地或合同履行地为由受理被上诉人的起诉无法律依据。请求二审法院撤销一审裁定；改判上诉人管辖异议成立，驳回被上诉人的起诉；上诉费用由被上诉人承担。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人美国通用无线通信有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由美国通用无线通信有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
