美国石油学会等与北京松木屋科技发展有限公司侵犯著作权及不正当竞争纠纷一案
授权代表哈利•明戈（Harry M. Ng），副总裁兼总法律顾问。
委托代理人王晓琳，女，汉族，1986年11月9日出生，北京市东权律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市海淀区清华东路17号。
法定代表人张凤英，主任。
委托代理人罗颖，女，汉族，1971年2月19日出生，北京松木屋科技发展有限公司经理，住中华人民共和国北京市海淀区双榆树知春路82号院。
法定代表人罗颖，经理。
上诉人美国石油学会（简称石油学会）、北京北方资讯服务中心（简称北方资讯中心）因侵犯著作权及不正当竞争纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中民初字第6958号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年11月12日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年12月6日公开开庭进行了审理。上诉人石油学会的委托代理人汤娟娟、王晓琳，上诉人北方资讯中心的委托代理人暨被上诉人北京松木屋科技发展有限公司（简称松木屋公司）的法定代表人罗颖到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
石油学会是英文名称为“Recommended Practice for Sizing and Selection of Electric Submersible Pump Installations，第3版”的涉案API标准（译为《潜油电泵装置规格及选用推荐作法》，编号“API RP 11S4”）的作者，该作品于2002年7月1日在美国发表，并于2004年7月14日在美国版权局进行了著作权登记。
涉案API标准未包括在协议附件A中所列的标准之中。
2010年6月29日，中华人民共和国北京市中信公证处出具（2010）京中信内经证字10327号公证书，显示2010年4月27日在松木屋公司位于淘宝网站上的“松木屋网上书店”（网址：http://shop36271374.taobao.com/）上有涉案API标准中译本销售。
2010年7月6日，中华人民共和国北京市中信公证处出具（2010）京中信内经证字10797号公证书，含有发票号码为13168057、名称为标准资料的140元发票一张，其落款章为“北京北方资讯服务中心财务专用章”，证明石油学会于2010年5月19日收到了其先前在松木屋公司网站上订购的编号为“API RP 11S4”、名称为《潜油电泵装置规格及选用推荐作法》的涉案API标准中译本。
石油学会在一审庭审中表示放弃其有关销毁侵犯著作权的涉案API标准的诉讼请求。
北京市第一中级人民法院认为：涉案API标准于2002年7月1日在美国发表，并于2004年7月14日在美国版权局进行了著作权登记，显示作者为石油学会，石油学会系涉案作品的著作权人，其著作权应受到我国法律保护。北方资讯中心对其复制和销售了涉案API标准、并对涉案API标准进行了翻译的行为不持异议。有关发票亦显示，松木屋公司参与了对涉案API标准或其中译本的销售。北方资讯中心虽主张其与石油学会签订的《翻译与分销许可证协议》中，已经对其复制、翻译、发行涉案API标准予以授权，但是，其亦认可涉案API标准并未包含在该协议的附件A之中。因此，北方资讯中心并未就涉案API标准获得任何合法授权，其复制、翻译、销售涉案API标准的行为已构成对石油学会著作权之复制权、发行权、翻译权的侵犯；松木屋公司销售涉案API标准或其中译本的行为已构成对石油学会著作权之发行权的侵犯。销售者在一般情况下仅负有形式上的审查义务，即只有在明知其销售的作品中存在侵犯他人著作权内容的情况下，才与涉案作品的直接侵权人构成共同侵权，并连带承担赔偿责任。对此，《图书资料代销协议》约定了北方资讯中心保证向松木屋公司提供合法资料的条款，显示松木屋公司对于涉案API标准中译本的合法性已履行了初步的审查义务；另一方面，涉案API标准为石油行业的专业性标准，其中译本是否得到合法授权并非一般意义上的销售商所能甄别，要求松木屋公司对此予以鉴别超出了其合理注意义务。因此，如果仅以一方销售时附带另一方的发票或明细单为逻辑起点，就推定松木屋公司明知或应知涉案API标准存在侵权情形、进而推定其与北方资讯中心存在共同过错，其结论过于牵强。因此，对于石油学会有关主张，不予支持。鉴于石油学会自认其从未在中国对涉案API标准进行过出版发行，也从未对涉案API标准进行过中文翻译或对中文译本进行发行，故石油学会与北方资讯中心、松木屋公司在中国大陆市场上不构成竞争关系，石油学会有关北方资讯中心、松木屋公司构成不正当竞争的主张，缺乏事实与法律依据，不予支持。由于赔礼道歉、消除影响的民事责任形式均仅适用于侵犯著作人身权利的情形，因石油学会主张的权利均为财产权利，故本案不适用赔礼道歉、消除影响的民事责任形式。北方资讯中心应当停止复制、发行涉案API标准及其中译本，并停止以自己的名义宣传涉案API标准及其中译本的行为；松木屋公司应当停止对涉案API标准或其中译本的销售行为。松木屋公司已经尽到合理的审查义务，故其不应当承担相应的赔偿责任。综合考虑涉案API标准的作品类型、知名度、侵权行为的方式、范围以及侵权行为本身的主观恶意程度等因素酌情予以确定北方资讯中心应当承担的赔偿数额。石油学会为本案诉讼所支付的相关费用将在合理的范围内予以支持。
石油学会、北方资讯中心均不服原审判决，向本院提出上诉。
北方资讯中心请求撤销原审判决，改判驳回石油学会全部诉讼请求，判令石油学会承担本案一、二审诉讼费用。其上诉理由是：一审法院认定北方资讯中心未就涉案API标准获得任何合法授权属于认定事实错误，涉案API标准是北方资讯中心在“授权协议附录B”明确提出的，并报API备案，因此，北方资讯中心已取得复制、翻译、发行涉案API标准的授权，不存在石油学会所称的侵权事实，一审法院判决北方资讯中心赔偿石油学会经济损失没有事实和法律依据。
本院经审理查明的事实与证据均与一审相同，另查，北方资讯中心未能向本院提供其所称的“授权协议附录B”。
根据《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第二条第二款的规定，外国人、无国籍人的作品根据其作者所属国或者经常居住国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本法保护。中国和美国均是《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的成员国，《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》第三条第1款（a）项规定，作者为本同盟任何成员国的国民者，其作品无论是否已经出版，都受到保护。据此，我国有义务对美国国民的作品在中国给予保护。
根据《著作权法》第十条规定可知，著作权人依法享有的署名权、修改权、保护作品完整权等人身权利，以及复制权、发行权、翻译权等财产权利。任何人未经著作权人的许可，都不得以复制、发行、翻译等方式对作品进行使用。
根据《著作权法》第四十七条的规定，未经著作权人许可，以改编、翻译、注释等方式使用作品的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。由于北方资讯中心、松木屋公司侵犯了石油学会对涉案API标准所享有的著作权，故应当承担相应法律责任。一审法院对此认定正确，北方资讯中心关于未侵犯石油学会著作权的上诉主张不能成立，本院不予支持。
《中华人民共和国民法通则》第一百三十条规定，二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。石油学会主张北方资讯中心与松木屋公司存在共同侵权，其应当举证证明各侵权方对于损害后果的发生在主观上均具有共同的过错。根据松木屋公司提交的《图书资料代销协议》，约定北方资讯中心保证向松木屋公司提供合法资料的条款，显示松木屋公司对于涉案API标准中译本的合法性已履行了初步的审查义务，松木屋公司作为销售者，其已提供了所销售书籍的合法来源，石油学会仅以一方销售时附带另一方的发票或明细单推定松木屋公司明知或应知涉案API标准存在侵权情形，进而推定其与北方资讯中心存在共同过错，证据尚不充分。因此，原审判决认定松木屋公司不承担赔偿责任于法有据，石油学会上诉请求松木屋公司与北方资讯中心承担共同侵权责任，本院不予支持。
《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条第二款规定，不正当竞争，是指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。《反不正当竞争法》第九条第一款规定，经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。《反不正当竞争法》第十一条规定，经营者不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。
《著作权法》第四十七条规定，未经著作权人许可，以改编、翻译、注释等方式使用作品的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。由于赔礼道歉、消除影响的民事责任形式均仅适用于侵犯著作人身权利的情形，石油学会主张北方资讯中心、松木屋公司侵犯了其复制权、发行权及翻译权，这三项权利均属于财产权利，故本案不适用赔礼道歉、消除影响的民事责任形式。石油学会在一审庭审中已明确放弃销毁涉案作品的诉讼请求，视为未在一审程序中提出，其上诉提出该项请求，超出了原审诉讼请求范围，本院不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十八 日
书记员张梦娇
