美商NBA产物股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人阿亚拉•多伊奇，副总裁。
委托代理人陈颖，女，汉族，1977年6月21日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区建国路88号现代城6号楼2807号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海百怡商贸有限公司，住所地中华人民共和国上海市闵行区三鲁公路719弄58号1幢第二层212室A座。
上诉人美商NBA产物股份有限公司（简称美商NBA公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3429号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年5月31日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，美商NBA公司在本案诉讼中没有对其所拥有的第1281201号（简称引证商标1）、第1345408号（简称引证商标2）、第1350563号（简称引证商标3）、第1393233号（简称引证商标4）、第1268164号（简称引证商标5）、第1317331号（简称引证商标6）“洛杉矶湖人队Los Angeles Lakers”商标以及第1341388号（简称引证商标7）、第657824号（简称引证商标8）、第1148327号（简称引证商标9）、第973644号（简称引证商标10）、第1037920号（简称引证商标11）“LOS ANGELES LAKERS及图”商标提交相关的使用证据，虽然美商NBA公司提交了部分国内媒体对“湖人队”的报道，但尚不足以认定上述十一件引证商标已经达到了驰名的程度。因此，被异议商标注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定。
美商NBA公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销或改判原审判决，撤销第8993号裁定。其理由为：美商NBA公司是世界闻名的NBA篮球联赛的组织经营者，“LAKERS”是NBA下属的球队名称，其中文名称为“湖人队”，该名称在中国公众中拥有很高的知名度，它既是队名也是美商NBA公司在多种商品和服务上使用的驰名商标。被异议商标是美商NBA公司商标中文“湖人队”的翻译，其与引证商标中“洛杉矶湖人队”在文字主体上完全相同，与引证商标具有不容置疑的近似性，因此，被异议商标是针对美商NBA公司的驰名商标“洛杉矶湖人队Los Angeles Lakers”商标及“LOS ANGELES LAKERS及图”商标的恶意摹仿和翻译，依据《商标法》第十三条第二款的规定，被异议商标应当被驳回注册。
经审理查明:
在法定异议期内，美商NBA公司向商标局提出异议申请。商标局于2006年8月30日作出（2006）商标异字第02648号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。美商NBA公司不服商标局的裁定，于2006年9月29日向商标评审委员会提出异议复审申请。在复审期间，美商NBA公司共提出了十一个引证商标：
引证商标2即第1345408号“洛杉矶湖人队Los Angeles Lakers”商标，由美商NBA公司于1998年1月26日申请注册，核准使用在第16类笔、包装物（文具）、纸牌、印刷出版物等商品上，经续展专用期限至2019年12月20日。
引证商标4即第1393233号“洛杉矶湖人队Los Angeles Lakers”商标，由美商NBA公司于1998年1月26日申请注册，核准使用在第25类衣物、运动服、婴儿全套衣、游泳衣等商品上，经续展专用期限至2020年5月6日。
引证商标6即第1317331号“洛杉矶湖人队Los Angeles Lakers”商标，由美商NBA公司于1998年1月26日申请注册，核准使用在第41类教育、培训、娱乐、文娱活动、体育教育等服务上，经续展专用期限至2019年9月20日。
引证商标8即第657824号“LOS ANGELES LAKERS及图”商标，由美商NBA公司于1992年8月22日申请注册，核准使用在第16类出版物及印刷品商品上，经续展专用期限至2013年9月13日。
引证商标10即第973644号“LOS ANGELES LAKERS及图”商标，由美商NBA公司于1995年7月28日申请注册，核准使用在第25类运动和休闲的服装、鞋和帽商品上，经续展专用期限至2017年4月6日。
美商NBA公司同时提交以下四组证据：
证据2：中国新闻媒体对NBA篮球联赛的介绍和新闻报道，其中包括很多对“湖人队”（LAKERS）的介绍和新闻报道；
证据4：《辞海》中以“湖”为首字的相关词汇解释复印件。
本案的焦点问题可归纳为被异议商标是否违反《商标法》第十三条第二款的规定。美商NBA公司提交的证据可以证明其“LOS ANGELES LAKERS”——“洛杉矶湖人队”在篮球联赛行业具有较高的知名度，但不足以证明在被异议商标申请日之前，其所拥有的十一个引证商标经使用并具有较高声誉和知名度，成为驰名商标。因被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品或服务在功能、用途、消费群体等方面存在明显差别，加之美商NBA公司无证据证明被异议商标误导公众，损害美商NBA公司的利益。因此不能认定被异议商标构成《商标法》第十三条第二款所规定的情形，美商NBA公司此项理由不予支持。
2010年5月18日，福建湖人队公司与百怡商贸公司签订商标转让合同，将第1961198号“湖人队HURENDUI”商标转让予百怡商贸公司。百怡商贸公司于2010年6月9日向商标局提出商标转让申请，商标局于2010年6月28日受理了其申请。
上述事实，有被异议商标、引证商标的商标档案，（2006）商标异字第02648号《“湖人队”商标异议裁定书》，商标异议复审申请书，第8993号裁定，企业注销核准通知书，百怡商贸公司提交的商标转让合同及商标转让申请受理通知书，美商NBA公司提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。根据该款规定，异议申请人应当提交证据证明被异议商标是复制、摹仿或者翻译其已经在中国注册的驰名商标。
综上，原审判决及第8993号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，本院应予维持。美商NBA公司的上诉主张缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由美商NBA产物股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
