美国杰圣工业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人Philip Cohenca，总裁。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人美国杰圣工业有限公司（简称杰圣工业公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2350号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月15日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，虽然杰圣工业公司的企业名称中包含“Jason”，但是，杰圣工业公司在评审程序中提交的证据均不涉及杰圣工业公司商号在中国大陆地区的使用情况，不能证明其在被异议商标注册申请日前在中国大陆相关公众中具有一定的知名度。上述证据亦不能证明杰圣工业公司在中国大陆地区早于被异议商标注册申请之日在先使用过该商标并有一定影响力。商标评审委员会认定被异议商标未损害杰圣工业公司在先权利并无不当。
杰圣工业公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第36345号裁定，不予核准注册被异议商标。其主要上诉理由是：一、杰圣工业公司的JASON商标是其多年培育的世界品牌，自二十世纪四十年代在美国创业以来，除了美国市场，还向南北美洲和欧洲国家销售JASON全线传动胶带产品，在南北美洲和欧洲国家都注册了数家分公司，是同行业的世界品牌。上海罗登橡胶有限公司（简称罗登橡胶公司）因与杰圣工业公司有密切业务往来，明知JASON是杰圣工业公司的商标，也了解该商标的知名度，为了在中国市场与杰圣工业公司进行不正当竞争，恶意在中国于同类产品上抢先注册了“JASON?苌?鄙瘫辏?粲凇渡瘫攴ā返谒氖?惶醯谝豢罟娑ǖ囊圆徽?笔侄稳〉米⒉岬男形??碛Τ废?１景副灰煲樯瘫暌彩墙苁スひ倒?镜纳毯牛?苁スひ倒?镜纳毯湃ㄓκ艿奖；ぁ
本院经审理查明:
被异议商标经商标局初步审定并刊登在第858期《商标公告》上，杰圣工业公司针对该商标向商标局提出异议，商标局审理后作出（2007）商标异字第03067号《“JASON?苌?鄙瘫暌煲椴枚ㄊ椤罚?虺频?3067号裁定），被异议商标予以核准注册。杰圣工业公司不服上述裁定，于2007年8月28日向商标评审委员会申请复审，主要理由为：1、被异议商标是罗登橡胶公司对杰圣工业公司的商标的刻意抄袭和模仿，已构成了相同商品上的近似商标，如核准被异议商标的注册必将在市场上使消费者对产品来源造成混淆和误认，给杰圣工业公司的声誉和合法利益带来严重损害。2、杰圣工业公司与罗登橡胶公司以往有着密切的业务往来，罗登橡胶公司申请注册被异议商标具有明显的恶意，罗登橡胶公司违反诚实信用原则，故意抢先注册杰圣工业公司商标，根据《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条、《保护工业产权的巴黎公约》（简称《巴黎公约》）第十条之二的规定，被异议商标应当不予核准注册。3、被异议商标是杰圣工业公司的商号及其在中文的音译，根据《巴黎公约》第八条的规定，杰圣工业公司的商号在中国应当受到保护。杰圣工业公司请求不予核准被异议商标的注册。
商标评审委员会于2010年2月4日作出第36345号裁定，认为：鉴于《民法通则》第四条、《巴黎公约》第八条、第十条之二的相关规定已在《商标法》相关条款中有所体现。故商标评审委员会认为本案焦点问题可归结为以下两点：一、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条规定的损害他人在先权利的情形。二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第四十一条规定的以不正当手段取得注册的情形。关于焦点问题一，商标评审委员会认为，杰圣工业公司提交的证据1为其自述，证据5、6形成时间晚于被异议商标注册申请日，且杰圣工业公司提交的所有证据均非杰圣工业公司商号在中国大陆地区的使用或宣传证据，不足以证明杰圣工业公司商号在被异议商标注册申请日之前在中国大陆相关公众中具有一定的知名度。杰圣工业公司提交的在案证据不足以证明被异议商标的申请注册损害了杰圣工业公司的在先商号权，故被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条规定的损害他人在先权利的情形。关于焦点问题二，商标评审委员会认为，《商标法》第四十一条第一款规定：“申请商标注册，……或者其他不正当手段取得注册的，……其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。”此种情形系指明知或者应知为他人在先使用的商标而申请注册。“在先使用”是指在被异议商标申请注册日之前已经在中国大陆使用该商标。如前所述，杰圣工业公司提交的证据不足以证明杰圣工业公司已于被异议商标申请注册日之前在中国大陆使用“JASON”或“?苌?鄙瘫辏?淙唤苁スひ倒?居胩ㄍ逍斯?鸾撼Ч煞萦邢薰?局?湓?忻骋淄?矗??蛔阋灾っ鹘苁スひ倒?旧瘫暝谥泄?舐皆谙仁褂玫氖率担?什荒苋隙ū灰煲樯瘫甑纳昵胱⒉峁钩伞渡瘫攴ā返谒氖?惶醯谝豢罟娑ǖ那樾巍Ｗ凵纤?觯?苁スひ倒?舅?嵋煲楦瓷罄碛刹怀闪ⅰＲ谰荨渡瘫攴ā返谌???酢⒌谌??奶醯墓娑ǎ?瘫昶郎笪?被岵枚ū灰煲樯瘫暧枰院俗甲⒉帷
以上事实，有被异议商标档案、第03067号裁定、第36345号裁定、杰圣工业公司在评审程序中提交的异议复审申请书及其证据材料、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，杰圣工业公司主张被异议商标的注册损害了其在先商号权。对是否损害在先商号权的认定，应以该商号在中国大陆地区在相关商品上进行过使用并在中国大陆地区相关公众中具有一定的知名度为前提条件。但杰圣工业公司在评审程序中提交的证据均不涉及杰圣工业公司商号在中国大陆地区的使用情况，不能证明其在被异议商标注册申请日前在中国大陆相关公众中具有一定的知名度，亦不能证明杰圣工业公司在中国大陆地区在先使用过该商标并有一定影响力。故商标评审委员会认定被异议商标未损害杰圣工业公司在先权利并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
