美国科特玻璃功能膜公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人约翰•P.福瑞特，授权代表。
委托代理人刘建强，北京市铸成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人钟志坚，男，汉族，1971年2月25日出生，无业，住中华人民共和国广东省南海市里水镇新联桥星村桥-88号。
上诉人美国科特玻璃功能膜公司（简称科特公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第985号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月13日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年10月15日，上诉人科特公司的委托代理人屈小春，原审第三人钟志坚的委托代理人唐燕英到庭接受了本院询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
引证商标为第1508845号“龙膜”商标（见下图），申请人为首诺公司，申请日为1999年9月9日，核定使用商品为第17类非包装用塑料膜、非包装用聚酯膜、建筑和汽车窗玻璃用的塑料膜，商标专用期限经续展至2021年1月20日止。
被异议商标为第3714835号“龙膜盾”商标（见下图），申请人为钟志坚，申请日为2003年9月12日，指定使用商品为第17类保温用非导热材料、防热散发合成物、防热辐射合成物、隔音材料、汽车玻璃用塑料薄膜。
在法定期限内，科特公司就被异议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，商标局于2009年11月4日作出裁定，驳回科特公司的异议申请。科特公司不服，于2009年12月22日向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，被异议商标与引证商标共存于市场易导致相关公众的混淆误认。引证商标经科特公司在中国广泛的使用和宣传，已符合驰名商标的认定标准，科特公司请求认定引证商标为驰名商标。被异议商标构成对引证商标的抄袭复制，被异议商标的注册与使用将损害引证商标所有人的合法权益。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第十三条第二款的规定，科特公司请求商标评审委员会对被异议商标不予核准注册。同时，科特公司向商标评审委员会提交了如下证据：证据1、百度百科关于“龙膜”的介绍、龙膜产品介绍；证据2、首诺公司在中国各机构联系方式，科特公司上海代表处登记证复印件；证据3、科特公司龙膜产品检验报告、龙膜产品进口报关单；证据4、龙膜产品宣传费用清单、合同、费用票据等，广告推广项目一览表；证据5、媒体对“龙膜”产品的报道；证据6、“龙膜”产品在各种媒体所做广告复印件；证据7、龙膜汽车质保卡、《特许专业施工连锁项目手册》；证据8、科特公司网站、科特公司经销商对“龙膜”产品的介绍；证据9、科特公司参加各种展会的证据；证据10、国家图书馆检索的有关科特公司及龙膜产品介绍的结果；证据11、钟志坚申请注册的商标的列表；证据12、关于“博士伦”、“多乐士”、“东芝”、“TRD”品牌的网络搜索结果。
科特公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第18062号裁定。同时，科特公司向原审法院提交了如下证据：证据13、《中国建设信息》2000年6月20日期刊中发表的文章《玻璃贴膜市场广阔》；证据14、《建筑技术》期刊1988年6月29日发表的文章《玻璃窗贴膜节能技术》；证据15、《中国核科技报告》期刊1998年12月30日发表的文章《隔热膜工艺参数的优化》；证据16、《化工新型材料》期刊1982年8月29日发表的文章《冬暖夏凉的节能型窗玻璃隔热膜》；证据17、《中国建材》期刊2003年4月6日发表的文章《节能玻璃贴膜发展前景乐观》；证据18、《建材工业信息》2000年12月5日发表的文章《节能隔热玻璃贴膜》；证据19、《技术与市场》期刊2000年12月28日发表的文章《节能玻璃贴膜市场广阔》；证据20、《玻璃材料手册》一书中部分页面；证据21、《节能玻璃与环保玻璃》一书中部分页面。上述证据用以证明被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。证据22、广州市日晖新型薄膜有限公司企业工商注册档案及该公司的网页公证，用以证明钟志坚申请注册被异议商标具有明显恶意。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2011]第18062号关于第3714835号“龙膜盾”商标异议复审裁定。
商标评审委员会和钟志坚服从原审判决。
本院认为：
本案中，被异议商标指定使用的“保温用非导热材料、防热散发合成物、防热辐射合成物、隔音材料”等商品，与引证商标核定使用的“非包装用塑料膜、非包装用聚酯膜、建筑和汽车窗玻璃用的塑料膜”等商品在生产工艺、商品功能、销售对象及销售渠道上均存在较大差别，原审法院认定被异议商标指定使用的上述商品与引证商标核定使用的商品未构成类似商品并无不当，科特公司的相关上诉主张缺乏依据，本院不支持。科特公司在原审诉讼中提交的证据不是第18062号裁定作出的依据，且上述证据亦不能证明“保温用非导热材料、防热散发合成物、防热辐射合成物、隔音材料”等商品与“非包装用塑料膜、非包装用聚酯膜、建筑和汽车窗玻璃用的塑料膜”等商品构成类似商品，故原审法院未采纳科特公司在原审诉讼中提交的证据并无不当，科特公司的相关上诉主张缺乏依据，本院不予支持。《商标法》第二十八条规定了商标注册驳回的绝对理由和相对理由，对于因侵犯在先商标权而被驳回的相对理由中仅涉及判定商品类别是否同种或类似，标识是否相同或近似，而商标申请人的恶意审查与该条款无直接关系，故原审法院关于被异议商标申请人的恶意与《商标法》第二十八条的审查无直接关系的认定亦无不妥，
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
