美国光学学会公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人梅伊•张（Mae Cheung），法律顾问。
委托代理人汤娟娟，北京市东权律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人美国光学学会公司（简称光学学会公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2013）一中知行初字第290号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年4月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标的前两个英文单词所对应的中文翻译分别为“生物医学的”、“光学”，英文“EXPRESS”在英语中分别可以作为动词、形容词和名词使用，主要含义分别为“表达”、“明确的、迅速的”和“快递、快车”等，上述短语的合理中文翻译应包括“生物医学光学快报”、“生物医学光学快讯”或者“生物医学光学快递”等。因此，申请商标的标识的第一含义为“有关生物医学光学领域的信息的提供”，该标识指定使用在第41类有关光学、光子学和生命科学成像领域的在线杂志的出版等服务上，直接表示了服务的内容和特点，其属于描述性标识，相关公众难以将该标志作为区分服务来源的商标加以识别，而容易将其作为描述服务内容和特点的用语加以识别，固有显著性较弱。光学学会公司在评审阶段以及诉讼阶段提交的有关申请商标在中国大陆地区的使用证据较少，尚不足以证明申请商标在中国大陆地区经过长期、广泛使用获得了区分服务来源意义上的第二含义，即不足以证明申请商标经使用获得了显著性。
光学学会公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其上诉理由是：申请商标整体具有较强的独创性和内在显著性，并非描述性词汇，指定使用的服务的内容、提供方式以及相关公众等具有特殊性，使用在指定服务上并未直接表示服务的内容和特点，其他类似商标在国内外获准注册，在中国通过使用，显著性得以进一步增强，因此，申请商标应予核准注册。
经审理查明：
申请商标（略）
光学学会公司不服商标局的驳回通知，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：一、申请商标整体具有较强的独创性和内在显著性，使用在指定服务上并未直接表示服务的内容和特点，因而不属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的禁止注册的情形；二、申请商标经过广泛宣传和使用，已经具有了较高的知名度和影响力，从而更加增强了申请商标的识别功能和显著特征，可以作为商标获得注册；三、申请商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的情形，不易使消费者误认，不会造成不良影响。
光学学会公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，并主要提供了下列证据材料：
2、第5746272号“路演快线ROAD SHOW EXPRESS”等商标的注册信息，用以证明与申请商标相类似的商标获得注册；
4、（2012）京方圆内经证字第33356、33358号公证书，用以证明光学学会公司使用申请商标的期刊内容极为专业，面向的相关公众包括山东大学图书馆、吉林大学图书馆等，申请商标具有显著性；
6、一份在美国产生的公证书，用以证明申请商标在Google网站上的访问数量比较高。
本院认为：
申请商标为英文“BIOMEDICAL OPTICS EXPRESS”，由三个英文单词组成，均具有固有含义，其中前两个英文单词所对应的中文翻译分别为“生物医学的”、“光学”，英文“EXPRESS”在英语中分别可以作为动词、形容词和名词使用，主要含义分别为“表达”、“明确的、迅速的”和“快递、快车”等，“BIOMEDICAL OPTICS EXPRESS”可以翻译为“生物医学光学快报”、“生物医学光学快讯”或者“生物医学光学快递”等等。因此，对于相关公众而言，申请商标的第一含义为“有关生物医学光学领域的信息的提供”，该标识指定使用在第41类有关光学、光子学和生命科学成像领域的在线杂志的出版等服务上，直接表示了服务的内容和特点，其属于描述性标识，相关公众难以将该标志作为区分服务来源的商标加以识别，而容易将其作为描述服务内容和特点的用语加以识别，固有显著性较弱。光学学会公司虽然提供了证据证明使用申请商标的内容系在线提供，并且相关公众主要为高校图书馆等特殊群体，但是注册商标的使用范围以其指定商品或者服务为准，并不局限于申请人实际使用的范围，其相关公众的确定亦不以实际的消费对象为标准，不能证明因相关公众的特殊性使得申请商标取得了显著性。因此，原审判决及第30958号决定认定申请商标不符合《商标法》第十一条的规定正确，本院予以维持。
综上所述，原审判决及第30958号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院依法应予维持。光学学会公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由美国光学学会公司负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
