美光隐形眼镜股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人朴钟九，首席执行官。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人耿娟娟，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人李元和，总经理。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2008年9月27日，美光股份公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。美光股份公司在商标评审阶段向商标评审委员会提交了北京美光公司的营业执照、年检报告、其与北京美光公司之间的合同、发票、起诉书等及医疗器械注册证等证据。上述材料显示：2002年4月18日，北京美光公司成立，其在2002-2004年的股东为美光股份公司，在2005年之后的股东为美光股份公司、金明玉、李元和，2002年至2005年期间法定代表人为金双基。2002年11月20日、2003年2月19日、2月20日、3月7日，北京美光公司先后从美光股份公司购买了部分ARYAN隐形眼镜。2007年9月，北京美光公司在大韩民国大邱地方法院起诉美光股份公司，其起诉书中称：根据双方在2007年4月9日签订的产品供应合同，美光股份公司同意向北京美光公司提供其产品在中国的独家代理权。2007年12月13日，美光股份公司取得中华人民共和国国家食品药品监督管理局所发的医疗器械注册证，称其生产的软性亲水接触镜（商品名：美光）符合相关规定，准许注册，所附医疗器械产品注册登记表显示产品名称为软性亲水接触镜（商品名：美光），规格型号为ARYAN，注册代理及售后服务机构为北京美光公司。金双基在2002年时为美光股份公司的董事长及法定代表人，后于2006年8月7日起不再担任上述职务。
2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第14683号《关于第3303239号“ARYAN”商标争议裁定书》（简称第14683号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：北京美光公司提交的授权书证据显示其经过美光股份公司授权申请注册争议商标，美光股份公司虽然对该证据提出质疑，但未提供充分证据。因此，北京美光公司注册争议商标的行为未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条所指情形。此外，美光股份公司关于争议商标违反《商标法》第三十一条和四十一条第一款规定的主张均不能成立。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，北京美光公司提交的授权委托书可以证明其申请注册争议商标已取得美光股份公司的授权。即使在争议商标申请日前北京美光公司与美光股份公司之间已经形成了商标代理关系，北京美光公司注册争议商标亦不属于未经授权以自己的名义将被代理人的商标进行注册的情形。争议商标的注册未违反《商标法》第十五条的规定，商标评审委员会据此裁定维持争议商标的注册并无不当。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第14683号关于第3303239号“ARYAN”商标争议裁定。
商标评审委员会与北京美光公司均服从原审判决。
本院另查明：北京美光公司向商标评审委员会提交的有关金双基于2009年5月15日签字确认美光股份公司于2002年4月25日授权北京美光公司以注册人名义在中国办理争议商标注册申请事宜的授权委托书真实性的相关公证认证材料均为复印件。北京美光公司未向商标评审委员会及人民法院提交上述证据材料的原件，商标评审委员会亦未向人民法院提交上述证据的原件。上述事实有相关公证认证材料复印件、当事人陈述及笔录等证据在案佐证。
根据《商标法》第十五条的规定，代理人或者代表人未经授权以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。主张已注册商标违反《商标法》第十五条规定应撤销其注册的，以及主张已注册商标未违反《商标法》第十五条规定应维持注册的，均应提供有效证据证明其主张。《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第十六条第一款规定：“当事人向人民法院提供的在中华人民共和国领域外形成的证据，应当说明来源，经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与证据所在国订立的有关条约中规定的证明手续。”根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十七条的规定，在中华人民共和国领域以外或者在中华人民共和国香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区形成的未办理法定证明手续的证据材料，以及当事人无正当理由拒不提供原件、原物，又无其他证据印证，且对方当事人不予认可的证据的复制件或者复制品不能作为定案依据。根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第七十一条的规定，无法与原件、原物核对的复制件或者复制品不能单独作为定案依据。据此，当事人向人民法院提供在域外形成的证据，应当提交相应的证据及公证认证材料的原件。
综上，美光股份公司的上诉主张具有事实及法律依据，其上诉请求本院予以支持。原审法院判决认定事实错误，主要证据不足，本院依法改判。商标评审委员会认定事实错误，主要证据不足，其作出的被诉裁定应当撤销，商标评审委员会应当在本院相关认定的基础上重新作出审查裁定。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年6月28日作出的商评字〔2010〕第14683号《关于第3303239号“ARYAN”商标争议裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
