美泰有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人迈克尔•摩尔，助理秘书。
委托代理人赫长虹，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人美泰有限公司（简称美泰公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第774号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年6月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年7月21日，上诉人美泰公司的委托代理人石卉、郝长虹，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李?髅鹊奖驹航邮芰搜?省１景赶忠焉罄碇战帷
2008年9月8日，商标局作出ZC4532736BH1号《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定在“日间托儿所（看孩子）、动物寄养、提供营地设施、养老院”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“备办宴席、咖啡馆、餐馆、饭店、住所（旅馆、供膳寄宿处）”上使用申请商标的注册申请，理由为申请商标可译为“户外烤肉”，用在所驳回服务上直接表示服务内容和特点。
北京市第一中级人民法院认为：商标的最基本的功能在于区分商品或服务的来源，维持正常的市场秩序，保护消费者和同业竞争者的利益。对于商标显著性的判断应当以相关公众能够以其区分商品或服务的来源为标准。
美泰公司在玩具等商品上通过使用获得的知名度并不能当然的及于本案申请商标指定使用的服务，本案中，美泰公司提交的证据尚不足以证明申请商标通过使用已经在指定使用的服务上获得了显著性。
商标保护具有地域性，美泰公司关于与申请商标完全相同的文字商标在类似服务上在美国已经获准注册的事实进一步说明申请商标应予核准注册的诉讼主张，缺乏法律依据，不能成为申请商标获准注册的当然理由。
美泰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15073号决定。其理由是：一、根据商标评审委员会作出第15073号决定所依据的《牛津高阶英汉双解词典》，BARBIE是英语的非正式词汇，在规范的英文中并不正式对应BARBECUE一词。而且，BARBIE只是BARBECUE的替代词，本身并不直接表示服务的内容。二、中国的相关公众一般不会理解申请商标具有“户外烤肉”的含义。三、由于美泰公司的芭比娃娃已经取得的不同寻常的知名度，“BARBIE”商标已经与美泰公司建立起了紧密联系。四、与申请商标完全相同的文字商标在类似服务上已经在包括美泰公司所在国美国在内的几个国家获得注册或初审通过。
经审理查明：2005年3月10日，美泰公司向商标局提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用在第43类“日间托儿所（看孩子）、动物寄养、提供营地设施、养老院、备办宴席、咖啡馆、餐馆、饭店、住所（旅馆、供膳寄宿处）”服务上。
2008年9月8日，商标局作出ZC4532736BH1号的《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定在“日间托儿所（看孩子）、动物寄养、提供营地设施、养老院”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“备办宴席、咖啡馆、餐馆、饭店、住所（旅馆、供膳寄宿处）”上使用申请商标的注册申请，理由为申请商标可译为“户外烤肉”，用在所驳回服务上直接表示服务内容和特点。
美泰公司向商标评审委员会提交了以下证据：“BARBIE”被认定为驰名商标的相关资料、“BARBIE”的相关释义复印件、“BARBIE”的GOOGLE搜索资料复印件、申请商标在美国获准注册的信息资料。
（一）下列词典中均没有“BARBIE”词条：
2.《牛津实用英汉双解词典》
4.《DK牛津英汉双解大词典》[插图版]
6.《新英汉词典》（增补本）
8.商务印书馆出版的《英汉-汉英词典》（世纪版）
10.中国大百科全书出版社出版的《高级英汉双解大词典》
12.外语教学与研究出版社出版的《高级英汉词典》
14.外语教学与研究出版社出版的《麦克米伦英汉双解词典》
16.外文出版社出版的《高阶英汉双解词典》
18.上海外语教育出版社出版的《英汉双解剑桥国际英语词典》（重排校订本）
20.学苑出版社出版的《全新多用当代英汉双解大词典》
22.吉林摄影出版社出版的《多功能英汉辞海》
24.吉林大学出版社出版的《文澜英汉词典》
26.中国青年出版社出版的《文馨当代英汉词典》
28.新疆人民出版社出版的《新编英汉词典》
30.中国少年儿童出版社出版的《现代英汉词典》
32.四川辞书出版社出版的《英汉辞典》
34.山西人民出版社出版的《新编英汉双解词典》
36.世界图书出版公司出版的《最新简明英汉词典》（简体字修订版）
38.知识产权出版社出版的《简明英汉辞典》
40.中国青年出版社出版的《新思维简明英汉词典》
42.商务印书馆国际有限公司出版的《最新高级英汉词典》
44.青岛出版社出版的《海尼曼英汉双解词典》
46.剑桥大学出版社出版的《剑桥高阶词典》
（二）下列词典录有“BARBIE”词条，但却将其解释为美泰公司的芭比娃娃：
2.商务印书馆出版的《新时代英汉大词典》
4.中国经济出版社出版的《新编英汉英英汉英词典》（2008年修订）
（三）将“BARBIE”解释为“户外烤肉”，但均注明其作此解仅在澳大利亚使用，并且只是一种俚语：
2.《牛津高阶英汉双解词典》（第六版）
4.《朗文当代英语辞典》（第四版）
6.现代出版社出版的《钱伯斯词典》
美泰公司在本案原审诉讼期间补充提交了以下证据：中国对外出版和翻译公司2009年3月20日出具的《证明函》、“BARBIE”在中国的注册一览表。其中，中国对外出版和翻译公司的《证明函》的主要内容为：“《牛津高阶英汉双解词典》第六版第118页中对‘barbie’一词的解释中，出现了（BrE,澳大利亚英语，informal）=BARBECUE。其中，‘informal’就是表明‘barbie’一词是英语中的非正式词汇，并不正式对应barbecue一词。”
以上事实，有申请商标档案、商标局作出的ZC4532736BH1号《商标部分驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、商标评审委员会作出的第15073号决定、美泰公司在商标驳回复审阶段及诉讼阶段提交的证据材料以及当事人陈述等在案佐证。
本案中，申请商标由英文“BARBIE”构成，根据《牛津高阶英汉双解词典》的解释，该英文单词有“户外烤肉”的含义，故申请商标指定使用在“备办宴席、咖啡馆、餐馆、饭店、住所（旅馆、供膳寄宿处）”等复审服务项目上，直接表示了服务的内容等特点，或易使消费者理解为对服务的内容等的描述性文字，不能起到区分服务来源的作用，缺乏商标应有的显著特征。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。美泰公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由美泰有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
