美罗（私人）有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人彭细光（Pan Say Kong），总经理。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人美罗（私人）有限公司（简称美罗公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1727号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年10月19日受理本案后，依法组成合议庭，并于2010年11月10日公开开庭进行了审理。上诉人美罗公司的委托代理人张宏、李淑华，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人黄琴到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
美罗公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。2009年11月23日，商标评审委员会作出商评字［2009］第31964号《关于第5123954号“METROCITY”商标驳回复审决定书》（简称第31964号决定），决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，引证商标一和引证商标二均由大写英文单词“METRO”构成，申请商标由大写英文单词“METRO”和单词“CiTY”组成，完整包含了引证商标中的“METRO”，且该单词属于申请商标的显著识别部分。申请商标和引证商标一、二使用在相同或类似服务项目上易造成相关消费者的混淆误认，美罗公司在商标评审程序中提供的证据均不足以证明在中国大陆的消费市场中，申请商标与美罗公司已经形成了唯一的对应联系。商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、二构成了相同或类似服务上的近似商标并无不当。综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第31964号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
申请商标（略）
美罗公司不服，向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：申请商标系美罗公司独创无含义商标，与引证商标一、二不近似，申请商标在中国消费者中已取得了仅与美罗公司联系在一起的独特标志力。为证明上述主张，美罗公司在评审阶段向商标评审委员会提交了如下证据：1、美罗集团成员公司结构图（节选自美罗控股有限公司2008年年报第8页）；2、美罗公司登记证及中文翻译；3、刊登于1957年6月28日新加坡《海峡时报》的美罗公司开业邀请函广告及中文翻译；4、美罗控股有限公司网站公司介绍及中文翻译；5、美罗集团内部刊物《美罗新闻》（1987年7月-9月刊）及中文翻译；6、美罗集团公司目标和核心业务简介（节选自美罗控股有限公司2008年年报第1-2页）及中文翻译；7、美罗集团运营情况简介（节选自美罗控股有限公司2008年年报第3-14页）及中文翻译；8、美罗集团2008财年财务状况提要及小结（节选自美罗控股有限公司2008年年报第20-23页）及中文翻译；9、美罗集团房地产项目简介及部分财务数据（节选自美罗控股有限公司2008年年报第15-18页）及中文翻译；10、灵格斯翻译家关于“METRO”的解释；11、新加坡商标局网站关于以上商标的详细信息及中文翻译；12、百度百科对上海“METROCITY”美罗城的介绍；13、搜狐新闻网关于北京“METROCITY”美罗城的报道；14、“METROCITY”美罗城购物中心《麦秀场》招商宣传单；15、“METROCITY”美罗城购物中心《美轮/美奂/美丽/美景/美食/美妙》招商宣传册；16、“METROCITY”美罗城《百店同庆 美罗城盛装开幕》宣传册2007年9月；17、北京盛世文豪公共策划有限公司制作的《百店同庆美罗城盛装开幕活动总结报告》；18、“METROCITY”美罗城购物中心《雪景欢腾 快乐美罗》宣传册2007年12月；19、“METROCITY”美罗城购物中心《快乐美罗 童心满城》宣传单2007年11月；20、“METROCITY”美罗城购物中心《天天美食 淘乐美罗》宣传单；21、“METROCITY”美罗城购物中心《美食美客——餐饮DM》直投广告册2008年；22、“METROCITY”美罗城购物中心《N种购物表情 尽享美罗城》2008年；23、“METROCITY”美罗城购物中心《新春喜福会》宣传海报2008年1月；24、“METROCITY”美罗城购物中心《爱心作伴让我们一起放飞希望》汶川地震捐助活动宣传单2008年6月；25、《精品购物指南》2008年4月28日《春天的约会之风筝情缘暨美罗城第一届风筝节》广告；26、《精品购物指南》2008年9月18日《美罗城倾情折扣多麦秀场领跑快乐季》广告；27、《京华时报》2007年12月24日《雪景欢腾快乐美罗 “雪景Party 流行歌会”，共high平安夜》广告；28、《北京新乘坐广告DM》2007年12月24日《5倍升值超级购》封底广告。
美罗公司在一审诉讼中提供了如下证据：1、《大地时政双周刊》2008年5月期；2、《上海商业》2008年5月期；3、引证商标注册人以中英文注册“麦德龙”系列商标情况表；4、引证商标注册人注册相关商标的信息；5、介绍麦德龙（中国）公司相关网页内容。美罗公司在二审诉讼中提交了如下证据：1、上海世博会网站对“MetroCity美罗城”的英文简介及对照译文；2、通过谷歌搜索引擎对“美罗城MetroCity”的搜索结果；3、“METROCity”与中文“美罗城”结合使用的图片；4、大众点评网对“MetroCity美罗城”的介绍及网民点评；5、中国时尚品牌网对“MetroCity美罗城”的介绍；6、北京恩普公关顾问有限公司对“MetroCity美罗城”的介绍；7、闪闪房地产网对“MetroCity美罗城”的介绍；8、美罗城网站对“MetroCity美罗城”的介绍；9、谷歌、百度搜索引擎对“美罗城”的搜索结果。美罗公司称其诉讼中提交的证据可以证明申请商标经过美罗公司的长期使用，已与美罗公司形成唯一的对应关系。针对上述证据，商标评审委员会称：美罗公司在诉讼中提交的证据均未在评审阶段提交，并非商标评审委员会第31964号决定作出的依据，且不能证明申请商标的知名度已达到消费者能将其与美罗公司相对应的程度。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、第31964号决定、美罗公司向商标评审委员会提交的复审申请及证据、美罗公司诉讼中提交的证据、当事人陈述等在案佐证。
判断商标相同或者近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度，判断是否容易造成相关公众的混淆、误认。本案中，申请商标由英文字母“METRO”和“CiTY”组合而成，其中“METRO”为主要识别部分。两引证商标均为“METRO”。申请商标字母组合完全包含了两引证商标的字母组合，且未形成与引证商标相区别的含义。考虑到申请商标指定使用的电视播放、电报通讯等服务项目与引证商标一核定使用的电信服务项目、引证商标二核定使用的提供电讯服务等服务项目分别属于类似服务项目，因此，申请商标与两引证商标使用于类似服务项目上，易使相关公众对使用上述商标的服务在来源上发生混淆，或认为两者在来源上存在某种特定联系，已构成相同或者类似服务上的近似商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人美罗公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由美罗（私人）有限公司负担（均已交纳）
代理审判员谢甄珂
