美琦实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人蔡瑞斌，董事长。
委托代理人王斐，男，汉族，1979年12月5日出生，北京银龙知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区丰台镇东安街三条6号内1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人3M公司，住所地美利坚合众国55144明尼苏达州圣保罗市赫德逊路2501号3M中心。
委托代理人刘清华，北京市博圣律师事务所律师。
上诉人美琦实业有限公司（简称美琦公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2309号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人美琦公司的委托代理人吕慧、王斐，原审第三人3M公司的委托代理人刘清华、李笑冬于2013年5月30日来院接受了询问。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未参加询问程序。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
2011年12月30日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第36233号《关于第3949587号“无痕”商标异议复审裁定书》（简称第36233号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：一、被异议商标并非有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，其申请注册未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定之情形。二、无证据表明“无痕”为被异议商标所指定使用的非金属挂衣架等商品上的通用名称，故被异议商标未违反《商标法》第十一条第一款第（一）项之规定。“无痕”使用在非金属挂衣架、家具用非金属附件等商品上，易使相关公众认为商品具有使用后或拆除后不留痕迹的功能、特点，被异议商标构成对商品功能、效果等特点的直接描述，被异议商标违反《商标法》第十一条第一款第（二）项之规定。三、3M公司提交的在案证据可证明，在被异议商标申请日前其“无痕挂钩”产品在中国有销售记录，但因在案缺乏销售数量、金额等经济数据，以及产品行销覆盖范围、市场占有率、行业排名情况、获奖记录、广告宣传情况等证据在案佐证，因此尚不足以证明其在被异议商标申请日前“无痕”已经是驰名商标。据此，被异议商标的注册未构成《商标法》第十三条第一款规定之情形。四、3M公司提交的证据可证明在被异议商标申请日前，3M公司的“无痕挂钩”产品有销售记录，但仅据此尚不足以证明在被异议商标申请注册前“无痕”商标在与非金属挂衣架等相同或类似的商品上已具有一定知名度，成为现行《商标法》第三十一条所指“已经使用并有一定影响的商标”。因此，被异议商标未构成对3M公司在先使用并有一定影响商标的抢注。综上所述，3M公司所提异议复审理由部分成立。商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标标志为汉字“无痕”，使用在非金属挂衣架、家具用非金属附件等商品上，易使相关公众认为商品具有使用后或拆除后不留痕迹的功能、特点，因此被异议商标构成对商品功能、效果等特点的直接描述，被异议商标违反《商标法》第十一条第一款第（二）项之规定。商标评审委员会作出的第36233号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
美琦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第36233号裁定，并判令商标评审委员会重新作出异议复审裁定。其上诉理由是：被异议商标使用在指定商品上未“仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点”。被异议商标能够通过商标局的审查即证明其具有显著性。而且，3M公司在台湾地区获准注册“无痕”商标也可佐证“无痕”具有商标的识别性和显著性。此外，3M公司在美琦公司提出被异议商标的注册申请后，也申请注册“无痕”商标，商标局驳回3M公司“无痕”商标注册申请的理由是其与在先申请的被异议商标构成近似，而非缺乏显著性。综上，被异议商标具有显著性，未违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，应予核准注册。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有被异议商标档案、商标局第5533号裁定、商标评审委员会第36233号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院诉讼中，3M公司认可其在被异议商标申请日后申请注册的“无痕”商标被驳回，驳回理由是与在先申请的被异议商标构成近似。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。
商标的授权确权具有地域性特点，3M公司在其他国家或地区获准注册“无痕”商标的事实，不影响商标评审委员会和人民法院依据中国大陆法律对被异议商标能否在中国大陆地区获准注册作出评审和裁判。同时，商标注册采用个案审查原则，商标局以3M公司在后申请的“无痕”商标与被异议商标近似为由作出的驳回决定，亦不能成为认定被异议商标具有显著性的当然理由，商标评审委员会和原审法院仍应结合本案案情对被异议商标的显著性作出判断。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一三 年 六 月 二十 日
书记员刘妍
