美的集团有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人何享健，董事长。
委托代理人张晔华，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人王旭宁，董事长。
委托代理人朱黎光，男，汉族，1961年12月26日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区复兴路甲49号院2楼4单元306号。
北京市第一中级人民法院认定：
“1.一种豆浆机，包括机头（1），置于机头内的电机（2），置于机头（1）下方的杯体（6），置于杯体内的粉碎打浆装置（7），其特征在于所述机头（1）包括机头上盖以及由金属材料制成的机头下盖（4），机头下盖（4）的底部设有通孔（41），连接电机（2）与粉碎打浆装置（7）的轴（14）穿设在该通孔（41）内，通孔（41）与轴（14）之间由密封件（10）密封。
3.根据权利要求2所述的豆浆机，其特征在于：所述机头下盖（4）为不锈钢下盖，机头下盖的上端设有向外的翻边（42），所述翻边上设有通孔（45），所述密封件、过渡支架、机头上盖依次支承在翻边上，密封件、过渡支架与机头上盖上设有对应的安装孔，并由穿过通孔和安装孔的螺钉连接在一起。
5.根据权利要求3所述的豆浆机，其特征在于：所述机头下盖上端向外的翻边（42）上设有定位的凸块（46）或在翻边（42）的外侧焊接有定位的凸块（47）。
7.根据权利要求3所述的豆浆机，其特征在于：所述机头下盖（4）翻边的周边设有向上的折边（43），所述过渡支架上设有对应的卡槽（53），所述折边插设在卡槽内。
9.根据权利要求7所述的豆浆机，其特征在于：所述过渡支架上端的外侧设有下沉的台阶，所述机头上盖的外侧设置有与该台阶配合凸环，且凸环与台阶具有相互配合的倾斜接触面。
11.根据权利要求10所述的豆浆机，其特征在于：所述轴（14）上的密封件（10）为同轴的双层筒形，所述内层筒形部分的内壁与轴（14）配合，外层筒形部分的内壁与电机的外壁配合；该密封件（10）装设在固定架（13）中心的圆筒形部分内。”
九阳公司认为：（1）权利要求1记载的技术特征“由金属材料制成的机头下盖（4）”必然十分沉重，即或者强度不够，或者无法实用；权利要求1记载的技术特征“通孔（41）与轴（14）之间由密封件（10）密封”，但说明书中并没有充分说明如何实现静态的通孔（41）如何与高速旋转的轴（14）实现密封；权利要求2记载的“机头上盖与机头下盖之间设有过渡支架（5），机头上盖与过渡支架之间以及过渡支架与机头下盖之间分别设有密封件（91、92）”，但是说明书中对过渡支架的结构以及如何与密封件进行配合并未公开，因此，本专利不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定。（2）权利要求1记载的“机头”、“上盖”、“下盖”和“密封件”，及权利要求2记载的“过渡支架”和“分别设有密封件”的含义不清楚，不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。（3）权利要求1没有记载如何实现“由金属材料制成的机头下盖（4）”既能强度够同时又避免过重而具有实用性的必要技术特征，也没有记载“（静态）通孔（41）与（高速旋转）轴（14）之间（如何）由密封件（10）密封”、密封件的结构等必要技术特征，同时也没有记载“加热装置”这一必要技术特征，不符合2003年《实施细则》第二十条第二款的规定。（4）权利要求1相对对比文件1、2或3不具备新颖性。（5）权利要求1、 2、 3、10相对于对比文件4，对比文件4或6或7或8与对比文件5的结合，对比文件4和8的结合，对比文件8和9的结合，对比文件8、9和10的结合，对比文件4、9、10的结合以及上述对比文件与公知常识的结合不具备创造性。
美的公司针对上述无效宣告请求于2011年4月25日提交了意见陈述书，同时修改了权利要求书，将权利要求1删除。
专利复审委员会于2011年4月25日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2011年5月26日举行口头审理。
2011年7月15日，专利复审委员会作出第16931号无效宣告请求审查决定（简称第16931号决定），宣告本专利权利要求1、2、9无效，维持权利要求3－8、10有效。专利复审委员会在该决定中认定：
美的公司于2011年4月25日提交了权利要求书的修改替换页，其中删除了权利要求1，其余权利要求编号作适应性修改。经审查，该修改符合《审查指南》关于权利要求修改的规定，故本无效宣告请求审查决定的审查基础即为美的公司于2011年4月25日提交的权利要求第1－10项。
对比文件4－5, 8－10均为专利文献，美的公司对上述证据的真实性、合法性、关联性没有异议。上述证据的公开日均在本专利申请日之前，可以作为本专利的现有技术。
4.九阳公司认为权利要求1－10不清楚的无效理由不能成立，权利要求1－10符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。
（1）关于权利要求1的创造性
权利要求1的技术方案与对比文件4相比，区别在于：（1）通孔（41）与轴（14）之间由密封件（10）密封；（2）机头上盖与过渡支架之间以及过渡支架与机头下盖之间分别设有密封件（91、 92）。本权利要求的技术方案所解决的技术问题为：豆浆液与豆浆机机头接触过程中，防止豆浆液进入机头内损坏电机及其他部件。
美的公司认为：对比文件4并没有公开机头上下盖之间设有过渡支架。对此，专利复审委员会认为：正如美的公司在口头审理中认为，“过渡支架”是“能实现连接的任何过渡结构”。因此，本专利的“过渡支架”并不局限于某种具体的结构方式，而应当理解为涵盖了所有位于机头上下盖之间、能起到过渡支承作用并用于连接固定的结构方式。而对比文件4中主体的下部位于机头上盖和底盘罩8之间，起到了过渡支承作用，同时也用于连接固定上下盖，可见，对比文件4中主体的下部即属于本专利的“过渡支架”的一种具体结构方式。因而，对比文件4公开了机头上下盖之间设有过渡支架这一技术特征。
在权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2相对对比文件4和5的结合不具备创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
在权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求9相对对比文件4和本领域公知常识的结合不具备创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
美的公司不服第16931号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第16931号决定。
北京市第一中级人民法院认为，本案属于专利确权行政纠纷，本专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的相关规定，本案应适用2001年《专利法》进行审理。对比文件4中的底盘罩8与本专利的机头下盖所起的作用相同，且所处位置相同，以本领域技术人员为判断主体，专利复审委员会认定二者相当，并无不当。对比文件4中的主体下部位于机头上盖和底盘罩8之间，而底盘罩8相当于本专利的机头下盖，并且起到了过渡支撑作用，同时也用于连接固定上下盖，因此，专利复审委员会认定对比文件4中主体的下部相当于本专利的过渡支架，亦无不当。在对比文件4中主体的下部已起到与本专利“过渡支架”相同功能的情况下，美的公司有关应当以本专利说明书附图3、5、6中的具体实施方式确定“过渡支架”的具体技术方案，对比文件4公开的技术方案与之不同的主张缺乏事实及法律依据，不予支持。综上，专利复审委员会作出的第16931号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16931号决定。
专利复审委员会和九阳公司服从原审判决。
另查明，本院诉讼中，美的公司为证明专利复审委员会和九阳公司在其它案件中有关对比文件4的评述和陈述与本案存在矛盾，补充提交了4份证据：1、专利复审委员会作出的第17760号无效宣告请求审查决定书（简称第17760号决定）；2、九阳公司拥有的第200920291188.4号名称为“一种设有金属保护层的豆浆机”实用新型专利；3、九阳公司针对第17760号决定提起行政诉讼的起诉状；4、专利复审委员会针对九阳公司起诉状的答辩状。
上述证据并非专利复审委员会作出第16931号决定的依据，且专利复审委员会和九阳公司在其它案件中的认定和陈述，与认定本案事实并无必然关联，故本院对上述证据不予采纳。
上述事实，有美的公司向本院补充提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
本案中，美的公司主张对比文件4中的底盘罩不是本专利中的机头下盖、对比文件4中主体的下部不是本专利中的过渡支架。但根据对比文件4和本专利的内容可知，对比文件4中的底盘罩与本专利的机头下盖所起的作用相同、所处的位置也相同，本领域技术人员会认为对比文件4中的底盘罩相当于本专利中的机头下盖。本专利中的过渡支架，属于功能性限定的技术特征，对于权利要求中所包含的功能性限定的技术特征，在专利授权确权过程中，应当理解为覆盖了所有能够实现所述功能的实施方式。在本案口头审理中，美的公司明确表示本专利中的过渡支架“只要能起到过渡和支架两个作用就可以”。而对比文件4中的主体下部则能够在主体上部和底盘罩之间起到过渡和支架的作用。因此，专利复审委员会认定对比文件4中的主体下部相当于本专利中的过渡支架，并无不当。美的公司就此所提上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
专利复审委员会在第16931号决定中并未认定对比文件4的主体下部相当于本专利的机头下盖，仅认定对比文件4的主体对应于本专利的机头，进而认定对比文件4中主体下部相当于本专利的过渡支架，并且在之后的内容中就相关的特征进行了具体的比对，不存在美的公司上诉所称的前后矛盾。因此，对于美的公司有关的上诉理由，本院不予支持。
综上，美的公司的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由美的集团有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
