翁新华与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人项俊勇，浙江台信律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
上诉人翁新华因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第1594号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年5月18日，上诉人翁新华的委托代理人项俊勇，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人詹靖康、朱明雅，原审第三人李顺利到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，第14428号决定中的证据2的权利要求书及说明书的相关记载来看，其虽然记载了滚轮组16与一步进驱动装置相连，但其作用仅是实现进线功能，与本专利权利要求1与证据1的技术区别特征所要解决的技术问题不同，故证据1与证据2的结合无法得到本专利权利要求1请求保护的技术方案。同时翁新华在无效宣告请求审查程序中提交的证据3中的无效宣告请求人是临海市利国机械电器厂，而并非李顺利，且证据3中并没有“所述的主动轮与一步进驱动装置相连”属于本领域公知常识的记载。故翁新华关于证据1结合本领域公知常识可以得出本专利权利要求1不具备创造性的结论的诉讼主张缺乏事实依据，不予支持。综上，第14428号决定认定本专利权利要求1具备创造性并无不当。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14428号决定。
专利复审委员会、李顺利服从原审判决。
本专利的专利号为200720110163.0，名称为“步进式输线装置”，申请日是2007年6月8日，授权公告日为2008年2月27日，专利权人是李顺利。
“1、步进式输线装置，其特征在于：它包括主动轮、从动轮以及绕设于主动轮和从动轮间的环形输线带，输线带包括复数个依次邻接的输线块，所述的主动轮与一步进驱动装置相连。
3、根据权利要求2所述的步进式输线装置，其特征在于：所述的每相邻两输线块通过连接链片相连，该链接链片的两端分别连接在两输线块对应端的销轴上。
5、根据权利要求1至4任一项所述的步进式输线装置，其特征在于：所述的输线块分为绕线块和夹线块，输线带由绕线块和夹线块一一交错链接而成，每个绕线块的上侧设有向外凸起的引线部，引线部上设有引线槽；夹线块上设有夹持部，夹持部两端都设有与绕线块相配合的夹持齿。
7、根据权利要求5所述的步进式输线装置，其特征在于：所述的主动轮、从动轮和输线带都有两个，两个主动轮连于一主轴上，两个从动轮连于一从轴上，两个输线带各自绕设于同侧的主动轮利从动轮之间：所述输线带的进线侧设有挂线机构，挂线机构包括导轨、设于导轨上的滑动器以及设于滑动器上的导线牵引件。
9、根据权利要求8所述的步进式输线装置，其特征在于：所述的步进驱动装置为步进电机，步进电机通过传动机构与主轴相连。
针对本专利，翁新华于2009年8月20日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其依据的事实和理由是：本专利权利要求1-10不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，翁新华同时提交了以下附件作为证据：
附件2（即证据2）：公开号为CN1458718A的中国发明专利申请公开说明书复印件共9页，其公开日为2003年11月26日；
翁新华无效宣告请求的具体理由是：（1）权利要求1的技术方案相对于证据1和证据2的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；（2）权利要求1的技术方案相对于证据1和本领域公知常识的结合也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；（3）权利要求2-10的附加技术特征或为证据1、2公开，或属于本领域的常规技术手段，故也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
翁新华于2009年9月16日提交了补充意见陈述书及附件，所提交的附件为：
翁新华在补充的意见陈述书中进一步陈述了本专利不具备创造性，尤其是权利要求2-4不具备创造性的理由。
口头审理如期举行，双方当事人均参加了口头审理。
李顺利对证据1－2的真实性、合法性和关联性没有异议，对证据3的真实性存在异议，同意专利复审委员会代为核实。
李顺利认为无效理由不成立，权利要求1-10具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
1、关于审查的文本
2、关于证据认定
3、关于权利要求1的创造性
权利要求1保护一种步进式输线装置，证据1公开了一种全自动剥线冲单机的输线机构，并具体公开了：主动轴由动力带动，轴上有主动轮2，从动轴上安装从动轮5经输送带3传递，组成回转装置，回转装置的头部是圆弧（对应于绕设于主动轮和从动轮间的环形输线带），输送带上有固线块7，各固线块7之间互相紧靠（对应于输线带包括复数个依次邻接的输线块）（参见证据1说明书第3页倒数的1-2行，第4页第1-2、14、22行，说明书附图1）。
（1）对于翁新华以证据1作为最接近的现有技术，结合证据2评述权利要求1不具备创造性的无效理由而言：
然而，专利复审委员会认为，证据2中公开了滚轮组16与一步进驱动装置相连。首先，证据2中提及的是滚轮组16而不是主动轮；其次，证据2中公开的上述技术特征在证据2中所起的作用实质上仅仅是驱动滚轮组16实现进线功能，而上述区别技术特征在本专利中是使得导线以间隔停顿前进，达到保证导线的位置与各加工机构准确配合，提高工作效率的作用，故两者的作用也不相同，因此证据2没有公开上述区别技术特征。本领域技术人员无法将证据1与证据2结合得到本专利权利要求1保护的技术方案。
证据1公开的内容以及本专利与证据1的区别技术特征如上所述。
专利复审委员会认为：①首先，证据3中的无效宣告请求人是临海市利国机械电器厂，本专利的专利权人是李顺利，二者并非同一主体；其次，翁新华未提供任何证据以证明证据3中所列意见陈述是李顺利本人的意思表示，因此证据3无法证明李顺利的自认行为。②证据3中仅仅认为“导线在运行过程中，至少应包括上线、截断、剥线、冲单等多个必须在停顿状态下才能完成的工序”是本领域公知常识，由此认为“步进转动装置”是必不可少的技术特征。证据3中并无“所述的主动轮与一步进驱动装置相连”为本领域公知常识的记载。③与证据3相关的生效判决决定中也没有认可“所述的主动轮与一步进驱动装置相连”为本领域公知常识。综上，证据3无法证明“所述的主动轮与一步进驱动装置相连”是本领域公知常识。
（3）综上所述，对于翁新华以证据1作为最接近的现有技术结合证据2评述权利要求1不具备创造性的无效理由，以及对于翁新华以证据1作为最接近的现有技术结合本领域公知常识评述权利要求1不具备创造性的无效理由都不成立。因此本专利权利要求1的技术方案符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定。
翁新华认为：权利要求2-10的附加技术特征或被证据1、2所公开，或属于本领域的常规技术手段，在其引用的权利要求不具备创造性时，权利要求2-10也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，本专利权利要求1-10均符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。综上，专利复审委员会作出被诉决定维持本专利有效。
在一审庭审过程中，翁新华明确表示，如本专利权利要求1具有创造性，则不再坚持本专利权利要求2－10均不具备创造性的主张。
本院认为：
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指与申请日以前已有的技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
第14428号决定中的证据2的权利要求书及说明书所公开的技术方案来看，其虽然记载了滚轮组16与一步进驱动装置相连，但其作用仅是实现进线功能，与本专利权利要求1与证据1的上述技术区别特征所要解决的技术问题不同，故证据1与证据2的结合无法得到本专利权利要求1请求保护的技术方案。
因此，翁新华在二审审理过程中放弃将涉案的证据2、证据3作为对比文件，仅以证据1主张本专利权利要求1的创造性。经本院审查，翁新华的此上诉主张缺乏事实依据，并且第14428号决定关于本专利权利要求1具备创造性的评价并无不当，本院予以确认。
综上，上诉人翁新华的上诉理由缺乏事实及法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由翁新华负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由翁新华负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ο一一 年 十一 月 三 日
书记员张梦娇
