翟文华与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韦玉娆，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，翟文华于2006年6月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5408599号“玫瑰缘Meiguiyuan”商标（简称申请商标，见本判决书附图一）注册申请；第70424号“玫瑰牌及图”商标（简称引证商标，见本判决书附图二）的注册人为中国中化集团公司。2009年5月15日，商标局向翟文华发出ZC5408599BH1《商标驳回通知书》，核定在部分商品上予以注册。翟文华不服该驳回决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2009年11月2日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第28358号《关于第5408599号“玫瑰缘Meiguiyuan”商标驳回复审决定书》（简称第28358号决定）：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第28358号决定。
经审理查明，申请商标系第5408599号“玫瑰缘Meiguiyuan”商标，翟文华于2006年6月9日向商标局提出注册申请，指定使用在第20类“画框、藤编制品（不包括鞋、帽、席、垫）、竹木工艺品、木、蜡、石膏或塑料艺术品、树脂工艺品、家具非金属部件、家具、椅子（座椅）、沙发、垫褥（亚麻制品除外）”等商品上。
2009年5月15日，商标局向翟文华发出ZC5408599BH1《商标驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“藤编制品（不包括鞋、帽、席、垫）、家具非金属部件、树脂工艺品、画框、木、蜡、石膏或塑料艺术品、竹木工艺品”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“家具、椅子（座椅）、沙发、垫褥（亚麻制品除外）”上使用申请商标的注册申请，理由如下：申请商标与引证商标近似。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第28358号决定，认为：申请商标中主要认读部分“玫瑰缘”与引证商标中主要认读部分“玫瑰牌”相比较，均包含“玫瑰”文字，其整体含义关系密切，两商标分别注册使用在家具、乳胶海棉垫等类似商品上，易引起消费者混淆、误认。申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。申请商标在“家具、椅子（座椅）、沙发、垫褥（亚麻制品除外）”（简称复审商品）上的注册申请予以驳回。依据简称商标法第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、ZC5408599BH1《商标驳回通知书》、驳回复审申请书、第28358号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标未予核准使用的商品为“家具、椅子（座椅）、沙发、垫褥（亚麻制品除外）”，与引证商标核定使用的“乳胶海棉床垫、乳胶海棉床枕芯”等商品属于类似商品。
综上所述，翟文华的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由翟文华负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由翟文华负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二Ｏ一Ｏ 年 八 月 十 日
书记员耿巍巍
附图一、附图二（略）
