翡丽诗丹控股公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人威尔•诗丹，董事长。
委托代理人刘慧慧，女，汉族，1978年3月31日出生，北京市邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区劲松二区229楼1单元1904号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人翡丽诗丹控股公司（简称翡丽诗丹公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第92号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2011年9月19日，上诉人翡丽诗丹公司的委托代理人朱联生、刘慧慧到庭接受了本院询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤明确表示不到庭接受询问，出具了不出庭声明书。本案现已审理终结。
申请商标为第G885575号商标（见下图），其申请日为2006年6月29日，申请人为泰士乐英赛公司，指定使用在国际分类第14类的计时器、手表、手表带及表链商品上。2009年2月27日，经国际转让程序，申请商标转让于翡丽诗丹公司。
申请商标（略）
引证商标（略）
泰士乐英赛公司不服该驳回决定，向商标评审委员会提出复审申请。其理由为：泰士乐英赛公司自上世纪八十年代开始制造销售精良的顶级手表，申请商标与泰士乐英赛公司已经形成独特唯一的联系。引证商标属于恶意抢注，泰士乐英赛公司将对引证商标提出异议，该商标将不再成为申请商标的障碍。
商标评审委员会于2010年7月5日作出商评字[2010] 第16748号《关于国际注册第885575号“PHILIP STEIN”商标驳回复审决定书》（简称第16748号决定），认定：申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，并依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标在中国的领土延伸保护予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
翡丽诗丹公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其上诉的主要理由为：一、翡丽诗丹公司已对引证商标提出异议申请，且该申请已被商标局核准，目前引证商标所有人已向商标评审委员会提起异议复审申请。二、翡丽诗丹公司已在世界范围内多个国家和地区获得申请商标的注册。三、自2004年翡丽诗丹公司已在香港和大陆地区大量宣传和使用申请商标，在相关公众中享有极高的知名度。四、引证商标所有人未经许可擅自使用翡丽诗丹公司的厂商字号注册为商标，侵犯了翡丽诗丹公司的厂商字号权。五、申请商标早在引证商标申请日之前就已经具备了广泛知名度，引证商标所有人系恶意抢注违反了《商标法》第三十一条之规定。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚且有引证商标档案、申请商标档案、《国际注册驳回通知书》、第16748号决定以及当事人的陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
在本院诉讼中，翡丽诗丹公司明确表示对申请商标与引证商标构成近似商标没有异议，仅要求等待引证商标异议程序结束后再对本案作出判决，同时提交了商标局针对引证商标作出的[2011]商标异议字第06292号裁定书复印件。
综上，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。翡丽诗丹公司的上述理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由翡丽诗丹控股公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
