耐克斯特零售有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人安德鲁•威尔利（Andrew Varley），授权代表及财务总监。
委托代理人袁媛，女，汉族，1977年10月28日出生，北京市柳沈律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市海淀区西苑100号北二院西加楼1单元8号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广州市宝盛企业发展有限公司，住所地中华人民共和国广东省广州市荔湾区桥西路10号。
上诉人耐克斯特零售有限公司（简称耐克斯特公司）与上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）及原审第三人广州市宝盛企业发展有限公司（简称广州宝盛公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2299号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年3月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人耐克斯特公司的委托代理人杨凯、袁媛，上诉人商标评审委员会的委托代理人马宁于2010年4月26日到庭接受了本院询问，原审第三人广州宝盛公司经本院合法传唤无正当理由未到庭接受本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标与引证商标构成相同商标，引证商标核定使用的帽与被异议商标核定使用的手套（服装）构成类似商品，对被异议商标核定使用于手套（服装）商品上的注册不应予以核准，但被异议商标核定使用的袜、皮带（服饰用）等商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途等方面存在一定差异，商标评审委员会对核定使用于袜、皮带（服饰用）商品上的被异议商标准予注册的做法并无不当。耐克斯特公司有关被异议商标违反《商标法》第三十一条规定的主张，因缺乏基本的事实依据不能成立。商标评审委员会作出的第5557号裁定审查程序合法，但部分事实认定不清，适用法律错误。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的〔2009〕第5557号《关于第1513609号“NEXT”商标异议复审裁定书》；二、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就第1513609号“NEXT”商标重新作出异议复审裁定书。
商标评审委员会不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决，由耐克斯特公司承担全部诉讼费用。商标评审委员会的上诉理由为：被异议商标指定使用的手套（服装）与引证商标核定使用的帽不属于类似商品，现有证据也不能证明引证商标在中国于衣服、帽商品上已具有较高知名度或一定影响，不应对其予以扩大保护。
广州宝盛公司陈述其不服原审判决，同意商标评审委员会的上诉意见，但其未依法提出上诉。
被异议商标（略）
引证商标（略）
1、耐克斯特公司相关产品目录复印件，但该产品无中文翻译，亦未显示耐克斯特公司在中国大陆地区生产和销售的情况；
2009年3月16日,商标评审委员会作出第5557号裁定。商标评审委员会在第5557号裁定中认定：一、关于被异议商标与引证商标“NEXT”是否构成指定使用在类似商品上的近似商标的问题。被异议商标虽与“NEXT”商标相同，但被异议商标指定使用的袜、手套（服装）、皮带（服饰用）商品与引证商标核定使用的衣服、帽等商品在功能、用途等方面并不相同，不属于类似商品。因此，上述商标并存于市场上一般不会导致相关公众对商品来源的混淆，未构成使用在类似商品上的近似商标。二、关于被异议商标是否违反了《商标法》第三十一条规定的问题。耐克斯特公司提交的证据不能证明在被异议商标申请注册前，其在中国已将“NEXT”商标使用在袜、手套等商品上并具有一定影响。“NEXT”虽为耐克斯特公司的名称，但其未提交证据证明在被异议商标申请注册前，“NEXT”作为商号已在中国注册或使用并具有一定影响。因此，被异议商标未构成《商标法》第三十一条所规定的情形。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定对被异议商标予以核准注册。耐克斯特公司不服商标评审委员会的裁定并向原审法院提起诉讼，请求撤销第5557号裁定，并责令商标评审委员会重新作出裁定。
本院认为，类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案被异议商标与引证商标均为英文文字商标，二者的字母组合完全相同，只在字体书写上存在细微差异，应构成相同或相似商标。从核定使用的商品类别来看，引证商标核定使用于国际分类第25类的衣服和帽商品，被异议商标核定使用在第25类的袜、手套（服装）、皮带（服饰用）商品，虽然引证商标与被异议商标核定使用的商品在第25类商品中分处不同的群组，但从商品的功能、用途、消费对象、销售渠道等因素考虑，引证商标核定使用的帽商品与被异议商标核定使用的手套（服装）商品功能基本相同，现实生活中生产商和销售商也经常将帽子和手套作为成套商品生产和销售，消费者也多会选择成套购买，被异议商标使用在手套（服装）等商品上使用，极易引起消费者的混淆和误认。原审法院认定引证商标核定使用的帽与被异议商标核定使用的手套（服装）构成类似商品并对被异议商标核定使用于手套（服装）商品上的注册不应予以核准是恰当的，商标评审委员会有关二者不属于类似商品的上诉理由不能成立，本院不予支持。被异议商标核定使用的袜、皮带（服饰用）等商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途等方面存在一定差异，二者不属于相同或类似商品，原审法院及商标评审委员会有关指定使用于袜、皮带（服饰用）商品上的被异议商标准予注册的认定并无不当，耐克斯特公司有关引证商标指定使用的服装、帽与被异议商标指定使用的袜、皮带（服饰用）应属于类似商品的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 李珊
