耐克国际有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人迈克尔•L.古德曼，助理秘书。
委托代理人王珊珊，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人耐克国际有限公司（简称耐克公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第485号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年10月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案申请商标与引证商标三中文部分文字相同，“LEBULANG•ZHANMUSI”为“勒布朗•詹姆斯”的大写拼音，申请商标与引证商标三构成近似商标，两者同时使用在同一种或类似商品上时，易使相关公众对商品的来源产生误认，构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。引证商标三目前尚处于有效状态，商标评审委员会将其作为引证商标并无不当。《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）及相关法律中并未明确规定，当引证商标处于异议程序阶段时，申请商标的驳回复审审理程序应当中止。因此，耐克公司认为商标评审委员会在程序上存在瑕疵，本案应该中止审理的主张不能成立。
耐克公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第16939号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。其主要上诉理由是：引证商标三的注册侵犯了NBA著名球星勒布朗?詹姆斯（LeBron James）的姓名权和耐克公司基于其授权获得的相关商品化权利，耐克公司已针对引证商标三提出了商标异议申请并已被受理；耐克公司对申请商标享有在先权利，在本案商标复审阶段和一审阶段均申请中止本案审理，但商标评审委员会和原审法院均没有中止审理，没有尽到保护在先权利、维护商标法律制度和秩序的法律职责，对耐克公司的合法权益造成了实际损害。
本院经审理查明:
引证商标三为第4001053号“LEBULANG•ZHANMUSI勒布朗•詹姆斯”商标（见下图），其申请人为泉州市伊望奇体育用品有限公司，申请日为2004年4月6日，指定使用商品为第25类：服装、鞋、帽、袜、婴儿全套衣、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）、足球鞋。
商标局经审查，于2008年11月20日作出ZC4903847BH1号《商标部分驳回通知书》，对申请商标指定使用在服装、帽、手套（服装）、婴儿全套衣、鞋、足球鞋、袜、围巾、服装袋（衣服）商品上的注册申请予以驳回，对申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以初步审定。
耐克公司对第16939号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
上述事实有16939号决定、申请商标和引证商标三的商标档案、（2009）商标异字第19026号裁定、（2010）商标异字第00977号裁定、（2010）商标异字第09870号裁定、《商标部分驳回通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。本案中，申请商标与引证商标三中文部分文字相同，“LEBULANG•ZHANMUSI”为“勒布朗•詹姆斯”的中文大写拼音，申请商标与引证商标三构成近似标识，两者同时使用在同一种或类似商品上时，易使相关公众对商品的来源产生误认，构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。耐克公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由耐克国际有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
