耐克国际有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人Julianne Davis，助理秘书。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人日成立实业有限公司，住所地台湾台北县板桥市和平路安乐巷63号。
针对日成立实业有限公司（简称日成立公司）于2002年1月31日申请注册、2003年7月28日初步审定并公告的第3085481号“NIKE&ME及图”商标（简称被异议商标），耐克公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提起异议申请，商标局经审查，作出（2007）商标异字第07039号《“NIKE&ME及图”商标异议裁定书》（简称第07039号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。耐克公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，商标评审委员会于2010年6月28日依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2010]第15646号《关于第3085481号“NIKE&ME及图”商标异议复审裁定书》（简称第15646号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。耐克公司不服，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15646号裁定。
商标评审委员会、日成立公司服从原审判决。
日成立公司于2002年1月31日向商标局申请注册被异议商标（见下图），商标申请号为3085481，指定使用商品为第3类“泡沫发胶、护手膏、刮胡水、刮胡膏、刮胡泡沫、洗面皂、洗浴泡剂、润发精、洗衣乳、厨房油污清洁剂、地板地毯清洁剂、亮光蜡、汽车蜡、家具亮光剂、清洁制剂、玻璃擦亮剂、去雾水、合成香料、录音机磁头清洁液、磁碟片清洁液、皮革清洁剂、皮鞋亮光剂、研磨剂、去漆剂、动物用化妆品、洗涤剂（不含药）”。2003年7月28日经初步审定并刊登在第889期《商标公告》上。
引证商标一（见下图）的申请日为1979年7月28日，现注册人是耐克公司，1981年5月15日经商标局核准注册，商标注册号为146658，核定使用的商品为第25类“运动衣”，专用期限至2021年5月14日止。
引证商标一、二（略）
耐克公司不服商标局第07039号裁定，于2008年1月2日向商标评审委员会申请复审，其主要理由是：一、耐克公司及其所属的耐克公司是居世界首位的运动产品供应商和销售商。“NIKE”、“耐克”和勾图形商标是耐克公司的最有影响力的商标。二十世纪八十年代，“NIKE”系列品牌产品进入中国市场。耐克公司的“NIKE”商标亦被商标局列入《全国重点商标保护名录》。经过耐克公司的长期宣传和使用，耐克公司的“NIKE”商标已成为驰名商标。因此，请求商标评审委员会认定耐克公司的第146658号“NIKE”商标和第147619号“NIKE”商标为驰名商标。二、被异议商标完全包含了耐克公司的“NIKE”商标。同时，被异议商标指定使用的商品和两引证商标指定使用的商品都属于生活用品，在销售渠道、消费群体等方面类似，属于关联商品。被异议商标是对耐克公司的“NIKE”商标的抄袭摹仿。如允许被异议商标注册将会损害耐克公司利益。因此，依据《商标法》第十三条第二款的规定，应不予被异议商标核准注册。三、美国专利和商标局、世界知识产权组织仲裁与调解中心、中国各级法院和商标行政管理机关等国家相关机构和国际组织在相关裁定和判决中，均对“NIKE”系列商标的知名度予以认可并给予“NIKE”驰名商标的保护。四、如允许被异议商标和其他与耐克公司的“NIKE”商标相同或近似的商标注册，在市场上将会出现大量相同或近似的“NIKE”商标，这些商标表示的商品来源完全不同，必将淡化耐克公司的“NIKE”商标的显著性，进而引起市场混乱，最终构成对耐克公司的不正当竞争。综上，请求对被异议商标不予核准注册。
1、引证商标一、二的商标注册证复印件、商标注册证明复印件、注册商标变更证明复印件、核准续展注册商标证明复印件、商标注册一览表，用以证明耐克公司的“NIKE”商标、“耐克”、勾图形等商标在中国大陆、香港地区、美国等国家和地区的注册情况。
3、产品目录复印件、户外广告照片复印件、《商业周刊》等报刊复印件、网络下载资料、赞助活动照片复印件、电视广告播放情况统计表等宣传资料，用以证明耐克公司的“NIKE”商标、“耐克”、勾图形等的宣传情况。
5、（1995）商评字1059号《NIKE商标注册不当终局裁定书》复印件、异议裁定书复印件、争议裁定书复印件、民事判决书复印件、世界知识产权组织及各国法院或行政机关作出的判决或裁定等，用以证明耐克公司的“NIKE”商标、“耐克”、勾图形等在世界各国作为驰名商标获得保护的情况。
本案诉讼中，耐克公司主张其在商标异议复审阶段提交的知名度证据足以证明引证商标在本案被异议商标申请日期，即2002年1月31日之前已经成为驰名商标，相关证据情况如下：
（二）“NIKE”商标作为驰名商标受保护的记录。1、引证商标在中国作为驰名商标受保护的记录，这类证据包括驰名申请证据16和19；2、引证商标在其他国家或地区作为驰名商标受保护的记录，这类证据包括驰名申请证据18和质证证据1。
在本案原审诉讼中，耐克公司为证明被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品具有密切关联性及NIKE 系列商标的知名度，向原审法院提交了证据，包括1、有关阿迪达斯个人护理用品的网页；2、 商标评审委员会对NIKE系列商标知名度认定的裁定；3、中华人民共和国广东省广州市中级人民法院于2008年作出的民事判决书。
本院认为：
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。该条所称驰名商标，是指在中国境内为相关公众广为知晓的商标。认定驰名商标应当根据《商标法》第十四条的规定，综合考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录等因素。
关于在被异议商标申请注册日之前，引证商标是否在中国大陆已经达到驰名程度。本案中，耐克公司提交的在案证据部分为其他国家和地区的商标注册证，难以证明在中国的驰名程度；部分为引证商标在其他国家和地区的宣传、使用和受保护的证据，难以证明其在中国大陆的驰名程度；部分显示的时间在被异议商标申请日之后，难以证明两引证商标在被异议商标申请日之前就已达到驰名；部分显示的商标为“耐克”或勾图样，并未显示两引证商标的标识图样，亦不足以证明在被异议商标申请注册日之前，两引证商标已在中国大陆达到驰名程度。耐克公司主张其提交的证据可以证明中国相关公众广泛知晓“NIKE”商标的事实、“NIKE”商标作为驰名商标受保护的记录，但上述证据可以证明引证商标具有较高知名度，但尚不足以证明引证商标已经构成驰名商标，原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院应予支持。
被异议商标为“NIKE&ME及图”，引证商标为“NIKE”，两商标虽均含有“NIKE”，但被异议商标与引证商标有一定区别，加之，被异议商标指定使用的“泡沫发胶、护手膏、汽车蜡、家具亮光剂”等商品与两引证商标核定使用的“运动衣”和“运动鞋”商品在功能用途、生产原料、生产部门等方面存在明显区别，关联程度很弱，尚不足以误导公众，从而致使引证商标注册人的利益受到损害。商标评审委员会及原审法院相关认定正确。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。耐克公司的上诉请求及上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由耐克国际有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
