耐克环球服务私人有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表安•M•米勒（Ann M.Miller）。
委托代理人李海娟，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人梁志伟，男，汉族，1969年7月28日出生，住中华人民共和国广东省东莞市石龙镇上海边15号。
上诉人耐克环球服务私人有限公司（简称耐克公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1236号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月8日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理，2012年12月14日，上诉人耐克公司的委托代理人李晓红、李海娟，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人朱锦毅，原审第三人梁志伟的委托代理人辛建到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一、引证商标二（略）
引证商标三、引证商标四（略）
茵宝公司不服上述裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，主要理由包括：一、被异议商标与引证商标一、二、三、四已构成使用在类似或密切关联商品上的近似商标。二、引证商标三、四具有极强显著性和一定影响力，在世界服装和体育界享有广泛知名度，已为中国相关公众广为知晓，构成驰名商标，应给予跨类保护。三、被异议商标构成对引证商标三、四的抄袭、模仿，易误导公众，造成相关公众对商品提供者的混淆误认，被异议商标的注册具有明显恶意。四、“茵宝”是“UMBRO”约定俗成的中文译文和茵宝公司的中文商号，被异议商标侵犯了茵宝公司在先商号权。五、被异议商标的注册违反了诚信原则，会淡化引证驰名商标的显著性，造成不良社会影响。综上，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条、第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有在先权利”、第四十一条第一款、第十三条第二款以及《驰名商标认定和保护规定》的相关规定，认定引证商标三、四为使用在第25类服装、鞋商品上的驰名商标，同时裁定被异议商标不予核准注册。
证据1、茵宝公司官方网站上关于其全球销售区域的相关页面打印件；
证据3、天运体育用品(深圳)有限公司网站关于其代理的茵宝品牌发展史介绍的相关页面打印件；
证据6、中国运动品牌网（www.ydpp.com）于2008年左右作出的“运动品牌排名”，其中“茵宝UMBRO”列“世界运动服十大品牌”之第8位；
证据8、美国商业研究机构EMC公司2001年发布的研究报告《UMBRO.com》英文版及少量中文翻译；
证据22、茵宝系列商标在全球的注册/申请清单及茵宝系列商标在美国、英国等国家的部分商标档案打印件；
证据25、广州白云山运动服装有限公司于2003年9月22日向嘉士伯啤酒（广东）有限公司出具的2张发票复印件。其中并未显示所售商品的名称和品牌；
证据33、茵宝公司合作和赞助的各足球队、俱乐部官方网站、年报有关茵宝公司及其商标的介绍。其中多数无时间显示，或者时间显示在被异议商标申请日之后；
证据38、2002年第一届茵宝杯广州五人足球赛的宣传海报和报名表；
证据48、《足球报》2003年9月10日第十一版上题为“UMBRO英格兰队指定运动服装”的图片广告；
2011年10月8日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第23765号《关于第3818268号“UMBRO及图”商标异议复审裁定书》（简称第23765号裁定）。该裁定认为，茵宝公司援引《商标法》第九条认为被异议商标与其在先商标权相冲突，但该条款主要是对商标可注册性所作的一个原则性规定，具体内容已体现在《商标法》第二十八条等相关实体条款中。且截止到本案审理时，引证商标一至四均已转让给耐克公司，茵宝公司已非引证商标一、二、三、四的商标权利人。虽然被异议商标的文字和图形分别与引证商标一、二、三、四的图形或文字在视觉印象上相同或相似，已构成近似商标，但由于被异议商标指定使用的肥皂、香水等商品，与引证商标一、二、三、四核定使用的服装、足球、鞋等商品在主要功能用途等方面区别明显，不属于类似商品，因此，被异议商标与引证商标一、二、三、四未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
由于在案证据不足以证明引证商标三、四在被异议商标申请日之前已构成驰名商标，故该条款成立的前提条件不存在。加之被异议商标与引证商标三、四核定使用商品无论性质特点、功能用途，还是所属行业、消费对象及销售渠道等方面均存在显著差别，且也无证据表明茵宝公司在与被异议商标指定商品相同或类似的商品上已在先使用了“茵宝”、“UMBRO及图”等商标并具有一定影响，被异议商标的注册和使用已误导公众，致使其利益受到损害。因此，被异议商标注册未构成《商标法》第十三条第二款所指之情形。
在案证据既不足以证明被异议商标的注册和使用会造成前述条款所指不良影响，也不足以证明被异议商标的注册属于《商标法》第四十一条第一款所指“以欺骗或其他不正当手段取得注册的”情形。
在本案原审审理过程中，耐克公司明确其主张引证商标三、四构成驰名商标。
被异议商标并非属于会损害社会公共利益和公共秩序的标志，因此，商标评审委员会认定被异议商标申请注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第23765号裁定。
商标评审委员会、梁志伟服从原审判决。
另查，引证商标一、二的核准注册日期为1983年7月5日，经续展，其商标专用期限至2013年7月4日。引证商标三、四的核准注册日期为2006年5月7日，其商标专用期限至2016年5月6日。耐克公司向商标评审委员会提交的《异议复审补充理由书》记载，针对被异议商标，耐克公司在中国有两项在先注册商标作为引证商标，即本案的引证商标三、四。被异议商标与引证商标三完全相同，并完整地包含了印证商标四，构成对耐克公司上述两个驰名商标的简单复制和摹仿，容易误导公众，造成相关公众的混淆和误认，损害申请人利益，违反《商标法》第十三条第二款的规定，应当不予核准注册并禁止使用。
原审庭审笔录中记载，耐克公司请求认定引证商标三、四为驰名商标。
本院认为，《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。由于引证商标三、四的核准注册日期晚于被异议商标的申请日，因此，耐克公司主张被异议商标违反《商标法》第十三条第二款的上诉理由不能成立。《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。由于耐克公司在商标评审阶段及原审诉讼过程中未主张引证商标一构成驰名商标，因此，引证商标一是否构成驰名商标并非本案的审理范围，本院不予评述。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。因此，商标已经获得注册是适用《商标法》第四十一条第一款的前提，而本案中被异议商标尚未获准注册，故，耐克公司被异议商标违反《商标法》第四十一条第一款的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一二 年 十二 月 二十 日
书　记　员　　 张林
