联合视频制品公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人斯蒂芬•余（Stephen Yu），执行副总裁兼秘书。
委托代理人陈新，女，汉族，1981年3月14日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区清华园1号电子工程系。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
本申请系申请号为200410039659.4、名称为“多媒体信息系统和方法”的发明专利申请，申请人为美国新闻出版公司和科罗拉多电信公司，后变更为联合视频公司，本申请申请日为1996年6月6日，优先权日为1995年6月7日，公开日为2005年1月19日。2009年2月20日，中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）驳回了本申请。联合视频公司不服该驳回决定，向专利复审委员会提出了复审请求。2011年8月17日，专利复审委员会作出第34799号复审请求审查决定（简称第34799号决定），维持国家知识产权局针对本申请作出的驳回决定。联合视频公司不服该驳回决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第34799号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
国家知识产权局于2009年2月20日驳回了本申请，理由是本申请的修改不符合专利法第三十三条的规定。驳回决定所依据的文本为：2008年12月5日提交的权利要求第1-54项，说明书第7、8、60页；2004年8月5日提交的说明书第12、62页；分案申请递交日2004年3月12日提交的说明书第1-6、9-11、13-59、6l页，说明书附图第1-7l页和说明书摘要及摘要附图。
经形式审查合格，专利复审委员会于2008年9月5日向联合视频公司发出复审请求受理通知书，同时向国家知识产权局实质审查部门发出前置审查通知书。
2010年2月2日，专利复审委员会向联合视频公司第一次发出复审通知书，指出：1、权利要求1-11、16-19、2l-26项中的“因特网数据”改为“馈送数据信息”，独立权利要求l、16的技术特征“在EPG提供者处从因特网接收因特网数据”中的“从因特网”删除，上述修改导致修改后的权利要求相对于驳回决定针对的权利要求扩大了保护范围。同时，增加的新的权利要求第12-15、27-30项，不是针对驳回决定指出的缺陷进行的修改，因此权利要求1-19、21-30的修改不符合2003年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第六十一条第一款的规定，因此对2009年6月8日提交的权利要求书不予接受。进一步，即便将权利要求1-19、21-26上述特征进行修改，将权利要求1-19、21-26中的“馈送数据信息”修改为“因特网数据”并在权利要求l、16中增加“从因特网”，权利要求1-ll、16-26相对于对比文件l，仍不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
专利复审委员会于2010年7月6日向联合视频公司第二次发出复审通知书，指出：权利要求l与对比文件l相比的区别在于：(1)权利要求1还包括在EPG提供者处从因特网接收因特网数据，(2)根据选择的节目编排信息，从因特网数据中进行选择，并同时显示节目编排信息和所选择的因特网数据。区别特征(1)属于本领域的惯用手段，对于区别特征(2)，由于对比文件1公开了既可以同时显示电视节目和信息轨数据，也可以同时显示节目列表和电视节目，本领域技术人员基于对节目列表中相关节目的观看需要，容易想到选择一节目信息，并基于选择的节目信息选择相应的信息轨数据，进一步，节目列表与信息轨的同时显示仅仅是上述两种同时显示内容的简单变换，本领域技术人员可以根据实际情况的需要进行上述变换，这种变换属于本领域的惯用手段。因此，在对比文件1的基础上结合本领域的惯用手段得到权利要求l的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求l不符合专利法第二十二条第三款的规定。从属权利要求2、4-6的附加技术特征被对比文件1公开，权利要求3的附加技术特征部分被对比文件l公开、其余部分为本领域的惯用手段，权利要求7-11的附加技术特征为本领域的惯用技术手段：与权利要求1不具备创造性理由相似，权利要求12不具备创造性，权利要求13-17的附加技术特征部分被对比文件1公开、其余部分为本领域的惯用手段，权利要求18-22的附加技术特征为本领域的惯用技术手段。
“1．一种显示在多媒体信息系统中使用的节目编排信息和因特网数据的方法，该方法包括：
在该EPG提供者处用因特网数据组装馈送数据；
使用该用户处理装置接收并存储节目编排信息，其中该节目编排信息被存储在该用户处理装置的存储器中；
根据所选择的节目编排信息，使用用户处理装置从馈送数据中选择性地选择因特网数据；以及
2．根据权利要求1所述的方法，其中，
该因特网数据的至少一部分与节目列表的至少一个相关；
显示所选择的因特网数据的步骤包括显示与该节目列表的至少一个相关的因特网数据。
显示与该节目列表的至少一个相关的因特网数据的步骤包括同时显示与该节目列表的至少一个相关的因特网数据和该至少一个节目列表。
5．根据权利要求l所述的方法，其中，还包括显示与该选择的节目编排信息相关的电视节目。
7.根据权利要求6所述的方法，其中，
显示所选择的因特网数据的步骤包括在该显示屏的第一部分显示所选择的因特网数据；
8．根据权利要求l所述的方法，其中，
显示所选择的因特网数据的步骤包括在该鼎示屏的第一部分显示所选择的因特网数据；
9．根据权利要求1所述的方法，其中，
该因特网数据包括用于多个主题的因特网数据；
显示所选择的因特网数据的步骤包括为该具体的主题显示因特网数据。
该因特网数据包括没有被广播的事件的数据；以及
11．根据权利要求l所述的方法，其中，
12．一种多媒体信息系统，用于显示节目编排信息和因特网数据，包括：
用户处理装置，包括：
接收器，用于接收节目编排信息和馈送数据；
微控制器，被编程为从所存储的节目编排信息中选择节目编排信息，根据所选择的节目编排信息，从馈送数据中选择性地选择因特网数据并指示陔视频显示生成器组舍并同时显示该选择的节目编排信息和所选择的因特网数据，其中该被显示的节目编排信息的至少一部分是交互的，该被显示的所选择的节目编排信息是由视频显示生成器从存储设备接收的，并且该被显示的所选择的因特网数据是由视频显示生成器从接收器接收的。
该节目编排信息包括节目列表；
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器显示该节目列表的至少一个以及与该节目列表的至少一个相关的因特网数据。
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器同时显示与该节目列表的至少一个相关的因特网数据和该节目列表的至少一个。
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器显示图标，该图标表示存在与该节目列表的至少一个相关的因特网数据。
该接收器被进一步配置为接收电视节目信号；
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器显示该电视节目信号中的给定的一个的电视节日，其中该电视节目与该选择的节目编排信息相关。
该接收器被进一步配置为接收电视节目信号；
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器显示该电视节目信号中的给定的一个的电视节目，其中该电视节目与该选择的节目编排信息和所选择的因特网数据相关。
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器同时(1)在显示屏的第一部分显示该选择的节目编排信息，(2)在该显示屏的第一部分显示所选择的因特网数据，以及(3)在显示屏的第二部分显示与所选择的节目编排信息和所选择的因特网数据相关的电视节目的至少一部分。
该接收器被进一步配置为接收电视节目信号；
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器同时(1)在显示屏的第一部分显示该选择的节目编排信息和所选择的因特网数据，(2)在显示屏的第二部分显示该电视节目信号中的给定的一个的电视节目的至少一部分。
该节目编排信息包括用于多个主题的节目编排信息；
该微控制器被进一步编程为指示该视频显示生成器(1)为多个主题中的一个具体的主题显示节目编排信息，(2)为该具体的主题显示因特网数据。
该因特网数据包括没有被广播的事件的数据；以及
22．根据权利要求12所述的系统，其中，
2011年8月17日，专利复审委员会作出第34799号决定，认为：
1、关于专利法第三十三条。
2、关于专利法第二十二条第三款
（1）权利要求l请求保护一种显示在多媒体信息系统中使用的节目编排信息和因特网数据的方法，对比文件l公开了一种选择性地浏览不同服务以及与不同服务交互的音频一视频系统，并具体公开了以下技术特征：服务提供者(相当于EPC提供者)向音频一视频收发信机54传送视频一音频电视节目，节目列表(相当于节目编排信息)以及信息轨数据，电视设备58通过音频视频连接模块接收并合并显示上述电视节目，节目列表以及信息轨数据，上述音频／视频接收机和电视设备相当于权利要求l的用户处理装置，上述音频／视频接收机接收电视节目，节目列表，以及信息轨数据，并将其存储在系统存储器65，其中上述传送包括通过反向信道102与在线网络的交互，以及通过附加信道108提供各种交互服务，信息轨数据通过上述附加信道被传送和下载，且上述信息轨数据能被更新，对比文件1中说明书附图7-11中公开了电视节目与信息轨数据同时显示，对比文件1说明书附图12中公开了节目列表与电视节目同时显示。对于本领域技术人员来说，由于对比文件1公开了系统存储器中存储节目列表，电视设备显示节目列表，则必然公开了从系统存储器中选择节目列表(相当于从所存储的节目编排信息中选择节目编排信息)，从对比文件l说明书附图8-11中显示了不同的信息轨数据，本领域技术人员可以确定，上述不同信息轨数据是可以选择的，并且不同信息轨数据与当前观看的节目相关。因此，权利要求l与对比文件l相比的区别在于：(1)权利要求l还包括在EPG提供者处从因特网接收因特网数据，并且用于显示时该因特网数据直接由馈送数据接收；(2)根据选择的节目编排信息，从因特网数据中进行选择，并同时显示节目编排信息和所选择的因特网数据。对于区别特征(1)，由于对比文件l公开了终端用户通过附加信道与在线网络的交互，以及本领域技术人员熟知因特网提供各类不同的即时信息，其属于一种常见的在线网络，因此，本领域技术人员容易想到EPG提供者为了提供更丰富的信息从因特网接收因特网数据，并且在接收因特网数据后直接在线应用，而不先进行存储，因此，区别特征(1)属于本领域的惯用手段，对于区别特征(2)，由于对比文件1公开了既可以同时显示电视节目和信息轨数据，也可以同时显示节目列表和电视节目，本领域技术人员基于对节目列表中相关节目的观看需要，容易想到选择一节目信息，并基于选择的节目信息选择相应的信息轨数据，进一步，节目列表与信息轨的同时显示仅仅是上述两种同时显示内容的简单变换。本领域技术人员可以根据实际情况的需要进行上述变换，这种变换属本领域的惯用手段。因此，在对比文件1的基础上结合本领域的惯用手段得到权利要求1的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求1不具备突出的实质性特点和显著进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（3）权利要求3引用权利要求2。对比文件l公开了如下特征，电视节目与信息轨数据同时显示，节目列表与电视节目同时显示，而节目列表与因特网数据的同时显示仅仅是上述两种同时显示内容的简单变换，本领域技术人员容易想到上述变换。因此当其引用的权利要求2不具备创造性时，权利要求3也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（5）权利要求5、6分别引用权利要求l，对比文件l公开了其附加技术特征，显示与选择的节目列表相关的电视节目，显示与选择的节目列表和信息轨数据相关的电视节目。因此，当其引用的权利要求l不具备创造性时，权利要求5、6也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（7）权利要求8引用权利要求1，其附加技术特征属于本领域的惯用手段。即本领域技术人员可以根据实际情况的需要设计节目编排信息，因特网数据，电视节目在显示屏幕上的显示方式。因此，当其引用的权利要求l不具备创造性时，权利要求8也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（9）权利要求10引用权利要求1，其附加技术特征属于本领域的惯用手段。即本领域技术人员可以根据实际情况的需要选择因特网数据为没有广播的事件的数据，并显示该没有广播的事件的数据。因此，当其引用的权利要求l不具备创造性时，权利要求l0也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（11）权利要求12请求保护一种多媒体信息系统，对比文件1公开了一种音频-视频系统，并具体公开了以下技术特征：服务提供者50(相当于EPG提供者)向音频-视频收发信机54传送视频-音频电视节目，节目列表(相当于节目编排信息)以及信息轨数据，电视设备58(相当于视频显示生成器)通过音频视频连接模块接收并合并显示上述电视节目，节目列表以及信息轨数据，上述音频/视频接收机和电视设备相当于权利要求16的用户处理装置，音频-视频收发信机的主CPU模块62接收电视节目数据流。节目列表以及信息轨数据，上述主CPU模块包括系统存储器65(相当于存储设备)，用于存储接收到的电视节目，节目列表以及信息轨数据，CPU63(相当于微控制器)，其中上述传送包括通过反向信道102与在线网络的交互，以及通过附加信道108提供各种交互服务，信息轨数据通过上述附加信道被传送和下载，且上述信息轨数据能被更新，说明书附图7-1l中公开了电视节目与信息轨数据同时显示，说明书附图12中公开了节目列表(相当于节目编排信息)与电视节目同时显示，从说明书附图8-11）中显示了不同的信息轨数据，本领域技术人员可以确定，上述不同信息轨数据是可以选择的，并且不同信息轨数据与当前观看的节目相关。因此，权利要求12与对比文件l相比的区别在于，(1)权利要求12还包括在EPG提供者处从因特网接收因特网数据，并且当用于显示时该因特网数据直接由馈送数据接收；(2)根据选择的节目编排信息，从因特网数据中进行选择，并同时显示节目编排信息和所选择的因特网数据；(3)权利要求12中的选择功能和显示功能是由微控制器控制的。对于区别特征(1)，由于对比文件l公开了终端用户通过附加信道与在线网络的交互，以及本领域技术人员熟知因特网提供各类不同的即时信息，其属于一种常见的在线网络，因此，本领域技术人员容易想到EPG提供者为了提供更丰富的信息从因特网接收因特网数据，并且在接收因特网数据后直接在线应用，而不先进行存储，因此，区别特征(1)属于本领域的惯用手段；对于区别特征(2)，由于对比文件l公开了既可以同时显示电视节目和信息轨数据，也可以同时显示节目列表和电视节目，本领域技术人员基于对节目列表中相关节目的观看需要，容易想到选择一节目信息，并基于选择的节目信息选择相应的信息轨数据，进一步，节目列表与信息轨的同时显示仅仅是上述两种同时显示内容的简单变换，本领域技术人员可以根据实际情况的需要进行上述变换，这种变换属于本领域的惯用手段；对于区别特征(3)，本领域技术人员可以在对比文件1公开了显示功能和选择功能的基础上根据实际情况的需要设计由控制器来控制上述功能，上述设计属于本领域的惯用手段。因此，在对比文件l的基础上结合本领域的惯用手段得到权利要求12的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求12不具备突出的实质性特点和显著进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（13）权利要求14引用权利要求13，对比文件l公开了如下技术特征，电视节目与信息轨数据通过显示屏180同时显示，节目列表与电视节目通过显示屏180同时显示，而节目列表与因特网数据的同时显示仅仅是上述两种同时显示内容的简单变换，本领域技术人员容易想到，并且“上述显示功能的控制由微控制器编程实现的”属于本领域的惯用手段。因此，当其引用的权利要求13不具备创造性时，权利要求14也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（15）权利要求16引用权利要求12，对比文件1公开了如下特征，音频一视频收发信机的主CPU模块62接收电视节目数据流，节目调谐器69，用于对T／T电缆52传送的电视节目数据进行调谐，显示屏180显示电视节目，上述电视节目与存储的节目列表相关，并且“上述显示功能的控制由微控制器编程实现”属于本领域的惯用手段。因此，当其引用的权利要求12不具备创造性时，权利要求16也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（17）权利要求18引用权利要求17，其附加技术特征属于本领域的惯用手段。即本领域技术人员可以根据实际情况的需要设计节目编排信息，因特网数据，电视节目在显示屏幕上的显示方式。因此，当其引用的权利要求17不具备创造性时，权利要求18也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（19）权利要求20引用权利要求12，其附加技术特征属于本领域的惯用手段。即本领域技术人员可以根据实际情现的需要设计节目编排信息包括不同的主题，例如体育，新闻等，与节目编排信息相关的因特网数据从而也对应不同的主题，由此也可以显示不同的主题的节目编排信息和因特网数据。因此，当其引用的权利要求12不具备创造性时，权利要求20也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（21）权利要求22引用权利要求12，其附加技术特征属于本领域的惯用手段，即通过电子电视节目指南为用户提供信息轨数据的访问属于一种常用的访问方式。因此，当其引用的权利要求12不具备创造性时，权利要求22也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
对于联合视频公司的意见，尽管对比文件l中公开了信息轨与节目编排信息相似是由显示器从存储设备接收的，但由于对比文件l同时公开了既可以同时显示电视节目和信息轨数据，也可以同时显示节目列表和电视节目，因此节目列表与信息轨的同时显示仅仅是上述两种同时显示内容的简单变换，本领域技术人员容易想到从节目列表中选择某一节目，并进一步选择相应于该节目的信息轨数据，即节目列表与信息轨通过显示的相同的节目进行关联，这样的变换对于本领域技术人员而言是属于本领域的惯用手段。
上述事实有本申请公开文本、对比文件1、第34799号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本申请权利要求l请求保护一种显示在多媒体信息系统中使用的节目编排信息和因特网数据的方法，对比文件l公开了一种选择性地浏览不同服务以及与不同服务交互的音频-视频系统，并具体公开了以下技术特征：服务提供者（相当于EPG提供者）向音频-视频收发信机54传送视频-音频电视节目，节目列表（相当于节目编排信息）以及信息轨数据，电视设备58通过音频视频连接模块接收并合并显示上述电视节目，节目列表以及信息轨数据，上述音频／视频接收机和电视设备相当于权利要求1的用户处理装置，上述音频／视频接收机接收电视节目，节目列表以及信息轨数据，并将其存储在系统存储器65，其中上述传送包括通过反向信道102与在线网络的交互，以及通过附加信道108提供各种交互服务，信息轨数据通过上述附加信道被传送和下载，且上述信息轨数据能被更新，对比文件1中说明书附图7-11中公开了电视节目与信息轨数据同时显示，对比文件1说明书附图12中公开了节目列表与电视节目同时显示。对于本领域技术人员来说，由于对比文件l公开了系统存储器中存储节目列表，电视设备显示节目列表，则必然公开了从系统存储器中选择节目列表（相当于从所存储的节目编排信息中选择节目编排信息），从对比文件1说明书附图8-11中显示了不同的信息轨数据，本领域技术人员可以确定，上述不同信息轨数据是可以选择的，并且不同信息轨数据与当前观看的节目相关。因此，权利要求1与对比文件1相比的区别在于：（1）权利要求l还包括在EPG提供者处从因特网接收因特网数据，并且当用于显示时该因特网数据直接由馈送数据接收，（2）根据选择的节目编排信息，从因特网数据中进行选择，并同时显示节目编排信息和所选择的因特网数据。对于区别特征（1），由于对比文件1公开了终端用户通过附加信道与在线网络的交互，以及本领域技术人员熟知因特网提供各类不同的即时信息，其属于一种常见的在线网络，因此，本领域技术人员容易想到EPG提供者为了提供更丰富的信息从因特网接收因特网数据，并且在接收因特网数据后直接在线应用，而不先进行存储，因此，区别特征（1）属于本领域的惯用手段；对于区别特征（2），由于对比文件1公开了既可以同时显示电视节目和信息轨数据，也可以同时显示节目列表和电视节目，本领域技术人员基于对节目列表中相关节目的观看需要，容易想到选择一节目信息，并基于选择的节目信息选择相应的信息轨数据，进一步，节目列表与信息轨的同时显示仅仅是上述两种同时显示内容的简单变换，本领域技术人员可以根据实际情况的需要进行上述变换，这种变换属于本领域的惯用手段。因此，在对比文件l的基础上结合本领域的惯用手段得到权利要求1的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求1不具备突出的实质性特点和显著进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定。联合视频公司关于第34799号决定关于本申请权利要求1与对比文件1所具有的两个区别技术特征属于惯用手段认定错误以及原审法院对本申请权利要求1创造性判断错误的上诉主张均不能成立，本院不予支持。在权利要求1不具备创造性的前提下，本申请权利要求2-11也不具备创造性。基于与上述分析相同的理由，本申请权利要求12以及权利要求13-22也不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
