联咏科技股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何泰舜，董事长。
委托代理人范玉梅，江苏方本律师事务所上海分所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人联咏科技股份有限公司（简称联咏公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3346号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年6月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的“已录制的计算机程序（程序）、计算机软件（已录制）”商品与引证商标一指定使用的“计算机硬件、计算机软件（已录制的）”商品属于同一种或类似商品，联咏公司对此并不持异议。申请商标与引证商标一的整体外观相近似，且均无明确含义，两商标共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品来源产生混淆和误认。因此，申请商标与引证商标一构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第16914号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2010年7月5日，商标评审委员会作出第16914号决定，认定：第3846769号“NOVATEK”商标（即申请商标）与第1513847号“NOVATEL”商标（即引证商标一）、第3769785号“NOVATECH”商标（即引证商标二）整体构成近似，仅个别字母不同，且均无中文含义。申请商标与两引证商标同时使用在同一种或类似商品上时，易使相关公众对商品来源产生误认，已构成近似商标。联咏公司提供的证据尚不足以证明申请商标经使用取得了不同于两引证商标的显著性。综上，申请商标在“已录制的计算机程序（程序）、计算机软件（已录制）、半导体器件”商品上的注册申请已构成相同或类似商品上的近似商标。申请商标在其余商品上的注册申请因与两引证商标指定使用商品不构成近似准予初步审定。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，商标评审委员会决定：申请商标在指定使用的“印刷电路、集成电路、集成电路块”商品上的注册申请予以初步审定，由商标评审委员会移交商标局办理相关事宜；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
在一审庭审中，商标评审委员会提供了引证商标二指定使用商品的详细信息，表明引证商标二中“马达控制器、回路控制器、静电发生器”是登记在0913群组。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断相关商品是否类似，不仅要参考《类似商品和服务区分表》及《商标注册用商品和服务国际分类表》，更应当主要考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，使相关公众认为其属于存在特定联系、容易造成混淆的商品。原审判决基于申请商标指定使用的“半导体器件”与引证商标二核定使用的“马达控制器、静电发生器、回路控制器”均属电子通用元器件，根据它们的生产和销售渠道相同、功能近似，进而认定属于类似商品并无不当。联咏公司出示的证据不足以证明其此部分的上诉请求，本院不予采信。同时，商标评审委员会向一审法院提交的引证商标二指定使用商品的详细信息并非其自行向联咏公司和证人收集的，并且亦未损害联咏公司的合法权益，因此联咏公司此部分上诉主张缺乏法律依据，本院不予采纳。本案中，申请商标“NOVATEK”与引证商标二“NOVATECH”仅在字母组成上略有差异，但该不同并未使二者形成显著区别，因此两商标共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品来源产生混淆、误认。故申请商标与引证商标二构成使用在同一种或类似商品上的近似商品。
综上所述，联咏公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由联咏科技股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由联咏科技股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
