联想（北京）有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议复审行政纠纷一案
法定代表人杨元庆，执行董事。
委托代理人张琼，女，汉族，1982年5月29日出生，联想（北京）有限公司法务部职员，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）杭州华力电子电脑有限公司，住所地浙江省杭州市西湖区学院路66号内。
上诉人联想（北京）有限公司（简称联想公司）因商标撤销争议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2704号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年12月9日受理本案后,依法组成合议庭，于2010年12月28日公开开庭进行了审理。上诉人联想公司的委托代理人刘建强、张琼,被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李晓静，被上诉人杭州华力电子电脑有限公司（简称华力公司）的法定代表人张渭霖到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
联想公司不服第8619号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标系驰名商标，引证商标没有显著性，争议商标与引证商标不近似，不可能造成混淆，且商标评审委员会违反法定送达程序为由，请求法院撤销第8619号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第8619号裁定。
商标评审委员会和华力公司均服从原审判决。
引证商标“阳光服务”于2001年5月8日由华力公司提出注册申请，2002年11月7日获准注册，核定使用服务为第37类的计算机硬件安装、维护和修理；电器设备的安装与修理，专用权期限截至2012年11月6日。
在原审诉讼中，联想公司为证明争议商标的知名度提交了媒体报道、门店照片、相关荣誉证书及奖牌、“联想”及“lenovo”驰名商标证明等14份证据。
联想公司在原审诉讼中和本院诉讼中均提出中止审理的申请，中止理由是其已经以引证商标缺乏显著性为由向商标评审委员会提出了撤销引证商标注册的申请，并已被受理。
本院认为：根据《商标法实施条例》第十一条的规定，商标局或者商标评审委员会的各种文件，可以通过邮寄、直接递交或者其他方式送达当事人。当事人委托商标代理组织的，文件送达商标代理组织视为送达当事人。文件无法邮寄或者无法直接递交的，可以通过公告方式送达当事人，自公告发布之日起满30日，该文件视为已经送达。本案中，联想公司注册地址的变更时间为2001年12月3日，争议商标的申请时间是2002年8月12日，但争议商标档案记载的注册人地址仍为联想公司变更前的地址北京市海淀区科学院南路10号，且直至2010年联想公司才申请变更争议商标注册人地址，2010年12月争议商标的注册人地址才变更为现地址。联想公司作为争议商标的注册人，在申请注册争议商标时既未登记实际的注册地址，也没有及时向商标局申请变更争议商标的注册人地址，应当就此承担不利后果。商标评审委员会依据争议商标档案中记载的注册人地址向联想公司邮寄文件，并在邮寄送达未果的情况下采取公告方式送达文件并无不妥之处，联想公司因未收到《商标争议答辩通知书》而未能参加评审程序，系因其疏忽所致。因此，联想公司主张商标评审委员会采用公告方式送达违反法定程序，缺乏事实和法律依据，原审法院对此不予支持是正确的。至于商标局是否向联想公司新地址邮寄了文件，与本案无关，且不能证明商标评审委员会在本案中采用的公告送达方式违反法定程序。此外，现有证据不能证明联想公司申请争议商标时的代理机构有权代理本案的商标争议事项，故联想公司有关商标评审委员会应向其代理机构送达的上诉主张，亦不能成立。
联想公司原审诉讼中提交的14份证据，能够证明争议商标实际使用的事实，但尚不足以证明争议商标因具有知名度而能够使相关公众将其与引证商标相区分，进而不会对使用争议商标的服务与使用引证商标的服务产生混淆或误认。因此，联想公司关于争议商标具有一定知名度，与引证商标不构成近似商标的上诉主张，依据不足，本院不予支持。
综上，联想公司的上诉理由均不成立，其上诉主张本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由联想（北京）有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员李珊
