联想（北京）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人杨元庆，执行董事。
委托代理人张晔华，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人福建省长汀县汀州酿造厂，住所地福建省长汀县腾飞工业区。
委托代理人陈宝霖，男，汉族，1950年4月4日出生，住福建省长汀县汀州镇中心坝竹区2-203号。
第1988387号“联想及图”商标（简称被异议商标）由汀州酿造厂于2001年8月31日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第32类的无酒精果汁饮料、水（饮料）、矿泉水（饮料）等商品上。被异议商标经商标局初步审定公告后，联想公司对被异议商标提出异议。商标局作出（2007）商标异字第00591号《“联想及图”商标异议裁定书》（简称第591号裁定），认为联想公司所提异议理由均不能成立，裁定：被异议商标的注册申请予以核准。联想公司不服第591号裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年9月6日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第23302号《关于第1988387号“联想及图”商标异议复审裁定书》（简称第23302号裁定）。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。联想公司不服第23302号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
具体到本案而言，联想公司应首先举证证明在被异议商标申请日之前，其已经拥有了在中国大陆境内为相关公众所广为知晓的驰名商标。被异议商标的申请日为2001年8月31日，联想公司在评审程序中提交的8份证据中，除证据6外，多为联想公司自行统计的企业经营状况或所获荣誉的情况，并无相关的证据予以佐证，且所标明的时间亦均在被异议商标的申请日之后，不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前在中国大陆地区的知名度。对于联想公司在本案诉讼过程中补充提交的7份证据，首先，从程序上看，这些证据并未在评审程序中提交，并非商标评审委员会作出具体行政行为的依据，不应予以采信。其次，从证据内容上看，除证据6及证据7系裁判文书外，其他证据的发生时间均为被异议商标申请日之后（证据1至证据3）或无法对引证商标的知名度形成证明力（证据4与证据5），不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前已经成为了中国驰名商标。
根据另案判决内容的记载，人民法院在另案中认定引证商标为驰名商标所依据的事实，是引证商标曾被国家商标行政管理机关认定为驰名商标且另案中的对方当事人对此不持异议，而非基于对联想公司所提交的证据进行评述后所得出的结论，与本案中的具体情况不同，本案所作相关认定与上述判决并不存在矛盾之处。
根据现有证据显示，联想公司在被异议商标申请日之前从未将“联想”作为商号使用在被异议商标指定使用的“水（饮料）”等商品或与之类似的商品之上并使之产生了一定的知名度，故联想公司所提被异议商标违反了《商标法》第三十一条规定的主张不能成立，对此不予支持。
联想公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第23302号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：一、原审判决程序不当，应予纠正。原审法院向原审第三人公告送达后缺席进行了公开开庭审理之后，在无任何正当理由的情况下仅仅根据原审第三人的意见，在商标评审委员会未出庭的情况下再次开庭进行了审理，并以所谓的商标评审委员会和汀州酿造厂均对引证商标是否驰名的事实持有异议为由，对联想公司的诉讼请求不予支持，损害了联想公司的合法权益，也损害了法院公告的权威性。二、联想公司在行政程序中提供了引证商标于1999年被商标局认定为驰名商标的基本证据，原审判决对于中国社会公众广为知晓的引证商标驰名的事实不予认定，认定事实和适用法律显属错误。1、引证商标早在1999年就被商标局认定为驰名商标，根据当时实施的《驰名商标认定和管理暂行规定》，对于引证商标驰名的事实在三年内不需重新申请认定。2、即使认为本案需要对引证商标是否驰名的事实需要重新认定，参照相关司法解释，对于在中国境内为社会公众广为知晓的商标，已提供商标驰名的基本证据的，人民法院对该商标驰名的事实也应当依法予以认定。3、本案没有证据表明商标评审委员会和汀州酿造厂在行政程序中对引证商标驰名的事实提出过异议，原审判决以被上诉人持有异议为由，对引证商标驰名的事实不予认定违背事实，也与人民法院在先作出的多份生效判决认定引证商标驰名的事实相矛盾，认定事实和适用法律显属错误。三、驰名商标的保护范围应当与其驰名程度相适应，由于引证商标具有极高的知名度和影响力，原审第三人违反诚实信用原则在“水（饮料）”等商品上注册完全复制引证商标的被异议商标毫无正当理由，显系摹仿和攀附，易使公众误认为与联想公司存在某种联系，淡化引证商标的显著性，贬损联想公司驰名商标的市场声誉，损害联想公司的利益，依据《商标法》第十三条第二款的规定，不应予以注册。四、与引证商标为具有极高知名度的驰名商标一样，联想公司的“联想”字号同样超越了行业界限，为社会公众所熟知。被异议商标的注册易使相关公众误认为其使用商品与联想公司存在特定联系，损害了联想公司在先的企业名称权。第23302号裁定和原审判决对被异议商标的注册损害联想公司企业名称权的理由不予支持，认定事实和适用法律错误。
经审理查明：2001年8月31日，汀州酿造厂向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第32类“无酒精果汁饮料、水（饮料）、矿泉水（饮料）、汽水、不含酒精的开胃酒、果茶（不含酒精）、茶饮料、可乐、乳酸饮料（果制品、非奶）、豆奶”商品上。
1989年6月28日，联想公司向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，核定使用在第9类“汉卡、微机、计算机外部设备、传真卡、电源、可编程工业控制器”等商品上，经续展后的专用期限至2020年5月29日。
在被异议商标的法定异议期内，联想公司对其提出异议申请。商标局作出第591号裁定，认为联想公司所提异议理由均不能成立，故对被异议商标的注册申请予以核准。
1、联想公司系列商标注册证明及注册公告复印件；
3、国内外领导人及社会知名人士参观和访问联想公司的照片复印件；
5、联想公司自行统计的创新成果专利保护及已获授权专利列表；
7、北京市工商行政管理局于2005年3月1日颁发的《荣誉证书》，主要内容为：使用在“微机、计算机外部设备等”商品上的“联想”商标荣获2004年度北京市著名商标；
2010年9月6日，商标评审委员会作出第23302号裁定。该裁定认为：一、关于被异议商标是否违反了《商标法》第十三条第二款规定的问题。被异议商标显著部分为中文“联想”，与引证商标在音、形、义上相同。虽然引证商标在计算机商品上具有较高知名度，但在其据以知名的计算机商品与被异议商标指定使用的水（饮料）等商品在功能、用途、原材料、销售渠道等方面存在较大区别。此外，“联想”为较为常见的汉语词汇，普通消费者一般不易认为使用被异议商标的水（饮料）等商品是来自于联想公司或与其存在关联性。因此，被异议商标的注册不致误导相关公众，损害联想公司的利益，难以认定其构成《商标法》第十三条第二款规定的复制、摹仿他人驰名商标的情形。二、关于被异议商标是否违反了《商标法》第三十一条规定的问题。联想公司称被异议商标的注册损害了其在先商号权，但其提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册前，其“联想”商号在水（饮料）相关行业已具有一定知名度，故联想公司的上述主张不能成立。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2011年3月10日，在原审第三人经公告传唤未到庭的情况下，原审法院公开开庭审理了本案，联想公司和商标评审委员会双方的委托代理人均参加了诉讼。商标评审委员会的委托代理人在庭审过程中表示，根据本案中的证据，不足以认定引证商标为驰名商标。2011年5月10日，根据汀州酿造厂的申请，原审法院再次公开开庭审理了本案，联想公司和汀州酿造厂的委托代理人均出庭参加了诉讼，商标评审委员会事先声明不参加第二次开庭审理。汀州酿造厂的委托代理人在庭审过程中表示对引证商标驰名的事实无异议。
1、部分新闻媒体报道复印件，其中所示时间最早发生在2006年3月21日；
3、可口可乐公司发布的广告宣传片视频截屏打印件；
5、联想公司在国际分类第16类、第30类、第35-40类商品上获准注册的商标注册证书复印件；
7、北京市高级人民法院（2010）高行终字第914号行政判决书，该判决书指出：因商标评审委员会对引证商标在被异议商标申请日之前已经构成驰名商标的事实不持异议，故对上述事实予以确认。
在本案二审诉讼期间，联想公司放弃了有关《商标法》第三十一条有关企业名称权的相关上诉主张，并提交了下列在商标评审阶段和原审阶段未提交过的证据：
2、北京市第一中级人民法院作出的（2009）一中知行初字第1959号、（2009）一中知行初字第2506号、（2010）一中知行初字第3414号行政判决书和本院作出的（2009）高行终字第1472号、（2010）高行终字第914号、（2011）高行终字第613号行政判决书。上述判决分别认定本案中的引证商标在2000年、2001年已构成驰名商标，其中（2010）高行终字第914号基于上述事实，判决在第32类啤酒商品的第1769142号“联想及图”商标不予核准注册；
联想公司对汀州酿造厂在二审期间提交的证据的真实性没有异议；汀州酿造厂对联想公司在二审期间提交的证据的真实性亦无异议。
以上事实，有被异议商标档案、引证商标档案、各方当事人在评审程序中及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似的商品是复制、摹仿或者翻译已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
在引证商标已构成驰名商标的情况下，被异议商标的注册将误导公众，使相关公众误认为使用被异议商标的商品来源于联想公司或其提供者与联想公司存在某种联系，从而损害驰名商标注册人的合法权益，违反了《商标法》第十三条第二款的规定，依法不应予以注册。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3660号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就联想（北京）有限公司关于第1988387号“联想及图”商标异议复审请求作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 三 月 七 日
书记员陈明
