联邦墨古尔产品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表玛丽安•波特纳，知识产权顾问。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城远大园一区4号楼4单元605号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人联邦墨古尔产品有限公司（简称墨古尔公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2404号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年11月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月6日，墨古尔公司的委托代理人冯璞，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人韦玉娆到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品。虽然申请商标“Wagner Lockheed BRAKE FLUID 21 及图”整体外观呈瓶形，但瓶子是市场通用的制动液容器，申请商标使用在制动液商品上其瓶形外观本身缺乏显著性，且申请商标中“Lockheed”由“Lock”和“heed”组成，“Lock”中文含义为“锁、刹住（车轮等）、止动器”，“heed”中文含义为“留心、注意”、“BRAKE”中文含义为“制动器、刹车”、“FLUID”中文含义为“液、液体”，均与制动液商品本身的特性和功能相关，上述文字使用在制动液商品上亦缺乏显著性。申请商标中位于显著位置的“Wagner”与引证商标的英文“Wagoner”仅少一个字母“o”，两商标共存于相同或类似商品上，容易导致相关公众混淆误认。因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标在相同或类似商品上构成近似商标，并无不当。
墨古尔公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，判决由商标评审委员会重新作出决定，并由商标评审委员会承担本案上诉费用。其上诉理由是：申请商标与引证商标在构成要素、整体外观、视觉效果及显著性部分存在显著差异，消费者能够对这两个商标予以辨识；墨古尔公司在机械和汽车产品及零部件市场上具有极高知名度和影响力，相关普通消费者对其产品有较高的认知，不会与引证商标相混淆或者造成误认。商标评审委员会服从原审判决。
引证商标系第5518129号“?夫Wagoner”商标，由赖初荣于2006年8月3日向商标局提出注册申请，该商标于2009年10月7日被核准注册，核定使用商品在第1类“工业用固态气体、汽油净化添加剂、防冻剂、燃料节省剂、引擎冷却剂、刹车液、发动机燃料化学添加剂、皮革表面处理用化学品、补轮胎内胎用合成制剂、制冷剂”商品上，有效期至2019年10月6日。
墨古尔公司不服商标局驳回决定，于2009年6月4日向商标评审委员会申请复审，认为申请商标与引证商标在组成要素、含义、整体外观等方面区别明显，两商标未构成近似。请求申请商标的注册申请予以核准。
诉讼中，墨古尔公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上所述，墨古尔公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由联邦墨古尔产品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由联邦墨古尔产品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
