肇庆国声镭射技术制作有限公司与北京鸟人艺术推广有限责任公司等管辖异议纠纷案
被上诉人（原审原告）北京鸟人艺术推广有限责任公司，住所地北京市朝阳区芍药居甲4号东侧1号楼5层03室。 法定代表人周亚平，董事长。 委托代理人勾蒲亮，男，汉族，1985年1月16日出生，北京鸟人艺术推广有限责任公司职员，住北京市大兴区庞各庄镇丁村后街11号。 委托代理人刘本秋，男，汉族，1981年10月27日出生，北京鸟人艺术推广有限责任公司职员，住北京市海淀区中国农业大学东校区清华东路17号。 原审被告安徽新华音像出版社（原名称安徽文化音像出版社），住所地安徽省合肥市庐阳区砀山路10号。 法定代表人谢正平，社长。 原审被告北京天地合文化交流中心十六部，住所地北京市崇文区安乐林路10号。 法定代表人庞文清，经理。 上诉人肇庆国声镭射技术制作有限公司（简称国声镭射公司）不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第6228号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，裁定将案件移送广东省肇庆市中级人民法院审理。其上诉理由是：北京天地合文化交流中心十六部是否为独立承担民事责任的主体以及是否真实存在，一审法院并未审查，却以其作为确定诉讼管辖的依据，是错误的。北京天地合文化交流中心十六部作为销售商，其实施的仅是销售行为，并未实施复制出版等行为，且北京鸟人艺术推广有限责任公司（简称鸟人公司）并未追究其经济赔偿、赔礼道歉的法律责任。北京天地合文化交流中心十六部的销售行为与光盘复制单位、出版社的复制发行行为属于两种不同性质的行为，不应作为一个案件来审理。即使所谓的“出版复制侵权行为”存在，侵权行为地也应在上诉人所在地的广东省肇庆市或出版社所在地。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。国声镭射公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本案一审案件受理费70元，由肇庆国声镭射技术制作有限公司负担（于本裁定生效后7日内交纳）。
代理审判员李燕蓉
