肇庆亚铝工业城管理有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王学民，总裁。
委托代理人江锋涛，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人肇庆亚铝工业城管理有限公司（简称亚铝工业城管理公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2884号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理后，依法组成合议庭，于2013年2月28日公开开庭进行了审理。上诉人亚铝工业城管理公司的委托代理人刘东海、江锋涛到庭参加了诉讼，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
申请商标为第8002199号“???”商标（见下图），申请人为亚铝工业城管理公司，申请日为2010年1月18日，指定使用商品为第6类：金属梯、金属门、铝塑板、金属窗、普通金属合金、铝箔、金属板条、金属片和金属板、金属管、铝丝。
引证商标一为第1486966号“环亚??HUANYA及图”商标，申请人为蚌埠市环亚金属门业有限公司，申请日为1999年7月12日，核准注册日为2000年12月7日，专用权期限截止至2010年12月6日。由于期满后未申请续展，该商标现已注销。
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
亚铝工业城管理公司不服，向商标评审委员会申请复审，同时提交了第1762161号“亚吕牌”商标的信息资料、亚铝工业城管理公司所获部分荣誉证书和亚铝工业城管理公司标识实际使用的图片资料等证据。2012年5月25日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第22582号《关于第8002199号“???”商标驳回复审决定书》（简称第22582号决定），认定：鉴于引证商标一的在先权利已不存在，引证商标一已不再构成申请商标获准注册的障碍。申请商标为汉字“???”。申请商标“???”使用在指定商品上时，“?”的显著性较弱，起到主要识别作用的是文字“??”。申请商标与引证商标二的主要识别部分“亚牌”、引证商标三的主要识别部分“??”、引证商标四的主要识别部分之一“??”的文字构成、呼叫均相近，申请商标与引证商标二、三、四构成近似商标。申请商标指定使用的普通金属合金、铝箔、金属板条、金属片和金属板、金属管、铝丝商品与引证商标二核定使用的铝等商品、引证商标三核定使用的普通金属线商品、引证商标四核定使用的钢管等商品属于类似商品。申请商标与引证商标二、三、四在上述商品上已分别构成使用在类似商品上的近似商标。申请商标在普通金属合金、铝箔、金属板条、金属片和金属板、金属管、铝丝商品上的注册申请应予驳回。申请商标指定使用的金属梯、金属门、铝塑板、金属窗商品与引证商标二、三、四核定使用的所有商品既不相同，也非类似。申请商标在金属梯、金属门、铝塑板、金属窗商品上的注册申请可准予初步审定。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定：申请商标在指定使用的金属梯、金属门、铝塑板、金属窗商品上的注册申请予以初步审定，申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
证据1、第1762161号“亚吕牌”商标的续展证明；
证据3、关于亚铝工业城管理公司与亚铝集团和肇庆亚洲铝厂有限公司的关系说明及商标使用授权书的复印件；
证据5、亚铝集团2012年台历封面的复印件；
证据7、《建筑门窗幕墙》杂志2011年11月、12月合刊号第34页、第35页有关“亚铝”文章的复印件；
证据9、亚铝荣获“CCTV中国年度品牌”称号的报道。
亚铝工业城管理公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第22582号决定。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标二、三、四不近似，申请商标是第1762161号“亚吕牌”商标既有权利的合理延伸，同时，“亚铝”是亚铝工业城管理公司及其关联公司的企业字号，申请商标经过大量使用，其知名度、显著性得到提高与加强，不会与引证商标发生混淆、误认。
另查：
第1762161号商标（略）
第一组证据：亚铝工业城管理公司及其关联公司基本情况，包括亚铝工业城管理公司、亚洲铝业（中国）有限公司、肇庆亚洲铝厂有限公司营业执照副本；亚铝工业城管理公司及其关联公司企业荣誉证书，用以证明亚铝工业城管理公司及其关联公司各自商号均统一为“亚铝”，或简称为“亚铝”，上述企业在业内知名度极高，商号本身可起到区分商品来源的作用，加之申请商标与企业商号简称一致，使申请商标具有较高显著性和知名度；
第三组证据：亚铝工业城管理公司及其关联公司对申请商标实际使用情况、广告宣传情况，包括招聘书中对申请商标使用图片；公司庆典活动中对申请商标使用的照片；办公台历使用合同、发票及照片，中铝网对申请商标宣传的台历照片；公司内部刊物《亚铝风采》对申请商标宣传的合同、发票及图片；国家图书馆检索报告；“3.15”活动合同审查表及相关文件；户外广告合同书、合同审查表、路牌工程安装合同及实际投放照片；电视广告合同、发票、合同审查表及相关文件；报纸、报刊宣传合同、发票及实际投放文件；展会宣传合同、发票、会刊及照片；宣传册印刷合同、发票、实际照片；网络宣传截屏照片，用以证明“亚铝”无论作为商标还是企业名称、企业简称，均指向亚铝工业城管理公司及其关联公司，“亚铝”与上述企业建立了一一对应关系，同时，申请商标亦具有极强的显著性与知名度，可以起到区分商品来源的作用，不会造成相关公众的混淆、误认；
第五组证据：采用国际标准产品标志证书,用以证明亚铝工业城管理公司及其关联公司销售的产品符合国际标准，其品牌被相关公众熟知认可。
第六组证据：亚铝工业城管理公司及其关联公司经营及申请商标指定产品销售情况，包括2011年肇庆亚洲铝厂有限公司审计报告及2010-2011年亚洲铝业（中国）有限公司纳税证明，用以证明申请商标指定使用商品销售情况及知名度；
第八组证据：《21世纪经济报告•资本市场》中申请商标广告，用以证明申请商标的知名度。
本院认为：亚铝工业城管理公司在本院诉讼中当庭提交的证据系在本院准许的延期举证期限外提交的，故本院不予采信；对于在本院举证期间内补充提交的其他证据由于能够证明申请商标的使用情况，本院予以采信。对于亚铝工业城管理公司在原审诉讼中补充提交的证据，原审法院在判决中未予评述，确有不当，本院予以纠正，鉴定上述证据3-9能够证明申请商标的使用情况，本院予以采信。
本案中，申请商标为“???”文字商标，引证商标二为组合商标，由镶嵌在椭圆形黑体上的字母“YC”及文字“亚牌”构成，引证商标三为组合商标，由美术体的“??”字及图形构成，引证商标四为组合商标，由花体“??”字、图形及字母“Eaav”构成，第1762161号商标为“亚吕牌”文字商标。虽然第1762161号商标申请注册日早于引证商标二、三、四的申请注册日，申请商标指定使用的商品与该商标核定使用的商品重合或类似，在案证据亦表明亚铝工业城管理公司对申请商标有一定的使用行为，但亚铝工业城管理公司的在先商标不是申请商标获准注册的必然理由，申请商标应否注册关键要看其与引证商标相比是否构成近似，是否会造成相关公众的混淆、误认。申请商标“???”使用在指定商品上，“?”的显著性较弱，起到主要识别作用的是文字“??”。申请商标与引证商标二的主要识别部分“亚牌”、引证商标三的主要识别部分“??”、引证商标四的主要识别部分“??”的文字构成、呼叫均近似。引证商标二、三、四已经构成申请商标的注册障碍，特别是引证商标三的所有人为广东中亚铝业有限公司，与亚铝工业城管理公司同属一地，若申请商标获准注册易引起相关公众对商品来源产生混淆、误认。原审法院及商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似商标并无不当。亚铝工业城管理公司的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员袁相军
二○一三 年 三 月 二十日
书记员崔馨娜
