肖世富与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第338号
委托代理人闫立德，男，汉族，1953年12月20日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区学院路37号1住宅103号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人吴大章，该委员会审查员。
原审第三人营口同发混凝土有限公司北京通州分公司，住所地北京市通州区宋庄镇六合村东。
委托代理人张希文，男，汉族，1963年12月30日出生，该公司职员，住辽宁省营口市站前区花园里022—09号。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系肖世富拥有的第03305648.X号名称为“化粪池（预制组合型）”的外观设计专利（简称本专利）。针对本专利，营口同发通州分公司于2007年3月30日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由为本专利不符合专利法实施细则第二条第三款的规定，同年4月23日，营口同发通州分公司增加无效理由，认为本专利不符合专利法第二十三条的规定。2007年10月15日，专利复审委员会做出第10558号无效宣告请求审查决定（简称第10558号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10558号决定。
本院经审理查明：肖世富于2003年3月31日向国家知识产权局提出了名称为“化粪池（预制组合型）”的外观设计专利申请，该申请于2004年4月21日被公告授权（即本专利），专利号为03305648.X，专利权人为肖世富。本专利包括主视图、仰视图、俯视图、右视图等15幅视图（见附图1），本专利省略了部分视图。
营口同发通州分公司共提交了8份证据，其中附件3是辽宁省营口市公证处出具的（2006）营证经字第8693号公证书复印件。该公证书包含申报书，公证书证明其与原件相符。申报书系营口水泥制品有限公司于2003年3月20日向相关主管部门申报“辽宁省优秀新产品奖”材料。申报书附有产品照片（即在先设计）（见附图2），照片显示的产品形状为三部分圆管叠加组合，圆管上部具有圆形设计。在照片下方的文字部分有如下描述：“该产品是由Ф2000或Ф2800mm的二-三组圆管分别叠加组合而成，……在申报书的经济效益项下有如下文字记载，营口水泥制品有限公司从1998年开始试生产预制钢筋混凝土组合式化粪池，在营口地区已被广泛使用，取得了较好的经济效益，并于2002年初在北京开设了分公司，……公司按照《会计工作准则》对该新产品按实际发生的情况进行统计，2000年产值922万元，利润90万元，2001年产值1158万元，利润116万元，……应用单位：营口通信管风经营公司、大洼县第四建筑公司、营口市政公司、北京通州地税局、三河金正纸业有限公司、紫竹园小区、密云上海大众汽修、营口化纤厂、盘锦顺安建筑有限公司，……。”在公证书所附申报书每页右上角盖有“营口市经济贸易委员会科学技术科”的印章。
2007年10月15日，专利复审委员会作出第10558号决定。专利复审委员会在该决定中认定：1、营口同发通州分公司主张的事实之一是本专利的产品在申请日前已经公开使用，本专利不符合专利法第二十三条的规定。因此对本专利是否符合专利法第二十三条的规定进行审查。2、营口同发通州分公司提交的附件3是辽宁省营口市公证处出具的（2006）营证经字第8693号公证书复印件，该公证书证明申报书与原件相符。申报书记载的内容包括“预制钢筋混凝土组合式化粪池”的产品简介、经济效益和社会效益等部分，申报日期为2003年3月20日，在本专利申请日之前。该申报书的产品简介部分记载了产品的形状、结构，经济效益部分和社会效益部分记载了申报日前该产品的销售和使用情况。关于肖世富认为申报书是不公开的资料的主张，专利复审委员会认为，营口同发通州分公司依据该证据主张的事实并非申请日前外观设计的公开发表，而是申请日前外观设计的产品已经公开使用，与申报书是否属于公开资料无关。有效公证文书应当作为认定事实的依据，上述公证书已经证明，申报书与“营口水泥制品有限公司申报预制钢筋砼组合式化粪池《辽宁省优秀新产品奖申报书》的原件相符”，由此可证明申报书文本的真实性。上述申报书在经济效益部分记载的内容为：“营口水泥制品有限公司从98年开始试生产预制钢筋混凝土组合式化粪池……2000年产值922万元……”。申报书在社会效益部分记载了应用单位，包括有营口市政公司，河北燕郊紫竹园小区，北京通州地税局等。同时考虑了专利权人提交的反证。关于反证1，其第7页记载判决认为上述经公证的申报书“不属于新的证据，本院不予考虑”，故未对该证据进行认定。关于反证2中的“情况说明”，专利复审委员会认为其不足以推翻经公证的申报书记载的事实。申报书申报单位的法定代表人即为本专利的专利权人肖世富，肖世富对申报书记载的事实提出质疑，但其提交的反证不足以推翻经公证的申报书。经对双方当事人提交的证据综合审查判断后认为，依据经公证的申报书，可以认定预制钢筋混凝土组合式化粪池在本专利的申请日前已经公开使用。3、本专利由四件组合而成，专利公报包括组合状态下的主视图、俯视图、右视图、仰视图和每个组件的各个视图。视图所示化粪池（预制组合型）为由三部分组成的中空圆柱体，具有圆形的顶盖板，其中的上、中两部分侧部具有圆形设计。在先设计所示预制钢筋混凝土组合式化粪池为中空的圆柱体（圆管），由三部分圆管叠加组合而成，照片上可见圆柱体上部具有圆形设计。将本专利与在先设计相比较，二者的相同点主要在于：都是中空的圆柱体；都由圆管叠加组合而成；圆柱体上都具有圆形设计。关于盖板，尽管申报书的图片没有显示，但本专利化粪池的盖板属于传统的圆盖，其不影响对二者进行整体对比。专利复审委员会认为，上述相同点已经构成本专利外观设计与在先设计在整体形状上视觉效果的基本相同，其差异对整体视觉效果不构成显著影响，因此，二者属于相近似的外观设计。4、综上所述，本专利与在先设计是相近似的。因此，在本专利的申请日之前已有与其相近似的外观设计公开使用。本专利权的授予不符合专利法第二十三条规定。
在本院开庭审理本案过程中，营口同发通州分公司陈述，营口市经济贸易委员会科学技术科当年主管当地“辽宁省优秀新产品奖”的相关工作，肖世富、专利复审委员会对营口同发通州分公司的上述陈述未表示异议。
上述事实，有本专利授权公告文本，第10558号决定、公证书、营口市经济委员会证明及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
一、关于经公证的申报书是否可以作为对比文件的问题。
二、关于本专利是否符合专利法第二十三条规定的问题
本专利由四件组合而成，专利公报包括组合状态下的主视图、俯视图、右视图、仰视图和每个组件的各个视图（部分视图省略）。视图所示化粪池（预制组合型）为由三部分组成的中空圆柱体，具有圆形的顶盖板，其中的上、中两部分侧部具有圆形设计。在先设计所示预制钢筋混凝土组合式化粪池为中空的圆柱体（圆管），由三部分圆管叠加组合而成，照片上可见圆柱体上部具有圆形设计。将本专利与在先设计相比较，二者的相同点主要在于：都是中空的圆柱体；都由圆管叠加组合而成；圆柱体上都具有圆形设计。关于盖板，尽管申报书的图片没有显示，但本专利化粪池的盖板属于传统的圆盖，其不影响对二者进行整体对比。上述相同点已经构成本专利外观设计与在先设计在整体形状上视觉效果的基本相同，其差异对整体视觉效果不构成显著影响，因此，二者属于相近似的外观设计。肖世富关于本专利与在先设计既不相同也不相近似的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 六 月 十九 日
书记员耿巍巍
