肖汪清与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人姜岩，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人肖汪清因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第801号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
本案中，修改后的本申请权利要求1的②中增加了“无水或水蒸汽辅助燃烧装置”的限定。但是，在原说明书和原权利要求书中没有关于水或水蒸气的辅助燃烧装置的文字记载，其含义本身不清楚，所属领域技术人员无法从原说明书和原权利要求书中直接地、毫无疑义地得出上述技术特征。如果将之理解为本申请专利说明书实施例中所述的引入水、水蒸气的装置等，由于原说明书中包含燃烧“三体”燃料、水等物质的装置中均有引入水、水蒸气的装置，即均包含了水或水蒸气辅助燃烧装置，上述修改也显然超出了原始申请文件记载的范围。因此，第26980号决定关于肖汪清对权利要求1的修改超出了原始申请文件记载的范围，以及修改后说明书中相应部分内容也超出了原始申请文件记载范围的认定并无不当。原说明书第5页倒数第13行至倒数第10行中记载“球锥体是由球体改制而成，它们的燃烧空间（即体积，其比例是 ）因相差不大而相似，而散热面积（即表面积，空气比例是）因相差较大而不同”。修改后的说明书第7页第5行至第7行中则记载“球锥体是由球体改制而成，它们的燃烧空间高度因相等而相同，而空间面积（体积比是 ，面积比是 ）因相差较大而不同”。修改后说明书的内容与原说明书中记载的内容不同，也不能由原说明书和权利要求书中记载的内容直接地、毫无疑义地确定。第26980号决定认定上述修改超出了原始申请文件记载的范围并无不当。综上，第26980号决定关于肖汪清对其专利申请文件的修改不符合《专利法（2000年修正）》第三十三条规定的认定具有事实和法律依据，专利复审委员会维持国家知识产权局作出的驳回决定并无不当。肖汪清关于其对申请文件的修改未违反《专利法（2000年修正）》第三十三条的规定等诉讼理由缺乏根据，不予支持。
肖汪清不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决, 撤销第26980号决定。其主要上诉理由是：肖汪清对申请文件的修改并未违反《专利法（2000年修正）》第三十三条的规定。
本院经审理，查明以下事实：
国家知识产权局于2008年7月11日以本申请的说明书的修改不符合《专利法（2000年修正）》第三十三条的规定为由作出驳回决定。该决定所依据的文本为2006年7月18日提交的权利要求第l项、说明书第4、6、13-16页、说明书摘要;2004年4月12日提交的权利要来第2-7项、说明书第1-3、8-12、17-22页;2008年5月10日提交的说明书第5、7页。
“1.火炬发生器是一代规范“三体”燃料和水及“三废”物质净化燃烧的专用器具或装置，与现有的火焰发生器——火头及燃烧器具、设备一样，需要“三体”燃料、空气和着火点，才能产生基火。其特征是：
②能自立:它，非特殊，无须辅助燃烧设施配套，既无鼓风、抽风设备，也无除尘、防污设施，更无水或水蒸汽辅助燃烧装置;
④发生火炬：将分类选择、搭配使用的清洁、不清洁的固体、液体、气体的一种主燃剂和一(数)种辅燃剂，分别输入炬座的基火槽(道、柱)和辅燃(单、多)孔，点或打燃主燃剂，产生基火，与辅燃剂联合形成原始火炬，辅燃剂因此受热燃烧成形火炬;
⑥用途极广:凡是人类一切使用“三一三”燃剂净化燃烧产生光与热的地方、设备、设施、装置和器具上都使用火炬发生器具或装置。”
肖汪清于2010年5月7日提交了意见陈述书，但未修改申请文件，其认为相关修改符合《专利法（2000年修正）》第三十三条的规定。
另查，在原说明书和原权利要求书中没有关于水或水蒸气的辅助燃烧装置的文字记载。原说明书中包含燃烧“三体”燃料、水等物质的装置中均有引入水、水蒸气的装置。原说明书第5页倒数第13行至倒数第10行中记载“球锥体是由球体改制而成，它们的燃烧空间（即体积，其比例是 ）因相差不大而相似，而散热面积（即表面积，空气比例是）因相差较大而不同”。修改后的说明书第7页第5行至第7行中记载了“球锥体是由球体改制而成，它们的燃烧空间高度因相等而相同，而空间面积（体积比是 ，面积比是 ）因相差较大而不同”。
本院认为，《专利法（2000年修正）》第三十三条规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。如果申请的内容通过增加、改变和（或）删除其中的一部分，致使所属技术领域的技术人员看到的信息与原申请记载的信息不同，而且又不能从原申请记载的信息中直接地、毫无疑义地确定，那么，这种修改就是不允许的。本案中，在原说明书和原权利要求书中没有关于水或水蒸汽的辅助燃烧装置的文字记载，而修改后的本申请权利要求1的②中增加了“无水或水蒸汽辅助燃烧装置”的限定，所属领域技术人员无法从原说明书和原权利要求书中直接地、毫无疑义地得出上述技术特征。如果将之理解为本申请专利说明书实施例中所述的引入水、水蒸汽的装置等，由于原说明书中包含燃烧“三体”燃料、水等物质的装置中均有引入水、水蒸汽的装置，即均包含了水或水蒸汽辅助燃烧装置，上述修改也显然超出了原始申请文件记载的范围。此外，原说明书第5页倒数第13行至倒数第10行中记载“球锥体是由球体改制而成，它们的燃烧空间（即体积，其比例是 ）因相差不大而相似，而散热面积（即表面积，空气比例是）因相差较大而不同”。修改后的说明书第7页第5行至第7行中则记载“球锥体是由球体改制而成，它们的燃烧空间高度因相等而相同，而空间面积（体积比是 ，面积比是 ）因相差较大而不同”。修改后说明书的内容与原说明书中记载的内容不同，也不能由原说明书和权利要求书中记载的内容直接地、毫无疑义地确定。因此，专利复审委员会及原审法院认定肖汪清对权利要求1的修改超出了原始申请文件记载的范围，以及修改后说明书中相应部分内容也超出了原始申请文件记载范围的认定并无不当。肖汪清关于其对申请文件的修改未违反《专利法（2000年修正）》第三十三条的规定等诉讼理由缺乏根据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
