肖特耶拿尔玻璃有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人克劳斯•本哈德•霍夫曼（Klaus Bernhard Hofmann），常务董事。
委托代理人阚岩梅，女，汉族，1980年11月17日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司商标代理人，住河北省唐山市滦县滦州镇晨光西里3排6号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人肖特耶拿尔玻璃有限责任公司（简称肖特耶拿尔公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第311号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年2月21日，上诉人肖特耶拿尔公司的委托代理人万明子、阚岩梅，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐鲁寅到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据中国人的呼叫习惯，“硼浮玻璃”易被相关公众作为“硼硅浮法玻璃”的简称而使用。而申请商标仅由纯文字“硼浮”构成，且其申请在指定商品玻璃板（原材料）上注册，易使相关公众误认为是“硼硅浮法玻璃”的简称，故申请商标不具有商标应有的显著性。肖特耶拿尔公司虽主张申请商标是其英文商标“BOROFLOAT”的对应中文，该公司是申请商标的最早使用者，但其所提交证据并未涉及“硼浮”的使用，故对其主张不予支持。
肖特耶拿尔公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第22459号决定。其上诉理由是：申请商标不是“硼硅浮法玻璃”的简称，而是源自该公司的英文商标“BOROFLOAT”，为无含义的自创词，对应的中文就是“硼浮”，使用在指定商品上具备很强的显著性；商标评审委员会所提交的证据不具备关联性，不应作为本案定案的证据，没有证据证明“硼浮”为“硼硅浮法玻璃”的简称。因此，商标评审委员会驳回申请商标的注册申请证据不足，一审法院认定事实不清，应当予以撤销。商标评审委员会服从原审判决。
2009年3月9日，商标局作出商标驳回通知书，以申请商标不具有显著性为由驳回该商标申请。肖特耶拿尔公司不服，于2009年3月27日向商标评审委员会申请复审，并提交了该公司在我国参加2005年玻璃交易博览会的照片复印件、部分产品目录复印件等。
在本案一审审理过程中，肖特耶拿尔公司主张通过该公司在我国参加2005年玻璃交易博览会的照片复印件，可证明申请商标是其英文商标“BOROFLOAT”的对应中文，该公司是申请商标的最早使用者。但在相关照片复印件上，仅显示有 “BOROFLOAT”文字，看不到“硼浮”文字。
以上事实，有第22459号决定、申请商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册复审申请书、肖特耶拿尔公司向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会提交的出自《激光世界》网站的《世界上最大的高功率紫外光激光器》一文的网页打印件以及当事人陈述等证据在案佐证。
以相关公众对于玻璃板商品的一般了解，采用硼硅为原料的玻璃被称为“硼硅玻璃”，采用浮法工艺制成的玻璃被称为“浮法玻璃”，合称“硼硅浮法玻璃”。根据中国人的呼叫习惯，存在相关公众将“硼硅浮法玻璃”简称为“硼浮玻璃”的可能性，商标评审委员会提交的证据亦证明，在相关公众中确实存在简称为“硼浮玻璃”的现象。而申请商标仅由纯文字“硼浮”构成，且其申请在指定商品玻璃板（原材料）上注册，易使相关公众误认为是“硼硅浮法玻璃”的简称，故申请商标不具有商标应有的显著性。肖特耶拿尔公司虽主张申请商标与其英文商标“BOROFLOAT”存在一一对应关系，是该公司的自创词语，但未提交证据加以证明，故对其主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判 长刘辉
代理审判员 陶钧
