肖烈与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人汪世利，北京金沃律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人福建农林大学，住所地福建省福州市仓山区建新镇金山学区。
委托代理人刘国明，男，汉族，1980年12月8日出生，福建领先商标事务所有限公司商标代理人，住吉林省吉林市船营区临江西区6-4-82号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标为第3835320号“农大神蜂”商标，由福建省神蜂科技开发有限公司于2003年12月9日申请注册。2005年10月7日被核准注册，核定使用商品为第30类咖啡、茶饮料、糖、非医用营养液、饼干、谷类制品、膨化土豆片、豆浆精、调味品、蜂蜜，专用期限至2015年10月6日。
福建农林大学于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请，其主要理由为福建农林大学为一所省重点大学，有全国唯一的蜂学院和蜂学本科专业。“农大”是福建农林大学的校名简称，具有相当高的知名度和影响力。肖烈申请注册被异议商标具有主观恶意，系抢注福建农林大学长期使用并具有高知名度的校名简称。被异议商标与第3835320号“农大神蜂”商标近似，被异议商标的注册使用将导致消费者的混淆误认。综上，福建农林大学请求不予核准被异议商标注册。
2012年10月8日，商标评审委员会经审理作出商评字[2012]第41451号《关于第5206854号“农大蜂场”商标异议复审裁定书》（简称第41451号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认为：被异议商标与引证商标在构成要素、呼叫上存在近似之处，已构成近似商标。被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品，两商标并存使用易导致消费者对商品的来源产生混淆误认。被异议商标与引证商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标，故被异议商标应不予核准注册。鉴于已适用《商标法》第二十八条的规定不予核准被异议商标注册，福建农林大学的权利已经得到充分保护，商标评审委员会对福建农林大学的其他主张不再评述。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标在复审商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会审查被异议是否符合《商标法》第二十八条的规定不存在程序违法的情形，被异议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。肖烈在异议复审阶段和诉讼阶段提交的证据不足以证明被异议商标经使用获得显著性从而消除了与引证商标产生混淆的可能。第41451号裁定主要证据充分，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年十月八日作出的商评字[2012]第41451号《关于第5206854号“农大蜂场”商标异议复审裁定》。
商标评审委员会与福建农林大学服从原审判决。
本院另查明：福建农林大学于2011年8月22日向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》中的“事实与理由”部分明确记载：被异议商标与引证商标“产品近似，容易造成混淆”。该事实有《商标异议复审申请书》、当事人陈述及笔录等证据在案佐证。
《商标法》第三十条：“对初步审定的商标，自公告之日起三个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。”这就是说，任何人对初步审定的商标均可以提出异议，商标评审委员会在商标异议复审程序中的审查范围一般应限于异议人提出异议的事实、理由及相关证据。本案中，福建农林大学即使与引证商标不具有利害关系，但其引用引证商标提出异议并不违反《商标法》的规定。福建农林大学在其异议复审申请书中明确主张被异议商标和引证商标近似，容易造成混淆误认。因此，商标评审委员会审查被异议商标是否符合《商标法》第二十八条规定具有事实和法律依据。同时，鉴于商标评审委员会认定被异议商标可依据《商标法》第二十八条不予核准注册，其未对被异议商标是否符合《商标法》第三十一条的规定进行审查并无不当。此外，商标评审委员会在商标异议复审诉讼中负有提交证据的义务，其在原审诉讼中同意补寄给肖烈但未提交证据证明其已实际将相关证据材料补寄给肖烈确有不当，但鉴于这些证据系各方当事人在异议复审阶段提交的证据，商标评审委员会在原审诉讼中虽未及时向肖烈补交相关证据，但并未对肖烈的权益造成实质性损害，故本院对肖烈相关上诉理由不予支持。因此，肖烈有关原审法院及商标评审委员会适用法律错误且审理程序违法及商标评审委员会漏审复审主张的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，肖烈的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由肖烈负担（均已交纳）。
代理审判员袁相军
二Ο一三 年 七 月 一 日
书记员张见秋
