肖玉元与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人慕岩霖，北京市达实律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人魏军，男，汉族，1970年12月2日出生，方正县盛军米业有限公司经理，住黑龙江省方正县宝兴乡永兴村。
上诉人肖玉元因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2538号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年3月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人肖玉元及其委托代理人慕岩霖于2013年4月15日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：魏军在商标局规定期限内提交了部分使用证据，同时提出了缓交部分证据的请求并说明了理由。由于《商标法》及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）均未禁止当事人在此种情况下可以缓交证据，商标评审委员会在第20353号裁定中认为魏军第二次提交的证据应予采纳并无违法之处。虽然肖玉元认为魏军第二次提交的公证书部分内容涉嫌伪造，但并没有提交足以推翻该证明的证据，商标评审委员会对肖玉元的该项主张不予支持亦无违法之处。肖玉元自认其对涉案“方通”商标的最早使用时间为2001年，而魏军提交的证据可以证明其在2001年之前已经在大米商品上使用了“方通”商标。商标评审委员会关于商标局据此准予争议商标注册合法的认定正确，应予支持。肖玉元虽认为魏军注册争议商标时提交了虚假的使用证据，但并未提交有效证据佐证其观点。因此，第20353号裁定认定争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定正确，应予支持。肖玉元还主张商标局在第20353号裁定没有作出前就颁发商标注册证的行为违法，但该行政行为已超出了本案审理范畴，肖玉元可依法通过其他法定途径解决，对该项主张不予支持。
肖玉元不服原审判决，向本院提起上诉，请求依法改判。其主要上诉理由为：1、商标评审委员会在第20353号裁定中引用2008年4月3日魏军向商标局提交的主要证据是虚假和无效的。2008年6月3日，商标局下发编号为ZC4913858BH1的商标驳回通知书时引为佐证的魏军使用在先证据只有（2008）哈证内字第1277号公证书（简称第1277号公证书）证明原件和复印件相符的《黑龙江省企业产品执行标准登记注册证》和明显后加上去的“方通”字样的《食品标签准印证明》两份证据，没有2008年4月3日魏军提供的其他证据。肖玉元在2008年6月18日向商标评审委员会提交的《申请复审材料》中也只针对两份证据进行了反驳。魏军所谓的2008年4月3日提供的证据，完全是商标局某个具体工作人员为了掩盖其错误发证，与魏军一手捏造的。原审法院却依然采纳了上述证据。2、商标局采纳超过法定时间提供的证据是错误的。魏军是2008年3月13日收到商标局2008年3月7日下发的《商标注册同日申请补送使用证据通知书》。而商标局认定魏军使用在先的证据是2008年4月29日寄出的，超出法定30天的时间，不应予以采纳。3、肖玉元在原审中提出让魏军提供证据原件并作司法鉴定，并愿意承担鉴定费用，原审判决只字未提此事，构成程序违法。4、肖玉元向商标评审委员会提出撤销魏军非法获得《商标注册证》，完全符合《商标法》第四十一条第一款所指的“以欺骗或其他不正当手段取得注册”，该证显然应予撤销。商标评审委员会在第20353号裁定中未就撤销注册证作出答复，原审法院以“该行政行为已超出本案审理范畴”为由不予支持是错误的。5、原审法院采纳所谓“可缓交的证据”有损于法律的公平、公正。
经审理查明：2005年9月26日，肖玉元和魏军分别向商标局提出商标注册申请。其中，肖玉元提出申请的商标为第4913858号“方通Fangtong及图”商标（简称涉案商标），指定使用在第30类米、谷类制品、谷物片、玉米（磨过的）、玉米（烘过的）等商品上；魏军提出申请的商标为第4915663号“方通Fangtong”商标（简称争议商标），指定使用在第30类谷类制品、米、豆类粗粉、谷物片、玉米（磨过的）、面粉、人食用的去壳谷物、去壳大麦、西米、汤圆粉等商品上。
2008年3月7日，商标局分别向肖玉元和魏军发出《商标注册同日申请补送使用证据通知书》，要求各方自收到该通知书之日起三十日内将申请注册前使用所申请商标的证据原件或经公证的影印件等证据材料报送该局，并称在规定的期限内未提供使用证据或证据无效的，视为未使用。
魏军于2008年4月3日通过EMS特快专递（特快专递邮件单号为EU163894223CN）方式向商标局提交了以下使用证据：1、2008年4月1日方正县工商行政管理局出具的证明，证明方正县宝兴乡盛军粮米加工厂的经营者为魏军，成立于1997年3月10日、注销于2007年5月25日及方正县宝兴乡盛军粮米加工厂的相关个体工商户登记资料；2、带有GB-1354-86标准字样和条码（该条码系魏军于1998年申请使用的条码）的大米包装袋；3、方正县宝兴乡盛军粮米加工厂申请注册的第1743530号“方通及图”商标注册证复印件；4、2008年4月2日方正县工商行政管理局出具的证明，证明内容为方正县宝兴乡盛军粮米加工厂于1997年3月10日登记成立后，在大米包装袋上使用了“方通”未注册商标，并曾于2000年在第30类大米等商品上向商标局申请注册过“方通”商标，由于与同类商品的其他注册商标近似而被驳回，魏军于2005年重新在30类米商品上申请“方通”商标注册（不含图形）；5、2008年4月2日方正县工商行政管理局出具的证明，称方正县盛军粮米业有限公司的法定代表人为魏军，于2004年9月24日在该局申请登记注册。6、“方通”商标使用证据的说明一份。魏军在该使用证据的说明中提出，因为时间的关系还有公证的证据要提供，所需要公证的证据将于近期作为补充材料邮寄给商标局。
2008年6月3日，商标局作出发文编号为ZC4913858BH1的《商标驳回通知书》，以涉案商标与争议商标近似为由，决定驳回涉案商标的注册申请。肖玉元不服该决定，向商标评审委员会申请复审。在商标评审委员会复审期间，争议商标于2008年8月13日予以初步审定公告，后获准注册。2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第2788号《关于第4913858号 “方通Fangtong及图”商标驳回复审决定书》（简称第2788号决定），决定涉案商标予以驳回。肖玉元不服第2788号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。2010年12月13日，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第1377号行政判决（简称第1377号判决），以商标评审委员会适用法律错误为由，撤销第2788号决定，判令商标评审委员会重做。北京市高级人民法院作出（2011）高行终字第482号行政判决，维持第1377号判决。2012年5月7日，商标评审委员会经重新审理作出商评字〔2010〕第2788号重审第9351号《关于第4913858号“方通Fangtong及图”商标驳回复审决定书》（简称重审第9351号决定），决定驳回涉案商标申请。肖玉元不服重审第9351号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2012年9月19日作出（2012）一中知行初字第2539号行政判决，维持商标评审委员会重审第9351号决定。肖玉元未提起上诉。
肖玉元向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、身份证及所担任法定代表人的公司的营业执照复印件。2、肖玉元申请商标驳回复审案件相关资料。3、争议商标公告和注册证书复印件。4、魏军在申请注册争议商标时向商标局提交的使用证据复印件。5、魏军原代理组织出具的收文时间证明。6、肖玉元商品被工商局扣押的相关资料。
2011年1月6日，商标评审委员会向肖玉元作出发文编号为PZ201018121ZZ的《商标评审案件证据交换通知书》，将魏军的答辩材料（副本）与通知书一并寄送给肖玉元，要求肖玉元需要对答辩材料进行质证的，应在收到答辩材料之日起三十日内提交质证材料。后肖玉元针对魏军的答辩，提出如下补充意见：1、肖玉元请求公开评审。2、魏军的第1743530号“方通”商标核定使用商品不包含大米。即便当地工商局工作人员在代办时存在失误，亦与工商局无关，其出具的证明也没有法律效力。3、商标局下发的《商标注册同日申请补送证据通知书》中明确要求提交原件或经公证的影印件，魏军在法定期限内提交的复印件不具有法律效力。魏军提交的公证书中对证据原件的来源和真实性没有涉及，且其中的《食品标签准印证明》“标签名称”一栏中的“方通”二字明显是后加上去的。综上，魏军提交的全部证据材料均属无效证据，商标局不应予以采信，争议商标应予撤销。
2012年5月7日，商标评审委员会作出第20353号裁定，认为：本案焦点问题可以归纳为以下三个方面：第一，魏军提交的使用证据是否应予采纳；第二，魏军是否在先使用了“方通”商标。第三，争议商标的注册是否构成《商标法》第四十一条第一款所指的“以欺骗或其他不正当手段取得注册”之情形。
关于焦点问题二：根据查明事实可以认定，有证据证明的肖玉元商标的最早使用时间为2001年（这一点亦为肖玉元所承认）。而综合考虑争议商标所有人魏军提交的证据及其第1743530号商标的申请注册情况，商标评审委员会合理确信在2001年之前，魏军已经在大米商品上使用了“方通”商标。商标局据此准予争议商标注册，符合法律规定。
此外，本案的事实认定范围仅限于肖玉元与魏军在申请注册时提交的使用证据，由于双方当事人已对上述证据充分发表了意见，并无公开评审的必要。因此，肖玉元请求公开评审的主张缺乏具体事实和理由，不予支持。
原审诉讼中，肖玉元坚持认为魏军所提交的第1277号公证书中所附的《食品标签准印证明》中的“方通”二字为后添加，并对《黑龙江省企业产品执行标准登记注册证》真实性持有异议，申请进行鉴定。魏军在原审庭审中称，需回去查找原件是否存在。后原审法院电话通知肖玉元对其鉴定申请不予准许。本院诉讼中，经与魏军本人电话询问，其称《食品标签准印证明》及《黑龙江省企业产品执行标准登记注册证》原件现已无法找到。
本院认为：肖玉元主张魏军于2008年4月3日向商标局提交的主要证据是虚假和无效的，理由在于商标局于2008年6月3日下发的《商标驳回通知书》引为佐证的并未有上述证据。肖玉元的上述主张，在商标评审阶段并未作为评审理由向商标评审委员会提出。且根据本案查明的事实，魏军在2008年4月3日通过特快专递的方式向商标局寄送了证据材料，商标评审委员会自商标局调取的魏军提交的使用证据材料中也包括2008年4月3日提交了证据材料。因此，魏军在2008年4月3日向商标局提供的相应了使用商标证据材料。商标评审委员会在评审阶段将上述材料寄送肖玉元进行证据交换，肖玉元在评审阶段未提供相反证据。因此，仅依据肖玉元的单方陈述，在无其他证据予以佐证的情况下，不能认定魏军在2008年4月3日向商标局提供的证据材料是虚假、无效的。即使肖玉元在商标局作出涉案商标驳回通知的过程中未收到魏军于2008年4月3日提交的证据材料的情况属实，亦属于商标局程序上的瑕疵，肖玉元应另行通过其他途径予以救济。本案作为商标争议行政案件，系对商标评审委员会作出第20353号裁定的合法性进行审查，商标评审委员会作出第20353号裁定的程序并无不当。因此，肖玉元的该项上诉主张不能成立，本院不予支持。
肖玉元在原审诉讼中提出对1277号公证书中的《食品标签准印证明》及《黑龙江省企业产品执行标准登记注册证》的原件进行鉴定。原审法院对此鉴定申请作出答复，程序并不不当。肖玉元关于原审判决未提申请鉴定的事宜构成程序违法的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，肖玉元的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由肖玉元负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一三年六月二十日
书记员刘妍
