肖萍与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人曹克宇，男，汉族，1978年10月15日出生，深圳市金信知识产权代理有限公司职员，住北京市大兴区新安里47楼5门603号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人江徽，男，汉族，1972年7月25日出生，住浙江省杭州市江干区景芳二区44幢1单元602室。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）驳回被异议商标在米果、大米花、锅巴商品上的注册，在米花糖、糕点、面包、谷类制品、食用淀粉、豆粉、挂面等商品上予以初步审定并公告。肖萍针对被异议商标向商标局提出异议。2010年1月13日，商标局裁定肖萍所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2012年3月19日，商标评审委员会作出商评字[2012]第10990号《关于第4649213号“米宝宝”商标异议复审裁定书》（简称第10990号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：被异议商标由“米”、“宝”、“宝”三个汉字组成，“米宝宝”整体作为一个标识，既未仅仅直接表示米花糖等商品的主要原料，又未仅仅直接表示上述商品的特定消费对象。被异议商标“米宝宝”本身具有显著性，能够起到标识商品来源的作用。综上所述，肖萍所提异议复审理由不成立，商标评审委员会依照《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标“米宝宝”由三个汉字组成，被异议商标指定使用的米花糖等商品并非仅能由儿童消费，成年人也是这些商品常见的消费群体，相关公众在看到被异议商标时，不会将其商品理解为仅供儿童消费。被异议商标并非仅仅直接表示米花糖等指定使用商品的主要原料，亦未仅仅直接表示商品的消费群体。“米宝宝”使用在米花糖等商品上，相关公众能够将其识别为商标，能够起到标识商品来源的作用。
肖萍不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：原审法院认定事实与客观事实不符，适用法律错误。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，证据采信得当，且有被异议商标档案、商标异议复审申请书、第10990号裁定书及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，肖萍的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由肖萍负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 五 日
书记员崔馨娜
