胜高股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人田口洋一，董事长。
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人胜高股份有限公司（简称胜高公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第352号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。申请商标指定使用的单晶硅、多晶硅、硅晶片（半导体用电子元件）、硅基板（半导体用电子元件）、单晶硅晶片（半导体用电子元件）、单晶硅锭（半导体用电子元件）、太阳能电池用晶片（太阳能电池专用）等商品与引证商标一指定使用的电阻材料等商品在生产部门、销售渠道、销售对象等方面基本相同，属于类似商品。申请商标指定使用的太阳能电池等商品与引证商标二核定使用的电池充电器、电池瓶等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、销售对象等方面基本相同，属于类似商品。引证商标一、二均由字母和图形组成，但从其整体结构上看，其中的文字部分属于主要识别部分。将申请商标与引证商标一、二中的文字部分分别进行比较，除第二个字母不同外，其他字母及排列顺序相同，整体字形和读音相似。故申请商标分别与引证商标一、二共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，申请商标分别与引证商标一、二构成了近似商标。因此，申请商标分别与引证商标一、二构成了使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此决定对申请商标予以驳回，并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第21736号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
胜高公司不服上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会申请复审，主要复审理由为：一、申请商标具有应有的显著性，并与申请人建立起唯一对应关系；二、申请商标与引证商标一、引证商标二不构成近似；三、有大量类似本案情形的商标已取得注册。综上，请求核准申请商标的注册申请。胜高公司向商标评审委员会提交以下主要证据：一、引证商标一在线翻译解释（复印件）；二、中文维基百科网站中关于“西姆科”相关信息（复印件）；三、相关商标档案（复印件）；四、胜高公司产品的宣传册及外包装纸箱照片，使用文字均为日语或英语；五、上海胜高半导体有限公司办公室照片。
以上事实有申请商标档案、胜高公司驳回复审申请书、商标评审委员会第21736号决定、各方当事人在评审程序及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案作证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，申请商标指定使用的商品与二引证商标核定使用的商品在《类似商品和服务区分表》中均属第9类。申请商标指定使用的单晶硅、多晶硅、硅晶片（半导体用电子元件）、硅基板（半导体用电子元件）、单晶硅晶片（半导体用电子元件）、单晶硅锭（半导体用电子元件）、太阳能电池用晶片（太阳能电池专用）等商品与引证商标一核定使用的电阻材料等商品在生产部门、销售渠道、销售对象等方面基本相同，属于类似商品。申请商标指定使用的太阳能电池等商品与引证商标二核定使用的电池充电器、电池瓶等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、销售对象等方面基本相同，属于类似商品。故申请商标指定使用的商品分别与引证商标一、引证商标二核定使用的商品构成类似商品，原审判决对此认定正确，本院予以维持。
胜高公司提交的产品宣传册及外包装纸箱上均未标注中文，无法证明系在中国境内使用，其提交的办公室照片亦无法体现申请商标的使用情况，故胜高公司关于申请商标经过实际使用不会引起相关公众混淆、误认的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人胜高公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由胜高股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
