胡军与北京金月饮品有限责任公司侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人王泓泽，北京市商泰律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京金月饮品有限责任公司，住所地北京市怀柔区南华园三区212号。
委托代理人张克财，男，汉族，1955年11月29日出生，北京市怀柔区司法局雁栖法律服务所法律工作者，住北京市怀柔区金台园29号楼5单元401号。
上诉人胡军因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第10860号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年2月3日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年2月25日公开开庭进行了审理。上诉人胡军的委托代理人王泓泽，被上诉人北京金月饮品有限责任公司（简称北京金月公司）的委托代理人张克财、石万才到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
胡军不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决,驳回北京金月公司的诉讼请求。胡军的上诉理由为：一、原审判决程序错误，北京金月公司在一审程序中仅针对附图二的瓶贴提起侵权诉讼，未对附图三的瓶贴提起侵权诉讼，而原审法院却对上诉人使用附图三的瓶贴是否侵权进行审理，违反了民事诉讼法不诉不审的原则，剥夺了上诉人的诉讼权利。二、北京金月公司的专利权应为无效专利，上诉人使用的附图三的瓶贴是北京盛世天香饮品有限公司在2006年3月29日，即北京金月公司的专利申请日前就开始使用，并于2008年3月授权上诉人使用。北京盛世天香饮品有限公司已依法请求宣告北京金月公司的专利无效，故上诉人使用附图三的瓶贴不构成侵权。
本院经审理查明：名称为“瓶贴”的外观设计专利（简称本专利）的申请日为2006年3月29日，授权公告日为2007年1月10日，专利号为：ZL200630008639.0，专利权人为北京金月公司。本专利权授权公告图片仅有主视图（见附图一）。
在本案二审诉讼过程中，上诉人明确表示放弃有关“原审判决程序错误”的上诉理由，并不再坚持北京盛世天香饮品有限公司授权其使用附图三的瓶贴的主张。
证据一：国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）2008年12月12日发文的《无效宣告请求受理通知书》，以证明胡军有关宣告本专利无效的请求已经被专利复审委员会依法受理。
证据三：申请日为2004年11月3日、授权公告日为2005年7月20日、专利号为200430103101.9、主分类号为19-08、专利权人为北京燕京啤酒集团公司、名称为“瓶贴（三）”中国外观设计专利（简称在先设计二）。在先设计二的授权公告图片包括件1主视图、件2主视图、件3主视图、使用状态参考图1、使用状态参考图2（见附图五）。
证据四：北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第10633号民事判决书（简称第10633号民事判决书），北京金月公司在该案中以本专利为依据，指控北京盛世天香饮品有限公司（简称盛世天香公司）及赵爱军在其生产、销售的黑加仑味碳酸饮料产品上使用的与本案被控侵权设计相同的外观设计侵犯其外观设计专利权，盛世天香公司以本案在先设计一和在先设计二为依据主张公知设计抗辩。第10633号民事判决书认定公知设计抗辩成立，判决驳回北京金月公司的诉讼请求。该判决已发生法律效力。
以上事实有专利证书、外观设计专利产品图片、专利交费收据、销售小票及产品实物、销售汇总表、瓶贴样本、河北省东光县菜园成信塑料厂的发票、北京市质量技术监督局的《产品质量监督抽查/复查抽样通知书》、北京市顺义区质量技术监督局的《产品质量监督抽查/复查抽样单》、北京市顺义区产品质量监督检验所的《检验报告》、国家标准、新证据一、二、三、四及当事人陈述、庭审笔录等证据材料在案佐证。
在外观设计专利侵权诉讼中，被控侵权人提供的证据足以证明其使用的设计为在先公知设计的，可以直接判定侵权不成立。本案被控侵权设计与在先设计一、在先设计二均为瓶贴，属于相同或类似产品的设计。将上诉人生产、销售的黑加仑碳酸饮料产品上使用的瓶贴（即附图二）与在先设计一进行比较，二者的主要设计要素均包含树立的椭圆，二者的主要区别在于在先设计一在椭圆中部有一横带，而上诉人生产、销售的黑加仑碳酸饮料产品上使用的瓶贴（即附图二）无该横带。一般消费者通过整体观察、综合判断后很容易将二者认定为相似外观设计。将上诉人销售的黑加仑味碳酸饮料产品所使用的瓶贴（即附图三）与在先设计二进行比较，二者的主要设计要素均为树立的椭圆及中部横带，二者的主要不同之处在于椭圆图案周围设计的不同。二者的上述相同之处对一般消费者的视觉印象起到了主要作用，一般消费者通过整体观察、综合判断后很容易将二者认定为相似外观设计。因此，上诉人生产、销售的黑加仑碳酸饮料产品上使用的瓶贴（即附图二）及上诉人销售的黑加仑味碳酸饮料产品所使用的瓶贴（即附图三）均系对公知设计的使用，不构成对本专利的侵犯。上诉人有关公知设计抗辩的理由成立，本院予以支持。由于本案因上诉人二审提供其未向一审法院提交的新证据导致改判，故其应承担本案的全部诉讼费用。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第10860号民事判决；
一审案件受理费4300元，由胡军负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费300元，由胡军负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
