胡德银与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张金方，云南众衡律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
委托代理人陈庆彬，男，汉族，1963年5月1日出生，北京瑞成兴业知识产权代理事务所职员，住北京市朝阳区水利局宿舍1楼4门514号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“木制品贴木皮的方法”发明专利（简称本专利），专利权人为胡德银。针对本专利权，由李芝雁经营的玉溪富康厂于2007年7月4日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2008年5月26日做出第11526号无效宣告请求审查决定（简称第11526号决定），宣告本专利权全部无效。玉溪富康厂系个体工商户，故应当由其经营者李芝雁作为本案第三人参加诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11526号决定。
经审理查明，本专利名称为“木制品贴木皮的方法”，申请日为2001年2月22日，申请号为01107178.8，授权公告日为2005年6月22日，专利权人为胡德银，其授权公告时的权利要求书为：
2、如权利要求1所述的木制品贴木皮的方法，其特征在于基材上贴木皮为同时贴一面或多个面。
4、如权利要求1所述的木制品贴木皮的方法，其特征在于该方法与专用压力设备、压力工具配套作用。
本专利说明书中记载：“本发明的方法可以对木制品单面贴木皮也可两个面或多个面同时贴木皮”、“……在贴木皮过程中，可用蒸气对木皮加热，这样木皮粘贴效果更好。”
附件1：公开日为1995年7月26日、公开号为CN1105622A的中国发明专利申请公开说明书。
附件3：公开日为1992年1月29日、公开号为CN1058171A的中国发明专利申请公开说明书。
经形式审查合格，专利复审委员会依法受理了上述无效宣告请求，并于2007年9月12日向玉溪富康厂、胡德银发出无效宣告请求受理通知书，同时将玉溪富康厂提交的专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件的副本转送给胡德银，并要求胡德银在指定的期限内陈述意见。
2008年1月25日，玉溪富康厂再次提交了意见陈述书，认为专利权人的陈述不能成立，坚持认为本专利不符合专利法第二十二条第二、三款以及专利法第二十六条第三款的规定。
附件4：邬伯翔主编，江苏科学技术出版社出版，1989年6月第一版第一次印刷的《工程师通用手册》版权页、第175-178页复印件，共5页。
口头审理中，玉溪富康厂明确其无效宣告请求的理由、范围和证据为：本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1相对于附件1或2或3不符合第二十二条第二款的规定；本专利权利要求1相对于附件1或2或3分别与公知常识的结合不符合第二十二条第三款的规定；本专利权利要求2的附加技术特征是公知常识并被附件3公开，在权利要求1相对于附件2或3分别与公知常识结合不具备创造性的前提下，本专利权利要求2也不具备创造性；本专利权利要求3的附加技术特征是公知常识并被附件3公开，本专利在权利要求1相对于附件2或3分别与公知常识结合不具备创造性的前提下，本专利权利要求3也不具备创造性；本专利权利要求4的附加技术特征是公知常识，在本专利权利要求1相对于附件1或2或3分别与公知常识的结合不符合第二十二条第三款的规定的前提下，本专利权利要求4也不具备创造性；本专利权利要求5的附加技术特征是公知常识或被附件2公开，在本专利权利要求1相对于附件1或2或3分别与公知常识的结合不符合第二十二条第三款的规定的前提下，本专利权利要求5也不具备创造性。胡德银对玉溪富康厂提交的附件1-5的真实性没有异议，放弃将其证据2、3作为证据使用。玉溪富康厂对胡德银提交的证据1的真实性没有异议。
1、关于证据和现有技术
2、关于创造性
本专利权利要求1请求保护一种木制品贴木皮的方法。附件2公开了一种贴面刨花板花纹压制方法，其包括在刨花板上铣花纹，涂胶粘剂，贴敷人造贴面，压制花纹时在贴敷人造贴面的刨花板和压机压面之间垫以软性硅橡胶板。本专利权利要求1与附件2的区别技术特征在于：权利要求1中使用了木皮进行贴皮，并在木皮上再放块面积大于被加工件的弹性垫，再通过上下平板对被加工件加压，固化、卸压。然而这些区别技术特征是本领域的公知常识，例如在附件5第216页倒数第2段公开了薄木胶贴的工艺，其中指出冷压时，放置一块厚垫板，垫板面积略大于部件尺寸，附件5第218页图5-26还公开了压机使用上下压板（3）对板坯进行加压，附件2虽未明确公开人造贴皮中包括木皮，但木皮是常用的木件贴皮材料，因此将这些本领域的公知常识应用到附件2中获得本专利权利要求1的技术方案对于本领域技术人员而言是显而易见的。因此本专利权利要求1不具备突出的实质性特点，不具备创造性。
（2）本专利权利要求2的创造性
（3）本专利权利要求3-4的创造性
（4）本专利权利要求5的创造性
胡德银认为本专利权利要求5的弹性垫可以完全包敷，而附件2的硅橡胶板不能包敷。硅橡胶作为弹性材料必然使得硅橡胶板也具有弹性，附件2也已经公开了压制压力传递要均匀，即附件2给出了利用硅橡胶的变形而使得压力传递均匀的技术启示，这与本专利弹性垫的作用相同。
另查，胡德银向一审法院提交了5组证据：
2、专利权无效宣告请求书一份、发明专利申请公开说明书一份。
4、云南省昆明市中级人民法院（2007）昆民六初字第88号民事判决书一份。
以上事实有本专利授权文件、第11526号决定、专利权无效宣告请求书、口头审理记录、胡德银向专利复审委员会提交的证据1、玉溪富康厂向专利复审委员会提交的附件1—5、胡德银向一审法院提交的5组证据及当事人庭审陈述等证据在案佐证。
本案争议的焦点在于：本专利是否具备创造性。发明的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
本专利权利要求2、3均为权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征是“基材上贴木皮为同时贴一面或多个面”、“多个面为平面与平面，平面与曲面的组合。附件2中公开的刨花板3上表面的花纹就是由平面与曲面组合而成的多个立体面，可见附件2已经公开了在基材正面上的多个立体面上贴木皮。也就是说，在基材的正、反面上的多个立体面上贴木皮已经被附件2所公开了。附件5中则公开了可以在基材正反面贴敷贴面材料。因此，在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2、3相对于附件2和公知常识的结合也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，胡德银的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由胡德银负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由胡德银负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员耿巍巍
