胡欣与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人于??，女，汉族，1968年10月25日出生，黑龙江海天商标代理有限公司员工，住黑龙江省哈尔滨市南岗区黑山街73号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人胡欣因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第892号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年5月18日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人胡欣的委托代理人于??、被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人张亚军于2011年6月22日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标中的“VENUS”一般可视为与“维纳斯”相对应，“时尚流行婚纱摄影”缺乏显著性，所以对于中国消费者而言，申请商标的主要识别部分仍然是处于中间部位的“维纳斯”三字，与引证商标“维纳斯”三字完全相同，而且两者的字体包括细微的艺术设计几乎完全一致。因此，申请商标与引证商标在文字构成、呼叫等方面近似，且在案证据不足以证明申请商标经过使用可以与引证商标相区分，两商标已经构成使用在相同或类似服务上的近似商标。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第31108号《关于第6098919号“维纳斯 时尚流行婚纱摄影 VENUS及图”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（见下图）系第757659号“维纳斯及图”商标，注册人为上海紫合堂婚纱摄影有限公司，申请注册日期为1993年11月24日，核定使用在第42类：摄影、夜礼服租赁、出租衣服、录像带录制服务上，经续展专用权期限自2005年7月21日至2015年7月20日。
2009年7月15日，商标局作出《商标驳回通知书》，以申请商标与在类似服务上已注册的第1324866号“VENUS”商标以及引证商标相近似为由，驳回申请商标的注册申请。
2010年11月1日，商标评审委员会作出第31108号决定。该决定认为：一、第1324866号“VENUS”商标因期满未续展已丧失商标专用权，故申请商标与该商标已不存在商标权利冲突。二、申请商标由中文“维纳斯”、“时尚流行婚纱摄影”、外文“VENUS”和图形组成，其主要识别部分之一“维纳斯”，与引证商标“维纳斯及图”的主要认读部分“维纳斯”相比较，均为文字“维纳斯”，两商标分别注册使用在摄影、录像带录制等相同或类似服务上，易引起消费者混淆和误认，两商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。维纳斯摄影名店未提交证据证明申请商标的使用情况。综上，决定：申请商标予以驳回。
再查，第1025589号“维纳斯及图”商标的注册人是维纳斯摄影公司，核定使用的服务系第42类美容美发，商标专用权期限自1997年6月7日至2007年6月6日。该商标期满未续展。
在原审庭审中，胡欣明确表示对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务构成同一种或类似服务无异议。
以上事实，有申请商标及引证商标档案、《商标驳回通知书》、驳回复审申请书、第31108号决定、各方当事人在诉讼中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认。本案中，申请商标为文字“VENUS”、“维纳斯”、“时尚流行婚纱摄影”及图的组合，其中文字部分“VENUS”一般可视为与“维纳斯”相对应，“时尚流行婚纱摄影”缺乏显著性，所以对于中国消费者而言，申请商标的主要识别部分是处于中间部位的“维纳斯”三字；引证商标为“维纳斯及图”，主要识别部分为文字“维纳斯”。故申请商标与引证商标的主要识别部分相同，且字体的艺术设计几乎完全一致，可以认定两商标在文字结构、呼叫、含义等方面相近似。
此外，商标权的保护不受国内地域限制，专用权人可在全国范围内行使其权利，胡欣提出的申请商标和引证商标的服务对象为不同地区的消费者，不会造成相关公众混淆和误认的主张不成立。
综上，胡欣的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由胡欣负担（均已交纳）。
代理审判员谢甄珂
