胡江峰与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人刘国明，男，汉族，1980年12月8日出生，中山市世纪铭洋知识产权服务有限公司商标代理人，住吉林省吉林市船营区临江西区6-4-82号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江苏泊尔股份有限公司，住所地浙江省玉环县大麦屿经济开发区。
委托代理人韩侃，男，汉族，1983年6月17日出生，浙江苏泊尔股份有限公司员工，住浙江省杭州市滨江区浦沿街道新生村陆家潭93号。
针对浙江苏泊尔股份有限公司（简称苏泊尔公司）就胡江峰申请注册的第4549716号“欧泊尔”商标（简称被异议商标）提出的商标异议复审申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2012年4月25日依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2012]第17209号《关于第4549716号“欧泊尔”商标异议复审裁定书》（简称第17209号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。胡江峰不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17209号裁定。
商标评审委员会、苏泊尔公司服从原审判决。
胡江峰于2005年3月21日向商标局申请注册“欧泊尔”商标（见下图），申请号为第4549716号，指定使用商品为第11类：照明器、日光灯管、风扇（空气调节）、电吹风、热储存器、冰箱、厨房用抽油烟机、饮水机、电暖器、消毒碗柜。 2007年10月21日， 商标局经初步审定，将被异议商标公告在第1092期《商标公告》上。
引证商标一为第870579号“苏泊尔”商标（见下图），其申请人为苏泊尔公司，申请日为1994年11月17日，核准注册日为1996年9月14日，核定使用商品为第11类：电高压力锅、电器灶具、烹调及长用电气加热设备（不包括厨房用手工用具、产品加工抓器）、照明灯、喷焊灯、汽灯、油灯、锅炉、制冷、冷造设备（不包括冷冻车）、干燥、通风、空调设备（包括冷暖房）设备、卫生用水管设备、净化装置、盥洗室用手干燥器、小型取暖器、核能反应设备、厨房打火器具。经续展，该商标专用期限至2016年9月13日止。
引证商标二为第930857号“苏泊尔及图”商标（见下图），其申请人为苏泊尔公司，申请日为1995年4月28日，核准注册日为1997年1月14日，核定使用商品为第11类。经续展，该商标专用期限至2017年1月13日止。
引证商标三为第1726405号“苏泊尔”商标（见下图），其申请人为苏泊尔公司，申请日为2000年12月18日，核准注册日为2002年3月7日，核定使用商品为第11类：电平底高压锅、电炊具、烹调器、煤气灶、电炉灶、烤面包器、高压锅（电加压炊具）、电压力锅（高压锅）、奶瓶用电加热器、电咖啡渗滤壶、电热水壶、微波炉（厨房用具）、冰箱、空气调节器、厨房用抽油烟机、饮水过滤器、消毒器、消毒碗柜、饮水机、电热水瓶。经续展，该商标专用期限至2022年3月6日止。
在被异议商标初步审定公告期间，苏泊尔公司向商标局提出异议申请。商标局经审查，作出（2010）商标异字第20523号“欧泊尔OUBOER”商标异议裁定（简称第20523号裁定），认定：被异议商标与苏泊尔公司引证于类似商品上在先注册的“苏泊尔及图”商标未构成近似商标。苏泊尔公司称胡江峰摹仿其驰名商标的证据不足。裁定被异议商标予以核准注册。
在商标评审过程中，苏泊尔公司向商标评审委员会提交了以下主要证据的复印件：1、“苏泊尔”、“SUPOR”商标注册档案和商标注册一览表；2、部分广告宣传凭证；3、驰名商标认定通知书、部分荣誉证书及证明文件，其中包括2002年3月12日作出的商标监（2002）第88号《关于“苏泊尔”商标认定为驰名商标的通知》，该通知中认定“苏泊尔”商标为高压锅商品上的驰名商标；4、领导视察的证据；5、部分行政处罚决定书和民事裁判书；6、部分商标异议裁定书。
胡江峰向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、胡江峰的营业执照复印件；2、包含“泊尔”的商标档案。
胡江峰在原审庭审过程中明确表示其对第17209号裁定的异议仅限于商标评审委员会对《商标法》第二十八条的认定内容，对其余部分不持异议，并且，胡江峰对第17209号裁定中关于被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二、三核定使用的商品构成类似商品的认定不持异议。
本院认为：鉴于胡江峰明确表示其对第17209号裁定的异议仅限于商标评审委员会对《商标法》第二十八条的认定内容，对其余部分不持异议，本院经审查对第17209号裁定对于被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条的认定予以确认。本案的审理焦点问题为被异议商标是否属于《商标法》第二十八条规定的情形。
商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在特定联系。人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。胡江峰的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由胡江峰负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
