胡贝尔和茹纳股份公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人克里斯蒂娜-拉舍，法律主管。
委托代理人张莹，女，汉族，1981年1月10日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国辽宁省大连市甘井子区凌海路1号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人周威全，总经理。
上诉人胡贝尔和茹纳股份公司（简称胡贝尔公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2863号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年11月21日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2013年3月4日，上诉人胡贝尔公司的委托代理人李尊霞、张莹，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王强之、曹铭书，原审第三人江苏安诺生电子股份有限公司（简称安诺生公司）的法定代表人周威全及委托代理人王景林到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）于2005年1月19日授权公告的专利号为00814657.8、名称为“同轴插接器”的发明专利，其申请日为2000年10月18日、优先权日为1999年10月22日，专利权人为胡贝尔公司。本专利授权公告时的权利要求为:
2．如权利要求1所述的插接器，其特征在于，所述配对插头（3）具有一个在外面径向突出的凸肋（12）形式的定位装置。
4．如权利要求2或3所述的插接器，其特征在于，所述紧固颧11）在端面具有卡接或定位装置（8），该装置从凸肋在配对插头（3）插入方向上靠后的一面卡接凸肋（12）。
6．如权利要求1所述的插接器，其特征在于，所述连接机构还包括一个锁紧套（20），所述紧固套（11）被这个锁紧套（20）所包围。
8．如权利要求6所述的插接器，其特征在于，所述锁紧套（20）由塑料制成。
10．如权利要求9所述的插接器，其特征在于，所述锁紧套（20）可拆却地卡锁在拉回的备用位置。
2010年8月2日，安诺生公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了附件1-5，包括：
附件3：本专利授权文本，共8页。
附件5：安诺生公司对同轴插接器的发展过程的说明材料，共7页。
附件6：编号为US4017139的美国专利文件及中文译文（下称对比文件2），公开日期为1977年4月12日，共7页，其中文译文，共4页。
附件8：编号为US3206540的美国专利文件及中文译文（下称对比文件4），公开日期为1965年9月14日，共4页，其中文译文，共4页。
2010年11月30日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理中，安诺生公司明确其无效宣告的理由和范围为：权利要求1不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定；权利要求1-11不符合《专利法》第二十六条第四款的规定；权利要求1-11缺乏必要技术特征，不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第二款的规定；权利要求1-11分别相对于对比文件1、2、3、4没有新颖性；权利要求1作为最接近的现有技术，权利要求2的附加技术特征分别在对比文件2、3或4中公开，用对比文件1、2，或者1、3，或者1、4结合评述权利要求2的创造性；对比文件1公开了权利要求3-11的附加技术特征，因此权利要求3-11不具备创造性。
一、关于审查基础
二、关于证据的认定
三、关于《专利法》第二十六条第三款
专利复审委员会认为，安诺生公司主张的第一点，根据说明书上下文记载的内容，“上述形式的插接器”是指用于电气连接的插接器，而本发明本身也正是关于一种用于电气连接的插接器；关于第二点，参考本决定对发明目的和连接机构的认定，本发明连接机构锁紧套20和紧固套11是两个实现本发明目的不可缺少的组件，说明书第4页第2自然段第3-4行、说明书第4页第2自然段第4-6行、说明书第4页第2自然段第6-14行记载的内容是使用本发明插接器所需要的步骤。而说明书中第2页8-9行记载的“在配对插头插接之后，两个部件相互机械连接并无需附近措施地保证上述接触”应当理解为两个外导体面通过连接机构（锁紧套20和紧固套11）相互连接而无需连接机构外的其它附加措施保障上述接触。因此，安诺生公司关于本发明说明书公开不充分的理由不成立。
安诺生公司认为：权利要求1缺少必要技术特征，理由是：（1）权利要求1关于“外导体接触面9”、“外导体接触面10”、“可径向扩张的紧固套11”的位置关系、连接关系、功能关系的技术特征，权利要求1没有涉及“紧固套20”，而“紧固套20”是实现本发明目的的必要技术特征。（2）权利要求1中，“压紧面13”、“卡锁”是实现发明目的的关键环节，而关于“压紧面13”的位置，却仅限定了“配对插头3上的一个压紧面13”，没有具体压紧面13与配对插头3关系的限定，而不是所有的关系都能够实现发明目的。凸肋12、凸肋12的具体哪个方向的压紧面13、紧固套11都是实现发明目的所必然具备的，然而在权利要求1中都没有具体限定。
专利复审委员会认为：根据本专利说明书的记载，从发明目的来讲，本发明目的是提供一种插接器，该插接器能够“更加简便而快捷地装配并且功能可靠”，从上述文字的记载看，简便快捷地装配和功能可靠是本发明要同时实现的目的（参见说明书第1页发明内容部分）。为实现上述目的，本发明通过一种连接机构和与之配合使用的插头来实现。从本专利说明书来看，说明书中也未明确记载单独的通过外导体套就可以实现稳定连接，而仅记载了通过“连接机构”来实现两个外导体面电气连接所需要的最小轴向压力：“连接机构”能够在插接时对插头施加“轴向压力”，该压力使配对插头的外导体接触面相对于插接器的外导体接触面压紧。所需的“将两个外导体接触面相互压紧的轴向压力”通过连接机构来保证。连接机构一方面能够实现非常快速且简便地连接插接器，同时保证最小的例如为300N的接触力。因此在配对插头插接之后，两个部件相互机械连接并无需附加措施地保证上述接触（说明书第2页第2段）。本专利说明书和实施例进一步公开了连接机构由外导体套和锁紧套组成的技术方案，连接机构具有一个在径向可弹性扩张的外导体套（紧固套），该外导体套可与配对插头卡锁（说明书第2页第3段），通过一个锁紧套将外导体套包围…锁紧套施加给外导体套施加一个径向向内的力，外导体套将这个径向力至少部分地转变为所述的轴向压力（说明书第4段），而配对插头上有环状凸肋，凸肋的斜面构成压紧面，在这个压紧面上外导体套的径向压力转变成轴向压紧力。同时，在本发明的实施例中，公开了带有锁紧套和紧固套（外导体套）的结构，图3示出锁紧套20的工作位置，在这个位置锁紧套20顶靠在轴肩22上并通过前端边缘21施加给紧固套11一个径向力。配对插头3被插接到插接器5上，在插接器里面该配对插头以前端33轴向插进紧固套11中，直到两个接触面9和10接触。在此，紧固套11在端部弹性扩张并且在两个接触面9和10临近接触之前卡进凸肋12后面的卡钩8并靠放在压紧面13上。现在将锁紧套20推到图3所示的位置并在这个位置通过边缘21在外导体套11上施加一径向力。这个力通过卡钩8和压紧面13传递到配对插头3。由于压紧面13倾料，因此在轴线A方向上产生一个分力。这个轴向接触力例如为300N。
鉴于权利要求1缺乏必要技术特征，应当予以宣告无效，而权利要求2-5的附加技术特征中也没有记载“锁紧套”的特征，因此权利要求2-5也缺乏必要技术特征，不符合《专利法实施细则》第二十条第二款的规定。权利要求6-11中都记载了特征“锁紧套”，权利要求6-11从整体上反映了发明的技术方案，能够解决本发明的技术问题，因此符合《实施细则》第二十条第二款的规定。
本专利符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
胡贝尔公司答复第一次审查意见通知书时把术语“连接装置（11，20）”替换为“连接机构”。在修改前，连接装置（11，20），至少包括紧固套11和锁紧套20；专利复审委员会认为，根据原始说明书和权利要求书的记载，即使修改后的“连接机构”可以不再包括锁紧套，紧固套也可以称为连接机构，“连接机构”所限定的范围也可以从原申请文件的记载中得到，这样的修改未超出说明书和权利要求书原始记载的范围。
鉴于权利要求1-5缺乏必要技术特征，应当被宣告专利权无效，因此仅对权利要求6-11是否具有新颖性的理由进行审查。经审查，本专利权利要求6-11相对于对比文件1-4均具有新颖性。
鉴于权利要求1-5缺乏必要技术特征，应当被宣告专利权无效，因此仅对权利要求6-11是否具有创造性的理由进行审查。经审查，本专利权利要求6-11具有创造性。
胡贝尔公司不服专利复审委员会作出的第16746号决定并提起诉讼，请求撤销第16746号决定。在诉讼过程中，各方当事人明确表示对第16746号决定的作出程序以及决定中的案由、审查基础和证据的认定无争议；胡贝尔公司明确表示仅对第16746号决定中关于《专利法》第二十六条第三款和《专利法实施细则》第二十条第二款的认定有争议。此外，胡贝尔公司提交了声称为本专利产品但未包含“锁紧套20”的产品实物，意图佐证未包含“锁紧套20”的本专利产品所建立连接的牢固性。原审法院当庭对该产品进行了测试，可以徒手将本专利产品中插接在一起的两部分进行了分离。
胡贝尔公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第16746号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。胡贝尔公司的主要上诉理由为：原审法院对本专利发明目的及实现发明目的的技术方案认定错误，紧固套即可实现快速装配且功能可靠的发明目的，锁紧套不是本专利的必要技术特征，故本专利符合《专利法实施细则》第二十条第二款的规定。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第16746号决定、对比文件1-4及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》进行审理。《专利实施细则》第二十条第二款规定：“独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。”必要技术特征是指，发明或者实用新型为解决其技术问题并取得相应技术效果所不可缺少的技术特征，其总和足以构成发明或者实用新型的技术方案，并区别于背景技术中所述的其他技术方案。
综上，胡贝尔公司的上诉主张因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由胡贝尔和茹纳股份公司负担（均已交纳）。
审判长刘晓军
代理审判员马军
