胡青青与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人何龙桥，该委员会审查员。
原审第三人邓伦凯，男，汉族，1940年12月22日出生，住浙江省苍南县大渔锁溪西路29号。
上诉人胡青青因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2922号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利与专利号为200630119757.9的中国外观设计专利（简称在先设计）产品属于相同种类。本专利与在先设计产品整体均由锁体、锁梁、锁芯三部分组成，两者的区别主要在于锁体形状不同，本专利锁体的横截面近似椭圆形，在先设计锁体的横截面为扁六边形，从正面观察，在先设计由H形棱线分割为四个平面，本专利无明显分割线，从侧面观察，两者外轮廓线略有不同；两者锁芯的锁孔不同；两者构成报警喇叭的弧形孔数量不同。但上述区别属于局部细微差别，在整体视觉效果上无法对二者产生显著影响。一般消费者经过对本专利与在先设计的整体观察可以看出，其区别点仅存在诸如锁芯的锁孔不同等局部的细微变化，对整体视觉效果不足以产生显著影响。浙江省高级人民法院（2011）浙知终字第156号民事判决书（简称第156号判决）是法院基于邓伦凯与乐清市乐虹电塑厂之间关于侵犯在先设计专利权纠纷的判定，其上述认定是基于在先设计与销售产品之间的比对，并非本专利与在先设计之间的比对，该份判决所认定的结论对本专利是否有效不具有影响。综上，本专利与在先设计属于相近似的设计，本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条的规定。
胡青青不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第18475号决定。其理由为：在先设计主视图锁体由H型棱线尖锐地将平面分成了四个平面，每个平面之前存在着10°至45°平面角度差，而本专利锁体主视图是一个圆弧平面，甚至可以说是一个相当光滑的平面，两者不管是从哪个角度、方位看皆有着显著差别；从仰视图看，在先设计仰视图为尖锐的扁六边型锁体，而本专利仰视图为圆润的椭圆形锁体，本专利与在先设计区别明显；在先设计为十字孔锁芯而本专利为圆弧孔锁芯；本专利与在先设计相同点仅仅只是外轮廓线，而形成该外轮廓线的主要设计特征皆为该类挂锁的惯用设计，两者不同点已经占了锁体绝大部分面积，对一般消费者而言，其区别足以在整体视觉效果上产生不同。
经审理查明：本案涉及国家知识产权局于2010年2月3日授权公告的名称为“报警挂锁（小）”的外观设计专利（即本专利），其申请日为2009年4月29日，专利号为200930182635.8，专利权人为胡青青。在本专利外观设计专利公报上载明的视图有7幅，包括主视图、后视图、俯视图、仰视图、左视图、右视图、立体图。由其公开的视图可知，本专利由锁体、锁梁和突出于锁体的锁芯三部分组成；锁梁位于锁体上方，为弯成半圆环形的圆柱体；锁芯位于锁体一侧靠上的位置，为横置的圆柱体，其端面的锁孔为月牙形；锁体从侧面看近似扁圆的鼓形，其横截面近似椭圆形；由锁的正面观察，锁体顶面居中为弧形下凹，两侧为与锁梁连接的圆柱形凸起，锁体下部有一条环绕锁体的窄槽；锁体的底部有由五个小的弧形孔组成的圆环，构成发声孔喇叭窗。（详见本判决书附图）
证据1系公告日为2007年08月15日的200630119757.9号中国外观设计专利证书的复印件（即在先设计），共3页。在先设计专利公报上载明的视图有6幅，包括主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图。附图显示在先设计由锁体、锁梁和突出于锁体的锁芯三部分组成；锁梁位于锁体上方，为弯成半圆环形的圆柱体；锁芯位于锁体一侧靠上的位置，为横置的圆柱体，其端面的锁孔为十字形；锁体从侧面看近似钟形，其横截面为扁的六边形，从正面观察锁体顶面居中为弧形下凹，两侧为与锁梁连接的圆柱形凸起，锁体正面由H形棱线分割为四个平面，锁体下部有一条环绕锁体的窄槽；锁体与锁芯相对的侧面有一圆形小孔，锁体的底部有由六个小的弧形孔组成的圆环，构成发声孔喇叭窗（详见本判决书附图）。
反证1系第156号判决复印件，共10页；
反证3：200830099292.0号中国外观设计电子公告文本的打印件，共1页；
反证5：本专利和证据1中锁具所配带钥匙的对比图。
2012年4月16日，专利复审委员会作出第18475号决定，认定：
二、在先设计公开了—种“家用报警挂锁”的外观设计，本专利是报警挂锁的外观设计，两者的用途相同，属于相同种类的产品，具有可比性，可以将二者进行相同和相近。
在先设计公开了一种“家用报警挂锁”的外观设计，由在先设计附图可知，其由锁体、锁梁和突出于锁体的锁芯三部分组成；锁梁位于锁体上方，为弯成半圆环形的圆柱体；锁芯位于锁体—侧靠上的位置，为横置的圆柱体，其端面的锁孔为月牙形；锁体从侧面看近似钟形，其横截面为扁的六边形，从正面观察锁体顶面居中为弧形下凹，两侧为与锁梁连接的圆柱形凸起，锁体正面由H形棱线分割为四个平面，锁体下部有一条环绕锁体的窄槽；锁体与锁芯相对的侧面有一圆形小孔，锁体的底部有由六个小的弧形孔组成的圆环，构成发声孔喇叭窗。
本专利主要涉及的是锁的整体形状的保护，虽然对于锁类产品的—般消费者而言，挂锁受其使用功能的影响，设计空间会受到一定限制，如：锁梁通常位于锁体的上方，并由细长的圆柱体弯曲面成；锁体通常具有一定体积，在锁整体造型中所占比例较大，但是锁梁、锁体的具体形状及两者的比例关系并不会受到上述限制的影响，依然可以有很多设计上的变化。此外，专利权人认为反证2说明早在在先设计的申请日之前，已有外观设计专利公开了带有圆柱状突出锁芯和报警喇叭的报警锁。综合观察本专利与证据l，两者不仅锁芯形状和其相对于锁体的位置相同，而且锁体与锁梁的比例完全相同，锁体形状十分接近，锁梁的形状基本相同，使得两者正面的外轮廓线十分接近，加上两者锁体下部相同位置均有相同宽度的环绕锁体的装饰槽，底面相同位置均有形状基本相同的报警喇叭，上述相同点已经使得本专利形成与证据l相近似的视觉效果。相对于本专利与证据l的诸多相同点，上述不同点（1）仅对在先设计锁体上的棱线和截面做出修改，使锁体更加圆滑，但该修改所带来的形状改变主要体现在底面上，而锁类产品的正面通常更易引起—般消费者的关注，因此，不同点（1）对整体视觉效果并不具有显著影响；至于不同点（2），专利权人所主张由于锁孔的不同导致的钥匙的明显差别主要体现在配件上，虽然—般消费者基于使用功能会注意到上述差别的存在，但钥匙本身不属于本外观设计的内容，而锁芯属于可替换部件，因此，无论从不同点（2）在锁体上所处的部位、大小还是基于一般消费者对其作用的认识而言，其变化均属于一般消费者不易察觉的局部细微差别，对整体视觉效果也不具有显著影响。而上述不同点（3），报警喇叭的弧形孔数量同样属于—般诮费者不易察觉的局部细微差别。综上所述，通过整体观察，综合判断，本专利与证据l的不同点对于两者的整体视觉效果均不具有显著影响，本专利与在先设计属于相近似的外观设计。
据此，在本专利的申请日之前已有与其相近似的外观设计公开发表，本专利不符合专利法第二十三条的规定。专利复审委员会宣告本专利权无效。
本院认为：本案的核心问题在于本专利是否符合专利法第二十三的规定。专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同或不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
本专利主要涉及的是锁的整体形状，与在先设计产品整体均由锁体、锁梁和突出于锁体的锁芯三部分组成，且锁梁和锁芯相对于锁体的位置及比例相同、锁梁和锁芯的形状也相同，两者正面的外轮廓线基本相同，且锁体下部均有—条环绕锁体的窄槽，锁体的底部均有由弧形孔组成的圆环所构成的发声孔喇叭窗。二者的主要不同点在于：（1）锁体的形状不同，本专利锁体的横截面近似椭圆形，在先设计锁体的横截面为扁的六边形；从侧面观察，本专利与在先设计的外轮廓线略有不同；从正面观察：在先设计由H形棱线分割为四个平面，本专利无明显分隔线；（2）两者锁芯的锁孔不同；（3）两者构成报警喇叭的弧形孔数量不同。
综上，原审判决及第18475号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。胡青青的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由胡青青负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
