腾龙信息技术（北京）有限公司与北京平原科贸有限责任公司侵犯商业秘密纠纷案二审民事判决书(2003)高民终字第1306号
法定代表人廖胡鸿，董事长。
委托代理人齐长红，北京市王玉梅律师事务所律师。
法定代表人王青，经理。
被上诉人（原审被告）赵敏，男，47岁，汉族，住北京市东城区帽儿胡同45号4楼2单元101号。
委托代理人郭秋红，女，42岁，汉族，北京茨浮测控技术研究所业务主管，住北京市丰台区角门北路11号院5号604。
北京市第二中级人民法院判决认定，腾龙公司委托案外人高振鹏为其变频器产品开发的控制软件能为其带来经济利益。腾龙公司在与高振鹏签订的合同中明确约定高振鹏不得对第三方泄露该软件，可以认为腾龙公司已对该软件采取了保密措施，因此腾龙公司可以主张该软件为其商业秘密。
腾龙公司没有证据证明其与赵敏有竞业禁止方面的约定，赵敏在离开腾龙公司处后到平原公司工作并无不妥。
北京市第二中级人民法院认为，腾龙公司关于平原公司和赵敏侵害其商业秘密的主张，缺乏事实依据，其所提诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款及《中华人民共和国反不正当竞争法》第十条之规定，判决：驳回腾龙公司的诉讼请求。
平原公司、赵敏均服从一审判决。
腾龙公司向一审法院提交了《技术管理制度》、《员工守则》，用以证明其对自身商业秘密采取了保密措施。但赵敏否认其在腾龙公司工作期间知晓上述内部规章。
腾龙公司变频器产品的控制软件系由案外人高振鹏1998年依据双方签订的《合作合同》为其开发。该《合作合同》约定高振鹏不得将其为腾龙公司开发的软件转让给第三方。
2000年2月20日，腾龙公司又与高振鹏签订《关于高频变频器软件的开发协议书》，约定高振鹏为腾龙公司开发高频变频器软件；高振鹏完成开发的软件的知识产权归腾龙公司所有，高振鹏不得向第三方泄露。双方均按约履行了该协议。
高振鹏在接受一审法院调查时确认其曾为包括腾龙公司及平原公司在内的国内多个变频器厂家开发过变频器控制软件，其为平原公司开发的变频器控制软件与腾龙公司的变频器控制软件不同。对高振鹏的证言，平原公司和赵敏不持异议。但腾龙公司认为其与高振鹏曾有协议，约定高振鹏不得将为腾龙公司开发的变频器控制软件泄露给第三方，否则高振鹏要承担违约赔偿责任，故高振鹏的证言不足采信。
在二审中，腾龙公司又提交了其自行将双方变频器进行对比的资料。该资料表明双方产品的功能相同，参数基本相同，且将主板及CPU一起互换仍能正常使用。腾龙公司据此认为平原公司P－KA变频器产品的控制软件与其VG2000变频器产品的控制软件相同。但平原公司和赵敏认为，仅功能相同、参数基本相同，不能得出软件必然相同的结论。为证明平原公司和赵敏的侵权事实及主观过错，腾龙公司还向本院提交了腾龙公司2001年11月19日有赵敏签字并经工商管理部门备案的“减资承诺书”、1999年1月4日和1999年2月26日、1999年6月15日有平原公司法定代表人王青签字的腾龙公司委托平原公司代销其变频器的价格调整纪要和报价单。赵敏认为“减资承诺书”上的签名系他人伪造，不予认可。平原公司认为价格调整纪要和报价单不能证明平原公司在此之后经营变频器的行为是侵权行为。
上述事实，有腾龙公司提交的《技术管理制度》、《员工守则》、公证书、腾龙公司VG－2000变频器产品使用说明书、平原公司P－KA变频器产品使用说明书、腾龙公司与高振鹏签订软件开发合同、腾龙公司提交的双方产品对比表，证人高振鹏接受一审法院调查的笔录以及当事人在庭审时所作的陈述，一审法院诉讼费退费通知书等在案佐证。
腾龙公司提交的《技术管理制度》、《员工守则》、腾龙公司与高振鹏签订软件开发合同有关保密条款和该产品已经使腾龙公司取得了经济效益，均证明了腾龙公司的变频器控制软件符合我国反不正当竞争法规定的商业秘密构成要件，应当受到法律保护。
综上，腾龙公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，判决驳回腾龙公司的诉讼请求并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费810元，二审案件受理费810元，均由腾龙信息技术（北京）有限公司负担（已交纳）。
审判员 孙苏理
二○○三 年 十二 月 十六日
书记员 孙娜
