舒英公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人林富友（Virgilio LIM），总裁。
委托代理人田树启，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人阿曼瑞卡纳国际有限公司（AMERICANA INTERNATIONAL LIMITED），住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国曼彻斯特市阿德维克格林区太泽罗大厦。
委托代理人易文辉，男，汉族，1976年5月25日出生，北京市浩天知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国湖北省罗田县凤山镇前进街128-1-2号。
上诉人舒英公司因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第7号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年8月12日受理后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。上诉人舒英公司的委托代理人陈红、田树启，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人田益民，原审第三人阿曼瑞卡纳公司的委托代理人易文辉、刘玉萍到庭接受了询问。本案现已审理终结。
舒英公司不服，以商标评审委员会第06584号裁定认定事实错误，适用法律不当为由，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员第06584号裁定，判令商标评审委员依法撤销争议商标。
在商标评审阶段，舒英公司提交了一份海口愉锦工贸有限公司（简称愉锦公司）出具的情况说明，用以证明愉锦公司在上海地区曾经代理销售过“BENCH”服装，但该份证据系一份孤证，缺乏销售合同、发票等相关证据的佐证，仅凭该份证据无法证明“BENCH”商标的真实使用情况，也无法证明在争议商标申请日之前，“BENCH”商标经过舒英公司的使用具有了一定影响并且这种影响及于阿曼瑞卡纳公司。因此，舒英公司有关阿曼瑞卡纳公司申请注册争议商标属于抢先注册他人在先使用并有一定影响商标的行为的主张缺乏事实依据。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第06584号裁定。
商标评审委员会、阿曼瑞卡纳公司服从原审判决。
2002年11月12日，舒英公司以争议商标的注册违反了《商标法》第十三条和第三十一条的规定为由，向商标评审委员会提出撤销申请，其主要理由是：一、舒英公司使用“BENCH”商标多年，并在世界多国获得注册。舒英公司自1993年起即在中国开始使用“BENCH”商标。舒英公司曾委托愉锦公司代理1993年7月至1995年5月期间“BENCH”各类服饰在上海的销售，使该商标在中国已经具有相当高的知名度。争议商标与舒英公司在先使用的“BENCH”商标相同，容易导致混淆、误认，应当予以撤销；二、舒英公司曾于1993年向商标局提出了在第25类服装等商品上的“BENCH”商标的注册申请，同年被商标局驳回，驳回理由是与北京奔驰衬衫有限公司在类似商品上已经注册的第342318号“BenChi及图”商标相近似。舒英公司不服，向商标评审委员会申请复审，商标评审委员会于1996年5月8日作出终局决定，认为“BENCH”商标与第342318号“BenChi及图”商标仅相差最后一个字母，已构成近似，从而驳回了舒英公司的复审请求。争议商标“Bench.”相对于“BENCH”商标而言与“BenChi”商标更为近似，商标局此次审查未能引证第342318号商标是一种疏漏，这对舒英公司不公平。综上，舒英公司请求商标评审委员会撤销争议商标。
在原审法院审理过程中，舒英公司为证明其在1993年就开始在中国使用“BENCH”商标、以及该商标在其他国家已获得注册的情况，提交了24份证据材料（即证据六、证据八至证据三十）。阿曼瑞卡纳公司为证明其是合法注册争议商标也提交了15份证据材料。
另查明，第342318号“BenChi及图”商标由北京市华联时装公司于1988年5月14日向商标局提出注册申请，于1989年3月10日被核准注册，核定使用商品为第25类衬衫、服装等。2002年1月8日经商标局核准转让给北京奔驰衬衫有限公司。经续展，该商标专用权期限延长至2019年3月9日。
以上事实，有第06584号裁定、争议商标档案、争议商标核准商标转让证明、第342318号商标档案、第342318号商标核准商标转让证明、（1993）标申驳字第4999号商标核驳通知书、（1996）商评字第439号“BENCH商标驳回复审终局决定书”、商标争议裁定申请书、以及当事人陈述等证据在案佐证。
关于舒英公司所提其未能及时对争议商标提出异议完全是由于商标局核准注册商标标准不统一所致、商标评审委员会审理商标案件实行个案审查原则缺乏法律依据的主张。《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者已经初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。1993年9月9日，舒英公司在第25类T-恤衫商品上曾向商标局申请BENCH商标的注册。商标局（1993）标申驳字第4999号商标核驳通知书、以及商标评审委员会（1996）商评字第439号“BENCH商标驳回复审终局决定书，均以舒英公司在第25类T-恤衫商品上申请注册的BENCH商标与北京市华联时装公司在类似商品上已注册的第342318号BenChi及图商标已构成类似商品上的近似商标为由，驳回了舒英公司在该商品上注册BENCH商标的申请。本案中，争议商标“Bench.”与引证商标“BENCH”相比对，前者除第一个字母外为小写、右下角有符号“.”外,二者均为相同的英文字母，在两商标又均指定使用于衬衫等商品上的情况下，已构成类似商品上的近似商标。虽然商标评审委员会审理商标案件实行个案审查原则，但是，申请商标是否予以注册的审查均应依据商标法的相关规定，即审查的依据及标准是统一的。因此，商标评审委员会根据商标法的上述相关规定，在（1996）商评字第439号“BENCH商标驳回复审终局决定书”中，以舒英公司的BENCH商标与北京市华联时装公司的第342318号BenChi及图商标已构成类似商品上的近似商标为由，驳回了舒英公司对“BENCH”商标的注册申请，但在本案中却又维持了与第342318号BenChi及图商标构成类似商品上的近似商标的争议商标“Bench.”的注册，显属适用法律错误。舒英公司的相关上诉主张成立，本院予以支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。在商标评审阶段，舒英公司提交了一份愉锦公司出具的情况说明，用以证明愉锦公司在上海地区曾经代理销售过“BENCH”服装，商标评审委员会裁定认为该份情况说明无相关证据佐证，难以证明其实际使用了“BENCH”商标，舒英公司关于争议商标违反《商标法》第三十一条规定的主张证据不足。为此，舒英公司在原审法院审理过程中提交了相关证据佐证，阿曼瑞卡纳公司也提交了证据，商标评审委员会在其重新评审程序中，应对双方的相关证据一并进行审查，并对阿曼瑞卡纳公司注册争议商标是否属于《商标法》第三十一条规定的情形作出认定。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第7号行政判决；
三、由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会对舒英公司的撤销理由重新作出争议裁定。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二○○九 年 十二 月 十七 日
书记员张见秋
