舒英公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人林富友(Virgilio LIM)，总裁。
委托代理人陈红，女，汉族，1968年5月24日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太月园小区11号楼408号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人舒英公司（曾译名苏园公司、萨岩公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第746号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年9月3日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人舒英公司的委托代理人田树启，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人田益民于2010年9月28日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，北京市高级人民法院（2009）高行终字第1079号行政判决书系基于新证据撤销了商评字（2008）第06584号裁定书，并判令商标评审委员会重新作出裁定，其并未对引证商标一是否具有可注册性进行实体审查。在商标评审委员会重新作出裁定之前，引证商标一仍为有效注册商标，在本案中能够作为引证商标使用。申请商标与引证商标一构成类似商品上的近似商标。第3008号决定认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字[2009]第3008号《关于第3456607号“bench BODY”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第3456607号“bench BODY”商标（见下图），申请人为舒英公司，申请日为2003年2月11日，指定使用商品为第25类：游泳衣、吊裤带、腰带、袜、衬衫、裤子、鞋、帽、手套（服装）等商品。
引证商标一（见下图）由案外人家兴美嘴时时装有限公司于2000年6月23日向商标局提出注册申请，于2001年8月7日被核准注册，注册号为1613465，核定使用商品为第25类服装、皮衣（服装）、童装、鞋、帽子、手套（服装）、围巾、衬衫、风衣、夹克（服装）等。2006年2月28日，该商标经商标局核准转让给阿曼瑞卡纳公司。
引证商标二系第3172805号商标（见下图），目前其商标权人为舒英公司。
2004年8月3日，商标局作出ZC3456607BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与引证商标一、引证商标二构成类似商品上的近似商标，决定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十二条的规定，驳回申请商标的注册申请。舒英公司不服该决定，于法定期限内向商标评审委员会提起复审申请，其理由为：一、申请商标与引证商标一并不构成类似商品上的近似商标，两个商标不会在消费者中引起混淆和误认；二、申请商标与引证商标二皆属舒英公司所有，只是由于代理人不同造成了中文译名不同，不会在消费者中引起混淆和误会。据此，舒英公司请求核准申请商标的注册。
舒英公司不服商标评审委员会作出的第3008号决定并向原审法院起诉，请求撤销该决定。
上述事实有第3008号决定、申请商标及引证商标的商标档案、《商标驳回通知书》、（2009）高行终字第1079号行政判决书、商标评审委员会2010年10月12日作出的商评字（2008）第06584号重审第400号《关于第1613465号“BENCH”商标评审案件结案通知书》及调查询问笔录等证据材料在案佐证。
综上，上诉人舒英公司的上诉理由因缺乏事实和法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，其判决结果应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由舒英公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
