舟山市永泰机械制造有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人殷国地，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张艳，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人吴汉民，男，汉族，1951年6月7日出生，住浙江省舟山市定海区解放街道工农路。
原审第三人俞一飞，男，汉族，1963年3月4日出生，住浙江省宁波市江东区南演武街50弄。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种锥形双螺杆挤出机，该挤出机包括锥形双螺杆(6)，其设于机筒(5)内，锥形双螺杆(6)由主锥形螺杆(6-1)和副锥形螺杆(6-2)组成，主锥形螺杆(6-1)和副锥形螺杆(6-2)的螺旋线旋转方向、主锥形螺杆(6-1)旋转方向、副锥形螺杆(6-2)的旋转方向均相同，其特征在于：该挤出机还包括驱动电机(1)、联轴器(2)、减速分配箱(3)、喂料系统(4)、排气系统(7)，挤出切粒系统(8)，料斗(9)和机架(10)，驱动电机(1)通过联轴器(2)与减速分配箱(3)中的主动齿轮(11)相连接，所述减速分配箱(3)中，主动齿轮(11)与中间齿轮(12)相啮合，中间齿轮(12)与从动齿轮(13)相啮合，在所述减速分配箱(3)与机筒(5)之间设有喂料系统(4)，所述主动齿轮(11)与主锥形螺杆(6-1)相连接，从动齿轮(13)与副锥形螺杆(6-2)相连接，所述料斗(9)设于喂料系统(4)上，所述机筒(5)前端与挤出切料系统(8)连接，所述机筒(5)上靠近挤出切料系统(8)处设有排气系统(7)。”
附件1：本专利的专利说明书，共6页。
附件3：授权公告日2006年3月15日，授权公告号CN2764596Y的中国实用新型专利说明书，共10页。
附件5：授权公告日2004年11月10日，授权公告号CN2654945Y的中国实用新型专利说明书，共6页。附件5公开了一种同向双螺杆挤出机高速高扭矩传动箱，并具体公开了（参见权利要求1-3，附图1）：箱体上装有一根功率输入轴和两根功率输出轴，所述功率输入轴和功率输出轴上分别固定主动齿轮和从动齿轮，主动齿轮同时直接与两从动齿轮啮合，三根功率轴呈倒“品”字布置。
附件7：授权公告日1995年2月8日，授权公告号CN2189048Y的中国实用新型专利说明书，共8页。
永泰公司于2011年5月23日提交了无效宣告请求的补充意见，并补充提交了如下附件（编号续前）：
附件10：同附件1。
经形式审查合格，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，于2011年5月24日向双方当事人发出了受理通知书，同时将专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件的副本转给了吴汉民、俞一飞，要求吴汉民、俞一飞在指定期限内陈述意见。针对专利复审委员会发出的上述无效宣告请求受理通知书，吴汉民、俞一飞于2011年6月23日提交了意见陈述书，认为附件2-8不能破坏本专利的新颖性和创造性，并提交了如下证据以证明本专利与现有技术相比有显著的进步：
证据2：编号为浙技协签字2007第040号的科技技术成果鉴定证书的复印件，共9页。
专利复审委员会于2011年7月15日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2011年8月25日举行口头审理，并向永泰公司发出了转送文件通知书，将吴汉民、俞一飞于2011年6月23日提交的意见陈述书及其附件清单所列附件的副本转送给永泰公司。吴汉民、俞一飞于2011年8月10日再次提交了意见陈述书，认为：附件3和6仅能作为评判本专利新颖性的抵触申请，附件2-8均不能单独否定本专利的新颖性，并且本专利权利要求1相对于附件2-8或其组合具有突出的实质性特点和显著的进步。针对上述转送文件通知书，永泰公司于2011年8月15日提交了意见陈述书，认为：本发明仅是已公开事实和技术的简单拼凑，吴汉民、俞一飞提供的三份证据并不能证明本专利具备新颖性、创造性和实用性，本专利权利要求书和说明书修改均超出原说明书和权利要求书记载的范围。永泰公司同时提交了如下附件（编号续前）：
2011年8月25日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理过程中：（1）永泰公司当庭出示了附件11的原件，同时再次提交了附件11，与2011年8月15日提交的相比补充了第32、34、66、280页的复印件。合议组当庭将永泰公司于2011年5月23日提交的意见陈述书及其附件、8月15日提交的意见陈述书及当庭提交的附件11转送给吴汉民、俞一飞，并将吴汉民、俞一飞于2011年8月10日提交的意见陈述书转送给永泰公司。合议组告知吴汉民、俞一飞在口审后30日内提交关于当庭收到的意见陈述书及附件的意见陈述。（2）永泰公司明确其无效理由、范围和证据的使用方式为：相对于附件8、2、4、5、11的结合，权利要求1不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，其中附件8作为最接近的现有技术，附件4与附件8相互映证以证明本专利中机架、机筒、双螺杆、加热系统、冷却系统等均为本领域中的公知常识，附件11作为公知常识性证据使用；权利要求1不符合《专利法》第三十三条的规定。永泰公司明确放弃附件1、3、6、7的使用。（3）吴汉民、俞一飞对附件1-11的真实性没有异议。
2011年10月8日，专利复审委员会经审查作出第17364号无效宣告请求审查决定（简称第17364号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
吴汉民、俞一飞对附件1-11真实性未提出异议，专利复审委员会经审查确认附件1-11的真实性，且附件8、2、4、5、11的公开日期均在本专利的申请日及优先权日之前，可以作为本专利的现有技术使用。
本专利权利要求1要求保护一种锥形双螺杆挤出机。本专利权利要求1与附件8或4相比，区别至少包括：①权利要求1为锥形双螺杆挤出机；②主锥形螺杆（6-1）和副锥形螺杆（6-2）的螺旋线旋转方向、主锥形螺杆（6-1）旋转方向、副锥形螺杆（6-2）的旋转方向均相同；③减速分配箱（3）中的主动齿轮（11）与中间齿轮（12）相啮合，中间齿轮（12）与从动齿轮（13）相啮合，主动齿轮（11）与主锥形螺杆（6－1）相连接，从动齿轮（13）与副锥形螺杆（6-2）相连接。
对此，专利复审委员会认为：附件2仅提及可视化双螺杆挤出机的双螺杆可为平行双螺杆或锥形双螺杆，双螺杆为同向转动或异向转动，并未公开锥形同向双螺杆的具体结构及齿轮的布置、传动方式；附件5所示同向双螺杆传动箱扭矩的传动方式为功率输入轴和功率输出轴上分别固定主动齿轮和从动齿轮，主动齿轮4同时带动两从动齿轮5、6，从动齿轮5、6分别与两螺杆相连，主动齿轮4旋转可以实现两螺杆同向旋转，两螺杆及其驱动齿轮所受扭矩和轴向力完全相同,而本发明专利中输入轴与主动齿轮相连接，主动齿轮与中间齿轮相啮合，中间齿轮与从动齿轮相啮合，主动齿轮与主锥形螺杆相连接，从动齿轮与副锥形螺杆相连接，即本发明与附件5的齿轮布置形式、传动方式均不相同，且附件5未提及锥形双螺杆；附件11附图1-2-8及图3-8-2均未提及锥形双螺杆，且图3-8-20并没有公开本专利中的主动齿轮驱动中间齿轮、中间齿轮驱动从动齿轮、由从动齿轮驱动副锥形螺杆的传动方式，并且锥形双螺杆的螺旋线旋向也与本专利不同。综上所述，附件2没有给出锥形同向双螺杆的具体结构以及齿轮的布置、传动方式，附件5和11都没有公开本专利权利要求1中的齿轮布置形式和传动方式，附件2、5、11也没有给出将上述区别特征应用于锥形双螺杆挤出机的技术启示，同时没有证据表明将上述区别特征应用于锥形双螺杆挤出机是本领域中的公知常识。因此相对于附件8、2、4、5、11的结合，权利要求1的技术方案是非显而易见的，永泰公司关于权利要求1相对于附件8、2、4、5、11的结合不具备创造性的无效理由不能成立。
永泰公司认为：本专利授权公告的权利要求1相对于附件9，将附件9权利要求1主题名称中的特征“同向”删除，将附件9权利要求2的特征限定到权利要求1中，将由附图中得出的特征“减速分配箱与机筒之间设有喂料系统、料斗设于喂料系统上、机筒前端与挤出切料系统连接、机筒上靠近挤出切粒系统处设有排气系统”限定到权利要求1中，均扩大了请求保护的范围。
基于上述事实和理由，专利复审委员会决定维持本专利有效。
北京市第一中级人民法院认为，本专利授权权利要求1中加入的内容没有超出原说明书和权利要求书记载的范围。本专利权利要求1增加了技术特征的技术方案从原说明书和权利要求书记载的范围是能直接、毫无疑义的确定的，故权利要求1的修改符合《专利法》第三十三条的规定。本专利权利要求1与附件8或附件4的三个区别技术特征既没有被附件11完全公开，也不是本领域中的公知常识，故权利要求1具有实质性特点，具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。综上，第17364号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第17364号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与吴汉民、俞一飞服从原审判决。
本院另查明：本专利说明书记载“本发明提供一种既具有良好的塑化性能，同时又具有良好挤出力的锥形双螺杆挤出机”；本发明“兼有现有挤出机的优良性能：挤出力大、产量提高、能耗降低，是适合各种塑料和橡胶加工的新颖挤出机”。上述事实有本专利说明书及当事人陈述在案佐证。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。在判断发明创造的创造性时，要注意避免“事后诸葛亮”式的错误。发明或实用新型相对于最接近的现有技术的区别技术特征即使已经被其他现有技术公开，但如果将这些区别技术特征应用到该最接近的现有技术并不是本领域技术人员不用付出创造性劳动就能够想到的，且这种应用产生了实质性的技术效果，则该发明或实用新型同样具有创造性。
综上，永泰公司的上诉主张因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由舟山市永泰机械制造有限公司负担（均已交纳）。
审判长刘晓军
代理审判员马军
