舟山市水产流通与加工行业协会与北京申马人食品销售有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人马震洲，会长。
委托代理人于文东，北京市国纲华辰律师事务所律师。
法定代表人谭小莉，经理。
被上诉人（原审被告）北京华冠商贸有限公司，住所地北京市房山区良乡镇长虹西路翠柳东街1号。
委托代理人张炜，男，汉族，1977年2月4日出生，北京华冠商贸有限公司法律顾问，住山西省太原市小店区营盘狄村狄村东217号。
上诉人舟山市水产流通与加工行业协会（简称舟山水产协会）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第9242号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月10日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月27日公开开庭进行了审理。上诉人舟山水产协会的委托代理人蔡振明、于文东，被上诉人北京申马人食品销售有限公司（简称申马人公司）的法定代表人谭小莉及委托代理人尹泽海，被上诉人北京华冠商贸有限公司（简称华冠公司）的委托代理人张炜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
申马人公司辩称：我公司生产加工的系来自舟山地区的带鱼，对“舟山带鱼”文字的使用是合理使用，没有侵犯舟山水产协会的权利。我公司销售的产品上有自己的商标“小蛟龙”，不会造成公众的混淆。我公司拥有“舟山带鱼”的外观设计专利，早于涉案商标的申请日。舟山水产协会主张20万元经济损失没有依据。综上，请求法院驳回舟山水产协会的诉讼请求。
北京市第一中级人民法院认定：2005年11月23日，舟山市水产流通与加工协会申请注册第5020381号“舟山带鱼ZHOUSHANDAIYU及图”证明商标（即涉案商标），核定使用商品为第29类带鱼（非活的）、带鱼片。2008年11月20日，该商标获得初步审定公告，同时《“舟山带鱼”证明商标使用管理规则》（简称《管理规则》）获得公告。按照《管理规则》的规定：“舟山带鱼”是经注册的证明商标，用于证明“舟山带鱼”的品质。使用“舟山带鱼”证明商标的产品的生产地域范围为中华人民共和国浙江省舟山渔场特定生产区域，具体分布在北纬29度30分到北纬31度，东经125度以西；舟山渔场地域平均水温17℃－19℃，盐度12.02到29.10，适宜各种鱼类生长，为舟山带鱼原产地。使用“舟山带鱼”证明商标的产品的品质特征：外观上体延长，侧扁，呈带状；背腹缘几近平行，肛门部稍宽大；尾向后渐细，成鞭状；头窄长，侧扁，前端尖突；头侧视三角形倾斜，背视宽平；吻尖长；眼中大，高位，位于头的前半部；鼻孔小，位于眼的前方；口大、平直；体银白色，背鳍上半部及胸鳍淡灰色，具细小黑点；尾呈暗色；二十二碳六烯酸（DHA）和高脂含量较高，肉质细腻、口感鲜嫩。使用“舟山带鱼”证明商标的产品在加工制造等过程中应符合舟山市地方标准DB3309/T22－2005《舟山带鱼》的要求。
2010年12月31日，舟山水产协会的代理人向申马人公司发出律师函，称申马人公司生产的“小蛟龙舟山带鱼段”侵犯了涉案商标权利，要求停止侵权，赔偿损失。
2011年3月2日，舟山水产协会的代理人向华冠公司发出律师函，称华冠公司下属的华冠购物中心销售的商品侵犯了舟山水产协会的商标权利，要求停止侵权，赔偿损失。随后，华冠公司收到了申马人公司代理人发出的律师函，就下架申马人公司的舟山带鱼段事宜发表意见，称未侵犯舟山水产协会的商标权利，请求华冠公司依法履行双方签订的购销合同。
2010年12月31日，申马人公司与华冠公司签订《购销协议》。申马人公司同时向华冠公司提供了营业执照复印件、工业产品生产许可证、食品流通许可证、“小蛟龙及图”商标注册证、检验报告（带鱼段）、外观设计专利证书等。
申马人公司还提供了名为“包装袋（舟山带鱼段）”的外观设计专利证书。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三条、第十六条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第六条、第四十九条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（简称《民事诉讼证据规定》）第二条的规定，判决：驳回舟山水产协会的全部诉讼请求。
申马人公司和华冠公司服从原审判决。
本院另查明，申马人公司为进一步证明涉案商品来自舟山，向本院补充提交了如下证据：
2、申马人公司与李散队签订的采购合同、申马人公司自行制作的采购明细及北京银行阜裕支行营业部对账单；
舟山水产协会认为上述证据不属于新证据，法院不应采纳，并表示不予质证。华冠公司对上述证据未提出异议。
1、加盖三英公司公章并有“林志英”签名的声明和“林志英”的名片，声明的内容为：“一、我公司与北京申马人食品销售有限公司从来没有发生任何业务往来。二、显示为No.0053904号，2010年10月15日出具，金额为147 500元，加盖‘宁波三英水产食品有限公司财务专用章’的出库单不是我公司出具。三、显示为No.0228942号，2010年10月15日出具，金额为147 500元，加盖‘宁波三英水产食品有限公司财务专用章’的收据不是我公司出具。”同时声明三英公司财务专用章为方形，并加盖了方形的财务专用章；
申马人公司对上述证据的形式要件不持异议，但提出三英公司是受胁迫而出具的上述证据1。华冠公司同意申马人公司的质证意见。
《商标法》第十六条第二款规定，地理标志，是指标示某商品来源于某地区，该商品的特定质量、信誉或者其他特征，主要由该地区的自然因素或者人文因素所决定的标志。
《商标法》第四十九条规定，注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。
根据上述规定，证明商标是用来标示商品原产地、原料、制造方法、质量或其他特定品质的商标。证明商标是为了向社会公众证明某一产品或服务所具有的特定品质，证明商标注册人的权利以保有、管理、维持证明商标为核心，应当允许其商品符合证明商标所标示的特定品质的自然人、法人或者其他组织正当使用该证明商标中的地名。
申马人公司虽然没有向舟山水产协会提出使用涉案商标的要求，但如果其生产、销售的带鱼商品确实产自浙江舟山海域，则舟山水产协会不能剥夺其在该带鱼商品上用“舟山”来标识商品产地的权利，包括以本案中的方式——“舟山精选带鱼段”对其商品进行标示。同时，虽然申马人公司在涉案商品上使用的“舟山精选带鱼段”与涉案商标不完全相同，但由于“舟山精选带鱼段”中包含涉案商标的文字部分，且申马人公司在涉案商品上以突出方式进行标注，会使相关公众据此认为涉案商品系原产于浙江舟山海域的带鱼，故如果涉案商品并非原产于浙江舟山海域，舟山水产协会则有权禁止申马人公司以涉案方式使用证明商标，并据此追究申马人公司的侵权责任。
本案中，申马人公司作为涉案商品的生产者，对于涉案商品是否产自浙江舟山海域负有举证责任。舟山水产协会有关举证责任应当由申马人公司承担的上诉理由成立，本院予以支持。原审法院根据申马人公司在原审诉讼中提交的与三英公司签订的进货合同、出库单、收据、三英公司出具的证明及三英公司营业执照副本复印件，认定在案证据可以初步证明申马人公司生产、销售的带鱼原产地为浙江舟山并无不当。但在舟山水产协会向本院补充提交的证据1中，三英公司对申马人公司原审诉讼中提交的与三英公司相关证据的真实性作出否认的意思表示，且申马人公司和华冠公司对舟山水产协会提交的证据1的形式要件不持异议，故本院认定该证据确系三英公司出具。虽然申马人公司提出该证据系三英公司受胁迫出具，但并未就此举证，故根据现有证据并不能认定三英公司在后出具的证据是受胁迫出具。三英公司先后出具的证据相互矛盾，本院无法确认三英公司相关证据的有效性。
综上，申马人公司提交的证据，尚不足以证明涉案商品原产地为浙江舟山海域。在申马人公司不能证明其生产、销售的涉案商品原产地为浙江舟山海域的情况下，其在涉案商品上标注“舟山精选带鱼段”的行为，不属于正当使用，构成侵犯涉案商标专用权的行为，应当就此承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。舟山水产协会要求申马人公司停止侵权、赔偿损失的主张于法有据，本院予以支持。但舟山水产协会并未就其主张的索赔金额举证，故本院将综合考虑涉案商标系证明商标的实际情况、申马人公司的主观过错程度、侵权情节、涉案商品的售价以及舟山水产协会为诉讼支出的公证费、合理的律师费等因素，酌情确定赔偿数额。
华冠公司作为涉案商品的销售者，能够证明其销售的涉案商品来自申马人公司，且在收到舟山水产协会的律师函后下架了涉案商品，故其无需承担赔偿责任。对于舟山水产协会要求华冠公司赔偿损失的主张，本院不予支持。同时，考虑到华冠公司已经下架了涉案商品，故对舟山水产协会要求华冠公司停止侵权的主张，本院亦不再处理。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第（三）项，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（五）项、第五十六条，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（一）项之规定，判决如下：
二、北京申马人食品销售有限公司于本判决生效之日起停止生产、销售涉案侵权商品；
四、驳回舟山市水产流通与加工行业协会的其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
