艺术家组合公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表米盖尔•德•拉•卡皮拉•布鲁斯腾加（Miguel de la Capilla Brustenga），财务总监。
委托代理人曹立维，女，汉族，1971年12月27日出生，上海东方专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国上海市浦东新区茂兴路90号1102室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人艺术家组合公司（简称艺术家公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1838号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标“MANGO”与第1209019号“MaNBO”商标（简称引证商标一）对比，虽然后者为无含义的字母组合，但是两者仅一个字母有差异，另外一个则为大小不同，从整体上判断外观和发音近似，应认定为近似商标。因此，商标评审委员会认定指定使用在眼镜、眼镜盒、眼镜架上的申请商标与引证商标一构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，结论正确。申请商标“MANGO”的中文含义为芒果，与第1305568号“金芒果及图”商标（简称引证商标二）对比，后者的显著识别部分为“金芒果”，含义近似，应认定为近似商标。因此，商标评审委员会认定指定使用在不属别类的皮革及人造皮革制品、旅行用箱子及手提箱子、雨伞、太阳伞、手杖上的申请商标与引证商标二构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，结论正确。申请商标“MANGO”与第634764“MANGO”商标（简称引证商标三）为实质相同，商标评审委员会认定指定使用在服装上的申请商标与引证商标三构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，结论正确。鉴于引证商标三至今仍为有效商标，商标评审委员会依据引证商标三驳回申请商标在部分商品上的领土延伸保护申请并无不妥。因每个商标具体情形不同，况且商标局或者商标评审委员会针对其他商标作出的决定对于人民法院并无约束力，法院在本案中亦无权审查针对其他商标作出的决定是否正确，因此，其他商标是否予以核准注册与本案无关。至于引证商标权利人的经营范围，并不影响引证商标权利的存在与行使。
艺术家公司不服原审审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第33556号决定，其主要上诉理由为：申请商标“MANGO”含义为芒果，引证商标一“MaNBO”为无含义的字母组成，两者读音、含义、整体外观差异明显，不构成近似商标。引证商标二为金芒果及图，与申请商标在读音、整体外观差异极大、含义不同，不构成近似商标。艺术家公司已经针对引证商标三提出连续三年停止使用撤销申请，虽然未得到商标评审委员会支持，但北京市第一中级人民法院已经撤销了商标评审委员会的裁定。
本院经审理查明:
引证商标一系第1209019号“MaNBO”商标，申请日为1997年5月21日，核准后经续展有效期至2018年9月20日，核定使用在第9类的眼镜等商品上。
引证商标三系第634764号“MANGO” 商标，申请日为1992年4月15日，核准后有效期至2013年3月19日，核定使用在第25类的服装、内衣裤上。
2003年2月17日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条规定，决定驳回申请商标注册，理由为申请商标与引证商标一、二、三、第923405号商标、第1202365号商标、第3166607号商标分别构成指定在相同或类似商品上的近似商标。
在原审诉讼过程中，艺术家公司提交了引证商标一权利人和引证商标二权利人的企业基本信息查询单，用以证明两个引证商标权利人的经营范围不包括引证商标核定使用商品；柯林斯高阶英汉双解词典复印件；类似商标档案，用以证明类似情形下已有商标允许共存。艺术家公司在原审庭审中认可第33556号决定中关于商品类似的认定。
上述事实有第33556号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知、复审申请书、（2011）一中知行初字第10号行政判决书、中止审理申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
根据当事人的上诉主张，本案二审的审理焦点问题为申请商标分别与引证商标一、二、三是否属于使用在相同或者类似商品上的近似商标，应否予以核准注册。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。判断两商标近似与否，应当考虑商标的字形、读音、含义、整体视觉效果、显著性、知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致相关公众对商品来源产生混淆作为判断标准，并结合个案的具体情形予以判定。即人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
将申请商标“MANGO”与引证商标一“MaNBO”对比，两者仅一个字母不同，另外一个则为字母大小写形式不同，申请商标“MANGO”的中文含义为芒果，引证商标一为无含义的字母组合，两者整体上外观和发音近似，若共同使用在眼镜、眼镜盒、眼镜架商品上，容易导致相关公众对商品来源产生混淆，因此，申请商标与引证商标一属于近似商标，商标评审委员会及原审法院认定申请商标与引证商标一构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标正确。
将申请商标“MANGO”与引证商标三“MANGO”对比，两者标识完全相同，商标评审委员会及原审法院认定使用在服装上的申请商标与引证商标三构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确。鉴于引证商标三至今仍为有效商标，商标评审委员会及原审法院依据引证商标三驳回申请商标在服装商品上的领土延伸保护申请并无不妥。艺术家公司主张引证商标三有可能被撤销，申请中止审理本案，待引证商标三的法律状态确定后再进行审理。但商标确权授权行政案件系对商标评审委员会作出的具体行政行为进行审理，在商标评审委员会进行审查时引证商标三为有效商标，艺术家公司申请中止审理本案缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
