艾利森电话股份有限公司与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
法定代表人卡尔•奥洛夫•布劳姆威斯特，总法律顾问。
委托代理人王刚，中国专利代理（香港）股份有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李佳，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人李菲，女，满族，1979年3月24日出生，住所地中华人民共和国北京市朝阳区育慧东路6号楼3门1102号。
上诉人艾利森电话股份有限公司（简称艾利森公司）因发明专利无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第225号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年7月11日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人艾利森公司的委托代理人王刚、王洪斌，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李佳、杨存吉于2011年10月11日到庭接受了本院询问，原审第三人李菲经本院传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本专利系中华人民共和国国家知识产权局于2007年4月18日授权公告的名称为“信令网关”的发明专利，其申请日为2002年3月14日，专利号为02806661.8，专利权人为艾利森公司。本专利授权公告的权利要求书为：
使用协议转换层把所述SS7信令业务转换为IP消息流，其中所述转换层包含事务处理能力应用部分TCAP、消息传送部分1 MTP1、消息传送部分2 MTP2、消息传送部分3 MTP3和消息传送部分3-用户适配层M3UA；
第二SG接收该IP消息流并且从该IP消息流中恢复SS7信令业务。
使用网络指示符NI和目的地点代码DPC来确定如何经由所述IP网络来路由SS7信令业务。
4、如权利要求1所述的方法，进一步包含以下步骤：
5、如权利要求4所述的方法，进一步包含以下步骤：
6、如权利要求5所述的方法，进一步包含以下步骤：
7、如权利要求6所述的方法，进一步包含以下步骤：
8、如权利要求7所述的方法，进一步包含以下步骤：
9、如权利要求1所述的方法，进一步包含以下步骤：
10、如权利要求9所述的方法，进一步包含以下步骤：
11、一种用于经由因特网协议IP主干网络来路由信令系统7 SS7信令业务的信令网关，包含：
到IP信令链路的IP接口；以及
12、如权利要求11所述的信令网关，其中所述转换装置包含SS7-IP转换层。
14、如权利要求13所述的信令网关，其中所述SCTP和M3UA允许基于所述业务的网络指示符和目的地点代码、经由所述IP信令链路的SS7信令业务的路由选择。
16、如权利要求15所述的信令网关，其中所述SCCP协议层允许所述SS7信令业务到目的地点代码的全局标题转换。
两个或更多个信令点，每个信令点能够经由SS7网络发送和接收SS7信令业务；
第二SG，被配置为通过在所述IP网络上、和所述第一SG的对等IP通信来接收所述IP消息流，并从所述IP消息流中恢复所述SS7信令业务，所述第二SG适于在所述SS7网络上为恢复的SS7信令业务选择路由到特定的第二信令点。
19、如权利要求17所述的系统，其中至少一个所述信令点是SS7信令端点SEP。
21、如权利要求19所述的系统，其中所述SEP是移动交换中心。
23、如权利要求22所述的系统，其中所述第一SG使用全局标题转换来确定所述DPC。
25、如权利要求17所述的系统，其中所述第一SG使用流控制传送协议SCTP来经由所述IP网络传送所述IP消息流。
27、如权利要求17所述的系统，其中所述第二SG使用流控制传送协议SCTP来经由所述IP网络接收所述IP消息流。
29、如权利要求28所述的系统，其中所述第二SG使用Nodal协作功能NIF层来在MTP3层和M3UA层之间交换SS7信令业务。
31、如权利要求17所述的系统，其中所述第二SG被配置为把SS7信令业务转换为所述IP消息流。”
李菲向专利复审委员会提交的与本诉讼案有关的证据包括：
附件2：标题为：SS7 MTP3-User Adaptation Layer（M3UA）的文件及相关部分译文，共92页；
附件4：标题为：ITU-T Q.704 Signaling network functions and messages的文件及相关部分译文,共3页；
“1、一种通过因特网t协议（IP）网络来路由信令系统7（SS7）信令业务的方法，包含以下步骤：
该第一SG通过在IP消息流中路由该业务的方式来通过所述IP网络把该SS7信令业务传送到第二SG，所述第二SG支持所述IP网络上和所述第一SG的对等信令；以及
2、如权利要求1所述的方法，进一步包含以下步骤：使用网络指示符（NI）和目的地点代码（DPC）来确定如何通过所述IP网络来路由SS7信令业务。
4、如权利要求1所述的方法，进一步包含以下步骤：第二SG发送SS7信令业务到第二信令点。
6、如权利要求5所述的方法，进一步包含以下步骤：所述第一SG和第二SG使用SCTP协议来支持对等信令。
8、如权利要求7所述的方法，进一步包含以下步骤：使用所述SCTP关联来在所述第一SG和第二SG之间传递与管理相关的消息。
10、如权利要求1所述的方法，进一步包含以下步骤：所述第一SG使用SCCP协议来把所述SS7信令业务的全局标题转换到一个目的地。
12、一种用于通过因特网协议（IP）主干网来路由信令系统7（SS7）信令业务的信令网关，包含：
到IP信令链路的IP接口；以及
13、如权利要求12所述的信令网关，其特征在于：所述转换装置包含SS7到IP转换层。
15、如权利要求14所述的信令网关，其特征在于：所述SCTP和M3UA允许基于所述业务的网络指示符和目的地点代码、通过所述IP信令链路的SS7信令业务的路由选择。
17、如权利要求16所述的信令网关，其特征在于：所述SCCP协议层允许所述SS7信令业务进行全局标题转换到目的地点代码。
两个或多个信令点，每个信令点能够通过SS7网络发送和接收SS7信令业务；
第二SG，被配置为通过在所述IP网络上、和所述第一SG的对等IP通信来接收所述IP消息流，并且从所述IP消息流中恢复所述SS7信令业务，所述第二SG适于在所述SS7网络上为恢复的SS7信令业务选择路由到特定的第二信令点。
20、如权利要求18所述的系统，其特征在于：至少一个所述信令点是SS7信令端点（SEP）。
22、如权利要求20所述的系统，其特征在于：所述SEP是移动交换中心。
24、如权利要求23所述的系统，其特征在于：所述第一SG使用全局标题转换来确定所述DPC。
26、如权利要求18所述的系统，其特征在于：所述第一SG使用流控制传送协议（SCTP）来通过所述IP网络传送所述IP消息流。
28、如权利要求27所述的系统，其特征在于：所述第一SG使用Nodal协作功能（NIF）层来在消息传送部分（MTP）3层和所述M3UA层之间交换SS7信令业务。
30、如权利要求18所述的系统，其特征在于：所述第二SG使用消息传送部分3-用户适配层（M3UA）来从所述IP消息流中恢复所述SS7信令业务。
32、如权利要求18所述的系统，其特征在于：所述第一SG被配置为从所述IP消息流中恢复SS7信令业务。
附件5说明书记载的与“TCAP”相关的内容为：“SS7协议栈的最后一部分包含事务处理能力应用部分（TCAP）96，其支持在SS7网络50上的应用和SCCP 94无连接服务之间的非电路相关数据的交换”，“SS7信令业务由第一STP或者SEP 160A发送到第一SG 114A。在STP/SEP 160A内依据众所周知的协议标准，TCAP层96、SCCP层94、MTP3层98、MTP2层96和MTP1层84被施加到该业务上。该信令业务然后通过SS7链路157行进并到达SG 114A。SG 114A接收SS7信令业务并且应用MTP1层84、MTP2层86、MTP3层88、视情况而定可选地使用SCCP层94、Nodal协议功能(InterworkingFunction）（NIF）层114、MTP3-用户适配层（M3UA）112和流控制传送协议（SCTP）110”。
2009年7月17日，专利复审委员会于作出第13721号无效宣告请求审查决定（简称第13721号决定）。专利复审委员会在第13721号决定中认定：
艾利森公司不服该决定并提起诉讼，请求撤销该决定。
艾利森公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第13721号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。艾利森公司的主要上诉理由为：本专利权的利要求1、11、17的修改未超出原说明书和权利要求所记载的范围，本专利全部权利要求符合2001年专利法第三十三条的规定。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第13721号决定中的附件5、第13721号决定书以及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本专利的独立权利要求1、11和17中在申请过程中增加了技术特征“转换层包含事务处理能力应用部分TCAP”，虽然本领域技术人员在看到“TCAP”时，可以将其理解为TCAP协议层或TCAP数据，但在本专利的独立权利要求1、11和17增加的技术特征“转换层包含事务处理能力应用部分TCAP”中，如果将“TCAP”理解为TCAP数据，则权利要求1、11和17中以转换层欲处理的对象来限定转换层本身，显然是不恰当的；且本领域的普通技术人员在全面阅读本专利后更易将其中的“TCAP”理解为TCAP协议层而不是TCAP数据。在此基础上，本专利的独立权利要求1、11和17增加的技术特征“转换层包含事务处理能力应用部分TCAP”在原说明书和权利要求书中没有记载，且TCAP协议层是包含在STP/SEP的处理过程中而不是包含在信令网关的处理过程中，所属技术领域的技术人员不能根据原说明书和权利要求书记载的内容直接地、毫无疑义地确定上述技术特征。因此，原审法院认定本专利权利要求1、11、17的修改超出了原说明书和权利要求所记载的范围，不符合2001年专利法第三十三条的规定是恰当的。在此基础上，鉴于直接或间接引用上述独立权利要求的从属权利要求2-10、12-16、17-31未克服其引用的独立权利要求超范围的缺陷，原审法院认定上述权利要求也不符合2001年专利法第三十三条的规定也是恰当的，艾利森公司有关本专利符合2001年专利法第三十三条规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 十二 月 二十九 日
书记员张见秋
