艾利森电话股份有限公司等与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
法定代表人卡尔•奥洛夫•布劳姆威斯特，总法律顾问。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）股份有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
上诉人（原审原告）爱立信有限公司（原名：艾利森•GE•流动通讯有限公司），住所地美利坚合众国特拉华州。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）股份有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人苏青，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人罗敏莉，女，汉族，1986年10月3日出生，住所地中华人民共和国重庆市南岸学府大道9号附3号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
2008年11月11日，罗敏莉请求专利复审委员会宣告本专利无效，其专利权无效宣告请求书第3页第2段指出：“由此可见，原始说明书和原始权利要求书（以下简称‘原始申请文件’）仅记载移动站应该锁定在该移动站在其中能够满足网孔有关的质量标准的网孔上和最佳（或者最合适）的网孔上，而根据权利要求1的记载，移动站锁定在一个其它的网孔上，但对该一个其它的网孔没有作任何限定，那么根据权利要求1记载的方案，移动站可以锁定在任何一个其它的网孔，这样修改后得到的技术方案在原始申请文件中没有记载，对于所属技术领域的技术人员而言，也不能从原始记载的信息中直接地、毫无疑义地确定，违反了审查指南第二部分第八章5.2.3中的规定，超出了原始记载的范围。”
附件1：本专利说明书的复印件；
“1、一种在具有多个蜂房的无线电话系统中使用控制信道的方法，其特征于包括下列步骤：
根据所述控制信息选定一个最佳的蜂房。
3、如权利要求2所述的方法，其特征在于，所述绝对信息和所述相对信息各包含下列信息中的至少一种信息：蜂房类型信息、传输功率标准、业务范围、均衡器信息、控制信道体制信息、直接序列CDMA码、CDMA领示码和蜂房选择及再选择标准。
5、如权利要求4所述的方法，其特征在于，所述蜂房类型是受限制的蜂房。
在第一控制信道上广播关于第一蜂房的控制信息；和
7、如权利要求1所述的方法，其特征在于，所述选择步骤包括将流动电话机锁定到所述最佳蜂房的控制信道上。
在第一控制信道上发送关于第一蜂房的第一控制信息；
将所述第一控制信息与所述第二控制信息加以对比，以确定最佳蜂房。
10、如权利要求8所述的方法，其特征在于，所述第一控制信息和所述第二控制信息包含所收到的信号强度值。
在与第一蜂房有关的控制信道上接收关于所述第一蜂房和第二蜂房的控制信息；和
12、如权利要求11所述的方法，其特征在于，与第一蜂房有关的控制信道上的控制信息包含关于所述第一蜂房的绝对信息和关于第二蜂房的相对信息。
14、一种在具有多个蜂房的无线通信系统中使用控制信道的方法，其特征在于包括下列步骤：
在所述控制信道上广播关于至少另一个蜂房的相对信息。
16、一种与无线通信系统中的控制信道配用的设备，其特征在于包括：
第二控制信息广播装置，用以在第二控制信道上广播关于第二蜂房的第二控制信息；和
17、如权利要求16所述的设备，其特征在于，所述第二控制信道信息包含绝对信息。
附件2说明书中所记载的关于锁定网孔的内容包括:“流动电话机根据在控制信道上发现的控制信息，试图寻找根据流动电话机和系统的需要最合适的业务机，即最合适的蜂房”，“流动电话机在空闲状态期间定期扫描其所在的覆盖区中的各控制信道以确定应锁定到哪一个蜂房上”，“流动电话机应经常锁定在某一最佳蜂房，这一点很重要，具体地说，任何时候都可能有人寻呼流动电话机，因此流动电话机必须锁定在所在区域的特定蜂房上，使流动电话机能收到该寻呼”，“当流动电话机120处于空闲状态时，它定期扫描象110那样的基地台以确定应锁定或驻定到哪一个蜂房上。流动电话机120在其话路和控制信道收发两用机170的控制信道上接收绝对和相对信息广播。然后，处理单元180对所收到的包含候补蜂房特性的信息进行估测，并确定流动电话机应锁定到哪一个蜂房上”。
附件4：罗敏莉声称的GSM 04.08 v3.13.0标准第28页、第211页、第212页、第213页、第214页、第333页、第334页的复印件，共7页；
附件6：罗敏莉声称的专利号为5353332的美国专利审查历史文件中由申请人提交的参考文献的复印件：ETSI STC SMG2工作组在1992年8月17日召开的会议上公开的文献，标题为“分层小区中空闲模式下的小区选择”，共3页；
附件8：附件4的中文译文，共7页；
附件10：附件6的中文译文，共3页；
2008年11月28日，罗敏莉向专利复审委员会提交了意见陈述书，补充提交了附件4的公证书原件。
“1.一种在具有一个移动站和多个网孔的无线通信系统中使用控制信道的方法，每个网孔具有其控制信道，其特征在于包括下列步骤：
在移动站中，分析有关信息并根据有关信息至少锁定在一个其它的网孔上。
3.如权利要求1所述的方法，其特征在于相对信息包括网孔类型信息。
5.如权利要求1所述的方法，其特征在于相对信息包括一个表明是否至少一个其它网孔的控制信息与第一网孔的控制信道时间同步的标志，以及表明至少一个其它网孔的控制信道与第一网孔的控制信道间的时差的信息。
在与第二网孔有关的第二控制信道上发送第二控制信息，第二控制信息包括与第一网孔有关的相对信息；
分析步骤包括将第一控制信息与第二控制信息相比较，并根据相对信息的比较结果锁定在第二网孔上。
8.如权利要求1所述的方法，其特征在于还包括步骤：
其中，分析和锁定步骤包括根据控制信息锁定到第一网孔和第二网孔之一的步骤。
在第一网孔的控制信息上广播关于第一网孔的绝对信息；
10.一种与包括至少一个移动站和多个网孔的无线通信系统中的控制信道配用的设备，其中每个网孔具有其控制信道，其特征在于该设备包括：
用于在与第二网孔有关的第二控制信道上广播第二控制信息的装置，第二控制信息包括与第一网孔有关的相对信息；以及
11.如权利要求10所述的设备，其特征在于，所述第二控制信息包含与第二网孔有关的绝对信息。
2009年2月26日，专利复审委员会对本案进行了口头审理。在口头审理中，专利复审委员会将艾利森公司、爱立信有限公司于2009年1月30日提交的意见陈述书以及权利要求书的全文修改替换页转交给罗敏莉，罗敏莉对2009年1月30日提交的权利要求书的修改替换页中删除的部分没有意见，对修改方式没有意见，专利复审委员会明确本次口头审理以修改后的权利要求书作为审查基础。罗敏莉明确其无效理由为：本专利权利要求1-9不符合2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第三十三条的规定，本专利权利要求1-12不符合2003年2月1日起施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称2003年《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定，本专利说明书不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定，本专利权利要求1-12不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定，本专利权利要求1、10不符合2003年《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，本专利权利要求1相对于附件4或附件5不符合2001年《专利法》第二十二条第二款有关新颖性的规定，权利要求8、9相对于附件4不符合2001年《专利法》第二十二条第二款有关新颖性的规定，本专利权利要求1-5、8、9不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。
2009年4月21日，专利复审委员会作出第13230号无效宣告请求审查决定（简称第13230号决定）。专利复审委员会在第13230号决定中认定：
在本专利原说明书（附件2的说明书）第6页第8-9行中记载：“流动电话机根据在控制信道上发现的控制信息，试图寻找根据流动电话机和系统的需要最合适的业务机，即最合适的蜂房”。在本专利原说明书（附件2的说明书）第8页第20至21行的记载：“流动电话机在空闲状态期间定期扫描其所在的覆盖区中的各控制信道以确定应锁定到哪一个蜂房上”。在本专利原说明书（附件2的说明书）第9页第8-10行记载：“流动电话机应经常锁定在某一最佳蜂房，这一点很重要，具体地说，任何时候都可能有人寻呼流动电话机，因此流动电话机必须锁定在所在区域的特定蜂房上，使流动电话机能收到该寻呼”。在本专利原说明书（附件2的说明书）第16页第9-10行记载：“当流动电话机120处于空闲状态时，它定期扫描象110那样的基站台以确定应锁定或驻定到哪一个蜂房上”。本专利原权利要求书中也记载了将流动电话机锁定到最佳蜂房上。根据上述的本专利原说明书以及原权利要求书记载的内容可知，流动电话机要锁定的蜂房是最佳或最合适的，而所采用的各种各样的准则诸如原说明书第6页第2段记载的要求流动电话机以最小的功率值进行传输的业务机或对流动电话机索取的服务费最低的蜂房。由此可知，流动电话机要锁定的最佳或最合适的的蜂房的范围就包括了流动电话机当前所在的蜂房以及流动电话机能够定期扫描到的候补蜂房，但在本专利权利要求1中限定的是移动站锁定在一个其它的网孔，也就是说该限定排除了锁定在第一网孔的情况。本专利权利要求1所限定的根据有关信息至少锁定在一个其它的网孔上的技术方案在原说明书和权利要求书中均没有记载，所属领域技术人员在原说明书、权利要求书的基础上不能直接地、毫无疑义地得出上述技术方案，因此权利要求1的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合2001年《专利法》第三十三条的规定。
二、关于权利要求10及其从属权利要求11-12
权利要求11-12均直接或间接引用权利要求10，而且权利要求11-12均未对第二相对信息作进一步的限定，因此权利要求11-12仍然存在不清楚的缺陷，不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会作出第13230号决定，宣告本专利权利要求1-12无效。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年《专利法》和2003年《专利法实施细则》的规定。专利复审委员会所作出的第13230号决定不存在违反听证原则的问题。权利要求1的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合2001年《专利法》第三十三条的规定。权利要求2-9均直接或间接引用权利要求1，因此在权利要求1修改超范围的情况下，权利要求2-9也不符合2001年《专利法》第三十三条的规定。在本专利权利要求10和说明书中均没有对“第二相对信息”作出限定，且在第二相对信息本身也不是所属领域通用或公知的技术术语的情况下，本领域技术人员无法确定“第二相对信息”这样一个词语的含义，由此造成了权利要求10保护范围不清楚，不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。权利要求11、12均直接或间接引用权利要求10，且权利要求11、12均未对“第二相对信息”作进一步的限定，因此权利要求11、12仍然存在保护范围不清楚的缺陷，不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。综上，专利复审委员会作出的第13230号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第13230号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和罗敏莉服从原审判决。
本院认为：《中华人民共和国专利法》自1985年4月1日起施行以来，已经历了1992年、2000年和2008年三次修订，相应的《中华人民共和国专利法实施细则》也作了修订。现行专利法是2008年12月27日第三次修订并于2009年10月1日起施行的《中华人民共和国专利法》。本专利的申请日为1993年9月15日，授权公告日为2000年4月26日的，无效宣告请求日为2008年11月11日，故本案的审理涉及修订前后的《专利法》及相应的《专利法实施细则》的选择适用问题。《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。根据国家知识产权局2009年9月29日制定并于2009年10月1日起施行的《施行修改后的专利法的过渡办法》和于2010年1月21日制定并于2010年2月1日起施行的《施行修改后的专利法实施细则的过渡办法》的规定，申请日在2009年10月1日前（不含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2001年《专利法》的规定；申请日在2010年2月1日以前（不含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2003年《专利法实施细则》的规定。此外，2001年《专利法》修订后，根据2001年6月25日制定并于自2001年7月1日起施行的《施行修改后专利法及其实施细则的过渡办法》的规定，2001年7月1日之后（含当日，下同）提出的专利申请和根据该申请授予的专利权，适用修改后的专利法及其实施细则的规定；2001年7月1日之前提出的专利申请和根据该申请授予的专利权，除另有规定的以外，自2001年7月1日起也适用修改后的专利法及其实施细则的规定。本案属于专利确权行政纠纷，虽然本专利的申请日和授权公告日均在2001年《专利法》实施之前，但根据上述规定，本案的审理仍可适用2001年《专利法》和2003年《专利法实施细则》。此外，由于专利复审委员会在第13230号决定中主要依据2001年《专利法》第三十三条及相应的《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，而该规定与1993年《专利法》及相应的《专利法实施细则》的规定完全一致，故即使本案应适用1993年《专利法》及相应的《专利法实施细则》，专利复审委员会在第13230号决定中适用2001年《专利法》及相应的《专利法实施细则》也未实质性损害艾利森公司与爱立信有限公司的合法利益，故其有关本案应适用1993年《专利法》及相应的《专利法实施细则》，原审法院适用2001年《专利法》及2003年《专利法实施细则》属于适用法律错误的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
2003年《专利法实施细则》第二十条第一款规定，权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。本专利权利要求10中出现了术语“第二相对信息”但却未对其进行限定，现有证据并不能证明该术语属于本领域通用或公知的技术术语，且本专利说明书中也没有出现“第二相对信息”这样一个术语，故本领域技术人员无法确定“第二相对信息”这样一个词语的含义，由此造成权利要求10的保护范围不清楚。由于权利要求11、12均直接或间接引用权利要求10，且权利要求11、12均未对“第二相对信息”作进一步的限定，因此权利要求11、12仍然存在保护范围不清楚的缺陷，原审法院及专利复审委员会认定权利要求10-12不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定并无不当。艾利森公司与爱立信有限公司有关权利要求10-12符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，艾利森公司与爱立信有限公司的上诉请求因依据不足不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由艾利森电话股份有限公司、爱立信有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
