艾尔弗雷德•邓希尔有限公司与北京天兰奥莱商贸有限公司侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人Victor S C Foo，董事。
委托代理人刘焱鑫，男，满族，1986年3月10日出生，北京市鼎业律师事务所律师实习律师，住中华人民共和国内蒙古锡林郭勒盟多伦县多伦淖尔镇汇宗路49号。
法定代表人谢晓东，总经理。
委托代理人曲丽，北京市诚辉律师事务所律师。
艾尔弗雷德公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：我公司拥有第18类商品上的754711号“ ”图形商标、531133号“登喜路”文字商标、176978号“DUNHILL”英文商标和209338号“ ”图形商标，以及第25类商品上的3582430号“ ”商标、1034326号“ ”图形商标、582936号“登喜路”文字商标、3330100号“DUNHILL”英文商标和209339号“ ”图形商标，其中“DUNHILL”(登喜路)商标被列入《国家重点商标保护名录》。 2010年3月17日，我公司通过公证程序在天兰奥莱公司购买了一件价格为60元的带有“lbdenxilu”标识的衬衫。天兰奥莱公司将我公司的“dunhill”、“登喜路”商标大肆用于广告宣传，实际却未销售任何“登喜路”品牌的正品，其上述行为严重误导公众，侵犯了我公司的注册商标专用权，给我公司带来了极其恶劣的影响。因此，请求人民法院判决天兰奥莱公司：1、立即停止侵犯我公司注册商标专用权的一切行为，并拆除含有我公司注册商标标识的所有宣传广告、标牌等；2、在其经营场所的显著位置公开说明侵权事实，消除影响；3、在《北京晚报》上说明侵权事实、消除影响，并向我公司赔礼道歉、为我公司恢复名誉；4、赔偿我公司经济损失人民币20万元及为诉讼支出的合理开支人民币51 080元，以上共计人民币2 551 080元。
北京市第一中级人民法院经审理查明：艾尔弗雷德公司拥有第754711号“ ”商标（简称第754711号商标）的注册商标专用权，专用期限自2005年7月7日至2015年7月6日，核定使用商品为第18类的全部或部分为皮革或人造革的制品，即：箱、衣箱、旅行袋、书包、手提包、公文包、钱夹、钱包、伞、拐杖和手杖商品。同时，艾尔弗雷德公司还拥有第1034326号 商标（简称第1034326号商标），专用期限自2007年6月21日至2017年6月20日止，核定使用的商品为第25类服装、鞋、袜、帽；第531133号“登喜路”商标（简称第531133号商标），核定使用在第18类的全部或部分为皮革或人造革的制品，即：箱、衣箱、旅行袋、书包、手提包、公文包、钱夹、钱袋、雨伞、手杖（顶端可打开作凳的）手杖商品；第582936号“登喜路”商标（简称第582936号商标），核定使用在第25类的服装、靴子、鞋和拖鞋商品上，专用期限自2002年2月10日至2012年2月9日止。
2010年3月17日，北京市智慧谷知识产权代理有限责任公司的工作人员张??在天兰奥莱公司以人民币60元的价格购买了带有“lbdenxilu”标识的衬衫一件，天兰奥莱公司出具了编号为02538654号《北京市商业零售发票》一张（其上载明的收款单位为阿曼尼）、名称为《天兰尾货 特价品》的内部销售凭证及销售小票（其上载明柜组：登喜路服装）各一张。同时，张??还对店内的促销广告进行了拍照，照片显示在天兰奥莱公司的经营场所中的展板上有 登喜路的商标标识。北京市方圆公证处应北京市智慧谷知识产权代理有限公司的申请，对上述过程进行了公证。
在诉讼过程中，艾尔弗雷德公司提交了金额为10 000元、名称为“代理费”的发票复印件一份，金额为50 000元、名称为“律师费”的发票复印件一份，金额为1020元、名称为“公证费”的发票复印件一份，用以证明其为本案支付的合理费用，经庭审质证，天兰奥莱公司对上述证据的真实性均无异议。
天兰奥莱公司为证明其销售行为的合法性，提交了以下证据材料：1、第3193228号“lbdenxilu”商标（简称第3193228号商标）注册证复印件，该商标的注册人为乐清市登喜路服饰有限公司，核定使用在第25类的服装等商品上，专用期限自2002年6月28日至2012年6月27日止；2、第1795857号“lbdenxilu”商标（简称第1795857号商标）网上查询情况打印件，根据该打印件的内容，该商标的注册人为乐清市登喜路服饰有限公司，核定使用在第25类的服装等商品上，专用期限自2002年6月28日至2012年6月27日止；3、《商标在先权查询单》，根据查询单的内容可见，第1795857号商标的注册人信息，核定使用商品及专用期限等信息均与证据2中的内容相符；4、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局于2007年7月10日出具的《商标使用许可合同备案通知书》，其中显示：对乐清市登喜露服饰有限公司于2007年3月2日报送的许可北京三正服装有限公司使用第1795857号注册商标的使用许可合同备案申请审核予以备案；5、乐清市登喜露服饰有限公司于2007年3月2日出具的《授权书》，主要内容为：作为第1795857号商标的权利人，允许北京市三正服饰有限公司在中国大陆地区生产、加工、销售服饰产品及广告宣传，有效期自2007年3月2日至2012年6月20日；6、北京三正服装有限公司《企业法人营业执照》复印件；7、证人证言两份，主要内容为商场内的展板已于2010年5、6月间更换，但天兰奥莱公司未提交上述出证人员的身份资料，上述人员亦未出庭陈述意见；8、天兰奥莱公司支付律师费10 000元的发票复印件，为证明艾尔弗雷德公司收取的律师费用不合理。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第（一）款、《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第五十一条、《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》（法释〔2008〕3号）第一条第二款的规定，判决：驳回艾尔弗雷德公司的诉讼请求。
天兰奥莱公司服从原审判决。
本院另查明，艾尔弗雷德公司向原审法院提交的起诉状中写明的所诉侵权行为包括：“被告在其经营场所的多处墙体、立柱、自动扶梯等显著位置大幅悬挂、张贴含有原告注册商标标识的广告进行宣传”、“在商品价签上将商品名称标注为‘登喜露’，购买上述商品后取得的购物小票上标注的商品名称为‘登喜路’。”不包括天兰奥莱公司销售标注“lbdenxilu”商标商品的行为。
本院诉讼中，天兰奥莱公司提出其经营场所墙面、立柱展板和滚梯扶手上的被诉侵权标识于2010年5月撤换。艾尔弗雷德公司认可天兰奥莱公司经营场所墙面、立柱展板和滚梯扶手上的被诉侵权商标现已撤换，但对天兰奥莱公司提出的撤换时间不予认可。就销售小票上出现的“商品名称：登喜路”，天兰奥莱公司提出是财务人员误操作所致。
本院认为：根据艾尔弗雷德公司向原审法院提交的起诉状的内容可知，艾尔弗雷德公司所主张的侵权行为包括天兰奥莱公司在其经营场所的墙面上使用“ 登喜路”标识、在销售小票上将“登喜路”作为商品名称使用及在商品价签上将“登喜露”作为品名等行为，而不包括天兰奥莱公司销售标注“lbdenxilu”商标商品的行为。原审判决对天兰奥莱公司销售标注“lbdenxilu”商标商品的行为进行审理超出了艾尔弗雷德公司的诉讼请求，本院对此予以纠正。同时，原审判决的查明部分和本院认为部分都没有涉及与墙面、销售小票所标注的商品名称和商品价签所标注的品名相关的内容，故原审法院存在漏审的情况，本院将依据查明的事实进行审理。
就天兰奥莱公司在经营场所的墙面和立柱展板上使用“ 登喜路”标识的行为，虽然该标识并未直接用于商品，但墙面和立柱展板标注的其他内容反映了该品牌所在楼层销售的商品为品牌男鞋/运动、品牌服装/针织，由此使该标识与相关商品相联系，且该相关商品与艾尔弗雷德公司拥有的第1034326号“ ”商标、第582936号“登喜路”商标核定使用的服装、靴子、鞋等商品构成类似商品。因此，天兰奥莱公司在经营场所的墙面和立柱展板上使用“ 登喜路”标识的行为侵犯了艾尔弗雷德公司对第1034326号“ ”商标和第582936号“登喜路”商标享有的专用权。
鉴于天兰奥莱公司在滚梯扶手上使用“ 登喜路”时并未与具体的商品相结合，无法判断该标识是否用于艾尔弗雷德公司所主张的注册商标核定使用的商品或与之类似的商品，故原审法院就此所作认定正确，本院对此予以维持。艾尔弗雷德公司据此所提上诉主张依据不足，本院不予支持。
如前所述，天兰奥莱公司在销售小票上将“登喜路”作为商品名称使用、在商品价签的品名上使用“登喜露”以及在经营场所墙面、立柱展板上使用“ 登喜路”的行为侵犯了艾尔弗雷德公司对第582936号“登喜路”文字商标、第1034326号“ ”商标拥有的注册商标专用权，故应依法承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。具体的赔偿数额，本院将综合考虑涉案侵权行为的情节、天兰奥莱公司的主观过错程度、涉案商标的具体情况及艾尔弗雷德公司为制止侵权支出的律师费、公证费等因素酌情确定。赔礼道歉和消除影响是侵权行为致自然人精神遭受损害时侵权人应当承担的责任方式，且艾尔弗雷德公司并未举证证明涉案侵权行为给其造成了赔偿损失难以弥补的损害后果，因此对于艾尔弗雷德公司要求天兰奥莱公司赔礼道歉、消除影响的主张，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（五）项、第五十六条，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（一）项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十一条之规定，判决如下：
二、北京天兰奥莱商贸有限公司于本判决生效之日起停止涉案侵权行为；
四、驳回艾尔弗雷德•邓希尔有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费人民币五千零六十六元，由艾尔弗雷德•邓希尔有限公司负担一千元（已交纳），由北京天兰奥莱商贸有限公司负担四千零六十六元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币五千零六十六元，由艾尔弗雷德•邓希尔有限公司负担一千元（已交纳），由北京天兰奥莱商贸有限公司负担四千零六十六元（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 八 月 一 日
书记员张见秋
