艾德文特软件有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人兰德尔•库克（Randall Cook），副总裁。
委托代理人许卓萍，北京市嘉和律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人艾德文特软件有限公司（简称艾德文特公司）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2318号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的计算机软件（已录制）等商品与注册号为第3183570 号的“海得曼Advent”（简称引证商标）核定使用的计算机商品，在《类似商品和服务区分表》中属于相同的类似群组，且其消费群体相同，属于相同或类似商品。
商标评审委员会依职权对不应核准的商标注册申请予以驳回，可以有效地保护在先申请商标权利人的合法权利，有利于消费者识别商品的来源，并且有明确的法律根据。艾德文特公司提出应由在先申请商标权利人通过异议等程序解决的诉讼主张，缺乏法律依据，不予支持。综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持第12733号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2002年5月21日，案外人佛山市顺德区海得曼电器有限公司向商标局申请注册“海得曼Advent”（即引证商标，见下图），于2004年12月14日被核准注册，注册号为第3183570号，核定使用在第9类的计算机；晶片（锗片）商品上。艾德文特公司于2009年6月10日，以连续三年停止使用为由向商标局提出撤销引证商标的申请，商标局于2010年6月28日作出撤 2000902137号《关于第3183570号“ADVENT海得曼”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，决定撤销引证商标在“计算机”商品上的注册。
2005年10月20日，艾德文特公司向商标局申请注册 “ADVENT”商标（即申请商标，见下图），申请号为第4953637号，指定使用在第9类的“计算机软件（已录制）；计算机程序（可下载软件）；已录制的计算机程序；与计算机软件一同销售的使用手册（软件）”商品上。
2008年5月21日，商标局以申请商标与引证商标构成在相同或类似商品上的近似商标为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回了申请商标的注册申请。艾德文特公司不服，向商标评审委员会申请复审。
另查，艾德文特公司于2009年6月12 再次申请注册“ADVENT”商标，指定使用在“计算机软件（已录制）；计算机程序（可下载软件）；已录制的计算机程序；与计算机软件一同销售的使用手册（软件）”商品上。该商标于2010年10年20日，经商标局初步审定并公告，初步审定号为第7465537号，目前尚未核准注册。
上述事实有申请商标和引证商标的商标档案、第12733号决定、《商标驳回通知书》、《撤销申请受理通知书》、《关于第3183570号“ADVENT海得曼”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》、以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
《商标评审规则》第二十七条规定，商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定和复审案件，除应当适用《商标法》第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款规定外，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。
《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标是由字母“ADVENT”构成的文字商标，而引证商标是由中文“海得曼”和外文“Advent”组成的文字商标，申请商标的英文字母的构成、排列均与引证商标的字母部分一致，申请商标完全被引证商标所包含，故申请商标与引证商标的标识相似。因此，申请商标与引证商标共同使用在类似商品上容易引起相关公众的混淆误认。第12733号决定及原审判决对此认定正确。艾德文特公司的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一○ 年 十二 月 九 日
书　记　员　　迟雅娜
