艾斯丽特（国际商标）公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人凯伦•斯卡尔，副总裁。
委托代理人李海娟，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人艾斯丽特（国际商标）公司（简称艾斯丽特公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(下称北京市第一中级人民法院)（2012）一中知行初字第3104号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
申请商标系由相同的实心三角形均匀分布以构成风车状图案，第3058345号“SUESANS及图”商标（简称引证商标）由字母“SUESANS”及图形部分组成，其中图形部分为引证商标的主要显著识别部分之一，由相同的不规则图形均匀分布为风车状图案。将二者相比较，虽然图形细节略有不同，但整体近似。申请商标与引证商标若同时使用在相同或类似商品上，易使消费者误认为二者标识的商品来源相同或有所关联，构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12921号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第7295401号“图形”商标（见下图），申请人为艾斯丽特公司，申请日期为2009年4月1日，指定使用在第18类包、大衣箱（行李）、皮具等商品上。
引证商标为第3058345号“SUESANS及图”商标（见下图），注册人为苏春玲，申请日期为2001年12月31日，核准注册日期为2003年4月21日，核定使用在第18类钱包、书包、小皮夹等商品上，专用期限至2013年4月20日止。
2010年10月12日，商标局作出ZC7295401BH1号《商标驳回通知书》，根据《商标法》第二十八条的规定，决定：驳回申请商标的注册申请，理由为申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。
2012年3月28日，商标评审委员会作出第12921号决定，认为：申请商标与引证商标在视觉效果上相近似，易导致消费者的混淆。申请商标指定使用的伞、包等商品与引证商标核定使用的伞、钱包等商品在功能用途、消费对象和销售渠道等方面相近，属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标共同使用在同一种或类似商品上，易导致消费者对商品的来源产生混淆误认，构成使用在相同或类似商品上的近似商标。艾斯丽特公司提交的证据不能证明申请商标经使用已与引证商标相区分。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
在本案二审诉讼中，艾斯丽特公司提交了其品牌介绍、申请商标使用报道、（2013）京中信内经证字04791号公证书、引证商标档案信息、共存注册的花瓣图形或风车图形的商标档案、GAP公司及其品牌知名度等证据材料，商标评审委员会未对上述证据发表质证意见。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。申请商标系由相同的实心三角形均匀分布以构成风车状图案，引证商标由图形及字母“SUESANS”组成，其中图形部分为引证商标的主要显著识别部分之一，亦为均匀分布的风车状图案。两商标相比较，虽然图形细节略有不同，但整体近似。申请商标与引证商标若同时使用在相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，或认为其来源之间存在特定的联系，构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会对此认定正确，本院予以支持。
艾斯丽特公司在本案二审中提交的申请商标使用情况及对引证商标提起撤销申请等证据，并非第12921号决定作出的依据，亦不足以证明申请商标经过使用已与引证商标相区分，鉴于引证商标目前仍为合法有效的商标，艾斯丽特公司所提另案的撤销申请与本案并无必然的联系，本院对上述证据不予采信。艾斯丽特公司据此所提相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 四 月 十七 日
书记员郭雪洁
