艾默生电气公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回行政纠纷一案
法定代表人戴尔•A•库贝利，副总裁兼知识产权副法律顾问。
委托代理人邓钰，女，汉族，1966年6月23日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3号楼1单元502号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人艾默生电气公司（简称艾默生公司）因商标驳回行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1038号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月23日受理后,依法组成合议庭,于2009年4月21日公开开庭进行了审理。上诉人艾默生公司的委托代理人时宇虹到庭参加了本案诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为英文单词“JOHNSON”。引证商标为英文词组“JOHNSON ELECTRIC”以及英文字母“EJ”组成的图形，其中第一个字母“O”艺术化为标靶形状。二者相比，相同之处是都有英文单词“JOHNSON”，其含义为：詹森，约翰逊；不同之处是引证商标还包含英文单词“ELECTRIC”，其含义为：电的、导电的、电动的、电气，以及有无图案等差别。根据引证商标的指定使用商品，“ELECTRIC”使用于该类商品上，其显著性较差。而引证商标的“EJ”图案及个别字母的艺术化等区别，均不构成显著差异。相反，两商标共同含有英文单词“JOHNSON”，若共同使用于相同或类似商品上，容易导致消费者产生混淆误认。因此申请商标与引证商标为近似商标。
艾默生公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决；撤销商标评审委员会第3016号决定；判令商标评审委员会重新审理“JOHNSON”商标的驳回复审申请。主要理由是：1、判断商标是否近似，应当从音、形、意方面全面考量。申请商标“JOHNSON”是简洁、普通的印刷字体，而引证商标是图文组合商标，虽然也含“JOHNSON”一词，但“JOHNSON”字母中的“O”字母是艺术体，像一个靶子。引证商标中的“ELECTRIC”虽有一定的描述性，但它是作为整体取得注册的。另外，引证商标中还有其它元素，即图形化的“EJ”字母，其中“E”字母为彩色。因此，申请商标与引证商标在外观上存在明显差异；2、根据《类似商品和服务区分表》，申请商标规定使用的商品和部分引证商标规定使用的商品被归在了同一类似群组，但《类似商品和服务区分表》仅是一个参考，而不是绝对标准，有些商品还是要根据功能、原料、用途等进行具体区分。申请商标的商品主要是各种电器接插件、插座等，而引证商标的商品主要是磁铁、马达控制器等，二者不构成类似。
经审理查明：2003年11月11日，艾默生公司向商标局申请注册申请商标，指定使用于第9类、类似群为0913的电子元件、互联装置（电）等商品上。商标局于2005年5月10日作出第ZC3792900BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请，其理由为，申请商标与德昌电机工业制造厂有限公司在先注册的引证商标近似。
2008年4月14日，商标评审委员会作出第3016号决定，该决定认为：申请商标为印刷体“JOHNSON”，含义为：詹森，约翰逊。引证商标为图文组合商标，文字“JOHNSON ELECTRIC”，“ELECTRIC”含义为：电的、导电的、电动的、电气。申请商标与引证商标使用于同一种或者类似商品，易使消费者误认为两者为系列商标从而对商品的来源产生混淆、误认。申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途等方面基本相同，属于类似商品。因此，申请商标与引证商标已构成使用于同一种或者类似商品上的近似商标。综上，第3016号决定对申请商标予以驳回。
上述事实有第3016号决定，申请商标档案、引证商标档案及当事人陈述等证据在案佐证。
商标的基本功能是区别不同经营者提供的商品或服务，判断商标是否构成近似的意义在于确保商标的区别性功能，防止消费者对商品或者服务来源的混淆。我国商标法第二十八条所指的同一种或者类似商品上的近似商标也是以可能造成混淆为基本判断标准的。本案中，虽然申请商标与引证商标在整体和结构上存在一定差异，但申请商标为印刷体“JOHNSON”，引证商标认读的主要部分为“JOHNSON ELECTRIC”。其中，“ELECTRIC”的含义为：电的、导电的、电动的、电气。“ELECTRIC”使用于其指定使用商品上的显著性较弱。两商标共同含有英文单词“JOHNSON”，若共同使用在相同或类似商品上，容易导致消费者产生混淆误认。因此，申请商标与引证商标构成近似商标，艾默生公司认为两商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 六 月 二十二 日
