芜湖元封酒厂与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人路巍，安徽正伦律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人芜湖元封酒厂（简称元封酒厂，业主为刘和银）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1577号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标的显著部分应认定为其文字部分“元封郎”，而该显著部分完整包含引证商标“郎”。二者指定使用在同一种或类似商品上，消费者易将二者识别为系列商标，从而对商品的来源产生误认，故应认定申请商标与引证商标已构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。其他商标获准注册的情况与本案无关，不能作为申请商标获准注册的依据。第05908号决定结论正确，应当予以维持。
刘和银不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第05908号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。上诉理由为：一、申请商标与引证商标文字含义有明显区别，两商标的文字数量、文字结构或图形结构均具有明显区别，两商标不构成类似服务上的近似商标。二、其他商标的核准注册也表明申请商标与引证商标并不近似。
经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
2012年2月16日，商标评审委员会作出第05908号决定，认为：
刘和银不服第05908号决定提起行政诉讼。刘和银在一审庭审中明确表示，对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议。
本院认为：
商标标志近似是指诉争商标与引证商标相比较，文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构近似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系。判断是否构成《商标法》第二十八条所指的类似商品或服务上的近似商标，应当结合诉争商标与引证商标所指定的商品或服务的关联程度、引证商标的知名度、引证商标的显著性、诉争商标与引证商标的标志近似程度等因素，以是否易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系为判断标准。
商标审查因各案事实情况不同而结论各异，其他商标的核准注册情况与本案中申请商标能否获准注册无必然关联，并非申请商标当然获得注册的依据。其他类似商标获准注册的情况与本案缺乏关联性，不能作为本案申请商标获准注册的依据。故元封酒厂上诉主张的其他商标获准注册从而本案的申请商标也应获准注册，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，第05908号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。元封酒厂的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由刘和银负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由刘和银负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年十二月二十日
书记员郑皓泽
