芝华士兄弟（美洲）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人米歇尔•路易斯•博蒙特，知识产权部主任。
委托代理人陈玉韩，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人温秀丽，住中华人民共和国浙江省温州市平阳县青街乡东坑村。
上诉人芝华士兄弟（美洲）有限公司（简称芝华士公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第42号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年7月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人芝华士公司的委托代理人徐春江、陈玉韩到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面表示不参加本案庭审。本院经公告送达开庭传票传唤，原审第三人温秀丽、李命雄未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：芝华士公司提交的涉及“CHIVAS REGAL”商标在中国大陆宣传、使用情况的证据材料，大部分形成于被异议商标申请日之后，不能证明其商标在此日期之前的使用情况，且部分证据属于域外证据，只有少量销售发票的时间显示发生在被异议商标申请注册日之前，且这些发票上的商标标识为“CHIVAS REGAL”的中文译文，上述证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，“CHIVAS REGAL”商标已为相关公众广为知晓的驰名商标。被异议商标的注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定。芝华士公司主张其对“CHIVAS REGAL及图”标识中的图形享有在先著作权，但其提交的芝华士公司的作品《CHIVAS REGAL 及图》首次发表时间晚于被异议商标的申请日期，创作完成时间为2003年7月，不能确定是否早于被异议商标的申请日2003年7月15日。因此，该证据不能证明芝华士公司对该作品享有在先著作权。此外，芝华士公司提交的商标注册证等其他证据亦不足以证明其对“CHIVAS REGAL及图”享有在先著作权。芝华士公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条有关“损害他人现有的在先权利”的主张不能成立。从芝华士公司提交的证据来看，其将商标使用在其产品销售人员的工作服装上，由于工作服并非芝华士公司在市场上出售的商品，此种使用行为不构成其商标在服装等商品上的使用。芝华士公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的主张不能成立。
芝华士公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第16160号裁定，判令商标评审委员会重新作出复审裁定。其上诉理由是：从20世纪初，芝华士公司就独创设计并使用了“CHIVAS REGAL及图”系列作品，对此享有在先著作权，温秀丽未经芝华士公司许可使用作品注册为商标，损害了芝华士公司的在先权利。芝华士公司在先将“CHIVAS REGAL及图”使用在服装等商品上。故被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定。“CHIVAS REGAL”为芝华士公司在酒类商品上的驰名商标，依据《商标法》第十三条第二款的规定，应给予跨类保护。综上，被异议商标不应予以核准注册。
经审理查明：
被异议商标（略）
李命雄、芝华士公司分别于2007年3月9日及2007年2月28日向商标评审委员会提起针对被异议商标的异议复审申请，李命雄的理由为：被异议商标中的“88及图”在视觉和听觉上具有商品数量的含义，构成《商标法》第十一条第一款第（二）项所指的仅仅直接描述商品数量等特点从而不得作为商标注册的情形，请求对被异议商标不予核准注册。芝华士公司的理由为：1、申请人是世界知名的酒类生产企业，在先设计并使用了“CHIVAS REGAL及图”，对该图形享有在先著作权；2、在中国，申请人已经在32、33类商品上注册了“CHIVAS REGAL及图”系列商标。经过大量的宣传和使用，“CHIVAS REGAL及图”商标已经构成驰名商标。被异议商标与申请人的商标近似，虽然指定使用的服装等商品与申请人主打产品不同，但鉴于申请人商标的知名度，被异议商标在使用中易被消费者误认为与申请人存在关联，被异议商标系对申请人商标的恶意抄袭；3、申请人在先将“CHIVAS REGAL”标识使用在第25类服装等商品上，因此享有在先权利，被异议商标指定使用在与之类似的商品上，其注册和使用易导致产源误认、混淆，被异议商标的申请注册侵犯了申请人的在先权利。请求对被异议商标不予核准注册。
2010年7月5日，商标评审委员会作出第16160号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。该裁定认定：
关于第二申请人所提出的异议复审理由，争议焦点包括：1、温秀丽申请注册被异议商标的行为是否侵犯了申请人的在先著作权，从而构成《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”的情形；2、被异议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定；3、温秀丽申请注册被异议商标的行为是否违反了《商标法》第十三条第二款的规定。
关于第二个焦点问题，芝华士公司提交的证据不足以证明其早于被异议商标申请日前在第25类服装等商品上在先使用“CHIVAS REGAL”商标且该商标已具有一定影响，其关于温秀丽系恶意抢注其在先使用并有一定影响商标的主张不能成立。
另查，在被异议商标申请注册之前，芝华士公司在第32、33类商品上注册了“CHIVAS REGAL及图”系列商标。
1、《1996年芝华士苏格兰高地人计划宣传手册》公证、认证及翻译件；
3、（2012）京海诚内民证字第05767号公证书；
5、芝华士12年在中国销售发票；
7、著作权登记证书。
芝华士公司主张享有著作权的作品包括：
该作品于2005年12月6日取得《中华人民共和国国家版权局著作权登记证书》，载明于2003年7月创作完成，2004年7月在英国首次发表。
该作品见《1996年芝华士苏格兰高地人计划宣传手册》。
该作品于2012年11月2日取得《中华人民共和国国家版权局著作权登记证书》，载明于2002年1月24日创作完成，并在英国首次发表。曾发表于2002年9月的《经理人》杂志、2002年10月的《国际广告》等期刊杂志。委托创作公司Identica Limitid的声明公证、认证原件及复印件等证据证明芝华士公司自该公司取得该作品的著作权。
本院认为：
涉案作品一、二、三作为美术作品，均具有较高的独创性。涉案作品二与被异议商标相比较，唯一的区别仅在于椭圆形内的数字不同，其他部分完全相同，因此，二者构成实质性相同。根据芝华士公司在复审行政程序、一审及二审诉讼程序中提交的证据可以看出，芝华士公司自Identica Limitid公司取得了委托作品三的著作权，该图案包含了作品二的设计元素，与被异议商标图案近似。因此，可以认定芝华士公司对于作品一、二、三均享有著作权，应当获得保护。芝华士公司提交的经过公证、认证的《1996年芝华士苏格兰高地人计划宣传手册》证据可以表明，芝华士公司至少在1996年就曾经使用该图案在中国大陆进行商业活动，该作品的发表时间早于被异议商标的申请日，该公司享有的著作权相对于被异议商标属于在先权利。另外，作品三也在申请日之前国内发行的刊物上出现，申请人温秀丽具有接触该图案的较大可能性，其将该图案申请注册使用在服装类商品上，侵犯了芝华士公司的著作权。
芝华士公司还主张其将“CHIVAS REGAL”标识使用在第25类服装等商品上，是在先使用的有一定影响的商标。在先使用的商标应当使用在与被异议商标所指定使用的相同或者类似的商品上，而根据芝华士公司提交的证据，其将商标使用在其酒类产品销售人员的工作服装上，起到的作用是作为其酒类产品的标识，而不是作为区分服装商品来源的商标使用，故不构成其商标在服装等商品上的使用。芝华士公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的上诉主张不能成立。
芝华士公司提交的涉及“CHIVAS REGAL”商标在中国大陆宣传、使用情况的证据材料，大部分形成于被异议商标申请日之后，不能证明其商标在此日期之前的使用情况，且部分证据属于域外证据，只有少量销售发票的时间显示发生在被异议商标申请注册日之前，且这些发票上的商标标识为“CHIVAS REGAL”的中文译文，上述证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，“CHIVAS REGAL”商标已为相关公众广为知晓的驰名商标。一审法院及商标评审委员会认定被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定是正确的。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知初字第42号行政判决。
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就芝华士兄弟（美洲）有限公司针对第3632665号“CHIVAS REGAL 88及图”商标提出的异议复审申请作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二 ○ 一 三 年 六 月 八 日
书记员 张梦娇
