芳成工业股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人江廷芳，董事长。
委托代理人李宁，女，汉族，1968年9月20日出生，厦门市新华专利商标代理有限公司职员，住福建省厦门市思明区厦禾路407号607室。
法定代表人张茂于，副主任。
原审第三人上海郡华厨具设备有限公司，住所地上海市松江张泽民发经济开发区。
委托代理人陈贞健，男，瑶族，1981年9月15日出生，上海百一领御专利代理事务所（普通合伙）专利代理人，住湖南省炎陵县龙渣瑶族乡龙渣村龙渣排22号。
上诉人芳成工业股份有限公司（简称芳成公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1268号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年7月18日受理本案后依法组成合议庭，于2011年9月28日公开开庭进行了审理。上诉人芳成公司的委托代理人李宁，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人孙志敞，原审第三人上海郡华厨具设备有限公司（简称上海郡华公司）的委托代理人陈贞健、刘军杰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据各方当事人的诉辩主张，本案的争议焦点在于本专利是否符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。
其次，关于专利复审委员会对具体区别技术特征的评价是否有误。本案中，权利要求1相对于附件3、附件4，存在如下区别技术特征：（2）烹煮板设有电热管，（3）电热管设有对其作加热与否进行控制的控制板，（5）风量调节组置入在基座由导风口与吸风口连通，风量调节组还设有通道，（6）过滤件另侧设有闸门及其阀板，和区别技术特征（8）中的静电处理组衔接在风量调节组的出风口。芳成公司主张区别技术特征（2）不是公知常识；区别技术特征（5）并未被附件6公开；第14184号决定对区别技术特征（6）中闸门和阀板的具体设置的认定有误；区别技术特征（8）并非容易想到的。
本专利权利要求1相对于附件3、附件4及公知常识的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。鉴于芳成公司认可在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2-7亦不具备创造性，故对专利复审委员会有关本专利权利要求2-7不具备创造性的认定予以支持。
芳成公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令专利复审委员会重新作出无效宣告审查决定。其理由为：一、本专利主要是针对现有技术只能采用室外排气而不能采用室内直接排气的缺陷所作的改进，原审判决对该技术改进的创造性未作任何评述，属于认定事实不清；二、被诉决定和原审判决均采用两篇对比文件和五个公知常识简单叠加的方式与本专利进行比较，没有考虑本专利与对比文件之间的实质区别：室外排气与室内直接排气，没有确定本专利的发明目的。尽管本专利权利要求1的各技术特征直接或间接地被两篇对比文件和五个公知常识所揭示，但所述技术特征以特定方式组合后所形成的技术方案并非本领域技术人员无须经过创造性劳动即可显而易见地获得。因此，本专利整体技术方案与在先技术相比，具有实质性的特点和进步。
本院经审理查明：名称为“铁板烧用装置”的实用新型专利（即本专利）由芳成公司于2002年7月12日向国家知识产权局提出申请，于2003年7月2日被授权公告，专利号为02241425.8。本专利授权公告时的权利要求书如下：
2、如权利要求1所述的铁板烧用装置，其特征是：其中，基座设有容室及盒匣。
4、如权利要求1所述的铁板烧用装置，其特征是：其中，基座设有储室，且储室设有门片，静电处理组置入储室。
6、如权利要求1所述的铁板烧用装置，其特征是：其中，抽风构件的排出口设有消音箱。
本专利说明书在“发明内容”部分载明：“本实用新型的目的是提供一种传热效率极佳、安全性较佳及容易清理的铁板烧用装置”，“上述设计，藉电热管加热，风量调节组的调节风量和过滤，静电处理组的集尘等，达到了热效率较佳、安全、易清理的效果”，
附件3：授权公告日为2000年11月1日的第99217337.X号中国实用新型专利说明书。附件3公开了一种煎板式炉台的抽油烟装置，并具体公开了以下技术内容：炉台的上端面嵌设一煎板，炉台内隔设有风道，该风道一端设有吸风口，该吸风口设置于煎板的旁侧，风道的另一端组接设有鼓风机，又在风道内再设有滤网层及集油槽，使风道内的油烟经滤网层而被抽出，滤网层上的油垢可流入集油槽；该滤网层及集油槽均可由炉台的外侧取出，以利于清洗或更换作业，另外从附图3可以得出炉台下方设有导风口，且导风口与吸风口连通。
附件5：中国轻工业出版社1995年5月出版的高等学校轻工专业试用教材《食品机械原理与设计》相关页面复印件。附件5中公开了食品烤炉中，应用较普遍的管状辐射元件主要有远红外金属管、碳化硅管等的内容。
针对上述无效宣告请求书，专利权人芳成公司于2009年9月18日提交了意见陈述书。2009年10月13日，专利复审委员会对本案进行了口头审理。上海郡华公司于口头审理中明确其无效理由为：权利要求1－7不符合专利法第二十二条第三款的规定；说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。证据的具体使用方式如下：权利要求1相对于附件3结合附件4结合公知常识（附件5和附件6）不具备创造性；权利要求2相对于附件3结合附件4和公知常识（附件5和附件6）不具备创造性；权利要求3相对于附件3结合附件4和公知常识（附件5和附件6）不具备创造性；权利要求4相对于附件3结合附件4和公知常识（附件5和附件6）不具备创造性；权利要求5相对于附件3结合附件4和公知常识（附件5和附件6、附件7）、权利要求6相对于附件3结合附件4和公知常识（附件5-附件9）不具备创造性；权利要求7相对于附件3结合附件4和公知常识（附件5－附件9）不具备创造性，其中附件3作为最接近的现有技术，附件5－附件9作为公知常识证据使用。
附件4公开了一种具有去除油烟功能的铁板烧机台，经对比，附件4仍没有公开权利要求1与附件3的以下区别技术特征：（2）烹煮板设有电热管，（3）电热管设有对其作加热与否进行控制的控制板，（5）风量调节组置入在基座由导风口与吸风口连通，风量调节组还设有通道，（6）过滤件另侧设有闸门及其阀板，和区别技术特征（8）中的静电处理组衔接在风量调节组的出风口。
关于区别技术特征（3），专利复审委员会认为，对于铁板烧用装置，设置控制板对加热与否进行控制对于所属领域的技术人员来说是显而易见的，加热控制板的设置对于铁板烧用装置是必须的，其所起的作用仅仅是对电热管进行开关控制，而且这种控制板也是公知的技术，例如电磁炉上的控制板。
关于区别技术特征（6），专利复审委员会认为，由对技术特征（5）的分析可知，闸板和调节阀都可以用于调节进出风量，附件6中的闸板即相当于权利要求1的闸门和阀板，而采取闸门及其阀板这种形式在外力的作用下实现对风量的调节属于所属领域技术人员的公知常识，关于闸门及其阀板设置在过滤件另侧的具体限定，专利复审委员会认为在通道内设置过滤件的情况下将闸门及其阀板置于过滤件另侧的位置，以此避免了直接设置于吸风口和导风口通道内易于被油烟沾染，这对所属领域技术人员来说是显而易见的。
综上所述，所属领域技术人员在附件3公开内容基础上结合附件4以及公知常识得到权利要求1的相应技术方案是显而易见的，权利要求1的技术方案实质上就是由附件3、附件4公开的技术内容与公知常识简单叠加得到的，因此权利要求1不具有实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
综上所述，权利要求1－7不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。由于上海郡华公司提出的权利要求1－7不具有创造性的无效宣告请求理由成立，因此对于上海郡华公司的其他无效宣告请求理由和证据专利复审委员会不再一一评述。
在本案原审庭审过程中，芳成公司表示其除了对第14184号决定中有关权利要求1整体的创造性评价有异议之外，还对其中区别技术特征（2）、（5）、（6）、（8）的认定有异议。芳成公司认为：区别技术特征（2）不是公知常识，区别技术特征（5）没有被附件6公开，第14184号决定对区别技术特征（6）中闸门和阀板的具体设置的认定有误，区别技术特征（8）并非容易想到的。芳成公司明确表示在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，不再坚持本专利权利要求2-7的创造性。
本院认为：2008年修改的《专利法》于2009年10月1日起施行，但由于本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案审理仍应适用2000年8月25日修改的《专利法》。根据该法第二十二条第三款规定，实用新型的创造性，是指与现有技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。根据《审查指南（2006）》第四部分第六章规定，对于实用新型专利而言，一般情况下可以引用一项或者两项现有技术评价其创造性，对于由现有技术通过“简单的叠加”而成的实用新型专利，可以根据情况引用多项现有技术评价其创造性。本案的焦点问题在于本专利权利要求1是否具有创造性。
本专利的权利要求书、说明书、附图中均未涉及现有技术只能采用室外排气而不能采用室内直接排气的缺陷、本专利对此加以改进的内容，本专利说明书所载明的发明目的为“提供一种传热效率极佳、安全性较佳及容易清理的铁板烧用装置”，从而“达到了热效率较佳、安全、易清理的效果”，故芳成公司关于本专利主要是针对现有技术只能采用室外排气而不能采用室内直接排气的缺陷所作的改进，第14184号决定及原审判决没有明确本专利的发明目的、对该技术改进的创造性未作任何评述，属于认定事实不清的上诉主张，缺乏事实依据，对此本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一一 年 十 月 十二 日
书记员陈明
