苍山县兰陵笑笑生酒厂与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王兰玉，总经理。
法定代表人何训班，主任。
上诉人苍山县兰陵笑笑生酒厂（简称笑笑生酒厂）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1276号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的焦点为本案引证商标的确定及申请商标与引证商标是否构成近似的问题。关于引证商标一是否可作为本案引证商标的问题。根据本院查明的事实可知，引证商标一现尚为有效商标，且该商标的申请时间早于本案申请商标，故笑笑生酒厂主张引证商标一续展存在瑕疵，不应作为本案引证商标的主张缺乏事实及法律依据，不予支持。本案中，申请商标为“兰陵”文字商标；引证商标一的文字部分亦为“兰陵”，是其显著识别部分；引证商标二为 “兰陵王”，其显著之别部分亦可认读为“兰陵”。申请商标与引证商标一、二的文字构成、呼叫等方面相同，同时使用在相同或类似商品上，易使相关公众误认为上述标志所标示的服务的提供者相同或存在某种特定的联系，从而对商品的来源产生混淆或误认，据此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、二构成近似并无不当。鉴于笑笑生酒厂对申请商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议，因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、二构成使用在相同或类似商品上的近似商标，从而驳回申请商标的注册申请，亦无不当，应予支持。
笑笑生酒厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决并依法改判，由商标评审委员会承担本案诉讼费用及其他费用。其主要上诉理由是：1、商标评审委员会认定事实不清。引证商标一未经合法续展，已丧失效力，不应作为引证商标。2、引证商标二不能被认读为“兰陵王”，与申请商标不同，且现实中使用的引证商标二在文字外观上发生了改变，引证商标二应属三年未使用，应被撤销。3、笑笑生酒厂的厂名中有“兰陵”二字，其厂址在兰陵，其在先注册的“兰陵笑笑生”商标中亦有“兰陵”二字，故其注册申请商标合情、合理、合法。
本院经审理查明：
引证商标一（见下图）注册人为山东兰陵企业集团总公司，于1989年9月13日申请注册，核准注册号为527371，核定使用商品为国际分类第33类酒。经续展，该商标专用权至2020年8月29日止。
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
2010年7月26日，笑笑生酒厂向商标评审委员会提出复审申请，其主要理由为：引证商标一未续展，自动丧失商标权利；申请商标与引证商标二在结构、含义等方面有较大区别，消费者不会产生混淆或误认。
另查，笑笑生酒厂一审庭审过程中明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
由商标评审委员会提交的证据2即引证商标一档案可知，引证商标一的专用权自2010年8月30日起至2020年8月29日止，目前为合法有效的商标，故可以作为本案的引证商标。笑笑生酒厂反映的引证商标一未经合法续展，商标局在续展过程中程序违法等问题，不属于本案审理范围。截至目前，引证商标一仍为合法存续的商标，且其申请时间早于本案申请商标申请日，商标评审委员会将其作为本案引证商标并无不当，对笑笑生酒厂的相关上诉主张，本院不予支持。商标评审委员会和原审法院认定申请商标与引证商标一构成相同或类似商品上的近似商标是正确的，本院予以确认。
综上，笑笑生酒厂注册申请商标违反了《商标法》第二十八条的规定，依法不应予以核准注册。笑笑生酒厂的厂名中有“兰陵”二字，其厂址在兰陵，其在先注册的“兰陵笑笑生”商标中亦有“兰陵”二字，均不能成为其注册申请商标的当然理由。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 八 月 八 日
书记员张梦娇
