苏州罗普斯金铝业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审    行 政 判 决 书   （2007）高行终字第256号
法定代表人吴明福，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张雪飞，该委员会审查员。
原审第三人秦皇岛市北戴河聚源铝业有限公司，住所地河北省秦皇岛市北戴河区杨各庄村。
委托代理人徐国文，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人。
原审第三人天津市大邱庄铝加工厂，住所地天津市大邱庄镇尧舜街。
委托代理人张久红，天津市北洋有限责任专利代理事务所专利代理人。
上诉人苏州罗普斯金铝业有限公司（简称罗普斯金公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第45号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年5月14日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月14日公开开庭进行了审理。上诉人罗普斯金公司的委托代理人吴秋星，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张雪飞、张鹏，原审第三人秦皇岛市北戴河聚源铝业有限公司（简称聚源公司）的委托代理人徐国文以及原审第三人天津市大邱庄铝加工厂（简称大邱庄铝厂）的委托代理人张洪亮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，首先，罗普斯金公司认可秦皇岛市工商银行确实安装了使用有涉案8651号型材的窗户这一事实，只是对安装的时间持有异议，但无相反证据支持。即使对其在本案中提交的证据加以考虑，仍不足以推翻专利复审委员会在第8770号决定中的认定。虽然聚源公司的证人并未出庭作证，但罗普斯金公司提交的证据2和证据3却证明证人接受了南京市中级人民法院的调查，并坚持了其证言中的陈述，调查的证据也经过了当事人尤其是罗普斯金公司的质证。在没有相反证据的情况下，对上述证据应当予以确认。罗普斯金公司提交的（2005）秦北证民字第320号公证书及赵丽娟提供给南京市中级人民法院的两张装饰工程款发票均非第8770号决定的依据，不能否认第8770号决定中认定的任何一项证据的真实性。关于本专利与在先使用的第8651号型材（下称在先设计）的外观的对比，专利复审委员会认为其不同点在于本专利的外部的一侧的下端有锯齿形突起，但该差别不足以对整体视觉印象构成显著影响，二者属于相类似的外观设计。虽然决定中对在先设计的描述中称“在先设计的外部的一侧的下端有锯齿形突起”，但结合其之后的评述，可认定该描述属于笔误，在先设计中并不存在所称的锯齿形突起。但该瑕疵不影响专利复审委员会认定二者属于相近似的外观设计的结论的正确，故本院认定在本专利申请日以前已有与其外观设计相同的产品在国内公开销售使用过，本专利不符合专利法第二十三条的规定。
罗普斯金公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第8770号决定，责令专利复审委员会重新作出维持本专利权有效的无效宣告审查决定。其主要理由为：1、原审判决没有合理分配举证责任，作出判决的前提是错误的。原审第三人始终没有举证证明涉案型材是安装在秦皇岛工商银行办公楼上，未出具银行保存的资料。而原审判决却要求上诉人承担举证责任，认为其在无效宣告请求阶段并未提交任何相反证据支持，这一要求没有法律依据。2、原审判决采信了不应采信的证据。根据最高人民法院的相关司法解释，证人应当出庭。本案中证人均未出庭，原审判决认定该证人证言违反了最高人民法院的规定。3、江苏省高级人民法院的调查证明了被上诉人决定的证据链断裂，可以证明聚源公司的证据是虚假的。专利复审委员会、聚源公司、大邱庄铝厂服从原审判决。
针对本专利，聚源公司于2005年5月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十三条的规定，并先后提交了附件1－1至1－9作为证据。2005年10月18日，聚源公司在口头审理中提交了附件1－1至1－4、附件1－6的原件，并撤回附件1－7。2005年10月22日，聚源公司提交了附件1－10：河北省秦皇岛市北戴河区公证处出具的“（2005）秦北证民字第320号”公证书复印件。
专利复审委员会将两次无效宣告请求进行合并审理，并于2006年10月20日作出第8770号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
本专利与在先设计均为型材，两者所属产品的种类相同，可以进行相近似性比较。本专利为一种型材，其横截面近似两端开口的矩形。本专利的内侧的中上部有一条中部突出有一凹条的横板，下部的两侧有两个卡口与顶端平齐，本专利的外部的一侧的下端有锯齿形突起。在先设计为一种型材，其横截面近似两端开口的矩形。在先设计的内侧的中上部有一条中部突出有一凹条的横板，下部的两侧有两个卡口与顶端平齐，在先设计的外部的一侧的下端有锯齿形突起。将本专利与在先设计相比，两者的整体形状近似，横截面的内侧涉及相同，其不同点在于，本专利的外部的一侧的下端有锯齿形突起。该锯齿形突起在本专利整体中所占的比例较小，在与在先设计整体形状相近似、其余设计完全相同的情况下，上述差别不足以对其整体视觉印象构成显著的影响，因此应该认定本专利与在先设计相近似。
综上，专利复审委员会作出第8770号决定，宣告第98325675.6号外观设计专利权全部无效。
上述事实有本专利授权公报、第8770号决定、聚源公司提交的附件1－1至1－6和附件1－8、罗普斯金公司提交的8份证据、当事人庭审陈述等证据在案佐证。
罗普斯金公司证据1、证据6和证据7均为证明（2005）秦北证民字第320号公证书所附发票为虚假，但是该公证书并不是专利复审委员会作出第8770号决定的依据，与本案没有直接的关联性，而且该发票为虚假尚不足以推翻伟师公司为秦皇岛工行装修这一事实，故上述三份证据本院不予认可。聚源公司提交的证人赵丽娟、关志涛的证明对安装时间有明确陈述，虽然上述证人并未出庭作证，但罗普斯金公司提交的证据2和证据3却证明证人接受了南京市中级人民法院的调查，并坚持了其证言中的陈述，调查的证据也经过了当事人尤其是罗普斯金公司的质证。上述两份证据进一步证明了本专利申请日之前伟师公司为秦皇岛工行装修的事实。证据4和证据8分别为江苏省南京市中级人民法院作出的（2005）宁民三初字第228号民事判决书及江苏省高级人民法院作出的（2006）苏民三终字第0026号民事调解书，该两份文书均未否定本专利产品在申请日之前已公开销售的事实。证据5为江苏省高级人民法院对徐晓兵所作的调查笔录，该证据亦进一步证明伟师公司为秦皇岛工行装修的事实。因此，即使考虑罗普斯金公司在本案中提交的证据仍不足以否定第8651号型材在本专利申请日之前已经公开销售使用的事实。上诉人罗普斯金公司关于涉案证据链断裂故不能证明第8651号型材在本专利申请日之前已经公开销售使用的事实的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○七 年 六 月 二十 日
书记员刘 悠
