苏州南湖服装辅料有限公司与无锡三和塑料制品有限公司计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第783号
法定代表人章辉敏，董事长。
被上诉人（原审被告）无锡三和塑料制品有限公司，住所地江苏省无锡市郊区黄巷乡全丰路1号。
委托代理人曹为群，上海市华荣律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，南湖公司未提交其在注册争议域名时对“sanwa”享有合法民事权益的有效证据，虽然其在注册域名后曾注册了第1930910号“sanwa”商标，但该商标已因不当注册而被撤销，故从现有证据来看，南湖公司对争议域名的主要部分“sanwa”不享有任何合法有效的民事权益。无锡三和塑料制品有限公司（简称三和公司）自1994年成立，专门生产、销售服饰衣架。1997年获准注册第949623号“sanwa”商标后，即将该商标使用于其生产的服饰衣架上，并对该商标进行广告宣传。“sanwa”作为三和公司的注册商标，三和公司对其享有合法有效的民事权益。争议域名的主要部分“sanwa”与三和公司的注册商标“sanwa”相同。三和公司已对“sanwa”标识进行较长时间的使用和广告宣传，且双方均在江苏省从事服装辅料生产，南湖公司注册、使用争议域名的行为必将造成相关公众的误认。从查明的事实来看，南湖公司注册争议域名后并没有实际使用，而仅是将其作为导航网站，将访问者引导至其实际网站http://www.nanhu.com中，从而宣传其产品，误导网络用户访问其网站，其行为具有明显的恶意。综上，南湖公司对争议域名的主要部分“sanwa”不享有任何合法有效的民事权益，亦无注册该域名的正当理由，其注册行为明显具有恶意，中国国际经济贸易仲裁委员会域名争议解决中心（简称域名争议解决中心）所作裁定正确，南湖公司的诉讼请求无事实及法律依据。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第四十九条、第六十四条、第一百零八条及最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条第一款第（二）项之规定，判决：驳回南湖公司的所有诉讼请求。
本院经审理查明，三和公司成立于1994年9月，原名称为无锡三和服装资材有限公司，经营范围为生产、销售注塑品、服装辅助产品及注塑模具。1997年2月21日，经原国家工商行政管理局商标局核准，无锡三和服装资材有限公司注册了第949623号“sanwa”商标，核定使用商品为第21类 “衣服架”，有效期至2007年2月20日。1998年2月，无锡三和服装资材有限公司变更企业名称为现名称。1999年2月7日，第949623号“sanwa”商标注册人相应变更为三和公司。
2003年3月25日，三和公司对第1930910号“sanwa”商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2005年9月5日，商标评审委员会作出裁定书，以第1930910号“sanwa”商标构成对第949623号“sanwa”商标的“抄袭、摹仿”，违反商标法第四十一条第一款的规定为由，撤销第1930910号“sanwa”商标。该裁定书已经发生法律效力。
2005年4月18日，三和公司以南湖公司和上海德诺贸易有限公司侵犯其第949623号“sanwa”商标为由，诉至上海市第二中级人民法院。2005年7月25日，上海市第二中级人民法院作出（2005）沪二中民五（知）初字第137号民事判决书，认定南湖公司针对家庭日用器具类商品的服饰衣架所作的广告宣传以及在其生产销售的白色塑料服饰衣架上使用“sanwa”商标的行为侵犯了三和公司第949623号注册商标专用权。
以上事实，有域名争议解决中心关于争议域名的裁决书、商标评审委员会商评字[2005]第2614号《关于第1930910号“sanwa”商标争议裁定书》、上海市第二中级人民法院（2005）沪二中民五（知）初字第137号民事判决书、第949623号“sanwa”商标注册证及《核准变更商标注册人名义证明》、上海市卢湾区公证处（2005）沪卢证经字第401号公证书双方当事人的陈述等在案佐证。
域名是标识某一台计算机或网站的网上电子地址，但是，其本身可以用来做一种商业标识符号。当域名用于标识指明和区分一种特殊的商标或服务的来源时，其所起的作用与商标的作用相近似，对域名的不当注册和使用易导致与商标相互冲突，引起相关公众的混淆和误认。南湖公司将他人的注册商标注册为域名并投入使用，客观上造成了相关公众的混淆和误认。南湖公司关于其未将争议域名投入使用且域名和注册商标各成体系，相关公众不会误认或混淆的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
书记员毕怡
