苏州培蒙实业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人沈扣宝，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄琴，该委员会审查员。
原审第三人（法国）拉科斯特股份有限公司，住所地法兰西共和国巴黎卡斯蒂格利奥勒大街8号
委托代理人黄晖，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人苏州培蒙实业有限公司（简称培蒙公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2580号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年12月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年1月6日公开开庭进行了审理。上诉人培蒙公司的委托代理人申健，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨磊，原审第三人（法国）拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特公司）的委托代理人明星楠到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标由文字与图形组合而成，图形部分占整体比重较大。争议商标的图形部分与第141103号图形商标（简称引证商标一）、第213412号图形商标（简称引证商标二）、第879258号图形商标（简称引证商标三）、第1318589号图形商标（简称引证商标四）整体构图、表现形式和视觉效果均相似，四个引证商标在争议商标申请日之前已经具有一定的知名度，因此，争议商标与四个引证商标分别构成近似商标。鉴于培蒙公司认可争议商标核定使用的商品与四个引证商标核定使用的商品构成类似商品，商标评审委员会认定争议商标与四个引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，结论正确。
培蒙公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第9045号裁定。其理由为：1、争议商标与引证商标不构成近似商标。两商标在图样和整体外观上区别明显，前者是松鼠鱼的造型，且配有英文“Squirrel-shaped Fish”，后者则是鳄鱼造型。2、争议商标经过使用和宣传，在相关公众中已经建立良好的声誉，可以区分商品来源。商标评审委员会、拉科斯特公司服从原审判决。
引证商标一系第141103号图形商标（见下图），由拉科斯特衬衫股份有限公司于1979年5月12日申请，核准后经续展有效期至2020年10月29日，核定使用商品为第25类：衣服，专用期限至2020年10月29日止。
引证商标三系第879258号图形商标（见下图），由拉科斯特衬衫股份有限公司于1994年11月7日申请，核准后经续展有效期至2016年10月6日，核定使用商品为第25类：腰带，专用期限至2016年10月6日止。
争议商标（略）
2006年6月30日，上述四个引证商标的权利人经核准变更注册人名义为拉科斯特公司。
培蒙公司向商标评审委员会提交答辩意见，并提交了下列证据：培蒙公司获得的各种荣誉证书、进出口企业资格证书、法定代表人荣誉证书、销售店照片及商标使用实样等。
本案一审诉讼中，培蒙公司提交了广告费发票，并认可争议商标核定使用商品与四个引证商标核定使用商品构成类似商品，四个引证商标在争议商标申请日之前具有一定的知名度。
本院认为:《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
培蒙公司主张争议商标经过使用获得一定的声誉，但其提交的证据基本是涉及其企业及其法定代表人所获得的荣誉，未直接涉及争议商标，不足以证明争议商标经过使用足以与四个引证商标相区分。培蒙公司关于争议商标经过使用和宣传，在相关公众中已经建立良好的声誉的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二○一一 年 五 月 十三 日
书记员迟雅娜
