苏平与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张度，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人苏平因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1300号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2013年1月14日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
本申请系申请号为200610137229.5、名称为“发电机--电动机联动动力装置”的发明专利申请，其申请人为苏平，申请日为2006年10月19日，优先权日为2005年12月21日，公开日为2007年08月1日。
“1.发电机--电动机联动动力装置是一种以超导发电机为核心，以超导电动机取代燃料机作为发电机的动力，并以不间断电源作为发电机与电动机互动、进行能量转换的启始动力和电控装置，来生产电能的新方法设计出的电机配套装置。它是始于对电动机动力为电能、工作目的在于将电能转化为机械能这一机理的重新认识，最终依托超导技术减轻了电机转子重量，同时提高了电机效能的技术来实现的。此装置用于作为运输工具的动力、局域内机械装置的动力或备用电源。
3、以一控制储能器电流释放开关(取代常规不间断电源对电网监控的功能件)作为启动发电机－电动机互动控制件。”
“1.发电机??电动机联动动力装置是一种以超导发电机为核心，以超导电动机取代燃料机作为发电机动力，以(非常规)不间断电源为始动力和电控装置的全新的电能生产装置。其特征为：
1.2不间断电源的电能储能器释放的电能，带动与超导发电机机械相接的超导电动机满负荷运转后，超导发电机产生的部分电能即通过连接电路，经不间断电源电控装置处理后进入超导电动机，使得发电机与电动机皆达到额定运转，实现能量互为补充，机电联动。而超导发电机产生的多余电能则可用于其它用电单位使用。
2.1该电能须由不间断电源的电控装置稳压、整流(如果超导电动机为直流电机的话)；
2.3 （非常规的）不间断电源由电控装置和超导储能器组成，其其他技术特征为：电控装置是通过认为指令控制储能器的电能释放，启动机运行的，必要时，电控装置在不影响电动机正常运转情况下，以超导发电机产生的电能给储能器充电。”
2011年4月12日，专利复审委员会向苏平发出复审通知书，指出：对权利要求1和2的修改不符合《专利法》第三十三条的规定；鉴于苏平坚持认为“发电机--电动机的互动机体无需外界提供能源，还有多余电能提供其他设备使用”，本申请的技术方案违背自然规律，不符合《专利法》第二十二条第四款的规定。苏平于2011年5月7日提交了意见陈述书，随后于2011年5月24日提交了权利要求书修改替换页。苏平坚持认为本申请没有违反能量守恒定律，并且对权利要求2中2.2的内容超出原说明书和权利要求书记载范围的审查意见作出了解释。苏平还提交了附件２“西门子高温超导发电机原文及摘译”、附件3“日本研制出高温超导马达”及附件4“西门子高温超导发电机及电动机介绍原文及摘译”支持其主张。苏平于2011年5月24日提交的权利要求书如下：
1.1超导发电机由一条连接电路，经过不间断电源，与超导电动机连接；
2.（非常规的）不间断电源由电控装置和超导储能器组成，技术特征为：
2.2当超导发电机生产的部分电能通过连接电路经过其电控装置时，电控装置须对该电流稳压、整流（如果超导电动机为直流电机的话）。
2.4必要时，电控装置在不影响电动机正常运转的情况下，以超导发电机产生的电能给储能器充电。”
苏平不服第36836号决定并提起诉讼，请求撤销第36836号决定。
苏平不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。苏平的主要上诉理由为：原审法院认定“在电机技术领域，发电机是通过电机磁路作为媒介将动能转换成电能，而电动机则是通过电机磁路作为媒介将电能转换成动能，电机磁路的作用仅仅是完成能量转换”属于事实认定错误；原审法院否定苏平提交的证据，错误认定本申请违背能量守恒定律。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有本申请文本、当事人在行政程序中提交的材料、第36836号决定及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》及相应的《中华人民共和国专利法实施细则》进行审理。
本案中，电机技术领域中的一般技术人员通常都能够认识到，发电机是通过电机磁路作为媒介将动能转换成电能，而电动机则是通过电机磁路作为媒介将电能转换成动能，电机磁路的作用仅仅是完成能量转换。原审法院的上述认定与事实相符，苏平有关原审法院上述认定属于事实认定错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。此外，对实用性的审查依据的是申请人提交的原始申请文本，苏平复审过程中提交的附件2－4与本申请是否具备实用性的审查无关。本申请说明书中所述的发电机--电动机联动机组在没有外界持续供给能量的情况下，是不可能形成所谓“互动”运转的，亦不可能有多余的电能供给其他设备使用。原审法院据此认定本申请说明书中上述内容确定的本申请的主题违背能量守恒定律是恰当的，苏平有关原审法院否定其提交的证据及错误认定本申请违背能量守恒定律的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ο一三 年 二 月 五 日
书记员 张见秋
