苏尼•施威达尼与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，该商标评审委员会审查员。
国际注册第936600号“SIX SENSES”商标（简称申请商标）的权利人为苏尼•施威达尼，基础注册国为欧盟，注册日期为2004年12月17日，并于2007年10月11日申请在中国获得领土延伸保护，指定使用在：第25类的服装、鞋、帽、运动服、运动鞋，所有上述商品仅用于旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营中；第39类安排和组织旅游，尤其是属本类的旅行社服务、组织旅行服务；第41类的书籍、杂志和报纸的出版、电子书籍和杂志的在线出版、互联网图书馆、保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理，所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关；第43类的提供食物和饮料、尤其是运营健康吧、商品吧、健康小吃店、健康果汁吧和这类的餐馆、提供旅馆预订、临时食宿处。
第4606928号“SIXTH SENSE及图”商标（简称引证商标二）由陈玉平向商标局提出注册申请，申请日为2005年4月18日，核准后有效期至2019年4月13日，核定使用在第25类的体操鞋、游泳衣、服装、婴儿全套衣、鞋、帽、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上。
第3760798号“SIXTH SENSE”商标（简称引证商标四）由徐述向商标局提出注册申请，申请日为2003年10月21日，核准后有效期至2016年2月20日，核定使用在第41类公共游乐场、文娱活动、音乐厅、俱乐部服务（娱乐或教育）、现场表演、夜总会、游戏、提供娱乐场所、提供卡拉OK服务、管弦乐团的服务项目上。
2008年7月28日，商标局以申请商标与引证商标一、二、三、四、五构成使用在相同或者类似商品或服务上的近似商标为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条的规定，对申请商标在第25类、第39类、第43类的全部指定商品或服务、第41类的保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理、所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关的指定服务上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
2010年7月5日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第16241号《关于国际注册第936600号“SIX SENSES”商标驳回复审决定书》（简称第16241号决定），依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用在第25类服装等商品、第39类组织旅行服务等服务、第41类服务项目中申请复审的保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理，所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关服务、第43类提供旅馆预订等服务上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。申请商标“SIX SENSES”与引证商标一“6th sense”、引证商标二“SIXTH SENSE及图”中的文字部分、引证商标四“SIXTH SENSE”、引证商标五“SIXTH SENSE”分别比较，其字母组成和呼叫均大致相同，虽在含义上有所不同，相关消费者在隔离观察的状态下，施以一般注意力难以区分，应判定分别构成近似商标。申请商标“SIX SENSES”与引证商标三“六感”对比，其含义相同，构成翻译关系，应判定构成近似商标。申请商标指定使用的鞋与引证商标二核定使用的体操鞋，在原料、销售渠道、生产部门等方面都大致相同，应判定为类似商品。因此，商标评审委员会认定申请商标与五个引证商标分别构成类似商品或服务上的近似商标，结论正确。
苏尼•施威达尼不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第16241号决定。其主要上诉理由是：一、申请商标与引证商标一、二、四、五整体差别巨大，含义完全不同，所核定使用的商品或服务虽构成类似，但关联程度很弱，且引证商标显著性弱，故申请商标与引证商标一、二、四、五不构成近似商标；二、申请商标与引证商标三含义不同，申请商标中文含义为六种感觉等，引证商标三“六感”为臆造词汇，无含义，申请商标与引证商标三不构成近似商标；三、参考《类似商品和服务区分表》可以得知申请商标指定使用的“鞋”与引证商标二核定使用的“体操鞋”不属于类似商品，“体操鞋”与“鞋”的功能、用途完全不同，原审法院突破《类似商品和服务区分表》认定“体操鞋”与“鞋”属于类似商品于法无据，适用法律错误。
经审理查明：申请商标（见下图）的权利人为苏尼•施威达尼，基础注册国为欧盟，注册日期为2004年12月17日，于2007年10月11日申请在中国获得领土延伸保护，指定使用在：第25类的服装、鞋、帽、运动服、运动鞋，所有上述商品仅用于旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营中；第39类安排和组织旅游，尤其是属本类的旅行社服务、组织旅行服务；第41类的书籍、杂志和报纸的出版、电子书籍和杂志的在线出版、互联网图书馆、保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理，所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关；第43类的提供食物和饮料、尤其是运营健康吧、商品吧、健康小吃店、健康果汁吧和这类的餐馆、提供旅馆预订、临时食宿处。
引证商标一（见下图）由上海奥特美思企业发展有限公司向商标局提出注册申请，申请日为2001年9月3日，核准后有效期至2013年1月13日，核定使用在第25类的服装、帽、袜、童装、领带、围巾商品上。
引证商标二（见下图）由陈玉平向商标局提出注册申请，申请日为2005年4月18日，核准后有效期至2019年4月13日，核定使用在第25类的体操鞋、游泳衣、服装、婴儿全套衣、鞋、帽、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上。
引证商标三（见下图）由薛一萍向商标局提出注册申请，申请日为2006年4月26日，核准后有效期至2019年7月13日，核定使用在第39类旅客运输、货运经纪、商品包装、租车、旅行陪伴、旅游安排、安排游览、观光旅游、旅游预订、旅行社（不包括预订旅馆）的服务项目上。
引证商标四（见下图）由徐述向商标局提出注册申请，申请日为2003年10月21日，核准后有效期至2016年2月20日，核定使用在第41类公共游乐场、文娱活动、音乐厅、俱乐部服务（娱乐或教育）、现场表演、夜总会、游戏、提供娱乐场所、提供卡拉OK服务、管弦乐团的服务项目上。
引证商标五（见下图）由徐述向商标局提出注册申请，申请日为2003年10月21日，核准后有效期至2016年2月27日，核定使用在第43类住所（旅馆、供膳寄宿处）、备办宴席、咖啡馆、自助餐厅、餐厅、快餐馆、酒吧、流动饮食供应、茶馆、饭店的服务项目上。
2008年7月28日，商标局根据《商标法》第二十八条、第二十九条的规定，对申请商标在第25类、第39类、第43类的全部指定商品或服务、第41类的保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理、所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关的指定服务上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
2010年7月5日，商标评审委员会作出第16241号决定。该决定认为：申请商标为外文“SIX SENSES”,与引证商标一“6th SENSE”、引证商标二的主要认读部分“SIXTH SENSE”、引证商标四“SIXTH SENSE”、引证商标五“SIXTH SENSE”相比较，在字母组成、呼叫、含义上近似，与引证商标三“六感”相比较，在含义上基本相同。申请商标指定使用的第25类服装、鞋等商品与引证商标一核定使用的服装等商品、引证商标二核定使用的体操鞋商品属于相同或类似商品，申请商标指定使用的第39类组织旅行服务等服务与引证商标三核定使用的旅游安排等服务属于类似服务，申请商标指定使用的第41类保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理，所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关服务与引证商标四核定使用的俱乐部服务（娱乐或教育）等服务属于类似服务，申请商标指定使用的第43类提供旅馆预定等服务与引证商标五核定使用的住所（旅馆、供膳寄宿处）等服务属于类似服务。在相同或类似商品或服务上使用上述商标，易引起消费者混淆误认，申请商标与上述五件引证商标已分别构成使用在相同或者类似商品或服务上的近似商标。因此，申请商标指定使用在第25类服装等商品、第39类组织旅行服务等服务、第41类保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理，所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关服务、第43类提供旅馆预定等服务上在中国的领土延伸保护申请应予驳回。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用在第25类服装等商品、第39类组织旅行服务等服务、第41类服务项目中申请复审的保健中心、健身俱乐部、温泉疗养地、室内游泳池、游泳池、桑拿浴室的服务和管理，所有上述服务仅与旅游胜地、旅馆和矿泉疗养地的运营有关服务、第43类提供旅馆预订等服务上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
以上事实有申请商标档案，五个引证商标档案、苏尼•施威达尼驳回复审申请书、商标评审委员会第16241号决定、各方当事人在评审程序及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案作证。
类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》仅作为判断类似商品或者服务的参考，并不是唯一的判断依据。本案中，申请商标指定使用的商品“鞋”与引证商标二核定使用的商品“体操鞋”在功能、原材料、生产部门、销售渠道、消费对象等方面密切相关或存在一定共同性，故两商标所涉及的上述商品应认定构成类似商品。原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人苏尼•施威达尼的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人苏尼•施威达尼的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由苏尼•施威达尼负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
