苏州罗普斯金铝业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审    行 政 判 决 书     （2007）高行终字第257号
法定代表人吴明福，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张雪飞，该委员会审查员。
原审第三人秦皇岛市北戴河聚源铝业有限公司，住所地河北省秦皇岛市北戴河区杨各庄村。
委托代理人徐国文，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人。
原审第三人天津市大邱庄铝加工厂，住所地天津市大邱庄镇尧舜街。
委托代理人张久红，天津市北洋有限责任专利代理事务所专利代理人。
上诉人苏州罗普斯金铝业有限公司（简称罗普斯金公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第44号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年5月14日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月14日公开开庭进行了审理。上诉人罗普斯金公司的委托代理人吴秋星，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张雪飞、张鹏，原审第三人秦皇岛市北戴河聚源铝业有限公司（简称聚源公司）的委托代理人徐国文以及原审第三人天津市大邱庄铝加工厂（简称大邱庄铝厂）的委托代理人张洪亮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，首先，罗普斯金公司认可秦皇岛市工商银行确实安装了使用有涉案8655号型材的窗户这一事实，只是对安装的时间持有异议。证人赵丽娟、关志涛的证明对安装时间有明确陈述，即本专利申请日之前。虽然徐晓兵的调查笔录中陈述的时间为“1999年4月之前”，但其陈述为“装潢”的时间，并非安装窗户的时间，而且其也申明“具体时间记不清楚了”，故专利复审委员会一方面认定罗普斯金公司提交的反证反而加强了聚源公司相关附件的证明效力，一方面认定徐晓兵的陈述与其他人的陈述并不矛盾是正确的。即使对罗普斯金公司在本案中提交的新证据予以考虑，其中也没有关于第8620号决定中作为证据链使用的任何一份证据为虚假的陈述。相反，上述反证基本均为证明（2005）秦北证民字第320号公证书所附发票为虚假的，该证据并不是专利复审委员会作出第8620号决定的依据，故与本案没有直接的关联性和证明力。本院认定专利复审委员会第8620号决定中对证据的采信符合法律规定，罗普斯金公司提交的反证并不足以否定第8655号型材在本专利申请日之前已经公开销售使用的事实。本专利与在先使用的第8655号型材的外观事实上为相同的外观设计，本院认定在本专利申请日以前已有与其外观设计相同的产品在国内公开销售使用过，本专利不符合专利法第二十三条的规定。
罗普斯金公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第8620号决定，责令专利复审委员会重新作出维持本专利权有效的无效宣告审查决定。其主要理由为：1、原审判决没有合理分配举证责任，作出判决的前提是错误的。原审第三人始终没有举证证明涉案型材是安装在秦皇岛工商银行办公楼上，未出具银行保存的资料。而原审判决却要求上诉人承担举证责任，认为其在无效宣告请求阶段并未提交任何相反证据支持，这一要求没有法律依据。2、原审判决采信了不应采信的证据。根据最高人民法院的相关司法解释，证人应当出庭。本案中证人均未出庭，原审判决认定该证人证言违反了最高人民法院的规定。3、江苏省高级人民法院的调查证明了被上诉人决定的证据链断裂，可以证明聚源公司的证据是虚假的。专利复审委员会、聚源公司、大邱庄铝厂服从原审判决。
针对本专利，聚源公司于2005年5月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十三条的规定，并先后提交了附件1－8作为证据，后聚源公司撤回附件7。2005年10月18日，聚源公司提交了附件1－4、附件6和附件8的原件。专利权人罗普斯金公司提交了4份附件作为反证：反证1秦皇岛市北戴河区公证处作出的（2005）秦北证民字第320号公证书复印件；反证2江苏省南京市中级人民法院作出的（2005）宁民三初字第228号民事判决书复印件，该案件中同样涉及本案中聚源公司提交的附件1－6、附件8和罗普斯金公司提交的反证1，该判决认定上述证据并认定了本专利产品在申请日之前已公开销售；反证3江苏省高级人民法院作出的（2006）苏民三终字第0026号民事调解书复印件，证明前述案件在二审时以调解方式结案；反证4江苏省南京市中级人民法院民事审判第三庭的《开庭笔录》复印件4页，其中表明如下与本案有关的事实：南京市中级人民法院曾向赵丽娟进行调查，赵丽娟强调其所作《情况说明》属实并向南京市中级人民法院提交了两张装饰工程款的发票。罗普斯金公司于口头审理中又提交了2份反证，分别是南京市中级人民法院相关工作人员与关志涛和徐晓兵签名的《谈话笔录》复印件各1页，其中关志涛陈述其之前出具的《证明》情况属实。徐晓兵陈述“装潢是在1999年4月之前，具体时间记不太清楚了”。
专利复审委员会将两次无效宣告请求进行合并审理，并于2006年8月25日作出第8620号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
专利权人罗普斯金公司提交了6份反证，反证1的公证书虽然被聚源公司认可确有瑕疵，但是反证1本身从内容上与附件1没有关联性，以秦皇岛市北戴河区公证处作出的一份公证书有瑕疵而否定该公证处作出的其他公证书的理由明显不成立；对于反证2至反证4，一方面说明在与本案证据相关的侵权诉讼中，本案涉及证据先被一审法院认定而后该诉讼被二审法院调解，但是由此只能说明一审法院认定的事实不会影响本案对事实的认定，并不能得出本案涉及证据虚假这一结论，从反证2到反证4中均无本案涉及证据虚假的叙述，专利权人又未提出其他证据说明本案涉及证据的虚假，其应承担举证不能的法律后果，另一方面，反证2和反证4确认附件4、附件8的出证人赵丽娟系伟师公司的财务人员，附件3的出证人关志涛系秦皇岛工行总稽核，并说明法院派员调查上述出证人，其均坚持其证言，因此反证2和反证4反而加强了附件3、4、8的证明效力；反证5中关志涛的《谈话笔录》说明的是聚源公司取证完毕后换的新窗户，并非取证前换过窗户，并坚持了附件3的证言，因此并不构成反证；反证6中徐晓兵作为秦皇岛工行的计财处处长，仅证明当年的装潢是在1999年4月以前，这与1998年5月的时间并不矛盾。基于上述，专利权人提出的反证不足以否定8655号型材在本专利申请日以前公开使用的事实。
综上所述，在本专利申请日以前已有与其外观设计相近似的产品在国内公开销售使用过，本专利不符合专利法第二十三条的规定。鉴于由上述认定已得出本专利不符合专利法所规定的授权条件的结论，故对于聚源公司及大邱庄铝厂提出的其他理由和证据不再予以评述。
罗普斯金公司在本案原审审理中提交10份证据，其中6份为其无效宣告程序中提交的反证1－6，另有4份为无效程序中未提交过的证据，其中反证7为南京市中级人民法院所作赵丽娟调查笔录，反证8－10为江苏省高级人民法院分别对徐晓兵、赵丽娟和北戴河公证处公证员郑玉娟所作的调查笔录。其中南京市中级人民法院对赵丽娟所作调查笔录在前述反证4的庭审笔录中已有体现。赵丽娟在反证9的调查笔录中谈到：“我们伟师公司与工行的装修工程是由我们相关联的海三装饰公司去出面的，因此，工行的合同包括发票都是与海三公司签订的。”赵丽娟还认可（2005）秦北证民字第320号公证书所附的发票没有其签名，不是其出具的，上面的印章也与其公司的不同，并认可该发票非其公司出具。郑玉娟在反证10调查笔录中认可以下内容：“（2005）秦北证民字第320号公证书所附的发票并非公证处从伟师公司调取，且其未见到发票的原件，该公证书仅证明发票复印件与聚源公司带来的盖有伟师公司红章的复印件一致，其未要求查看发票的原件。”罗普斯金公司欲以上述证据证明（2005）秦北证民字第320号公证书所附的发票为虚假，该公证书有瑕疵，另外欲证明赵丽娟两次陈述有矛盾，（2005）秦北证民字第320号公证书所附发票为虚假。
本院认为，由于本专利与在现设计属于相近似的外观设计，对此各方当事人均无异议，本院予以认定。因此，本案争议的焦点在于罗普斯金公司在无效阶段提交的反证及原审审理期间新提交的反证能否推翻专利复审委员会关于8655号型材在本专利申请日前已公开销售使用的事实认定。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人罗普斯金公司理由不成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由苏州罗普斯金铝业有限公司负担（已交纳），二审案件受理费100元，由苏州罗普斯金铝业有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
