苏州华斯特登喜路服饰有限公司与（英国）艾尔弗雷德•邓希尔有限公司侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人郑友清，总经理。
委托代理人单德明，江苏普泰律师事务所律师。
法定代表人玛丽•伊丽莎白•莱恩（Mary Elizabeth LANE），特别授权代表。
委托代理人梁宏刚，北京市鼎业律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：邓希尔公司在服装等商品上注册了“登喜路”、“DUNHILL”、“dunhill”文字和“d”图形商标。“登喜路”、“dunhill”商标被列入《国家重点保护商标》名录中。
华斯特公司成立于2002年5月14日，原名“苏州华斯特登希路服饰有限公司”，2004年3月2日变更为现名。
华斯特公司生产的衬衫的塑料包装上印有“英国登喜路服饰国际集团有限公司监制”字样，其中“英国登喜路”与“服饰国际集团有限公司监制”分两行印刷，“英国登喜路”的字体为黑体，字号更大。标签上印有“UK DUNHILL DRESS INT’L GROUP LTD”、“英国登喜路服饰国际集团有限公司注册”、“（制造商）苏州华斯特登希路服饰有限公司”字样。衬衫上、标签上、塑料包装上及包装盒上均印有“hudslie HUASITE”字样。
邓希尔公司的“登喜路”商标在相关公众中具有一定的知名度。华斯特公司在其企业名称中使用“登喜路”作为字号，容易使相关公众产生误认，认为其与邓希尔公司之间存在特定联系；在其网站（域名为：“huasite.com”）上、《品牌招商/加盟手册》上多次宣传其商品是“登喜路”产品，使相关公众产生误认。华斯特公司的上述行为利用了“登喜路”商标的商业影响力，且具有明显的主观故意，构成不正当竞争，依法应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
华斯特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判驳回邓希尔公司的原审诉讼请求。其主要理由是：1、华斯特公司在衬衫上并未使用“登喜路”标识，邓希尔公司也不能证明其提供的《品牌招商/加盟手册》的合法来源及其与华斯特公司的关联，因此原审判决认定华斯特公司在衬衫和《品牌招商/加盟手册》上中突出使用“登喜路”标识，侵犯邓希尔公司注册商标专用权的认定没有事实和法律依据；2、华斯特公司没有在相同或者类似商品上突出使用邓希尔公司的注册商标，华斯特公司的《品牌招商/加盟手册》中没有任何宣传公司的商品是登喜路产品的内容，网站上的内容也不是华斯特公司所为，因此原审判决认定华斯特公司在企业名称、网站和《品牌招商/加盟手册》上的行为构成不正当竞争的认定没有事实和法律依据。
经审理查明：邓希尔公司的第582936号“登喜路”商标，核定使用商品为第25类服装、靴子、鞋和拖鞋，有效期自2002年2月10日至2012年2月9日；第3330100号“DUNHILL”商标，核定使用商品为第25类服装、鞋、帽子等，有效期自2004年5月28日至2014年5月27日；第1034326号“dunhill”商标，核定使用商品为第25类服装、鞋、袜、帽，经续展有效期自2007年6月21日至2017年6月20日。
2004年10月25日的上海市工商行政管理局通告，将“dunhill”、“DUNHILL”商标列为涉外高知名度商标。2005年3月14日的北京市工商行政管理局第2号通告，将“登喜路”、“dunhill”商标列入外国知名品牌。2005年8月3日的天津市工商行政管理局通告，将“登喜路”、“dunhill”和“DUNHILL”商标列为涉外高知名度商标。上述通告要求其各自所在地的服饰市场和小商品市场禁止销售未经上述商标权利人授权的商品。
进入www.huasite.com网站，该网站左上角和内容中均有“dodcals®”标识，在“关于华斯特登喜路”栏目中载明：“苏州华斯特登喜路服饰有限公司是一家专业代理国际顶级男士系列服饰品牌的现代化服饰企业，…登喜路服饰的高级国际品牌产品，历来深受欧洲各国皇室、贵族们的推崇。…登喜路服饰的每一款产品都出自英国著名设计师的灵感，…”等内容；在“联系我们”栏目中有“苏州华斯特登喜路服饰有限公司”名称及其地址、电话、传真和网址www.huasite.com等内容。经查，www.huasite.com网站的主办单位是华斯特公司。
邓希尔公司在原审诉讼中提供了华斯特公司的《品牌招商/加盟手册》。该手册封面上有“dodcals®”标识和“苏州华斯特登喜路服饰有限公司”字样，其中第一页突出使用了“dodcals®”标识和“登喜路服饰”字样，其中的“企业简介”中介绍的是“苏州华斯特登喜路服饰有限公司”，手册中多处使用了“dodcals”和“登喜路服饰”指代华斯特公司，手册后附有华斯特公司的“dodcals”商标注册证、华斯特公司企业法人营业执照、税务登记证、组织机构代码证以及各种证书的复印件，手册封底显示有“dodcals®”标识和“苏州华斯特登喜路服饰有限公司”等内容。
邓希尔公司为本案诉讼支出购买商品费325元、公证费1000元、律师费5万元。
本院认为：华斯特公司虽否认邓希尔公司提供的《品牌招商/加盟手册》系由其印制，但华斯特公司在原审庭审中提供的《品牌招商/加盟手册》与邓希尔公司提供的《品牌招商/加盟手册》基本一致，而且其中的诸多信息均指向华斯特公司，华斯特公司也无其他证据否定邓希尔公司提供的《品牌招商/加盟手册》的真实性，因此本院确认邓希尔公司提供的《品牌招商/加盟手册》来源于华斯特公司。
邓希尔公司在本案中主张权利的注册商标均核定使用在服装类商品上，华斯特公司是从事服装类商品加工、销售的企业，被控侵权商品为服装，《品牌招商/加盟手册》上的宣传也是服装，因此属于同一种商品。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。第九条第一款规定，经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。华斯特公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一万一千三百一十三元，由艾尔弗雷德•邓希尔有限公司负担人民币四千元（已交纳）；由苏州华斯特登喜路服饰有限公司负担人民币七千三百一十三元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费人民币四千六百元，由苏州华斯特登喜路服饰有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 六 月 二 日
