苏州凯牌木业有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人胡忠华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人朱雪祥，董事长。
上诉人苏州凯牌木业有限公司（简称凯牌木业公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3055号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月13日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案涉及焦点为复审商标在2004年2月7日至2007年2月6日期间是否进行了使用。判断复审商标是否符合法律规定的关键在于凯牌针织公司所提交的证据是否足以证明复审商标在涉案的三年期间（即2004年2月7日至2007年2月6日）真实的、持续的、投入到市场中使用。凯牌针织公司提供的商标使用许可合同，能够证明其将复审商标许可湖州福马木业有限公司使用在第19类地板系列商品上。凯牌针织公司提供的湖州福马木业有限公司的销售发票和销售合同（在购销合同等级列表的品名一栏载有“凯牌”），能够证明复审商标在2004年2月7日至2007年2月6日期间真实的、持续的、投入到市场中使用。此外，复审商标指定使用的地板与其他商品在功能、用途等方面基本相同，属于类似商品。因此复审商标在地板商品上的使用可以视为在其他核定使用商品上的使用。凯牌木业公司未能提供证据证明凯牌针织公司提供的复审商标使用许可合同、销售发票和销售合同等证据均系伪造，凯牌针织公司提供的证据应予采信，故凯牌木业公司的起诉理由不能成立，其诉讼请求不予支持。
凯牌木业公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由是：一、原审法院认定事实不清，凯牌针织公司提交的证据不能证明复审商标进行了有效的使用。二、商标评审委员会漏审事实清楚，原审法院认为“复审商标在地板商品上的使用可以视为在其他指定商品上的使用”于法无据。
本院经审理，查明以下事实：
复审商标（略）
凯牌针织公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，主要理由是：复审商标由凯牌针织公司许可授权湖州福马木业有限公司使用。湖州福马木业有限公司的使用证据可以证明复审商标在2004年2月7日至2007年2月6日期间未停止使用。
凯牌木业公司在其撤销注册复审答辩书中称：一、“上海凯牌羊毛衫有限公司”不具备复审申请人的主体资格，2006年9月，“上海凯牌羊毛衫有限公司”将企业名称变更为“上海凯牌针织有限公司”，“上海凯牌羊毛衫有限公司”已不复存在。“上海凯牌羊毛衫有限公司”在申请材料中未能提供其主体资格的证明，故不具备申请复审资格。二、复审申请人提供的商标许可使用合同、购销协议、发票和专卖店照片不具有真实性，凯牌木业公司均不予认可。三、凯牌针织公司实际上没有提供复审商标实际使用的有效证据。
另查，上海凯牌羊毛衫有限公司于2005年9月12日经上海市工商行政管理局核准，将名称变更为上海凯牌针织有限公司。
上述事实，有复审商标档案、撤销决定、凯牌针织公司在商标评审阶段提交的证据材料、第14256号决定、企业名称变更核准通知书及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。凯牌木业公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由苏州凯牌木业有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
