苏州力康皮肤性疾病研究所与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴克，所长。
被上诉人(原审被告)国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王桂岚，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2012年1月18日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项的规定，作出商评字〔2012〕第02342号《关于第7591107号“奇力康药妆及图”商标驳回复审决定书》（简称第02342号决定），决定：第7591107号“奇力康药妆及图”商标（简称申请商标）予以驳回。力康研究所不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标由文字“奇力康”、“药妆”和图形组成，“药妆”通常指药物化妆品或功效性化妆品，这类化妆品的原料中一般含有一定的药物成份，具有特定的功能或疗效。将“药妆”两字作为商标用在“药茶、医用生物制剂、空气清新剂”等第5类商品上，易导致消费者误认为该商品含有药物成份，对人体皮肤具有特定的功效，进而导致消费者对商品的原材料、功能、特点等产生误认，对社会公共利益产生不良影响。申请商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的“有其他不良影响的标志”。商标审查实行个案原则，“森田药妆”等其他商标获准注册的情况与本案无关，不能成为申请商标获准注册的当然依据。
力康研究所不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第02342号决定，其主要上诉理由为：一、申请商标在其指定的驱昆虫药、卫生球、牙用光洁剂、医用生物制剂、药茶等商品上并未反映商品的功能、特点等，不可能导致消费者对商品的原材料、功能、特点等产生误认，原审判决认定错误；二、“森田药妆”与申请商标的“药妆”没有任何不同，其注册在第5类人用药等商品上足以证明申请商标的注册申请不会产生不良影响；三、商标评审委员会对同样条件的行政申请得出相反的结果，显失公平。
本院经审理查明:
申请商标（略）
力康研究所不服上述决定，于2010年7月7日向商标评审委员会申请复审，请求核准申请商标的注册，其主要复审理由为：一、申请商标指定使用的商品是在医院、药店售卖，而“药妆”作为一种化妆品应该在百货商场或超市售卖，两者在销售方式和销售渠道上有显著差别；二、申请商标指定使用的卫生消毒剂、消毒剂等商品不仅在销售渠道上与“药妆”类产品有差别，而且在产品形态上也有重要差别；三、“森田药妆”商标已获得核准注册。同时，力康研究所向商标评审委员会提交了“森田药妆”商标档案打印件作为证据。
上述事实，有第02342号决定、申请商标档案、ZC7591107BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。
力康研究所主张“森田药妆”等其他商标获准注册，申请商标也应予以注册，但商标审查实行个案原则，每个商标的形成时间、形成环境、使用背景、在案证据情况等各不相同，其他商标的核准注册与本案没有必然的关联性，不能成为申请商获准注册的当然理由。力康研究所的相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 八 月 三十 日
