苏州快吉五金有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人於为德，总经理。
委托代理人周健康，男，汉族，1984年10月9日出生，北京市浩东律师事务所实习律师，住中华人民共和国山西省太原市小店区体育北街5号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人吉列公司，住所地美利坚合众国马萨诸塞州波士顿市保德信大厦。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人苏州快吉五金有限公司（简称快吉公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1363号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年7月18日受理本案后，依法组成合议庭进行审理。2011年8月16日，上诉人快吉公司的委托代理人申健、周健康，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人张亚军，原审第三人吉列公司的委托代理人明星楠、王鑫到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，鉴于快吉公司在庭审中明确表示对第29195号裁定作出的行政程序以及该裁定中关于商品类似方面的认定不持异议，争议焦点在于被异议商标与引证商标是否构成近似商标。被异议商标与引证商标的图形部分均为侧面老虎头部，在构图和整体外观上近似。而且，被异议商标中的“QUICK TIGER”与引证商标中的“TIGER”在含义亦未有本质区别，如果使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认。因此，二者已构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会作出的第29195号裁定主要证据充分，适用法律正确，程序合法。
快吉公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销北京市第一中级人民法院作出的（2010）一中知行初字第1363号行政判决，判令案件受理费由商标评审委员会负担。其上诉的主要理由是：1、被异议商标与引证商标在文字内容、图形构成方面均有较大不同，不构成近似商标；2、吉列公司在中国一直没有使用引证商标，被异议商标已经与快吉公司形成唯一对应关系，其注册和使用不会造成相关公众混淆误认。
本院经审理查明:
2000年10月23日，快吉公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标的注册申请，被异议商标由英文“QUICK TIGER ”及图形构成（详见附图），指定使用于国际分类第8类的刮胡刀片、剃须刀、刮胡刀盒、电动或非电动刮胡刀、修脚指甲成套器具、指甲锉、指甲刀（电动或非电动的）、电力和非电力脱毛器、电动修指甲工具商品上。被异议商标经商标局初步审定后，刊登在第795期《商标公告》上。
法定期限内，吉列公司针对被异议商标向商标局提出异议。经审查，商标局于2005年6月6日作出（2005）商标异字第01106号异议裁定，认定：被异议商标与引证商标所含图形均为老虎头部侧面图形，在外观上较为接近；同时两商标中均含有英文“TIGER”（中文含义为“老虎”），在含义上也有相近之处。因此，两商标构成了使用在相同或类似商品上的近似商标，其注册和使用容易导致消费者对商品产源发生混淆误认。商标局依据《商标法》第二十八条、第三十三条规定，裁定：吉列公司所提异议理由成立，被异议商标不予核准注册。
快吉公司不服商标评审委员作出的第29195号裁定，于法定期限内向一审法院提起行政诉讼。
二审过程中，上诉人快吉公司提交了以下证据：
证据2：快吉公司由苏州刀片厂改制成立的工商登记资料，用以证明快吉公司系苏州刀片厂改制成立。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、快吉公司与吉列公司在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据材料、商标评审委员会的第29195号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
对于快吉公司在二审中提交的两份证据，由于一方面在程序上不符合要求，另一方面也仅证明快吉公司及其前身苏州刀片厂使用过中文的“虎”牌或“虎头”牌商标，而不是被异议商标，不能证明被异议商标经快吉公司的使用，具有一定知名度，并与快吉公司形成一一对应关系，故对该两份证据本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一一年九月十九日
书记员张梦娇
