苏州捷英特管道技术有限公司与斯特劳勃管道接头有限公司等侵犯注册商标专用权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人凌坚昌，总经理。
委托代理人张杰，江苏钟山明镜律师事务所苏州分所律师。
法定代表人马丁•岑克鲁森，首席执行官。
委托代理人安微，北京市维诗律师事务所律师。
法定代表人郭凡生，董事长。
委托代理人胡志军，男，汉族，1979年12月23日出生，该公司职员，住中华人民共和国内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区呼伦贝尔南路61号院7号楼2单元12号。
北京市第一中级人民法院认定，1992年11月20日，斯特劳勃公司申请注册的第G595290号“straub及图”商标（简称涉案商标）被注册公告，涉案商标核定使用在第6类、第7类、第8类和第17类的管道连接件等商品上。1996年6月7日和6月22日，斯特劳勃联轴器股份公司（简称斯特劳勃股份公司）与苏州凯威贸易有限公司（简称苏州凯威公司）签订第960618号代理协议（简称960618协议），约定苏州凯威公司在苏州设立外贸进出口公司，进口斯特劳勃公司的商品。
2005年9月13日，斯特劳勃公司致函苏州斯特劳勃公司，要求终止960618协议，并要求苏州斯特劳勃公司停止侵犯涉案商标权。2005年9月20日，苏州斯特劳勃公司回函表示同意终止960618协议。2008年，苏州斯特劳勃公司在慧聪公司经营的慧聪网（http://hc360.com）等相关网页上宣传其商品时，以及在公司的宣传网页上使用了straub、strabo等商标。
20世纪90年代起，斯特劳勃公司在中国大陆的经营活动中就使用其字号“straub”和“斯特劳勃”，已经具有一定的知名度，因此应当作为《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条第（三）项的规定的“企业名称”予以保护。苏州斯特劳勃公司在2005年9月20日之后仍然使用“斯特劳勃”作为其字号，构成了对斯特劳勃公司企业名称权的侵犯。苏州斯特劳勃公司还在多个宣传网页的地址中使用“straub”，侵犯了斯特劳勃公司的企业名称权。苏州斯特劳勃公司在域名中使用“straub”，违反了《反不正当竞争法》第二条第一款的规定，构成不正当竞争。
慧聪公司的网站上虽然存在侵犯涉案商标权和构成不正当竞争的网页，但慧聪公司并无过错。慧聪公司应当承担停止侵权、消除影响的法律责任，但不应承担赔偿损失的民事责任。
一审判决后，苏州斯特劳勃公司的名称于2009年12月21日变更为苏州捷英特公司。苏州捷英特公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回斯特劳勃公司的全部诉讼请求。其上诉理由为：第一，中文“斯特劳勃”是苏州斯特劳勃公司首先在1997年作为企业字号使用，与斯特劳勃公司的涉案商标和字号毫无关系，斯特劳勃公司在中国大陆并未注册登记，斯特劳勃公司在此后也没有提出异议，因此苏州斯特劳勃公司使用该字号并不侵犯斯特劳勃公司的企业名称权，也不构成不正当竞争。第二，1999年5月20日的保密协定，只有凌坚昌的盖章，没有斯特劳勃公司的签字或盖章，因此并不成立；保密协定只是约定合作或合资建立的公司在合同期满后不能在文件、公司名称中使用“斯特劳勃（straub）”，保密协定拟定时，苏州斯特劳勃公司已经成立，保密协定不可能约束苏州斯特劳勃公司。第三，慧聪网等网站上的网页与苏州斯特劳勃公司无关，不能仅因为这些网页上的地址、电话等联系方式与苏州斯特劳勃公司相同，就认定其与苏州斯特劳勃公司有关。第四，苏州斯特劳勃公司为了销售从斯特劳勃公司购买的商品使用涉案商标并不违法，苏州斯特劳勃公司并未在自己生产的相同或类似商品上使用涉案商标，因此并不侵犯涉案商标权。第五，一审判决确定30万元的赔偿数额没有事实依据。第六，一审判决在《国际艇船》上刊登消除影响的声明，但1999年苏州斯特劳勃公司与斯特劳勃公司有代理关系，当时使用涉案商标在《国际艇船》上刊登广告是正当的行为。而且，阿里巴巴网上的商铺等网页与苏州斯特劳勃公司并无任何关系，要求苏州斯特劳勃公司刊登声明并无事实依据。
经审理查明：
1992年11月20日，斯特劳勃公司申请注册的第G595290号“straub及图”商标（即涉案商标，详见下图）在中国大陆被注册公告，核定使用商品为国际分类第6类、第7类、第8类和第17类的管道连接件、管道接口、管道修理用卡箍管道支架和金属管件用卡箍、管道联接及管道安装用机械设备及工具、非金属管道联接件及管道接口等商品，专用权期限为20年。涉案商标申请人名称为“STRAUB WERKE AG”。
苏州斯特劳勃公司提交了斯特劳勃公司的申请号为93100162.5、名称为“管接头”的发明专利证书复印件，其中载明专利权人为“施特劳布弹簧制造有限公司”，用以证明straub的汉译为“施特劳布”。
在本案二审庭审过程中，法庭询问斯特劳勃公司在苏州斯特劳勃公司成立前是否在中国大陆使用过“斯特劳勃”这四个汉字作为其字号，斯特劳勃公司表示只有苏州斯特劳勃公司的工商注册申请资料中出现过“斯特劳勃”，没有提交其他证据证明其在苏州斯特劳勃公司成立前在中国大陆使用过“斯特劳勃”作为其字号。
1996年6月7日和1996年6月22日，斯特劳勃股份公司与苏州凯威公司签订960618协议，约定苏州凯威公司在苏州工业园设立自己的外贸进出口公司，进口斯特劳勃产品。苏州凯威公司的总经理凌坚昌签署合同。
1997年3月12日，苏州斯特劳勃公司成立，注册资本50万元人民币，法定代表人凌坚昌。
1998年1月25日，斯特劳勃股份公司及苏州斯特劳勃公司申请参加中国军事后勤98国际军事后勤装备技术展览会，相关申请表公司徽记一栏登记的是涉案商标图样。
一审诉讼中，斯特劳勃公司提交了该公司经办1999年5月20日保密协定的H.Jost的书面证言，以证明斯特劳勃公司没有必要签署该协定，该合同已实际订立并被执行。
2000年1月4日和2000年1月11日，斯特劳勃公司与苏州斯特劳勃公司签署协议，约定对960618号协议进行第六次修改。
2005年9月20日，苏州斯特劳勃公司回函上海恒泰律师事务所，表示：“在Straub终止我公司合作前，我公司在9月5日前签订的国内商务合同，还有包括我公司代表斯特劳勃公司在9月5日前与客户签订的外币合同，我公司要按程序完成。我公司在新建厂房上放有Straub标记，现已终止双方合作我公司决定将它拆除。”
2005年11月至2007年10月，苏州斯特劳勃公司从新加坡进口斯特劳勃管接头。2005年12月7日，从瑞士起运的以苏州斯特劳勃公司为收货单位的699个管接头由上海荣航报关实业有限公司向中华人民共和国海关申报。斯特劳勃公司在一审庭审中表示其给苏州斯特劳勃公司供应过一单货，但数额很小。
三、苏州斯特劳勃公司使用涉案商标的相关事实
1999年5月18日，苏州斯特劳勃公司在“99建筑门窗管材暨化学建材与设备（上海）博览会”参展回执上载明的展示内容为“斯特劳勃管接头”。
2005年10月24日，苏州斯特劳勃公司向中华人民共和国工商行政管理总局商标局申请在第6类金属管道接头、金属管道配件、金属管夹等商品上注册“斯特劳勃”商标。
2007年3月20日，苏州斯特劳勃公司向中华人民共和国工商行政管理总局商标局申请在第6类金属快装接头、金属套筒、金属管夹等商品上注册“STRABO”商标。
2008年8月26日，斯特劳勃公司委托的人员登录慧聪公司经营的慧聪网（http://hc360.com），并在慧聪网“找供应”项下搜索苏州斯特劳勃公司，显示在慧聪网“商铺”栏目下，作为慧聪网“普通会员”的苏州斯特劳勃公司的“产品展厅”中存在STRABO接头和斯特劳勃管接头、接头、快速接头等商品的展示：斯特劳勃管接头、管接头、接头、开启式修补器、快速接头、多功能管道连接器、管道连接器、折叠式修补器、带齿牙连接器、管道修补器、军用系列防火接头、连接器商品的型号中首单词为STRAUB或Straub。苏州斯特劳勃公司在慧聪网的普通会员注册时间和上述商品展示发布日期均为2007年3月23日。在“联系我们”一栏显示“苏州工业园区斯特劳勃管接头有限公司 乔昊 北京代表处主任 地址：中国 北京 北京市 海淀区泉宗路光大家园5号楼0828室 邮编：100089 电话：861082578896 传真：861082578129 网址：http://straub8.b2b.hc360.com”。显示上述内容的网页以及公司主页也包含上述所留网址。中华人民共和国北京市方圆公证处对上述事实进行了证据保全并出具公证书。
2008年9月8日，斯特劳勃公司委托的人员在互联网上通过GOOGLE搜索“斯特劳勃”并登录http://www.j-couplings.com网站及其它相关网站，显示：用GOOGLE搜索“斯特劳勃”第一条搜索结果即为“苏州工业园区斯特劳勃管接头有限公司”，点击搜索结果中的“苏州工业园区斯特劳勃管接头有限公司”，进入网址为http://www.j-couplings.com的网站，该网站显示“苏州工业园区斯特劳勃管接头有限公司（Suzhou Ind Park Strabo Pipe Couplings Co.,Ltd）”以及与“Jointand捷英特”并列的“斯特劳勃”标识；“捷英特-斯特劳勃管接头北京代表处（JOINTAND-STRABO COUPLING BEIJING OFFICE），北京泉宗路万柳光大花园5号楼828室 邮编：100089 电话：0086-10-82578129传真：0086-10-82578896”。
用百度搜索“苏州工业园区斯特劳勃管接头有限公司”，显示的搜索结果中有“苏州工业园区斯特劳勃管接头有限公司 快速接头 接头 维修 慧聪网”，点击该结果，显示苏州斯特劳勃公司在慧聪网上开设的商铺，其对应的网址为http://straub8.b2b.hc360.com。通过百度搜索结果中的“斯特劳勃管接头有限公司”，进入网址为http://www.4419.cn/22_web/70026/的中国企业网网页，“公司简介”显示：专业生产、销售适用于各种材质各种管径的管道系统的瑞士STRAUB管接头；“公司注册地：苏州工业园区”；“联系方式 qian ya ping女士（销售部 销售经理） 电话：86-21-63028855 传真：86-21-63023874 地址：上海 上海市 鲁班路600号2406室 邮编：200023 公司主页：http://www.straub.ch”。中华人民共和国北京市方圆公证处对上述事实进行了证据保全并出具公证书。
2009年3月27日，斯特劳勃公司委托的人员在互联网上通过GOOGLE搜索“straub接头”并点击其中阿里巴巴、旭飞网、中国供应商、中国黄页网等十一个相关搜素结果，显示：在斯特劳勃公司“straub”对应的汉译多为“斯特劳勃”，该公司管接头产品多被称为“straub管接头”或“斯特劳勃管接头”。中华人民共和国北京市方圆公证处对上述事实进行了证据保全并出具公证书。
斯特劳勃公司还提交了苏州斯特劳勃公司的产品宣传手册复印件，该复印件上有苏州斯特劳勃公司的中英文企业名称及上海、北京代表处的中英文名称，以及“技术手册2008”等字样；斯特劳勃公司还提交了苏州斯特劳勃公司《技术手册》复印件，该手册产品多处显示“STLB斯特劳勃及图”标识，合作商一栏中有“可提供斯特劳勃产品”字样、straub及G595290号“straub及图”商标中的部分图案以及NORMA和ARPOL及图标识，用以证明苏州斯特劳勃公司的侵权行为。
2006年12月31日，苏州斯特劳勃公司统计当年利润总额为人民币528 431.12元。
经斯特劳勃公司申请，一审法院向中华人民共和国江苏省苏州工业园区国家税务局和地方税务局查询了苏州斯特劳勃公司的经营状况，查询结果显示：苏州斯特劳勃公司向该国家税务局申报的销售收入约为2006年313万元、2007年171万元、2008年934万元、2009年1至2月41万元；向该地方税务局申报的销售收入约为2007年562万元、报表利润70万元，2008年1014万元、报表利润99万元。
本院认为：
在本案中，苏州斯特劳勃公司成立之初即是为了销售斯特劳勃公司的产品，而且其字号的选择也是与斯特劳勃公司协商确定，因此在其成立后的产品销售活动中通过广泛宣传已经使得其字号与斯特劳勃公司涉案商标的中文称谓紧密关联，相关公众非常容易想到“斯特劳勃”即斯特劳勃公司的字号的中文称谓和涉案商标的中文称谓，与斯特劳勃公司的产品紧密相关。因此，在苏州斯特劳勃公司与斯特劳勃公司终止合作后，苏州斯特劳勃公司在其字号中继续使用“斯特劳勃”客观上容易导致相关公众的混淆误认。虽然保密协定没有斯特劳勃公司的盖章或授权代表的签字，但该协定已由凌坚昌代表苏州斯特劳勃公司签署，且提交给斯特劳勃公司，表明苏州斯特劳勃公司已明确认可在合作关系终止后愿意停止使用“斯特劳勃”进行经营。而且，苏州斯特劳勃公司在一审判决作出后已经变更了企业名称，客观上有利于防止相关公众的混淆误认。因此，捷英特公司上诉主张其不应变更企业名称，本院不予支持。
苏州斯特劳勃公司与斯特劳勃公司之间的独家代理关系于2005年9月20日已经结束，斯特劳勃公司已要求苏州斯特劳勃公司停止使用涉案商标，因此，2005年9月20日之后苏州斯特劳勃公司在生产销售与管道连接件等相同或类似商品时，未经许可使用与涉案商标相同或者近似的商标，侵犯了斯特劳勃公司对涉案商标的注册商标专用权，应当承担相应的民事责任。
在双方合作关系终止后的2005年12月7日，苏州斯特劳勃公司还购买了使用涉案商标的商品，斯特劳勃公司也认可给苏州斯特劳勃公司供过货，因此，苏州斯特劳勃公司为了销售从斯特劳勃公司购买的商品使用涉案商标并不违法。苏州斯特劳勃公司上诉主张上述商品的销售行为并不违法，有事实和法律依据，本院予以支持。
本案中的现有证据不足以证明斯特劳勃公司因被侵权所受到的损失或者苏州斯特劳勃公司因侵权所获得的利益的具体数额，因此，一审法院根据苏州斯特劳勃公司侵犯注册商标专用权行为的性质、情节等因素，并参考苏州斯特劳勃公司在相关期间的销售收入和利润数额，确定苏州斯特劳勃公司赔偿斯特劳勃公司承担包括诉讼合理支出等在内的经济损失共计30万元，并无不当。捷英特公司上诉主张30万元的赔偿数额过高，没有事实依据，本院不予支持。
综上，捷英特公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八千八百元，由苏州捷英特管道技术有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费人民币八千零五十元，由苏州捷英特管道技术有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
