苏汴京与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人刘洋，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人苏汴京因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3104号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月2日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
本申请系第200510119663.6号名称为“芦丁豆芽及芦丁豆腐”的发明专利申请，申请人为苏汴京，申请日为2005年11月26日，公开日为2006年10月25日。
1、在以下环境条件下生产的芦丁豆芽：豆芽在缸内生长中，有盖包而形成的空气成份和避光环境，温度是一般豆芽的生长温度，其特征在于：根据芦丁(维生素P)的性质在冷水中于水的溶解度是万分之一；沸水的溶解度是二百分之一：根据豆种的不同特性在生产的过程中配制不同的芦丁水溶液生产出绿豆芽、黄豆芽……
3、根据权利要求1所述芦丁豆芽中的黄豆芽：黄豆淘洗干净后，下缸用万分之一的芦丁水溶液浸泡，泡好后把多余的芦丁水溶液放掉：从小芽到中芽的生长过程中用万分之一的芦丁水溶液淋豆：小芽后盖包。
苏汴京对上述驳回决定不服，于2009年10月25日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了复审请求，同时修改了权利要求书。苏汴京认为：权利要求3中涉及的万分之一的芦丁水溶液在说明书中有相应记载，修改后的权利要求书可以克服驳回决定所指出的缺陷。复审请求时新修改的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述芦丁豆芽中的绿豆芽：将5千克绿豆用水淘洗干净；沸水6千克加0．03千克芦丁制成水溶液：与5千克绿豆在一个容器混合搅拌2—3分钟；然后加冷水降温到45°C开始浸泡；使水溶液淹豆面约60毫米；在浸泡的过程中初始使用木棍搅拌之后使其自然散温；豆子泡好后在以后50个小时的生长过程中用芦丁水溶液淋豆；小芽后盖包。
经形式审查合格，专利复审委员会于2009年12月2日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。
随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审理，于2011年3月11日向苏汴京发出复审通知书，指出：(1)权利要求1包括绿豆芽和黄豆芽两个并列的技术方案，黄豆芽技术方案“……生产黄豆芽时泡豆和生长过程都用万分之一的芦丁水溶液……”中芦丁水溶液的浓度既没有记载在原说明书和权利要求书中，也不能由原说明书和权利要求书记载的信息中直接地、毫无疑义地确定，不符合《专利法》第三十三条的规定。在权利要求l的上述内容超范围的情况下，权利要求3也不符合《专利法》第三十三条的规定。(2)鉴于国家知识产权局原审查部门在2008年6月6日的第二次审查意见通知书中指出本申请的技术方案相对于对比文件l(CNl273022A，公开日为2000年11月15日)不具备创造性，故合议组将针对当前审查文本中与上述技术方案实质相同的内容进行关于创造性的审查。关于权利要求l中采用所述方法生产绿豆芽的技术方案，对比文件1公开了一种多维营养菜及其培植方法，权利要求l相对于对比文件1的区别技术特征在于：(1)将蔬菜限定为绿豆芽并具体限定了其培植方法，(2)具体限定了所使用的芦丁水溶液浓度。在对比文件1的基础上，本领域技术人员容易想到将该方法用于培植绿豆芽，同时权利要求1的培植方法也是本领域普通技术人员所普遍掌握的，而芦丁在沸水和冷水中的溶解度则是本领域的公知常识，权利要求1不具备创造性。权利要求2中具体的工艺参数是本领域技术人员所通常选用的，本申请说明书也并未证明这些工艺参数的选择能够给本申请带来何种意料不到的技术效果，权利要求2也不具备创造性。(3)权利要求3中存在多处使用标点符号“-”的撰写方式，如“黄豆淘洗下缸-淋芦丁水溶液”、“浸豆-芦丁水溶液”等。该标点符号的使用导致权利要求3不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
l、在以下环境条件下生产的芦丁豆芽：豆芽在缸内生长中，盖包而形成的空气成份和避光环境，温度是一般豆芽的生长温度，其特征在于：在生产绿豆芽时泡豆用沸水200分之一的芦丁水溶液烫豆，然后加冷水降温；生长过程用万分之一的芦丁水溶液，生产黄豆芽用芦丁水溶液泡豆、淋豆芽，生产出绿豆芽、黄豆芽。
3、根据权利要求1所述芦丁豆芽中的黄豆芽：从黄豆淘洗下缸浸豆：到豆芽的小芽、二芽、成芽生长过程中都淋芦丁水溶液，小芽后盖包。”
1、关于审查文本
2、关于《专利法》第二十二条第三款
对于苏汴京的意见陈述，专利复审委员会认为：苏汴京认为本申请中涉及的方法能够保护芦丁本身免受光的破坏和减少微生物的侵蚀，然而本申请说明书中并未记载关于这一效果的内容，该效果也不能由说明书记载的信息中直接地、毫无疑义地得出；此外，如上所述，权利要求1的培植方法是本领域普通技术人员所普遍掌握的，即苏汴京所强调的盖包、淋豆等工艺均属于培植绿豆芽中常见的、公知的技术手段，其技术效果也是本领域技术人员能够预期的。绿豆苗和绿豆芽虽有不同，但专利法意义上的创造性取决于本领域技术人员在现有技术的基础上能否显而易见地得出本申请请求保护的技术方案，关于权利要求1的创造性上文已评述，在此不再赘述。综上所述，苏汴京的观点不能成立。
苏汴京不服专利复审委员会作出的第32150号决定并提起诉讼，请求撤销第32150号决定。同时，提交了《小杂粮良种引种指导》一书作为新证据，证明芦丁在自然界的表现形式；提交了调取证据申请，申请法院调取对比文件1的原件，且对专利复审委员会提交的对比文件1文本的真实性表示怀疑。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会做出的第32150号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为：
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十九条规定“有下列情形之一的，人民法院有权调取证据：（一）原告或者第三人及其诉讼代理人提供了证据线索，但无法自行收集而申请人民法院调取的；（二）当事人应当提供而无法提供原件或者原物的”。本案中，苏汴京申请法院调取对比文件1的文本，但对比文件1系公开文本，不属于于当事人无法自行收集到的证据，故该证据不属于法院调取证据的范围，原审法院据此驳回苏汴京申请调取证据的申请并无不当。苏汴京的相关上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。苏汴京的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由苏汴京负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二年十一月二十一日
书记员崔馨娜
