苏格兰屋有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卡罗尔•安•费尔韦瑟，董事。
委托代理人蒋南?，北京市路盛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马宁，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2005年2月7日，苏格兰屋有限公司向中华人民共和国商标局（简称商标局）提出第4504393号商标（简称申请商标）的注册申请。2008年6月30日，商标局作出ZC4504393BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与华远公司在类似商品上注册的第696934号图形商标（简称引证商标）近似为由，驳回申请商标的注册申请。苏格兰屋有限公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年12月13日，商标评审委员会作出商评字[2010]第35800号《关于第4504393号图形商标驳回复审决定书》（简称第35800号决定），决定驳回申请商标的注册申请。苏格兰屋有限公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第35800号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
1993年3月15日，华远公司向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，经核准注册的商标专用权期限自2004年7月7日至2014年7月6日，商标注册号为696934，核定使用商品为第25类的“服装；紧身衣裤；裘皮服装；雨衣；戏装；游泳衣；游泳裤；游泳帽；柔道服；袜；运动鞋；帽；手套；领带；背带；皮带；腰带；围巾；腿带；头饰”。
2008年6月30日，商标局发出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。苏格兰屋有限公司在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。理由是：1、苏格兰屋有限公司拥有第164958号图形商标在25类商品上的注册专用权，申请商标与该商标相同，商品部分相同，具有密切关联。2、申请商标与引证商标并不构成相同和类似商品上的近似商标。3、引证商标已被申请三年不使用撤销，目前仍处于审理状态。
苏格兰屋有限公司在原审诉讼过程中明确表示，对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品无异议，并提交了（2011）京中信内经证字09835号公证书，证明苏格兰屋有限公司的品牌情况及其商标在商品上的使用情况。
上述事实有申请商标、引证商标和第164958号商标档案复印件、商标驳回通知书、第35800号决定、（2011）京中信内经证字09835号公证书及当事人陈述等证据在案佐证。
关于申请商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条规定的近似商标的问题。由于苏格兰屋有限公司对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，故仅需对申请商标与引证商标是否构成近似商标予以判断。商标近似的认定既要考虑商标标志构成要素及整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。具体到本案，申请商标为一侧身直立动物，动物顶端有“sh”两英文字母。由于对相关公众而言，“sh”字母组合无固定含义，且字号较小，故申请商标的显著部分为侧身直立的动物图形。引证商标为侧身站立动物图形，该动物图形在一类似盾牌状的外圈内，侧身站立动物图形亦为引证商标的显著部分。申请商标和引证商标相比，动物图形的构图造型较为接近，动物头部的扭转方向和前肢的伸出方向基本相同，后肢站立，尾巴整体向上翘起。虽两图形局部要素上存有差异，但整体视觉效果接近，两商标使用在相同或类似商品上，相关公众施以一般注意力的情况下，易对商品来源产生混淆。苏格兰屋有限公司提交的公证书尚不足以证明申请商标已获得较高知名度，并足以使相关公众将申请商标与引证商标相区分。因此，申请商标和引证商标构成相同或类似商品上的近似商标。
关于商标评审委员会的复审程序是否合法的问题。由于商标评审委员会依据《商标法》第二十八条作出了驳回申请的决定，无需再对苏格兰屋有限公司的其他复审理由作出评述。因此，商标评审委员会的复审程序合法。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员亓蕾
