苏纪海与北京铁路局委托创作合同纠纷案二审民事判决书（2005）高民终字第156号
委托代理人孙存信，北京市恒圣律师事务所律师。
法定代表人安路勤，局长。
委托代理人曹志新，北京市中通律师事务所律师。
法定代表人赵向红，经理
被上诉人首都铁路公共关系协会，住所地北京西站西公寓11楼、北京市东城区老钱局胡同16号。
委托代理人曹志新，北京市中通律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定，苏纪海系中国美术家协会会员。铁路公关协会秘书长、京九思路中心法定代表人赵向红给苏纪海的信中有绘画出版挂历的内容。2002年9月30日，赵向红又以铁路公关协会的名义给85次列车的车长写便条，请该次列车的车长给苏纪海安排卧铺。北京铁路局、铁路公关协会、京九思路中心承认收到过苏纪海寄来的包括《美女牧羊》组画在内的十三幅作品的反转片。在收到苏纪海作品反转片后，京九思路中心以“北京东方敦煌文化艺术公司”的名义制作了羊年文化艺术礼品的宣传征订彩页，其彩页上使用了苏纪海的七幅《美女牧羊》组画，并注明“《美女牧羊》装饰组画 作者：苏纪海。”因征订无结果，挂历最终没有制作、发行。北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会、苏纪海均承认“北京东方敦煌文化艺术公司”并不存在，是京九思路中心以此名称进行宣传。
苏纪海不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。上诉理由是：铁路公关协会秘书长、京九思路中心法定代表人赵向红要求苏纪海创作羊年组画，供其飞行羊年挂历使用。苏纪海接受委托，完成了作品，但北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会拒绝支付报酬并拒绝作品；苏纪海提交的赵向红的信和北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》能够证明委托创作关系的存在。请求二审法院撤销一审判决，依法改判；诉讼费由北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会承担。北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会服从一审判决。
铁路公关协会秘书长、京九思路中心法定代表人赵向红曾于2002年8月16日给苏纪海写信，其内容是：“您的画，我们公司的同志都看过了照片样稿，非常满意。大家认为比较过去，色彩更加美丽、线条更加生动，而且现代感也更强了，只是个别图案好象没做金线的处理。韩建初希望金线作为一个特点在每一幅体现。我们希望尽快完成七幅作品，然后马上制作挂历小样，开展市场营销。……您的作品应该有可能成为今年最好的‘羊’系列题材作品。……在双方没有形成固定的企业资产关系时，我们希望找到一种使用和推介您作品的最好方式。您的作品刚在市场面市，市场效果如何尚无定数，风险肯定存在，所以，我们希望您也想一下方案。……关于您提的合资兴办艺术公司的事，我还未来得及跟同仁们商议，作为公司法人代表，仅代表个人发表如下意见：……公司名称，我有两个建议，……一个叫：‘北京东方敦煌现代装饰壁画艺术有限责任公司’，一个叫‘北京东方世界现代装饰壁画艺术有限责任公司’。……公司成立可以实现您作品的整体宣传和综合开发，双方的合作反倒好办了。……赵向红 2002.8.16。”
北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会认可收到苏纪海寄来的包括《美女牧羊》组画在内的13幅作品的反转片。
北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会均承认“北京东方敦煌文化艺术公司”并不存在，是京九思路中心以此名称进行宣传。
另查，苏纪海提起本案诉讼时的原告之一是北京铁路局北京铁路分局，在本院审理期间，北京铁路局北京铁路分局根据铁道部的规定予以撤销，该分局的所有权利义务由北京铁路局承担。
本院认为，根据法律规定，双方当事人可以订立委托创作合同，委托方可以委托被委托方按照其要求创作作品。双方当事人如未订立书面合同，但双方当事人承认有口头委托创作合同存在的，双方当事人仍应受该合同约束。本案中，苏纪海、北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会均认可苏纪海没有单独或共同与北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会签订过书面的委托创作合同。苏纪海提交的赵向红写给其的信件记载的内容可以认定双方之间存在用苏纪海创作的组画《美女牧羊》制作、发行挂历的合作关系，但苏纪海提交的上述信件和赵向红以铁路公关协会的名义写给85次列车车长的便条没有明确提到委托苏纪海进行创作的内容。综合该信件和便条的内容也不能唯一地得出苏纪海与北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会之间存在委托创作关系的结论，且北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会也不认可与苏纪海之间存在委托创作关系。因此，苏纪海提交的证据不能证明其与北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会之间存在委托创作组画《美女牧羊》的合同关系。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
