苑凤山与国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷案二审   行政判决书   （2006）高行终字第282号
委托代理人杨秋荣，男，汉族，1952年10月2日出生，山东华山拖拉机制造有限公司职员，住山东省潍坊市潍城区曹家巷10号7号楼2单元102号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陈海平，该委员会审查员。
原审第三人潍坊圣剑拖拉机制造有限公司，住所地山东省寿光市上口镇政府驻地。
委托代理人张曰俊，潍坊正信专利事务所专利代理人。
上诉人苑凤山因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第1216号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年6月14日受理后，依法组成合议庭，于2006年7月10日公开开庭进行了审理。上诉人苑凤山及委托代理人戴武军、杨秋荣，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈海平、耿博，原审第三人潍坊圣剑拖拉机制造有限公司（简称圣剑公司）的委托代理人张曰俊、刘本领到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，附件1中图70•2－12公开的轮式拖拉机的蓄电池设置在其前端，同时，附件1还指出可以通过改变蓄电池的位置来调整轮式拖拉机的重心。在现有技术公开上述内容的基础上，为了进一步调整轮式拖拉机的重心，所属技术领域的技术人员根据轮式拖拉机机架前端具有左、右框架的具体构造，很容易想到将蓄电池固定于其间，即采用“电瓶固定连接在拖拉机机架的前端、左右框架之间”这一技术手段，从而实现了节省成本（如电瓶筐）兼有防盗、防污染等功能的技术效果。因此，由附件1得出本专利权利要求1请求保护的技术方案是显而易见的，权利要求1请求保护的技术方案相对于附件1不具备创造性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会作出的第7611号决定。
经审理查明，本案涉及国家知识产权局于2004年3月10日授权公告、专利号为01115200.1、名称为“电瓶前置的轮式拖拉机”的发明专利（即本专利），其申请日是2001年8月4日，专利权人为苑凤山。本专利授权公告的权利要求书包括独立权利要求1、分别从属于权利要求1的从属权利要求2、3以及分别从属于权利要求3的从属权利要求4、5，其中权利要求1和2的内容如下：
2、根据权利要求1所述的电瓶前置的轮式拖拉机，其特征在于：拖拉机机架的前端、左右框架（1）之间固定连接有电瓶架（2），电瓶（3）安装在电瓶架（2）上。”
2005年6月2日，圣剑公司以本专利权利要求1—5不符合专利法第二十二条第二款、第三款，专利法实施细则第二条及专利法第十三条的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并先后提交了6份证据，其中：
2005年10月28日，专利复审委员会作出第7611号决定，专利复审委员会在该决定中认定：1、在附件1图70•2－12中公开了一种轮式拖拉机，其中的部分零件的名称可以在表70•2－13中查明。其中标号（6）所指零件名称为“蓄电池及固定支架”，同时该零件（6）位于图中的轮式拖拉机前端。由此可见本发明的技术主题即“电瓶前置的轮式拖拉机”已经为附件1所公开。附件1图70•2－12以及表70•2－13中所记载的“轮式拖拉机”也具有本专利独立权利要求1的前序部分中所述之结构特征即：“发动机、传动机构、行走机构、转向机构、操纵机构和电器系统、电器机构包括电瓶以及与电瓶连接的各种电器”。在附件1第70—23页左下栏“调整重心位置的方法”一节中已经指出可以借助“改变……蓄电池的位置”来调整轮式拖拉机的重心，据此参照现有技术中拖拉机蓄电池设置在拖拉机前端的技术方案，本领域普通技术人员不难想到在需要进一步调整拖拉机重心时可以根据拖拉机机架的具体构形来选用“电瓶固定连接在拖拉机机架的前端、左右框架（1）之间”这一技术手段。此外，在附件1中的“5•2轮式拖拉机的总体布置”一章中已指出其中所述的轮式拖拉机具有“机架”。本专利权利要求1相对于附件1的技术方案具有新颖性，但不具备创造性。2、从附件1图70•2－12以及表70•2－13中可以得知在其中所公开的轮式拖拉机中“蓄电池及固定支架”安装在拖拉机的机身前端；而在附件1第70—23页左下栏“调整重心位置的方法”一节中已经指出可以借助“改变……蓄电池的位置”来调整轮式拖拉机的重心，据此并参照现有技术中拖拉机蓄电池设置在拖拉机前端的技术方案，本领域普通技术人员不难想到在需要进一步调整拖拉机重心时可以根据拖拉机机架的具体构形来选用“电瓶架”“固定连接”“在拖拉机机架的前端、左右框架之间”这一技术措施。在所引用的本专利权利要求1不具创造性的前提下，该从属权利要求2也不具备创造性。3、附件2不能作为评判本专利新颖性与创造性的现有技术证据，即圣剑公司认为权利要求3、5不具备新颖性和创造性的理由不能成立。4、本专利权利要求4 中描述了适用于实现在本专利说明书中所述本发明目的的专用技术方案，圣剑公司认为该技术方案仅属于一般公知常识的理由缺乏依据，故不能被接受。据此，专利复审委员会作出第7611号决定，宣告本专利权利要求1—2无效，在权利要求3—5的基础上维持本专利权有效。
本院认为，根据中国专利法第二十二条第三款的规定，发明专利的创造性是指，同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。本案的关键问题在于相对于附件1，本专利权利要求1、2是否具有创造性。
本案中，附件1中图70•2－12公开的轮式拖拉机的蓄电池设置在其前端，附件1同时还指出可以通过改变蓄电池的位置来调整轮式拖拉机的重心。在现有技术公开上述内容的基础上，为了进一步调整轮式拖拉机的重心，所属技术领域的技术人员根据轮式拖拉机机架前端具有左、右框架的具体构造，很容易想到将蓄电池固定于其间，即采用“电瓶固定连接在拖拉机机架的前端、左右框架之间”这一技术手段，从而实现了节省成本（如电瓶筐）兼有防盗、防污染等功能的技术效果。因此，由附件1得出权利要求1请求保护的技术方案是显而易见的，本领域技术人员无需付出创造性劳动，因此，权利要求1请求保护的技术方案相对于附件1不具备创造性。苑凤山关于本专利权利要求1具有创造性的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
2、关于权利要求2的创造性。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。苑凤山的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费1 000元，由苑凤山负担（已交纳）；二审案件受理费1 000元，由苑凤山负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○ ○ 六 年 九 月 二十七
