苗玉水与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人甘文珍，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人苗玉水因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2114号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
本申请系名称为“汉字汉语拼音与汉语语音码双向可逆转换方法”的第200610029672.0号发明专利申请，申请日为2006年08月02日，公开日为2008年02月06日，申请人为苗玉水。驳回决定所针对的权利要求如下：
2. 一种如权利要求书1所述的转换的方法，其特征在于：所采用的汉语语音码以词为单位，采用按词连写的方式，用且仅用26个拉丁字母来表达汉语信息，组成词的每一音节具有声、韵、调信息，采用“声码+介码+韵码+调码兼隔音节符号”的顺序进行编码排列。
4. 一种如权利要求书3所述的转换的方法，其特征在于：对包括异音字引起的多种单词切分，可以依据汉语词法句法上下文联系及统计规律等手段先进行判别后再进行单词分割，对已经分过词的汉字和汉语拼音转换成汉语语音码后则不必再进行单词切分，仍以原来的单词为单位进行转换。
6. 一种如权利要求书1或2所述的转换的方法，其特征在于：当汉语语音码需要转换成汉语拼音时，既可以采用查汉语语音码的声码、介码、韵码、调码与汉语拼音编码对照表，也可以查通过该对照表生成的以音节或词为单位的汉语语音码与以音节或词为单位的汉语拼音对照表，匹配后输出相应的汉语拼音。
8. 一种如权利要求书7所述的转换的方法，其特征在于：遇同音词时，先依据汉语词法句法上下文联系及统计规律等手段进行判别，判别后再进行以词为单位的汉字选定。
10. 一种如权利要求书1或2所述的转换的方法，其特征在于：需要时转换后的字符可以单独表示汉语信息，也可以与汉字、汉语拼音、汉语语音码、外语单词、少数民族文字按排列组合的方式对照显示表示汉语信息。”
2009年8月5日，苗玉水不服上述驳回决定，向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审请求，未修改申请文件。经形式审查合格，专利复审委员会于2009年9月23日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。
随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审理。
苗玉水于2010年4月23日提交了意见陈述书，并提交了说明书摘要、说明书第4页的修改替换页以及权利要求书的全文替换页。修改后的权利要求书如下：
步骤A：
1、声码的编码和布局：
n：（n）l：（l）g：（g）k：（k）h：（h）j：（zh）（j）
z：（z）c：（c）s：（s）y：（y）w：（w）
i：（i）u：（u）y：（ü）
a：（a）o：（o）e：（e）i：（i）u：（u）y：（ü）
z：（ua）l：（uo）b：（ang）d：（ong）p：（eng）
r：（i）［只与（zh）、（ch）、（sh）相拼］
a：（-）阴平e：（/）阳平v：（ˇ）上声u：（?）去声
（二）利用上述编码的汉语信息全息表示能够采用如下的方法：
步骤B：
对包括异音字引起的多种单词切分，能够依据汉语词法句法上下文联系及统计规律等手段先进行判别后再进行单词分割，对已经分过词的汉字和汉语拼音转换成汉语语音码后则不必再进行单词切分，仍以原来的单词为单位进行转换；
当汉语语音码需要转换成汉语拼音时，计算机首先根据汉语语音码编码特点扫描并找出需要转换的计算机中的汉语语音码，转换时既能够采用查汉语语音码的声码、介码、韵码、调码与汉语拼音编码对照表，也能够查通过该对照表生成的以音节或词为单位的汉语语音码与以音节或词为单位的汉语拼音对照表，匹配后输出相应的汉语拼音；
遇同音词时，先依据汉语词法句法上下文联系及统计规律等手段进行判别，判别后再进行以词为单位的汉字选定；
2．一种如权利要求书1所述的转换的方法，其特征在于：需要时转换后的字符能够单独表示汉语信息，也能够与汉字、汉语拼音、汉语语音码、外语单词、少数民族文字按排列组合的方式对照显示表示汉语信息。”
苗玉水于2010年7月8日提交了意见陈述书，并提交了权利要求书的全文替换页。修改后的权利要求书如下：
步骤A：
（注：括号内的符号均为汉语拼音符号，不带括号的字母为本发明的汉语每一音节声、韵、调的编码）
b：（b）p：（p）m：（m）f：（f）d：（d）t：（t）
q：（ch），（q） x：（sh），（x） r：（r）
2、介码的编码：
3、韵码的编码：
k：（ao）c：（ai）s：（an）x:（ou）w:（ei）n:（en）
q:（ing）g：（ng）（无声母韵母）er：（er）
4、调码的编码：
o：（不标）轻声
以单词为单位，这里将单个汉字看作单音节词，根据组成该单词的每个音节的《汉语拼音方案》中的拼音，依次按“声码十介码＋韵码＋调码兼隔音节符号”的顺序编码，同一个单词的多个音节不用空格隔开连写，单词与单词之间的编码用空格隔开；
在汉字或汉语拼音转换成汉语语音码时，汉字先转换成汉语拼音，遇异音同形字时将可能的汉语拼音全部列出，汉语拼音则无须先转换，然后再根据汉语音节语音码的声码、介码、韵码、调码与汉语拼音编码对照表先转换成相应的汉语音节语音码串，然后再查词库进行按词切分；
上述分割出的单词采取同一单词的音节与音节之间连写，词与词之间空格的方式表示，在汉语信息表示处于汉语语音码状态时其标点符号的用法与英文标点符号的用法相同；
当汉语语音码需要转换成汉字时，既可以先转换成以词为单位的汉语拼音再转换成以词为单位的汉字，也可以直接采用查语音码与以词为单位的汉字对照表、匹配后输出相应的汉字；
在汉语语音码转换成汉字和汉语拼音时，其标点符号也从与英文相同的状态转变为相应的中文标点符号状态。
2011年1月26日，专利复审委员会作出第31030号复审请求审查决定（简称第31030号决定），认为：本申请权利要求1请求保护一种利用计算机进行汉字汉语拼音与汉语语音码双向可逆转换的方法，该方法实质上是一种将汉字汉语拼音可逆的转换为汉语语音码的编/解码方法，属于一种信息表述方法。该方法所解决的问题仅仅是实现汉字汉语拼音与汉语拼音码之间的相互转换，它并未与特定的键盘相结合以构成计算机汉字输入方法或者计算机汉字信息处理方法，其解决的问题不是技术问题；采用的解决手段仅仅是利用计算机的公知特性实现人为规定的编/解码规则，即将汉语拼音的声、介、韵、调按照人为规定的顺序进行编码以转换为汉语语音码，逆向转换时则按照人为规定的对照表进行相应的解码，这些不是技术手段；实施上述方法是利用人为规则实现汉语拼音与汉语语音码的双向转换，其结果仅仅是一个字符串，这样的效果是非技术性的。因此，权利要求1属于《专利法》第二十五条第一款第(二)项规定的智力活动的规则和方法，不属于专利保护的客体。权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征仅仅是人为规定的字符与汉语信息之间的对应关系，仍属于人为规定的智力活动规则，基于上文对权利要求1的评述可知，权利要求2也属于《专利法》第二十五条第一款第(二)项规定的智力活动的规则和方法，不属于专利保护的客体。基于上述理由，专利复审委员会决定：维持国家知识产权局作出的第31030号决定。
北京市第一中级人民法院认为，本申请权利要求1保护的是一种人为规定的将汉字汉语拼音可逆的转换为汉语语音码的编码、解码方法，具体而言是将汉语拼音的声、介、韵、调按照人为规定的顺序进行编码以转换为汉语语音码，逆向转换时则按照人为规定的对照表进行相应的解码，这些不是技术手段，也并未遵循自然规律，属于一种信息表述的方法。本申请权利要求1没有记载将编码映射在键盘上的具体步骤，本申请的说明书也未对映射关系、输入规则等作出具体说明，即本申请权利要求1未限定与特定的键盘相结合以构成计算机汉字输入方法或者计算机汉字信息处理方法，无法解决实际的技术问题，从而也无法获得技术效果。因此，本申请权利要求1属于智力活动的规则和方法。由于苗玉水认可本申请权利要求2的附加技术特征属于智力活动的规则和方法，并且权利要求2属于权利要求1的从属权利要求，因此本申请权利要求2亦属于智力活动的规则和方法。综上，第31030号决定，主要证据充分，适用法律正确，作出程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第31030号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为：《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定，智力活动的规则和方法不授予专利权。智力活动的规则和方法是指导人们进行思维、表述、判断和记忆的规则和方法。由于其没有采用技术手段或者利用自然规律，也未解决技术问题和产生技术效果，因而不构成技术方案。本案中，本申请请求保护的方案实质上是一种将汉字汉语拼音可逆的转换为汉语语音码的编／解码方法，所解决的问题仅取决于人的表达意愿，采用的手段是人为的编／解码规则，实施该方法的结果仅是一个符号串，解决的问题、采用的手段和获得的效果也未遵循自然规律，因此属于智力活动的规则和方法。《审查指南》中记载的汉字编码方法与其使用的特定键盘相结合构成计算机汉字输入方法或计算机汉字信息处理方法，系汉字编码方法属于专利保护客体的特殊情形，而本申请的方案由于没有与特定键盘相结合，因此不属于这种特殊情况，不受《专利法》保护。专利复审委员会及原审法院认定本申请权利要求1、2属于智力活动的规则和方法，不应授予专利并无不当。苗玉水关于本申请具有可专利性的主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
