英世泰和实业有限公司与中国东方资产管理公司北京办事处保证合同纠纷案
法定代表人陶仲，总经理。
委托代理人张艳芝，女，1981年3月24日出生，汉族，住上海市浦东新区浦东大道1550号。
负责人石兴华，总经理。
委托代理人杨征宇，天阳（北京）律师事务所律师。
东方资产北京办事处在一审中起诉称：2001年8月27日，中国建设银行北京丰台支行（以下简称建行丰台支行）与中贸商品交易中心有限责任公司（以下简称中商交易中心）签订了借款合同，主要约定如下:建行丰台支行向中商交易中心贷款2000万元；期限自2001年8月28日至2002年8月15日；利率为月息 5.3625‰,按日计息，按季结息。同日,建行丰台支行与英世泰和公司就前述借款合同签署了保证合同，主要约定如下：英世泰和公司就前述借款合同项下的债务提供连带责任保证；保证范围为2000万元债权本金及利息（包括复利和罚息）、违约金、赔偿金和实现债权而发生的费用；保证期间自合同生效之日起至借款合同项下的债务履行期限届满之日后两年止。
2004年6月28日，建行丰台支行与中国信达资产管理公司北京办事处（以下简称信达资产北京办事处）签署债权转让协议,将前述借款合同项下对中商交易中心的债权转让给信达资产北京办事处，并于2004年10月22日公告通知。2004年11月29日,信达资产北京办事处与东方资产北京办事处签署债权转让协议,将前述借款合同项下对中商交易中心的债权转让给东方资产北京办事处，并于2005年4月8日公告通知。2006年6月2日，东方资产北京办事处再次公告催收。据此，东方资产北京办事处诉至法院，请求：1、判令英世泰和公司偿还借款本金2000万元；2、判令英世泰和公司支付至本金付清之日止的利息、复利（其中，截至2007年12月18日为10 299 023.93元）；3、判令英世泰和公司承担本案所有诉讼费用。
一审法院审理查明：2001年8月27日，建行丰台支行与中商交易中心签订2001年商流字第059号人民币资金借款合同。双方约定：建行丰台支行向中商交易中心贷款2000万元用于经营周转；借款期限自2001年8月28日至2002年8月15日；贷款利率为月利率5.3625‰，按季结息；利率的调整和利息的计收方式按照中国人民银行的有关规定执行；借款到期前，对中商交易中心未按时还清的利息按约定的期内贷款利率和结息方式计收复利；借款逾期后，对中商交易中心未按时还清的借款本金和利息，按借款逾期时中国人民银行规定的逾期利率和本合同约定的结息方式计收利息和复利。
上述合同签订后，建行丰台支行依约向中商交易中心发放了贷款2000万元。
2004年4月7日，建行丰台支行再次向英世泰和公司发出逾期贷款（垫款）催收通知书，要求英世泰和公司尽快偿还借款本金2000万元。其中利息一栏空白。对此，英世泰和公司在该催收回执上盖章确认，但未注明签收日期。
2004年11月29日,信达资产北京办事处与东方资产北京办事处签署债权转让协议,约定将2001年商流字第059号人民币资金借款合同项下信达资产北京办事处对中商交易中心的债权转让给东方资产北京办事处，并于2005年4月8日公告通知债务人中商交易中心和保证人英世泰和公司，并要求中商交易中心、英世泰和公司偿还借款本息。2006年6月2日，东方资产北京办事处向中商交易中心、英世泰和公司发出公告，催收借款本息。
一审法院判决认定：
建行丰台支行按约向借款人中商交易中心履行了放贷义务，依法对债务人享有借款合同项下的全部债权。信达资产北京办事处在受让建行丰台支行、东方资产北京办事处在受让信达资产北京办事处在借款合同项下全部债权后，均依法向债务人中商交易中心、英世泰和公司发出转让及催收公告，符合最高人民法院《关于审理涉及金融资产管理公司收购、管理、处置国有银行不良贷款形成的资产的案件适用法律若干问题的规定》第十条关于“债务人在债权转让协议、债权转让通知上签章或者签收债务催收通知的，诉讼时效中断。原债权银行在全国或者省级有影响的报纸上发布的债权转让公告或通知中，有催收债务内容的，该公告或通知可以作为诉讼时效中断的证据。”的规定，东方资产北京办事处依法有权向保证人英世泰和公司主张担保债权。英世泰和公司认为信达资产北京办事处、东方资产北京办事处公告通知债权转让和催收债权的方式不当的抗辩理由缺乏法律依据，该院不予支持。
英世泰和公司辩称，建行丰台支行在2004年4月7日发出的逾期贷款（垫款）催收通知书中并未记载该公司尚欠利息数额，据此，建行丰台支行与信达资产北京办事处于2004年6月28日共同确认的转让债权清单中所载明的利息数额该公司不予认可。该院认为，2004年4月7日的逾期贷款（垫款）催收通知书中利息一栏的空白并不表明债权人放弃催要利息的权利或债权人未拖欠利息的事实，债权人可以仅就债权本金或利息分别向债务人主张债权。因此，英世泰和公司在未举证证明其于2004年4月7日前已偿还所欠利息事实的情况下，其上述抗辩理由不成立。
综上，该院依照《中华人民共和国合同法》第八条，《中华人民共和国担保法》第十八条，最高人民法院《关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第三十四条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，判决：英世泰和公司于判决生效后十日内向东方资产北京办事处偿还借款本金2000万元及利息（截至2007年12月18日，应偿付利息 10 299 023.93元；自2007年12月19日起至借款本息付清之日止，按照中国人民银行规定的同期逾期贷款利率，计算借款本金2000万元未偿付部分的利息和复利，并按季结息）。
东方资产北京办事处服从一审法院判决，其针对英世泰和公司的上诉理由答辩称：东方资产北京办事处向二审法院提交了利息计算的方法和说明，经东方资产北京办事处核实，截至2007年12月18日，英世泰和公司未支付的利息为10 305 267.37元，对于一审判决认定的截至2007年12月18日应支付的利息数额，东方资产北京办事处自愿放弃超出部分的利息，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
本院二审期间依法补充查明以下事实：截至2007年12月18日，中商交易中心尚欠借款本金2000万元及利息10 305 267.37元。
综上，作为连带责任保证人，一审法院判决英世泰和公司承担清偿责任事实清楚、适用法律正确。但一审法院判决对于中商交易中心尚欠的借款利息数额认定有误，因东方资产北京办事处并未对此提出上诉，并在本院审理期间表示自愿放弃超出一审判决部分的利息数额，本院对此不作调整。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费九万六千六百四十八元、诉讼保全费二千五百元，由英世泰和实业有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费五十元，由英世泰和实业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员魏欣
二 ? ? 九 年 四 月 九 日
