英博双鹿啤酒集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王仁荣，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人王国代，主任。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
被异议商标（略）
在商标异议复审阶段，英博双鹿公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、涉及“双鹿”牌的啤酒的荣誉证书复印件；2、销售和广告宣传发票、广告协议书及报纸、车载广告照片等复印件；3、有关英博双鹿公司的产品被模仿的相关报道及部分民事调解书、行政处罚决定书及其他商标异议裁定书等材料的复印件。
英博双鹿公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第02827号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2012]第02827号《关于第4238725号“香格里纯清”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会和兴合中心服从原审判决。
另查：商标评审委员会在第02827号裁定“我委认为”部分载明：“被异议商标为中文‘香格里纯清’，引证商标由中文‘?鹿纯清’与英文、或由中文‘纯清’与英文、或由中文‘纯清’单独构成，中文为引证商标的显著识别部分”，以上事实有第02827号裁定在案佐证。
本案中，被异议商标为“香格里纯清”；引证商标一为“?鹿纯清DOUBLE DEER PREMIUM LIGHT及图”；引证商标二为“?鹿纯清DOUBLE DEER premium light及图”；引证商标三为“纯清”商标；引证商标四为“纯清premium light及图”。引证商标一至四的中文部分易为相关公众认读，属于上述商标的显著部分。“纯清”作为商标使用在啤酒等商品上，容易使相关公众识别为表示口味等特点的描述性词语。被异议商标与引证商标一至四中使用的“纯清”二字显著性较弱。就被异议商标与引证商标一至四整体区别较大，被异议商标与四引证商标使用在啤酒等商品上，相关公众不会对商品的来源产生混淆或者误认。原审法院在此基础上认定被异议商标的申请注册没有违反《商标法》第二十八条规定是恰当的，英博双鹿公司关于被异议商标与引证商标一、二、三、四构成近似的主张缺乏法律依据，本院不予支持。此外，商标评审委员会在第02827号裁定“我委认为”部分对引证商标一至四进行了评述，英博双鹿公司关于商标评审委员会没有将被异议商标与四个引证商标进行对比的主张没有事实依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
