英尼奥斯欧洲有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人苏珊•伊丽莎白•史蒂文斯。
委托代理人周齐宏，男，汉族，1979年1月5日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区后马厂胡同28号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
英尼奥斯公司于2006年4月19日进入中国时提交的国际申请文件中权利要求书为：
(a)1-99％重量的乙烯和3-10个碳原子的α烯烃的共聚物，所述共聚物具有以下特征：(iv)密度范围0.905-0.940gcm-3，(v)熔体弹性模量G′(G′′＝500Pa)范围10-150Pa，并且(vi)熔体指数范围5-50，和
其中(a)和(b)的总和为100％。
3、权利要求1的聚合物共混物，其中组分(a)的共聚物的熔体指数范围12-50。
5、前述权利要求中任一项的聚合物共混物，其中组分(a)的共聚物的流动活化能(Ea)范围28-50。
7、前述权利要求中任一项的聚合物共混物，其中组分(a)的共聚物的差示扫描热量法(DSC)谱图在30°-150℃之间具有多于一个的熔融峰。
9、前述权利要求中任一项的聚合物共混物，其中组分(b)的LDPE的熔体弹性模量G′范围80-200Pa。
11、前述权利要求中任一项的聚合物共混物，其中共混物的熔体弹性模量G′范围30-200Pa。
13、权利要求12的聚合物共混物，其中共混物的熔体弹性模量G′范围60-120Pa。
15、一种聚合物共混物，所述聚合物共混物包含：
(b)1-99％重量的密度范围0.914-0.928gcm-3的低密度聚乙烯(LDPE)聚合物，和
其中(a)、(b)和(c)的总和为100％。
17、权利要求16的聚合物共混物，其中过渡金属化合物是茂金属。
其中：R′每次出现独立地选自氢、烃基、甲硅烷基、甲锗烷基、卤基、氰基和它们的组合，所述R′最多具有20个非氢原子，任选两个R′基团(R′不是氢、卤基或氰基)一起形成二价衍生物，与环戊二烯基环的相邻位置连接形成稠环结构；X是中性η4键合二烯基，最多具有30个非氢原子，与M形成π-络合物；Y是-O-、-S-、-NR*、-PR*-；M是+2价氧化态的钛或锆；Z*是SiR*2、CR*2、SiR*2SiR*2、CR*2CR*2、CR*＝CR*、CR*2SiR*2；或GeR*2，其中：R*每次出现独立为氢，或选自烃基，甲硅烷基，卤代的烷基，卤代的芳基和它们的组合，所述R*最多具有10个非氢原子，任选两个来自Z*的R*基(R*不是氢)或一个来自Z*的R*基和一个来自Y的R*基形成环。
20、前述权利要求中任一项的聚合物共混物，其中组分(b)的低密度聚乙烯(LDPE)通过高压方法制备。
(a)1-99％重量的乙烯和3-10个碳原子的α烯烃的共聚物，所述共聚物具有以下特征：(i)密度范围0.905-0.940gcm-3，(ii)熔体弹性模量G′(G′′＝500Pa)范围10-150Pa，并且(iii)熔体指数范围5-50，和
其中(a)和(b)的总和为100％。
(a)1-99％重量的乙烯和3-10个碳原子的α烯烃的共聚物，所述共聚物具有以下特征：(i)密度范围0.905-0.940gcm-3，(ii)熔体弹性模量G′(G′′＝500Pa)范围10-150Pa，并且(iii)熔体指数范围5-50，
(c)0-98％重量的乙烯和3-10个碳原子的α烯烃的共聚物或低密度聚乙烯(LDPE)，
对比文件1为WO0200436A2发明专利说明书，其公开日为2002年1月3日。其中公开了一种聚合物共混物，包含：(a)1-99％重量的衍生自乙烯和一种或多种C3-C20α-烯烃共聚单体的共聚物，共聚物具有：i)共聚单体含量5-15wt％，ii)密度低于0.916g/cm3，iii)组成分布宽度指数在55％-
2009年8月28日，中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）以本申请权利要求1-6、8、9、11-17、19、21、22不具备新颖性，权利要求7-20、22不具备创造性为由,作出决定驳回了本申请。英尼奥斯公司不服该决定，向专利复审委员会申请复审。
1、对比文件1公开了由VLDPE和LDPE构成的聚合物共混物，权利要求1中共混物的组分、含量、组分（a）的密度和熔体指数、组分（b）的密度均已被对比文件1所公开，只是对比文件1中没有披露所制得的VLDPE的熔体弹性模量值。权利要求1中限定的VLDPE的熔体弹性模量属于物理化学参数，且该熔体弹性模量的范围跨度较大，而对比文件1中实际公开了按照气相聚合反应工艺在金属茂催化剂存在下制备乙烯、1－己烯共聚物并与LDPE制成共混物的多个技术方案，且在实施例中也提供了多个VLDPE的制备例，在此基础上，仅依据所制得产品的熔体弹性模量不足以将权利要求1的产品和对比文件1所公开的产品区分开，英尼奥斯公司也没有提供任何证据证明对比文件1所公开的聚合物共混物中的VLDPE的熔体弹性模量均未落在权利要求1所限定的范围内，因此，推定权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款的规定。
3、对比文件1表IV公开了样品A、G在100－120℃之间具有两个熔融峰，即权利要求7的附加技术特征已经在对比文件1中公开了。因此，在其引用的权利要求不具备新颖性的情况下，权利要求7相对于对比文件1不具备新颖性。
5、依据理化参数不能将权利要求9所述产品与对比文件1公开的可使用任何常规聚合反应工艺和合适的催化剂制得的LDPE所构成的聚合物共混物产品区别开。因此，权利要求9相对于对比文件1不具备新颖性。
7、仅依据理化参数不能将权利要求11－14所述产品与对比文件1公开的产品区别开。因此，在其引用的权利要求不具备新颖性的情况下，权利要求11－14相对于对比文件1不具备新颖性。
9、权利要求16、17的附加技术特征已被对比文件1所公开，因此，在权利要求15不具备新颖性的情况下，权利要求16、17相对于对比文件1也不具备新颖性。
11、权利要求19的附加技术特征已在对比文件1中公开，在其引用的权利要求不具备新颖性的情况下，该权利要求也不具备新颖性。
13、权利要求1、15所述聚合物共混物相对于对比文件1不具备新颖性，而且对比文件1公开了权利要求21、22所述的制品，故权利要求21、22相对于对比文件1不具备新颖性。
据此，专利复审委员会决定：维持国家知识产权局作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为：将本申请权利要求1与证据1公开的技术方案进行比较，可见对比文件1公开了一种由VLDPE和LDPE构成的聚合物共混物，并且公开了权利要求1中共混物的组分、含量、组分（a）的密度和熔体指数、组分（b）的密度，只是未公开所制得的VLDPE的熔体弹性模量值。对比文件1中公开了气相金属茂制成乙烯、1－丁烯、1－己烯或1－辛烯的共聚物并与LDPE混合的技术方案和多个VLDPE的制备例，而本申请权利要求1限定的VLDPE的熔体弹性模量值具有较大的跨度范围，英尼奥斯公司并无证据证明对比文件1所公开的聚合物共混物中的VLDPE的熔体弹性模量均未落在本申请权利要求1所限定的范围内。由于无法依据本申请所记载的熔体弹性模量这一物理化学参数对由该参数表征的产品与对比文件1公开的产品进行比较，从而不能确定采用该参数表征的产品与对比文件1产品的区别，故推定本申请权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性。英尼奥斯公司主张本申请权利要求1与对比文件1在长链支化、熔体弹性模量、熔体流动比、CDBI及TREF上均存在差别，因而具有新颖性。但本申请权利要求1并未对组分（a）的长链支化构型、熔体流动比、CDBI及TREF等技术特征进行限定，英尼奥斯公司的证据不足以表明熔体弹性模量和长链支化的构型之间存在必然对应关系，由于无法确认英尼奥斯公司自行进行试验的对比文件1的受让人的商业树脂与对比文件1中所述VLDPE的关系，其试验的数据不能证明对比文件1和本申请的熔体弹性模量不同。因此，英尼奥斯公司的上述主张不能成立，本申请权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性。
本申请权利要求8、9的附加技术特征分别是限定了组分(b)的共聚物的熔体指数范围、熔体弹性模量范围。对比文件1公开了组分（b）的熔体指数。对比文件1公开了可使用任何常规聚合反应工艺和合适的催化剂制得的LDPE，而本申请权利要求9限定的LDPE的熔体弹性模量值具有较大的跨度范围，英尼奥斯公司并无证据证明对比文件1所公开的聚合物共混物中的LDPE的熔体弹性模量均未落在本申请权利要求9所限定的范围内。由于无法依据本申请所记载的熔体弹性模量这一物理化学参数对由该参数表征的产品与对比文件1公开的产品进行比较，从而不能确定采用该参数表征的产品与对比文件1产品的区别。因此，在其引用的权利要求不具备新颖性的基础上，本申请权利要求8、9也不具备新颖性。
本申请权利要求11-14的附加技术特征是限定了聚合物共混物的熔体弹性模量范围，而熔体弹性模量属于物理化学参数，不能确定采用该参数表征的产品与对比文件1产品的区别。因此，在其引用的权利要求不具备新颖性的基础上，本申请权利要求11-14也不具备新颖性。
本申请权利要求16、17的附加技术特征是限定了组分（a）通过使用包含过渡金属化合物或茂金属的催化剂体系制备。对比文件1公开了该附加技术特征，因此，在其引用的权利要求不具备新颖性的基础上，本申请权利要求16、17也不具备新颖性。
本申请权利要求19的附加技术特征是共聚物在气相中制备。对比文件1公开了该附加技术特征，因此，在其引用的权利要求不具备新颖性的基础上，本申请权利要求19也不具备新颖性。
本申请权利要求21、22的技术方案为包含权利要求1、15中的聚合物共混物的挤压贴胶。权利要求1、15中的聚合物共混物相对于对比文件1不具备新颖性，而且对比文件1公开了权利要求21、22所述的制品。因此，本申请权利要求21、22相对于对比文件1不具备新颖性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第31306号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为，《审查指南》第二部分第十章第5.3节规定，对于用物理化学参数表征的化学产品权利要求，如果无法依据所记载的参数对由该参数表征的产品与对比文件公开的产品进行比较，从而不能确定采用该参数表征的产品与对比文件产品的区别，则推定用该参数表征的产品权利要求不具备《专利法》第二十二条第二款所述的新颖性。适用“新颖性推定”规则时，专利申请人必须举证其得到的参数与化学产品组分及含量的关系，而不仅仅是用物理参数对化合物的另外一种表达方式。本案中，本申请系用物理化学参数表征的化学产品权利要求，应适用化学产品发明的审查标准，可以适用“新颖性推定”规则。本申请权利要求1限定了聚合物共混物的密度范围、熔体弹性模量及熔体指数范围等3个参数，但英尼奥斯公司没有提供证据证明上述参数与该化学产品的组分或含量的关系，所以，本申请权利要求1的参数仅是用物理化学参数对化学产品权利的描述。同时，对比文件1公开了本申请熔体弹性模量外的其他2个参数，而本申请权利要求1限定的熔体弹性模量值具有较大的跨度范围，英尼奥斯公司并无证据证明对比文件1所公开的聚合物共混物中的VLDPE的熔体弹性模量均未落在本申请权利要求1所限定的范围内，亦不能证明熔体弹性模量的范围与长链支化的构型存在必然的对应关系，由于无法依据本申请所记载的熔体弹性模量这一物理化学参数对由该参数表征的产品与对比文件1公开的产品进行比较，从而不能确定采用该参数表征的产品与对比文件1产品的区别，故原审判决及第31306号决定推定本申请权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性是正确的。英尼奥斯公司关于本申请不适用“新颖性推定”规则及本申请具有新颖性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，英尼奥斯公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由英尼奥斯欧洲有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 二十 日
书记员崔馨娜
