英国保诚保险有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人苏珊•多琳•温德里奇，秘书。
委托代理人梁勇，男，汉族，1973年3月24日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市昌平区回龙观镇风雅园小区三区8楼2门602号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人王中芹，该委员会审查员。
法定代表人叶文生，总经理。
北京市第一中级人民法院认定：争议商标为第1273429号“TAI ZI FEI及图”，由海丰县公平利兴服装厂于1998年1月21日提出注册申请，于1999年5月14日被核准注册，指定使用在第25类服装商品上。引证商标为第775133号图形商标，由保诚保险公司于1993年9月30日提出注册申请，于1995年1月7日被核准注册，指定使用在第36类保险业；单位信托服务；不动产代理等服务上。2003年9月9日，保诚保险公司商标评审委员会对争议商标提出撤销注册申请。2009年4月27日，商标评审委员会于2009年4月27日作出商评字［2009］第09499号《关于第1273429号“TAI ZI FEI及图”商标争议裁定书》（简称第9499号裁定）第9499号裁定，争议商标予以维持。“海丰县公平利兴服装厂”名称变更为“海丰县太子妃服饰有限公司”（简称太子妃公司）。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第9499号裁定。
商标评审委员会、太子妃公司服从原审判决。
争议商标为第1273429号“TAI ZI FEI及图”商标（见下图），由海丰县公平利兴服装厂于1998年1月21日提出注册申请，于1999年5月14日被核准注册，指定使用在第25类服装商品上。经续展，该商标专用期限延至2019年5月13日。
引证商标为第775133号图形商标，由保诚保险公司于1993年9月30日提出注册申请，于1995年1月7日被核准注册，指定使用第36类保险业；单位信托服务；不动产代理等服务上。经续展，该商标专用期限延至2015年1月6日。
2003年9月9日，保诚保险公司向商标评审委员会对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为：引证商标中的“女神头像图形”是申请人创立并沿用一百五十余年的集团标志和商标，申请人对“女神头像图形”拥有在先版权，争议商标的重要组成部分的图形在整体设计上与申请人的“女神头像图形”极其近似，争议商标复制摹仿申请人享有在先版权的“女神头像图形”，侵犯了申请人的合法在先版权。引证商标作为申请人的象征，广为人知，在世界范围内（包括）中国已经获得了相当的知名度，争议商标与申请人在先使用并在世界驰名的引证商标如此近似，势必误导公众，致使申请人的利益受损。综上，请求撤销争议商标。
1、申请人在中国的部分广告以及活动照片的复印件；
3、申请人“女神头像图形”商标在中国和其他国家及地区注册证复印件；
5、“PRUDENTIAL”网站上使用“女神头像图形”商标复印件和关于“PRUDENTIAL”的介绍。
一、争议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
二、争议商标的注册是否违反《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。
据此，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
本院审理期间，保诚保险公司提交了保诚集团、保诚IP知识产权服务公司、保诚保险公司之间关于人像图形商标的确认许可协议（2012年2月27日签订）、相应附件及其公证认证和翻译文件。附件包括：
2、2010年3月10日，保诚集团与保诚IP之间的知识产权转让协议；
4、2010年7月29日由Wolff Olins 公司和保诚集团签署的关于人像图形商标的确认契约；
以上事实有争议商标档案、引证商标档案、第9499号裁定、保诚保险公司在评审阶段及诉讼期间提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。著作权属于该规定所述的在先权利的一种。未经著作权人许可，将他人享有著作权的作品申请注册商标，应认定为对他人在先著作权的侵犯。在先著作权是指，在系争商标申请注册日之前，他人已经通过创作完成作品或者继承、转让等方式取得著作权。
在保诚保险公司向一、二审法院补充提交的用于证明其享有著作权的证据中，Wolff Olins 公司的著作权转让协议中称涉案美术作品系该公司于1986年创作完成，而保诚保险公司在《注册商标争议裁定申请书》中则称该公司使用该图形已有一百五十余年的历史，对于涉案美术作品创作时间前后不一致的表述，保诚保险公司未给予合理的解释。保诚保险公司向法院补充提交的有关著作权转让及许可协议、版权登记证书等证据均是在诉讼期间形成的，明显出于诉讼目的，在其陈述前后矛盾的情况下，本院对于其在诉讼期间提交的证据难以采信。并且，即使保诚集团、保诚IP知识产权服务公司、保诚保险公司之间于2012年2月27日签订的《关于人像图形商标的确认许可协议》是三方真实意思的表示，保诚保险公司也仅仅是著作权的非排他性被许可人，并未取得独占性权利，无权以权利人的名义主张他人损害了涉案美术作品的在先著作权。因此，保诚保险公司关于太子妃公司注册争议商标损害了其在先著作权的主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，保诚保险公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其诉讼请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由英国保诚保险有限公司负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
