英国莫斯特波士有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人丁树福，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，莫斯特波士公司于2009年2月6日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第7190348号“MOST BOSS及图”商标（简称申请商标）注册申请。国际注册第754225号“BOSS HUGO BOSS”商标（简称引证商标）于1993年5月17日在德意志联邦共和国被核准注册，并于2001年9月20日向商标局申请领土延伸保护。2010年4月6日，商标局作出《商标驳回通知书》，决定驳回申请商标的注册申请。莫斯特波士公司不服，于2010年4月29日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年6月20日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第11321号《关于第7190348号“MOST BOSS及图”商标驳回复审决定书》（简称第11321号决定）：对申请商标在指定使用的跑鞋（带金属钉）商品上的注册申请予以初步审定，对申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11321号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
莫斯特波士公司不服该决定，于2010年4月29日向商标评审委员会提起复审请求，其主要理由为：申请商标系莫斯特波士公司独创的图文组合商标，具有较强的显著性和可识别性，与引证商标在结构、字母、含义以及整体外观等方面均不近似，未构成近似商标；且“BOSS”含有多重含义，有多个含有该词的商标共存。商标局关于“该商标用于非类似商品上，易使消费者对商品的来源产生误认，造成不良影响”的认定是不能成立的。莫斯特波士公司为此向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、莫斯特波士公司的英国商标注册证；2、莫斯特波士公司的相关商标受理书；3、莫斯特波士公司的相关使用证据及其他商标信息。
申请商标指定使用的跑鞋（带金属钉）一项商品与引证商标核准使用的商品不属于同一种或类似商品，故申请商标在跑鞋（带金属钉）一项商品上的注册申请应予核准。
故商标评审委员会依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定对申请商标在指定使用的跑鞋（带金属钉）商品上的注册申请予以初步审定，对申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
在一审庭审过程中，莫斯特波士公司认可除跑鞋（带金属钉）一项商品外，申请商标指定使用的商品类别与引证商标核定使用的商品类别构成类似。
上述事实有第11321号决定、申请商标和引证商标的商标档案、《商标驳回通知书》、莫斯特波士公司向商标评审委员会提交的驳回商标注册申请复审申请书、理由书以及当事人陈述等在案佐证。
莫斯特波士公司对申请商标指定使用的除跑鞋（带金属钉）以外的商品与引证商标核定使用商品为同一种或类似商品不持异议，经本院审查并无不当，予以确认。
同时，根据《商标法》的相关规定，莫斯特波士公司的注册地并非审查申请商标能否予以核准注册的法定事由，亦不成为影响申请商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的法定因素，故莫斯特波士公司此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二Ｏ一二 年 七 月 六 日
