英博雪津啤酒有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人傅玫凯，董事长。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人谢忠安，男，汉族，1972年10月30日出生，住福建省福清市镜洋镇墩头村谢厝43号。
第4585308号“雪津”商标（简称争议商标）由谢忠安于2005年4月5日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2009年2月21日，争议商标获准注册，核定使用在第25类的“戏装”商品上，注册商标专用权期限至2019年2月20日。针对争议商标的注册，英博雪津公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2010年8月16日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第19896号《关于第4585308号“雪津”商标争议裁定书》（简称第19896号裁定），认定英博雪津公司的撤销理由不成立，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。英博雪津公司不服第19896号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
虽然英博雪津公司提交的证据能够证明第907460号“雪津”商标（简称引证商标二）和第1010520号“雪津”商标（简称引证商标三）在争议商标申请注册日之前具有较高的市场知名度，但该知名度具有较强的地域性，尚不足以证明引证商标二和引证商标三已经达到了社会公众广为知晓的程度，且引证商标二和引证商标三核定使用的商品与争议商标核定使用的戏装商品既不相同也不类似，商品在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面差异明显。在考虑到引证商标二和引证商标三知名度的客观事实情况下，应当给予与其知名程度相适应的保护范围。因此，争议商标的注册不违反《商标法》第十三条第二款的规定。
英博雪津公司在商标评审过程中没有明确主张美术作品著作权，仅提出“雪津”一词系其独创，而“雪津”一词不构成《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）中所指的文字作品。因此，争议商标的注册不违反《商标法》第三十一条的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第19896号裁定。
商标评审委员会、谢忠安服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
争议商标（略）
英博雪津公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、争议商标、引证商标一的注册信息；
4、《“雪津啤酒”申报驰名商标材料汇编》；
谢忠安未向商标评审委员会答辩。
争议商标核定使用的戏装商品与引证商标一核定使用的服装、婴儿裤等商品在功能用途、消费渠道和消费对象等方面存在较大差别，未构成类似商品。虽然争议商标与引证商标一构成汉字相同，但两商标并存使用在非类似商品上一般不致引起消费者混淆，并未构成《商标法》第二十八条所指的情形。
认定争议商标是否侵犯英博雪津公司的商号权应当考虑双方商品的关联程度。由于争议商标指定使用的商品为戏装，英博雪津公司商号赖以知名的商品为啤酒，因此双方商品并无关联性。争议商标注册不致误导消费者，未构成对英博雪津公司商号权的侵犯。“雪津”文字本身不属于《著作权法》及其实施条例保护的作品。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条有关保护在先权利的规定。
英博雪津公司在案证据不足以证明谢忠安注册争议商标具有恶意情形。英博雪津公司也未能举证证明谢忠安存在以欺骗手段或者其他不正当手段取得商标注册的情形。因此，争议商标注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。
在本案原审诉讼过程中，英博雪津公司为证明引证商标二和引证商标三达到了驰名程度，提交了产品荣誉证书、产品销售发票、广告发布合同、相关媒体报道等证据，其中“雪津”商标于1992年、1998年、2002年被授予“福建省著名商标”。
本院认为：《商标法》二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”虽然争议商标标志与引证商标标志相同或者近似，但争议商标核定使用在第25类第2505群组的“戏装”商品上，而引证商标一核定使用在第25类第2501-2502和第2506-2513群组的“服装、婴儿裤、足球鞋、运动鞋、袜、皮披肩、腰带、服装绶带、帽、手套（服装）”商品上，引证商标二和引证商标三核定使用在第32类啤酒等商品上，相关商品在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面存在较大差异，不属于相同或者类似商品，因此，争议商标与引证商标不属于相同或类似商品上的近似商标，其注册未违反《商标法》第二十八条的规定。英博雪津公司关于争议商标核定使用的戏装商品与引证商标一核定使用的商品尤其是服装商品为类似商品的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”英博雪津公司虽然主张其享有包含“雪津”字号的企业名称权，但《商标法》该条款所保护的企业名称应当是在相关商品上通过对企业字号的使用而具有了一定影响、能够起到区分商品来源的企业名称，英博雪津公司并未提供证据证明其“雪津”字号在“戏装”商品上通过使用起到了区分商品来源的作用，因此，争议商标的注册并未损害英博雪津公司的企业名称权；英博雪津公司亦未提交其享有“雪津”书法作品著作权的证据，故英博雪津公司关于争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条规定的上诉主张，亦缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年六月七日
