英格丽•张与国际文化出版公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第305号
委托代理人战崇文，北京市融商律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国际文化出版公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区东土城路乙9号。
委托代理人王斌，北京市嘉律衡律师事务所律师。
上诉人英格丽•张因侵犯著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第15994号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年3月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年4月23日公开开庭进行了审理。上诉人英格丽•张的委托代理人战崇文、田雪，被上诉人国际文化出版公司的委托代理人王斌到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2006年12月15日，国际文化出版公司（合同乙方）与北京中智博文图书发行有限公司（合同甲方）签订图书出版合同,约定：甲方授权乙方出版《你的形象价值百万》一书；该书作者署名为“宿春礼、姚迪雷”。2007年3月，国际文化出版公司出版了《你的形象价值百万》一书，作者署名为“宿春礼、姚迪雷/编著”。该书共37.2万字，每册定价为人民币29.80元。
北京市第二中级人民法院认为：经核对，英格丽•张所著《你的形象价值百万—世界形象设计师的忠告》一书与国际文化出版公司出版的《你的形象价值百万》一书的文字约有8600字相同或相近似，故国际文化出版公司出版的《你的形象价值百万》一书为侵权作品。国际文化出版公司在实施出版行为过程中，未尽审查义务，其行为构成对英格丽•张的作品的署名权、复制权、发行权和获得报酬权的侵犯。从国际文化出版公司出版的《你的形象价值百万》一书的文字表达形式上看，英格丽•张主张国际文化出版公司侵犯其保护作品完整权，依据不足。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项和第二款，第四十七条第（一）项、第四十八条第一款、第五十二条和《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条的规定，判决：（一）国际文化出版公司停止复制、出版、发行涉案《你的形象价值百万》一书；（二）国际文化出版公司就涉案侵权行为在《北京青年报》上刊登向英格丽•张赔礼道歉的声明；（三）国际文化出版公司赔偿英格丽•张经济损失人民币一千元，赔偿英格丽•张因本案诉讼支出的合理费用人民币八千元；（四）驳回英格丽•张的其他诉讼请求。
本院经审理查明：2004年7月16日，英格丽•张与中国青年出版社签订了一份图书出版合同，双方约定：英格丽•张授权中国青年出版社出版《你的形象价值百万—世界形象设计师的忠告》一书，起印1万册，版税为书价的10％，在该书发行后1个月内支付全部版税。2005年1月，《你的形象价值百万—世界形象设计师的忠告》一书由中国青年出版社出版，共18万字，每册定价为人民币25元。至2007年8月，该书已经第17次印刷，印数达到17万册。
2007年3月，国际文化出版公司出版了《你的形象价值百万》一书，作者署名为“宿春礼、姚迪雷/编著”。该书共37.2万字，每册定价为人民币29.80元。
诉讼中，英格丽•张指控国际文化出版公司的涉案行为侵犯了其署名权、修改权、复制权、发行权和获得报酬权。此外，英格丽•张还主张《你的形象价值百万》一书的作者改动其作品的行为侵犯了其保护作品完整权。
上述事实，有英格丽•张与中国青年出版社签订的图书出版合同、中国青年出版社出版的《你的形象价值百万—世界形象设计师的忠告》图书、国际文化出版公司与北京中智博文图书发行有限公司签订的图书出版合同、国际文化出版公司出版的《你的形象价值百万》图书、英格丽•张提供的为本案诉讼支出合理费用的发票以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。英格丽•张的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币二千六百六十六元，由英格丽•张负担人民币六百六十六元（已交纳），由国际文化出版公司负担人民币二千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币二千四百七十三元一角七分，由英格丽•张负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 Ο Ο 八 年 六 月 三 日
书记员刘悠
