英皇•龙影业有限公司与合一信息技术（北京）有限公司侵犯信息网络传播权纠纷一案
法定代表人利雅博，董事。
被上诉人（原审被告）合一信息技术（北京）有限公司，住所地北京市海淀区海淀大街8号中钢国际广场A座5层D区。
委托代理人肖云成，男，汉族，1986年7月8日出生，北京铭天知识产权代理有限公司职员，住湖北省荆州市沙市区观音??镇枪杆村一组26号。
英皇公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：英皇公司依法享有电影作品《新宿事件》在中国大陆地区的专有独占性信息网络传播权。英皇公司经调查发现，合一公司在未征得英皇公司许可的情况下，通过其所有并经营的“优酷网”（www.youku.com）在线播放电影作品《新宿事件》。合一公司的行为已经侵犯了英皇公司对该部电影享有的专有独占性信息网络传播权，给英皇公司造成重大的经济损失。网络上相关报道可以证明涉案作品市场价值大。综上，请求法院判令：一、合一公司停止侵权行为；二、合一公司赔偿英皇公司经济损失以及合理费用共计人民币4万元。
北京市第一中级人民法院认定：2010年11月9日，香港影业协会出具《版权证明书》（证书号码：12103），该证明书证明电影《新宿事件》于2008年12月在香港完成，于2009年4月在香港首次公映，其出品公司和版权持有人为“英皇•龙影业有限公司”，即本案原告。上述证明书经中国委托公证人及香港律师刘家良公证并签名、盖章。
1、“www.youku.com”即“优酷网”，其主办单位名称为“合一信息技术（北京）有限公司”，即本案被告。
3、在网址为“ent.qq.com/a/20090719/000092.htm”的网页上载有“《新宿事件》引热议 感受尔东升的暴力叹息（图）”的报道。在网址为“yule.sohu.com/20090323
经勘验：
英皇公司未提供证明其合理支出的证据。
北京市第一中级人民法院认为：香港影业协会出具《版权证明书》证明涉案作品的出品公司和版权持有人为“英皇•龙影业有限公司”，且上述证明内容与涉案作品原件上的署名情况能够互相印证，在无相反证据的情况下，对英皇公司在涉案作品上享有著作权的事实予以确认。网络用户在合一公司主办的“www.youku.com”即“优酷网”，通过层层点击和在相关页面搜索框输入涉案作品名称的操作，在不脱离该网站的情况下，即可直接实现对涉案作品的在线播放。在合一公司未提供证据证明被控侵权的作品由他人提供并置于向公众开放的网络服务器中的情况下，应推定其擅自实施了信息网络传播行为。合一公司在未获得相关授权许可的情况下实施上述行为侵犯了英皇公司在涉案作品上的信息网络传播权，应当承担相应侵权责任。同时，涉案作品为专业制作且内容完整的影视作品，权利人通常不会免费将其上传到网络共享，因此，即使被控侵权作品由他人提供并置于网络服务器中，合一公司作为信息存储空间的提供者对存在侵权情况的主观状态为明知或应知，因此其亦不能免于承担相应的侵权赔偿责任。英皇公司要求合一公司停止侵权的诉讼请求具有事实和法律依据，应予支持。对于赔偿数额，英皇公司未提交证据证明其因被控侵权行为所遭受损失或者合一公司因侵权行为所获得收益，网络上关于涉案作品的报道亦无法确定上述受损或获益情况。因此，据本案的具体情况，综合考虑涉案作品类型、知名程度、上映档期、制作规模、影响力等因素，以及合一公司的过错程度、侵权行为方式、影响范围、合一公司网站的性质和经营规模等情节，酌情确定赔偿数额。对于英皇公司的此项诉讼请求不予全额支持。鉴于英皇公司未提供证据证明其合理支出，对其相关诉讼请求不予支持。合一公司关于涉案作品为非法禁播电影，不存在经济利益损失的诉讼理由缺乏事实和法律依据，对其主张不予支持。
英皇公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判合一公司向英皇公司支付赔偿金及制止侵权支出的合理费用4万元。其上诉理由是：一、原审判决的赔偿数额过低，与事实不符。涉案侵权行为发生在涉案影片公映热播期间。合一公司实施的侵权行为持续时间长、播放次数多，且其作为专业从事互联网视频的网站，经营规模大、覆盖面广，非法传播所产生的影响力严重。原审法院未充分考虑涉案影片中知名演员的个人品牌价值对影片销售所产生的巨大影响力。原审法院对上述因素均未充分考虑，导致裁判不当。二、合理费用依据相关法律规定及确已发生的事实酌情应予支持。英皇公司及其委托的代理人位于案件法院管辖地以外，交通食宿费、律师费的产生显然都有其合理性和必要性。英皇公司提供了公证书的原件及复印件，故公证费、诉讼材料印制费也有其合理性和必要性。原审法院对英皇公司为制止侵权支出的合理费用全部予以否决有悖于事实。
经审理查明：原审法院查明的事实基本清楚，并有英皇公司提交的涉案作品原件、《版权证明书》、（2010）浙杭西证民字第5603号公证书、第2254号公证书、勘验记录及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《中华人民共和国著作权法》第四十九条规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。
虽然英皇公司委托了律师参加诉讼，并提交了公证书作为证据，但其并未提交律师费、公证费发票，也未提交其为制止侵权而支付的其他费用的票据。在此情况下，法院无法确定其为制止侵权而支出的合理费用的数额。因此，原审法院以英皇公司未提交证据佐证其所主张的合理开支的具体数额为由，未支持其合理费用的诉讼主张，并无不当。英皇公司就此所提上诉理由，依据不足，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
