英特尔公司与北京东进信达科技有限公司合同纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第1379号
法定代表人保罗•奥特利尼（Paul S． Otellini），首席执行官。
委托代理人金立宇，北京市金杜律师事务所上海分所律师。
法定代表人李如江，董事长。
委托代理人马春生，男，汉族，1976年12月27日出生，北京市金信立方律师事务所律师助理，住山东省青岛市市北区诸城路20号人才交流中心。
本院经审查认为，被上诉人北京东进信达科技有限公司在2005年3月11日从位于北京市海淀区的北京思安华胜科技有限公司购买了英特尔公司生产的D/49cI规格的Dialogic语音卡，并获得该语音卡的软件开发工具包，其中附有《限制使用软件许可协议》。该协议载明，当用户购买英特尔公司的语音卡产品时，英特尔公司将根据该许可协议许可用户使用其语音卡相配套的软件，故可以认定本案的上诉人与被上诉人之间已经签订了《限制使用软件许可协议》。而该协议的签订地在北京市海淀区，位于北京市第一中级人民法院辖区内，所以，北京市第一中级人民法院对本案有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。英特尔公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条、第二百四十三条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由英特尔公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
