英皇电影（香港）有限公司与合一信息技术（北京）有限公司侵犯信息网络传播权纠纷一案
法定代表人利雅博，董事。
被上诉人（原审被告）合一信息技术（北京）有限公司，住所地北京市海淀区海淀大街8号中钢国际广场A座5层D区。
委托代理人肖云成，男，汉族，1986年7月8日出生，北京铭天知识产权代理有限公司职员，住湖北省荆州市沙市区观音??镇枪杆村一组26号。
英皇公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：英皇公司依法享有电影作品《飞龙再生》在中国大陆地区的专有独占性信息网络传播权。英皇公司经调查发现，合一公司在未征得英皇公司许可的情况下，通过其所有并经营的“优酷网”（www.youku.com）在线播放电影作品《飞龙再生》。合一公司的行为已经侵犯了英皇公司对该部电影享有的专有独占性信息网络传播权，给英皇公司造成重大的经济损失。综上，请求法院判令：一、合一公司停止侵权行为；二、合一公司赔偿英皇公司经济损失以及合理费用共计人民币4万元。
北京市第一中级人民法院认定：2010年11月9日，香港影业协会出具《版权证明书》（证书号码：12098），显示电影《飞龙再生》于2003年7月在爱尔兰完成，于2003年8月在香港首次公映，其出品公司和版权持有人为Golden Port Productions Limited；Golden Port Productions Limited已授权英皇公司享有该电影作品在中国大陆地区的电视广播权及信息网络传播权等著作权的专有独占性权利、维权权利及上述权利的转授权。该证明书经中国委托公证人刘家良律师签名、盖章并加盖中国法律服务（香港）有限公司转递专用章。
第2261号公证书中还显示，在IE地址栏中输入http://ent.sina.com.cn/2003-08-30/0112193473.html和http://yule.sohu.com/7/1003/28/column214082846.shtml，分别显示有数篇有关涉案影片的介绍文章。
合一公司未提交证据。
北京市第一中级人民法院认为：Golden Port Productions Limited系涉案影片的制片人，对涉案影片享有著作权，并有权许可他人行使全部或部分权利。鉴于其已将涉案影片的信息网络传播权授予英皇公司，合一公司对此亦不持异议，故英皇公司享有涉案电影的信息网络传播权，并可以对侵犯信息网络传播权的行为单独行使诉权。他人未经许可对涉案电影进行信息网络传播的行为即构成对英皇公司信息网络传播权的侵犯。本案中，第2261号公证书中显示，网络用户在合一公司主办的“www.youku.com”即“优酷网”页面搜索框项下输入关键词搜索涉案影片后，在不脱离该网站的情况下，只需在相关页面中层层点击，即可直接获取涉案影片的有关信息，并直接实现涉案影片的在线播放。因此，在合一公司未提供证据证明被诉侵权的作品、表演、录音录像制品系由他人提供并置于向公众开放的网络服务器中的情况下，依据现有证据推定其擅自实施了信息网络传播行为。就赔偿数额而言，英皇公司仅提交有数篇有关涉案影片的介绍文章，既未举证证明此类涉案电影的正常市场许可费用，亦未提交其他证据证明其因被控侵权行为所遭受之损失或者合一公司因侵权行为所获得利益。因此，根据本案的具体情况，综合考虑涉案作品类型、知名程度、上映档期、制作规模、影响力等因素，以及合一公司的过错程度、侵权行为方式、影响范围、合一公司网站的性质和经营规模等情节，酌情确定合一公司赔偿英皇公司经济损失的数额，对于英皇公司相关诉讼请求不予全额支持。就赔偿合理开支的数额而言，鉴于合一公司并未提交证据佐证其主张的具体数额，故对此不予支持。
英皇公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判合一公司向英皇公司支付赔偿金及制止侵权支出的合理费用4万元。其上诉理由是：一、原审判决的赔偿数额过低，与事实不符。合一公司实施的侵权行为持续时间长、播放次数多，且其作为专业从事互联网视频的网站，经营规模大、覆盖面广，非法传播所产生的影响力严重。原审法院未充分考虑涉案影片中知名演员的个人品牌价值对影片销售所产生的巨大影响力。涉案影片连续获得第23届金像奖最佳动作设计奖项、最佳视觉效果奖项的提名。原审法院对上述因素均未充分考虑，导致裁判不当。二、合理费用依据相关法律规定及确已发生的事实酌情应予支持。英皇公司及其委托的代理人位于案件法院管辖地以外，交通食宿费、律师费的产生显然都有其合理性和必要性。英皇公司提供了公证书的原件及复印件，故公证费、诉讼材料印制费也有其合理性和必要性。原审法院对英皇公司为制止侵权支出的合理费用全部予以否决有悖于事实。
经审理查明：原审法院查明的事实基本清楚，并有（2010）浙杭西证民字第5604号公证书、第2261号公证书以及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《中华人民共和国著作权法》第四十九条规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。
虽然英皇公司委托了律师参加诉讼，并提交了公证书作为证据，但其并未提交律师费、公证费发票，也未提交其为制止侵权而支付的其他费用的票据。在此情况下，法院无法确定其为制止侵权而支出的合理费用的数额。因此，原审法院以英皇公司未提交证据佐证其所主张的合理开支的具体数额为由，未支持其合理费用的诉讼主张，并无不当。英皇公司就此所提上诉理由，依据不足，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
