英特儿营养乳品有限公司与雀巢产品有限公司等侵犯商标专用权纠纷案二审民 事 判 决 书（2008）高民终字第973号
法定代表人卡普。
委托代理人朱颖莹，北京市铸成律师事务所律师。
法定代表人让-皮埃尔•梅德（Jean-Pierre Maeder），全球商标事务总监。
委托代理人姜毅，北京市正理律师事务所律师。
负责人星真实，店长。
上诉人英特儿营养乳品有限公司（简称英特儿公司）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中民初字第11461号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年5月15日受理后，依法组成合议庭，于2008年6月11日公开开庭对本案进行了审理。上诉人英特儿公司的委托代理人汪玉璇、朱颖莹，被上诉人雀巢产品有限公司（简称雀巢公司）的委托代理人张宏、姜毅，华堂洋华堂商业有限公司华堂商场西直门店（简称华堂商场西直门店）的委托代理人崔明明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理查明：2000年2月15日，雀巢公司委托Jose Antonio Ferrer Salas为其设计了“盾牌”图形，并受让其著作权。
附图1
雀巢公司分别于2006年8月、9月、10月、11月、12月在《临床儿科杂志》第24卷第8-12期；2006年9月在《中华儿科杂志》第44卷第9期；2006年11月在《中国实用儿科杂志》第21卷第11期上刊登了其在中国销售的雀巢能恩金盾婴儿配方奶粉产品广告，广告中的产品照片上使用了其“雀巢Nestle”和“能恩”商标，还使用了其尚未核准注册的“金盾”文字商标标识。
2007年4月10日，雀巢公司委托北京正理商标事务所有限公司向北京市第二公证处申请对购买“多美滋”奶粉的过程进行保全证据公证。（2007）京二证字第12647号公证书（简称第12647号公证书）证明：2007年4月10日，华堂商场西直门店销售了英特儿公司制造的“多美滋金装多乐加1”、“多美滋金装多领加2”、“多美滋金装多学1加3”、“多美滋金装多学3加4”盒装奶粉和“多美滋金装多学1加3”桶装奶粉。
上述产品的包装为：产品上部标明“Dumex”和“多美滋”字样，中部分别为“金装多乐加”和“dugro 3 plus GOLD”等字样，下部为“金盾组合标识”（见附图2）。产品包装中“多美滋”和“金装多乐加”等文字右上方和“金盾组合标识”右下方均标有“TM”字样。
附图2
上述网站使用的盾牌图形包括以下四种形态（见如下附图）：第一种是 “多美滋金装多学1加3”桶装奶粉产品照片，其使用形态与第12647号公证书中所涉及的产品相同；第二种是英特儿公司生产的产品照片；第三种是对英特儿公司生产的产品进行介绍时使用的金色盾牌图形；第四种是在网页上方“金婴报道”和“金婴社区”字样前使用的缩小的盾牌图形。
被控侵权状态一被控侵权状态二
被控侵权状态三被控侵权状态四
2003年7月1日，华堂洋华堂商业有限公司与北京朝批商贸有限公司第一销售分公司签订了一份商品购销合同。根据华堂商场西直门店提供的进货单，其分别于2007年4月11日和2007年4月30日从北京朝批商贸有限公司第二营运部购进多美滋金装婴儿配方奶粉和多美滋多尔加婴儿配方奶粉、多美滋多领加婴儿配方奶粉、多美滋多学1加幼儿配方奶粉、多美滋蜂蜜幼儿配方奶粉。
雀巢公司提供了公证费发票、华堂商场西直门店出具的购买多美滋奶粉的发票，证明其为本案支出费用3115元。
法院开庭审理后，英特儿公司提交了补充证据若干，以说明其在雀巢公司注册“盾形”图形商标之前已经开始使用“金盾组合标识”，以及雀巢公司“盾形”图形商标不具备显著性。雀巢公司认为上述补充证据属于庭后提交的证据，其对此不予质证，并且认为上述证据不能作为认定本案事实的依据。
英特儿公司生产的“多美滋”婴儿配方奶粉与雀巢公司“盾形”商标核定使用商品范围中的婴儿食品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，且均属于《类似商品和服务区分表》第五类商品中的0502群组。故英特儿公司生产的“多美滋”婴儿配方奶粉与雀巢公司“盾形”商标核定使用商品属于相同或类似商品。
英特儿公司在其网站上使用的盾牌图形，有四种形态：第一种与其在产品上使用的“金盾组合标识”相同；第二种，与第一种使用形态相比，仅盾牌图形略有区别，即三个角较为光滑和平整，故整体仍然与雀巢公司“盾形”商标构成相近似；第三种，仅仅在盾牌图形上标明有“抵抗力”、“Dumex”字样，第四种是缩小的盾牌图形，故均与雀巢公司“盾形”商标构成相近似。
本案中，雀巢公司既未提交有效证据证明其损失，也无证据证明英特儿公司因侵权所获得的利益。因此，根据英特儿公司侵权行为的具体情节、主观过错、侵权持续时间以及雀巢公司为制止侵权支付的合理开支等因素酌情确定英特儿公司应予赔偿的数额为人民币20万元。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）、（二）项、第五十六条第二款之规定，判决：一、英特儿公司于本判决生效之日起立即停止在其生产的婴儿奶粉上使用含有雀巢公司已核准注册的G777379号盾形注册商标的“金盾组合标识”，立即停止在www.dumex.com.cn网站上使用与雀巢公司已核准注册的G777379号盾形注册商标相同或相近似的盾牌图形标识；二、英特儿公司于本判决生效之日起十五日内赔偿雀巢公司经济损失及诉讼合理支出共计人民币二十万元；三、华堂商场西直门店于本判决生效之日起立即停止销售英特儿公司生产的使用含有雀巢公司已核准注册的G777379号盾形注册商标的“金盾组合标识”的婴儿奶粉；四、驳回雀巢公司的其他诉讼请求。
雀巢公司、华堂商场西直门店服从原审判决。
本院审理中，英特儿公司提交了如下证据材料：
证据2、英特儿公司在2004年在《母子健康》等杂志上使用了盾形图形，证明其使用无恶意；
证据4、2005年7月7日广州电视台播放的关于英特儿公司召开恩贝儿产品上市推介会的光盘资料，证据目的同上。
证据1是其公司的产品复印件；
经质证，雀巢公司认为英特儿公司证据1中三鹿、蒙牛、伊利等婴儿奶粉的生产日期均在其涉案注册商标在中国获得领土延伸保护之后，故不具盾形图形已通用的证明力；证据2不能显示系英特儿公司使用，故不具证明力；是否构成侵犯商标专用权与被控侵权人是否有恶意无关，故证据3、4与本案无关联性，不具证据力。
本院认为，英特儿公司提交的证据1显示各厂家产品的生产日期均在雀巢公司的涉案注册商标在中国获得领土延伸保护之后，该证据不具有证明盾形图形在其注册前已通用的证明力；认定是否构成法律所规定的侵犯商标专用权与被控侵权人是否有恶意并无直接关系，因此英特儿公司提交的证据2、3、4与本案无关联性。认定是否构成法律所规定的侵犯商标专用权与雀巢公司的商标是否已被其广泛宣传和持续使用亦并无直接关联，故雀巢公司提交的证据1、2与本案无关联性。综上，本院对双方提交的证据均不予采纳。
商标法实施条例第二条的规定，商标的使用包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。英特儿公司在其生产的婴儿奶粉等产品的包装显著位置上使用了“金盾组合标识”，且在该标识的右下方标注有“TM”字样，故其是将“金盾组合标识”作为商标使用。英特儿公司所提其使用“金盾组合标识”是作为产品辅助标识、只起到了区分不同系列婴儿奶粉的作用并未起到区分产品来源的主张不能成立，本院不予支持。
英特儿公司还主张盾形图形已成为行业通用图形，盾形图形商标缺乏法律规定的显著性，对此，英特儿公司未提交充分证据证明“盾形”图形在雀巢公司注册“盾形”图形商标前该标识已属于通用图形的证据，对此主张本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员 莎日娜
二 ○ ○ 八年 九 月十九 日
书记员 张见秋
