苹果公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人凯文•索尔，助理秘书。
委托代理人王亭入，男，汉族，1985年8月28日出生，北京市铸成律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市朝阳区惠忠庵一号对外经贸大学。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人苹果（中国）有限公司，住所地中华人民共和国浙江省慈溪经济开发区（杭州湾新区）。
原审第三人美国苹果公司，住所地美利坚合众国加利福尼亚州91178，圣加城213A号，BLVD谷1045E。
上诉人苹果公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第367号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月31日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
1981年4月2日，苹果公司向商标局提出第167364号图形商标（简称引证商标一）的注册申请，后经核准注册，核定使用在第9类“数字计算机及有关设备”商品上，商标专用期限经续展至2012年12月14日。
在法定期限内，苹果公司针对被异议商标向商标局提起异议申请。商标局于2005年5月25日作出（2005）商标异字第01013号“图形”商标异议裁定书（简称第01013号裁定），裁定：苹果公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。苹果公司不服第01013号裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2010年4月6日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第07247号《关于第1658442号图形商标异议复审裁定书》（简称第07247号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《实施条例》）第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在“计算机器、计算机软件、复印机”商品上不予核准注册；被异议商标在其他商品上的注册申请予以核准，由商标评审委员会移交商标局办理。苹果公司不服第07247号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
一、被异议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条的规定
二、被异议商标的注册是否违反《商标法》第四十一条第一款的规定
综上，商标评审委员会作出的第07247号裁定证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第07247号裁定。
商标评审委员会、苹果（中国）有限公司、美国苹果公司均服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
苹果公司不服第01013号裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请。其理由为：苹果公司是国际闻名的跨国电脑制造和经销商，在第9类计算机商品上在先注册了系列苹果图形商标。苹果公司于1993年9月开始在中国大陆宣传和销售“APPLE”和苹果图形产品，该系列商标经过长期宣传使用，已经深入人心。被异议商标与引证商标同为苹果图形，构成了相同商品上的近似商标，容易使人误认为是申请人苹果系列商品之一。引证商标是世界驰名的商标，苹果（中国）有限公司及美国苹果公司应当知晓，其申请注册被异议商标具有利用他人知名品牌不当得利的动机，违背了诚实信用原则，其提交的在服装等产品上使用有关商标的证明材料与案件无关。请求认定引证商标为驰名商标，并依据关于驰名商标保护的规定，不予核准被异议商标注册。同时，苹果公司向商标评审委员提交了以下主要证据：申请人商标顾问所作的宣誓书、商标注册证、期刊杂志的广告等复印件。
另查，苹果公司在商标异议复审申请书中没有提出被异议商标违反《商标法》第三十一条之规定的理由，亦没有明确引证第307808号商标并以被异议商标与该商标构成相同或类似商品上的近似商标为复审理由。
上述事实有被异议商标档案、引证商标一、二的商标档案、第01013号裁定、商标评审委员会第07247号裁定、各方当事人在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》仅作为判断类似商品或者服务的参考，并不是唯一的判断依据。本案中，被异议商标指定使用的“扬声器音箱、电话机、收音机、电视机、录像机、摄像机、照相机、手机、眼镜、电池”与引证商标一、二核定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道及消费对象方面有所不同，故被异议商标指定使用的该部分商品与二引证商标核定使用的商品未构成相同或类似商品。本案被异议商标标识与引证商标标识虽构成近似，但被异议商标指定使用的“扬声器音箱、电话机、收音机、电视机、录像机、摄像机、照相机、手机、眼镜、电池”商品与引证商标核定使用的商品并不相同或类似，因此被异议商标在上述商品上的注册并未违反《商标法》第二十八条的规定。苹果公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。原审判决对此认定正确，本院予以维持。
综上，原审判决认定事实清楚,适用法律正确，程序合法，应予维持。苹果公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由苹果公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
二○一二 年 三 月 五 日
书记员 陈明
