苹果（中国）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人施银焕，董事长。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人刘胤佳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人王文欣，北京市必浩得律师事务所律师。
2001年11月28日，苹果中国公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3026408号“苹果五星家园FIVE-STAR HOME OF APPLE及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第25类的服装、足球鞋、袜、领带、婴儿全套衣等商品。被异议商标被初审公告后，在法定异议期内，德士活公司向商标局提出异议申请，并提交了其在先申请注册的第148002号“萍果牌”商标（简称引证商标一）、第813677号“texwood及苹果图形”商标（简称引证商标二）、第1263367号“苹果”商标（简称引证商标三）。此后，商标局作出裁定，对被异议商标予以核准注册。德士活公司不服该裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年5月24日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第10794号《关于第3026408号“苹果五星家园FIVE_STAR HOME OF APPLE及图”商标异议复审裁定书》（简称第10794号裁定），裁定：被异议商标在“婴儿全套衣”一项商品上的注册申请予以核准，在其余商品上的注册申请不予核准。
北京市第一中级人民法院认为，德士活公司提交的证据可以证明，在被异议商标申请日之前，引证商标一、二、三已经在相关公众中享有较高的知名度。在此前提下，将被异议商标与引证商标一、二、三分别进行比对可知：虽然被异议商标除了中文“苹果”外，还含有中文“五星家园”及五星图案等，但中文“五星家园”及五星图案易理解为“层次较高”之意，显著性不强，因此，被异议商标的主要识别部分仍然为中文“苹果”。而引证商标一、三分别为纯中文“萍果牌”和纯中文“苹果”，引证商标二指代的事物亦为“苹果”。因此，被异议商标与引证商标一、二、三已分别构成了指定使用在相同或类似商品上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10794号裁定。
商标评审委员会和德士活公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
在被异议商标的法定异议期内，德士活公司向商标局提出了异议申请，后商标局作出商标异议裁定，认为德士活公司的异议理由不能成立，被异议商标予以核准注册。2007年11月21日，德士活公司不服上述裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请，请求不予核准被异议商标注册。其主要理由是：一、引证商标一、二经过长期使用和宣传，已成为中国驰名商标，并被中国官方多次确认。本案中，被异议商标明显是对德士活公司驰名商标的恶意复制、摹仿，严重损害了德士活公司的利益，请求继续认定两引证商标为驰名商标并给予保护。二、被异议商标与引证商标一、二、三分别构成相同或类似商品上的近似商标。
1、三引证商标档案。
3、“苹果”系列商标在中国的注册列表及注册证复印件。
5、德士活公司广告在香港及国际上的获奖证书及奖杯照片复印件。
7、互联网对德士活公司商标及产品的报道和1992年-2002年德士活公司的“苹果”系列产品在香港和国内的销售额、广告、产品推广开支的统计数字复印件。
9、商标局（95）标审字第454号商标核驳通知书复印件和北京市高级人民法院4个判决书复印件。
11、1996年-2006年德士活公司在国内各地打假情况列表复印件。
2010年5月24日，商标评审委员会作出第10794号裁定。该裁定认定：本案焦点问题为，一、被异议商标与引证商标一、引证商标二及引证商标三是否构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标,违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定；二、被异议商标的注册是否容易误导公众，致使德士活公司在第25类上已注册的驰名商标利益可能受到损害，是否应依《商标法》第十三条第二款规定不准予注册。
关于焦点问题二。商标评审委员会对德士活公司引证商标一、二曾被认定为驰名商标的事实予以认可，并将之作为其曾受驰名商标保护的记录予以考虑。但驰名商标的保护系个案认定原则，依据《商标法》第十四条的规定，结合德士活公司在案提交的其他证据，本案尚不足以认定在被异议商标申请注册日前德士活公司的引证商标一、二已在“服装”商品上构成驰名商标，故被异议商标在“婴儿全套衣”一项商品上的注册并未构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。综上所述，德士活公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条以及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定如下：被异议商标在“婴儿全套衣”一项商品上的注册申请予以核准，在其余商品上的注册申请不予核准。
1、苹果中国公司企业形象和品牌文化的资料，用以证明企业的规模、形象和品牌的独创性。
3、苹果中国公司企业行业排名和维权信息，用以证明其产品的知名度。
5、苹果中国公司企业文化和公益活动，用以证明其独特的企业文化和积极参与的公益事业。
庭审中，苹果中国公司明确表示只坚持《商标法》第二十八条的起诉理由，并明确认可被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二、三所核定使用的商品分别构成类似商品。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。在进行近似商标判断时，须将两商标进行一一对比，并且要考虑引证商标的知名度。一般而言，知名度越高，造成相关公众混淆的可能性越大。
德士活公司提交的证据可以证明，在被异议商标申请日之前，引证商标一、二已经在相关公众中享有较高的知名度，而其商标在相关公众中通常被认知为“苹果”。被异议商标 “苹果五星家园”以及对应的英文及五星图案等，“五星家园”及五星图案易理解为“层次较高”之意，与“苹果”结合在一起有“品质较高的苹果”的含义，因此被异议商标在同一种或者类似商品上的注册和使用容易被相关公众误认为苹果中国公司与德士活公司存在特定的关联关系，从而导致对商品来源的混淆误认。被异议商标与引证商标一、二、三已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
综上，苹果中国公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由苹果（中国）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由苹果（中国）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
