范尚燕与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人董咏宜，广东文迪律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，该委员会审查员。
委托代理人罗凯梅，广东纬韬律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“一种植物攀缘柱无纺布套”的实用新型专利（简称本专利），专利权人是叶志成为业主的广州市荔湾区盛茂园艺资材经营部。2009年11月20日，范尚燕针对本专利向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2010年3月18日，专利复审委员会进行了口头审理。2010年5月19日，专利复审委员会作出第14936号无效宣告请求审查决定（简称第14936号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14936号决定。
经审理查明，本专利系名称为“一种植物攀缘柱无纺布套”的实用新型专利，申请日为2007年8月29日，申请号为200720175451.4，授权公告日为2008年7月23日，专利权人为叶志成经营的广州市荔湾区盛茂园艺资材经营部。本专利授权公告时的权利要求如下：
2009年11月20日，范尚燕针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。同时，范尚燕向专利复审委员会共提交了2份附件：
附件2：专利号为01103536.6的发明专利授权公告说明书，授权公告日为2005年6月22日，复印件，共9页。附件2公开了一种栽培用无纺布毯及其应用，所述栽培用无纺布毯以生活纤维垃圾为原料，将原料进行杀病毒、病菌、虫类和杂乱植物种子处理后，将原料加湿，使原料在潮湿状态下进行制浆成型，所述栽培用无纺布毯可用于草坪毯、小花卉毯的制作和屋顶绿化，即用作植物培养的基底。
本专利权利要求1的前序部分明确限定其请求保护的主题为“一种植物攀缘柱无纺布套”，该无纺布套“整体呈长筒形”，在其特征部分对所述植物攀缘柱无纺布套的结构进行了限定：其“包括内层（1）和外层（2），外层（2）位于内层（1）外部”，同时描述了所述无纺布套的用法或与相关部件的位置关系：其“内层（1）与圆形柱状物（3）贴合在一起”。可见权利要求1中所用词的词义在现有技术中都是已知的、清楚的，所用语句的语法关系也是清楚的，本领域技术人员可以理解其技术方案的内容。本专利说明书及其附图对植物攀缘柱无纺布套进行了详细的说明：实用新型内容部分记载了“本专利的目的是提供一种植物攀缘柱无纺布套来克服现有椰棕皮捆扎成本高、使用不方便的缺点”；具体实施方式部分描述了植物攀缘柱无纺布套的结构，并记载了“本专利可以替代传统的椰棕皮，供阴生植物攀爬使用，减轻捆扎成本，省时方便，吸水能力强，柱套可折叠，将大量柱套折叠后存一起，节省存储空间”。说明书附图中给出了附图标记与权利要求1中引用的附图标记相符，使本领域技术人员可以更直观地理解权利要求1中的技术方案。综上，权利要求1的特征部分限定“所述内层（1）与圆形柱状物（3）贴合在一起”，只是对其要求保护的主题“植物攀缘柱无纺布套”与“圆形柱状物（3）”的连接及位置关系的进一步描述，这种描述并不会导致本领域技术人员认为权利要求1的保护主题是用于植物攀缘的装置，相反，本领域技术人员依据本专利权利要求1和说明书及其附图的记载，可以理解权利要求1要求保护的是用于代替椰棕皮来包裹圆柱物以供阴生植物攀缘的无纺布套，其为圆筒形，具有内外两层，使用时将其套在植物攀缘柱上，使内层与植物攀缘柱贴合。权利要求1并非要求保护包括“植物攀缘柱”和“无纺布套”的整个装置。因此，从权利要求书和说明书记载的整体内容来看，本领域技术人员可以理解权利要求1的技术方案并确定其保护范围，本专利权利要求1的保护范围是清楚的。
根据上述区别技术特征可知，本专利实际解决的技术问题在于：（1）用无纺布套作为植物攀缘柱轻便可折叠，减轻捆扎、运输成本、节约空间、使用简便的优点；（2）植物攀缘柱无纺布套吸水能力强，无纺布表面不光滑，有利于植物附着攀爬。
关于区别技术特征②，这种结构上的区别与本专利权利要求1的无纺布套与附件1中的塑料套在材料上的区别密切相关，如前所述，材料的区别导致本专利权利要求1相对于附件1或附件1和2的结合并非显而易见，在附件1、2均未给出将无纺布用作植物攀缘柱套材料的技术启示的前提下，本领域技术人员由附件1或者附件1和2的结合也无法得出本专利权利要求1中无纺布套的结构。
基于上述理由，专利复审委员会作出第14936号决定，维持本专利权有效。
本院认为，根据《专利法》第二十六条第四款的规定，权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护和范围。实用新型的保护范围以其授权公告文本中记载的权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。如果一项权利要求中所用词的词义在现有技术中是已知的、清楚的，同时权利要求对请求保护的技术方案的描述也是清楚的，本领域技术人员结合说明书及其附图，可以准确地理解其技术方案，对权利要求的主题类型及保护范围均不会产生歧义，则该权利要求是清楚的。
根据《专利法》第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
综上所述，范尚燕的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由范尚燕负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由范尚燕负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○一一 年 三 月 十一 日
