茆学建与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人于文顺，男，汉族，1963年9月12日出生，唐山顺诚专利事务所专利代理人，住河北省唐山市路北区钓鱼台钢丰楼2楼1801号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
委托代理人南智军，北京君颜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，茆学建是名称为“铝合金门窗的密封装置”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。刘卫明于2010年4月15日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2011年1月21日作出第15978号无效宣告请求审查决定（简称第15978号无效决定），宣告本专利权全部无效。
本专利权利要求1限定“窗体的上方（4）、下方（5）与窗框的下滑道（1）、座上滑（3）之间各设有两道以上的密封条（8、9）”，对比文件1公开了下框6设有用于安装毛条11、12的四道毛条卡槽9a、9b、33、34。本专利并未排除对比文件1中下框上两条滑轨之间纵向固设有中隔条(9)的技术方案，也没有将本专利权利要求1所述的“两道以上密封条”限定在窗体的上方或下方与下滑道或座上滑之间的同一侧。因此，本专利权利要求1的前述内容也已经被对比文件1公开，本专利权利要求1不具备新颖性。
本专利权利要求3披露了在窗体的光企6与窗框的边锋2之间设有密封条11，密封条设置在窗框的边锋上，卡在窗框边锋上相应位置的沟槽内；本专利说明书记载，在窗体的光企与窗框的边锋之间设有的密封条，可以减小相互碰撞发出的声响，同时加强密封效果，防水防尘。对比文件1中披露了左窗扇的左竖条19通过毛条29，30与左框7（相当于边锋）之间密封，右窗扇的右竖条22通过毛条27，28与右框5（相当于边锋）之间密封，该左框和右框上设有用于安装毛条的毛条卡槽。结合对比文件1的发明目的，对比文件1记载的前述密封作用必然会起到与本专利权利要求3的密封条相同的加强密封、防水防尘之效果，并且由于毛条的存在而减小相互碰撞发出的声响。因此，本专利要求3的附加技术特征已被对比文件1公开，在权利要求1和2均不具备新颖性的情况下，本专利权利要求3也不具备新颖性正确
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15978号无效决定。
专利复审委员会、刘卫明服从一审判决。
“1、一种铝合金门窗的密封装置，组成包括窗框和窗体，窗框包括下滑道（1）、两侧的边锋（2）、座上滑（3），相互之间连接成窗框；窗体包括的上方（4）、下方（5）、光企（6）、勾企（7），相互之间连接成窗体，窗体在窗框的下滑道、座上滑中滑动，其特征在于在窗体的上方（4）、下方（5）与窗框的下滑道（1）、座上滑（3）之间各设有两道以上密封条（8、9）。
3、根据权利要求1或2所述之铝合金门窗的密封装置，其特征在于在窗体的光企（6）与窗框的边锋（2）之间设有密封条（11），密封条设置在窗框的边锋上，卡在窗框边锋上相应位置的沟槽内。
茆学建向国家知识产权局提出本专利申请时，在《实用新型专利请求书》中填写的联系地址为“河北省滦南县??城镇东北街”。
专利复审委员会受理刘卫明针对本专利权提出的无效宣告请求后，于2010年5月6日将刘卫明提交的上述材料向茆学建邮寄送达。在邮寄送达上述材料时，收件人的地址是“河北省滦南县??城镇东北街村”。
2010年7月6日，专利复审委员会向茆学建、刘卫明发出于2010年8月13日进行口头审理的《无效宣告请求口头审理通知书》。向茆学建邮寄该通知书的收件地址是“河北省滦南县??城镇东北街村”。
2010年8月18日，专利复审委员会向茆学建发出《合议组成员告知通知书》，该通知书内容是告知茆学建口头审理当庭变更合议组成员的情况。后该通知书被退回，退回原因是茆学建地址不详。
2011年1月21日，专利复审委员会作出第15978号无效决定，宣告本专利权全部无效。专利复审委员会认为：本专利权利要求1保护一种铝合金门窗的密封装置，该技术方案解决的技术问题为提供密封效果，减少窗体移动时的声音。对比文件1公开了一种隔音气密推拉门窗，和本专利技术领域相同，其包括有密封装置，其中（说明书第1页第2段至第3页第1段，说明书第2页第17行至第3页第28行，权利要求1-6，附图1-3）公开了，该推拉门窗包括窗框和两扇以上的窗扇；窗框由上框2（相当于本专利的座上滑）、下框6（相当于本专利的下滑道）、左框9和右框5（相当于本专利的两侧边封）组成；左窗扇8（或右窗扇4）由上横条13（分别相当于本专利的上方和下方）、左竖条19（或21）和右竖条（或22）（相当于本专利的光企和勾企）组成；窗扇在窗框的上、下框中滑动；下框设有用于安装毛条11，12的四道毛条卡槽9a,9b,33,34（对应于本专利的两道以上密封条）。
对比文件1（说明书第3页第11-18行，权利要求1-2，附图3）中披露了相邻两窗扇4，8的两邻接竖条20，21之间（即勾企之间）还设有两道相互匹配的密封毛条25，26。由此可见，权利要求2的附加技术特征页已被对比文件1公开。因此，在权利要求1不具备新颖性的情况下，权利要求2相对于对比文件1也不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
对比文件1说明书中披露了所述密封毛条11，12卡设在上框和下框上，并卡设在下框的毛条卡槽9a,9b,33,34以及下框的毛条卡槽10a，10b，31，32内（见权利要求1，3，附图2）。显然，权利要求4的附加技术特征已被对比文件1公开。所以在权利要求1不具备新颖性的情况下，权利要求4相对于对比文件1也不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
基于上述理由，专利复审委员会作出第15978号无效决定。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，茆学建主张对第15978号无效决定中关于对比文件1中记载内容的描述以及本专利权利要求4相对于对比文件1不具备新颖性的认定不持异议。
本院认为，2001年7月1日起实施的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）中规定，国务院专利行政部门的各种文件，可以通过邮寄、直接送交或者其他方式送达当事人。国务院专利行政部门邮寄的各种文件，自文件发出之日起满１５日，推定为当事人收到文件之日。文件送交地址不清，无法邮寄的，可以通过公告的方式送达当事人。《专利法实施细则》中还规定，专利复审委员会根据当事人的请求或者案情需要，可以决定对无效宣告请求进行口头审理。
实用新型专利的新颖性是指在申请日以前没有同样的实用新型在国内外出版物上公开发表过，在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的实用新型由他人向专利局提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
本专利权利要求2记载了“在两扇窗体的勾企之间也设有两道以上相互匹配的密封条（10）”的技术方案。对比文件1中公开了相邻两窗扇4，8的两邻接竖条20，21之间还设有两道相互匹配的密封毛条25，26的技术方案。本专利所属领域技术人员通过阅读本专利权利要求2可以得出本专利权利要求2并未限定每一个勾企上均设有两道以上密封条，因此，本专利权利要求2未排除对比文件1公开的相邻两窗扇4，8的两邻接竖条20，21之间还设有两道相互匹配的密封毛条25，26的技术方案，因此，本专利权利要求2相对于对比文件1不具备新颖性。
茆学建、刘卫明对专利复审委员会关于本专利权利要求4相对于对比文件1不具备新颖性的认定不持异议，本院经审查，也未发现专利复审委员会的上述认定存在错误，因此，本院认定本专利权利要求4相对于对比文件1不具备新颖性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
