茹松其与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
委托代理人戎兰婷，北京市嘉润道和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会干部。
法定代表人黄吟华，总经理。
第3313656号“水仙金鱼及图”商标（简称争议商标）由茹松其以其投资设立的个人独资企业慈溪市小金鱼电器厂的名义于2002年9月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第0710；0713；0723-0724；0743类似群组的熨衣机、果酒榨汁机、洗衣机、洗衣甩干机、洗碟机、机器操持的手工具商品上，经核准注册的专用权期限自2004年5月28日起至2014年5月27日止。
茹松其不服第15946号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标由文字“水仙金鱼”与图形两部分构成，引证商标二、三由文字“水仙”及图形组合而成，引证商标四为“水仙”纯文字商标。“水仙”文字均为引证商标二、三、四的显著部分。争议商标文字“水仙金鱼”完全包含上述引证商标的文字“水仙”。水仙电器公司的“水仙”商标在争议商标注册前，经使用和宣传在洗衣机商品上已具有一定的知名度。争议商标与引证商标共同使用于类似商品上易造成消费者误认，争议商标使用在上述商品上与引证商标二、三、四已构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。虽然争议商标与引证商标二、三图形不同，但该区别特征并不足以引起消费者的关注，相关公众仍会将争议商标使用的商品误认为引证商标的系列产品或属于相同生产部门，从而导致消费者的混淆误认。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员第15946号裁定。
商标评审委员会及水仙电器公司服从原审判决。
水仙电器公司所有的引证商标的情况为：引证商标一“水仙及图”（见附图），注册号为599311号，申请日为1991年6月24日，核准注册日为1992年6月20日，核定使用在第0748类似群组的电机商品上，有效期至2002年6月19日止，该商标现已注销。
引证商标三“水仙及图”（见附图），注册号为965925号，申请日为1995年5月8日，核准注册日为1997年3月21日，核定使用在第0723-0724；0743；0748类似群组的洗碟机、洗衣机、洗衣用甩干机、电动手操作钻孔器等商品上，经续展有效期至2017年3月20日止。
2005年5月27日，水仙电器公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的注册的申请，其理由是：水仙电器公司生产的“水仙”牌洗衣机等产品是知名产品，水仙电器公司早在1991年于第7类商品上申请注册了“水仙”商标。与茹松其相关的一家公司生产“水仙金鱼”洗衣机并在产品包装上突出使用“水仙”二字，已受到工商部门查处，故争议商标的注册具有不正当竞争性。茹松其通过不正当手段，抄袭水仙电器公司的“水仙”商标而注册的争议商标，应根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条第一款、第三款的规定予以撤销。
水仙电器公司向商标评审委员会提交了引证商标获奖证书复印件等证据。
二审诉讼中，茹松其与商标评审委员会对于争议商标核定使用的洗衣机、洗衣甩干机、洗碟机、机器操持的手工具这部分商品与引证商标二、三、四核定使用的商品为相同或者类似商品均表示认可。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或者近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度，以判断是否容易造成相关公众对于商品来源的混淆、误认。争议商标由文字“水仙金鱼”与图形两部分构成，引证商标二、三由文字“水仙”及图形组合而成，当一个商标文字与图形并存时，考虑到一般公众的认读习惯，文字部分通常具有较强的显著性。引证商标四为“水仙”纯文字商标。故争议商标与三枚引证商标具有相同的显著识别部分“水仙”。本案中，争议商标文字部分除“水仙”外还包含“金鱼”二字，但“水仙”作为词语前缀的显著性要优于后缀“金鱼”。基于上述因素，当争议商标与三枚引证商标使用在相同或者类似商品上，相关公众容易对使用上述商标的商品在来源上发生混淆或者认为使用上述商标的商品在来源上存在某种特定联系。不可否认，争议商标与引证商标二、三的图形设计确有不同，但这种差异在相关公众购买使用上述商标的商品时，处于隔离比对的条件下，施以一般的注意力尚不足以将两者准确区分。故原审法院及商标评审委员会认定争议商标与引证商标二、三、四分别构成相同或者类似商品上的近似商标是正确的。茹松其所持争议商标与引证商标不相近似的上诉主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。茹松其的上诉请求和理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由茹松其负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员李珊
附：争议商标、引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四（略）
