荆胜强等与刘德文因商标异议复审行政纠纷一案
上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，该商标评审委员会审查员。
委托代理人徐楠，女，汉族，1972年7月5日出生，武汉中南商标事务所有限公司职员，住湖北省武汉市江岸区高雄路20-22号3楼2号。
北京市第一中级人民法院查明：2004年3月18日，荆胜强向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3964391号“骆驼骑兵llama saber”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第25类“袜、手套（服装）、腰带、服装、衬衣、裤子、针织服装、茄克(服装)、鞋(脚上的穿着物)、内衣”等商品上，经商标局初步审定并公告在第1071期《商标公告》上。
第3477203号“骆驼LUOTUO及图”商标（简称引证商标一，见下图）于2003年3月7日申请注册，经核准专用权期限自2005年4月7日至2015年4月6日，核定使用在第25类“服装、衬衫、大衣”等商品上，专用权人为万金刚。
第101337号“骆驼及图”商标（简称引证商标二，见下图）核定使用在第25类“皮鞋”商品上，经续展，专用权期限自2005年4月7日至2015年4月6日，专用权人为万金刚。
在法定期限内，刘德文经营的广州市越秀区宝樱贸易行（简称宝樱贸易行）针对被异议商标向商标局提出异议。经审查，商标局于2010年6月2日作出（2010）商标异字第10806号《“骆驼骑兵llama saber”商标异议裁定书》（简称第10806号裁定），认为被异议商标与刘德文引证于类似商品上在先注册的“骆驼CAMEL及图”等商标未构成近似商标，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
2011年12月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第31316号《关于第3964391号“骆驼骑兵llama saber”商标异议复审裁定书》（简称第31316号裁定）。该裁定认为：被异议商标系由中文“骆驼骑兵”与外文“llama saber”构成的文字商标，作为其显著认读部分的中文“骆驼骑兵”完整地包含了引证商标一、二的显著认读部分“骆驼”。被异议商标指定使用的服装、衬衣、裤子、针织服装、茄克(服装)、鞋(脚上的穿着物)、内衣商品与引证商标一、二指定使用的商品属同一种或类似商品，双方商标并存易使相关消费者误认系同一市场主体提供的系列商标或两者之间存有特定关联，进而对商品来源产生混淆、误认。其中，被异议商标与引证商标二构成《商标法》第二十八条所指在类似商品上的近似商标之情形；因引证商标一的初审公告时间晚于被异议商标的申请注册时间，故被异议商标与引证商标一构成《商标法》第二十九条所指在相同或类似商品上的近似商标之情形。被异议商标在上述商品上的注册申请依法应予驳回。被异议商标指定使用商品中的袜、手套(服装)、腰带与引证商标一、二核定使用的商品不属于相同或类似商品。尽管宝樱贸易行称“骆驼”商标为第25类商品上的知名商标，应给予大力保护，但缺乏相应的证据予以证明，故被异议商标在上述三项商品上的注册申请依法应予核准。宝樱贸易行提交的荆胜强申请注册其它商标的信息与本案无关。综上，依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》(简称《商标法实施条例》)第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在袜、手套(服装)、腰带三项商品上予以核准注册，在服装、衬衣、裤子、针织服装、茄克(服装)、鞋(脚上的穿着物)、内衣商品上不予核准注册。
庭审后，商标评审委员会补充提交了《商评委与邮局发文交接清单》及《发文清单》的复印件。原审法院将前述材料向荆胜强及刘德文送达后，双方当事人均未提交书面意见。
本案中，商标评审委员会提交的用以证明其向荆胜强邮寄送达了争议申请书副本、答辩通知书等材料的证据中，《异议复审答辩通知书》是需要送达的文件本身，其庭后补充提交的《商评委与邮局发文交接清单》及《发文清单》是其内部流程记录表，均不能证明送达完成情况。因此，商标评审委员会未能提供有效证据证明其已向荆胜强送达了商标异议复审申请书副本、答辩通知书等材料，致使荆胜强丧失了在商标评审程序中陈述意见和提交证据的机会，商标评审委员会的行为已构成程序违法。
本案中，商标评审委员会认为被异议商标指定使用的服装、衬衣、裤子、针织服装、茄克(服装)、鞋(脚上的穿着物)、内衣与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商品并无不当。但是，被异议商标指定使用的袜、手套(服装)、腰带商品与引证商标一、二核定使用的商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面亦存在紧密的联系，商标评审委员会认为前述商品不构成类似商品缺乏证据不足。
荆胜强、商标评审委员会、刘德文均不服原审判决，向本院提起上诉。
商标评审委员会的上诉请求为撤销原审判决，维持第31316号裁定。其主要理由为：一、商标评审委员会在行政程序中已经依法定程序向荆胜强的有效联系地址寄送了《异议复审答辩通知书》及相关材料，依照邮局邮寄信件的通常方式，荆胜强应当能够收到商标评审委员会寄送的答辩通知。如果确实邮寄不到，商标评审委员会也应当收到邮局退回的邮件，而实际上商标评审委员会亦未收到答辩通知未寄送到的任何通知。同时考虑到商标评审委员会也是以同样方式向荆胜强寄送的第31316号裁定，而荆胜强确已收到第31316号裁定并提起诉讼。综合考虑以上因素，应当可以证明商标评审委员会已依照法定程序向荆胜强寄送了答辩通知和证据材料。二、被异议商标指定使用的袜、手套（服装）、腰带商品与引证商标核定使用的商品在商品性质、制作工艺、生产主体及功能上区别较为明显，不属于类似商品。三、第31316号裁定有关被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品中商品非类似的认定部分是有利于荆胜强的，荆胜强向原审法院提起诉讼针对的是第31316号裁定中对其不利的内容，对其有利的裁定内容应为不持异议。原审法院在审理本案时，对荆胜强未提出请求的部分作出对其不利的判决，超出了本案的审理范围，属于明显的程序不当，加重了荆胜强的不利后果，有违诉讼法的基本原则。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标局第10806号裁定、商标评审委员会第31316号裁定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
原审期间，商标评审委员会补充提交了《商评委与邮局发文交接清单》和《发文清单》两份证据。其中，《商评委与邮局发文交接清单》“发文日期”栏为“2011年8月19日”，“答辩通知发文件数”栏为“99件”，“邮局收文确认签收盖章”栏内容为“外超重31件 外52件 本16件”，“备注”栏空白，除商标评审委员会的落款和“发文员”栏中的签名及签章外，该清单上别无其他内容，清单上加盖了内容为“北京2011.08.19.20阜成门24”的邮局邮戳。《发文清单》为商标评审委员会自行制作的表格，无邮局签章。
本院认为，《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”第三十二条规定：“被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当提供作出该具体行政行为的证据和所依据的规范性文件。”第五十四条第（二）项第3目规定，具体行政行为违反法定程序的，人民法院应当判决撤销或者部分撤销该具体行政行为，并可以判决被告重新作出具体行政行为。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”《商标法》第二十九条规定：“两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。”本案中，被异议商标由中文“骆驼骑兵”与字母组合“llama saber”构成，“骆驼骑兵”易于为中国相关公众所识别和认读，为被异议商标的主要识别部分；而“骆驼骑兵”完整地包含了引证商标一、二的显著认读部分“骆驼”，故被异议商标与引证商标一、二属于近似商标。被异议商标指定使用的“袜、手套（服装）、腰带、服装、衬衣、裤子、针织服装、茄克(服装)、鞋(脚上的穿着物)、内衣”等商品，与引证商标一、二核定使用的商品在功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均存在紧密的联系，已构成类似商品。故被异议商标在全部指定使用商品上与引证商标一、二均构成使用在相同或类似商品上的近似商标，其注册申请违反了《商标法》第二十八条、第二十九条的规定，依法不应予以核准。原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。荆胜强和商标评审委员会的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”在第31316号裁定相关认定确有不当的情况下，原审判决对此予以纠正并无不当，本院予以支持。商标评审委员会关于原审判决超出了审理范围、有违诉讼法基本原则的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，本院予以维持。荆胜强、商标评审委员会、刘德文的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院均不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由荆胜强、国家工商行政管理总局商标评审委员会、刘德文共同负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
