荆胜强与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人陶峰涛，河北三和时代律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人（原审第三人）英国商•史东模特儿经纪有限公司（STORM MODEL MANAGEMENT LIMITED），住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国伦敦新桥街100号。
委托代理人陈秉，男，汉族，1976年8月10日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖南省浏阳市澄谭江镇北斗村陈家组。
上诉人荆胜强、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、英国商•史东模特儿经纪有限公司（STORM MODEL MANAGEMENT LIMITED）（简称商•史东公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第534号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月10日受理后,依法组成合议庭，于2011年5月18日公开开庭进行了审理，上诉人荆胜强及其委托代理人陶峰涛、上诉人商标评审委员会的委托代理人刘佑启、上诉人商•史东公司的委托代理人陈秉、马兴洲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商•史东公司所提争议理由为争议商标的注册损害了模特“KATE MOSS”的姓名权，商•史东公司为证明其具有提起争议申请的主体资格，提交了KATEMOSS向其出具的授权书，因该授权书中明确写明商•史东公司系作为KATEMOSS的“代理人及代表处理模特儿业务和其它商业活动”，同时“全权处理于中国地区之‘KATE MOSS 凯特•苔藓’商标争议案申请（注册号3271558；类别：25）……全部所需递交之文件及任何须采取之相关申请行动”，故由此可知KATE MOSS仅授权商•史东公司作为其代理人处理本案争议商标的相关事务，却并未授权其对KATE MOSS这一姓名享有任何实体上的权益。在商•史东公司未提交其他证据的情况下，仅凭该授权书无法证明商•史东公司系KATE MOSS这一姓名的利害关系人，因此，其无权以该在先权为由提起本案所涉争议申请。商标评审委员会不应受理商•史东公司基于该在先姓名权而提出的争议申请，商标评审委员会对于商•史东公司提出的该争议申请予以受理的作法有误，应依法予以纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销第27162号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
荆胜强请求撤销或纠正原审判决关于争议商标的注册违反《商标法》第三十一条规定的论述和结论。其主要理由为：一、KATE MOSS本人不是本案主体，原审判决就上诉人与KATE MOSS姓名权争议纠纷作出判定是错误的。二、原审判决认定“KATE MOSS的姓名权受中国法律保护”是错误的，KATE MOSS不是中国国籍，亦未在中国境内，不能按照中国法律享有民事权利。三、原审判决认定上诉人使用KATE MOSS姓名是以营利为目的，属于《商标法》第三十一条规定的侵犯KATE MOSS在先权利是错误的。
商•史东公司请求撤销原审判决，维持第27162号裁定。其主要上诉理由为：原审判决认定上诉人无权基于在先姓名权提出本案所涉争议的结论和论述是错误的。一、上诉人作为名模“KATE MOSS”的代理人和代表，得到了名模“KATE MOSS”的特别授权，有权以自己的名义提起争议申请。上诉人作为名模“KATE MOSS”的经纪人，与争议商标具有直接利害关系，有权以自己名义提起争议申请。二、荆胜强在商标行政争议程序中，并未对上诉人的主体资格提出异议，其已认可上诉人以自己名义提起争议申请，其不能在诉讼中予以反言。
荆胜强于2002年8月12日提出“KATE MOSS 凯特•苔藓”商标（即争议商标）的注册申请，2004年2月28日经核准注册，商标注册号为第3271558号，核定使用商品为第25类服装、鞋（脚上的穿着物）、衬衫、领带、腰带、裤子、套服、针织服装、皮衣、袜。
商•史东公司为证明其有权针对争议商标提起争议申请，提交了KATE MOSS的授权书，该授权书中载明“我确认英国商•史东模特儿经纪公司为本人之代理人及代表处理模特儿业务和其它商业活动。本人亦于此特别声明授权予英国商•史东模特儿经纪公司全权处理于中国地区之‘KATE MOSS 凯特•苔藓’商标争议案申请（注册号3271558；类别：25）与中国地区之‘可美KATE MOSS’异议案申请（注册号 3970687；类别：14）两案全部所需递交之文件及任何须采取之相关申请行动”。
2007年9月18日，荆胜强进行了答辩，称：争议商标具有独创性、显著性，用于商标使用符合《商标法》相关规定。模特KATE MOSS在争议商标申请注册至今不具有任何知名度，不属于公众人物，荆胜强没有必要进行摹仿、复制，争议商标使用也没有产生不良影响。荆胜强诚信经营，商•史东公司提交的证据不能证明荆胜强有主观恶意，其证据采信度不高，相关证据都是围绕媒体代言品牌“CK”照片，不能体现KATE MOSS知名度，其只在广告中展示形象，没有KATE MOSS字样或者媒体介绍，消费者只是认同“CK”品牌，不能体现模特KATE MOSS的知名度。荆胜强在答辩中，并未对商•史东公司提出争议的主体资格提出异议。
本案商•史东公司另称，商•史东公司将“KATE MOSS”作为商标使用在业界和市场上享有极高的知名度。但商•史东公司未能提交将“KATE MOSS”作为商标在中国大陆使用的证据，故该项理由缺乏证据支持而不能成立。综上所述，商•史东公司所提争议理由成立。依据《商标法》第三十一条和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标的注册予以撤销。
在本案二审诉讼中，商•史东公司为进一步佐证模特KATE MOSS的知名度，向本院新提交了部分证据，包括香奈儿公司与模特KATEMOSS签定的合同、商•史东公司与模特KATE MOSS签定的合同、财报、预约拍照及付款发票、杂志等，商标评审委员会对上述证据未持异议，荆胜强对上述证据的证明力、关联性提出异议，认为不应采纳。本院认为，作为商标争议的申请人，商•史东公司应在行政审查阶段即对模特KATE MOSS的知名度提交证据，本院对其在诉讼中新提交的用于证明模特KATE MOSS知名度的证据不予采信。
本院认为，根据各方当事人的诉辩主张，本案二审审理涉及的焦点问题为：商•史东公司是否有资格提起本案争议申请以及争议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
《商标法》第四十一条第二款规定，已注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。
关于争议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
本案中，商•史东公司主张争议商标的注册损害了“KATE MOSS”的姓名权，根据相关法律规定，本案应适用被请求保护地法律，即《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）。《民法通则》明确规定姓名权属于一种民事权利，故原审法院依据《民法通则》的相关规定对争议商标的注册是否损害该姓名权予以判断正确。
本案中，争议商标“KATE MOSS 凯特•苔藓”的英文部分为“KATE MOSS”，“凯特•苔藓”仅为“KATE MOSS”的对应翻译，因模特KATE MOSS为自然人，其对KATE MOSS这一姓名享有姓名权，该姓名权可以受到我国法律保护，其有权依法禁止他人基于不正当目的盗用、假冒该姓名。虽然商•史东公司仅提交了一份证据证明争议商标申请日之前KATE MOSS在中国的知名度，仅凭这一证据尚不足以证明其在中国具有较高知名度，但鉴于KATE MOSS并非现有固定搭配的词汇，而荆胜强并未对争议商标采用这一词汇作出合乎逻辑的解释；鉴于荆胜强作为服装行业经营者较之一般公众对于该行业具有更高的认知，且模特KATE MOSS曾为宝姿品牌服装2002春夏代言人，因此，原审法院认定荆胜强在第25类服装等商品上注册争议商标具有不正当利用“KATE MOSS”这一姓名营利的目的，据此，争议商标的注册及使用侵害了模特KATE MOSS的姓名权，违反了《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定是正确的。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院作出的（2010）一中知行初字第534号行政判决；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由荆胜强负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二O一一 年 十 月 十三 日
