荣华饼家有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人刘培龄，董事。
委托代理人曾伟，男，汉族,1962年3月28日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区天宁寺前街南里12号楼2门501号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人贾建新,该委员会审查员。
委托代理人董宜东，广东太平洋联合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，2001年1月31日，佛山市顺德区勒流镇苏氏荣华食品厂（简称荣华食品厂）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1793192号“?s?”商标（简称被异议商标）的注册申请。在法定期限内，荣华饼家公司向商标局提出异议，请求被异议商标不予核准注册。针对该异议，商标局作出（2006）商标异字第01130号裁定（简称第1130号裁定），被异议商标予以核准注册。2006年6月19日，荣华饼家公司向商标评审委员会申请复审。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第18387号《关于第1793192号“?s?”商标异议复审裁定书》（简称第18387号裁定）：被异议商标予以核准注册。
荣华饼家公司认可其使用、注册的“?s?”二字系请他人专门创作，但没有著作权的转让证据，故仅以“?s?”商标的注册事实并不足以证明其对该“?s?”二字享有著作权。且被异议商标与荣华饼家公司提交的设计手稿中的“?s?”虽都是繁体字体，但两者在字体、笔画细节上存在明显区别，两者未构成实质性相似，故被异议商标的使用未构成损害荣华饼家公司在先著作权的情形。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第18387号裁定。
商标评审委员会、苏国荣服从原审判决。
在被异议商标申请日前，荣华饼家公司的“?s?”系列商标在第6、30类商品上和第35、40、42类服务上获准注册。荣华饼家公司于2001年9月14日向商标局申请注册第1987487号“?s?”商标，指定使用在第29类腌腊肉、腌制家禽、腌制腊肠、香肠、死家禽、浓肉汁商品上。2003年2月21日，该商标被核准注册，其专有期限至2013年2月20日。
2006年6月19日，荣华饼家公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：1、“?s?”是荣华饼家公司的字号和商标，经其宣传使用已为世界范围内的消费者所熟知。2、荣华饼家公司是“?s?”商标的真实所有人，荣华食品厂在明知的情况下却一贯恶意抢注其在先使用并具有知名度的“?s?”商标，侵犯其合法的在先权利。3、被异议商标是对荣华饼家公司商标的复制和模仿，其申请注册行为具备明显恶意。荣华饼家公司使用的“?s?”系其专门书写的，非汉语中的特定字体，被异议商标的字体和荣华饼家公司实际使用的字体在外观上无法区别。综上，荣华饼家公司请求不予核准被异议商标注册。
2010年8月2日，商标评审委员会作出第18387号裁定，认定：一、被异议商标是否构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响”之情形。该条款作为商标禁用条款，旨在禁止有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的文字、图形等作为商标使用。本案被异议商标为纯文字商标——繁体书写的“?s?”，其文字本身并无有害于社会主义道德风尚或具有其他不良影响的情形。《商标法》第十条规定的各种情况涉及的均是公序良俗或公共利益，且该条款所对应的标志不得作为商标注册，亦不得作为商标使用。故认为不良影响条款适用的前提一定是该商标的使用造成了对公共利益的损害，至于对特定民事主体权益的损害则不属于该条款调整范围。荣华饼家公司提交的证据不足以证明被异议商标易造成相关公众对相关商品产源产生混淆误认而产生损害公共利益的不良影响，故被异议商标未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。二、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条所指的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。荣华饼家公司提交的均是“?s?”商标在月饼商品上宣传使用证据，而被异议商标指定使用的水果罐头商品与其使用的月饼等商品不属于类似商品。同时荣华饼家公司提交的多数证据是在香港地区使用“?s?”商标的证据，在香港地区使用不能视为在中国大陆地区使用，故不足以证明在被异议商标申请日之前其“?s?”商标已经在第29类水果罐头等商品上使用并在中国大陆相关公众中产生一定影响。三、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条所指的“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的情形。该条规定的在先权利包括在先字号权、著作权和知名商品的特有名称、包装权益。首先，因荣华饼家公司的字号所使用的文字“?s?”是汉语常见词语，并有确切含义，其独创性较弱。被异议商标指定使用的水果罐头等商品与荣华饼家公司主营的月饼商品不属于类似商品，故被异议商标未损害其在先字号权。其次，被异议商标与荣华饼家公司提交的证据4手稿中的“?s?”虽都是繁体字体，但两者在字体、笔画细节上存在明显区别，两者未构成实质性相似，故被异议商标的使用难谓损害了其在先著作权。第三，因荣华饼家公司提交的证据不足以证明在被异议商标申请日前，其“?s?”在水果罐头等商品上构成《反不正当竞争法》所指的知名商品的特有名称、包装，故被异议商标亦未损害其该项利益。四、被异议商标是否构成了《商标法》第四十一条第一款“其他不正当手段取得注册的”情形。本案中，如前所述，因“?s?”为汉语常见词语，其作为商标独创性较弱。荣华饼家公司亦未能提交充分证据证明荣华食品厂采取不正当手段，恶意申请注册被异议商标，故被异议商标未构成《商标法》第四十一条第一款之规定。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审法院审理本案过程中，荣华饼家公司表示：将《商标法》第十条第一款第（八）项的异议内容调整到《商标法》第三十一条和第四十一条中；在先权利只主张在先著作权；其使用、注册的“?s?”二字系请他人专门创作，但没有著作权的转让证据；其在第29类商品上仅生产了腊肠。同时，荣华饼家公司当庭提交了10份在中国大陆地区涉及荣华腊肠商品的使用证据:包括2009年-2011年的报刊广告及优惠券，1996年-1998年企业生产计划核销申请表，1997年、1999年、2000年销售发票，1998年、1999年卫生监测报告，1999年-1997年、2000年卫生评价被告等。
在本院审理本案过程中，苏国荣补充提交了中华人民共和国最高人民法院作出的第（2010）民申字第183号民事裁定书（简称第183号民事裁定书）。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。荣华饼家公司在异议复审阶段并未将“?s?”商标在先使用权作为其异议复审的理由，因此其在诉讼阶段提出该理由，超出了人民法院对第18387号裁定的合法性的审查范围，荣华饼家公司此部分上诉理由，缺乏法律依据，本院不予采纳。
荣华饼家公司在商标异议复审阶段及一、二审诉讼阶段提交的证据，仅能证明“?s?”商标在月饼及腊肠商品上进行了宣传、使用，而上述商品与被异议商标指定使用的水果罐头、牛奶制品、腌制蔬菜等商品虽在销售渠道上相同，但是在功能、用途、生产部门等方面存在差异，不属于类似商品。同时荣华饼家公司提交的关于“?s?”商标知名度的使用证据，多形成于中国香港地区，并非中国大陆，故根据在案证据不能证明“?s?”商标在被异议商标申请日前已经在第29类水果罐头、牛奶制品、腌制蔬菜等商品上在中国大陆使用并为一定范围的相关公众所知晓。因此，荣华饼家公司的相关上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
经本院对第18387号裁定其它内容进行审查，其相关认定并无不当，且荣华饼家公司均未提出异议，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
