荷花集团公共有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表萨瑞•皮斯，秘书。
委托代理人周利，女，回族，1977年11月30日出生，陈韵云知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国安徽省合肥市蜀山区潜山路380号1幢107号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东井得电机有限公司，住所地中华人民共和国广东省五华县转水镇枫林村188号。
委托代理人马龙，男，汉族，1973年1月30日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区三里河东路甲8号院2楼103号。
上诉人荷花集团公共有限公司（简称荷花集团）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1178号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21703号裁定。
商标评审委员会、井得公司均服从原审判决。
争议商标(见下图)系第5782318号“ENGINEERED BY LOTUS”商标，由荷花集团于2006年12月13日提出注册申请，2009年12月21日被核准注册，核定使用在第12类汽车、陆地车辆引擎、车辆座位、车轮、补内胎用全套修理工具、空中运载工具、雪橇（车）商品上，专用期限至2019年12月20日止。
引证商标（见下图）系第216890号“莲花及图”商标，由井得公司于1984年5月23日提出注册申请， 1984年12月15日被核准注册，核定使用在第12类汽车配件商品上，该商标经续展，专用期限至2014年12月14日止。
2010年1月28日，针对争议商标，井得公司向商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议商标的注册，其主要理由为：一、争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。二、引证商标是广州省著名商标，争议商标是对井得公司已经使用并有一定影响的商标的翻译，违反了《商标法》第十条第一款第（七）项和第三十一条的规定。为证明其主张，井得公司向商标评审委员会提交了其纳税证明和广东省著名商标证书的复印件。
2011年9月21日，商标评审委员会作出第21703号裁定，认为：争议商标核定使用的补内胎用全套修理工具、空中运载工具、雪橇（车）商品与引证商标核定使用的汽车配件商品不属于类似商品，争议商标与引证商标在这些商品上未构成使用在类似商品上的近似商标。争议商标核定使用的除补内胎用全套修理工具、空中运载工具、雪橇（车）商品以外的汽车等商品与引证商标核定使用的汽车配件商品属于类似商品；争议商标“ENGINEERED BY LOTUS”，可以理解为“由莲花设计”、“由莲花制造”等含义，其主要识别部分“LOTUS”，中文含义为“莲花”，与引证商标“莲花及图”的主要识别部分“莲花”在含义上相同，两商标指定使用在类似商品上易引起消费者的混淆，构成使用在类似商品上的近似商标。
综上，井得公司申请撤销争议商标的理由部分成立，商标评审委员会裁定：争议商标在补内胎用全套修理工具、空中运载工具、雪橇（车）商品上的注册予以维持，在其余商品上的注册予以撤销。
在原审庭审中，荷花集团对争议商标核定使用的除补内胎用全套修理工具、空中运载工具、雪橇（车）以外的汽车等其他商品与引证商标核定使用的汽车配件商品属于类似商品不持异议，明确表示仅对争议商标与引证商标是否属于《商标法》第二十八条所规定的情形持有争议。
本院认为：根据荷花集团的上诉主张及其在原审庭审中的确认，本案二审争议的焦点为争议商标的注册是否属于《商标法》第二十八条所规定的情形。
荷花集团对争议商标核定使用的除补内胎用全套修理工具、空中运载工具、雪橇（车）以外的汽车等其他商品与引证商标核定使用的汽车配件商品属于类似商品不持异议，本院予以确认。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。荷花集团的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由荷花集团公共有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
