莆田市涵江区初日化工有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人翁建山，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李?髅龋?梦?被嵘蟛樵薄
法定代表人翁郭雪红，总经理。
上诉人莆田市涵江区初日化工有限公司（简称初日公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2877号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年3月15日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月16日公开开庭进行了审理。上诉人初日公司的委托代理人孔令旭，原审第三人福州福川化学有限公司（简称福川公司）的委托代理人陈庆华到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的除颜料以外的刷墙用白浆、油胶泥（腻子）、刷墙粉、漆等商品与引证商标核定使用的丙烯酸系漆、涂料在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，属于同一种或类似商品。被异议商标与引证商标均由文字及图形组成，就相关公众认知商标的习惯而言，相关公众主要通过商标中的文字来识别和认读商标。被异议商标中线条状的图形构图较为简单，从其整体结构上看其中的文字部分“海峡真情”属于认读的主要部分，而从引证商标的整体结构上看，其中文字部分“海峡”为其主要认读部分之一。被异议商标中的文字部分“海峡真情”与引证商标的文字部分“海峡”相比，均包含“海峡”，两者在呼叫、含义上亦无明显差异。虽然两商标的图形构图存在一定差异，但由于被异议商标的主要识别部分与引证商标主要识别部分之一相似，故两商标共存于同一种或者类似商品上易使相关公众认为使用两商标的商品的来源具有特定的联系。因此，被异议商标与引证商标构成了近似商标。
初日公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第8498号裁定。其上诉理由是：被异议商标与引证商标的主体均是图形部分，外观完全不同；两者在呼叫和含义上也有明显区别，“海峡”是“台湾海峡”的简称，初日公司属于正当使用，不应为法律所禁止，相关公众足以将两者区别开，不会产生混淆误认。因此，被异议商标与引证商标不构成近似。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
2011年5月16日，商标评审委员会作出第8498号裁定。商标评审委员会在该裁定中认为：首先，被异议商标与引证商标均系由汉字、拼音和图形构成的文图组合商标，依据消费者的认知习惯，通常将可呼叫的汉字部分作为主要识别部分。被异议商标的主要识别部分由两个固有词汇“海峡”和“真情”组合而成。引证商标的主要识别部分为“海峡”。被异议商标完整包含了引证商标的主要识别部分，且未形成明显有别的特定含义，已构成近似商标。福川公司提交的证据可以证明被异议商标注册申请日之前，引证商标在油漆等商品上经过了一定的使用，加之双方当事人均处于福建省，上述因素亦加重了双方商标混淆的可能性。被异议商标指定使用的刷墙用白浆、油胶泥（腻子）、木材涂料（油漆）、底漆、油漆粘合剂、油胶泥（油灰、腻子）、涂层（油漆）、刷墙粉、漆商品与引证商标核定使用的丙烯酸系漆、涂料等商品属于类似商品。双方商标在上述商品上共存，易使相关公众认为两商标源自同一个市场主体或具有某种关联，进而对商品来源产生混淆或者误认，构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的颜料与引证商标核定使用商品不类似，被异议商标在颜料商品上的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。其次，被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。综上，福川公司所提异议复审理由部分成立。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标指定使用在颜料商品上的注册予以核准，在其余商品上的注册不予核准。
以上事实有第8498号裁定、第23044号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书及答辩书、初日公司和福川公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似。
综上所述，初日公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由莆田市涵江区初日化工有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二 年 四 月 十九 日
