莫恩公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人迈克•皮克特（Mike Picekett），副总裁。
委托代理人孙华坤，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海雅迪厨房用具有限公司，住所地中华人民共和国上海市浦东新区秦家港路1885号。
委托代理人杜哲锋，上海融孚律师事务所律师。
雅迪公司拥有第3259646号“MOINS摩恩及图”商标（简称争议商标）。2005年7月22日，莫恩公司以其拥有的第259881号“MOEN”商标等作为引证商标向商标评审委员会申请撤销争议商标的注册。2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第07031号《关于第3259646号“MOINS摩恩及图”商标争议裁定书》（简称第7031号裁定），裁定对争议商标予以维持。莫恩公司不服第7031号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第7031号裁定，责令商标评审委员会重新作出争议商标裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第7031号裁定。
商标评审委员会和雅迪公司服从原审判决。
争议商标（略）
1、第274042号图形商标（见下图），核定使用商品为第11类的管道附件和液体阀、即龙头；
3、第3016274号图形商标（见下图），申请日为2001年11月12日，核定使用商品为第11类的洗涤槽；洗涤槽装置；沐浴用设备；淋浴隔间；浴室隔板，专用权期限截至2013年4月20日；
4、第259881号“MOEN”商标，申请日为1985年8月6日，核定使用商品为第11类的水龙头及其备用件，专用权期限截至2016年8月19日；
6、第3016275号“MOEN”商标，申请日为2001年11月12日，核定使用商品为第11类的洗涤槽；洗涤槽装置；沐浴用设备；淋浴隔间；浴室隔板，专用权期限截至2013年4月20日；
8、第3016273号“摩恩”商标，申请日为2001年11月12日，核定使用商品为第11类的洗涤槽；洗涤槽装置；沐浴用设备；淋浴隔间；浴室隔板，专用权期限截至2013年4月20日；
第1445557号“MOEN及图”商标（略）
在商标评审程序中，为支持其相关主张，莫恩公司提交了如下主要证据：1、部分网页打印件；2、年度报表复印件；3、分支机构清单及部分登记证和批准证书复印件；4、广告宣传材料及部分照片复印件；5、注册清单及部分注册证书复印件；6、上海万亚信息咨询有限公司浦东办事处出具的调查报告复印件；7、（2005）沪黄一证经字第4548号、5118号和4414号公证书原件；8、佛山市公安局顺德分局大良派出所出具的胡辉的《户口注销证明》复印件；9、网站www.usa-moen.com的备案信息及域名注册信息打印件；10、（2008）京国信内民证字第04588号公证书复印件；11、含有争议商标的产品宣传资料复印件；12、世界知识产权组织仲裁和调解中心域名争议裁决书及其概要翻译复印件。
莫恩公司不服第7031号裁定向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，其在起诉状中和庭审时均未提及第7031号裁定没有引证第274042号图形商标。莫恩公司在原审诉讼中补充提交了其在商标评审阶段没有提交的证据，即2002年7月31日前有关“MOEN”、“摩恩”、“莫恩”的媒体报道，以证明在争议商标申请注册之前，莫恩公司的引证商标通过大量宣传和使用，已为相关公众所知悉，在中国市场上具有很高的知名度和显著性，且争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。莫恩公司提交的证据具体包括：
商标评审委员会和雅迪公司提出上述证据不属新证据，在行政程序中没有提交，不应作为判断被诉裁定的依据。
另查，原审判决查明部分查明的事实是“该争议商标核定使用商品为第11类”，本院认为部分表述为“争议商标核准使用在第9类商品上”。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
争议商标与莫恩公司的8件引证商标相比，核定使用的商品均为第11类商品。原审判决将争议商标核定使用的商品表述为第9类有误，本院对此予以纠正。同时，根据相关法律及司法解释的规定，类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。虽然争议商标与引证商标核定使用的商品均为第11类，但争议商标核定使用的“烹调器具；煤气灶；燃气炉；电热壶；电铁锅；消毒碗柜；厨房用抽油烟机；个人用电风扇”主要为与厨房、烹调、加热相关的商品，而引证商标核定使用的“水龙头；淋浴喷头；洗涤槽”等商品均为与水暖、沐浴、卫生相关的商品，二者在功能、用途、生产部门、消费群体等方面均存在明显差异。而且，在《类似商品和服务区分表》中，二者亦分属不同的类似群。因此，虽然原审判决对争议商标核定使用商品类别的表述有误，但其关于争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品的认定是正确的。莫恩公司在原审诉讼中补充提交的证据并非商标评审委员会第7031号裁定作出的依据，且其未能说明没有向商标评审委员会提交的正当理由，因此原审判决对莫恩公司补充提交证据的处理方式并未违反法定程序。而且，莫恩公司在原审诉讼中补充提交的证据，也不足以证明争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品。莫恩公司有关原审判决未采纳其诉讼过程中补充提交的证据违反法定程序以及商品类似的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
争议商标的转让行为是否无效，不属商标评审委员会评审商标争议案件的范围。商标评审委员会有关处理并无不当。莫恩公司与此相关的上诉主张不能成立，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长张冰
代理审判员谢甄珂
