莱格德服务公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人弗雷德里克•雷诺。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨是，该委员会审查员。
上诉人莱格德服务公司（简称莱格德公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第444号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的广告等服务与引证商标核定使用的广告等服务属于同一种或类似服务。申请商标的中文部分是其主要识别部分，申请商标的主要识别部分被完整地包含在引证商标的文字中，申请商标与引证商标同时使用在类似服务上，易导致相关公众混淆误认，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。第21007号决定结论正确，应当予以维持。
莱格德公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第21007号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。理由是：申请商标与引证商标在中文文字上不构成近似，申请商标与引证商标在整体上区别明显，不会导致混淆误认。
经审理查明：
引证商标（略）
申请商标（略）
2010年8月30日，商标评审委员会作出第21007号决定，根据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用的广告等服务项目与引证商标核定使用的广告等服务项目属于同一种或类似服务。引证商标的文字完整包含申请商标的汉字部分，且并未形成明显区别的含义。两商标共存于市场，指定使用在同一种或类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生混淆误认，构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。莱格德公司提交的证据不足以证明申请商标经使用已产生与引证商标相区别的可注册性。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在一审开庭审理过程中，莱格德公司认可申请商标指定使用的广告等服务项目与引证商标核定使用的广告等服务项目属于同一种或类似服务。
本院认为：
申请商标为组合商标，左部为英文“RELAY”及位于“RELAY”右下方的比例较小的类似于世界地图的圆形图案，右部为文字“经纬”，“经纬”与“RELAY”在比例上基本一致，申请商标指定颜色。引证商标为文字商标，由文字“经纬通”组成。申请商标的图形部分所占比例较小，主要起修饰作用，申请商标的中文部分是主要识别部分。申请商标的主要识别部分被完整地包含在引证商标的文字中，含义也无法让相关公众明显地区分。因此，虽然申请商标与引证商标存在某些差异，但在整体上区别并不明显。申请商标与引证商标同时使用在类似服务上，易导致相关公众混淆误认，申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。莱格德公司上诉主张申请商标与引证商标不近似，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一一年十月二十五日
书记员 李小英
