莱芜钢铁股份有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利无效行政纠纷案二审    行政判决书   （2007）高行终字第207号
法定代表人李名岷，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人刘犟，该委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）张维田，男，汉族，1961年11月2日出生，住河北省唐山市路南区西新村苑南楼6楼4门101号。
上诉人莱芜钢铁股份有限公司（简称莱芜钢铁公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1201号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年4月17日受理后，依法组成合议庭，于2007年5月22日公开开庭审理了本案。上诉人莱芜钢铁公司的委托代理人王明霞，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘犟、张华，被上诉人张维田的委托代理人刁玉生到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，根据本专利说明书的记载可知，权利要求1中的散热翅设置在粒化轮上，设置散热翅的目的是为了冷却装置，提高装置对高温熔融熔渣的耐受能力，本领域技术人员能够清楚得知散热翅的作用及其设置位置，而要提高散热效率，在装置上通过焊接等方式加装散热翅片是常规技术手段，本领域技术人员根据说明书记载不需要付出创造性劳动，就能够实现将散热翅设置在粒化轮上，实现冷却装置的目的。本专利说明书对于权利要求1中的流道沟头有明确的记载，该流道沟头为空心结构，所述的空心结构设于沟头的下部，其上设有冷却水进出口，高温的熔渣在流过沟头时，其热量被空心中的冷却水及时带走，可有效地保护其不受损坏，本专利说明书对流道沟头的结构和作用作出了清楚完整的说明。本专利说明书中公开了V型筛板上可拆卸地设有筛片，说明了筛片与筛板之间的关系，同时还公开了筛片的形状可以是梯形截面的直条筛片，本专利说明书对V型筛板及其筛片也作出了清楚完整的说明。本专利符合专利法第26条第3款之规定。由权利要求1记载的内容可知，本专利对于散热翅如何设置在粒化轮上并未进行限定，说明书中记载设置散热翅要解决的技术问题是冷却装置，而并未提出如何设置散热翅以达到最优效果，即本专利并未请求保护散热翅的具体设置方式。对于本领域技术人员而言，根据设置散热翅片可以提高散热面积的公知常识，并不需要付出创造性劳动即可容易想到，可以通过在粒化轮上设置散热翅的方式，提高粒化轮对高温的耐受能力，区别特征（2）并未使本专利权利要求1具备实质性特点和进步。由证据24公开的内容可知，熔渣沟、冲渣沟和喷水嘴并不是一个整体结构，与本专利限定的整体空心结构的流道沟头有明显区别，证据24未公开本专利中的该技术特征，而且现有技术也未给出可以得到该区别技术特征的任何技术启示。由于采用了该技术特征，当高温的熔渣在流过沟头时，其热量被空心结构中的冷却水及时带走，可有效地保护其不受损坏，给本专利带来了意料不到的技术效果。由证据15公开的内容可知，其在转鼓上设有可快速拆卸的V型筛斗，虽然二者在文字表述上存在区别，但并无结构上的不同，其要解决的都是滤起细渣和滤掉渣中水的技术问题，本专利的筛板与证据15中公开的筛斗并无实质性差别，也未带来意想不到的技术效果。专利复审委员会关于区别特征（2）和（7）的认定存在错误，关于区别特征（4）的认定正确，并且区别特征（4）使本专利权利要求1技术方案相对于现有技术具有实质性特点和进步，专利复审委员会关于本专利具备创造性的认定正确，其维持本专利权有效的结论应予支持。依照《行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持专利复审委员会第8392号无效决定。
经审理查明：张维田于2000年11月10日向中国专利局申请了00261532.0号“冶金熔渣处理装置”实用新型专利，该专利申请于2001年9月19日被授予实用新型专利权，专利权人为张维田。经授权的权利要求为：
其特征在于：所述粒化器中的粒化轮上设有的破碎齿为可拆卸直齿，齿上设有散热翅，在粒化轮的齿间设有折射盘，在粒化器的所述壳体内设有若干高压喷水嘴，所述喷水嘴设于壳体内的进口端的上部和下部，另外，在壳体的侧面和下部也设有喷水嘴，所述喷水嘴与一高压水箱连通；所述挡渣板设于粒化器壳体上出口处，其为空心结构，其朝向粒化轮一侧的表面可以为锯齿形状，在挡渣板上设有冷却水进出口，所述冷却水的出口可以设于所述锯齿形状表面的锯齿上朝下；所述熔渣进口流道沟头为空心结构，所述空心结构设于沟头的下部，其上设有冷却水进口，所述沟头与粒化器的壳体连接；所述脱水装置的轮鼓与机架之间设有平衡调节装置；在所述排气筒上连接集气净化装置。
3、根据权利要求1所述的装置，其特征在于：所述脱水装置的轮鼓上所设有的V型筛板上可拆卸地设有筛片，其是梯形截面的直条筛片，由此构成的筛板其内侧筛片之间的间隙大于外侧筛片的间隙。
5、根据权利要求1所述的装置，其特征在于：所述托辊水平位置可调地固于机架上，所述托辊的圆周面上可以设有一U型槽，相对应地所述轮鼓上设有一凸缘，其设于托辊的U型槽中。
7、根据权利要求1所述的装置，其特征在于：所述脱水器中的水槽下部的水位调节装置是设于其上回水管道上的调节阀。
9、根据权利要求1所述的装置，其特征在于：所述集气净化装置包括有冷凝装置、减压装置、净化洗气装置、水汽分离装置和冷凝水回收装置。
11、根据权利要求10所述的装置，其特征在于：在集气装置的管道上设有膨胀节，使管道可以在其温度变化时自由伸缩。
上述事实，有00261532.0号实用新型专利文件授权文本，专利复审委员会第8392号无效决定，证据10、15、24及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○七 年 六 月 十五 日
书记员孙娜
