莱雅公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人约瑟．蒙泰罗(Jose Monteiro)，代理人。
委托代理人陈晓玲，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人莱雅公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第940号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年10月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年11月9日，上诉人莱雅公司的委托代理人陈晓玲，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人谢玲到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标一指定使用的商品均属化妆用具范畴，属于同一种或类似商品。申请商标的全部文字与两引证商标部分英文文字完全相同，容易造成误认，据此申请商标与两引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。
莱雅公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，同时撤销第33664号决定。其上诉理由是：第一、从商标的组成、整体外观、含义、发音等方面，申请商标与两引证商标均存在明显差异，同时申请商标与两引证商标在第25类商品上已经共存，根据相同审查标准，申请商标与两引证商标不构成近似商标，不易引起消费者混淆。第二、申请商标与引证商标一指定使用的商品属于不同国际商品分类，故不构成在相同或类似商品上的使用。
经审理查明，莱雅公司于2007年6月15日向商标局提出第6111916号“ATTITUDE”商标（即申请商标）的注册申请，申请商品类别为第3类，指定使用商品为化妆品、香水、化妆剂、成套化妆用具、香皂、洗发液、香料、香精油、牙膏、洗澡用化妆品。
2004年8月3日，大班有限公司申请注册了第4201029号“baleno：attitude及图”商标（即引证商标二），核定使用商品为第3类，包括：假牙清洗剂、香柠檬油、化妆品、砂布、牙膏、香水等商品。该商标专用期限为2007年12月7日至2017年12月6日。
莱雅公司不服该商标驳回通知，在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，认为申请商标与两引证商标整体上不构成近似商标，且已有与引证商标相同的其他商标形成共存，因此，申请商标与两引证商标不存在近似，不是类似商品上的近似商标。
本案在审理过程中，莱雅公司及商标评审委员会对于申请商标与引证商标二指定使用商品构成相同或类似商品均无异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
认定商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。申请商标为纯文字商标“ATTITUDE”，与两个引证商标显著识别标志之一“attitude”从字母的组成、排序、发音均相同，作为中国相关公众对于二者的中文含义也难以区分，虽莱雅公司提出引证商标一中包含中文“元音态度”、引证商标二中含有不规则圆形背景及英文“baleno”加以组合而成，但是上述内容并不能减弱“attitude”作为两个引证商标显著识别部分的作用，亦不能使相关公众识别产生区别认识。因此申请商标与两个引证商标在类似商品上使用容易引起相关公众的混淆、误认，属于使用在类似商品上的近似商标。莱雅公司认为申请商标与两个引证商标不构成近似商标的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采纳。
综上所述，莱雅公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由莱雅公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由莱雅公司负担（已交纳）。
‘
代理审判员石必胜
二Ｏ一Ｏ 年 十一 月 十八 日
书记员耿巍巍
