菲律宾柏灵顿工业公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人鲁狄.C.谭，总经理。
委托代理人王莹，女，汉族，1976年10月26日出生，北京市磐华律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市石景山区鲁谷74号院27楼2门601号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人菲律宾柏灵顿工业公司（简称柏灵顿公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2866号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月16日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持第07398号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2007年9月20日，柏灵顿公司于向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（见下图）的注册申请，申请号为6285889，经商标局被步审定刊登在1287期《商标公告》上，指定使用商品为第25类领带、围巾、游泳衣、服装、帽、手套（服装）、裤子、日常用鞋（脚上的穿着物）、童装、裙子、鞋、运动鞋、拖鞋、短袜、袜、衬衫、男式服装、运动服装、浴衣、乳罩、女式服装、服装带（衣服）、帽子、外套、连指手套。
引证商标（见下图）的注册申请日为1996年10月29日，经商标局审查，于1997年11月21日被核准注册，注册号为1128638，核定使用在第25类衣服、运动服、海滩服、腰带、外衣、鞋、袜、手套、帽子、牛仔服、女用紧身内衣（服装）、工作服、雨衣、衬衫、运动短裤、裙子、茄克、短筒袜、田径服、裤子、内衣、背心商品上，经续展专用期限至2017年11月20日止。
2009年12月14日，商标局依据《商标法》第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，作出ZC6285889BH1号《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定在“领带、围巾、游泳衣”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“帽、手套（服装）、裤子、日常用鞋（脚上的穿着物）、童装、裙子、鞋、运动鞋、拖鞋、短袜、袜、衬衫、男式服装、运动服装、浴衣、乳罩、女式服装、服装带（衣服）、帽子、外套、连指手套”（统称复审商品）上使用申请商标的注册申请，理由为申请商标与类似商品上在先注册的引证商标近似。
2011年4月25日，商标评审委员会作出第07398号决定，认为：申请商标的文字“BioFresh”与引证商标的文字“BOXFRESH”相比较，仅个别字母之差，且均无确切含义，在呼叫和视觉效果上相近；申请商标与引证商标分别注册使用在鞋等同一种或类似商品上，易使消费者混淆误认，两商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标；柏灵顿公司所述“BioFresh”商标与”BOXFRESH”商标在新加坡等国家在第25类上已经共存之理由，不能成为申请商标在中国大陆核准注册的依据；柏灵顿公司提交的在案证据不足以证明申请商标与引证商标在同一种或类似商品上共存，不会造成相关公众的混淆误认。综上，商标评审委员会对申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
以上事实，有第07398号决定、申请商标及引证商标的商标档案、ZC6285889BH1号《商标部分驳回通知书》、驳回商标注册复审申请书、原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
商标近似，是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为商品的来源有特定的联系。本案中，申请商标由英文字母“BioFresh”组成，引证商标由英文字母“BOXFRESH”组成，虽然两商标在个别字母及大小写上存在差别，但因两商标的字母组成、排列方式相近，在整体的呼叫和视觉效果上并无明显区别，相关公众施以一般的注意力，看到指定使用在相同或类似商品上的两商标，容易对商品的来源产生混淆或误认，因此，申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。柏灵顿公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由菲律宾柏灵顿工业公司负担（均已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员孔庆兵
书记员郭雪洁
