萍乡市新安工业有限责任公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李金山，董事长。
委托代理人李日政，男，汉族，1944年4月13日出生，住江西省萍乡市安源区凤凰街义井巷3号1栋2单元101室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
委托代理人肖文群，男，汉族，1959年7月13日出生，江西耐可化工设备填料有限公司职员，住江西省萍乡市湘东区下埠镇横溪村荷花塘17号。
上诉人萍乡市新安工业有限责任公司（简称新安公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2386号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月28日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年1月9日公开开庭进行了审理。上诉人新安公司的委托代理人段君峰、李日政，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人官墨蓝、刘新蕾，原审第三人赖永发的委托代理人黎海峰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，赖永发在申请过程中将本专利原申请文件中的“烟子灰”通篇修改为“粉煤灰”，并未超出原始文本所记载的范围，本专利的修改符合《专利法》第三十三条的规定。本专利所要求保护的是一种瓷填料产品，本专利权利要求1已经对该产品的各组成成分和含量进行了清楚、完整的限定，本领域技术人员通过该权利要求的记载可以明确地确定本专利所要保护的产品，本专利符合《专利法实施细则》第二十条第二款的规定。本专利的说明书第3页第2、3段已经给出了相关粘土及粉煤灰的化学组成成分以及数值范围，本专利说明书亦公开了相应的制备方法，因此，本领域技术人员可以实现本专利所请求保护的技术方案，本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。本专利权利要求2、3并非严格意义上的封闭式权利要求，同时，本专利权利要求2、3是粉煤灰与粘土通过相关工序制成的物，不可能排除其他杂质的存在，因此，本专利符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。虽然生产本专利产品的原料来自自然界，但本领域技术人员可以通过常规实验等技术手段选取合适的原料以制备出符合本专利权利要求2、3的填料，本专利符合《专利法》第二十二条第四款的规定。本专利说明书已经给出了二氧化硅含量为67.6%和80.3%两个端点值，亦给出了70.1%这一中间值，本专利权利要求1中二氧化硅65-90%的含量可视为对本专利说明书所举实施例的合理概括，本专利符合《专利法》第二十六条第四款的规定。第14596号决定结论正确，应予维持。
新安公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14596号决定，认定本专利权全部无效。理由是：一、本专利权利要求1遗漏烧制方法的特征，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。二、本专利说明书仅在发明内容部分给出了粘土和粉煤灰的化学组成成分，而没有给出粘土和粉煤灰的特定化学成分，本领域技术人员根据说明书的描述无法选用正确的粘土和粉煤灰，说明书公开不充分。三、本专利权利要求2和3各组分相加的量均不足百分之百，无法确定上述权利所要保护的范围，本专利不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。四、本专利的原料均为自然采集，无法再现每炉烧出来的填料都符合本专利权利要求2和3所限定的数值，本专利不符合《专利法》第二十二条第四款的规定。五、本专利权利要求1中二氧化硅的含量为65—90%，这种概括超出了说明书公开的范围。我国各地粘土原料二氧化硅的最高含量只有79.9%，且粉煤灰中二氧化硅的含量很难超过这个数值，因此，本专利中作为填料原料来源的粉煤灰和粘土中二氧化硅的总含量不可能超过90%。因此，本专利权利要求1中二氧化硅含量从80.3%到90%得不到说明书的支持。六、本专利在修改过程中将“烟子灰”通篇修改为“粉煤灰”，超出了原始文件的记载范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。综上，第14596号决定认定事实不清，适用法律错误。
本院经审理查明：
“1、一种轻质环保瓷填料，其特征是：轻质环保瓷填料的组分包括粘土、粉煤灰，其组分的重量百分比是：粘土50-85%，粉煤灰15-50%，所述轻质环保瓷填料化学成份组成的重量百分比是：二氧化硅65-90%，三氧化二铝6-12%，三氧化二铁?2%，氧化镁?21%，氧化钠?0.1%，氧化钙?2.5%，氧化钾?1.8%，二氧化钛?0.33%。
3、根据权利要求1所述的一种轻质环保瓷填料，其特征是：其组分的重量百分比是：粘土65%，粉煤灰35%，所述轻质环保瓷化学成份组成的重量百分比是：二氧化硅70.1%，三氧化二铝7.28%，三氧化二铁1.17%，氧化镁17.2%，氧化钠0.06%，氧化钙1.92%，氧化钾0.23%，二氧化钛0.31%。”
本专利说明书第3页第2、3段记载：“所述粘土为普通粘土（也俗称瓦泥或白泥），在我国山东、山西、河南、四川、湖南、江西等地大多数地方贮藏量丰富，价格也低......，平均含量为：二氧化硅?69.77%，三氧化二铝?3.29%，三氧化二铁?1.21%......。”“所述烟子灰是火力发电厂废旧物料，其产量大，价格低，以江西省萍乡发电厂烟子灰为例，平均含量为：二氧化硅量?53.3%,三氧化二铝?19.6%......”
2010年2月4日，专利复审委员会举行了行口头审理。2010年2月10日，新安公司向专利复审委员会提交了意见陈述书以及两份有关“烟子灰”和“粉煤灰”的检验报告。2010年2月20日，专利复审委员会收到了赖永发提交的标有“GB/T4734-1996”的两页复印件。
1、关于证据
2、无效请求的理由和范围
3、关于《专利法》第三十三条
4、关于《专利法》第二十六条第三款
5、关于《专利法》第二十二条第四款
6、关于《专利法》第二十六条第四款
7、关于《专利法实施细则》第二十条第二款
综上，专利复审委员会作出第14596号决定，维持本专利继续有效。
上述事实，有本专利的授权公告文本及公开文本、第14596号决定、新安公司和赖永发向专利复审委员会提交的无效宣告请求书、意见陈述书和证据材料、“烟子灰”和“粉煤灰”的检验报告，以及当事人陈述等在案佐证。
一、关于《专利法》第三十三条
新安公司上诉主张，赖永发在申请过程中将本专利原申请文件中的“烟子灰”通篇修改为“粉煤灰”，上述修改超出了本专利原始文件所记载的范围，因此不符合《专利法》第三十三条的规定。对此本院认为：首先，本专利原始文件中对烟子灰的描述为火力发电厂所产生的大量废旧物料，赖永发未提供相关证据证明“烟子灰”与“粉煤灰”有何实质不同。其次，赖永发向专利复审委员会提供的两份关于“烟子灰”和“粉煤灰”的检验报告明确记载“烟子灰”和“粉煤灰”均由二氧化硅、三氧化二铝、三氧化二铁等相同化学物质构成，仅在各物质的百分比含量上存在差异。本领域技术人员在本专利原申请文本所记载的基础上，可以直接地确定“粉煤灰”就是“烟子灰”。赖永发的修改并未超出原始文本所记载的范围。新安公司关于本专利的修改不符合《专利法》第三十三条规定的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
《专利法实施细则》第二十一条第二款规定：独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。
三、关于《专利法》第二十六第三款
新安公司上诉主张，本专利说明书仅仅给出了其粘土和粉煤灰的化学组成成分的范围，而没有给出粘土和粉煤灰的特定组成成分，本领域技术人员根据本专利说明书的记载无法制造出所宣称的产品，故本专利说明书公开不充分，不符合《专利法》的上述规定。对此本院认为，本专利的说明书第3页第2、3段已经给出了相关粘土及粉煤灰的化学组成成分以及数值范围，新安公司所称本专利说明书未给出粘土和粉煤灰化学组成成分范围的理由不能成立。同时，本专利说明书亦公开了相应的制备方法。因此，本领域技术人员可以通过本专利说明书记载的信息实现本专利所请求保护的技术方案。新安公司的上述诉讼理由缺乏事实依据，本院不予支持。
《专利法实施细则》第二十条第一款规定：“权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。”
五、关于《专利法》第二十二条第四款
新安公司上诉主张本专利的原料都是从自然界采集，根本无法保证每一炉烧出的填料里化学成分的含量都是定值。本专利权利要求2、3所描述的技术方案无法重复实现，不符合《专利法》的上述规定。对此本院认为，虽然生产本专利的原料来自自然界的采集，但本领域技术人员根据权利要求2、3所限定的各个组成部分的数值，完全可以通过常规实验等技术手段选取合适的粘土及粉煤灰以制备出符合本专利权利要求2、3限定的填料。新安公司的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
《专利法》第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。”
同时，新安公司提交的证据证明，我国各地粘土原料二氧化硅的最高含量只有79.9%，如果瓷填料的二氧化硅含量要达到90%，原料含量小于50%的粉煤灰中的二氧化硅的含量必然超过90%，但这一事实前提不符合本领域技术人员的常规认识，赖永发在诉讼中也没有证明粉煤灰中二氧化硅的含量能够超过90%，因此，在说明书没有记载原因的情况下，本专利权利要求1中二氧化硅的含量得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款。在此基础上，专利复审委员会应当重新对本专利其他权利要求是否符合《专利法》第二十六条第四款进行认定。新安公司的该项上诉主张，有事实和法律依据，本院予以支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2386号行政判决；
三、国家知识产权局专利复审委员会就萍乡市新安工业有限责任公司针对专利号为ZL200510032360.0、名称为“一种轻质环保瓷填料”的发明专利提出的无效宣告请求重新作出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年十月十七日
