营标企业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林靖朗，董事长。
委托代理人何薇，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是,该委员会审查员。
法定代表人谢清鹏，董事长。
上诉人营标企业有限公司（简称营标公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3222号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月11日，上诉人营标公司的委托代理人吕盛、何薇，原审第三人厦门鼎诺五金有限公司（简称鼎诺公司）的委托代理人叶树蔚到本院接受了询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面表示不到院接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，营标公司所提交的《订购单》、《购货契约书》及《订货协议书》，无法得出其与台湾鼎程实业有限公司（简称鼎程公司）、台湾瑞祺实业有限公司（简称瑞祺公司）、台湾群昶企业有限公司（简称群昶公司）之间就“DIAMOND”牌产品存在生产、销售等销售代理关系，因此营标公司相关诉讼主张缺乏事实及法律依据，其关于被异议商标的申请注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条的规定的诉讼主张亦缺乏事实及法律依据，不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11711号裁定。
商标评审委员会、鼎诺公司服从一审判决。
被异议商标（略）
营标公司不服该裁定，于2009年6月1日向商标评审委员会提出异议复审请求，主要复审理由为：营标公司是专业生产胶水和补胎片的全球著名企业，营标公司通过广告宣传和参加全球的交易会等方式，使“DIAMOND”商标在台湾地区、中国大陆及其他国家和地区获得了非常高的知名度和影响力。鼎程公司、瑞祺公司和群昶公司均长期代理营标公司的“DIAMOND”牌胶水，鼎程公司还多次采取摹仿注册的手段，企图利用“DIAMOND”商标牟取非法利益。鼎诺公司2003年从长春市春城日用化工厂恶意购得第123812号“钻石ZUANSHI及图”商标后恶意申请注册“DIAMOND”商标，其形式是合法的，但实质和企图达到的目的是非法的。综上，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十五条和第三十一条中关于“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定，不应予以核准注册。
1、营标公司的“DIAMOND”商标在台湾地区、中国大陆及其他国家和地区具有较高知名度和影响力的宣传和使用证据，以上证据绝大部分形成于我国台湾地区及其他国家和地区，涉及我国大陆地区的主要包括《文笔：中国/大陆制品采购指南》（2002年下半年版）摘页、2002年《第十二届中国国际自行车展览会会刊》摘页及2004年《第十四届中国国际自行车展览会会刊》摘页。
3、营标公司与鼎程公司签订的《订购单》、与瑞祺公司签订的《购货契约书》、与群昶公司签订的《订货协议书》，其中，《购货契约书》、《订货协议书》所涉内容均为营标公司作为供货厂商，向瑞祺公司、群昶公司供应包括“DIAMOND”品牌在内的产品，在下方均有买、卖双方的签章。
2011年6月27日，商标评审委员会作出第11711号裁定，认定：一、《商标法》第十五条所指的代理人，包括《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国合同法》中规定的代理人，以及基于商事业务往来而可以知悉被代理人商标的经销商。而在本案中，营标公司在异议阶段提交的证据仅能证明与鼎诺公司法人代表谢清鹏存在关联的鼎程公司、瑞祺公司、群昶公司与营标公司存在商品买卖关系，而不能证明营标公司与鼎诺公司之间存在《商标法》第十五条所指的代理关系。据此，被异议商标的注册申请未违反《商标法》第十五条之规定。
三、鼎诺公司通过商标转让取得第123812号“钻石 ZUANSHI及图”商标专用权，该商标已经复审程序予以撤销，其与本案被异议商标能否核准注册并无法律上必然的联系。
在一审诉讼过程中，营标公司并未补充提交证据。
根据证据的真实性、合法性、关联性，本院认为营标公司在二审诉讼过程中所提交证据或不足以证明其目的或与本案其主张的相关诉讼理由缺乏关联性，同时亦非作出第11711号裁定的定案依据,故不予认定。
本院认为，《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。商标代理人、代表人或者经销、代理等销售代理关系意义上的代理人、代表人未经授权，以自己的名义将被代理人或者被代表人商标进行注册的，应当认定属于代理人、代表人抢注被代理人、被代表人商标的行为。与上述代理人或者代表人有串通合谋抢注行为的商标注册申请人，可以视其为代理人或者代表人。
营标公司提交了其与鼎程公司签订的形成于1987年的《国内订购单》、与瑞祺公司形成于1997年至1999年的《购货契约书》、与群昶公司形成于1995年至2001年的《订货协议书》，上述《国内订购单》、《购货契约书》及《订货协议书》的名称及内容已经明确约定了交货地点，与营标公司上诉主张系为指定台湾港口船上交货不符，同时上述材料亦不能证明鼎程公司、瑞祺公司、群昶公司为营标公司指定的经销商，因此在无其它证据予以佐证的情况下，依据在案证据无法得出营标公司与鼎程公司、瑞祺公司、群昶公司之间就“DIAMOND”牌产品存在经销、代理等销售代理关系的结论，而仅能认定营标公司作为供应商与上述三公司之间存在产品买卖合同关系。《商标法》第十五条的规定旨在制止代理人违反诚实信用原则，抢注被代理人商标的不正当竞争行为，虽然对该条款所规定“代理人”或者“代表人”的解释不宜过苛，但是亦不能无限延展，超出法律规定本意之外。因此，结合在案证据以及被异议商标申请注册日与营标公司所主张商业关系存续的日期等因素，一审判决及第11711号裁定相关认定正确。营标公司关于其与鼎程公司、瑞祺公司、群昶公司之间存在销售代理关系、鼎诺公司为其代理人的相关诉讼主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。被异议商标的申请注册未违反《商标法》第十五条规定的情形。
营标公司在商标异议复审阶段提供的证明“DIAMOND”商标在台湾地区、中国大陆及其他国家和地区具有较高知名度和影响力的宣传和使用证据中，绝大部分并非形成于中国大陆地区，而且其提交的《文笔：中国/大陆制品采购指南》（2002年下半年版）摘页、2002年《第十二届中国国际自行车展览会会刊》摘页、2004年《第十四届中国国际自行车展览会会刊》摘页仅能证明“DIAMOND”进行过部分宣传，但并不足以证明在被异议商标注册申请日之前营标公司的“DIAMOND”商标在工业用粘合剂等相同或类似商品上在中国大陆地区在先使用并有一定影响。因此，一审判决及第11711号裁定此部分认定正确，营标公司的相关诉讼主张缺乏事实依据，本院不予采信。
综上，营标公司的部分上诉理由具有事实依据，但不并足以支持其上诉请求，故其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由营标企业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由营标企业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
