萧宏苋与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李钊，该委员会审查员。
法定代表人常建秋，董事长。
委托代理人陈曦，北京市金诚同达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，复审商标是第220865号“信远斋”商标。2002年5月24日国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出商标撤字（2002）第78号《关于撤销第220865号“信远斋”注册商标的决定》（简称第78号决定），撤销复审商标。萧宏苋不服商标局作出的第78号决定，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2006年10月16日作出商评字〔2006〕第3316号《关于第220865号“信远斋”商标撤销复审决定书》（简称第3316号撤销复审决定），复审商标予以撤销。
2009年1月5日，商标评审委员会经重新审理作出〔2006〕第3316号重审第119号《关于第220865号“信远斋”商标撤销复审决定书》（简称原重审第119号撤销复审决定），撤销商标局的决定，复审商标予以维持。信远斋公司不服原重审第119号撤销复审决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2009年8月13日作出（2009）一中行初字第750号行政判决：撤销原重审第119号撤销复审决定；商标评审委员会重新就复审商标作出商标撤销复审决定。商标评审委员会、萧宏苋不服该判决，上诉至北京市高级人民法院。2010年5月7日，北京市高级人民法院作出（2009）高行终字第1373号行政判决：驳回上诉，维持原判。
北京市第一中级人民法院认为，北京市高级人民法院（2007）高行终字第388号行政判决和（2009）高行终字第1373号行政判决均为生效判决，两判决已经明确认定萧宏苋在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据均不能证明其在争议期限内使用了复审商标。重审第119号撤销复审决定在此基础上撤销复审商标，其实质是执行生效判决的行为，并无不当。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会于2010年6月28日作出的重审第119号撤销复审决定。
经审理查明，信远斋蜜果店萧记于1984年8月2日向商标局申请注册第220865号“信远斋”商标（即复审商标）。1985年2月27日，复审商标由商标局核准注册，核定使用的商品是第29类果酱、蜜饯、加工过的坚果等。经续展，复审商标的专用权期限至2015年2月26日。后信远斋蜜果店萧记变更名称为北京市西城区福绥境信远斋蜜果店，北京市西城区福绥境信远斋蜜果店性质为个体工商户，业主为萧宏苋。
2009年1月5日，商标评审委员会经重新审理作出原重审第119号撤销复审决定，决定撤销商标局的决定，复审商标予以维持。信远斋公司不服商标评审委员会作出的原重审第119号撤销复审决定，向一审法院提起诉讼。一审法院经审理认为：NO.1234368号发票不能作为本案的证据予以采纳，萧宏苋提交的其他证据亦不能证明其在1998年5月10日至2001年5月9日期间将复审商标实际投入市场流通环节。2009年8月13日，一审法院作出（2009）一中行初字第750号行政判决：撤销原重审第119号撤销复审决定；商标评审委员会重新就复审商标作出商标撤销复审决定。商标评审委员会、萧宏苋不服（2009）一中行初字第750号行政判决，向本院提起上诉。本院经审理认为：该案只需审查萧宏苋在（2007）高行终字第388号案件中提交的证据能否证明复审商标在1998年5月10日至2001年5月9日期间内进行了使用。在本院审理（2007）高行终字第388号行政案件过程中，萧宏苋虽然提交了NO.1234368号发票的记账联与原件相符的公证书，但（2007）高行终字第388号行政判决并没有对NO.1234368号发票的真实性作出评判，而是判令商标评审委员会在本案现有全部证据的基础上就复审商标重新审查。在复审程序和诉讼程序中，信远斋公司对该发票的真实性始终持有异议。在一审法院审理本案过程中，信远斋公司再次提出异议，称北京市密云县国家税务局的内部系统没有查询到该号段的发票，申请一审法院前往调取相关证据。由于该发票系本案的重要证据，其真伪直接影响本案的处理结果，故一审法院要求萧宏苋提供该发票的原件前往相关部门查验真伪的作法并无不妥之处。在一审法院多次通知萧宏苋前往相关机关查验，萧宏苋没有同意的情况下，一审法院推定信远斋公司对该发票的质疑成立亦无不妥。萧宏苋提交的NO.1234368号发票不能作为复审商标在1998年5月10日至2001年5月9日期间内使用的证据，商标评审委员会在没有核实该发票的真实性的情况下，将该发票作为本案的证据使用，属于认定事实不清。从萧宏苋提供的《北京经济报》2000年11月6日刊登的相关报道和照片看，该报报道的是萧宏苋的维权行为，不能证明标注有复审商标的商品实际投入市场流通环节，故不属于商业活动；该报也无法证明标注复审商标的产品实际销售时间。故萧宏苋提交的2000年11月6日《北京经济报》不能作为其使用复审商标的证据。另外，萧记饮料厂1997年10月至11月部分记账凭证的复印件均未有“信远斋”文字出现；圆明园旅游服务公司的刘雨明虽称萧宏苋销售酸梅汤的照片系1998年夏天在圆明园所拍摄，但在无其他证据予以佐证的情况下，对该证人证言不予采信。因此，萧宏苋提交的其他证据亦不能证明复审商标在1998年5月10日至2001年5月9日期间内进行了使用。2010年5月7日，本院作出（2009）高行终字第1373号行政判决：驳回上诉，维持原判。
萧宏苋不服商标评审委员会作出的重审第119号撤销复审决定，向一审法院提起诉讼。
以上事实，有北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第138号行政判决、北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第750号行政判决、北京市高级人民法院（2007）高行终字第388号行政判决、北京市高级人民法院（2009）高行终字第1373号行政判决、第78号决定、第3316号撤销复审决定、原重审第119号撤销复审决定、重审第119号撤销复审决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
由于《商标法》、《商标法实施条例》及《商标评审规则》均未规定商标评审委员会在重新作出决定时需全部更换合议组成员，故商标评审委员会在作出重审第119号撤销复审决定时即使未更换合议组成员，并未违反相关法律法规或者部门规章的规定。
综上，萧宏苋的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由萧宏苋负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由萧宏苋负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二Ο一一 年 四 月 八 日
书记员 耿巍巍
