萨塔有限两合公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人阿尔布莱希特•克鲁泽，总裁。
委托代理人董晓萌，女，汉族，1981年12月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国朝阳区社科院研究生院望京中环南路1号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人萨塔有限两合公司（简称萨塔公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3705号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年2月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标是用于区分商品或服务来源的标志，故无法起到区分商品或服务来源的作用的标志不具有显著特征。申请商标由“B”、“F”两个普通印刷体英文字母组合而成，形式过于简单，消费者不易将其作为商标识别。萨塔公司在商标评审程序中提交的证据不足以证明申请商标经过使用而取得显著特征。商标能否注册应当结合个案的具体情形予以判定，其他商标的注册与否对本案申请商标可注册性的判定并无直接影响，故对于萨塔公司该主张，不予支持。
萨塔公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第14698号决定。其上诉理由是：申请商标由字母“B”及“F”组成，两字母之间有一定的间距，无字面含义，也不是汉语或英语中常用的字母组合，使用在“喷漆喷枪”商品上，未对商品作描述性表示，可以起到识别产源的作用，具备显著特征，可以作为商标注册；申请商标已在欧盟申请并已获得注册，且类似情况的商标在我国也获得了广泛的注册。商标评审委员会服从原审判决。
B F
对萨塔公司的我国领土延伸保护申请，商标局于2008年8月27日作出200724221号《商标驳回通知书》，以申请商标缺乏显著性为由，驳回申请商标的注册申请。
萨塔公司提交了四组证据：证据1为欧盟商标注册证；证据2为该公司中国网站信息；证据3为该公司自制的“B F”产品营业额列表；证据4为类似商标的注册信息，其中部分商标有效期已届满且未申请续展。
以上事实有申请商标档案、《商标驳回通知书》、第14698号决定、萨塔公司提交的证据材料及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》的规定，任何能够将自然人、法人或者其他组织的商品与他人的商品区别开的可视性标志，均可以作为商标申请注册，申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别。本案申请商标由“B”、“F”两个普通印刷体英文字母组合而成，没有字体上的任何变形和设计，形式过于简单，消费者不易将其作为商标识别，不具有商标所应具有的显著特征，故不得作为商标注册。萨塔公司提供的证据也不足以证明申请商标经过在我国大陆的使用取得了显著性。
综上所述，萨塔公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由萨塔有限两合公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由萨塔有限两合公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
