萨塔两合公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人阿伯特•克鲁斯（Albrecht Kruse），执行董事。
委托代理人徐钦澄，女，汉族，1979年3月3日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司法律部职员，住中华人民共和国上海市黄浦区九江路230号415室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
法定代表人林帮法，总经理。
委托代理人徐云瑞，男，汉族，1940年2月27日出生，北京瑞成兴业知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区北四环东路116楼东1704号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及萨塔两合公司名称为“喷漆枪”的外观设计专利（简称本专利）。2008年8月15日，奥利达公司以本专利不符合专利法第二十三条之规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2008年12月18日，专利复审委员会作出第12798号无效宣告请求审查决定（简称第12798号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第12798号决定。
经审理查明：2006年1月28日，萨塔两合公司申请了名称为“喷漆枪”外观设计专利（即本专利，见本判决书附图1），专利号为200630002876.6，2007年5月2日获得授权，优先权日为2005年7月28日，专利权人为萨塔两合公司。
萨塔两合公司认为将本专利与在先设计比对后，可见还存在本专利枪体较长，而在先设计枪体较宽；本专利手柄是弧线形，而在先设计手柄是直线形；本专利喷嘴部分较短，呈水平状，而在先设计喷嘴部分较长，向下倾斜，向前伸出的区别。专利复审委员会认为，萨塔两合公司所称区别已经被归纳到决定所认定的区别中。奥利达公司认为，萨塔两合公司所称的上述区别点属于更为细微的差异，专利复审委员会根据整体观察，综合判断的评审规则，认定被比外观设计整体均由枪体、扳手、喷嘴及手柄组成，各组成部分的形状基本相同，所述差异属于细微差异，不足以影响整体视觉效果，故而构成近似，该判定正确。
将本专利与在先设计比对，二者相同点为，组成结构基本相同，均由枪体、扳手、喷嘴及手柄组成，各组成部分的形状基本相同。二者的主要不同点为，1、本专利的枪体中部至喷嘴的距离较短，而在先设计较长；2、枪体一侧的旋钮形状不同，本专利呈帽状，在先设计为圆柱状；3、本专利的扳手与枪体有两连接点，在先设计只在上端与吊钩有一个连接点。根据整体观察，综合判断的原则，上述差别对于其整体而言为局部细微变化，不足以对整体视觉效果产生显著影响。由于二者的整体造型、各组成部分在整体中的相对位置及形状基本相同，已形成了相近似的整体视觉印象，极易引起一般消费者视觉上的混淆、误认，因此。二者属于相近似的外观设计。专利复审委员会据此宣告本专利权全部无效。
本院认为，根据专利法第二十三条的规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。在无效程序中，如果外观设计专利与在先设计的差别从整体而言属于局部细微变化，不足以对整体视觉效果产生显著影响，容易导致一般消费者的混淆、误认的，则授权的外观设计与在先设计相近似。
在进行对比时应当关注本专利与在先设计之间的主要区别，对于非经直接比对难以发现的细微区别在对比时可以不予考虑。萨塔两合公司认为本专利与在先设计在手柄、扳柄、吊钩、上接口、鼻状凸起等方面存在区别，但上述区别并非主要区别，专利复审委员会对此未予考虑并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无异
