萨扎比联盟有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人森正督，代表取缔役。
委托代理人徐静，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨磊，该商标评审委员会审查员。
法定代表人周新，总经理。
上诉人萨扎比联盟有限公司（简称萨扎比联盟公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第292号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年6月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年8月30日，上诉人萨扎比联盟公司的委托代理人李中圣、被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨磊、原审第三人南通新林时装有限公司（简称南通新林公司）的委托代理人胡俊到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：萨扎比联盟公司主张“ANAYI”商标系该公司在先使用于服装等商品并具有一定影响的商标，南通新林公司注册被异议商标的行为系恶意抢注的行为。但是，萨扎比联盟公司提交的证据仅能证明该公司曾委托中国大陆相关企业对其“ANAYI”商标的服装商品进行定牌加工，加工的成衣均返销日本，并没有在中国大陆地区进行销售，也未进行相应的广告宣传。故萨扎比联盟公司的“ANAYI”商标并未在中国大陆地区的商品流通领域进行商业使用，不具有一定影响。其提交的证据亦不足以证明南通新林公司曾与其发生过商务往来活动，以及南通新林公司注册被异议商标的行为具有恶意。因此，萨扎比联盟公司的诉讼主张缺乏事实和法律依据。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第13274号裁定。
商标评审委员会和南通新林公司服从原审判决。
被异议商标（略）
2007年6月20日，商标局针对上述申请作出第2337号裁定，该裁定认为：萨扎比联盟公司提交的证据不能证明其商标已经在中国进行使用并具有知名度，亦不能证明南通新林公司知晓其商标。故裁定：被异议商标予以核准注册。
2010年6月21日，商标评审委员会作出第13274号裁定，该裁定认为：萨扎比联盟公司提交的证据不足以证明其“ANAYI”商标在中国大陆地区经宣传使用已具有一定影响。萨扎比联盟公司的“ANAYI”产品主要针对日本的消费者进行宣传使用，被异议商标指定使用的产品主要针对中国的消费者，因此尚无充分理由认定被异议商标的注册和使用易造成消费者的混淆和误认。此外，萨扎比联盟公司提交的证据不能证明其使用的“ANAYI”商标在中国的宣传使用已经达到了驰名的程度，亦不能证明南通新林公司注册被异议商标的行为具有其他不良影响。综上，商标评审委员会依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标的商标档案、第2337号裁定、第13274号裁定、当事人在评审程序中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
综上，萨扎比联盟公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由萨扎比联盟有限公司负担（已交纳）。
代理审判员陈曦
