萨维奥纺织机械股份公司与绍勒有限责任两合公司侵犯专利权纠纷案二审    民事调解书    (2006)高民终字第576号
法定代表人罗兰索•酷切托（Lorenzo Cucchetto），总经理。
委托代理人吴敬清，北京市浩天律师事务所律师。
负责人扬 罗特格（Jan Röttgering）经理、阿恩特 哈曼（Arndt Hamann）代理人。
委托代理人沈兰英，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人。
上诉人萨维奥纺织机械股份公司不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第11038号民事判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，或依法改判。
一、作为对绍勒有限责任两合公司放弃其依据ZL96112477.6号专利权可对萨维奥纺织机械股份公司所提出的所有主张的补偿，萨维奥纺织机械股份公司将向绍勒有限责任两合公司支付一次性赔偿款；
三、绍勒有限责任两合公司同意不会再次提起任何法律程序，以主张萨维奥纺织机械股份公司的ORION M/L型络筒机侵犯其ZL96112477.6号中国专利或该专利在其他国家和地区的对应专利权，并且许可萨维奥纺织机械股份公司及其控股公司于萨维奥纺织机械股份公司全球销售的ORION M/L型络筒机中免费使用ZL96112477.6号中国专利或该专利在其他国家和地区的对应专利，该许可为非独占许可，萨维奥纺织机械股份公司不得分许可或转许可给他人；
五、本案一审案件受理费147 510元，由绍勒有限责任两合公司负担（已交纳）；二审案件受理费147 510元，由萨维奥纺织机械股份公司负担（已交纳）。
本调解书经双方当事人签收后，即具法律效力。
代理审判员李燕蓉
书记员张见秋
