萱场工业株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人臼井政夫，董事长。
委托代理人梁慧，女，壮族，1971年5月6日出生，中国专利代理（香港）有限公司职员，住中华人民共和国北京市西城区月坛南街北里5楼908号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人陈万成，住中华人民共和国浙江省瑞安市汀田镇宣联西路3-1-5号。
2010年3月29日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第07038号《关于第3295458号“KYB”商标异议复审裁定书》（简称第07038号裁定），裁定：第3295458号“KYB”商标（简称被异议商标）在经初步审定并公告的自行车、摩托车、三轮脚踏车、手推车、气球、汽艇商品（简称复审商品）上予以核准注册。萱场株式会社对第07038号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的复审商品与第1161174号“KYB”商标（简称引证商标一）核定使用的“车辆用减震器、车辆用抽压减震器、混凝土搅拌车”等商品、第256169号“KYB”商标（简称引证商标二）核定使用的“液压泵、液压发动机、液压缸、液压阀、液压动力传送装置、机器用减震器”等商品在功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面均存在明显差异，不属于类似商品。虽然摩托车、部分自行车等商品需要加装减震器、汽艇需要装载发动机，但不能据此认定摩托车等加装减震器的车辆与减震器、液压传送装置等商品、汽艇与液压发动机商品构成类似商品。因此，萱场株式会社主张被异议商标与两引证商标核定使用的商品构成类似商品，缺乏事实和法律依据，不予支持。
萱场株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第07038号裁定，其主要上诉理由为：一、萱场株式会社的KYB牌液压设备和车辆减震器商品在被异议商标申请日前在包括中国在内的世界范围内广泛销售，深受相关公众的好评和青睐，享有极高的知名度和美誉度，使得被异议商标与引证商标一、二产生混淆的可能；二、被异议商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，被异议商标应不予核准注册。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
萱场株式会社不服第04474号裁定，于2008年7月18日向商标评审委员会提出异议复审申请，请求不予核准被异议商标的注册申请。主要理由为：一、被异议商标与萱场株式会社在先注册的引证商标一、二分别构成使用在类似商品上的近似商标；二、引证商标一在中国为相关公众所熟知，已构成驰名商标，被异议商标是对萱场株式会社在先驰名商标的复制；三、被异议商标的申请注册具有恶意，且易导致消费者对商品的来源产生误认，显然系《商标法》第十条第一款第（八）项和第四十一条第一款所禁止的情形。
陈万成在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
此外，萱场株式会社提交的证据12-14均与本案没有直接关联性，不予评述。另外，萱场株式会社在《商标异议复审申请书》的法律依据中列举了《商标法》第四十一条第一款，但其提供的在案证据亦不足以证明被异议商标的申请注册构成了上述条款所指的情形。
在原审诉讼过程中，萱场株式会社提交了以下证据：1、太平洋汽车论坛里马自达6/睿智论坛于2008年3月27日刊载的日本原装进口KYB减震器价格；2、在被异议商标申请日前，《兵工学报》、《摩托车技术》、《汽车与配件》、《液压气动与密封》、《液压与气动》等媒体刊载的论文，报道提及萱场株式会社的KYB相关产品。3、第3763555号“KYB”商标及第5367674号“KYB”商标的信息页，两商标申请人均为陈万成，其中：第3763555号商标状态显示为无效，第5367674号商标状态显示为待审。4、温州市质量技术监督局于2005年、台州市质量技术监督局于2007年分别作出的行政处罚决定书。5、互联网相关介绍摩托车减震器、摩托车制动器液压系统等方面的网页打印件。商标评审委员会认为萱场株式会社在异议复审阶段未提交上述证据，且未提供原件，与本案不具有关联性。
在本案二审诉讼中，萱场株式会社提交了第十版及第九版《类似商品和服务区分表》第12类商品划分的摘页、商评字（2012）第35873号复审裁定书、商标局作出的200723240号《国际注册驳回通知书》、陈万成注册的其他知名的减震器商标的档案及相关商标的网页资料等五份证据，用以证明被异议商标指定使用的摩托车、自行车、三轮脚踏车、手推车商品与引证商标核定使用的机器用减震器等商品构成类似商品。商标评审委员会未对此发表质证意见。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考，但其并非类似商品和服务判定的唯一依据，且其随市场的变化而不断调整。认定商品或服务是否类似，应以相关公众对商品或服务的一般认识综合判断。被异议商标指定使用的“自行车、摩托车、三轮脚踏车、手推车、汽艇”商品与引证商标一核定使用的“车辆用减震器、车辆用抽压减震器、混凝土搅拌车”等商品、引证商标二核定使用的“液压泵、液压发动机、液压缸、液压阀、液压动力传送装置、机器用减震器”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均存在明显差异，相关公众不会认为其存在特定联系或产生混淆，不属于类似商品。因此，被异议商标在指定使用的复审商品上与引证商标一、二未构成《商标法》第二十八条所规定的近似商标。原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。萱场株式会社的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由萱场工业株式会社负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员潘伟
