葛伟俊与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马宁，该商标评审委员会审查员。
第6161212号“幸福密码及图”商标（简称申请商标）由葛伟俊于2007年7月12日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第25类内衣、内裤（服装）、胸衣、睡袍、乳罩、浴衣、睡衣裤、服装、针织服装、童装商品上。2009年10月12日，商标局作出ZC6161212BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与第5525404号“幸运密码XINGYUNMIMA”商标（简称引证商标）近似为由，驳回申请商标的注册申请。葛伟俊不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标复审申请。2010年12月11日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第26481号《关于第6161212号“幸福密码及图”商标驳回复审决定书》（简称第26481号决定），该决定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。葛伟俊不服第26481号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组成后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为二者的来源具有特定的联系。引证商标由中文文字“幸运密码”与其相应的拼音形式组成，申请商标由中文文字“幸福密码”及其下半部分的简单图案构成，在两商标中，中文文字部分均具有显著的识别效果。而在中文文字部分，申请商标与引证商标仅有一字之差，在文字构成、呼叫、读音、含义方面均具有较大的相似性，故商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似商标的做法并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26481号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
葛伟俊不服上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会申请复审，主要复审理由为：申请商标与引证商标的构成要素、文字含义及整体外观存在明显差别，“密码”作为商标文字组成部分在第25类商品上申请注册亦较为常见，相关公众可以区分，故申请商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，应准予申请商标初步审定。葛伟俊同时向商标评审委员会提交了含申请商标产品出货单等证据。
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、商标局ZC6161212BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、商标评审委员会第26481号决定、葛伟俊在商标评审阶段及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。申请商标指定使用的商品与引证商标核定的使用商品在《类似商品和服务区分表》种均属第25类，上述商品在生产部门、消费群体、销售渠道等方面存在一定共同性，且引证商标核定使用的“服装”商品相对于申请商标指定使用的全部商品而言属于上位概念，故申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。原审判决对此认定正确，本院予以维持。
申请商标应否获准注册，应当根据《商标法》的相关规定结合具体案情进行个案审查，葛伟俊所举的其他商标被核准注册的情况并不能作为本案申请商标也应予以注册的当然理由。故葛伟俊的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一一 年 八 月 十八 日
书记员 陈明
