葛万凯与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张永超，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2008年1月24日，葛万凯向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第6527641号“红木宝”商标（简称申请商标），指定使用在第3类家具用抛光剂等商品上。2010年2月4日，商标局以申请商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项的规定为由驳回了申请商标的注册申请。2010年3月18日，葛万凯向商标评审委员会申请复审。2010年8月12日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字[2011]第23682号《关于第6527641号“红木宝”商标驳回复审决定书》（简称第23682号决定），以申请商标违反《商标法》第十一条第一款第（二）项和第十八条为由，对申请商标予以驳回。葛万凯不服第23682号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第23682号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2008年1月24日，葛万凯向商标局提出第6527641号“红木宝”商标（即申请商标，见下图）的注册申请，指定使用商品为第3类：家具用抛光剂、家具用增亮剂、家具用蜡。
2010年2月4日，商标局对申请商标作出驳回决定，认为“红木”用在所申报商品上直接表示了商品的使用对象等特点，申请商标违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，对申请商标不予核准注册。
2010年8月12日，商标评审委员会作出第23682号决定，认定：申请商标中“宝”意为“珍贵的东西”，“红木宝”意为“对红木而言珍贵的东西”，将其指定使用在第3类“家具用增亮剂”等商品上，易使消费者认为其与指定使用商品的功能特点有关联，不易作为商标识别，缺乏显著特征，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所指不得作为商标注册的情形。其他相关商标的注册情况与本案有所不同，不能作为本案申请商标在其指定使用商品上应获准注册的法定依据。据此，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
本院认为：
申请商标为“红木宝”，其中“红木”为家具原料的一种，将申请商标使用在家具用抛光剂、家具用增亮剂、家具用蜡等商品上，易使消费者认为其与指定使用商品的功能特点有关联，不易作为商标识别，缺乏显著特征，不符合《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。葛万凯上诉主张申请商标具有显著性，未违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第23682号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。葛万凯的上诉理由无事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由葛万凯会负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由葛万凯负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年八月三十一日
