葛宁与上海恒昊玻璃技术有限公司侵犯外观设计专利权纠纷一案
被上诉人（原审原告）上海恒昊玻璃技术有限公司，住所地上海市长宁区新华路365弄6号4号楼2B。
委托代理人苑铁东，男，汉族，1970年12月30日出生，该公司职员，住河南省郑州市二七区民安路38号院3号楼4单元7号。
上诉人葛宁因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第11740号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭。2011年4月12日，被上诉人上海恒昊玻璃技术有限公司（简称上海恒昊公司）的委托代理人李丹丹到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，上海恒昊公司依法享有涉案专利的专利权，葛宁在未经其许可的情况下，擅自销售与涉案专利图案近似的被控侵权商品，构成对上海恒昊公司外观设计专利权的侵害，应当承担相应的法律责任。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项及《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第六十五条之规定，判决：一、葛宁立即停止销售侵犯上海恒昊公司涉案专利产品的行为；二、葛宁赔偿上海恒昊公司经济损失一万元整（含诉讼合理开支）；三、驳回上海恒昊公司的其他诉讼请求。
上海恒昊公司服从原审判决。
2010年4月22日，上海恒昊公司的委托代理人李丹丹通过公证程序在北京市昌平区“京昌回龙观建材城”内玻璃区、门口上方有“昌发豪鑫玻璃不锈钢”字样的店内支付货款45元，购买了包括被控侵犯涉案专利权的产品在内的二款玻璃，北京昌发豪鑫玻璃经营部出具了编号为0015369的收据一张，公证机关对上述实物及单据进行了封存。在一审法院庭审过程中，葛宁当庭核对了经公证机关封存的实物原件，认可该实物中被控侵权产品所使用的图案与涉案专利构成近似。
另查，北京昌发豪鑫玻璃经营部的业主为葛宁。
本院认为，《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第十一条第二款规定，外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计专利产品。
综上所述，葛宁的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费三百一十九元，由上海恒昊玻璃技术有限公司负担二百六十九元（已交纳），由葛宁负担五十元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费五十元，由葛宁负担（已交纳）。
审　判　长　 刘辉
代理审判员　 陶钧
