葛兰素集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人艾玛•索菲亚•斯托普福德，授权代表。
委托代理人杨和平，北京市路盛律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人孙侃华,该委员会审查员。
委托代理人马小丽，天津胜建律师事务所律师。
上诉人葛兰素集团有限公司（简称葛兰素公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2817号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月30日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月26日公开开庭进行了审理。上诉人葛兰素公司的委托代理人杨和平，原审第三人林中选的委托代理人马小丽到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院依法传票传唤，书面表示不参加本案庭审，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标为“BETNOVATE”文字，本身并无不良含义。由于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）已另行规定了与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的商标不予核准注册，故被异议商标的注册是否会造成相关公众对其与引证商标的混淆误认而不能被核准注册，应适用《商标法》的其他相关规定进行判断，而不属于具有其他不良影响的情形。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
本案中，被异议商标指定使用的药皂、抑菌洗手剂、爽身粉等商品属于人用洗洁物品或化妆品，引证商标核定使用的治疗和或缓解皮肤病的药品制剂属于药品，两者在功能、用途、生产部门、销售渠道、销售对象等方面均存在较大差异，不属于类似商品。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第6296号裁定。
商标评审委员会、林中选服从一审判决。
1987年7月4日，葛兰素公司向商标局提出第314503号“BETNOVATE”商标（即引证商标）的注册申请，经审查，于1988年5月20日被核准注册，核定使用在国际分类第5类治疗和或缓解皮肤病的药品制剂商品上，经续展商标专用期限至2018年5月19日。
葛兰素公司不服该裁定，于2009年9月17日向商标评审委员会申请复审。商标评审阶段，葛兰素公司为证明引证商标的知名度情况向商标评审委员会提交了关于葛兰素史克公司及“BETNOVATE”产品的网页介绍等证据。
在一审法院审理本案过程中，葛兰素公司提交了相关公司、药店的网页介绍、行政处罚决定、商标信息等证据。上述证据均未在商标评审阶段向商标评审委员会提交。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。上述条款中明确规定所适用的条件为已经注册的商标，本案中被异议商标尚未核准注册，故一审判决认定本案不适用该条的规定正确，葛兰素公司此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。同时，该条款系为撤销商标注册的绝对事由，损害的是公共秩序或者公共利益，或是妨碍商标注册管理秩序的行为。本案中，葛兰素公司所称的林中选注册被异议商标存在恶意，损害了其合法权益，并未涉及公共秩序及公共利益，或是商标注册管理秩序。因此，被异议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。葛兰素公司此部分上诉理由亦缺乏法律依据，本院不予采纳。
经本院对第6296号裁定其它内容进行审查，其相关认定并无不当，且葛兰素公司均未提出异议，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二 年 三 月 三十一 日
书记员 耿巍巍
