葛玉华与中国福利彩票发行管理中心等侵犯商标专用权纠纷一案
委托代理人刘晓飞，北京市国联律师事务所律师。
被上诉人(原审被告)中国福利彩票发行管理中心，住所地北京市西城区广安门南街48号。
委托代理人韩斌，男，汉族，1985年5月14日出生，该管理中心职员，住北京市东城区北河沿大街147号。
被上诉人(原审被告)北京市福利彩票发行中心，住所地北京市朝阳区民族园西路民建大厦四层。
委托代理人狄建平，男，汉族，1962年6月20出生，该发行中心副主任，住北京市海淀区复兴路14号院28楼1门111号。
上诉人葛玉华因侵犯商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第15935号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年1月31日受理本案后，依法组成合议庭,于2012年4月9日公开开庭进行了审理。上诉人葛玉华及其委托代理人刘晓飞、张欢，被上诉人中国福利彩票发行管理中心（简称中国福彩中心）的委托代理人韩斌、邱宝昌，被上诉人北京市福利彩票发行中心（简称北京福彩中心）的委托代理人狄建平到庭参见了诉讼。本案现已审理终结。
2011年5月24日，葛玉华的委托代理人在北京市通州区玉桥西里中街十四号领航教育东侧的福利彩票投注站购买了一张彩票，该彩票上方标注汉字“七乐彩”，下方印有“网址：www.bwlc.gov.cn”。葛玉华因诉讼支付了律师费3万元及公证费2000元。
根据财政部《彩票发行与销售管理暂行规定》、《关于全国联合销售30选7电脑福利彩票的通知》以及涉案被控侵权彩票本身标注的字样和相关媒体报道可以看出，中国福彩中心将“七乐彩”作为“30选7电脑福利彩票”名称，经报财政部审核批准后，在全国范围内发行。北京福彩中心在北京市行政区域内销售该种彩票。中国福彩中心、北京福彩中心不仅将“七乐彩”作为彩票产品名称使用，而且将“七乐彩”这一标识广泛使用在彩票销售场所、宣传海报、选号单、开奖公告等物品上。
中国福彩中心和北京福彩中心发行、销售的福利彩票以“扶老、助残、救孤、济困”为宗旨，具有社会福利性，但它们提供的涉案服务并不同于“募集慈善基金”服务，二者在主体设立、发行权限、资金用途、服务对象、监管主体等方面均有本质区别。
诉争商标均为“七乐彩”文字，标识本身基本相同。涉案商标核准注册前，中国福彩中心已于2005年12月正式报请财政部批准发行“七乐彩”彩票，后经财政部批准依法发行涉案彩票。据此，其主观上并无使用他人商标，造成消费者混淆、误认之故意。此外，中国福彩中心、北京福彩中心经国家特许批准，依法将涉案标识用于彩票的发行、宣传和管理，通过它们及全国彩票销售单位长时间在全国范围内销售“七乐彩”彩票，以及在彩票销售场所、开奖公告中突出使用“七乐彩”标识，用“七乐彩”指代其30选7品种彩票，已使相关公众对“七乐彩”标识与二被告服务及30选7品种彩票之间产生直接关联的印象，不会对双方诉争标识产生混淆误认。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第五十二条第（一）项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款，第十条，第十一条第二款、第三款，第十二条之规定，判决：驳回葛玉华的诉讼请求。
中国福彩中心、北京福彩中心服从一审判决。
涉案注册商标（略）
中国福彩中心是国务院民政部门依法设立的福利彩票发行机构，负责全国的福利彩票发行和组织销售工作。北京福彩中心是北京市民政部门依法设立的福利彩票销售机构，负责北京市行政区域的福利彩票销售工作。中彩网（网址为http://www.zhcw.com）为中国福彩中心指定的网络信息发布网站。北京福彩网（原网址为http:// www.bwlc.gov.cn，现网址为http://www.bwlc.net）为北京福彩中心指定的网络信息发布网站。
2011年5月24日，葛玉华的委托代理人在北京市通州区玉桥西里中街十四号领航教育东侧的福利彩票投注站购买了一张彩票，该彩票上方标注汉字“七乐彩”，下方印有“网址：www.bwlc.gov.cn”。以上过程由北京市方圆公证处进行了公证。葛玉华还提交了上海、江苏、山东、浙江、福建等地福利彩票发行中心承销的“七乐彩”彩票、彩票选号单、开奖公告以及中彩网、杭州日报、钱江晚报、今日早报、新民晚报、福彩快讯、中华彩票网等多家报刊、媒体上刊登有“七乐彩”开奖公告及“七乐彩”玩法等相关报道的打印件或复印件。葛玉华据此主张“七乐彩”系中国福彩中心和北京福彩中心在全国发行、销售的彩票产品名称。
另查，国务院《彩票管理条例》规定，国务院特许发行福利彩票、体育彩票。未经国务院特许，禁止发行其他彩票。彩票发行机构申请开设、停止福利彩票、体育彩票的具体品种（简称彩票品种）或者申请变更彩票品种审批事项的，应当依照本条例规定的程序报国务院财政部门批准。彩票发行机构和彩票销售机构可以委托单位、个人代理销售彩票。
国务院2004年3月8日公布的《基金会管理条例》规定：本条例所称基金会，是指利用自然人、法人或者其他组织捐赠的财产，以从事公益事业为目的，按照本条例的规定成立的非营利性法人。基金会分为面向公众募捐的基金会（简称公募基金会）和不得面向公众募捐的基金会（简称非公募基金会）。国务院民政部门和省、自治区、直辖市人民政府民政部门是基金会的登记管理机关。国务院有关部门或者国务院授权的组织，是国务院民政部门登记的基金会、境外基金会代表机构的业务主管单位。省、自治区、直辖市人民政府有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府授权的组织，是省、自治区、直辖市人民政府民政部门登记的基金会的业务主管单位。基金会章程必须明确基金会的公益性质，不得规定使特定自然人、法人或者其他组织受益的内容。基金会组织募捐、接受捐赠，应当符合章程规定的宗旨和公益活动的业务范围。公募基金会组织募捐，应当向社会公布募得资金后拟开展的公益活动和资金的详细使用计划。基金会应当根据章程规定的宗旨和公益活动的业务范围使用其财产；捐赠协议明确了具体使用方式的捐赠，根据捐赠协议的约定使用。基金会应当按照合法、安全、有效的原则实现基金的保值、增值。基金会开展公益资助项目，应当向社会公布所开展的公益资助项目种类以及申请、评审程序。基金会可以与受助人签订协议，约定资助方式、资助数额以及资金用途和使用方式。捐赠人有权向基金会查询捐赠财产的使用、管理情况，并提出意见和建议。基金会违反捐赠协议使用捐赠财产的，捐赠人有权要求基金会遵守捐赠协议或者向人民法院申请撤销捐赠行为、解除捐赠协议。基金会登记管理机关和基金会业务主管单位在各自职权范围内履行监督管理职责。该条例还规定了申请设立基金会的条件等内容。
在本院审理本案过程中，葛玉华表示其认为中国福彩中心及北京福彩中心发行、销售涉案福利彩票的行为与其涉案注册商标核定使用中的“募集慈善基金”服务构成类似服务，违反了《商标法》第五十二条第（一）项及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第五十条第（一）项的规定并补充提交了以下证据：《名称驳回通知书》、《关于设立七乐彩慈善基金的协议书》、《捐赠证书》及《捐赠收据》，用以证明葛玉华是从事募集慈善基金的合法主体，及其合法权益受到中国福彩中心、北京福彩中心的侵害。中国福彩中心、北京福彩中心均表示上述证据超出了二审的合理举证期限，不予认可。
上述事实，有涉案注册商标证、（2011）京方圆内民证字第04668号公证书、相关彩票、公证费收费单、律师费发票、企业名称驳回通知书、中彩发字【2005】107号《关于全国联合销售中国福利彩票30选7（七乐彩）游戏的请示报告》及附件、财办综【2006】96号《关于全国联合销售30选7电脑福利彩票的通知》、《彩票管理条例》、《彩票发行与销售管理暂行规定》、《基金会管理条例》、相关报道、商标检索信息网页打印件等证据及双方当事人的陈述在案佐证。
《商标法》第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，属于侵犯注册商标专用权的行为。商标近似是指被控侵权的商标与已注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与已注册商标的商品有特定的联系。《商标法实施条例》第五十条第（一）款规定，在同一种或者类似商品上，将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的，属于侵犯注册商标专用权的行为。因此，葛玉华主张中国福彩中心及北京福彩中心实施侵犯其涉案注册商标专用权的法律依据，均以使用在同一种或类似商品上为构成要件。同时，中国福彩中心及北京福彩中心并未对一审判决提出上诉，并且葛玉华对一审判决中关于“七乐彩”既是中国福彩中心及北京福彩中心销售的彩票商品名称，又是其提供相关服务的商标予以认可，经本院审查此部分认定并无不当，本院予以确认。因涉案注册商标与中国福彩中心及北京福彩中心所使用的“七乐彩”文字构成要素基本相同，故本案的争议焦点在于中国福彩中心及北京福彩中心提供的涉案服务及商品与葛玉华涉案注册商标核定使用的服务是否构成同一种或类似服务。
《商标法》第五十二条第（一）项和《商标法实施条例》第五十条第（一）项规定的侵犯商标专用权的行为并不以被控侵权人的主观要素作为判断的认定要件，一审判决此方面的认定缺乏法律依据，本院予以指正。因葛玉华仅主张涉案注册商标中的“募集慈善基金”服务与中国福彩中心及北京福彩中心实施的涉案被控侵权行为相关服务和商品构成相同或类似服务、商品和服务类似，但根据在案证据其主张缺乏事实依据，故中国福彩中心及北京福彩中心实施的涉案被控侵权行为并不会造成相关公众对涉案注册商标服务中的“募集慈善基金”的混淆、误认，并未损害葛玉华的涉案注册商标专用权。因此，一审判决的认定并未影响当事人合法权益，亦不影响本案的认定结论，故葛玉华此部分诉讼主张本院不予支持。
综上所述，葛玉华的部分上诉理由具有事实和法律依据，但不足以支持其上诉主张。一审判决虽部分认定不当，但并不足以影响认定结论，故葛玉华的上诉主张本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万三千八百元，由葛玉华负担（已交纳）；二审案件受理费一万三千八百元，由葛玉华负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
