葛跃进与国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审    行政判决书   （2007）高行终字第250号
委托代理人张杰，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人。
被上诉人(原审被告)国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人于萍，该委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）江苏凯莱木业有限公司，住所地江苏省常州市武进区横林镇镇北工业园区。
被上诉人（原审第三人）张建忠，男， 1967年11月15日出生，汉族，住江苏省常州市武进区横林镇崔北村委李家圩9号。
上诉人葛跃进因专利行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第821号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年4月24日受理后，依法组成合议庭，于2007年5月28日公开开庭审理了本案。上诉人葛跃进及其委托代理人张杰、张建纲，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人于萍、王丽颖，被上诉人江苏凯莱木业有限公司（简称凯莱木业公司）、张建忠的共同委托代理人顾晓宁到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
针对本专利，凯莱木业公司、张建忠分别于2005年6月20日和2005年8月11日向专利复审委员会提出无效宣告请求。在口头审理过程中，凯莱木业公司和张建忠明确其无效理由均为本专利不符合专利法实施细则第二十条第一款和专利法第二十二条第三款之规定。2006年3月15日，专利复审委员会作出第8148号无效宣告请求审查决定（简称第8148号决定），宣告本专利权无效。葛跃进不服，向法院提起行政诉讼，认为第8148号决定违反法定程序，认定事实及适用法律错误，请求撤销第8148号决定，维持本专利权有效。
证据6最先由葛跃进在第7371号决定审理过程中提交，虽为复印件，但盖有“国家知识产权局专利局专利文献部科技图书馆”印章。经专利复审委员会核实，其内容与“中文期刊全文数据库”检索到的该期刊内容相符。此外，在本案诉讼过程中，凯莱木业公司和张建忠提交了该证据的原件，葛跃进对其真实性不持异议。这一事实进一步印证了专利复审委员会关于证据6的真实性认定是正确的。葛跃进关于专利复审委员会认定证据6真实性有误的主张，缺乏事实和法律依据。
权利要求2限定的附加技术特征为“（1）地板的斜面的倾斜角α为16.5～20.5°，（2）深度h为0.55～0.65mm”。证据2公开了一种复合地板，其在地板主体的表面侧的四边棱角部分形成轻导角，且其导角的角度为130～160度。当导角为160度时，即相当于倾斜角为20度，因此证据2公开了权利要求2中的特征1。权利要求2不具备创造性。
本专利权利要求4与证据6相比，其区别特征在于：（1）本专利地板主体的上表面由与底面相平行的行走面和行走面两侧边缘的斜面组成。（2）本专利权利要求4的地板两侧有榫槽结构，而证据6的地板是四侧榫槽结构。（3）本专利权利要求4两侧边缘的斜面上粘接固定有木纹纸层。（4）木纹纸层上固化有树脂清漆层。而证据5公开了一种层压复合地板，与本专利和证据6均为复合地板，属相关的技术领域。证据5公开了权利要求4区别特征1至3，同时记载了覆盖在斜面上的装饰层应当是耐潮，不透水的。由于证据8揭示了在需要防潮处理的木材表面涂清漆是本领域技术人员的公知常识，因此本领域技术人员在上述技术启示下将证据5与证据6的方案结合时，很容易想到为了使木纹纸层具有耐潮，不透水的功能，而在斜面上的木纹纸上涂敷清漆的技术启示。因此与证据6和证据5相比，本专利权利要求4不具备创造性。
权利要求6进一步限定的附加技术特征为“（1）平衡纸层和耐磨纸层中的起粘接作用的成分为三聚氰胺胶；（2）纤维板为中密度纤维板或高密度纤维板；（3）树脂清漆层所用的树脂清漆为单组份UV树脂清漆；（4）地板的长度a为800～1285mm，宽度b为80～140mm、厚度c在8～13mm。”除特征3外，其余附加技术特征均与本专利权利要求3相同。而UV树脂清漆是用于地板领域的树脂清漆中常见的一种，因此特征3的引入不能给权利要求6的创造性带来实质性的影响。因此权利要求6的技术方案与现有技术相比不具有实质性的特点和进步，不具备创造性。
葛跃进不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及专利复审委员会第8148号决定。其主要理由是：一、原审判决未全面审理，违反法定程序。原审判决未对证据6、证据3组合的技术方案进行审理；专利复审委员会未将认定证据6真实性的理由向其告知。二、原审判决认定本专利权利要求1、4不具创造性属认定事实错误。
经审理查明：本案涉及国家知识产权局于2003年12月24日授权公告的名称为“强化木地板”的实用新型专利（即本专利），其申请日为2003年1月22日，专利号为03219595.8，专利权人为葛跃进。
“1、一种强化木地板，具有地板主体(1)和分处于地板主体(1)四侧的榫和槽(2、 3)，地板主体(1)具有纤维板(11)和设置在纤维板(11)底面上的平衡纸层(12)，其特征在于：地板主体(1)的上表面由与底面相平行的行走面(1-1)和行走面(1-1)两侧边缘的斜面(1-2)组成，纤维板(11)上表面上依次设有木纹纸层(13)和耐磨纸层(14)，并依次粘接。
3、根据权利要求2所述的强化木地板，其特征在于：地板的长度a为800～1285mm，宽度b为80～140mm、厚度c为8～13mm；平衡纸层(12)和耐磨纸层(14)中的起粘接作用的成分为三聚氰胺胶；纤维板(11)为中密度纤维板或高密度纤维板。
5、根据权利要求4所述的强化木地板，其特征在于：斜面(15)的倾斜角α为16.5～20.5°，深度h为0.55～0.65mm。
本专利说明书记载的独立权利要求1所要解决的技术问题是，复合木地板铺装后没有实木地板表面拼接槽产生的外观效果，对铺装的要求高，如相邻的地板间有高低差，则形成棱角，光脚走在地板上易伤着脚，且棱角部分相对其他部分磨损快，时间久了，影响外观。专利产品生产方法为，热压机通过具有“V”形凸筋的上模钢板对平衡纸、纤维板、木纹纸和耐磨纸施压（平衡纸和耐磨纸均经过胶液浸渍），在一定的温度、压力值和时间的条件下，将平衡纸、纤维板、木纹纸和耐磨纸粘接成一体。
证据1为特开2001-193267号日本公开特许公报，该公报图2公开了一种四层结构的复合地板，自上而下依次为表面保护层、合成树脂制透明膜、基体材料以及防潮片材，四层结构粘贴在一起。其表面边缘部位加工出斜面，其基体材料之上覆盖的表面保护层、合成树脂制透明膜在基体材料的上表面及其边缘斜面上连续延伸并覆盖，这样形成的地板具有更好的耐擦伤性、耐磨耗性、耐水性及耐污染性。
证据3为特开2002-339556号日本公开特许公报。该公报公开了一种地板，该地板具有四侧榫槽结构，在木质基材的上表面粘贴木纹图案的装饰板，在粘贴了装饰板侧的四周边缘部分形成了斜面，从附图1、2看，其表面粘贴的木纹层连续分布在地板基体材料的上表面以及其侧边的斜面上。由于两块地板拼接处的沟部被装饰板完全覆盖，不仅增加地板的耐水性，同时，在移动带小轮的家具或者仪器等时即使受到冲击等外力也不致损坏地板，或者避免让袜子和长统丝袜等的纤维挂上，产生跳丝等，并且在视觉效果上得以改善。
证据6为《强化复合地板及其发展趋势》一文（《林业科技开发》2001年第15卷第5期）。文章公开了强化复合地板的构成，由其第11页的图1及其相关文字说明可知，强化复合地板基本的结构是以高密度纤维板、中密度纤维板或者特殊型态的优质刨花板为基材，表面胶粘耐磨纸和装饰纸，背面胶粘平衡纸组合而成，其四侧开有榫槽。表层为耐磨层，以下依次为浸渍三聚氰胺树脂的电脑木纹或图案装饰纸、基层，最底层为平衡层，该平衡层为浸渍了三聚氰胺树脂的厚纸。经查，凯莱木业公司等三家单位于2004年9月向专利复审委员会就本专利提出无效宣告请求，专利复审委员会于2005年7月4日作出第7371号无效宣告请求审查决定（简称7371号决定）。本案证据6由葛跃进在第7371号决定审理过程中提交，其上加盖有“国家知识产权局专利局专利文献部科技图书馆”印章的复印件。第7371号决定以葛跃进有能力提供证据原件或经公证的复印件且未说明该复印件与原件是否一致，无法确认其真实性为由，对该证据未予以采信。在第8148号决定中，该证据由凯莱木业公司、张建忠提交，葛跃进以未提交证据原件为由对其真实性不予认可。在原审法院庭审过程中，凯莱木业公司和张建忠又提交了该证据的原件，葛跃进对其真实性无异议。
2006年3月15日，专利复审委员会作出第8148号决定，该决定认定：1、关于证据和现有技术。凯莱木业公司和张建忠提交的证据1至5为公开日期早于本专利申请日的专利文献，葛跃进对其真实性没有异议，其上记载的内容构成本专利的现有技术，葛跃进对上述证据1至3以及证据5中文译文的准确性无异议，因此上述证据公开的内容以其中文译文为准。此外，葛跃进对证据6、7的真实性提出了异议。经调查得知，在涉及本专利的在先的无效宣告请求程序中（第7371号决定），葛跃进将本案证据6和7作为反证6和1提交。其中反证6为加盖有“国家知识产权局专利局专利文献部科技图书馆”印章的复印件。反证1为《木地板技术标准汇编》，包括GB/T15036.1-2001、GB/T18102-2000以及GB/T18103-2000共三份标准，本案的证据7即为其中的GB/T18102-2000。专利复审委员会对证据6、7的真实性予以确认，其中记载的技术内容构成本专利的现有技术。
3、关于创造性。凯莱木业公司、张建忠在口头审理中明确了用于评价权利要求1创造性的证据及其组合方式为：用证据6或7或8作为最接近的现有技术，分别结合证据1或3或4；用证据2作为最接近的现有技术与证据3结合；用证据3作为最接近的现有技术与证据2结合；用证据1或4作为最接近的现有技术分别与证据8结合。证据2公开了权利要求2、3的附加技术特征。
权利要求4是本专利另一项独立权利要求。凯莱木业公司和张建忠在口头审理中明确用于评价权利要求4的证据及其组合方式为：证据5与证据8或证据6或证据7结合。证据2公开了权利要求5的附加技术特征，证据8公开了权利要求6的涂清漆特征。将权利要求4与证据6相比，证据6公开了与本专利权利要求4强化复合地板的四层结构完全相同的四层层状结构，区别在于：（1）证据6未公开地板主体的上表面由与底面相平行的行走面和行走面两侧边缘的斜面组成；（2）权利要求4的地板两侧有榫槽结构，而证据6的地板是四侧榫槽结构；（3）权利要求4两侧边缘的斜面上粘接固定有木纹纸层；（4）木纹纸层上固化有树脂清漆层。证据5给出了将上述区别特征与上述最接近的现有技术结合，并解决其所存在的技术问题的技术启示，因此与证据6和证据5相比，本专利权利要求4不具备创造性。由于权利要求5进一步限定的附加技术特征与权利要求2相同，基于同样的理由，权利要求5也不具备创造性。UV树脂清漆是用于地板领域的树脂清漆中常见的一种，因此该特征的引入不能给权利要求6的创造性带来实质性的影响。其次，对具体材料的限定对实用新型专利创造性不产生实质的影响。因此权利要求6的技术方案与现有技术相比不具有实质性的特点和进步，不具备创造性。
上述事实，有本专利权利要求书及说明书、第8148号决定及口头审理记录、第7371号决定、证据1特开2001-193267号日本公开特许公报、证据2特开2002-265652号日本公开特许公报、证据3特开2002-339556号日本公开特许公报、证据5 W0 01/96688A1号PCT申请、证据6《强化复合地板及其发展趋势》、证据8及当事人陈述等证据在案佐证。
证据6最先由葛跃进在专利复审委员会作出第7371号决定的审理过程中提交，虽为复印件，但盖有“国家知识产权局专利局专利文献部科技图书馆”印章。经专利复审委员会核实，其内容与“中文期刊全文数据库”检索到的该期刊内容相符。此外，在本案诉讼过程中，凯莱木业公司和张建忠提交了该证据的原件，葛跃进对其真实性不持异议。因此葛跃进关于专利复审委员会认定证据6真实性有误的主张，亦缺乏依据，本院不予支持。
由于证据6与证据1的结合已足以得出权利1不具创造性的结论，专利复审委员会无须对证据6与证据3的结合进行评审，故原审判决未对此进行审理并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。葛跃进的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由葛跃进负担（已交纳）；二审案件受理费100元，由葛跃进负担（已交纳）。
代理审判员焦彦
二 ○ ○ 七 年 六 月 二十一 日
书记员 迟雅娜
