董久明与专利复审委员会发明申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人于文顺，男，汉族，1963年9月12日出生，唐山顺诚专利事务所专利代理人，住河北省唐山市路北区钓鱼台钢丰楼2楼1801号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人程强，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
对比文件1系公开日为1991年11月13日的CN1056117A号中国专利。对比文件1公开了一种循环流化床煤气—蒸汽联产工艺方法，并具体公开了（参见其说明书第3-4页，附图1和2），原煤经干燥、破碎和分筛后分别送入两个煤仓，一个为细煤仓（1），另一个为粗煤仓（2），细煤仓（1）中的细煤粒（相当于权利要求1中“一定粒度的粉煤”）由给煤口（9）进入裂解炉（5），在700-750℃下流化热裂解，热解后产生的中热值煤气，经裂解炉上部的煤气出口（10）送入净化系统处理。煤裂解后生成的半焦经料腿（6）由砂阀（7）控制返回锅炉燃烧室。
董久明不服该驳回决定，于2010年9月8日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审请求，同时提交了权利要求1-2的修改替换页，修改后的权利要求1-2如下：
2．根据权利要求1或2所述之以热解为第一级的粉煤分级洁净多联利用技术，其特征在于所说的热解采用多级硫化热解，热解的最终温度控制在小于1050℃。”
2011年10月26日，专利复审委员会作出第35553号复审请求审查决定（简称第35553号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
本复审请求审查决定针对的审查文本为复审请求人于2010年9月8日提交的权利要求第1-2项，以及于2007年1月16日提交的说明书第1-4页，说明书附图第1页，说明书摘要和摘要附图。
（1）关于权利要求1
对于区别技术特征（1），本领域技术人员可以根据对煤热裂解气相产物的不同性质需求，选择是否将所得煤气进行分离净化从而得到除煤气以外的其他烃类产品以满足具体的需求，其是本领域技术人员根据实际需要可以做出的常规选择。对于区别技术特征（2），对比文件1公开在热解与燃烧工序之间设置砂阀（7），其作用是控制半焦进入后续燃烧工序的进料量，即对比文件1已经给出了在裂解与燃烧工序之间设置控制装置来使前后处理工序之间的处理量相匹配的技术启示，在此基础上本领域技术人员易于想到在裂解与燃烧工序之间设置可以储存半焦的容器，如本申请限定的中间槽，从而可以调整和控制后续处理工艺中半焦的进料量，即对裂解产生的半焦进行分配使裂解与燃烧工序的处理量相匹配。综上，在对比文件1公开内容的基础上得到权利要求1要求保护的技术方案，对本领域技术人员而言是显而易见的，本申请权利要求1所要保护的技术方案不具有突出的实质性特点，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（2）关于权利要求2
3、关于复审请求人的意见陈述
综上，专利复审委员会决定：维持国家知识产权局于2010年8月11日对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，在对比文件1公开内容的基础上得到权利要求1要求保护的技术方案，对本领域技术人员而言是显而易见的，第35553号决定关于权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性的认定是正确的。对比文件1已公开其热解为温度在700℃-750℃之间的流化热解，且多级硫化是本领域技术人员所采用的常规技术手段，因此在其引用的权利要求1不具有创造性的基础上，权利要求2也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。第35553号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产局专利复审委员会作出的第35553号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为：
本案中，在对比文件1中的细煤粒也是按照顺序首先热裂解，生成的燃料煤气和半焦再分别进行后续处理，实际效果上等同于“以热解为第一级、粉煤分级利用”。本申请权利要求1中限定的“原煤经加工制备后以一定粒度的粉煤都先进入热解……”的含义应理解为原煤经加工制备后将符合一定粒度要求的粉煤进入裂解工序，其中并未包含将全部原煤都粉碎至合适粒度并进行热解的含义。由于对比文件1中的细煤粒热解本身也具有减少污染的作用，且对比文件1的权利说明书中同样提到“煤热解后产生的中热值煤气，经裂解炉上部的煤气出口[10]送入净化系统处理”，因此“洁净多联利用”不构成区别特征。专利复审委员会并未遗漏本申请权利要求1与对比文件1的区别技术特征，原审法院与专利复审委员会对二者的区别技术特征的认定并无不当。董久明有关原审法院及专利复审委员会遗漏本申请相对于对比文件1的区别技术特征的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，董久明的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由董久明负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
