董建国等与北京天科伟业环境科技有限公司专利申请权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第351号
上诉人（原审被告）刘鹏，男，汉族，1945年1月11日出生，住北京市顺义区双裕小区6-5-601。
法定代表人唐勇，总经理。
上诉人董建国、刘鹏因专利申请权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第15207号民事判决，上诉至本院。本院2006年3月13日受理后，依法组成合议庭，于2006年4月5日公开开庭进行了审理。上诉人董建国、刘鹏，被上诉人北京天科伟业环境科技有限公司（以下简称天科伟业公司）的法定代表人唐勇和委托代理人徐浩到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
科伟业公司提出申请，但天科伟业公司对此不予认可，董建国和刘鹏亦未举证证明其主张。董建国和刘鹏主张涉案专利技术方案是刘鹏利用业余时间自行研制完成的，并非执行天科伟业公司的工作任务，也未利用天科伟业公司的物质技术条件，在技术方案完成后刘鹏口头告知了天科伟业公司，天科伟业公司才出资制作涉案整体双电机。天科伟业公司对此不予认可，且董建国和刘鹏未进一步举证证明其当时所完成的设计方案的情况。董建国和刘鹏还主张早在2002年9月赴石家庄钢铁公司轧钢车间考察除尘电机的节能问题时，刘鹏就提出采用双机拖动运行的技术方案，但天科伟业公司对此不予认可，董建国和刘鹏亦未就此举证证明。涉案专利技术方案为职务发明创造，专利申请权应归属天科伟业公司。天科伟业公司的诉讼主张，理由正当。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第六条第一款、《中华人民共和国专利法实施细则》第十一条之规定判决：确认涉案专利申请号为200420066748.3的“整体双电机”实用新型专利申请权归属北京天科伟业环境科技有限公司。
业公司签订的合作协议规定开发的技术。涉案发明创造的专利申请权应当归刘鹏和董建国享有。请求二审法院撤销一审判决，依法改判。
经审理查明：2003年3月18日，天科伟业公司与董建国签订合同书，该合同约定董建国以引进项目及部分资金入股天科伟业公司，担任该公司副总经理，负责产品销售及有关公司的管理工作。2003年3月21日，天科伟业公司和刘鹏签订合同书，约定双方合作研制、生产天科电子智能型电动机保护器，天科伟业公司聘任刘鹏为总工程师，负责产品开发、生产、销售全过程技术与技术管理工作。2004年12月23日，天科伟业公司又与董建国签订协议书，约定天科伟业公司给董建国发放工资至2004年12月31日止。2005年3月14日，刘鹏自天科伟业公司领取了2005年2月份工资。
庆机采设备维修队将技术研制项目向其上级主管部门立项审
2004年3月10日，天科伟业公司购买用于天津大港油田节能产品试验的电机两台。2004年4月13日，天科伟业公司与华叶公司签订技术协议书和协议书两份。协议约定天科伟业公司委托华叶公司试产一台Y系列派生电机，华叶公司完成产品制作后，应按技术协议书中的性能标准由天科伟业公司验收，并协助天科伟业公司进行整机设备性能试验。技术协议书中明确的技术要求包括：电动机结构采用双定子、双转子同轴，组装在同一机座内。2004年4月15日，华叶公司绘制了YSJ系列电机结构示意图。
向国家知识产权局提出“双三相异步电动机”实用新型专利
2004年6月9日，刘鹏、董建国以个人名义向国家知识产权局提出“整体双电机”实用新型专利申请，专利申请号为200420066748.3。该专利申请权利要求为：“一种整体双电机，由同一机壳、两套定子、同轴双转子组成，即将两台三相交流电动机设计、制做为一个整体，其特征是，与普通三相交流电动机定子、轴、转子等零部件结构相同，按常规制造工艺，区别为在同一机壳内压装两套定子铁心，在其铁心线槽内绕制两套线圈绕组，同时在一根轴上压装两个鼠笼转子，之后组装成一台整体双电机。”
请权利要求是“一种双三相交流电动机，在同一外壳内，设两套定子，两套同轴转子，其特征是，两套定子同时通电、双机运转，或一套定子停电，另一套定子通电、单机运转。”2005年8月31日，国家知识产权局发出审查意见通知书，提出该专利申请的发明创造与刘鹏、董建国提出的“整体双电机”实用新型专利在先申请属于同样的发明创造，不能被授予专利权。庭审中，刘鹏、董建国认可其申请的涉案专利技术与天科伟业公司在先申请又撤回的专利申请技术方案相同，但认为该技术并非刘鹏与天科伟业公司所签合作开发协议规定的技术。天科伟业公司认可刘鹏、董建国为涉案专利的设计人，但主张涉案申请专利的技术为职务发明创造，专利申请权应当归天科伟业公司享有。天科伟业公司同时还提交了2003年9月15日制定的近期工作计划、《抽油机电机保护、节能运行及远程监测系统可行性报告》、《10月20日赴大港油田工作记录》、2003年11月29日《石油行业市场开发意见书》、2004年2月17日天科伟业公司办公会议纪要、2004年4月16日《公司目前工作意见书》、2004年8月18日《石油节能产品检测情况及工作计划》以及相关购买电机、试验住宿费发票等材料。董建国和刘鹏对其中涉及二人签字的相关内容予以认可，对于无二人签字的打印件内容不予认可，但认可曾在相应时间内赴大港、大庆工作。其中署名为董建国的《10月20日赴大港
以上事实，有涉案发明创造专利申请文件、《抽油机电机、配电箱节能、保护及监测新技术研制立项协议书》、聘用合同、技术协议书、YSJ系列电机结构示意图等材料及双方当事人陈述在案佐证。
综上，董建国和刘鹏所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。一审判决审理程序合法，认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由董建国、刘鹏负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费一千元，由董建国、刘鹏负担（已交纳）。
审　判　长　　刘继祥
代理审判员　　焦彦
二ОО六 年 五 月 九 日
书　记　员　　刘悠
