董吉强与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张建成，男，汉族，1955年3月22日出生，济南舜源专利事务所有限公司专利代理人，住山东省济南市历下区甸柳新村五区8号楼1单元401号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人潘珂，该委员会审查员。
原审第三人王法平，男，汉族，1964年12月3日出生，住山东省济南市历城区百花小区13号楼1单元303号。
上诉人董吉强因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第315号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年3月5日公开开庭进行了审理。上诉人董吉强的委托代理人张建成、韩洪淼，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人潘珂、魏宇明，原审第三人王法平的委托代理人王峰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
董吉强于2010年7月14日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2011年8月2日作出第17149号无效宣告请求审查决定（简称第17149号无效决定），维持本专利权有效。
证据13显示的日期在本专利的申请日之后，不能用来评价本专利的新颖性，且证据13的两份说明书中均没有记载辅料的用量，产品信息与证据8以及本专利权利要求中涉及的内容并不完全相符。因此，证据13与本案不具有关联性，对其不予认可。
本专利权利要求1与证据8之间存在上述区别，董吉强提交的证据无法之间其为本领域公知常识，也无法证明其不属于惯用手段的直接置换。本专利权利要求1与证据8实质上并不相同，因此，本专利权利要求1相对于证据8具备新颖性。
董吉强不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审判决书中关于证据13的认定错误。董吉强提交证据13的目的是用来证明在本专利技术方案中加入精氨酸、碳酸氢钠后并不能获得稳定剂的增效作用——加入上述辅料的产品与加入氢氧化钠辅料的产品均能在18个月有效期内保持含量和PH值的稳定。并且对于药品说明书，通常其“成份”需写明活性成份组成及成份含量，并注明所有辅料成份，对于辅料成份含量无效写明。因此，药品说明书按照通常的表达没有写明辅料的用量。专利复审委员会认为证据13与本案无关联性而不予认可，一审法院予以支持是错误的。二、一审判决关于本专利权利要求1相对于证据8不具备新颖性的认定有错误。请求撤销一审判决；撤销专利复审委员会第17149号无效决定，并责令专利复审委员会针对本专利重新支持无效宣告请求审查决定。
经审理查明：名称为“注射用三磷酸腺苷二钠固体组合物及其制备方法”的发明专利（简称本专利）的申请日是2005年3月9日，公开日是2005年10月19日，由国家知识产权局于2007年12月19日公告授权，专利号是200510042552.X。本专利的原专利权人是爱特公司，2011年9月21日，爱特公司向国家知识产权局提出本专利的著录项目变更请求。2011年10月18日，国家知识产权局作出《手续合格通知书》，对上述申请准予变更，变更的项目为“专利权人”，变更后的专利权人为王法平。
“1、一种注射用三磷酸腺苷二钠固体组合物，由三磷酸腺苷二钠及药用载体组成，其特征在于所说的固体组合物由以下组分组成，以重量百分数计为：25.0-50.0wt％的三磷酸腺苷二纳：8.0-16.0wt％氯化镁，0.5-50.0 wt％稳定剂，它选自甘露醇、山梨醇、葡萄糖、甘露糖、乳糖中的一种或几种的混合物；0.5-50wt％缓冲剂，它选自L-精氨酸、L半胱氨酸、L赖氨酸中的一种或几种的混合物；及4％以下的水，其中三磷酸腺苷二钠与氯化镁的重量比为100：32。
（1）把定量的三磷酸腺苷二钠、氯化镁、稳定剂、缓冲剂分别用适量注射用水溶解；
（3）加入稳定剂混匀后，用氨基酸溶液调节PH值4.5-6.5；
（5）用0.22μm微孔滤膜过滤除菌；
2010年7月14日，董吉强向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。董吉强的无效宣告理由是：本专利权利要求1不具备新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定；本专利权利要求1－2不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。董吉强在提出无效宣告请求的同时，提交了以下证据：
证据2：“ATP-MgC12复合液抑制烫伤大鼠氧自由基和肿瘤坏死因子的生成”，苏映军等人，《第四军医大学学报》，1996年第17卷第3期，第191-193页，复印件共3页；
证据4：“ATP-MgC12联合介入化疗晚期癌疗效观察”，金文昊等人，《肿瘤防治杂志》，2002年10月第9卷第5期，第518-520页，复印件共3页；
证据6：《药剂学》第四版，毕殿洲主编，人民卫生出版社，2000年12月第4版第27次印刷，封面页，版权页，第16-18、176-177、183-184、232-235、248、253-254、266-269、272页，复印件共21页；根据该公知常识性的证据6（见第267页第一段）记载的内容可知，注射用冷冻干燥制品的含水量低，一般在1%-3%的范围内；
证据8：公开号为CN1596909A的发明专利申请公开说明书复印件，共3页。申请人为胡小泉，申请日为2004年07月21日，公开日为2005年03月23日。证据8公开了一种注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁针剂生产方法，其是将三磷酸腺苷二钠与氯化镁按一定配比用适量的溶媒溶解成混合溶液后，经调整混合溶液pH值，再经过滤和中间品检验，最后再冷冻干燥制成注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁针剂。其中三磷酸腺苷二钠和氯化镁的重量配比为100重量份比32重量份，制备过程中用0.1％氢氧化钠溶液调该混合溶液pH值到4.5-7.0(参见权利要求1和2)。
专利复审委员会于2010年8月3日受理了董吉强针对本专利权提出的无效宣告请求后，将无效宣告请求书及董吉强提交的证据副本转送给原专利权人爱特公司。
证据9：《药剂辅料大全》，四川科学技术出版社，1995年1月，封面页、版权页、第265-267页、第351-353页、第387-389页、第700-701页、第820-821页，复印件共15页；
证据11：《药用辅料应用技术》，中国医药科技出版社，2002年7月，封面页、版权页、再版说明、第46-49页、256页、258页、259页、296页，复印件共11页；
证据13：山东北大高科华泰制药有限公司的注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁说明书（核准日期：2007年4月23日）、成品检验报告书（检验日期：2009年1月15日；报告日期：2009年1月29日），亚宝药业集团股份有限公司的注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁说明书（核准日期：2009年4月30日）、成品检验合格报告，复印件共计4页。
2011年6月21日，专利复审委员会就董吉强针对本专利权提出的无效宣告请求进行口头审理。在此次口头审理过程中，董吉强放弃了2010年7月14日向专利复审委员会提出无效宣告请求时提出的本专利权利要求1-2不符合《专利法》第二十二条第三款规定的无效宣告请求理由，并放弃证据1-5、7和10；董吉强出示了证据6、9、11-13的原件，爱特公司对证据6、8、9、11-13的真实性、合法性、关联性没有异议；董吉强主张本专利权利要求1相对于证据8不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，证据6、8、9、11-13用于说明区别是惯用手段的直接置换，具体理由为：除具有与证据8相同的技术特征外，本专利权利要求1中用缓冲剂置换了证据8中的氢氧化钠调节pH值的特征，虽然证据8中没有稳定剂的叙述，但是本专利权利要求1中的稳定剂均为本领域的常用辅料，并且没有带来增效的结果。证据13表明由证据8的技术方案与本专利权利要求1的技术方案得到的产品的保质期限都为18个月，本专利权利要求1的产品并没有因为稳定剂等的加入带来增效的结果；爱特公司主张证据8中并没有公开氢氧化钠的量，而且缓冲剂不但可以调节pH值，还可以稳定pH值。本专利说明书第8页表5证明了加稳定剂与没加稳定剂的效果，稳定剂并非是在本专利中可有可无的。爱特公司认为证据13没有法律效力，其为2009年的证据，日期晚于本专利的申请日，其中的两个厂家的药品说明书和检验报告书并不是公众可以得到的证据。
一、审查基础以及无效宣告请求审查的理由和范围
二、证据认定
证据8的申请人为胡小泉，与本专利的申请人不同，申请日为2004年7月21日，公开日为2005年3月23日，其申请日早于本专利的申请日，公开日晚于本专利的公开日，可以作为评价本专利新颖性的证据使用。证据6、9、11-12的公开日在本专利申请日前，且均是教科书或技术手册，可以作为公知常识性证据使用。
三、关于《专利法》第二十二条第二款
证据8公开了一种注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁针剂生产方法，其是将三磷酸腺苷二钠与氯化镁按一定配比用适量的溶媒溶解成混合溶液后，经调整混合溶液pH值，再经过滤和中间品检验，最后再冷冻干燥制成注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁针剂。其中三磷酸腺苷二钠和氯化镁的重量配比为100重量份比32重量份，制备过程中用0.1％氢氧化钠溶液调该混合溶液pH值到4.5-7.0(参见权利要求1和2)。
权利要求1与证据8相比，区别在于权利要求1中限定了：①三磷酸腺苷二钠为25.0-50.0wt%、氯化镁为8.0-16.0wt%；②还含有0.5-50.0wt%缓冲剂，它选自L精氨酸、L半胱氨酸、L赖氨酸中的一种或几种的混合物；③还含有0.5-50.0wt%稳定剂，它选自甘露醇、山梨醇、葡萄糖、甘露糖、乳糖中的一种或多种的组合物；。
基于上述理由，专利复审委员会作出第17149号无效决定。
在一审诉讼程序中，董吉强补充提交了胡小泉与山东北大高科华泰制药有限公司于2008年1月1日签订的《专利技术实施许可合同》，用以证明证据13中的山东北大高科华泰制药有限公司生产的注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁产品，系由依据证据8的技术方案制造而来。一审法院认定上述证据未在本案无效宣告请求审查程序中提交，不是第17149号无效决定作出的依据；而且，该证据没有相应的发票，无法证明该合同已经实际履行。因此，对该证据不予采纳。
在二审庭审中，董吉强主张：证据13印证药物组合领域，辅料及其辅料的含量不导致药品的变化，不一样的仅仅是辅料的选择，在该领域中对辅料的选择并不构成新的药品。证据13是作为间接证据证明证据8和本专利是同一药品。
本院认为：在无效宣告请求审查程序中，无效宣告请求人及专利权人均应提交证据支持其主张，专利复审委员会应对当事人提交的证据进行审查，以确定能否采信。董吉强提交的证据13显示的日期均晚于本专利申请日，故其公开的内容不能作为本专利的现有技术。即使按照董吉强关于证据13作为间接证据证明证据8和本专利是同一药品的主张进行考虑，证据13中记载的内容与证据8公开的技术方案相比并不完全相符，本领域技术人员根据证据13记载的内容并不能直接地、毫无疑义地确定其与证据8公开的技术方案相同或实质上相同。因此，专利复审委员会对于对证据13与本案的关联性不予认可，证据13不能作为本案证据使用的认定并无不当。
在判断一项发明专利相对于现有技术是否具备新颖性时，应以本领域技术人员的知识水平将该发明专利要求保护的技术方案与现有技术公开的技术方案进行对比，如果二者在实质上相同，本领域的技术人员根据两者的技术方案可以确定两者能够适用相同的技术领域、解决相同的技术问题、并具有相同的预期效果，则发明专利不具备新颖性。如不符合上述条件，则该发明具备新颖性。判断发明专利的新颖性适用单独对比的原则。
证据8虽然公开了三磷酸腺苷二钠和氯化镁的重量为100重量份比32重量份的比例，但本专利权利要求1中记载三磷酸腺苷二钠的具体含量范围为25.0-50.0wt%、氯化镁的具体含量范围为8.0-16.0wt%，本领域技术人员根据证据8中公开的三磷酸腺苷二钠与氯化镁二者的比例关系不能确定它们在证据8制剂中的具体含量范围，因此，本专利权利要求1记载的第一点区别导致其与证据8公开的上述技术方案实质上不相同。
董吉强主张在冻干粉针剂的制备中加入常用稳定剂属于常规技术，但是，在证据8中并没有公开与所述稳定剂相对应的技术手段，即无相应的技术手段作为置换的对象。
综上，董吉强的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由董吉强负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由董吉强负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
