董日吾与北京市科石勘机床工具公司侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第599号
委托代理人王观法，北京市弘优律师事务所律师。
法定代表人董望哨，总经理。
委托代理人贾东欣，女，汉族，1976年10月10日出生，北京金信联合知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区广渠路31号九龙花园9号楼1313号。
北京市第二中级人民法院认定：董日吾是名称为“高速度高精度高耐用度铰刀”发明专利的专利权人。董日吾通过提交科石勘公司向上海大众汽车有限公司一般采购部销售涉案专利产品的明细表和科石勘公司向一汽-大众汽车有限公司采购科销售涉案专利产品的明细表及科石勘公司通过邮政特快专递形式对外销售涉案专利产品的“国内特快专递邮件详情单”留存联，主张科石勘公司自2000年2月15日至2002年5月27日销售与涉案专利技术相同的铰刀920支，销售总额773万元；2000年至今科石勘公司销售涉案侵权产品获得利润864万余元。科石勘公司主张其生产的与董日吾涉案专利技术相同的产品系2000年以前生产，未侵犯董日吾的专利权，公司的利润率仅为8%。同时，科石勘公司提供了其法定代表人董望哨2003年12月11日经公证自一汽-大众汽车有限公司借到该公司目前所使用的铰刀四把，该产品与专利技术不同，不构成专利侵权。一汽-大众汽车有限公司于2003年12月11日出具证明，证明该公司自1998年开始使用科石勘公司生产的铰刀产品，后多次要求科石勘公司对铰刀产品进行了技术改进，该公司自2000年1月开始大量购买改进后的产品，改进后的铰刀型号及编号与1999年前购进的铰刀完全相同。2003年11月20日，北京市第二中级人民法院经董日吾申请作出证据保全裁定，但在科石勘公司的经营地点未能查封扣押到相关账目。2003年12月9日，科石勘公司作出关于相关账目丢失的说明。
董日吾不服原审法院判决，向本院提起上诉，其主要上诉理由是：科石勘公司提交的（2003）长证民字第5234号公证书公证程序违法，所附的四把铰刀具有虚假性，原审法院在科石勘公司未给予任何解释的情况下，不予采纳董日吾的证据，显属错误认定事实；科石勘公司对董日吾所提交的证据的真实性及证明力提出异议并提出相关主张时，原审法院不要求科石勘公司就其异议和主张举证，额外增加了董日吾的举证义务，致使原审法院认定事实错误。故请求二审法院依法撤销原审法院判决，判令科石勘公司停止侵权，赔偿董日吾经济损失254.26万元、支付许可使用费280.74万元并承担本案诉讼费用。科石勘公司服从原审法院判决。
涉案专利权利要求书记载的独立权利要求为：“一种铰刀，其特征是其每个刃齿工作部分的前端一段为切削段，后段为防振段，切削段的长度为1-6毫米，其刃带圆柱棱的宽度为0.1-0.8毫米；防振段的圆柱棱宽于切削段刃带的圆柱棱，其值为0.5-6毫米。”
科石勘公司认可董日吾提交给原审法院的枪式铰刀为涉案专利产品，但主张系其于1998年8月至1999年12月期间生产的，自2000年1月起根据客户要求已对其先前生产的铰刀产品进行了技术改进，不侵犯董日吾的涉案专利权，科石勘公司的利润率为8%。为证明其主张，科石勘公司出具了经吉林省长春市公证处（2003）长证民字第5234号公证书公证的，科石勘公司法定代表人董望哨于2003年12月11日自一汽-大众汽车有限公司借到科石勘公司销售给该公司且目前正在使用的枪式铰刀四把及包装盒四个。该证物封存后由董望哨、公证员以及一汽-大众汽车有限公司的王兆惠共同在封口处签名，公证书还附有2003年12月11日一汽-大众汽车有限公司的证明一份，主要内容是证明该公司自1998年开始使用科石勘公司生产的铰刀产品，后多次要求科石勘公司返工及更换产品，科石勘公司对铰刀产品进行了技术改进，该公司自2000年1月开始大量购买改进后的产品，改进后的铰刀型号及编号与1999年前购进的铰刀完全相同。同时，科石勘公司还提交了北京市通州区地方税务局于2003年3月21日出具科石勘公司利润率为8%的企定字1203211号企业所得税定率征收方式通知书。董日吾认可上述铰刀实物与其专利技术特征不相同，但认为该产品系科石勘公司因本案诉讼而改进的，现大都已成为废品。
另查，科石勘公司于1994年2月4日成立，是挂靠在原北京市通县城关镇北苑生产服务联社名下的集体所有制企业。起初，科石勘公司法定代表人为董日吾。1995年11月7日，科石勘公司法定代表人由董日吾变更为其子董望哨。2002年6月，董日吾离开科石勘公司。2002年6月24日，董日吾在《北京晨报》第三版刊登声明，称其从未许可他人实施“高速度高精度高耐用度铰刀”发明专利技术（包括其亲属），自本声明生效之日起，任何实施上述技术的单位和个人，均须办理订立书面实施许可合同及支付适当费用的手续，否则将承担由此而产生的一切法律责任。
本院认为，董日吾是涉案“高速度高精度高耐磨度铰刀”发明专利的专利权人。依照我国专利法规定，发明专利申请公布后，申请人可以要求实施其发明的单位或者个人支付适当的使用费；专利权人要求支付使用费的诉讼时效为两年，自专利权人得知或者应当得知他人使用其发明之日起计算，专利权人于专利权授予之日前即已得知或者应当得知的，自专利权授予之日起计算。发明专利权被授予后，任何单位或者个人依法未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。
应当指出，涉案专利被授权后，科石勘公司未经董日吾许可不得生产或销售涉案专利产品。本案中董日吾没有提供科石勘公司在涉案专利被授权后继续生产侵权产品的充分证据，但是根据现有证据足以确认科石勘公司在董日吾涉案专利授权后继续向上海大众汽车有限公司销售了涉案侵权产品，科石勘公司的上述行为已构成对董日吾涉案专利权的侵犯，应当承当赔偿责任。鉴于科石勘公司在董日吾涉案专利授权后销售侵权产品所获得的利润难以确定，本院亦将根据案件的实际情况酌情确定侵权赔偿数额。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第10107号民事判决书；
三、北京市科石勘机床工具公司于本判决生效之日起十日内支付董日吾专利使用费人民币10万元；
五、驳回董日吾的其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ΟΟ四 年 十 月 日
书记员孙娜
