董甲珠与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人程东，辽宁书源律师事务所律师。
法定代表人张茂于，主任。
委托代理人刘妍，该专利复审委员会审查员。
法定代表人葛卢布科夫 德米特里，董事长。
上诉人董甲珠因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1271号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年2月24日公开开庭进行了审理。上诉人董甲珠及其委托代理人程东，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张家祥、刘妍，原审第三人山东红日阿康化工股份有限公司（简称红日阿康公司）的委托代理人张洪卫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
董甲珠不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第14120号决定。
本专利与证据1相比属于实质上完全不同的技术方案。专利复审委员会所作本专利符合《专利法》第二十二条第二款规定的认定正确。本专利的权利要求1-4与证据1不属于同样的发明创造，符合《专利法》第九条和《实施细则》第十三条第一款的规定。本专利保护的技术方案具有在产业中使用的可能性，且能够产生积极的效果，符合《专利法》第二十二条第四款的规定。鉴于董甲珠对专利复审委员会在第14120号决定中的其他认定并无异议，法院在此不再予以评述。
董甲珠不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及专利复审委员会第14120号决定。其主要理由为：一、专利复审委员会虽然指出了本专利与证据1存在的四项区别，但是专利复审委员会并不知道每项区别都会导致什么新内容，也不知道技术方案的实质是什么，其关于上述区别带来的“新内容”构成了“实质上”完全不同的方案的认定缺乏依据，原审法院却给予认定显然是错误的。二、原审判决支持专利复审委员会关于本专利权利要求1-4与证据1不属于同样的发明创造的认定是错误的。三、原审判决认定本专利保护的技术方案具有在产业中被使用的可能性，且能产生积极的效果的认定是错误的。虽然温度在90-110℃下，有部分固体溶解，但本行业操作工人知道当固液比为60%左右时，就可致搅拌“坐死”从而引起停产。
经审理查明：山东省临沂市化工总厂于1993年4月19日提出名称为“硫酸钾型三元复合肥的生产方法”的发明专利（即本专利）申请，1997年8月27日被授权公告，专利号为93111207.9，专利权人为红日阿康公司。本专利授权公告的权利要求为：
（1）氯化钾与浓硫酸按摩尔比1：1在温度90-110℃反应30-120分钟，得到浓硫酸氢钾溶液；
（3）往步骤（2）的混合浆液通入气态氨中和到其浆液的PH为5-7；
2、根据权利要求1所述的生产方法，其特征在于步骤（1）中的反应时间大体为60分钟。
4、根据权利要求1或2、或3所述的生产方法，其特征在于在中和后的浆液进行喷浆造粒之前加入尿素。
证据1：第91109650.7号中国发明专利说明书，申请日为1991年10月7日，授权公告日为1998年7月22日，共7页。证据1公开了一种用氯化钾作原料生产无氯复合肥的方法，即，将一定比例的氯化钾和酸在60-120℃反应0.5-2小时，使之生成硫酸氢钾，向制得的产物中常压通入氨气直到PH达到6.5-7时为止，与氯化钾反应的酸可以是硫酸，也可以是硫酸与磷酸的混酸，氯化钾和硫酸按1:1.2以上（摩尔比）的比例进行反应。在说明书第2页第1-2行公开了相应的反应方程式，实施例5给出了使用氯化钾与硫酸/磷酸的混合物反应，制备三元复合肥浆料的具体实例。
2009年10月30日，专利复审委员会作出第14120号决定。该决定认为：一、关于证据的认定。第91109650.7号发明专利说明书（即证据1）属于他人在本专利申请日之前申请、申请日之后公开的中国专利申请，可用于评价本专利的新颖性，不能作为现有技术评价本专利的创造性。二、本专利权利要求1的技术方案与证据1相比至少存在以下区别：（1）权利要求1的反应原料之一是浓硫酸，而证据1中相应的原料为硫酸。（2）权利要求1中氯化钾和浓硫酸的摩尔比为1：1，而证据1中氯化钾和硫酸的摩尔比为1：1.2以上。（3）权利要求1的浓硫酸氢钾溶液用50-80℃水稀释，水和氯化钾的重量比为2：1，而证据1没有该步骤。（4）权利要求1将中和后的浆液进行浓缩、喷浆、造粒、干燥，而证据1未公开该步骤。本专利权利要求1相对于证据1具备新颖性，符合《专利法》第二十二条第二款的规定。权利要求2-4是权利要求1的从属权利要求，在权利要求1具备新颖性的情况下，权利要求2-4也具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。三、本专利的权利要求1-4保护硫酸钾型三元复合肥的生产方法，而证据1的权利要求1-2保护用氯化钾作原料生产无氯复合肥的生产方法，二者的最终产物不同。除此之外，二者还存在新颖性部分所述的区别特征。因此，本专利的权利要求1-4与证据1不属于同样的发明创造，符合《专利法》第九条和《实施细则》第十三条第一款的规定。四、在无相反证据的情况下，本专利保护的技术方案具有在产业中被使用的可能性，且能够产生积极的效果，符合《专利法》第二十二条第四款的规定。本专利的说明书详细描述了实现所保护的技术方案的工艺流程，其中记载了生产硫酸钾型三元复合肥的反应原料、反应条件、工艺步骤、反应产物等，并记载了该方法所能达到的技术效果，如工艺流程简单、条件易控制、成本降低、氮磷钾比例易调整等，在上述公开内容的基础上，本领域技术人员能够实现所保护的技术方案，故本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
在原审庭审过程中，董甲珠认可第14120号决定所认定的本专利与证据1存在四点区别以及证据1仅能用作评价本专利的新颖性，但认为上述区别不构成实质不同。
本院认为：本案为专利授权确权行政纠纷，本专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照上述过渡办法的相关规定，本案应适用2001年修订的《专利法》和2003年修订的《实施细则》进行审理。
《专利法》第九条规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。《实施细则》第十三条第一款规定，同样的发明创造只能被授予一项专利。本专利的权利要求1-4保护硫酸钾型三元复合肥的生产方法，而证据1的权利要求1-2保护用氯化钾作原料生产无氯复合肥的生产方法，二者存在前述在新颖性部分评述的其他的区别特征。因此，本专利的权利要求1-4与证据1不属于同样的发明创造，符合《专利法》第九条和《实施细则》第十三条第一款的规定。董甲珠所提本专利权利要求1-4与证据1属于同样的发明创造的主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。董甲珠的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由董甲珠负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
