蒂则诺纺织工业公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人安东尼奥•阿夫里尔•阿瓦丁，总法律顾问和董事会秘书。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李?髅龋?梦?被嵘蟛樵薄
北京市第一中级人民法院认定：国际注册号为G873820的图形商标（简称申请商标）于2005年7月17日在西班牙王国被核准注册，商标权人为蒂则诺公司。2007年12月20日，蒂则诺公司向中华人民共和国工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出对于申请商标的领土延伸保护申请，申请商标指定使用在第18类、第25类等商品上。第3526677号图形商标（简称引证商标二）的申请日为2003年4月15日，商标权人为斯皮度控股公司指定使用在第18类（动物）皮、仿皮等商品上；2002年11月15日，大连老虎滩海洋公园有限公司在第18类手杖、宠物服装、香肠肠衣商品上申请注册了第3370574号图形商标（简称引证商标三）；2003年9月9日，吴进佳在第25类服装、针织服装等商品上申请注册了第3709589号“美族鱼MEI ZU YU及图”商标（简称引证商标六）；2000年11月1日，武汉银鲨休闲用品有限公司在第25类袜子、手套（服装）、婴儿全套衣商品上申请注册了第1811897号图形商标（简称引证商标七）；1987年3月24日，威腾国际体育用品有限公司在第25类服装、针织衣服、运动衣、皮衣服商品上申请注册了第302185号“VICTA及图”商标（简称引证商标九）；2003年4月15日，斯皮度控股公司在第25类鞋（脚上的穿着物）、帽子商品上申请注册了第3526676号图形商标（简称引证商标十）。针对蒂则诺公司申请商标的领土延伸保护申请，商标局于2008年8月27日作出《国际注册驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。蒂则诺公司不服，向中华人民共和国工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会于2010年11月22日作出商评字[2010]第33538号《关于国际注册第873820号图形商标驳回复审决定书》（简称第33538号决定）。蒂则诺公司对申请商标指定使用的商品与引证商标二、三、六、七、九、十核定使用的商品分别构成类似商品不持异议。
据此，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持商标评审委员会作出的第33538号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标于2005年7月17日在西班牙王国被核准注册，商标权人为蒂则诺公司，国际注册号为G873820（见本判决书附图）。2007年12月20日，蒂则诺公司向商标局提出对申请商标在中国的领土延伸保护申请，指定使用的商品为第18类雨伞、阳伞、雨伞或阳伞伞架、伞套、皮革及人造皮革；不属别类的皮革及人造皮革制品、兽皮、箱子、旅行袋、手杖、鞭、马具、爬山用手提袋和野营用手提袋、手提包骨架、钱包、手提包、旅行包、旅行用品匣和钥匙包（皮件）、小公文箱、非贵重金属制的小钱包；学生书包、服装袋套（旅行用）、皮帽盒、抱婴儿用的皮革吊袋、带轮子的购物袋、皮革或皮板盒或箱、硫化纤维盒、皮夹子、公文皮包（皮件）、小梳妆用品箱、动物项圈、牵狗用的皮带、皮条、马鞍套、帆布背包、背包、乐谱盒、小包装袋（套子）、小口袋（皮革制）；第25类赛车手和自行车运动员服装、游泳衣、上衣连裤冲浪滑水服装、女式、男式和儿童成衣、鞋子（矫形用鞋除外）、帽类制品、非纸制围涎、包头带（衣服）、浴衣、浴帽和浴鞋、妇女用的毛皮或羽毛长围巾（围巾）、内衣、三角裤式尿布、狭短小围巾、带风帽的斗篷（服装）、披肩、腰带（衣服）、领带、紧身胸衣（紧身褡）、披巾、女用毛皮披肩（皮货）、方围巾、无边软帽、手套（服装）、紧身内衣、头巾、长统袜、短统袜、女用围巾、纺织品尿布、皮衣服（服装）、睡衣裤、鞋底、鞋后跟、面纱（服装）、背带、纸衣服、体育和运动服装、新生婴儿的衣着用品、女用短披肩（衣服）、运动衫、露指手套、耳套（衣服）、鞋内底等商品。
引证商标三为第3370574号图形商标（见本判决书附图），由大连老虎滩海洋公园有限公司于2002年11月15日在第18类手杖、宠物服装、香肠肠衣等商品上申请注册，并于2004年9月28日被核准，专用权期限至2014年9月27日。
引证商标七为第1811897号图形商标（见本判决书附图），由武汉银鲨休闲用品有限公司于2000年11月1日在第25类袜子、手套（服装）、婴儿全套衣商品上申请注册，并于2002年7月21日被核准，专用权期限至2012年7月20日。
引证商标十为第3526676号图形商标（见本判决书附图），由斯皮度控股公司于2003年4月15日在第25类鞋（脚上的穿着物）、帽子商品上申请注册，并于2007年1月14日被核准，专用权期限至2017年1月13日。
在复审阶段，蒂则诺公司认为申请商标与引证商标一至十三在整体外观、呼叫、含义等方面存在差异，不构成近似商标。引证商标八因期满未续展已经无效。针对该复审申请，商标评审委员会于2010年11月22日作出第33538号决定。商标评审委员会在第33538号决定中认定：
申请商标指定使用的除雨伞、阳伞、雨伞或阳伞伞架、伞套以外的商品与引证商标二、引证商标三核定使用的商品；申请商标指定使用的除赛车手和自行车运动员服装、游泳衣、上衣连裤冲浪滑水服装以外的商品与引证商标六、引证商标七、引证商标九、引证商标十核定使用的商品，生产、销售渠道相同，功能近似，属于同一种或类似商品。申请商标描述了一只鲨鱼形象，与引证商标二、三、六、七、九、十的图形部分所指事物相同，给消费者印象相近，且无明确呼叫与上述引证商标相区分，在上述同一种或类似商品上共存，易使消费者混淆，从而对商品的来源产生误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。申请商标指定使用的雨伞、阳伞、雨伞或阳伞伞架、伞套商品与引证商标二、三核定使用的商品；申请商标指定使用的赛车手和自行车运动员服装、游泳衣、上衣连裤冲浪滑水服装商品与引证商标六、七、九、十核定使用的商品，不构成类似商品，申请商标在前述商品上的注册申请应准予初步审定。
蒂则诺公司不服该决定向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
以上事实有第33538号决定、申请商标档案、引证商标档案、《国际注册驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、当事人提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合后的整体排列组合方式和外观近似，或者其三维标志的形状和外观近似，或者其颜色或者颜色组合近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。
综上所述，蒂则诺公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由蒂则诺纺织工业公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由蒂则诺纺织工业公司负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
引证商标六、引证商标七、引证商标九（略）
