蒂则诺纺织工业公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人安东尼•奥阿夫里尔•阿瓦丁，董事兼总法律顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，该委员会审查员。
委托代理人谢添星，广东纬国律师事务所律师。
上诉人蒂则诺纺织工业公司（简称蒂则诺公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第582号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年11月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月22日公开开庭进行了审理。上诉人蒂则诺公司的委托代理人王川，原审第三人谭月琴的委托代理人谢添星到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传票合法传唤未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定的服务与引证商标指定使用的商品，二者在提供服务或销售的对象、提供服务或销售的途径及场所等方面均存在明显差异，相关公众一般不会对使用相同标志的上述商品或服务的来源产生混淆、误认，二者未构成类似商品或服务。同时，在案证据亦不足以证明引证商标在被异议商标申请日前已具有较高知名度。故被异议商标未违反《商标法》第二十八条的规定。《商标法》第三十一条中规定的“在先权利”应当理解为包括字号权益。但只有在先形成并使用的字号在被异议商标申请注册前已经具有一定的知名度，被异议商标的注册使用可能引起相关公众的混淆误认，从而导致在先字号的权利人利益受损的情况下，其才能成为被异议商标注册的障碍。蒂则诺公司称“ZARA”系其企业名称变更之前的字号，但仅凭在案证据尚不足以证明“ZARA”作为服装等商品上的企业字号已经具有一定知名度，更无法证明“ZARA”作为被异议商标指定使用的第45类服务上的企业字号的知名度情况，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。被异议商标标志并不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的有“不良影响”的情形。《商标法》第四十一条第一款的规定是针对已注册商标的撤销程序作出的规范，而本案中被异议商标尚未被核准注册；该条款所指的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”，涉及的是撤销商标注册的绝对事由，一般是指损害公共秩序或者公共利益，或者妨碍商标注册管理秩序的商标注册行为，而被异议商标的申请注册并不属于上述情形。
蒂则诺公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会作出的第01826号裁定。其上诉理由是：被异议商标与引证商标构成类似商品或服务上的近似商标，根据《商标法》第二十八条的规定应予驳回；ZARA一词曾经为蒂则诺公司的商号，谭月琴侵犯了其商号权；被异议商标是以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标，违反诚实信用原则和公认的商业道德，构成不正当竞争行为；谭月琴恶意申请注册多个世界知名品牌，扰乱市场经济秩序。据此，被异议商标不应被核准注册。
经审理查明：
引证商标中的国际注册第752502号“ZARA”商标（第25类）于2001年2月1日经商标局核准在中国获得领土延伸保护，指定使用在儿童及男女服装等商品上，该商标注册人为蒂则诺公司。
蒂则诺公司的“ZARA”商标又在第4、8、9、11、14、16、18、20、21、24、25、26、28、34、35、39类商品上在中国获准注册，上述商标均在专用权期限内。
蒂则诺公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，其主要理由为：一、蒂则诺公司的“ZARA”商标是服装行业的著名商标，在世界范围内包括中国享有广泛的知名度和影响力，被异议商标与蒂则诺公司的“ZARA”商标的文字完全相同，是对蒂则诺公司的“ZARA”商标的复制，被异议商标指定使用的第45类服装出租等服务与引证商标指定使用的服装等商品属于密切关联的商品和服务，两商标共存足以引起消费者的混淆与误认，二者已构成类似商品和服务上的近似商标；二、蒂则诺公司的最初的商业名称即为“ZARA”，虽然名义变更为“INDITEX”，但由于“ZARA”作为蒂则诺公司的传统品牌，无论是消费者还是部分宣传媒体，都习惯将“ZARA”作为蒂则诺公司的代名词。因此，人们看到“ZARA”就自然会联想到蒂则诺公司，蒂则诺公司对“ZARA”享有商号权；三、蒂则诺公司的“ZARA”商标在世界范围内包括中国享有广泛的知名度和影响力，被异议商标是以不正当手段抢先注册蒂则诺公司已经使用并具有一定影响的商标，被异议商标的注册使用极易在市场和消费者中造成混淆和误认，损害蒂则诺公司及消费者利益。谭月琴恶意申请注册了多枚“ZARA”商标及其他世界知名品牌，其行为违反了诚实信用原则和公认的商业道德；四、在其他类似案件的审理中，类似谭月琴这种在多个类别上抄袭和复制他人知名商标的行为也是被制止的。综上，被异议商标不应被核准注册。
1、蒂则诺公司于中国在多个商品类别上注册的“ZARA”商标的商标档案。
3、谭月琴所申请注册的商标档案。
5、商标局（2006）商标异字第03395号、03396号商标异议裁定书。
虽然被异议商标与引证商标文字相同，但被异议商标指定使用的“服装出租、晚礼服出租、私人保镖、社交护送（陪伴）、夜间护卫、婚姻介绍所、消防”等服务与引证商标指定使用的服装等商品不属于类似商品或服务，在非类似商品或服务上使用上述文字相同的商标，不易引起消费者混淆、误认，故被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品或服务上的近似商标。
《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形是指将他人在中国已经使用并为一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标以自己的名义申请注册。本案中，蒂则诺公司提供的证据不能证明其“ZARA”商标在被异议商标申请注册前就在服装出租、晚礼服出租等相同或类似服务上已经使用并具有一定影响。因此，蒂则诺公司认为被异议商标是对其在先使用并具有一定影响商标抢注的理由不能成立。
综上，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
以上事实有被异议商标及引证商标的商标档案、商标异议复审申请书、（2007）商标异字第07597号裁定、第01826号裁定、蒂则诺公司向商标评审委员会提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。本案中被异议商标与引证商标标志本身完全相同，故争议焦点在于被异议商标指定使用的服务与引证商标指定使用的商品是否构成类似。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为“企业名称”，属于《商标法》第三十一条规定的“在先权利”。将与他人在先登记、使用并具有一定知名度的企业名称中的字号相同或基本相同的文字申请注册为商标，容易导致中国相关公众混淆，致使在先权利人的利益可能受到损害的，应当认定为对他人在先权利的侵犯。蒂则诺公司提交的证明“ZARA”字号知名度的证据中，多数形成于被异议商标申请日之后，仅凭在案证据尚不足以证明“ZARA”作为服装等商品上的企业字号在中国已经具有一定知名度，且被异议商标指定使用在第45类服务上，其提交的证据更不能证明其在相关领域使用“ZARA”企业字号的知名度情况，故被异议商标的申请注册不会引起相关公众的混淆误认。被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
根据《商标法》第四十一条第一款的规定，已经注册的商标，如果是以欺骗或者其他不正当手段取得注册的，应当予以撤销。从程序角度而言，该条款适用于已注册商标的撤销程序，而本案中被异议商标尚未被核准注册；从实体性规定角度而言，该条款所指的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”，属于撤销商标注册的绝对事由，一般是指损害公共秩序或者公共利益，或者妨碍商标注册管理秩序的商标注册行为，而本案尚处于正当的异议程序中，蒂则诺公司不能证明谭月琴申请注册被异议商标采取了欺骗手段或者其他不正当手段。因此，一审法院及商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定正确。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第582号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就蒂则诺纺织工业公司针对第3164995号“ZARA”商标提出的商标异议复审申请作出裁定。
本判决为终审判决。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
二○一二 年 五 月 十四 日
