蒂芙特公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人彼得•休伊特，总裁。
委托代理人周丹丹，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人蒂芙特公司因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1869号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月22日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为英文字母组合商标“Tea forte”，引证商标一由英文字母组合“Forte”和图形构成。引证商标一中的英文部分位置显著，系该商标的主要识别部分之一。将申请商标与引证商标一相比较，申请商标完整地包含了引证商标的英文部分。申请商标与引证商标一若共存于茶等相同或类似商品上，易使相关公众认为两商标存在一定关联，从而造成混淆和误认。因此，申请商标与引证商标一构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的使用在相同或类似商品上的近似商标。在第35480号决定作出时，引证商标二尚为合法有效的商标。即使引证商标二被撤销，在申请商标与引证商标一已构成相同或类似商品上的近似商标的情况下，申请商标仍旧不符合《商标法》第二十八条的规定，引证商标二是否被撤销不影响申请商标违反《商标法》第二十八条规定的结论。因此，对于蒂芙特公司主张已经针对引证商标二的异议复审裁定提出行政诉讼，引证商标二如果被撤销，将不再构成对于申请商标注册的权利障碍，亦不予支持。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第35480号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见本判决附件）的申请人为蒂芙特公司，该商标的中国领土延伸保护申请的国际通知日期为2006年10月5日，其基础注册国为美国，基础注册日期为2006年1月10日。该商标指定使用在国际分类第30类茶叶、茶叶袋、用于冲泡的茶上。
引证商标一（见本判决附件）的申请人为创添控股有限公司。该商标的申请日期为2002年7月1日，其核准注册日期为2003年8月28日。该商标核定使用在国际分类第30类咖啡、可可、作为咖啡代用品的植物制剂、茶、茶饮料、茶叶代用品等上。该商标的专用权期限截止到2013年8月27日。
蒂芙特公司不服商标局的驳回通知，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：一、申请商标与引证商标一、二在文字、读音、含义、整体构成等方面不近似，申请商标虽与引证商标一指定使用商品存在交集，但申请商标指定使用商品采用独特形状设计，不会造成消费者对商品来源的混淆。引证商标二处于异议程序中，蒂芙特公司请求待引证商标二异议裁定后再审理本案。综上，蒂芙特公司请求核准申请商标在中国的领土延伸保护申请。
在本案原审庭审过程中，蒂芙特公司当庭表示对于申请商标与引证商标一、二指定使用的商品构成类似商品无异议。在二审诉讼期间，蒂芙特公司向本院提交北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第547号行政判决书，证明引证商标二已经不构成申请商标的注册障碍。
本院认为：
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。引证商标一为图文组合商标，主要识别部分为“Forte”，申请商标完整包含引证商标一的主要识别部分，若与引证商标一在相同或类似商品上共存，易使相关公众对商品来源产生混淆或者误认，因此商标评审委员会及原审法院认定申请商标与引证商标一构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，结论正确。蒂芙特的相关上诉主张不成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。蒂芙特公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由蒂芙特公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
申请商标（略）
引证商标二（略）
