蒋新峰与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第82号
委托代理人宗?昌，男，汉族，1965年11月2日出生，住江苏省南通市濠南路18号。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人刘国栋，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人夏汇百，董事长。
委托代理人黄晓翰，男，汉族，1977年11月4日出生，深圳市精英商标事务所职员，住广东省深圳市福田区南园路121号1—303。
深圳凌峰公司针对南通市崇川西雁电子器材厂（简称南通西雁电子厂）持有的第3004110号“南雁”注册商标（简称争议商标）向商标评审委员会提出撤销申请。商标评审委员会作出商评字[2005]第0190号《关于第3004110号“南雁”商标争议裁定书》（简称[2005]第0190号裁定），裁定对注册的争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院查明：深圳凌峰公司是1994年6月20日经核准成立的中外合资经营企业（港资），其经营范围为无线电天车遥控器和无线电天车称、学生计算器、标准发音示教仪、语言复读机等产品。
1998年9月15日，江苏省中小学教学研究室承诺，在该省的九年义务教育初中数学教学中指定使用“CZ-1206型”函数计算器的键盘图规范相应知识的教学，并在全省范围内书面推荐使用“CZ-1206型”计算器。
2000年9月20日，南通市教学研究室规定南通市各县（市）教研室和中学在征订计算器时，必须统一使用与教材配套的CZ-1206型电子科学计算器，南通市定为三家：东雁、北雁、南雁。
2001年6月18日，深圳凌峰公司在第9类商品上提出“南雁”商标注册申请。之后，经深圳凌峰公司申请，2002年1月28日，国家工商行政管理局商标局（简称国家商标局）发出《准予撤回商标注册申请通知书》，准予深圳凌峰公司撤回该注册申请。
2003年9月19日，深圳凌峰公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议裁定申请，认为其在先使用的“南雁”商标已具有一定知名度，南通西雁电子厂注册争议商标属恶意抢注，违背诚实信用原则，请求撤销争议商标的注册。
在一审法院庭审中，蒋新峰明确承认深圳凌峰公司在第九类计算器等商品上在先使用“南雁”商标的事实。
北京市第一中级人民法院认为，鉴于本案蒋新峰承认深圳凌峰公司在第九类计算器等商品上在先使用“南雁”商标的事实，故争议商标是否应予撤销的关键在于深圳凌峰公司在先使用的“南雁”商标在争议商标注册前是否具有一定影响，以及蒋新峰是否有以不正当手段抢注“南雁”商标的行为。
鉴于深圳凌峰公司在先使用的该商标已具有一定知名度，为避免消费者混淆及维护社会公众利益，他人在合理期限内亦不得将该商标申请为注册商标。而蒋新峰在深圳凌峰公司撤回其在先注册的申请尚未被核准前，即在相同商品上申请注册相同商标，其以不正当手段抢先注册的意图已十分明显。
蒋新峰不服一审判决，上诉至本院，其主要上诉理由为：上诉人的“南雁”商标申请时间晚于深圳凌峰公司的申请时间；法律并没有明确规定在先使用人撤回申请后多长时间内他人不得对相同或近似商标提出申请；商标法并没有规定商标申请人在商标申请注册前应该了解其申请的商标在同行业中的情况；深圳凌峰公司与江苏省中小学教学教研室、广州市教育委员会办公室等组织所签订的推荐协议不能说明深圳凌峰公司的商标在相关公众中有一定影响。综上，蒋新峰的“南雁”商标申请不存在抢先注册的法律事实，深圳凌峰公司在先使用的“南雁”商标在相关公众中不具有一定影响，请求二审法院依法撤销一审判决，并依法撤销商标评审委会作出的[2005]第0190号裁定。
本院经审理查明，一审法院查明的事实属实，各方当事人对此均无异议，故本院对一审法院查明的事实予以确认。
我国商标法第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”鉴于本案蒋新峰承认深圳凌峰公司在第九类计算器等商品上在先使用“南雁”商标的事实，故争议商标是否应予撤销的关键在于深圳凌峰公司在先使用的“南雁”商标在争议商标注册前是否具有一定影响，以及原告是否有以不正当手段抢注“南雁”商标的行为。
最高人民法院法释（2002）32号《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条规定：商标法所称相关公众是指与商标所标识的某类商品或者服务有关的消费者和与前述商品或者服务的营销有密切关系的其他经营者。由于“南雁”牌CZ-1206型计算器的销售对象主要是中小学生，属于中小学教学中使用的教学用具，而本案所涉及的广州市中小学教学研究室、江苏省中小学教学研究室等为教学的科研、管理部门，通常负有编写、制定和选择教材的职能，计算器应属与相关教材配套的教学用具，因此，上述教学研究室在教学过程中推广、推荐涉案计算器的行为应属于与消费相关的行为，故应认定上述教学研究室为与涉案计算器消费相关的公众。蒋新峰关于上述教学研究室并非相关公众的主张不能成立，本院不予支持。因此，结合“南雁”牌CZ-1206型计算器已有一定的生产销售时间和市场占有量，应认定该计算器在消费者及同行业中具有了一定知名度，蒋新峰上诉称深圳凌峰公司在先使用的“南雁”商标不具有知名度的主张不能成立，本院不予支持。
综上，深圳凌峰公司在先使用的“南雁”商标具有一定影响，蒋新峰抢先将该商标注册在相同商品上的行为明显不当。蒋新峰的上诉理由均不能成立，其相关诉讼请求本院不予支持。一审判决及商标评审委员会的[2005]第0190号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各1000元，均由蒋新峰负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　李燕蓉
