蒋恩泉与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利确权纠纷案二审    行政判决书     （2007）高行终字第176号
委托代理人丁琛，北京市高界律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人陈海平，该委员会审查员。
原审第三人鞍钢附企冷轧经贸有限公司，住所地辽宁省鞍山市千山区鞍海路43-79。
委托代理人兰红坤，北京诚实律师事务所律师。
上诉人蒋恩泉因实用新型专利确权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1203号民事判决，向本院提出上诉。本院2007年4月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年5月14日公开开庭进行了审理。上诉人蒋恩泉的委托代理人黄英龙，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈海平、张华，原审第三人鞍钢附企冷轧经贸有限公司（简称附企公司）的委托代理人兰红坤、宋岱到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求2的整体技术方案已经清楚地表明由纤维质材料和捆扎在其上的捆带构成的呈凹凸结构的支垫，通过其上设置的固定带，能够保证装卸、运输与储存货物过程中支垫与货物不分离，从而达到圆形货物稳定置放、安全运输的发明目的。至于固定带与支垫采用何种连接方式，则属于本专利的优选方案，不必记载到本专利权利要求2的技术方案中。因此，本专利权利要求2符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。专利复审委员会做出的第8492号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
蒋恩泉不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第8492号决定。其理由是：原审判决没有对本专利采用的特殊材料特征予以充分考虑，如果固定带与支垫之间的连接不牢固，就不可能实现本专利的发明目的，因此，固定带与支垫之间的连接关系是必要技术特征。专利复审委员会、附企公司服从原审判决。
本专利授权时共有22个权利要求，其中权利要求1和2如下：
2、根据权利要求1所述的支垫，其特征在于在支垫上设有固定带（6）。”
2003年7月21日、2003年7月30日，黄朝阳和蒋恩泉曾分别针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2004年11月17日做出第6582号决定，宣告本专利权部分无效，该专利维持有效的部分为：权利要求2、权利要求3、权利要求5-7中引用权利要求2或3的技术方案、权利要求8中在权利要求2和3的基础上引用权利要求7的技术方案、权利要求9-11中引用权利要求2或3的技术方案、权利要求12-17。第6582号决定现已生效。
2006年3月14日，专利复审委员会进行了口头审理。蒋恩泉和邯东材料厂当庭增加本专利权利要求2不符合专利法实施细则第二十一条第二款规定的无效理由，认为在本专利权利要求2中缺少“固定带和支垫的连接方式”这一必要技术特征。
1、关于本专利是否符合专利法实施细则第二十一条第二款
本专利权利要求2所限定的整个技术方案为“一种支垫，由纤维质材料和捆扎在其上的捆带构成，整个支垫呈凹凸结构，在支垫上设有固定带。”根据本专利说明书的记载，本专利所要解决的技术问题之一为：提供一种可使圆形货物稳定地置放，并能与其牢固联接，确保储运中稳定性与安全性的纤维支垫；解决的技术问题之二为：提供一种在装卸、运输与储存货物过程中可始终保持支垫与货物不分离的纤维支垫。专利复审委员会认为，“支垫由纤维质材料和捆扎在其上的捆带构成”这一特征限定了要求保护的支垫的结构，“支垫呈凹凸结构”这一特征可以保证圆形货物稳定地置放在支垫上，“在支垫上设有固定带”这一特征可以保证货物在装卸、运输与储存货物过程中可始终保持其与支垫不分离。因此权利要求2所记载的所有技术特征构成的整个技术方案已足以解决本专利说明书中提出的上述技术问题，故该权利要求并不缺少必要技术特征，符合专利法实施细则第21条第2款的规定。而且，只要“在支垫上设有固定带”，就可以保证货物在装卸、运输与储存货物过程中可始终保持其与支垫不分离，从而完成本专利的发明目的。而“固定带和支垫的连接方式”则可以采用现有技术中已经公知的任何连接手段。
根据专利法实施细则第六十五条第二款和审查指南第四部分第三章第3.3节规定的一事不再理原则的规定，由于此次无效宣告请求的理由和证据与生效的第6582号决定中涉及的理由和证据相同，故专利复审委员会对此不作审查。
上述事实，有本专利说明书、第8492号决定、第6582号决定、当事人陈述等证据在案证明。
本专利权利要求2 所记载的技术特征包括：“由纤维质材料和捆扎在其上的捆带构成的支垫”、“支垫呈凹凸结构”、“支垫上设有固定带”，上述技术特征构成了完整的技术方案，能够保证装卸、运输与储存货物过程中支垫与货物不分离，从而达到圆形货物稳定置放、安全运输的发明目的。至于固定带与支垫采用何种连接方式，则属于可选择的方案，本领域技术人员可以采用现有技术中已经公开的任何连接方式。因此，本专利权利要求2并不缺少必要技术特征，符合专利法实施细则第二十一条第二款规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
书记员耿巍巍
