蒋爱与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
委托代理人吴桐，男，满族，1982年3月19日出生，北京集佳知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区世纪城垂虹园6楼1102号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人萧华，董事长。
上诉人蒋爱因商标撤销争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1000号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年10月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年10月29日公开开庭进行了审理。上诉人蒋爱的委托代理人吴桐、朱逢春，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李盛楠，原审第三人广东蒙娜丽莎陶瓷有限公司（简称陶瓷公司）的委托代理人杨永岗到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
蒋爱以争议商标的核准注册导致陶瓷公司不正当地独占了属于全世界的文化遗产，损害了社会公共利益，构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项所指的不良影响为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。
蒋爱不服商标评审委员会第33921号裁定向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第33921号裁定。
商标评审委员会及陶瓷公司服从原审判决。
蒋爱向商标评审委员会申请争议商标应当予以撤销，其理由是：《蒙娜•丽莎》系达•芬奇的传世画作，是世界人民共同的历史文化遗产；争议商标与《蒙娜•丽莎》画作在视觉上无差别，系对于该画的复制和仿冒；争议商标的核准注册导致陶瓷公司不恰当地独占了属于全世界的文化遗产，从而损害了社会公共利益，造成不良影响，违反了《商标法》第十条第一款第八项的规定。
蒋爱在一审诉讼过程中还提到：《蒙娜•丽莎》现为法国卢浮宫所收藏，属于世界文化遗产，不应为个人所垄断，进而妨碍他人的正当使用。
陶瓷公司在诉讼中称：我公司已使用争议商标多年，从提交给商标评审委员会的2000年9月28日的《樵东》（广东佛山地方报纸）配有蒙娜丽莎画像的“蒙娜丽莎瓷砖”广告、2002年10月的“蒙娜丽莎瓷砖”广告监测报告、北京、安徽等地配有蒙娜丽莎画像的“蒙娜丽莎瓷砖”户外广告等证据可见。我公司的产品已有相当高的知名度，注册商标“蒙娜丽莎MENGNALISHA”还曾经被商标局认定为驰名商标。作为我公司注册使用多年的“蒙娜丽莎MENGNALISHA”系列商标之一，现我公司注册使用争议商标合情合理，长期以来未见有任何不良影响发生。我公司注册使用争议商标完全是出于对美好艺术的热爱。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。蒋爱的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由蒋爱负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
