蒋道彪与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人王向彪，江苏华元民信律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人上海日立电器有限公司，住所地上海市浦东新区金桥出口加工区云桥路1051号。
委托代理人狄青，上海市中茂律师事务所律师。
上诉人蒋道彪因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1708号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月22日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2010年12月7日，上诉人蒋道彪及其委托代理人王向彪，原审第三人上海日立电器有限公司（简称上海日立公司）的委托代理人狄青、吴樱，到本院接受了询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传唤未到庭。本案现已审理终结。
2002年3月1日，常熟市恒力电器有限公司（简称恒力公司）提出第3103249号“海立HaiLi及图形”商标（简称争议商标）注册申请，并于2003年7月7日被核准注册，其专用期限至2013年7月6日，核定商品为第11类煤气热水器、空气调节器、空气调节装置等。2004年1月18日，该商标经核准转让给蒋道彪。
蒋道彪不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
上海日立公司不服，向本院提出上诉。
上海日立公司曾以法定代表人为蒋道彪的常熟市阪本大金电器有限公司（简称大金公司）在第11类空调器等商品上使用“HaiLi海立”商标侵犯其在空调压缩机上注册“海立”、“HIGHLY”商标权的行为提起民事侵权之诉。2004年9月13日，安徽省高级人民法院作出（2004）皖民三终字第19号民事判决书，判决：一、撤销安徽省滁州市中级人民法院（2003）滁民三初字第2号民事判决；二、大金公司于本判决生效后立即停止在第十一类商品上使用“HaiLi海立”商标；三、驳回上海日立公司的其他诉讼请求。
2009年8月7日，最高人民法院作出（2008）民监字第278号民事裁定书，裁定：驳回大金公司的再审申请。该裁定认为，空调与空调用压缩机“虽然在《商标注册用商品和服务国际分类表》及《类似商品和服务区分表》中属于不同类别，但两类产品的功能、用途、生产部门基本相同，虽然在销售渠道、消费对象等方面存在一定差别，但相关公众一般会认为两者之间存在某种特定联系，容易造成混淆，应认定为类似商品。”
蒋道彪不服第35652号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
而且，第35652号裁定是在（2009）高行终字第117号行政判决的基础上，由商标评审委员会另行组成合议组进行重新审理的结果，对此各方当事人均无异议，故该行政行为是行政机关执行法院生效判决的行为。在（2009）高行终字第117号行政判决中已经认定上海日立公司提出了《商标法》第二十八条的争议理由，并要求商标评审委员会在引证商标不构成驰名商标的情况下，对争议商标和引证商标是否构成类似商品上的近似商标的理由予以审理。故商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定对本案进行审理并无不妥。蒋道彪关于《商标法》第二十八条不属于本案审理范围的主张不能成立，不予支持。商标评审委员会作出第35652号裁定并未违反法定程序。
从该规定的字面含义来看，其适用的主体只能是商标局，适用的对象是尚未核准注册或者初步审定的商标。但是，对于法律的理解，不应仅仅局限于法律规定的字面含义，应当结合立法目的综合理解。从该规定的立法本意看，凡是同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，均不应予以核准注册。因此，该规定除适用于商标局对商标注册申请的审查外，同样适用于商标异议复审案件以及商标争议案件的处理，可以作为商标评审委员会及人民法院撤销按照《商标法》第二十八条规定不应予以核准注册而已被注册商标的法律依据。因此，商标评审委员会适用《商标法》第二十八条作出第35652号裁定并无不妥，蒋道彪以商标评审委员会适用法律错误为由请求撤销该裁定的主张没有法律依据，属于对法律的理解错误，不予支持。
依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持商标评审委员会第35652号裁定。
商标评审委员会和上海日立公司服从原审判决。
2002年3月1日，恒力公司提出争议商标注册申请，并于2003年7月7日被核准注册，其专用期限至2013年7月6日，核定商品为第11类煤气热水器、空气调节器、空气调节装置等。2004年1月18日，该商标经核准转让给蒋道彪。
2005年2月22日，上海日立公司以引证商标等为驰名商标，争议商标系对其驰名商标的摹仿，其注册将造成公众的混淆误认，并损害该公司利益为由，请求撤销争议商标。2005年11月18日，上海日立公司在其补充的意见陈述中表示：一、引证商标应被认定为驰名商标。二、引证商标与争议商标核定使用的商品属于关联商品，与之相对应，两商标当属指定使用在关联商品上的近似商标，两商标之间已经发生了现实的权利冲突。三、蒋道彪受让争议商标具有恶意。因此，请求商标评审委员会撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院认为：现有证据不足以证明在争议商标注册申请日前，上海日立公司已经长期使用和广泛宣传引证商标，并为中国相关公众广为知晓，从而达到驰名程度。因此，作出（2008）一中行初字第795号行政判决：一、撤销〔2007〕第5990号裁定；二、商标评审委员会重新就争议商标作出裁定。
2009年4月3日，本院作出（2009）高行终字第117号行政判决书。该判决认为，上海日立公司认为引证商标与争议商标属于类似商品上的近似商标，两商标之间已经发生了现实的权利冲突。但商标评审委员会在其〔2007〕第5990号裁定中对上海日立公司所提争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标的理由未予评述，因此，（2008）一中行初字第795号行政判决认定商标评审委员会应当就此重新作出裁定并对相关理由进行审理是正确的。最终，本院判决：驳回上诉，维持原判。目前，该判决已生效。
2008年12月26日，大金公司向最高人民法院申请对安徽省高级人民法院（2004）皖民三终字第19号民事判决进行再审。
2009年12月21日，商标评审委员会作出第35652号裁定，该裁定认定：根据北京市高级人民法院（2009）高行终字第117号行政判决书，商标评审委员会在引证商标不构成驰名商标的情况下，对争议商标和引证商标是否构成类似商品上的近似商标的问题，另行组成合议组重新进行了审理。第一，关于商标是否近似的问题：争议商标与引证商标尽管在字体图形化等表现形式上有所差别，但相关公众识别、记忆的主体部分均为“海立”两字，争议商标整体上与引证商标的读音、含义完全相同，两商标已构成近似商标。第二，关于商品是否类似的问题：最高人民法院（2008）民监字第278号民事裁定书中认定，空调与空调压缩机“虽然在《商标注册用商品和服务国际分类表》及《类似商品和服务区分表》中属于不同类别，但两类产品的功能、用途、生产部门基本相同，虽然在销售渠道、消费对象等方面存在一定差别，但相关公众一般会认为两者之间存在某种特定联系，容易造成混淆，应认定为类似商品。”根据上述裁定，本案争议商标核定使用的空气调节器、空气调节装置、厨房用抽油烟机及空气消毒器均属于通风、空调设备，应当与引证商标核定使用的空调压缩机商品判为类似商品。因此，争议商标在上述商品上与引证商标构成类似商品上的近似商标。据此，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十一条的规定，裁定：争议商标在空气调节器、空气调节装置、厨房用抽油烟机及空气消毒器商品上予以撤销，在其余商品上予以维持。
本院认为，原审法院（2008）一中行初字第795号行政判决和本院（2009）高行终字第117号行政判决已经认定上海日立公司在商标争议程序中已经提出争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标的理由，因此要求商标评审委员会对此理由进行审理，蒋道彪关于上海日立公司未提出上述理由且商标评审委员会、原审法院和本院均未认定的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
《商标法》第二十八条是商标申请审查的实体性条款，该条规定了对申请商标是否可以核准注册的实体性条件，《商标法》第四十一条是提起商标争议的程序性条款，而《商标法实施条例》第二十九条是对《商标法》第四十一条第三款中所称的“已经注册的商标有争议”的解释，即符合《商标法实施条例》第二十九条规定的情形的，可以依据《商标法》第四十一条第三款提起商标争议，但是对于商标争议如何处理，《商标法》第四十一条第三款及《商标法实施条例》第二十九条并未作出规定，因此，商标评审委员会和原审法院适用《商标法》第二十八条对本案进行审查，并无不当。蒋道彪关于商标评审委员会和原审法院适用《商标法》第二十八条对本案进行审查属于适用法律错误的上诉主张，于法无据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第35652号裁定和原审判决认定事实清楚,适用法律正确，程序合法，应予维持。蒋道彪的上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：
一审案件受理费人民币一百元，由蒋道彪负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由蒋道彪负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
二○一○年十二月二十一日
书记员陈明
