蒙超与刘鹏侵害技术秘密纠纷一案
被上诉人（原审被告）刘鹏,男,汉族,1976年7月9日出生,住山西省临猗县猗氏镇东环路康美巷11号。
委托代理人陈磊，男，汉族，1973年10月27日出生，联想（北京）有限公司法务部职员，住北京市海淀区厢黄旗博雅西园。
蒙超向一审法院诉称：2001年3月初，刘鹏接受联想（北京）有限公司（简称联想公司）指派成为实施蒙超技术成果的接口人，依照《技术合作合同》第三条第2项的应用整合方案内容，共同于2001年4月初完成了把接收装置的接口端与市售产品的天玑810掌上电脑的接口端，以内置方式飞线焊接嵌入到插CF卡的空槽内，即合同标的整合方案的样机，成为后来两项专利的实物样机。刘鹏把自己正在实施合同项目的两个技术方案，向单位虚假汇报为自己研发的技术成果，怂恿、协同单位申请取得了两项专利，并以设计人身份骗取专利奖励和历年产品销售收益提成的奖励等不当利益。2010年9月25日，刘鹏以公证的方式制作内容虚假的声明书，谎称是“以公开获取的专业期刊信息和技术资料，以及在此基础上自己做的部分技术研究”。刘鹏以获取不当利益为目的，在单位从未立项指派其进行研发涉案专利项目的情形下，利用实施蒙超技术成果之机，虚构其研发两项专利技术方案，假冒发明创造设计人的身份申请两项专利。其近期又在另一个技术合同纠纷案中以公证的方式伪造证据，掩盖侵害蒙超技术秘密并造成经济损失的事实。据此，蒙超请求人民法院确认刘鹏因窃取蒙超的技术成果并假冒发明创造设计人身份所申请ZL01278587.3和ZL02235904.4号专利的行为侵害了蒙超的技术秘密，并判令刘鹏赔偿蒙超经济损失1万元。
刘鹏辩称，经过求实公证处公证的声明书是其真实意思表示，其未窃取蒙超的技术资料，其是从网上获得的材料。
一审法院经审理查明：
“1、一种利用调频副载波实现无线功能的个人数字助理（PDA），它包括PDA本体以及无线接收装置，其特征在于：无线接收装置由顺序连接的接收天线、高频放大器、包括锁相环电路（PLL）的混频器、中放装置、副载波滤波装置构成，其输出接PDA通信接口，PDA的控制口线接锁相环电路输入端。
3、根据权利要求1或2所述利用调频副载波实现无线功能的个人数字助理，其特征在于：通信接口为RS232接口。
涉案专利1授权公告文本里的说明书载明：本实用新型从无线接收的信号经过高放、混频、中放、解调、解码，变为RS232与PDA进行通信。而其中主要原理是通过采用混频中放，把频率固定到中频为10.7M，然后进行放大，其中选台主要是通过控制PLL的数值来达到其差额为10.7M，对于自动搜索来说，可以通过反馈，然后由控制PLL的数值来达到中频稳定为10.7M，最后通过副载波滤波和解码来达到输出为RS232的标准输出。涉案专利1说明书载明的本实用新型调频接收电路原理图（图4）为S1A0903X01芯片电路图。
“1、一种具有收音功能的掌上电脑，包括掌上电脑，其特征在于：还包括天线、高频放大器、混频器、中频放大器、功率放大器和扬声器；天线、高频放大器、混频器、中频放大器和扬声器顺序连接；所述掌上电脑中数字锁相环电路的数据输出端连接混频器内本振器的控制端，所述混频器输出中频频率与幅度的立体声指示端连接所述掌上电脑中锁相环电路的数据输入端。
3、根据权利要求1所述的一种具有收音功能的掌上电脑，其特征在于：掌上电脑CPU的外部设备使能端（DWE）与混频器部分的片选信号端（CS）连接，掌上电脑CPU的控制数据输出端（RTS）与混频器部分本振器的控制端（DIN）连接，掌上电脑CPU的输入数据端（RCD）与混频器部分的反馈数据输出端（DOUT）连接，掌上电脑CPU的同步时钟端（CTS）与混频器部分的同步时钟端（CLK）连接。”
第三条约定：蒙超向联想公司转让的样机技术指标及功能要求为：1、能够无线接收调频副载波数据广播的接收装置。该装置用频率合成技术实现FM87MHz-108MHz全频域调谐接收，高放AGC，信号强度指示输出，电子滤波选频解码，主信道广播接收和3个副信道同时接收解码能力。2、该接收装置能够以内置方式或小型附件方式（体积与50mm×50mm×10mm相当）与联想掌上电脑有机地附接到一起（称为样机），并能正常并行工作，交互信息，互不干扰。3、数据输出接口为标准RS232串行输出形式。4、数据流为9600bps，或19200bps或更高，在能够正常收音（主观测试）的情况下误码率不大于10-5。整机灵敏度参照国家标准执行，在能够听清楚声音的情况下正常工作，达到国内领先水平。5、提供多种天线方式：机内天线、外接天线插口和配套的符合要求的外界天线设计方案。6、功耗指标，至少2种工作方式（工作方式、待机方式），工作方式下功耗<50mA（满足PDA电源要求），待机方式下功耗<50μA（微安）（待定）。7、其他技术指标符合国家有关标准要求。
第五条约定的蒙超责任：1、提交的技术内容包括该技术的样机、材料、工艺、完整图纸、设计资料和测试资料等全部数据、提供资料清单。2、保证转让的技术达到上述第三条规定之指标。3、协助联想公司实施所转让技术进行人员培训和产品化工作，并合作完成有关生产的全部产品化文件。4、协助产品化后的技术更新和维护工作。联想公司责任：1、帮助蒙超提供器件渠道及时提供PDA样机和整合设计方案，配合对方或双方完成两部分的结合工作。2、蒙超完成样机期间，为加快工作进度，联想公司可以向蒙超提供部分改制工料费用5000元。3、负责样机（FM数据接收部件和PDA整合方案）验收合格后开始的产品化工作期间，蒙超在京的工作费用和材料等费用。产品化工作时间不超过１个月，超过期间再给与蒙超一定费用补偿。
第七条约定的违约责任：1、蒙超若因自身原因不能交付样机，或者超出交付期1个月以上的，视为违约，如果双方没有另外书面的补充说明，协议自动终止，同时联想公司可以要求蒙超退回联想公司支付的工料费用。2、联想公司若不按期支付技术转让和使用费用，需承担每日未付款部分的5‰违约金，违约金最多不超过技术转让和使用费金额。
2001年3月左右，联想公司指定刘鹏作为技术接口人，刘鹏开始与蒙超接触。此后，刘鹏向联想公司递交《调频副载波试验报告》，称蒙超采用的DARC技术目前试验状态速率为9600BPS，调频副载波的收音电路采用TEA5757HL、TEA5756HN、SIA0903X01等芯片，主要原理是通过采用混频中放，把频率固定到中频为10.7M，然后进行放大，其中选台主要是通过软件控制PLL的数值来达到其差额为10.7M，对于自动搜索来说，可以通过反馈，然后由软件来控制PLL的数值来达到中频稳定为10.7M，最后通过副载波滤波和解码来达到输出为RS232的标准输出。软件的结构，由于北京地区目前的调频台的波段在87.5到107.9MHZ附近，所以通过验证计算得到其PLL的数值为1964到2372之间，然后通过自动的增加N数值，来判断其中频信号是否为10.7M，从而达到自动调台的目的。对于其数据的传送，目前由于时间的限制，没有采用打包的方式进行传送，只是传送纯文本文件，通过动态进行显示。《调频副载波试验报告》载明了蒙超采用的系统框图、调台的程序流程图；该系统框图显示蒙超的接收装置由顺序连接的接收天线、高频放大器、包括锁相环电路（PLL）的混频器、中放装置、解调器、副载波滤波装置构成，无线接收装置通过解码器，解码器的输出接PDA通信接口；该系统框图与涉案专利1说明书载明的本实用新型装置电路构成示意图（图2）略有不同；该调台程序流程图与涉案专利1说明书载明的本实用新型处理流程图（图5）实质性相同；《调频副载波试验报告》还提及调频副载波的收音电路可采用S1A0903X01芯片。
上述事实，有《技术合作合同》，《调频副载波试验报告》，涉案专利1和2说明书，（2010）京求是内民证字第3566号公证书，（2011）一中民初字第3903号案件的谈话笔录和庭审笔录等证据在案佐证。
2001年9月15日，蒙超与联想公司因需求变化签订了《技术合作补充协议》，其中约定：
二、执行计划、地点：双方约定计划9月份在西安完成内容1的测试验收，10月份在北京完成内容2、3的测试和验收。
四、利用联想公司研究开发经费购置的设备、器材、资料的财产权属联想公司所有。
六、技术情报和资料的保密：1、双方对本协议所及内容向第三方保密。2、蒙超应对在合作中了解到的联想公司的信息负有保密义务（包括但不限于联想公司的相关技术资料、公司组织结构、运作方式、市场、经营、双方的合作关系等各方面信息），无论是书面的、口头的、图形的、电磁的或其他任何形式的信息。蒙超不得将上述信息泄露予联想公司以外之第三者将其用于本合同约定之目的以外的其他任何用途。3、违反本条负有保密义务的一方应当赔偿另一方因违约而造成的所有损失，包括(但不限于)法院诉讼的费用、合理的律师酬金和费用、所有损失或损害等。
八、解决合同纠纷的方法：在本合同履行过程中发生争议，双方应当协商解决，也可以请求第三方进行调解。双方不愿协商、调解解决或者协商、调解不成的，双方商定，申请北京仲裁委员会仲裁。
2001年12月27、28日，蒙超与联想公司在西安对调频副载波技术合作补充协议之“内容1”进行验收，并签署了验收记录。该记录载明：二、样机技术指标及功能要求验收以1号台西安经济广播电台为测试调频台，验收项目参照2000年11月生效的《技术合作合同》，全频域接收功能、含有高放AGC、有信号强度指示输出、主信道广播接收、装置体积、数据输出标准、工作状态功耗等项目验收通过。只提供1个副信道，故3个副信道同时接收解码项目未通过验收。在室内，PDA屏幕打开比关闭时接收误码率增加30～40％；在室外，干扰严重，PDA开机时接收卡无法工作，故装置嵌入PDA，二者正常并行工作、互不干扰项目未通过验收。装置嵌入PDA，二者交互信息项目没有做，故未通过验收。没提供机内天线，用伸出10mm短线替代。没有提供外接天线插孔。没有配套的符合要求的外接天线设计方案。没有至少2种工作方式选择。没有待机状态，无法验收待机功耗情况。按赢狐标准测试误码率，80％时间误码率为0，20％时间误码率为30％；相对灵敏度比赢狐略差；收音灵敏度比收音机低；上述3个项目暂不作结论。对此，蒙超对样机技术指标及功能要求验收补充说明，由于测试样机是2001年3月初的原型，与天玑810改造结合后，没有放置机内天线的位置，故用10mm的细导线代替机内天线的室外天线。又因为天玑810的扩展卡位置小，两者间无法进行相互屏蔽，故测试的数据和结果有少部分略低于进行比较的产品机型。三、1号台室内测试验收结论：1、天线朝向对接收效果影响较大；2、外部天线没有准备，没做；3、室内电波屏蔽影响，多径反射影响较明显；4、在室内收音效果清楚，变化不明显，赢狐数据误码率在0～30之间变化；5、原卡（即从市场购买的股票接收机的接收卡）方案略好于改造卡（即蒙超按《技术合作合同》设计的嵌在天玑810PDA内的接收卡）方案；6、PDA工作时影响较大，误码率增加30-40。2号台在路测时抽测了2个点,返回室内时，由于股票信息已经停止发送，没有测试成功。四、1号台（6400bps）户外测试验收结论：1、收音机效果无论远近、地域是否开阔屏蔽，效果无明显变化，赢狐机器和改造卡受地貌影响明显；2、原卡方案略好于改造卡方案；3、PDA屏幕打开时，干扰严重，改造卡不能工作；4、福星股票机——赢狐股票机的对比，福星机器有天线时大部分时间可以工作，速率高。灵敏度低于赢狐机器。五、协议规定的功能实现情况测试结论：由装置本身完成的协议规定功能为全频域调频副载波数据广播接收、高放AGC、电子滤波选频解码、主信道广播接收、装置嵌入PDA、数率9600bps或19200bps或更高。用替代方式实现的协议功能为信号强度指示输出、RS232标准数据输出。没有实现的协议规定功能为3个副信道同时接收解码能力、提供外接天线插孔、配套的符合要求的外接天线设计方案、至少两种工作方式选择。协议规定的性能指标实现情况测试结论：便携特性实现情况，装置小于协议要求体积。省电特性实现情况，装置工作状态功耗优于协议规定功耗。成本指标实现情况，装置成本达到协议要求。接收灵敏度指标主观定性测试情况，协议要求灵敏度达到国内领先水平，实测结果装置没有表现出与其他调频接收装置更好的接收灵敏度特性。协议要求与收音效果比较在能够听清楚声音的情况下正常工作，实测结果与收音机接收效果比较有明显差距。接收误码率指标实现情况，协议规定在能够正常收音（主观测试）的情况下误码率不大于10-5（1/100000）。实测结果，误码率按赢狐标准在0(80％时间)-20％（20％时间）之间浮动，按照福星（赢狐类似）数据包48字节推算，1％的数据包误码率相当于：1/100*1/50*1/8=1/40000数据位误码率。据此推算装置数据误码率在0-1/2000（0-20/40000）之间，大时间段平均结果是1/2000*1/5=1/1000，因此误码率指标没有达到要求。缺干扰指标实现情况，协议规定接收装置和PDA之间能正常并行工作，交互信息，互不干扰。实测结果，PDA的工作对接收装置有明显影响（室内：误码率增加+30％，室外不能工作）。最终结论是该装置没有完成协议规定的功能（80％完成），没有达到协议规定的功能指标（60％达到），因此，补充协议内容1的验收没有通过。2002年1月14日，联想公司的李晓光同意该验收结论；蒙超同意该验收结论，但认为责任待定。
2002年7月4日，蒙超就涉案合同纠纷向北京仲裁委员会提起仲裁。北京仲裁委员会于2002年10月14日作出（2002）京仲裁字第386号仲裁裁决（简称02裁决），认定事实如下：“2001年2月下旬，蒙超携带其初步设计完成的接收装置到北京，并进行了一系列演示。至2001年6月底，双方（蒙超与联想公司）共同完成了数字调谐立体声收音机和调频副载波发射编码与接收解码的各项具体工作，并开始调试广播发射机用调频副载波数据广播编码试验装置和试验工作有关的软件。2001年7月中旬，双方就合同执行问题发生争议。”最终，北京仲裁委员会认定：（一）关于技术合作合同的标的。从合同名称及合同内容上判断，属于合作开发合同，对此双方当事人均无异议。不论是《技术合作合同》规定的“调频副载波数据广播接收装置”，还是《技术合作补充协议》规定的“调频副载波接入模块”，所指均应为“接收装置”，而不包括PDA本身。但是，《技术合作合同》第四条“验收”及第五条“双方责任”部分又约定，蒙超向联想公司交付的合同标的是“样机”，而且《技术合作补充协议》内容2也明确约定了接收装置 与PDA的结合，要求蒙超在联想公司提供的天玑810型号掌上电脑基础上完成“1台嵌入式样机”的制作。根据《技术合作合同》第三条第2项约定：“该接收装置能够以内置方式或者小型附件方式与联想掌上电脑有机地附接到一起”方称为“样机”。就表明，只有当“接收模块”与PDA结合为一体后能够“正常并行工作、交互信息、互不干扰”时，该接收模块方可被视为符合约定的“技术指标及功能要求”。（二）关于验收数据与结论。在8个未通过测试的验收项目中，3个副信道同时接收解码、机内天线、外接天线设计方案、两种工作方式选择及待机状态功耗均与PDA自身的技术性能没有直接的关联性，属于可由蒙超独立设计完成的功能；而外接天线插孔、接收装置与PDA互不干扰地并行工作以及接收装置与PDA交互信息3个项目则需要联想公司的配合方能实现，尤其是后两个项目，必须依赖于二者的“整合方案”。（三）关于接收模块与PDA整合方案的责任归属。《技术合作合同》第五条“双方责任”中“乙方责任”部分约定，乙方（联想公司）需“帮助甲方（蒙超）提供器件渠道及时提供PDA样机和整合设计方案，配合甲方或双方完成两部分的结合工作”。该约定表明提供调频副载波接收装置与联想PDA的“整合方案”是联想公司的责任。在此基础上，联想公司还须配合蒙超或与蒙超共同完成接收装置与PDA两者的结合。联想公司提供的证据表明，其已向蒙超提供了包括接收装置与PDA的连接方式、数据参数及通讯方法在内的“整合设计方案”，并向蒙超提供一位编程人员，在PDA上开发设计了接收装置和PDA的接口界面，又在PDA的设置菜单中专门编程设计了一个“调频副载波”图标。仅仅提供接口软件及控制图标并不足以保证接收装置与PDA两者无干扰地并行工作，也不能保证两者之间的交互通讯；而连接方式、数据参数及通讯方法只能是整合方案的“基础”，不能构成“整合方案”，接收装置不能与PDA并行无干扰地工作，以及不能交互通讯，主要责任应由联想公司承担。（四）关于超期工作及相关费用。蒙超认为，由于联想公司的拖延，验收未能如期进行，联想公司应依《技术合作补充协议》第七条约定向其支付“在京的食宿费用”及“超期工作费”。由于双方当事人对于未依协议约定的时间进行验收均未提供足以证明对方有过错的证据，而双方当事人已于2001年12月27-28日进行了共同验收，表明双方当事人对延期验收均持认可态度。此种态度可被视为合同履行期的合意变更。在双方当事人没有约定的情况下，对于一方因此要求另一方承担责任的主张不予支持。（五）关于合同的继续履行。根据《技术合作补充协议》第七条第（二）项约定，蒙超在合同约定的履行期限内“不能有效实施”协议1、2、3内容的，联想公司有权解除合同。双方当事人提供的证据与资料表明，至2001年12月27-28日验收时，蒙超未能使其设计的合同标的完全符合合同的约定，因而联想公司已经获得解约权。虽然标的不符合合同约定的功能与性能指标的原因不能完全归责于蒙超，但联想公司的过错并不能被用来否定其依据合同的明确约定而获得的解约权。为此，对蒙超提出的要求联想公司继续履行合同的仲裁请求不予支持。（六）关于双方当事人的责任。前述分析已经表明，双方共同进行的19个验收项目未能全部通过，蒙超与联想公司均有一定责任。而在本案中，双方当事人未完全履行合同义务造成的后果无法量化。在此种情况下，双方当事人应各自承担其面临的现实后果。基于上述理由，北京仲裁委员会裁决：（一）驳回蒙超要求联想公司继续履行合同的请求；（二）驳回蒙超要求联想公司支付超期工作费的请求；（三）驳回蒙超要求联想公司支付其在京食宿费的请求；（四）本案仲裁费用11326元，蒙超承担70％，即7928元；联想公司承担30％，即3398元。蒙超不服02仲裁裁决，向北京市第二中级人民法院起诉，要求撤销该裁决。2003年3月20日，北京市第二中级人民法院作出（2003）二中民特字第00117号民事裁定书，驳回蒙超请求撤销02仲裁裁决的申请。
在本案一审庭审过程中，蒙超主张依据前述《技术合作合同》的第六条规定，调频副载波接收装置的技术成果权归蒙超所有，该项技术即为其技术秘密，具体内容体现在刘鹏写的《调频副载波试验报告》里。
一审法院经审理认为：蒙超指控刘鹏实施了侵害其技术秘密的行为，首先需要举证证明自己是主张的技术秘密所涉及技术的权利人以及该技术符合商业秘密的构成要件。虽然《技术合作合同》第六条第一款明确约定，调频副载波接收装置的技术成果归属蒙超所有，联想公司应为蒙超保守技术秘密。但是，《技术合作补充协议》第七条第一款约定，蒙超违反本合同第一条约定（调频台路测验收、小型局域广播网验收测试、相交技术文档的提交等），应当退还全部已收报酬，已经形成的阶段开发成果归联想公司所有。《技术合作补充协议》第九条还明确说明，本协议是原《技术合作合同》的修改和补充，本协议没有提及部分，以原协议为准，原协议与补充协议冲突部分，以本协议为准。上述条款内容的变化表明，蒙超与联想公司签订的《技术合作合同》关于技术成果归属的约定业已变更，应当以《技术合作补充协议》第七条第一款内容为准。蒙超提供的接收装置因未通过验收，其已经形成的阶段开发成果应当归联想公司所有，生效的07裁决亦认定联想公司依据合同约定享有解约权，且未免除联想公司依据法律或者合同约定应承担的责任，即裁决联想公司补偿蒙超50万元。因此，蒙超依据合同开发完成的调频副载波接收装置的技术成果属于《技术合作补充协议》明确约定的阶段性开发成果，理应归联想公司所有，且蒙超已经获得了相应报酬或赔偿，故蒙超对其主张的调频副载波接收装置的技术成果已经不享有相关权利，其主张该技术成果系其技术秘密不能成立。
蒙超不服原审判决，向本院提起上诉，请求发回重审或查清案件事实后改判支持其全部诉讼请求。其上诉主要理由有：一、一审程序不合法。1、对刘鹏恶意缺席庭审不采取拘传措施；2、虚构刘鹏的辩论意见与诉讼主张；3、遗漏审理和认证蒙超提交的证据4、5、7；4、依职权调取证据，影响当事人的处分权，且未经庭审质证，严重违反法定程序；5、依职权调取的调频副载波技术合作补充协议之“内容1”的验收记录、《关于解除“调频副载波技术合作补充协议”的通知》、北京仲裁委员会作出的（2002）京仲裁字第386号裁决书在3个相关的另案中并不存在，但仍然将其作为定案根据；6、对明显涉嫌侵犯商业秘密犯罪的案件，无故不移送公安机关处理。二、一审认定的事实和裁判理由不能成立。
本院经审理查明，一审法院查明的事实属实，且有涉案专利1和2说明书、《技术合作合同》，《调频副载波试验报告》，（2010）京求是内民证字第3566号公证书、《技术合作补充协议》、调频副载波技术合作补充协议之“内容1”的验收记录、《关于解除“调频副载波技术合作补充协议”的通知》、北京仲裁委员会作出的（2002）京仲裁字第0386号仲裁裁决书和（2007）京仲裁字第0666号仲裁裁决书以及当事人陈述等证据在案佐证。
本院认为：本案二审的争议焦点是一审程序是否合法，一审判决认定事实是否清楚、适用法律是否正确。
本院经审查一审卷宗，确认刘鹏于2011年8月18日提交了书面答辩状，载明：1、本人没有窃取原告技术资料，本人获取资料的途径为网上公开资料；2、本人在求是公证处的公证书，为本人真实意思表达。据此，可以确认一审判决并没有虚构刘鹏的辩论意见与诉讼主张。
由于蒙超向一审法院提起了若干个诉讼，这些诉讼涉及的基础事实一致，一审法院在本案中为了不遗漏关键的事实，依职权调取其他相关案件中经过庭审质证的证据，符合本案审理的需要，也没有侵害蒙超的合法权益，并不违反法律规定。
综上，一审程序并不存在违法之处，对蒙超的此项上诉主张，本院不予支持。
根据《技术合作合同》和《技术合作补充协议》的有关约定，蒙超和联想公司合作开发的标的是调频副载波接入模块与联想掌上电脑相结合且能达到一定技术标准的样机，验收的标的也是样机，只有蒙超协助联想公司验收样机并且达到了验收标准，才能视为蒙超履行了合同约定。根据调频副载波技术合作补充协议之“内容1”的验收记录，验收的总体结论是验收未通过，对此蒙超签字予以认可。正如02仲裁裁决所认定的，蒙超和联想公司对样机验收未通过都负有一定责任，但样机验收未通过是双方认可的事实，故蒙超违反了双方的约定，根据《技术合作补充协议》第七条第（一）款的规定，蒙超应承担违约责任，已经形成的阶段性开发成果即调频副载波接收装置理应归联想公司所有。故蒙超对其主张的调频副载波接收装置的技术成果已经不享有相关权利，其主张该技术成果系其技术秘密，本院不予支持。一审判决的事实认定清楚，适用法律正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 谢甄珂
代理审判员 刘庆辉
