蒙超与联想（北京）有限公司专利权权属纠纷一案
被上诉人（原审被告）联想（北京）有限公司，住所地北京市海淀区上地信息产业基地创业路6号。
委托代理人王卫东，北京市大成律师事务所律师。
上诉人蒙超因专利权权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（简称一审法院）（2011）一中民初字第10790号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年2月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月29日公开开庭进行了审理。上诉人蒙超，被上诉人联想（北京）有限公司（简称联想公司）的委托代理人王卫东、陈磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
联想公司辩称：涉案专利与蒙超无关，是联想公司员工履行职务的行为，专利权应当归联想公司所有。根据联想公司和蒙超签订的技术补充协议，项目中的技术成果权也是归属联想公司的，因此，蒙超提出的全部诉讼请求，没有事实和法律依据，应当予以驳回。
联想公司向一审法院提交了9份证据，用以证明涉案专利与蒙超无关。证据1是《技术合作补充协议》；证据2是《调频副载波技术合作补充协议之“内容1”验收》；证据3是蒙超归还样机一台的收条；证据4是北京仲裁委员会（2002）京仲裁字第0386号仲裁裁决书；证据5是国家图书馆科技查新中心出具的《文献复制证明》及所附5篇科技文献；证据6是S1A0903X01芯片结构及功能说明；证据7是中国第ZL92221252.X号专利说明书；证据8是中国第ZL96103557.9号专利说明书；证据9是论文《FM-SCA无线寻呼射频的单片接收》。一审庭审结束后，联想公司还向一审法院补充提交了6份证据，分别是北京市第二中级人民法院（2003）二中民特字第00117号民事裁定书、北京仲裁委员会（2007）京仲裁字第0666号仲裁裁决书、北京市第二中级人民法院（2008）二中民特字第1882号民事裁定书、北京市第一中级人民法院（2008）一中执异字第862号民事裁定书、北京仲裁委员会（2009）京仲裁字第0543号仲裁裁决书、北京市第二中级人民法院（2009）二中民特字第15518号民事裁定书。
涉案专利系名称为“利用调频副载波实现无线功能的个人数字助理”的ZL01278587.3号实用新型专利，申请日为2001年12月29日，授权公告日为2002年11月6日，专利权人为联想公司，设计人为刘鹏、颜洪涛、刘晓炜。其授权公告的权利要求为：
2、根据权利要求1所述利用调频副载波实现无线功能的个人数字助理，其特征在于：无线接收装置通过解码器，解码器的输出接PDA通信接口。
4、根据权利要求2所述利用调频副载波实现无线功能的个人数字助理，其特征在于：解码器为频移键控装置。”
第三条约定：蒙超向联想公司转让的样机技术指标及功能要求为：1、能够无线接收调频副载波数据广播的接收装置。该装置用频率合成技术实现FM87MHz-108MHz全频域调谐接收，高放AGC，信号强度指示输出，电子滤波选频解码，主信道广播接收和3个副信道同时接收解码能力。2、该接收装置能够以内置方式或小型附件方式（体积与50mm×50mm×10mm相当）与联想掌上电脑有机地附接到一起（称为样机），并能正常并行工作，交互信息，互不干扰。3、数据输出接口为标准RS232串行输出形式。4、数据流为9600bps，或19200bps或更高，在能够正常收音（主观测试）的情况下误码率不大于10-5。整机灵敏度参照国家标准执行，在能够听清楚声音的情况下正常工作，达到国内领先水平。5、提供多种天线方式：机内天线、外接天线插口和配套的符合要求的外界天线设计方案。6、功耗指标，至少2种工作方式（工作方式、待机方式），工作方式下功耗<50mA（满足PDA电源要求），待机方式下功耗<50μA（微安）（待定）。7、其他技术指标符合国家有关标准要求。
第五条约定的蒙超责任：1、提交的技术内容包括该技术的样机、材料、工艺、完整图纸、设计资料和测试资料等全部数据、提供资料清单。2、保证转让的技术达到上述第三条规定之指标。3、协助联想公司实施所转让技术进行人员培训和产品化工作，并合作完成有关生产的全部产品化文件。4、协助产品化后的技术更新和维护工作。联想公司责任：1、帮助蒙超提供器件渠道及时提供PDA样机和整合设计方案，配合对方或双方完成两部分的结合工作。2、蒙超完成样机期间，为加快工作进度，联想公司可以向蒙超提供部分改制工料费用5000元。3、负责样机（FM数据接收部件和PDA整合方案）验收合格后开始的产品化工作期间，蒙超在京的工作费用和材料等费用。产品化工作时间不超过１个月，超过期间再给与蒙超一定费用补偿。
第七条约定的违约责任：1、蒙超若因自身原因不能交付样机，或者超出交付期1个月以上的，视为违约，如果双方没有另外书面的补充说明，协议自动终止，同时联想公司可以要求蒙超退回联想公司支付的工料费用。2、联想公司若不按期支付技术转让和使用费用，需承担每日未付款部分的5‰违约金，违约金最多不超过技术转让和使用费金额。
2001年3月左右，联想公司指定刘鹏作为技术接口人，刘鹏开始与蒙超接触。此后，刘鹏向联想公司递交《调频副载波试验报告》，称蒙超采用的DARC技术目前试验状态速率为9600BPS，调频副载波的收音电路采用TEA5757HL、TEA5756HN、SIA0903X01等芯片，主要原理是通过采用混频中放，把频率固定到中频为10.7M，然后进行放大，其中选台主要是通过软件控制PLL的数值来达到其差额为10.7M，对于自动搜索来说，可以通过反馈，然后由软件来控制PLL的数值来达到中频稳定为10.7M，最后通过副载波滤波和解码来达到输出为RS232的标准输出。软件的结构，由于北京地区目前的调频台的波段在87.5到107.9MHZ附近，所以通过验证计算得到其PLL的数值为1964到2372之间，然后通过自动的增加N数值，来判断其中频信号是否为10.7M，从而达到自动调台的目的。对于其数据的传送，目前由于时间的限制，没有采用打包的方式进行传送，只是传送纯文本文件，通过动态进行显示。《调频副载波试验报告》载明了蒙超采用的系统框图、调台的程序流程图；该系统框图显示蒙超的接收装置由顺序连接的接收天线、高频放大器、包括锁相环电路（PLL）的混频器、中放装置、解调器、副载波滤波装置构成，无线接收装置通过解码器，解码器的输出接PDA通信接口；该系统框图与涉案专利1说明书载明的本实用新型装置电路构成示意图（图2）略有不同；该调台程序流程图与涉案专利1说明书载明的本实用新型处理流程图（图5）实质性相同；《调频副载波试验报告》还提及调频副载波的收音电路可采用S1A0903X01芯片。
一、补充技术协议的内容：1、调频台路测验收：a.蒙超选择一个典型的正常工作、有一定用户群的调频副载波发射台，提供可靠的背景资料：频率、发射功率、天线塔高、有效覆盖范围、副载波标准（制式）、副载波功率、速率等数据；b.蒙超购买相应的一个接收终端卡（费用联想公司支付，限1200元以内），选择并实现双方都同意的路测方案（可以选用笔记本电脑实现）。c.蒙超在该接收终端卡上改造，换成蒙超自制的副载波接收模块，实现路测准备。d.具体路测在原卡和改造卡方案上进行。选择典型的接收环境：室内（包括工作场所、居室、大厅、过道），户外（包括道路、移动工具、建筑物旁、坡地等），并注意环境与天线的朝向、距离差别等。按照合同性能要求填写正常覆盖范围内实测的结果数据，比较两者差距，评估蒙超方案的优劣势所在。测试中同时进行其他可以在路测中实施的测试，例如：误码率测试、相对灵敏度测试、在能够听清楚声音的情况下正常工作的测试等，天线效果测试。2、小型局域广播网验收测试；3、蒙超向联想公司提交相关技术文档：a.内容1、2中形成的测试及验收相关文件。b.工程化文件。具体包括：电原理图、PCB图、器件清单及技术说明书、原材料厂商清单及联系方式、测试工艺文件以及蒙超认为能够使联想公司顺利进行工程化的其他相关文件。
三、相关经费及其支付方式：a.补充协议生效后2周内，联想公司一次性向蒙超支付前期验收准备中的各种工作费用4万元。b.完成内容1、2并满足《技术合作合同》规定的技术指标，联想公司在2周内一次性向蒙超支付3万元。c.完成内容3之后，联想公司在2周内一次性向蒙超支付3万元。如果因蒙超提供的文件不完善，联想公司无法顺利工程化时，蒙超应及时到位采取措施，无偿协助联想公司完成产品化工作。
五、验收标准和方式：1、测试验收采取原《技术合作合同》中提到的标准验收，原《技术合作合同》没有提到的，按照双方预先约定或者相应的国标、行标和能够得到信息产业部广电总局检测中心认可的标准。2、工程化文件验收标准。联想公司可以根据这些工程化文件，不依靠蒙超，独立顺利完成5台样机的制作。
七、违约或者损失赔偿额的计算方法：1、蒙超违反本合同第一条约定，应当退还全部已收报酬，已经形成的阶段开发成果归联想公司所有；2、蒙超在协议履行期限内不能有效实施协议1、2、3内容的，联想公司有权解除合同。3、根据协议第二条，双方在北京合作测试验收的时间段里，由于联想公司原因超期，联想公司担负蒙超在京的食宿费用并向蒙超支付超期间的工作费用，标准1.5万/月。如果因蒙超提供的文件不完善，蒙超无法顺利工程化时，蒙超应及时采取措施，无偿协助联想公司完成产品化工作，蒙超不能及时采取措施进行补救的，承担由于蒙超拖期给联想公司造成的损失。
九、其他：1、本协议是原《技术合作合同》的修改和补充，本协议没有提及部分，以原协议为准，原协议与补充协议冲突部分，以本协议为准。3、本补充协议自双方签字盖章之日起生效。有效期限自2001年9月12日至2001年11月30日。
2002年1月17日，联想公司向蒙超发出了由其员工刘晓炜和李晓光签名的《关于解除“调频副载波技术合作补充协议”的通知》，包括三项内容：1）自即日起解除“调频副载波技术合作补充协议”合作合同。双方有关“调频副载波接入模块”项目所有合作即行终止；2）联想公司已经按照双方合作合同及补充协议的约定履行了合同义务，合作开发期间形成的阶段开发成果归联想公司所有。联想公司保留查证蒙超在合同履行过程中违约责任并予追究之权利；3）合同解除后，有关的保证、成果权益归属、保密、违约责任、争议解决等条款继续有效。
2007年1月30日，蒙超就涉案合同第二次向北京仲裁委员会提起仲裁，仲裁请求事项为：1、联想公司赔偿蒙超的实际损失99万元；2、联想公司承担本案的全部仲裁费用。北京仲裁委员会于2007年10月30日作出（2007）京仲裁字第0666号裁决书（简称07仲裁裁决），认为联想公司解约的行为给蒙超造成了一定的后果；联想公司依据合同约定的解约权解除合同，并不能免除联想公司依据法律或者合同约定应承担的责任。综合考虑本案案情、02仲裁裁决的相关认定以及蒙超提供的证据，酌情支持蒙超50万元的仲裁请求。故裁决：联想公司补偿蒙超50万元；驳回蒙超的其他仲裁请求。07仲裁裁决已经发生法律效力，且联想公司于2008年9月7日已就07仲裁裁决事项向蒙超支付了590 841元。
一审法院根据《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、《中华人民共和国仲裁法》（简称《仲裁法》）第九条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》（简称《证据规定》）第九条第一款第（五）项之规定，判决：驳回蒙超的全部诉讼请求。
联想公司服从原审判决。
本院另查明：一审庭审笔录详细记载了双方庭前提交的证据的举证、质证情况。一审卷宗没有《关于解除“调频副载波技术合作补充协议”的通知》这份证据。
蒙超主张一审判决只列明联想公司提交的未经庭审质证的证据，故意遗漏蒙超提交的证据3、5、6、7、8、9，属于程序违法。本院详细审查了一审诉讼卷宗，注意到一审庭审笔录详细记载了双方庭前提交的证据的举证、质证情况；联想公司在一审庭审后补充提交的证据，除北京仲裁委员会作出的（2009）京仲裁字第0543号仲裁裁决书外，均为生效的法院裁判文书和仲裁裁决书。根据《证据规定》第九条之规定，已为生效法院裁判文书和仲裁裁决书确认的事实，除非有足够的证据予以推翻，否则无需当事人举证，故也无需当事人质证。至于应该采信联想公司还是蒙超提交的证据，这属于法院依职权认定的事项，并不能因为没有采信哪一方的证据而认定审理程序违法。关于蒙超提交的证据3、5、6、7、8、9，有的不能充分证明其主张的待证事实，有的与诉讼请求无关，一审法院不予采信并无不当。
蒙超主张一审法院遗漏审理诉讼请求第2项。经查，蒙超一审诉讼请求第2项是判令联想公司因侵害涉案专利真正设计人的人身权而向蒙超书面赔礼道歉并赔偿精神损害抚慰金1万元。由于一审法院就涉案专利权权属问题进行了审理，并判定归联想公司所有，因此没有必要再对第2项诉讼请求予以专门评述，一审判决“驳回蒙超的全部诉讼请求”实际包含了第2项诉讼请求，故并未遗漏审理蒙超的第2项诉讼请求。蒙超的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
关于一审事实认定问题，主要分歧在于对《技术合作合同》、《技术合作补充协议》有关条款的理解。蒙超认为，《技术合作补充协议》约定的验收标的是产品化样机，而不是接收装置，验收没有通过是由于联想公司提供的整合方案样机所导致，是联想公司违约，而不是蒙超违约。蒙超还主张，《技术合作补充协议》的第七条第一款（即违约责任条款）生效的唯一前提条件，是蒙超不协助联想公司实施《技术合作补充协议》第一条约定的产品化验收方案，并不涉及产品化样机验收是否通过的事项。联想公司认为，双方合作研发的样机验收不合格，对该事实双方都签字认可，因此蒙超违反了《技术合作补充协议》的有关约定，应承担违约责任，双方合作的阶段性技术成果应该归联想公司所有，涉案专利与蒙超无关。本院认为，《技术合作补充协议》是对《技术合作合同》的补充和细化，《技术合作补充协议》有约定的，从其约定，《技术合作补充协议》没有约定的，从《技术合作合同》之约定。综合《技术合作补充协议》和《技术合作合同》的全部条款来看，双方合作开发的标的是调频副载波接入模块与联想掌上电脑相结合且能达到一定技术标准的样机，验收的标的也是样机，只有蒙超协助联想公司验收样机并且达到了验收标准，才能视为蒙超履行了合同约定。蒙超认为其构成违约的唯一前提是其不配合联想公司实施验收方案，并不涉及是否通过验收的有关主张，显然不符合双方合作的目的和有关合同条款的精神，本院不予认可。根据调频副载波技术合作补充协议之“内容1”的验收记录，验收的总体结论是验收未通过，对此蒙超签字予以认可。正如02仲裁裁决所认定的，蒙超和联想公司对样机验收未通过都负有一定责任，蒙超认为验收未通过的责任完全在于联想公司的主张，本院不予支持。基于样机验收未通过是双方认可的事实，故蒙超违反了双方的约定，根据《技术合作补充协议》第七条第（一）款的规定，蒙超应承担违约责任，已经形成的阶段开发成果即调频副载波接收装置归联想公司所有。在此情况下，一审法院认定涉案专利权归联想公司所有并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律基本正确，审理程序合法，依法应予维持。蒙超的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五十元，由蒙超负担（已交纳）；二审案件受理费五十元，由蒙超负担（已交纳）。
审判长 谢甄珂
代理审判员 刘庆辉
