蒲鼎新与国家知识产权局专利复审委员会专利行政无效纠纷案二审   行政判决书    （2007）高行终字第138号
委托代理人王京武，北京市华鹏律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人崔震，该委员会审查员。
原审第三人佛山市南海区新顺南陶瓷有限公司，住所地广东省佛山市南海区松岗石碣村。
委托代理人谢文，广东禅正律师事务所律师。
上诉人蒲鼎新因专利行政无效纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第964号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年3月27日受理后，依法组成合议庭，于2007年4月24日公开开庭审理了本案。上诉人蒲鼎新的委托代理人王京武、刘红英，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人崔震、张华，原审第三人佛山市南海区新顺南陶瓷有限公司（简称新顺南陶瓷公司）的委托代理人孙春林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
蒲鼎新不服原审判决，向本院提起上诉，主要理由为：本专利与对比文件的主视图区别很明显，图案中线条数量、分布均不同，广东省佛山市中级人民法院（2005）佛中法民三初字第479号民事判决书对此亦有认定。另，本专利瓷砖背面带有许多凹坑，对比文件瓷砖背面是平行的长条形凹槽，由此导致侧面图形亦不相同。故本专利与对比文件不属于相近似的外观设计，原审判决及第8460号决定认定事实适用法律错误，请求撤销原审判决及第8460号决定，由专利复审委员会承担一、二审诉讼费。专利复审委员会和新顺南陶瓷公司均服从原审判决。
上述事实，有第8460号决定、本专利及对比文件授权公报、（2005）佛中法民三初字第479号民事判决书、（2006）粤高法民三终字第283号民事判决书在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ОО 七 年 五 月 九 日
书记员孙娜
