蓝天电脑股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许昆泰，董事长。
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生，永新专利商标代理有限公司职员，住北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京奔特经贸中心，住所地北京市海淀区五塔寺甲20号。
委托代理人王金凤，北京京翔律师事务所律师。
上诉人蓝天电脑股份有限公司（简称蓝天电脑公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3253号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年3月13日，上诉人蓝天电脑公司的委托代理人董慧芳、庞涛，原审第三人北京奔特经贸中心（简称奔特中心）的委托代理人王金凤、宛金涛到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的焦点问题在于：一、第6153号裁定的作出程序是否合法；二、被异议商标是否属于以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响商标的情况。
在商标异议复审程序中，蓝天电脑公司提交的证据1不能显示相应宣传单的发放数量和范围；证据2没有显示其照片的拍摄日期；证据3-5所显示的宣传使用日期均晚于异议商标申请注册日期，或者没有显示宣传使用的日期。上述证据不能证明蓝天电脑公司在被异议商标申请注册之前已经在与计算机硬件安装、维护和修理等服务相同或类似的服务上使用过“电脑医院”商标并已具有了一定的影响。因此，第6153号裁定关于蓝天电脑公司异议复审理由不成立的认定正确。
蓝天电脑公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第6153号裁定及原审判决。其主要理由为：一、蓝天电脑公司在异议程序中提交了大量的在先使用“电脑医院”的证据材料，商标评审委员会未审查蓝天电脑公司在异议程序中提交的证据材料属于程序违法，严重损害了蓝天电脑公司的实体权利。二、蓝天电脑公司在先使用“电脑医院”商标并使其具有了一定影响，奔特公司明知或应知蓝天电脑公司在先使用“电脑医院”商标，被异议商标是以不正当手段对蓝天电脑公司在先使用并具有一定影响商标的抢先注册，违反了《商标法》第三十一条的规定。
本院经审理查明：2001年9月17日，奔特中心向商标局提出被异议商标的注册申请，指定使用在第9类“计算机硬件安装、维护和修理；清除电子设备的干扰；电器设备的安装与修理；办公室用机器和设备的安装、保养和维修；机械安装、保养和修理”等商品上，后经商标局初步审定并公告于第867期《商标公告》中。
2008年1月7日，蓝天电脑公司向商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由为：“电脑医院”商标由蓝天电脑公司在中国大陆使用并已有一定影响，奔特中心申请注册“电脑医院”商标是以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标。
在本案原审庭审过程中，蓝天电脑公司、奔特中心明确表示对第6153号裁定中“我委认为”之前的内容没有争议。
本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”《商标评审规则》第二十八条规定：“商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。”本案中，虽然蓝天电脑公司主张其在商标异议程序中向商标局提交了在先使用“电脑医院”的证据材料，但蓝天电脑公司并未向商标评审委员会提交上述证据材料，故该部分证据材料不属于商标评审委员会审查的范围，商标评审委员会对此未予审理并无不当。蓝天电脑公司关于商标评审委员会的审理程序违法，严重损害其实体权利的相关上诉主张，缺乏法律依据，本院对此不予支持。
本案中，蓝天电脑公司向商标评审委员会提交的证据1不能显示相应宣传单的发放数量和范围；证据2没有显示其照片的拍摄日期；证据3-5所显示的宣传使用日期均晚于被异议商标申请注册日期，或者没有显示宣传使用的日期。上述证据不能证明蓝天电脑公司在被异议商标申请注册之前已经在与计算机硬件安装、维护和修理等服务相同或类似的服务上使用过“电脑医院”商标并已具有了一定的影响。因此，第6153号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。蓝天电脑公司关于被异议商标是以不正当手段对蓝天电脑公司在先使用并具有一定影响商标的抢先注册，违反了《商标法》第三十一条的上诉主张，缺乏事实依据，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 四 月 六 日
书记员张林
