蓝星化工新材料股份有限公司江西星火有机硅厂诉山东东岳氟硅材料有限公司等侵犯专利权纠纷案一审民事裁定书（2007）高民初字第2019号
法定代表人邢家续，厂长。
委托代理人徐洁，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人张建宏，董事长。
被告山东东岳有机硅材料有限公司，住所地山东省淄博市桓台县唐山镇李寨村段。
委托代理人李昭，北京市通商律师事务所律师。
法定代表人刘纯权，院长。
原告蓝星化工新材料股份有限公司江西星火有机硅厂（简称蓝星化工公司有机硅厂）诉被告山东东岳氟硅材料有限公司（简称东岳氟硅公司）、被告山东东岳有机硅材料有限公司（简称东岳有机硅公司）、被告北京石油化工设计院有限公司（简称北京石化设计院）侵犯专利权纠纷一案，本院于2007年12月7日受理后，依法组成合议庭对本案进行审理。
在答辩期内，东岳有机硅公司提出异议，称：东岳有机硅公司与北京石化设计院没有任何法律关系，原告起诉时未表明东岳有机硅公司与北京石化设计院之间存在共同侵权行为，东岳有机硅公司不具有与北京石化设计院成为共同被告的主体资格。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条、第一百四十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
如不服本裁定，原告蓝星化工新材料股份有限公司江西星火有机硅厂及被告山东东岳氟硅材料有限公司、被告山东东岳有机硅材料有限公司、被告北京石油化工设计院有限公司可在本裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，上诉于中华人民共和国最高人民法院。
审判长 刘继祥
代理审判员 焦彦
二○○八 年 五 月 四 日
书记员 毕怡
