蓝猫（福建）鞋服有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人傅维锦，总经理。
委托代理人刘艳锋，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人湖南蓝猫动漫传媒有限公司，住所地湖南省长沙市长沙高新开发区麓谷咸嘉湖西路362号二栋二层。
上诉人蓝猫（福建）鞋服有限公司（简称福建蓝猫公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第978号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月9日公开开庭进行了审理。上诉人福建蓝猫公司的委托代理人马翔、刘艳锋到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭参加诉讼，湖南蓝猫动漫传媒有限公司（简称湖南蓝猫公司）书面表示不参加庭审，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标所指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成同一种或类似商品。被异议商标由汉字“蓝猫”和汉语拼音“LanMao”构成，引证商标为“蓝猫淘气”，二者均为纯文字商标，引证商标包含了被异议商标的汉字部分，相关公众在施以一般注意力的情况下，易认为两商标来源于同一主体，或者存在某种关联，从而造成混淆误认。因此，被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。第384921号“兰猫”商标和被异议商标在文字构成上有显著差异，二者并不等同。第384921号“兰猫”商标被（2006）岩民初字第29号民事判决认定为中国驰名商标的事实不能成为本案被异议商标应予以核准注册的当然理由。福建蓝猫公司关于被异议商标系“兰猫”商标衍生而来的主张缺乏法律依据，不予支持。商标审查采取个案审查原则，其他商标被核准注册的情况与本案不同，并非本案被异议商标应当被予以核准注册的当然理由。综上所述，第17047号裁定作出程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
福建蓝猫公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，改判支持福建蓝猫公司的全部诉讼请求，由商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：一审法院未考虑被异议商标与引证商标的显著区别，也未考虑被异议商标的知名度，作出的事实认定是错误的。（一）被异议商标与引证商标的文字、呼叫、含义不同，未构成近似商标；（二）被异议商标经广泛的宣传使用具有一定知名度，2008年即被福建省人民政府认定为休闲鞋商品上的“福建名牌产品”，具有较高的市场声誉，形成了固定的消费群体，客观上与上诉人形成了唯一的对应关系，获得了区别于引证商标的显著特征，不易造成相关公众混淆误认，根据最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》（简称《授权确权意见》）第一条的规定，应准予注册；（三）福建蓝猫公司注册被异议商标主观上是善意的，具有正当性。被异议商标源于福建蓝猫公司拥有的第384921号“兰猫”驰名商标，“蓝猫”与“兰猫”指向相同的事物，且商标要部、文字呼叫相同，客观上互为代替使用。福建蓝猫公司注册被异议商标“蓝猫”，是对“兰猫”商标权益的承袭，同时也是为了与其“蓝猫”商号保持一致。
本院经审理查明:
引证商标为第2005810号“蓝猫淘气”商标（见下图），由温州市杰米特鞋业有限公司于2001年9月11日提出注册申请，核准注册日为2002年12月14日，核定使用在第25类的“童装；婴儿全套衣；帽子（头戴）；袜；手套（服装）；围巾；鞋；运动鞋；雨鞋；儿童头盔”商品上。2004年4月2日，引证商标由温州市杰米特鞋业有限公司转让给王宏燕。2004年6月8日，引证商标由王宏燕转让给湖南三辰影库卡通节目发展有限责任公司。2008年8月22日，引证商标注册人名义变更为湖南三辰卡通集团有限公司。2008年8月22日，引证商标注册人名义变更为三辰卡通集团有限公司。2008年11月7日，引证商标由三辰卡通集团有限公司转让给湖南蓝猫卡通传媒有限公司。2010年9月16日，引证商标由湖南蓝猫卡通传媒有限公司转让给本案第三人，商标专用期限至2012年12月13日。
被异议商标经初步审定公告后，引证商标的原权利人三辰卡通集团有限公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。2009年11月12日，商标局作出第20221号裁定，对被异议商标不予核准注册。
福建蓝猫公司向商标评审委员会提交了第384921号“兰猫”商标注册证及相关荣誉证书复印件等证据。
福建蓝猫公司不服第17047号裁定，依法提起行政诉讼。在本案一审诉讼过程中，福建蓝猫公司向一审法院补充提交了以下证据：
2、第2005810号“蓝猫淘气”商标档案，第554936号“娇娃”商标和第8642311号“娇娃淘气”商标的商标档案，证明被异议商标和引证商标不近似；
4、（2006）岩民初字第29号民事判决书复印件、中国驰名商标申报材料复印件，证明第384921号“兰猫”商标被司法认定为中国驰名商标以及其使用情况；
在一审庭审中，福建蓝猫公司对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
1、第3909451号“BLUE CAT”商标证书，证明该商标中文翻译唯一指向“蓝猫”。
3、福建省鞋服质量检测中心出具的系列《检验报告》，证明福建蓝猫公司长期生产、销售“蓝猫”鞋，且质量良好。经查，这些《检验报告》指向的商标是“兰猫”或“LANMAO”。
5、东南早报关于《菲克打官司赢两枚驰名商标》的报道，证明“兰猫”、“BLUE CAT”、“蓝猫”与福建蓝猫公司唯一对应。
7、福建名牌产品证书，证明“蓝猫”牌休闲鞋2008年被福建省人民政府认定为福建名牌产品。
9、创品牌先进企业证书，证明福建蓝猫公司2006年被授予创品牌先进企业称号。
11、关于“蓝猫”的百货合同、销售发票、专柜专卖店照片，证明福建蓝猫公司持续使用“蓝猫”商标，其中销售发票上没有体现“蓝猫”商标。
上述事实有第17047号裁定、第20221号裁定、被异议商标和引证商标的商标档案、福建蓝猫公司在异议复审程序和诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度等因素，以是否容易导致相关公众混淆误认作为判断标准。
福建蓝猫公司上诉还认为其拥有“兰猫”商标、“蓝猫”商号、“BLUE CAT”商标，故其注册被异议商标主观上是善意的，具有正当性。对此，本院认为，本案需要考虑的问题是被异议商标与引证商标共存是否具有混淆可能性，而不是福建蓝猫公司主观上是否善意。就本案而言，即便福建蓝猫公司主观上是善意的，但也不能消除被异议商标与引证商标共存所带来的混淆可能性，故依据《商标法》第二十八条的规定，不应准予被异议商标注册。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年十二月十二日
书记员张梦娇
