蔡伟光与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人胡铁军，男，汉族，1977年11月15日出生，广州市华旗知识产权代理有限公司法律顾问，住黑龙江省泰来县泰来镇铁东街一委1组。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人沃尔玛（中国）投资有限公司，住所地广东省深圳市福田区农林路69号深国投广场二号楼2-5层及三号楼1-12层。
委托代理人苏剑飞，上海恒峰律师事务所律师。
上诉人蔡伟光因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3116号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的人事管理咨询、商业场所搬迁、办公机器和设备出租服务与引证商标一、二核定使用的商业信息等服务在服务的性质，功能用途等方面均具有较强关联性，属于类似服务。被异议商标与引证商标一、引证商标二在呼叫等方面近似，若共存于相同或类似服务上，易造成消费者的混淆、误认。因此，被异议商标与引证商标一、二已经构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在相同或类似服务上的近似商标。
蔡伟光不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第31329号裁定。其上诉理由是：第一，被异议商标与引证商标一、二在构成元素、整体外观、含义、呼叫等方面存在明显差异，不构成近似商标；第二，被异议商标指定使用的人事管理咨询、商业场所搬迁、办公机器和设备出租服务与引证商标一、二核定使用的商业信息等服务在目的、内容、方式、对象等方面均有明显区别，不构成类似服务，一审判决对此认定错误；第三，基于上述理由，被异议商标与引证商标一、二未构成类似商品上的近似商标，没有违反《商标法》第二十八条的规定，应当准予被异议商标在“人事管理咨询、商业场所搬迁、办公机器和设备出租”服务上的注册。
经审理查明，引证商标一系由沃尔玛连锁商店公司于1994年6月22日向商标局申请注册的第837822号“WAL-MART”商标，该商标核定使用在第35类服务上，包括进出口业务、直接邮寄广告、广告宣传的散发、室外广告、样品散发、商业询价、商业信息代理、成本价格分析、商品展示、市场调查与研究、商业估价、商业信息、推销（替他人）。经续展，该商标专用权期限至2016年5月6日。
被异议商标系由蔡伟光于2003年12月10日向商标局申请注册的第3837741号“WALLLARK”商标，该商标指定使用在第35类服务上，包括广告、样品散发、为广告或推销提供模特、广告宣传、商业橱窗不知、进出口代理、推销（替他人）、人事管理咨询、商业场所搬迁、办公机器和设备出租。该商标经商标局于2006年3月28日初步审定并公告。
沃尔玛公司不服，于2009年12月16日向商标评审委员会提出商标异议复审。主要复审理由为：沃尔玛公司是沃尔玛连锁商店公司下属企业，在被异议商标申请之前，沃尔玛连锁商店公司的“沃尔玛WALMART”商标已经被认定为中国驰名商标。被异议商标与引证商标一、引证商标二构成类似服务上的近似商标，且引证商标所指推销（替他人）等服务是沃尔玛公司最具有影响力和知名度的领域。蔡伟光有抄袭他人知名商标的一贯恶意，曾在第35类服务上申请的第5522023号“夭尔码WALLLARK”商标和第5915087号“山姆.沃尔顿SamWalton”商标均是抄袭沃尔玛公司的商标。被异议商标亦是蔡伟光恶意抄袭沃尔玛公司已经在中国注册的驰名商标“WALMART”商标。蔡伟光申请注册被异议商标的行为构成以不正当手段实施的抢先注册，并且侵犯了沃尔玛连锁商店公司及其包括沃尔玛公司在内的下属企业的在先企业名称权。被异议商标的注册和使用必定会引起消费者的混淆和误认，本质上就是一种不良影响。综上，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第二十八条、第三十一条的规定，不予核准被异议商标注册。
1、深圳市中级人民法院（2004）深中法民三初字第143号民事判决书；北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第9953号民事判决书；北京市高级人民法院（2005）高民终字第912号民事判决书；最高人民法院公布十个驰名商标认定案例网页打印件；
3、人民网发布的《中国经济百强榜共和国60年杰出外资品牌10强》新闻网页打印件；
5、中国新闻媒体对“沃尔玛”的新闻介绍复印件；
7、沃尔玛从事社会公益捐赠的新闻报道网页打印件；
9、市场调研机构AcNielsen（AC尼尔森）出具的市场调查结果报告；
11、蔡伟光名下的商标列表以及部分商标具体信息打印件；
13、“维基百科”网站沃尔玛公司创始人山姆.沃尔顿（SamWalton）网页打印件、已经在中国公开出版的《山姆.沃尔顿》、《沃尔玛打造“零售帝国”的44个奥秘》书籍信息、书籍销售信息打印件。用以证明蔡伟光申请注册商标具有十分明显的针对沃尔玛公司的恶意性。
蔡伟光于2006年8月4日申请注册第5522023号“夭尔码WALLLARK”商标，该商标因与沃尔玛连锁商店公司在类似服务项目上已注册的“沃尔玛”商标近似而驳回部分商品，其余初步审定商品已被沃尔玛连锁商店公司提起异议申请；蔡伟光于2007年2月12日申请注册第5915087号“山姆.沃尔顿SamWalton”商标，该商标因与沃尔玛连锁商店公司在类似服务项目上已注册的“山姆”等商标近似而被驳回。除此之外，蔡伟光先后在多个类别上申请注册“WALLLARK”商标、“美的MIODOYA”商标、“?的”商标、“国?”商标、“特易购TESCO”商标、“麦当劳M”商标等多个与他人知名品牌相同或近似的商标，且上述商标中多数已被相关当事人提异议申请。
关于沃尔玛公司主张被异议商标还违反了《商标法》第十三条、第三十一条的理由，鉴于沃尔玛公司商号与引证商标一致，被异议商标指定使用服务与引证商标指定使用服务相同或类似，且引证商标为在先有效注册商标，本案在判定被异议商标与引证商标是否近似时已充分考虑引证商标知名度，并已依据《商标法》第二十八条给予其保护，故本案不适用《商标法》第十三条、第三十一条的规定。
综上所述，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
在一审庭审过程中，蔡伟光明确表示，本案的争议点为《商标法》第二十八条，并仅认为被异议商标核定的3个服务项目（即人事管理咨询、商业场所搬迁、办公机器和设备出租）与引证商标一和引证商标二核定的服务在服务的内容、目的、场所、方式等方面存在明显区别，且对第31329号裁定涉及的其他条款没有异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
本案中，根据在案证据足以证明引证商标一、二在核定使用的商业信息等服务上具有较高知名度，被异议商标指定使用的人事管理咨询、商业场所搬迁、办公机器和设备出租服务与引证商标一、二核定使用的商业信息等服务在服务的目的、内容、方式、对象等方面具有较强关联性，属于类似服务。被异议商标为纯外文商标，虽然其与引证商标一、二在组成要素上存在一定差异，但其与引证商标一在字母构成、呼叫、整体外观等方面较为相近，与引证商标二在呼叫上近似，结合引证商标一、二具有较高知名度，并且蔡伟光多次以多种形式申请注册与沃尔玛公司商标相近似的商标等情况，若被异议商标与引证商标一、二共存于上述类似服务上，易造成相关公众的混淆、误认，属于《商标法》第二十八条所规定的使用在相同或类似服务上的近似商标。蔡伟光相关上诉主张均缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，蔡伟光的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由蔡伟光负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由蔡伟光负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 二 月 二十六 日
书记员 李小英
