蔡力与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人陈玉韩，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，该商标评审委员会审查员。
法定代表人周红权，厂长。
委托代理人胡杰，广东华进律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标为第3782232号“T-KOKOPA及图”商标（见下图），由万声达厂于2003年11月4日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第9类扬声器音箱、扩音器、收音机、麦克风、录音器具、电池箱、声音警报器、电话机、电视监控器、摄像机商品上。
被异议商标经商标局初步审定公告后，蔡力对被异议商标提出异议。2006年12月12日，商标局作出（2006）商标异字第3967号裁定（简称第3967号裁定），认为蔡力所提异议理由成立，裁定被异议商标不予核准注册。万声达厂不服第3967号裁定，于2007年1月8日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2010年2月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第3024号《关于第3782232号“T-KOKOPA及图”商标异议复审裁定书》（简称第3024号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
商标评审委员会根据第365号判决，重新组成合议组进行审理，于2011年10月28日作出商评字〔2010〕第3024号重审第255号《关于第3782232号“T-KOKOPA及图”商标异议复审裁定书》（简称重审第255号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
由于被诉的重审第255号裁定系商标评审委员会根据第365号判决作出的，属于行政机关执行人民法院生效判决的行政行为，该裁定未对实体问题进行认定，因此蔡力主张被异议商标的注册申请违反了《商标法》第十五条及第三十一条中关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的理由，不属于本案的审理范围，依法不予评述。
综上，北京市第一中级人民法院判决：维持重审第255号裁定。
商标评审委员会、万声达厂服从原审判决。
另查，蔡力向商标评审委员会提交的《商标异议复审答辩书正文》所载的法律依据为《商标法》第三十一条中“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响力的商标”，以及《商标法》第九条、第二十八条、《中华人民共和国民法通则》及《中华人民共和国反不正当竞争法》关于诚实信用原则的规定。
本院认为，《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，重审第255号裁定系商标评审委员会根据第365号判决重新审理作出的裁定。商标评审委员会已经在第一次评审过程中对于当事人复审申请和答辩事实、理由及请求进行了评述，而且蔡力在商标评审委员会重新评审的过程中并未提出新的证据，因此，蔡力关于商标评审委员会违反《商标评审规则》第二十八条的规定，对其主张的理由未予评述及漏审证据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。商标评审委员会依据《商标评审规则》第二十八条的规定，就当事人的申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。被异议商标的注册是否损害了他人在先著作权，是否违反《商标法》第十五条的规定和审查标准一致性原则的问题，蔡力未在评审阶段主张，重审第255号裁定亦未进行评述，因此，上述上诉理由不属于本案审理范围，本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
