蔡合旺事业股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人彭玉满，董事长。
委托代理人李胜宇，男，汉族，1974年2月27日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人阿里巴巴（中国）网络技术有限公司，住所地中华人民共和国浙江省杭州市滨江区网商路699号。
委托代理人马伯宏，北京市君泰律师事务所律师。
上诉人蔡合旺事业股份有限公司（简称蔡合旺公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2140号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：蔡合旺公司提供的证据上记载的时间不在争议期限内，不能证明复审商标在2003年8月14日至2006年8月13日期间在核定的第3801-3802类相关服务上进行了商业使用。因此，商标局撤销复审商标的结果正确。商标评审委员会经评审维持商标局的撤销决定，撤销复审商标的主要证据充分，应予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第三十九条第二款、《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持第9056号决定。
商标评审委员会、阿里巴巴公司服从一审判决。
1993年8月24日，宜兰食品公司向商标局申请注册中文“旺旺”商标（即复审商标，见附图），1994年11月14日经核准注册，商标注册号为第771684号，核定使用在第3801-3802类的电报传送、计算机终端联络等服务上，商标权人为宜兰食品公司，经续展，其专用期限至2014年11月13日止。
2006年8月14日，阿里巴巴公司以复审商标连续三年停止使用为由，向商标局提出撤销注册申请。2007年5月16日，商标局作出撤200601604号《关于第771684号“旺旺”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200601604号决定），决定：撤销复审商标。其主要理由为：宜兰食品公司提交的商标使用证据无效，不能证明其在2003年8月14日至2006年8月13日期间使用复审商标。
2008年7月28日，经商标局核准，蔡合旺公司受让复审商标。
以上事实有复审商标档案、复审申请书、三页网页资料、答辩书、撤200601604号决定、第9056号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议的焦点问题是复审商标在2003年8月14日至2006年8月13日期间是否在第3801-3802类的“电报传送、计算机终端联络”等服务上进行了商业使用。对此，蔡合旺公司应提交证据证明复审商标在上述三年期间内进行了商业性使用。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。蔡合旺公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由蔡合旺事业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
