蔡克旺与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人邹建华，总经理。
上诉人蔡克旺因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第258号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然蔡克旺在商标争议申请中提及了其法律依据为《商标法》第四十一条第二款及《商标法》第三十一条，但经审查蔡克旺提出的具体争议理由，明显属于《商标法》第二十八条的调整范畴。第25380号裁定将本案的焦点问题实际归结为《商标法》第二十八条的具体适用问题正确。据此，本案的焦点问题为：争议商标是否属于《商标法》第二十八条规定的不应获准注册的商标。
此外，如将中文文字“罗密欧”译为外文，并非只能译为“Romeo”，而即便仅仅考虑蔡克旺提交的证据，亦可确定“Romeo”亦并非只能唯一译为“罗密欧”，二者明显并非唯一对应的关系。第25380号裁定对于二者属于唯一对应关系的认定有误，应予纠正。《商标法》第四十一条第三款并未涉及何种商标应予撤销的情形，第25380号裁定关于“争议商标不属于《商标法》第四十一条第三款所指的应予以撤销的情形”的表述不妥，应予纠正。《商标法》第四十三条仅为程序性条款，第25380号裁定未写明其依据的实体性条款（即《商标法》第二十八条）欠妥，对此应予指正。
蔡克旺不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会对争议商标重新作出商标争议裁定。其主要上诉理由为：1、根据《商标审查标准》的规定，商标中不同语种文字的主要含义相同或基本相同，易使相关公众对商品或者服务来源产生误认的，判定为近似商标。本案中，判断争议商标与引证商标是否近似，应将引证商标中的中文“罗密欧”与争议商标中的英文“Romeo”进行比对，判断其含义是否相同或者基本相同，是否易使相关公众对商品或服务来源产生误认，进而判定二者是否为近似商标。第25380号裁定已认定“Romeo”与“罗密欧”具有唯一对应关系，因而就应该依据《商标审查标准》规定的判断标准及相对应的实例，认定两商标构成近似商标。原审判决仅认为争议商标中包含的中文“罗美欧”不同于引证商标中包含的中文“罗密欧”，而在没有对争议商标中的英文“Romeo”与引证商标中的中文“罗密欧”进行任何比对的情况下，就认定两商标不构成近似商标，是对法律的错误应用和错误理解。2、根据《商标审查标准》的规定，“中文商标由三个或者三个以上汉字构成，仅个别汉字不同，整体无含义或者含义无明显区别，易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认的，判定为近似商标。”本案中，争议商标中的汉字“罗美欧”与引证商标中的汉字“罗密欧”，两者由三个汉字构成，首尾汉字都是“罗”和“欧”，完全相同，中间的“美”和“密”虽不同，但读音容易发生混淆，两商标整体无含义或者含义无明显区别，易使相关公众产生误认，应依据上述规定认定为近似商标。
经审理查明：2004年7月13日, 邹建华向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2006年7月10日，商标局作出ZC4167832BH1号《商标驳回通知书》，以争议商标英文译为“罗密欧”，与在类似商品上注册的本案引证商标近似为由，依据《商标法》第二十八条的规定，驳回争议商标的注册申请。邹建华不服，向商标评审委员会申请复审。2008年8月20日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第08628号《关于第4167832号“罗美欧 Romeo”商标驳回复审决定书》（简称第8628号决定），决定本案争议商标予以初步审定。2009年1月21日，争议商标获准注册，核定使用在第9类“眼镜（光学）、太阳镜、眼镜架”商品上，专用期至2019年1月20日。2009年10月12日，争议商标经核准转让给万顺公司。
2004年4月20日，郑州市邙山区鑫亿眼镜贸易行向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请。2006年5月28日，引证商标获准注册，核定使用在第9类“擦眼镜布，光学矫正透镜片（光），眼镜（光学）、眼睛玻璃、眼镜框、眼镜架、眼镜、隐形眼镜、眼镜盒、太阳镜”商品上，专用期至2016年5月27日。 2007年3月21日，引证商标经核准转让给蔡克旺。
2009年4月10日，蔡克旺就争议商标的注册向商标评审委员会提出撤销注册申请，其主要理由为：由于莎士比亚名著《罗密欧与朱丽叶》的巨大影响，使得争议商标与引证商标在中英文构成方面存在唯一指向性特点，争议商标与引证商标构成近似商标，请求商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十一条规定，撤销争议商标的注册。
另查，上海译文出版社出版的《新英汉词典》（增补本）将Romeo译为“罗密欧（莎士比亚悲剧《罗密欧与朱丽叶》中的人物）”；谷歌金山词霸（合作版）中也将Romeo译为“罗密欧”；《LINGOES灵格斯》词典中将Romeo译为“罗密欧”；百度百科也将Romeo译为“罗密欧”；但也有个别词典中将Romeo译为“罗米欧（莎士比亚戏剧《罗米欧与朱丽叶》中的男主人公）”。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
综上，第25380号裁定和原审判决认定事实错误，适用法律错误，本院予以纠正。蔡克旺的上诉理由成立，对其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第25380号《关于第4167832号“罗美欧 Romeo”商标争议裁定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
书记员张林
