蔡合旺事业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人彭玉满，董事长。
委托代理人李胜宇，男，汉族，1974年2月27日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市西城区三里河东路8号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨磊，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人林承桥，执行事务合伙人。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
1997年1月27日，宜兰食品工业股份有限公司（简称宜兰公司）提出第1156447号“旺旺”商标（引证商标）的注册申请，并于1998年3月7日获准注册，核定使用商品为第25类的婴儿纺织品尿布、游泳衣、雨衣、舞衣、足球鞋、运动鞋、帽、短统袜、手套、领带、皮带（服饰用），专用期限经续展至2018年3月6日。2008年10月27日，引证商标经核准转让给蔡合旺公司。
被异议商标初审公告异议期内，宜兰公司提出异议申请。2007年11月14日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2007）商标异字第06297号《“旺旺熊及图”商标异议裁定书》（简称第6297号裁定），对被异议商标予以核准。
蔡合旺公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
蔡合旺公司的第730567号“旺旺”商标由中文文字“旺旺”构成，其商标标志与引证商标相同，核定使用在第30类糖果、糕点等商品上，该商标曾于2008年被认定为驰名商标，被异议商标指定使用商品为第25类“服装、童装、婴儿全套衣、游泳衣、舞衣、鞋、帽、袜、服装带、手套（服装）”等商品，两商标指定使用商品的功能用途、生产渠道区别明显，关联程度较低。被异议商标使用在服装等商品上不会对蔡合旺公司在第30类糖果、糕点等商品上的注册商标构成损害。因此，被异议商标不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款规定的情形。
蔡合旺公司虽然在商标评审程序中提及被异议商标的注册构成《商标法》第三十一条损害他人在先权利的理由，但其未向商标评审委员会提供相应的证据以支持其主张，亦不能证明其所享有的在先权利，故商标评审委员会对该项主张不予支持的结论正确，蔡合旺公司认为被异议商标违反《商标法》第三十一条的诉讼主张缺乏事实及法律依据，不予支持。
蔡合旺公司、商标评审委员会和晋江百威服装厂均不服原审判决，向本院提出上诉。
商标评审委员会请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第35722号裁定。其主要上诉理由是：被异议商标由“旺旺熊”文字和图形构成，引证商标仅为“旺旺”文字，尤其是被异议商标中的图形具有较强的识别作用，被异议商标整体上与引证商标存在明显区别，未构成近似商标。引证商标并无知名度，有知名度的是使用在第30类糖果、糕点上具有同样字体的第730567号“旺旺”商标，因此引证商标和被异议商标共存于市场上不会产生消费者的混淆、误认。
经审理查明：引证商标（见下图）系第1156447号“旺旺”商标，由宜兰公司于1997年1月27日提出注册申请，并于1998年3月7日获准注册，核定使用商品为第25类的婴儿纺织品尿布、游泳衣、雨衣、舞衣、足球鞋、运动鞋、帽、短统袜、手套、领带、皮带（服饰用），专用期限经续展至2018年3月6日。2008年10月27日，引证商标经核准转让给蔡合旺公司。
被异议商标系第3120636号“旺旺熊及图”商标（见下图），由晋江市永和百威服装厂于2002年3月21日提出注册申请，并于2003年9月7日被初步审定公告，核定使用商品为第25类的服装、童装、婴儿全套衣、游泳衣、舞衣、鞋、帽、袜、服装带、手套（服装）。2006年9月14日，被异议商标注册人名称经核准变更为晋江百威服装厂。
被异议商标初审公告异议期内，宜兰公司提出异议申请。2007年11月14日，商标局作出第6297号裁定，认为被异议商标“旺旺熊及图”与宜兰公司于类似商品上在先注册的引证商标未构成近似商标，宜兰公司称晋江百威服装厂恶意抄袭其商标的理由不成立，被异议商标予以核准注册。
晋江百威服装厂答辩认为被异议商标与引证商标不构成近似商标，且没有证据证明引证商标具有任何的知名度，故被异议商标依法应予以核准。
2009年12月21日，商标评审委员会作出第35722号裁定。该裁定认为：被异议商标由文字“旺旺熊”及一个戴蝴蝶结的小熊头图形构成，引证商标单纯由文字“旺旺”构成。被异议商标被识别、记忆的主要部分“旺旺熊”虽包含了引证商标“旺旺”，但结合被异议商标的图形，被异议商标在整体含义上可区别于引证商标，且两商标在呼叫、整体外观上亦区别明显，未构成近似商标。蔡合旺公司认为，被异议商标易使相关公众认为是其“旺旺”商标的系列商标，或使消费者认为两者有联系，从而造成混淆，但蔡合旺公司并未提交相关证据来证明其“旺旺”商标在被异议商标相类似商品上在被异议商标申请注册日之前已在中国大陆市场上具有较高知名度，因此对蔡合旺公司的该项主张不予支持。
另，《商标评审规则》第五十三条规定：当事人对自己的主张，只有陈述而不能提出其他相关证据的，其主张不予支持。蔡合旺公司在复审理由中之主张虽然涉及到《商标法》第三十一条的相关规定，但蔡合旺公司并未提交相关证据以证明其主张，故不予支持。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第6297号裁定、异议复审申请书、答辩理由书、商标评审委员会第35722号裁定、当事人提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
被异议商标指定使用商品为服装、游泳衣、鞋、帽、袜等，引证商标核定使用商品是游泳衣、足球鞋、帽、短筒袜等，两者功能、用途相差不大，属于同一种或者类似商品。被异议商标“旺旺熊及图”与引证商标“旺旺”对比，被异议商标虽然带有熊头图形，但文字作为可呼叫部分，应当具有显著识别作用，而两商标的文字部分有两个字是相同的，因此被异议商标与引证商标使用在同一种或者类似商品上，易被消费者误认为是系列商标。原审判决认定被异议商标与引证商标已经构成了指定使用在类似商品上的近似商标，并无不当。商标评审委员会和晋江百威服装厂关于两商标未构成近似的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
蔡合旺公司的第730567号“旺旺”商标由“旺旺”构成，其商标标志与引证商标标志相同，注册使用在第30类糖果、糕点等商品上，该商标曾于2008年被认定为驰名商标，被异议商标指定使用商品为第25类的服装、游泳衣、鞋、帽、袜等，两商标指定使用的商品差异极大，缺乏关联性，难以认定被异议商标的使用会误导公众，并对第730567号“旺旺”商标权益构成损害。因此，蔡合旺公司关于被异议商标违反《商标法》第十三条第二款规定的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
二○一二年四月十三日
