蔡永常与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人刑承继，河北恒威律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
委托代理人程建波，河北瑞达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：刘福生于2003年10月9日向国家知识产权局提出名称为“多功能压板机”实用新型专利（简称本专利）申请，申请号为200320100098.5，于2004年10月20日被公告授予专利权，专利权人为刘福生。针对本专利，蔡永常于2010年8月16日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2011年2月25日，专利复审委员会作出第16195号无效宣告请求审查决定（简称第16195号决定），维持本专利权有效。蔡永常不服该决定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16195号决定。
专利复审委员会、刘福生服从原审判决。
本专利的申请日为2003年10月9日，国家知识产权局于2004年10月20日进行了授权公告，专利权人刘福生。授权公告时的权利要求书为：
该横侧压推板设置在进料口和出料口处，其上表面相对应的两端设置有贯穿该板的推杠孔，其内部穿设有横推拉杆，该横推拉杆的顶端连接有第一液压油缸，该横侧压推板的上表面上还固定有轴套，其中活动穿套有轴，该轴的一端固定在压包的侧面；
该横侧压推板和竖侧压推板相互配合组成框状。
3、如权利要求1所述的一种多功能压板机，其特征在于：该横推拉杆和竖推拉杆上分别穿套设置有行程控制器，该行程控制器为手动螺旋式行程控制器。
5、如权利要求1所述的一种多功能压板机，其特征在于：该多功能压板机还设置有分配器，该分配器分别连接第一液压油缸和第二液压油缸。”
2010年09月16日，蔡永常向专利复审委员会提交补充意见，并提交了补充证据5-8，其中：
证据8：中华人民共和国河北省正定县公证处于2010年9月14日出具的（2010）正证民字第648号公证书及其附件，共9页，其中包括有如下附件：
证据8-2：杨春芝的证人证言，其中杨春芝也称：“我于今年八月十五日出具的证明中关于出售给刘陶气的四面侧压液压机的时间是一九九九年四月。今天我看到了我厂出售上述机器的收据，经核对以收据上记载的时间为准。以上证明所述一九九九年是我记忆的时间。”共2页；
证据8-4：有关刘陶气的个体工商户开业申请登记表复印件，共2页。
口头审理结束后，刘福生于2010年12月23日针对专利复审委员会于口审当庭转送的文件提交了意见陈述书和口审答辩词，其认为：证据1-4、证据5中的合同与证人证言、证据7-8这三条证据链都是不完整、不充分的，每个证据链都有瑕疵，不足以证明在本专利申请日之前对光盘或照片中的设备进行过销售。
一、关于证据5。
二、关于证据7和8。
经查，证据7是中华人民共和国正定县公证机关出具的公证书，用来证明2010年9月14日在刘淘气所经营的正定县宏扬板厂有一台四面侧压热压机。证据8也是中华人民共和国正定县公证机关出具的公证书，用来证明证据7中刘陶气所经营的正定县宏扬板厂内的这台四面侧压热压机是于本专利申请日之前的2000年4月份从杨春芝处购买的。但是，这一购买事实目前只有刘陶气和杨春芝的证言以及正定县刁桥热压机厂收据来证明，而出具上述证言的两位证人刘陶气和杨春芝均未出庭，并且上述收据是复印件，蔡永常没有提供原件。尽管蔡永常认为公证书可以证明证人证言的真实性，但专利复审委员会认为，刘陶气和杨春芝的证言虽经过公证，但公证内容仅涉及签名、手印属实，而未涉及其中证人证言的内容是否属实。此外，证人证言是对以前所发生事件进行追忆后所作的陈述，此类证据的真实性与证人的记忆力、理解力、表述能力以及对所证事物的介入程度等主观因素有关。在证人没有出庭接受质证及没有原始客观证据进行佐证的情况下，证据8不能被采信。因此，仅凭现有证据无法证明正定县宏扬板厂的四面侧压热压机是在2000年4月份从杨春芝处购买的事实，也就无法证明本专利权利要求书所要求保护的热压机在申请日之前已被使用公开，因此证据7-8不足以证明本专利权利要求1-5不具备新颖性和创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第16195号决定：维持本专利权有效。
本案一审庭审中，蔡永常提交了证据8所附收据的原件，专利复审委员会和刘福生进行了核实。蔡永常还表示，之所以证人刘陶气和杨春芝在行政程序中的口头审理阶段没有出庭作证，是因为两位证人的业务很忙，出差在外。
证人杨春芝证言的主要内容为：2000年4月，刘陶气在他处定做了一台四面侧压热压机，并于2000年6月交付给刘陶气并开始使用。证据7照片中显示的热压机是他生产的，因为他生产的热压机和别人的不一样，上面有他的电话。出售给刘陶气热压机的销售价格为13.8万，是现金交付的。收据右下角显示的“经手人：赵”为他的妻子赵小新，该收据是他单位自己印的。他记不太清楚上次在证据8上提到的销售时间了，好像说的销售时间为1999年的4月或5月。
本院认为：
证据8为公证书，可以证明刘陶气、杨春芝的签字和手印属实，但是不能证明其证言的内容是真实的。两位证人在行政程序中的口头审理阶段无正当理由未出庭作证，其出具的证言未接受刘福生的当面质证，因此专利复审委员会在第16195号决定中对其证言不予采纳符合法律规定，一审法院予以支持是正确的。
经法院查验蔡永常提交的杨春芝开给刘陶气的买卖四面侧压机的收据原件，蔡永常称该收据系刘陶气保存，但是收据上显示为“会计联”，用圆珠笔填写，且先盖章、后填写，真实性难以确认，也没有相应的销售合同予以佐证，不足以证明杨春芝于二○○○年六月二十一日实际出售给刘陶气一台四面侧压机。
综上所述，蔡永常的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由蔡永常负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二年 六 月 四 日
