蔡水德等与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第224号
委托代理人林建军，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
上诉人（原审第三人）深圳信隆实业股份有限公司，住所地广东省深圳市宝安区龙华镇第四工业区。
委托代理人王雄杰，深圳市雄杰专利代理有限公司专利代理人。
上诉人（原审第三人）天旗运动用品（宁波）有限公司，住所地浙江省宁波市北仓区松花江路98号。
委托代理人陈浩，男，汉族，1977年5月24日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司职员，住湖北省襄樊市襄城区南街十组。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
上诉人蔡水德、深圳信隆实业股份有限公司（简称信隆公司）、天旗运动用品（宁波）有限公司（简称天旗公司）因专利权无效行政纠纷，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第362号行政判决，向本院提出上诉。本院2006年4月18日受理后，依法组成合议庭，于2006年5月18日公开开庭进行了审理。上诉人蔡水德的委托代理人梁朝玉，上诉人信隆公司的委托代理人王雄杰，上诉人天旗公司的委托代理人陈浩、武君，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人耿博到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定，从查明的事实来看，证据17是一份产品目录，虽然标注了“1998年3月20日印刷”，但由于其是一份显示由ZIGMA公司自行印制的非正规出版物，在没有其他证据予以佐证的情况下，不能单独根据其标注的“1998年3月20日印刷”来确定其公开日期，因此，仅凭证据17本身无法确定其公开的时间。证据16是TYRONE SIOCO的证言，证明证据17是ZIGMA公司1998年的产品目录，证据15是KENTON S.SUA律师的宣誓书，在其宣誓中证明了TYRONE SIOCO告知证据17于1998年公开出版的事实以及获得证据17的途径，可见，KENTON S.SUA律师的宣誓也仅是对TYRONE SIOCO证言的重复和转述，因此，用于证明证据17的真实性以及公开日期的证据仅有TYRONE SIOCO的证言。本案中，证据17的公开日期仅有证人证言予以佐证，在蔡水德对证人身份、取证程序等问题提出合理怀疑后，第三人应当就证据17在本专利申请日之前已经公开进一步举证。专利复审委员会在仅有证人证言且蔡水德对该证言提出合理怀疑后，仍然采用证人证言并进而认定证据17构成本专利的现有技术，其认定错误。综上所述，专利复审委员会作出的第6695号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。由于专利复审委员会未对第三人提交的所有证据进行评述，其应当在正确认定事实的基础上重新作出无效宣告请求审查决定。故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：（一）撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第6695号无效宣告请求审查决定；（二）国家知识产权局专利复审委员会重新就第99233491.8号“一种可拆的方向把式车把手”实用新型专利权作出无效宣告请求审查决定。
信隆公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第6695号决定。其理由为，证据17是一份产品目录，标注了“1998年3月20日印刷”。证据16用于补强证据17的证明力。虽然蔡水德提交了反证，但其反证中的ZIGMA公司章程不能证明证人是公司总裁，也没有证明其在ZIGMA公司存续期内没有担任过公司总裁。但该反证中充分证明证人是ZIGMA公司的发起人之一，是ZIGMA公司的董事，对该公司的产品目录公开的证言，应该具有真实性。原审判决仅以证人是否在ZIGMA公司章程中是否明确为总裁身份来怀疑其证言的真实性是不合理的。
专利复审委员会服从原审判决。
2003年1月23日，信隆实业（深圳）有限公司以本专利不具备创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相应的证据。2003年10月22日，天旗公司以本专利不具备新颖性和创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了3份证据，其中证据9为US5144859美国专利说明书及其中文译文，该专利的公开日期早于本专利的申请日。
证据17是声称为ZIGMA公司1998年产品目录册及部分中译文，在该产品目录册封底上标注有印刷时间“1998年3月20日”。 在该目录册第17页显示了一款型号为KD-F-06的可折叠自行车，其中公开了一种可拆的方向把式车把手。
证据15是菲律宾律师KENTON S.SUA的宣誓书及公证员JUDE JOSE F.LATORRE J R.的公证词。KENTON S.SUA律师在宣誓书中证明：其应中华人民共和国深圳台商协会的请求对ZIGMA公司1998－1999年产品目录的有效性进行调查，证据17的产品目录是ZIGMA公司总裁TYRONE SIOCO提供给他的，TYRONE SIOCO还证实他们确实在1998年公开出版了该产品目录。公证员JUDE JOSE F.LATORRE J R.证明上述宣誓人的身份及确实是宣誓人本人在公证员面前签署并宣誓的。
证据13是菲律宾总统府第三长官OGENE A.ANGELES签署的证明文件，其证明证据14中的第三记录官DOLORES L.SAMPAGA的签名和盖章属实，且其签名和盖章是依法授权的官方行为。
证据11是中华人民共和国驻菲律宾大使馆领事部认证书，其证明菲律宾共和国外交部的印章和该部官员ROSABELLE Q.TOLEDO签字均属实。
2004年10月21日，蔡水德向专利复审委员会提交了反证2：ZIGMA公司成立和注销材料原件及其中文译文。从中可以看出，TYRONE SIOCO是ZIGMA公司五位发起人之一，也是公司五位董事之一，同时证明ZIGMA公司修改了公司章程，其只存续到2002年12月31日，然后公司解散。
2004年11月18日，蔡水德提交了对证据17进行司法鉴定的申请，认为证据17是个崭新的样本，似乎并非该样本封底右下角小体字标注的“1998年3月20日印刷”；从样本获得途径来看，其并非天旗公司委托收集，证人TYRONE SIOCO并非总裁而是秘书，且ZIGMA公司已经于2002年底申请注销。
在本案原审诉讼中，蔡水德提交了菲律宾马尼拉知识产权联盟（IP Manila Associates，IP-MANILA）市场调查员ALEXABDER.J.VILLAFUERTE和ARNEL.R.DAUSAN的联合宣誓书，在该宣誓书中，两人声明经过调查获知：ZIGMA公司在1984年注册，存续到2002年12月31日，TYRONE SIOCO是ZIGMA公司的秘书，ZIGMA公司未在贸易和工业部注册。EBAY COMMERCIAL的Alvin Fernandez先生告知他们ZIGMA公司与EBAY COMMERCIAL是同一个公司，该公司没有任何产品名录、宣传册和产品清单。他们还调查了一些自行车零件销售商和供应商，但都没有找到ZIGMA公司的产品目录。上述宣誓书履行了相应的公证认证手续。同时，蔡水德向法院提出对证据17的真实性和形成时间进行司法鉴定的申请。天旗公司也提交了公证书等其他未在无效程序中提交的证据证明证据17已在1998年公开。
以上事实有本专利授权公告说明书，第6695号决定，证据9、11－17、19、20，反证1、2，深圳市工商行政管理局证明以及当事人陈述等证据在案佐证。
专利权被授予后，对其效力应当推定有效，主张专利权无效的一方当事人应当就专利权存在权利丧失的要件承担举证责任。如当事人提供的证据不能证明其主张的事实，负有举证责任的一方应当承担不利裁判的法律后果。本案中，证据17的公开日期仅有证人证言予以佐证，在蔡水德提出的证明使得ZIGMA公司于1998年印制产品目录这一事实处于真伪不明的情况下，天旗公司应当就证据17在本专利申请日之前已经公开进一步举证。专利复审委员会依据现有证据认定证据17构成本专利的现有技术是错误的，应予纠正。
综上所述，专利复审委员会作出的第6695号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。天旗公司和信隆公司关于证据17应予认定的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。蔡水德关于原审法院对两个重要事实未予审理的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费1 000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（本判决生效之日起7日内交纳），二审案件受理费1 000元，由蔡水德、深圳信隆实业股份有限公司、天旗运动用品（宁波）有限公司共同负担（已交纳）。
审判员孙苏理
二 ○○ 六 年 六 月 十六 日
