蔡渤啸与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人衣维成，辽宁海星律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。。
原审第三人中山华帝燃具股份有限公司，住所地广东省中山市小榄镇工业大道南华园路1号。
委托代理人谢自安，男，汉族，1974年8月13日出生，中山市科创专利代理有限公司职员，住广东省中山市火炬开发区丽港城莱茵花园第7座H401房。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
“自洗式除油烟机，它包括：由水泵、清洗液贮槽、清洗液分散器、清洗液回流槽、叶轮、叶轮电机、风道、清洗液出液管、清洗液回流管及其控制开关，其特征是：在除油烟机具中引入了能够输送油污的水性介质，当自洗式除油烟机的叶轮电机开始工作的同时水泵也开始从清洗液贮槽中抽取清洗液，通过清洗液出液管输送给装置在叶轮前部的清洗液分散器，经分散后的清洗液在叶轮风力的作用下，和厨灶上的油烟气一起被吸入风道，由油烟气和分散后的清洗液微滴相互接触形成较小液滴，沿风道表面回流到清洗液回流槽中，通过清洗液回流管返回清洗液贮槽，经连续的上述操作使油污集中 在清洗液贮槽中，定期弃掉。
针对本专利，中山华帝燃具股份有限公司（简称华帝公司）于2010年10月27日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了无效宣告请求，并提交了八份证据，其中：
证据2：授权公告号为CN2127155Y，授权公告日为1993年2月17日的中国实用新型专利申请说明书，共7页。该证据公开了在抽油烟机的油烟自动清洗装置中水泵和电磁阀的电源接在风扇开关上，当打开风扇开关时，相应的风扇启动，水泵也启动。
证据5：授权公告号为CN2426098Y，授权公告日为2001年4月4日的的中国实用新型专利申请说明书，共6页。该证据公开了在吸油烟机上安装横式贯流叶轮。
专利复审委员会于2011年6月22日举行了口头审理，并于2011年8月1日作出第17134号无效宣告请求审查决定（简称第17134号决定）。专利复审委员会在第17134号决定中认定：本专利权利要求1所要求保护的技术方案与附件1的区别特征在于：①控制开关；②自洗式除油烟机按叶轮轴向可分为：立式、横式或斜式。对于区别特征①，附件2属于设置有自动清洗装置的抽油烟机领域，其公开了采用控制开关，从而实现在开启风扇的时候也开启水泵来输送清洗液，由此可见，区别特征①被附件2公开，且其在附件2中所起的作用于在涉案专利中相同，因此附件2给出了将该区别特征应用到附件1以解决所述技术问题的技术启示。对于区别特征②，附件4、5、6均属于抽油烟机的技术领域，且分别公开了叶轮轴向为立式、横式、斜式的技术方案，由此可见，区别特征②被附件4、5或6公开，且其在附件4、或5、或6中所起的作用与在涉案专利中相同，都是提供不同形式放置的抽油烟机，因此附件4、或5、或6给出了该区别特征应用到附件1以解决所述技术问题的技术启示。所以，在附件1的基础上结合附件2、以及结合附件4、或5、或6得到权利要求1的技术方案对于本领域技术人员是显而易见的，权利要求1所要求保护的技术方案不具有突出的实质性特点，不具备创造性。综上所述，权利要求1的技术方案不具备创造性，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。
蔡渤啸不服专利复审委员会作出第17134号决定，提起诉讼，请求撤销第17134号决定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第17134号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、华帝公司均服从原审判决。
本院认为：《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”
同时，根据本专利权利要求书的记载，区别技术特征1的控制开关是使叶轮电机开始工作的同时水泵也开始从清洗液贮槽中抽取清洗液进行清洗，而证据2公开了在抽油烟机的油烟自动清洗装置中水泵和电磁阀的电源接在风扇开关上，当打开风扇开关时，相应的风扇启动，水泵也启动的技术特征，因此，区别技术特征1已经被证据2所公开。证据4-6公开了三种叶轮轴向分别为立式、横式和斜式的抽油烟机，虽然并不涉及自动清洗的功能，但是区别技术特征2是已经提供了抽油烟机的不同放置形式，因此证据4-6结合证据1给出了区别技术特征2的技术启示。综上所述，在证据1的基础上结合证据2，并结合证据4或5或6，从而得到本专利所要求保护的技术方案，对于本领域技术人员来说是显而易见的，据此，原审法院认定本专利不具有突出的实质性特点，不具备创造性并无不当。蔡渤啸的相关上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 十三 日
书记员崔馨娜
