薄涛与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人黄薇，女，汉族，1957年8月31日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市西城区新街口外大街16号2楼4单元310号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人代艳华，该商标评审委员会审查员。
法定代表人许泽波，董事长。
委托代理人张晓旭，男，满族，1983年4月12日出生，北京联合佳为知识产权代理有限公司商标代理人，住辽宁省本溪满族自治县东营坊乡南营坊村桦下100号200-12。
第1116668号“波涛BoTao”商标（简称复审商标）于1997年10月7日被核准注册，注册商标专用权期限经续展至2017年10月6日，现注册人为都乐公司，核定使用在第18类钱包等商品上。
薄涛不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年1月4日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第35404号《关于第1116668号“波涛BoTao”商标撤销复审决定书》（简称第35404号决定），决定：维持商标局的决定，对复审商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：薄涛在诉讼程序中提交深圳市金腾?贸易有限公司（简称金腾?公司）档案资料及该公司所出具《证明函》以证明《产品订货合同》是不真实的，上述证据在商标评审程序中未向商标评审委员会提交，并非第35404号决定作出的依据，与对该决定的合法性审查缺乏关联性，且上述证据缺乏其他证据的佐证，因此不予采纳。都乐公司向商标局提供的证据1中《产品订货合同》签订时间是2003年11月25日，供方是汕头市升平区都乐实业有限公司，需方是金腾?公司，供货产品名称是“波涛皮具”，数量“700”，总金额“89600”元。都乐公司向商标局提供的证据1中发票开票日期是2003年12月18日，购货单位是金腾?公司，销货单位是汕头市升平区都乐实业有限公司，货物名称是“皮具”，金额合计“89600”元。上述证据互相印证，形成了完整的证据链，可以证明汕头市升平区都乐实业有限公司和金腾?公司于2003年11月25日签订了《产品订货合同》，且该合同实际履行。该合同的标的为“波涛皮具”，鉴于汕头市升平区都乐实业有限公司当时注册复审商标的情况和复审商标以“波涛”为其中文构成部分的事实，在缺乏相反证据的情况下，可以认定上述皮具所使用商标为复审商标。上述证据足以证明复审商标在2001年12月28日至2004年12月27日期间并未被停止使用。薄涛认为上述《产品订货合同》不具有真实性，该合同标的所使用商标并非复审商标的诉讼观点均缺乏证据支持。复审商标注册人注册或使用其他商标的情况并不必然导致其停止使用复审商标，薄涛相关诉讼观点缺乏根据，其主张不予支持。
薄涛不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第35404号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。薄涛的主要上诉理由是：1、《产品订货合同》中的“需方”金腾?公司出具的《证明函》表明金腾?公司曾委托都乐公司生产加工一批皮具，并由金腾?公司提出按其客户的LOGO及款式、颜色等要求都乐公司生产制作皮具。即该皮具上的商标既不是金腾?公司的也不是都乐公司的，而是用金腾?公司客户自己的商标。金腾?公司至今正常经营，其《证明函》清楚地表明都乐公司提供的《产品定货合同》是虚假的、不真实的。原审判决仅凭都乐公司提供的《产品定货合同》及发票就认定“复审商标在2001年12月28日至2004年12月27日期间并未被停止使用”显然是错误的。2、《产品订货合同》中的“电话”等内容存在明显的瑕疵，合同上写明的是“波涛皮具”而非“波涛BoTao皮具”，仅凭该证据也不能认定复审商标被使用了。3、都乐公司于2010年5月24日向原审法院提交的证据中已放弃了《产品定货合同》作为证据。而原审判决对此证据却给予认定，明显缺乏事实依据。4、复审商标中的BoTao与薄涛创立的薄涛品牌BOTAO相同，都乐公司申请注册复审商标违反了诚实信用原则，属于恶意抢注行为。
经审理查明：1996年9月17日，复审商标由汕头市都乐压铸工艺有限公司申请注册。1997年10月7日，复审商标获准注册，核定使用商品为第18类的“钱包、手提包、小皮夹、衣箱、人造革箱、钥匙盒（皮革制）、公文包、旅行箱、旅行袋”等商品，注册商标专用权期限至2007年10月6日。2003年10月21日，复审商标核准转让给汕头市升平区都乐实业有限公司。2004年2月18日，汕头市升平区都乐实业有限公司的企业名称变更为都乐公司。2005年5月20日，商标局向都乐公司发出编号为“2005变13974SL”的有关复审商标“变更名义/地址”的《变更申请受理通知书》，2005年10月13日，商标局核准复审商标注册人名义变更为都乐公司。
2005年6月11日，都乐公司向商标局提交了下列8份证据：1、《产品订货合同》原件；2、经广东省汕头市金平区公证处公证的票号为04409955的广东增值税专用发票（第四联：记账联 销货方记帐凭证）复印件；3、印有“波涛”商标的皮包产品；4、印有“波涛”商标的包装袋；5、商标注册证；6、注册商标转让证明；7、变更申请受理通知书；8、营业执照。其中，《产品订货合同》中载明供方为汕头市升平区都乐实业有限公司，需方为金腾?公司，合同签订时间为2003年11月25日，产品名称为“波涛皮具”，数量为“700”，总金额为“89600”，需方电话栏目中载明的电话号码为“10226669843”；增值税发票的开票时间为2003年12月18日，购货单位为金腾?公司，销货单位为汕头市升平区都乐实业有限公司，购货单位地址、电话栏目载明“深圳市南山区南光路91号华侨新村25栋B座10226669843”，发票中的货物或应税劳务名称为“皮具”，数量为“700”，价税合计为“￥89 600”。
2006年3月17日，薄涛向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：1、商标局在撤200401993号决定中未评述都乐公司提供的“有关证据材料”事实，也未阐明认定“有关证据材料”的理由，该决定违背了公开、公正的基本原则。2、都乐公司向商标局提供的“有关证据材料”不是真实有效的证据，该决定认定事实不清，适用法律不当。2006年10月26日，薄涛在向商标评审委员会提交的《质证意见》中再次主张都乐公司向商标局提供的“有关证据材料”不是客观真实有效的证据。其中，《产品订货合同》不能排除事后编造的可能，因此，该证据不具有真实客观性；销售发票没有表明是“波涛BoTao”产品，也许是销售“都乐dule”产品的发票，因此该证据也不具有真实客观性。根据薄涛的市场调查，从2001年12月28日至2004年12月27日，都乐公司都没有生产、销售使用复审商标的产品，都乐公司使用的都是“都乐dule”商标。薄涛向商标评审委员会提交了都乐公司使用“都乐dule”商标的两份证据，这两份证据均为未标明出处的打印件。
原审诉讼中，薄涛提交了其在商标评审阶段未提交的下列证据：1、加盖深圳市市场监督管理局档案查询专用章的金腾?公司工商登记档案资料复印件；2、金腾?公司2010年5月20日出具的书面《证明函》，其内容为：“我公司（深圳市金腾?贸易有限公司）是一家贸易公司。根据我公司客户的要求，曾委托汕头市金平区都乐五金实业有限公司生产加工一批皮具。按商业惯例，我公司向该生产厂家提出我公司客户自己的LOGO及款式、颜色等要求，该生产厂家要按我公司的要求生产制作皮具。该皮具一般是我公司客户作为其公司的礼品。我公司己向汕头市金平区都乐五金实业有限公司支付了全部货款。汕头市金平区都乐五金实业有限公司在2003年12月18日给我公司开具了《广东增值税专用发票》，金额是人民币89 600元。因我公司搬家，该合同现在找不到了。特此证明。”
2010年5月24日，都乐公司向原审法院提交了下列证据：1、使用复审商标的实物照片；2、使用复审商标的包装袋、包装盒实物照片；3、使用复审商标的实物；4、经公证的都乐公司2003年12月18日向金腾?公司出具的增值税发票。原审法院以上述证据不是商标评审委员会作出第35404号决定的依据为由，对上述证据不予审查。
本案二审期间，薄涛向本院补充提交了在原审期间未提交的四张黄薇的航空运输电子客票行程单复印件，用以证明薄涛为调查取证而支出的差旅费。其具体行程分别为：2010年3月1日自北京至深圳，2010年3月4日自深圳至南京；2010年5月19日自北京至深圳，2010年5月20日自深圳至北京。商标评审委员会和都乐公司均认为该证据与本案缺乏关联性。由于该证据不是商标评审委员会作出第35404号决定的依据，与本案不具有关联性，对该证据本院不予采纳。
上述事实，有复审商标档案、商标局撤200401993号决定、商标评审委员会第35404号决定、当事人在商标撤销程序、复审程序和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
本案中，都乐公司向商标局提交了其名称变更前的汕头市升平区都乐实业有限公司与金腾?公司签订的《产品订货合同》原件以及经公证的增值税专用发票复印件，用以证明都乐公司在薄涛申请撤销复审商标前的2001年12月28日至2004年12月27日期间内复审商标的实际使用情况。《产品订货合同》与增值税发票的交易主体、商品名称、商品数量、交易金额、交易时间相互印证，已形成完整的证据链，可以证明汕头市升平区都乐实业有限公司和金腾?公司于2003年11月25日签订了《产品订货合同》，且该合同实际履行。虽然《产品订货合同》中“产品名称”记载的仅为“波涛皮具”，没有完整记载复审商标标识，但是，考虑到复审商标标识的构成、呼叫情况，在缺乏相反证据的情况下，可以认定上述《产品订货合同》所销售的皮具商品使用了复审商标。上述证据足以证明在2001年12月28日至2004年12月27日期间内，复审商标并未连续停止使用，不属于《商标法》第四十四条第（四）项规定的应当由商标局撤销的情形。因此，原审判决和第35404号决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
薄涛主张都乐公司在向原审法院提交的证据中已放弃了将《产品订货合同》作为证据，原审判决对此证据仍予认定缺乏事实依据。对此本院认为，《中华人民共和国行政诉讼法》第三十二条规定：“被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当提供作出该具体行政行为的证据和所依据的规范性文件。”本案中，虽然都乐公司未向原审法院提交《产品订货合同》，但作为作出具体行政行为的商标评审委员会，已向原审法院提交了其作出第35404号决定所依据的《产品订货合同》，原审判决对该证据加以认定，并无不当，故薄涛的上述主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人薄涛所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由薄涛负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一○年十二月二十四日
