薄涛制衣（中国）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人薄涛，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人杨生，男，汉族，1973年9月6日出生，住广东省佛山市禅城区南庄镇人和路兴发八街一巷2号。
针对薄涛公司就杨生经初步审定公告的第3256598号“BOTAO”商标（简称被异议商标）提出的商标异议复审申请，商标评审委员会于2010年3月29日作出商评字〔2010〕第06059号《关于第3256598号“BOTAO”商标异议复审裁定书》（简称第6059号裁定），对被异议商标予以核准注册。薄涛公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
引证商标核定使用的商品为大衣、套装、裤子、裙子等商品，被异议商标指定使用的商品为砖、瓷砖等商品。被异议商标与引证商标指定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费者群体等诸方面均存在极大差异，二者未构成类似商品。商标评审委员认定被异议商标未违反《商标法》第二十八条的规定正确。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第6059号裁定。
商标评审委员会、杨生服从原审判决。
1997年1月15日，薄涛公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“BOTAO”商标（即引证商标，见下图），1998年3月28日获准注册，核定使用商品为第25类大衣、套服、裤子、裙子，商标注册号为1162268号，经续展后的专用期限至2018年3月27日止。后经商标局核准，该商标先后转让予薄涛及现权利人北京薄涛安泰工贸有限公司。此外，薄涛公司还在第18类、第25类商品上注册了多个“BOTAO”商标。
2002年7月29日，杨生向商标局申请注册“BOTAO”商标（即被异议商标，见下图），指定使用商品为第19类砖、瓷砖、非金属地板砖、建筑用非金属墙砖、水磨石、玻璃马赛克，商标申请号为3256598。2003年10月14日，商标局经初步审查，刊登在第899期《商标公告》上。
在法定异议期内，薄涛公司向商标局提出了异议申请，商标局于2008年5月5日作出（2008）商标异字第02749号裁定（简称第2749号裁定），以被异议商标与引证商标指定使用商品不相同、类似为由，裁定对被异议商标予以核准注册。
1、薄涛公司简介及企业营业执照；
3、薄涛公司广告宣传资料及所获部分荣誉证书复印件；
5、薄涛时装画册复印件；
2010年3月29日，商标评审委员会作出第6059号裁定，认为：一、关于被异议商标是否违反了《商标法》第二十八条规定的问题。被异议商标与引证商标虽文字相同，但被异议商标指定使用的砖等商品与引证商标等多个核定使用于服装等商品上的商标在功能、用途等方面均不同，不属于类似商品。被异议商标与引证商标并存于市场，不易使相关公众对商品来源产生混淆和误认。因此，被异议商标与“BOTAO”系列商标未构成类似商品上的近似商标。二、关于被异议商标是否违反了《商标法》第十三条第二款规定的问题。薄涛公司提交的证据主要为广告宣传和获奖证书，未能全面反映“BOTAO”商标的使用、销售、市场占有率、行业排名等情况，不足以证明“BOTAO”商标在被异议商标注册日前，已在中国经过长期、广泛地宣传使用等为中国消费者熟知，具有驰名商标所应有的广泛的影响力和知名度。被异议商标指定使用的砖等商品与“BOTAO”商标主要使用并藉以知名的服装商品在功能、用途等方面具有较大差异，不足以导致相关公众混淆误认，从而损害薄涛公司利益。三、关于被异议商标是否违反了《商标法》第三十一条规定的问题。薄涛公司未提交证据证明其“BOTAO”商标在被异议商标申请注册前已使用在与被异议商标指定使用的砖等相同或类似商品上并具有一定知名度，故薄涛公司称被异议商标是以不正当手段抢先注册薄涛公司已经使用并有一定影响商标的主张不能成立。综上，依据《商标法》第三十三条、三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
1、国家图书馆科技查新中心于2010年6月17日出具的《检索报告》，其中显示以“薄涛”或“BOTAO”为关键词查询的、从1993年至2010年6月9日的媒体报道情况统计；
3、北京电视台2009《北京印 时尚大典》媒体报道及部分截屏资料复印件；
5、薄涛公司拥有的外观设计专利情况统计。
本案二审诉讼中，薄涛公司向本院提交了新证据，用于对销售情况、财务情况进行补强证明，分别为：
2、薄涛公司的年检报告以及审计报告（1994年-2002年）；
商标评审委员会认为上述二审新证据没有在评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第6059号裁定的依据，不应采纳，作为异议复审的申请人，薄涛公司应在复审阶段即提交相应证据，其未予提交，应自行承担不利的后果。此外，上述证据仍不能证明引证商标在被异议商标申请注册之前已经成为驰名商标。
本院认为：
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能收到损害的，不予注册并禁止使用。
薄涛公司在本案中主张被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款的规定，其应举证证明在被异议商标申请日之前，引证商标已经成为了中国境内为相关公众广为知晓的商标。薄涛公司在本案评审程序及诉讼过程中的证据可以证明其在服装领域对“薄涛”及“BOTAO”商标在中国大陆地区进行了一定的使用，通过举办服装发布会和参与媒体宣传活动等方式扩大了薄涛公司及“薄涛”系列商标的知名度，并获得了一定的荣誉，商标评审委员会及原审法院依据薄涛公司提交的证据认定“BOTAO”及“薄涛”商标在服装领域具有一定的知名度是正确的。但是，薄涛公司在评审阶段提交的证据并不能证明使用“BOTAO”及“薄涛”商标的商品的市场占有量、销售情况及销售区域，商标的宣传或促销活动的方式、持续时间、广告费投入、地域范围，相关公众对于引证商标的知晓程度以及引证商标曾被作为驰名商标受到保护的记录等情况。薄涛公司在原审及二审行政诉讼过程中，又补充提交了大量的证据，但其没有就未在异议复审程序中提交上述证据作出合理解释，鉴于上述证据并非商标评审委员会作出第6059号裁定的依据，故本院对相关证据不予以采纳。根据薄涛公司在评审阶段提交的证据，不足以认定“BOTAO”商标在被异议商标申请日之前已经成为中国境内为相关公众广为知晓的驰名商标，商标评审委员会及原审法院认定正确。此外，被异议商标指定使用的商品为砖、瓷砖、非金属地板砖等建筑或装修用商品，而引证商标核定使用在服装类商品上，二者在功能、用途、销售渠道等诸方面均存在极大差异，即使二者共存于市场之中，亦不会产生误导公众的后果。因此，被异议商标的注册并未违反《商标法》第十三条第二款规定的认定。薄涛公司关于其提交的证据足以证明引证商标在被异议商标申请日前已经构成驰名商标，被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张，不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。薄涛公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由薄涛制衣（中国）有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
