薛保财与北京华飞食品有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人张秋敏，北京市两高律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京华飞食品有限公司，住所地北京市通州区?t县镇黄厂铺村。
委托代理人乔健，国浩律师集团（北京）事务所律师。
被上诉人（原审原告）包庆福，男，汉族，1964年5月9日出生，北京华飞食品有限公司总经理，住河北省廊坊市安次区南门外大街兴安市场1栋14号。
委托代理人孙哲丹，国浩律师集团（北京）事务所律师。
原审被告李琴（北京八里桥李琴食品经营部业主），女，汉族，1980年11月7日出生，住湖北省洪湖市燕窝镇友爱村三小区65号。
上诉人薛保财因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第18442号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年4月21日受理本案后，依法组成合议庭。2011年5月16日，上诉人薛保财的委托代理人张秋敏、张从，被上诉人包庆福及北京华飞食品有限公司（简称华飞公司）的共同委托代理人乔健、孙哲丹到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，包庆福依法享有涉案专利的专利权，受我国专利法保护。华飞公司作为涉案专利的独占实施许可合同的被许可人具有民事诉讼主体资格。被控侵权产品使用了薛保财注册的商标及申请的外观设计专利，故法院认为被控侵权产品由薛保财制造、销售，周敦余、缪加邦、李琴提供了被控侵权产品的合法来源。薛保财侵犯了涉案专利，应承担相应法律责任。包庆福、华飞公司请求法院判令薛保财停止侵权并赔偿经济损失的主张，法院予以支持，对于赔偿数额酌情确定。周敦余、缪加邦、李琴销售的侵权产品具有合法来源，其依法不应承担赔偿责任，但应承担停止销售侵权产品的法律责任。
薛保财不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决之第一、二、三项或发回重审，依法驳回包庆福和华飞公司的诉讼请求，由包庆福和华飞公司承担一审、二审诉讼费。其理由是：第一，原审判决认定被控侵权产品为薛保财所生产，属事实认定错误；第二，薛保财自身拥有合法的外观设计专利，被控侵权产品若构成侵权，也是侵犯了薛保财的专利权，并非涉案专利；第三，通过比对涉案专利与薛保财的外观设计，二者完全独立，并不相近、相似，不存在侵权，并且薛保财若按自身专利生产产品，并无主观过错，不应承担侵权责任。
经审理查明，包庆福于2009年7月3日向国家知识产权局提出名称为“包装袋（102g家缘好吃点锅巴）”的外观设计专利（即涉案专利），该专利于2010年3月3日被授权，专利号为ZL 200930194030.0，至今仍然有效。
薛保财为个体工商户，其字号为“运城市盐湖区高蛋白营养食品厂”其经营范围为“锅巴加工销售”。
2010年5月27日，包庆福的代理人桑爱丽到北京市通州区北京八里桥批发市场副食厅周敦余经营的101号摊位，购买了精康牌好吃点锅巴（即被控侵权产品）一箱。取得收据一张，显示购买金额为67元。该购买过程为（2010）京方圆内经证字第8375号公证书所记载。
2010年5月27日，包庆福的代理人桑爱丽到北京市通州区北京八里桥批发市场副食厅李琴经营的11号摊位，购买了精康牌好吃点锅巴（即被控侵权产品）一箱、家缘牌好吃点锅巴一袋、精康牌好吃点锅巴（即被控侵权产品）一袋。取得收据一张，显示购买金额为70元。该购买过程为（2010）京方圆内经证字第8377号公证书所记载。
在一审法院主持下，包庆福、华飞公司、薛保财、周敦余、李琴、缪加邦当庭就涉案专利图片与被控侵权产品进行了比对。涉案专利图片所表示的产品的主视图与被控侵权产品的相应视角对比，前者左上角的一椭圆形标志，后者为一长方形标志，后者比前者在中偏右的位置多一块锅巴图案，两者左下角小人图案不同，其他主体部分基本相同；涉案专利图片所表示的产品的后视图与被控侵权产品的相应视角对比结果与主视图对比不同内容除均无小人图案外基本一致，其他主体部分基本相同（见附图）。薛保财申请的外观设计专利的图片内容与被控侵权产品完全一致。
在本院审理本案过程中，薛保财补充提交了以下证据：证据1从超市发超市购买的“家缘”牌锅巴，证明与涉案专利的图片差距较大；证据2从超市发超市购买的“福建达利集团”的产品，证明涉案专利存在扰乱市场的不正当行为；证据3商标注册信息打印件，证明注册商标相关情况及涉案专利不应受到保护。对于上述证据，包庆福及华飞公司对证据1、2真实性、关联性不予认可，对于证据3中相关商标的注册信息予以认可，但对证明目的不认可。
上述事实有包庆福、华飞公司提交的外观设计专利证书、专利实施许可合同、被控侵权产品包装、（2010）京方圆内经证字第8375、8376、8377号公证书、公证费发票、委托代理协议、民事代理费发票、工商查询资料，薛保财提交的外观设计专利证书，周敦余、李琴、缪加邦提交的送货单及运城市盐湖区高蛋白食品厂的个体工商户营业执照、食品卫生许可证、税务登记证复印件等证据材料及各方当事人陈述在案佐证。
根据2008年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）的规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准，简要说明可以用于解释图片或者照片所表示的该产品的外观设计。
涉案专利现为有效专利，薛保财虽提交了其外观设计专利证书，但是其专利申请日晚于涉案专利，并不能排除涉案专利的合法效力，并且对于是否他人从事了侵犯薛保财的外观设计专利权的行为，与本案无法律上的牵连关系，因此对于薛保财主张其拥有合法专利，被控侵权产品系侵犯其专利权，不应认定侵犯涉案专利权的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予采信。
综上所述，薛保财的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千七百六十七元，由包庆福、北京华飞食品有限公司负担五百元（已交纳），由薛保财负担二千一百一十七元（自本判决生效之日起七日内交纳），由周敦余负担五十元（自本判决生效之日起七日内交纳），由李琴负担五十元（自本判决生效之日起七日内交纳），由缪加邦负担五十元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费三百元，由薛保财负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一一 年 六 月 一 日
书　记　员　张梦娇
涉案专利、被控侵权产品（略）
