薛惕忠与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人孙银生，江苏圣典律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人朱明雅，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人纪云芳，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，薛惕忠是200430058479.1号“卫生棺（5）”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2008年9月24日，友信公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条规定为由请求专利复审委员会宣告本专利权无效。2009年3月9日，专利复审委员会作出第12997号无效宣告请求审查决定（简称第12997号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会作出的第12997号决定。
专利复审委员会、友信公司服从原审判决。
2004年7月2日，薛惕忠向国家知识产权局申请了名为“卫生棺（5）”的外观设计专利（即本专利），2005年3月23日获得授权，专利号为200430058479.1。本专利包括6幅视图，即主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图和使用状态图。（见本判决书后附图）。
2009年3月9日，专利复审委员会作出第12997号决定。专利复审委员会在该决定中认定：本专利卫生棺的中部棺体近似长方形，表面中央水平间隔设置有几个小孔，长方形上边沿向外略有突出，右侧面两端设置有两个较大的孔。从主视图看该卫生棺的顶盖近似梯形，从左、右视图看近似三角形，顶盖的上边沿向外略突出，顶盖表面由长方形直棱框包围。顶盖中央分界，左侧顶盖可打开，打开后可见底座表面的鱼骨纹设计。该卫生棺的底座近似长方形，边沿突出于卫生棺棺体外呈略凹弧形。在先设计卫生棺的中部棺体近似长方形，表面中央水平间隔设置有几个小孔，长方形上边沿向外略突出，右侧面两端设置有两个较大的孔。从主视图看该卫生棺的顶盖近似梯形，从左、右视图看近似三角形，顶盖的上边沿向外略突出，顶盖表面由长方形直棱框包围。顶盖中央分界，左侧顶盖可打开，打开后可见底座表面的鱼骨纹设计。该卫生棺的底座近似长方形，边沿延伸突出于卫生棺棺体。将本专利与在先设计对比，两者的整体形状、各部件的形状及位置关系均近似，两者的不同之处在于：卫生棺的底座边沿形状不同，卫生棺的左侧顶盖可打开后底座表面的鱼骨纹设计略有不同。专利复审委员会认为上述区别属于局部的细微差别，不足以对产品的整体视觉效果产生显著影响，因此本专利与在先设计构成相近似的外观设计，本专利不符合专利法第二十三条的规定。综上，专利复审委员会决定宣告本专利权全部无效。
诉讼过程中，薛惕忠对专利复审委员会第12997号决定中有关本专利与在先设计之间的对比不持异议，并提出本专利与在先设计之间具体存在以下三点区别：
2、本专利从本体自身下部有一线条清晰地停止本体到底座的过渡，在先设计本体没有变化，与底座垂直；
专利复审委员会认可本专利与在先设计存在上述三点区别。
本院认为，本案的争议焦点在于本专利与在先设计是否相近似。外观设计相同或相近似的判断，应当采用整体观察、综合判断的方式进行。对比本专利与在先设计，二者在中部棺体形状、顶盖形状、底部形状均近似，二者的顶盖均是以中央分界、左右两部分顶盖可以分别打开，而且在一些细节设计，如棺体表面中央的小孔设计、右侧两端较大孔的设计、棺体上边沿和顶盖上边沿的设计、顶盖表面包围框设计等方面均相同或近似。这些整体形状和细节设计上的相同或近似，使得本专利与在先设计给人的整体视觉效果相似。二者的区别则仅在于连接处的角度及转角的弧度，这些区别均属细微差别，尚不足以对二者的整体视觉效果产生显著影响。因此，专利复审委员会和原审法院关于本专利与在先设计构成近似的判定，并无不当。薛惕忠关于二者的上述差别使本专利与在先设计具有完全不一样的视觉效果的上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员刘晓军
二ＯＯ九 年 十二 月 十四 日
书记员孙娜
