藁城市袜不湿垫业有限公司与曾展翅侵犯商标权纠纷案二审民事裁定书(2003)高民终字第241号
法定代表人张素国，董事长。
被上诉人（原审原告）曾展翅，男，27岁，汉族，北京展翅鸿业商贸有限公司经理，住北京市丰台区西红门兴臣巷东一排8号。
原审被告北京双龙顺仓储购物中心，住所地北京市朝阳区左安东路。
委托代理人张淑珍，女，37岁，汉族，该中心副总经理，住北京市朝阳区下甸村14号。
上诉人藁城市袜不湿垫业有限公司不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第08254号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：北京双龙顺仓储购物中心（简称双龙顺中心）在一审法院辖区实施了涉案产品的销售行为，曾展翅在一审法院起诉双龙顺中心符合法律规定，但上诉人并未在该辖区实施销售行为，故上诉人在该辖区内不存在所谓的“侵权”行为。曾展翅即便起诉上诉人，也应在河北省有管辖权的法院起诉。曾展翅对双龙顺中心和上诉人的诉讼是两个不同的诉，不应并案审理。请求二审法院撤销一审裁定，并依法重新作出裁定。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人藁城市袜不湿垫业有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项和第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由藁城市袜不湿垫业有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
二ОО三 年 三 月 十一 日
书记员孙娜
