虞松涛与商标评审委员会等商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人赵虎，北京市汉卓律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人虞松涛因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1599号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月11日受理后，依法组成合议庭进行了审理。虞松涛的委托代理人赵虎于2012年10月16日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
虞松涛不服商标局的上述驳回决定，于2010年6月8日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，复审理由为：1、申请商标完全由虞松涛独立创作完成，应受到合法专用权的保护；2、虞松涛通过各种有效的宣传方式使申请商标品牌深入人心；3、引证商标一的原权利人路易•香浓国际企业管理（北京）有限公司（简称路易•香浓公司）已于2008年2月14日注销，其在此之后的商标转让行为无效。
2011年12月28日，商标评审委员会作出商评字（2011）第35913号《关于第6669039号“丽妍堂”商标驳回复审决定书》（简称第35913号决定），认为：申请商标由汉字“丽妍堂”组成，与引证商标一、引证商标二在文字构成上相同。申请商标指定使用的沐浴用设备、蒸汽发生设备等商品与引证商标一指定使用的淋浴用设备等商品、引证商标二指定使用的沐浴用设备等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标一、引证商标二在同一种或类似商品上共存，易导致消费者混淆误认，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。虞松涛提供的证据不足以支持其复审理由。商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
原审诉讼过程中，虞松涛明确表示对第35913号决定中有关商标近似性的评述没有异议。对于商品类似性问题，虞松涛认可申请商标指定使用商品与引证商标一指定使用商品构成类似商品，同时虞松涛称其已放弃与引证商标二相冲突商品的注册申请，因此对于申请商标指定使用商品与引证商标二核定使用商品是否类似不发表意见。另，虞松涛对引证商标一为已初步审定的有效在先申请商标不持异议。虞松涛称其在《复审申请书》第8、9、10页写明引证商标一违反了《商标法》第四十一条第一款、第四十五条的规定。该部分所载内容显示虞松涛仅提出引证商标一的商标权人路易•香浓公司于2008年2月14日注销，其此后的商标转让行为无效；315消费电子投诉网登载有关于路易•香浓公司销售仿冒商品的情况。原审庭审中，虞松涛认可其在商标评审阶段提交的证据所表明的申请商标使用人为浙江省临安市真轻松贸易有限公司，虞松涛为该公司的法定代表人。
虞松涛在商标评审阶段提交的证据均无法显示申请商标使用人为虞松涛，且虞松涛在庭审中陈述申请商标的使用人为浙江省临安市真轻松贸易有限公司，因此虞松涛所提交的上述证据与本案无关联性。虞松涛关于引证商标一违反《商标法》第四十一条第一款、第四十五条规定的主张，因其未明确提出该主张的理由及法律依据，且引证商标一是否应被撤销注册并不属本案审理范围，故商标评审委员会在第35913号决定中对此未予评述并无不当。
虞松涛不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第35913号决定及原审判决。主要理由是：1、引证商标一属于以欺骗手段或者其他不正当竞争手段取得注册的商标。引证商标一的原申请人路易•香浓公司已于2008年2月14日注销，民事主体资格消灭，但该商标在2008年7月18日为“转让待审中”，2009年3月16日“转让完成”。因此引证商标一的转让行为无效，是通过欺骗手段进行的。根据《商标法》第四十一条的规定，商标局应撤销该商标，不应当作为引证商标使用。2、虞松涛在《复审申请书》第7页第2段写道“由于公司主营桑拿浴箱设备所以服从商标局对上海渡阔经贸有限公司在类似商品上已注册的第6423661号丽妍堂商标近似的判定”，服从判定就是放弃了这部分请求。3、虞松涛使用“丽妍堂”在先，虞松涛是浙江省临安市真轻松贸易有限公司的控股股东和法定代表人，两者是互相授权、互相代表的关系。4、引证商标一是否属于一个合格的引证商标是商标评审委员会需要审查的问题，自然属于案件的审理范围。
经审理查明: 原审判决已查明的事实清楚，有申请商标的商标档案、引证商标一、引证商标二的商标档案、商标局的商标驳回通知书、《复审申请书》、商标评审委员会第35913号决定、虞松涛在商标评审期间提交的证据、商标评审委员会向法院提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
关于虞松涛认为其在《复审申请书》中写道“由于公司主营桑拿浴箱设备所以服从商标局对上海渡阔经贸有限公司在类似商品上已注册的第6423661号丽妍堂商标近似的判定”即为放弃该部分请求的问题，从该句表述来看，虞松涛既未明确放弃申请的商品类别，也未明确放弃复审请求的内容，故商标评审委员会将申请商标与引证商标二进行比对亦无不当。
综上，原审判决及商标评审委员会第35913号决定审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由虞松涛负担（已交纳）。
代理审判员亓蕾
