衡水宝力工程橡胶有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第76号
法定代表人赵宝勤，董事长兼总经理。
被上诉人（原审原告）梁双库，男，汉族，45岁，住河北省衡水市桃城区大庆东路庆盛胡同1-3-202号。
委托代理人艾国宁，男，29岁，衡水橡胶股份有限公司职员，住河北省衡水市大庆东路庆盛胡同2-1-301号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人迟姗，该委审查员。
上诉人衡水宝力工程橡胶有限公司（简称衡水宝力公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第302号行政判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了此案。衡水宝力公司的委托代理人丁琛，梁双库的委托代理人王苑祥、艾国宁，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人金泽俭、迟姗到庭参加了诉讼。原审第三人王希慧未出庭。本案现已审理终结。
“1、一种桥梁球面支座，其由一个圆柱状支座构成，支座内加装有钢板，支座的下端设有凸环或加装有聚四氟乙烯板，支座的上端面为一个圆球面，其特征在于支座上端面的圆球面为一个斜坡球面。
本案专利说明书载明：“本实用新型的目的在于提供一种能适应1%—8%综合坡度的通用性好、整体受力强的桥梁橡胶支座。本实用新型的目的是这样实现的：本实用新型由一个圆柱状支座构成，在支座内加装有钢板，支座的下端设有凸环或加装有聚四氟乙烯板，支座的上端为一个斜坡球面。本实用新型在圆柱体支座的侧面和顶面设有中心线和刻度线。……如图1所示，支座的上端是一个呈坡度状园形球体，在其坡面上有一个球面体，下端是一个圆柱体，……圆柱体侧面或顶面中心线，中心线两侧有刻度线。……”
证据1：交通部公路规划设计院于1988年7月编制的《板式橡胶支座资料汇编》。其中第36页3.4.6.2节载明：“梁体纵坡1%＜i≤3%时，在梁底与支座间安装与桥梁纵坡度一致的楔形钢板……为施工方便也可选用坡度板式橡胶支座。”
证据3：同济大学91215453.5号“球冠橡胶支座”实用新型专利申请说明书，申请日为1991年5月14日，公告日为1992年3月11日。该专利权利要求书载明：“1、球冠橡胶支座，由橡胶球冠，橡胶支座体，钢板，橡胶圆环或四氟板组成，其特征在于，橡胶球冠位于支座的顶部与橡胶支座连成一体，在橡胶支座体的底面制有半圆形橡胶圆环，或者粘制一块四氟板。
在一审审理期间，专利权人梁双库向法院提供了衡水市桃城区公证处出具的（2002）衡桃证民字第181号公证书，内容为《国道主干线上海至成都公路成都至南充高速公路E8合同段两阶段施工图设计文件》的复印件与原件相符。该施工图设计文件的设计单位为中交公路规划设计院。其中“老作坊大桥”设计图中显示，桥梁坡度可达6.6％。
北京市第一中级人民法院认为，衡水宝力公司提交的证据1和证据3的公开时间均早于本案专利，可以作为评价本案专利的现有技术。本案专利是在现有技术的基础上，既解决了球冠支座局部承压及应力集中问题，缩短了橡胶支座老化的速度，又可以使支座适应综合坡度，因此，将证据1和证据3相结合并不能显而易见的获得本案专利的技术方案。关于本案专利是否具有技术效果的问题，专利复审委员会认定“本案专利能适应坡度1%—8%的桥梁的优点应视为无证据支持”，在行政诉讼程序中，专利复审委员会应当提供认定该事实的依据。在证据2的客观性不能确定的情况下，对本案专利的创造性评价仅具有参考性，不能作为直接的依据用以否定本案专利的创造性。关于权利要求2，虽然权利要求书与说明书的记载有所不同，但本领域普通技术人员在阅读了全部专利文件后，不会因该不同点在对本案专利技术方案和保护范围的理解上存在偏差。况且，如说明书中的内容体现的是两个技术方案时，权利要求书只保护其中的一种方案并无不当。综上，专利复审委员会做出的第4286号无效宣告请求审查决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目的规定，判决：撤销国家知识产权局专利复审委员会做出的第4286号无效宣告请求审查决定。
梁双库、专利复审委员会服从原审判决。
衡水宝力公司上诉提出本案专利权利要求2不符合专利法第二十六条第四款的规定，而本案专利权利要求2所述技术特征“在圆柱状支座的侧面和顶面设有中心线和刻度线。”，在说明书中出现同样的记载。同时，作为本案专利的一个实施例结构图的图释，在说明书中记载为“圆柱体支座侧面或斜面支座有中心线，中心线两侧有刻度线。”可以看出，说明书实施例中，圆柱体支座侧面或斜面支座不一定同时具有刻度线，比权利要求2中记载的支座范围要大，所以，根据说明书的整体内容来看，本案专利权利要求书所记载的内容得到了说明书的支持，并未超出说明书记载的范围，不违反专利法第二十六条第四款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
书记员毕怡
