衡水宝力工程橡胶有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第75号
法定代表人赵宝勤，董事长兼总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人王丽颖，该委审查员。
原审第三人梁双库，男，汉族，45岁，住河北省衡水市桃城区大庆东路庆盛胡同1-3-202号。
委托代理人艾国宁，男，29岁，衡水橡胶股份有限公司职员，住河北省衡水市大庆东路庆盛胡同2-1-301号。
经审理查明，梁双库于1995年9月15日向中国专利局提出名称为“一种桥梁橡胶支座”实用新型专利申请，于1996年6月19日被授予专利权，专利号为95221636.1，专利权人为梁双库。授权的权利要求是：
2、根据权利要求1所述的一种桥梁橡胶支座，其特征在于在圆柱状支座的侧面和上斜坡面上设有中心线和刻度线。”
衡水宝力公司曾于2000年3月31日向专利复审委员会提出宣告本案专利权无效的请求。2000年8月14日，衡水宝力公司和案外人王希慧再次向专利复审委员会提出宣告本案专利权无效的请求，并提交了《板式橡胶支座（资料汇编）》的第31～37页，作为否定本案专利新颖性和创造性的证据之一。专利复审委员会受理了上述无效请求后，于2001年3月7日做出第2972号无效宣告请求审查决定，该决定认为：
“3.4普通板式橡胶支座的安装注意事项”部分描述到：
即：Dl≤0.5h0…………………………(1)h0¾支座去除钢板后橡胶层的总厚度。且满足：h0≤0.2a……………………(2)a¾支座短边尺寸。（若支座增加至所需高度不能满足式（2），则可采用四氟板式橡胶支座。）
3.4.6当梁体有纵向坡度时，可按下列几种情况分别处理：
3.4.6.2梁体纵坡1%<i≤3%时，在梁底与支座之间安置与桥梁纵坡度一致的楔形钢板（或楔形混凝土垫块），楔形板与梁底用环氧树脂砂浆粘结，支座平置（图3-5）。为施工方便也可选用‘坡度板式橡胶支座’（图3-6 a、b、c）。当支座的顺桥向高度差Dh£5mm时，选用‘A型坡度支座’，当Dh>5mm时，选用‘B型坡度支座’。”并在图3-6 a、b、c中用截面图给出坡度支座的型号选择。
3.4.6节关于当梁体有纵向坡度时的几种情况的处理方式只是提到为施工方便也可选用“坡度橡胶支座”，而且当支座的顺桥向高度差Dh≤5mm时，选用“A型坡度支座”，当Dh>5mm时，选用“B型坡度支座”，并在图3-6 a、b、c中给出坡度支座的截面图。可见，如同请求人所述，附件1中只给出坡度橡胶支座的截面图，仅凭附件1并不能判断出附件1中的坡度橡胶支座的底面形状。
2001年8月13日，针对本案专利，衡水宝力公司再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是：本案专利不具有新颖性和创造性，且不符合专利法第二十六条第三、四款的规定。在本次无效宣告请求中，衡水宝力公司提交的证据有：
证据2：交通部公路规划设计院编著，1988年7月印制的《板式橡胶支座（资料汇编）》的封面、目录、序言、第31-37页复印件共10页。
专利复审委员会受理后，于2002年1月15日进行了口头审理。在口头审理中，衡水宝力公司当庭确认其提交证据1的目的是为了证明本案专利权利要求1没有新颖性，其提交证据2的目的是为了证明本案专利的权利要求1没有新颖性，权利要求1、2没有创造性。专利复审委员会经过审查，于2002年3月21日做出第4237号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。理由是：由于证据1、2的公开日期均早于本案专利的申请日，其上记载的内容构成本案专利的现有技术。衡水宝力公司提出权利要求1中支座上的斜坡面的角度无法适应1％－8％的综合坡度。专利复审委员会认为，本领域普通技术人员在施工中可以根据实际的桥梁坡度选择坡度橡胶支座斜面的坡度，在实际应用中，使用圆形坡度支座以及使用现有技术的矩形坡度支座在角度选择方面是一致的，因此，说明书对上述技术特征的说明实质上是清楚的，是本领域普通技术人员可以实现的，故权利要求1符合专利法第二十六条第三款的规定。由于在已生效的第2972号无效宣告请求审查决定中已做出权利要求2符合专利法第二十六条第三款的规定的认定，根据专利法实施细则第六十五条第二款的规定，在本次无效程序中将不再对此进行审查。衡水宝力公司认为，本案专利说明书的描述不清楚，也不完整，比如，说明书（第2页第9-10行）的描述“圆柱体支座侧面或斜面支座3有中心线，中心线两侧有刻度线6”与权利要求2的内容不一致，因此权利要求1、2得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。专利复审委员会认为，在说明书第2页第4、5自然段中结合附图1、2对权利要求1、2所限定的技术方案进行了全面的记载和说明，因此权利要求1、2得到了说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。衡水宝力公司提交的证据1的图片，虽然出现了圆形橡胶支座，但该图片未清晰反映其上端面是否为斜坡面，同时从图片看，也无法反映出其内部是否装有钢板，其底面是否设有凸环，因此，证据1没有公开权利要求1的全部技术特征。与证据1相比，权利要求1具备新颖性。权利要求2是从属于权利要求1的，因而与证据1相比权利要求2也具备新颖性。在第2972号无效宣告请求审查决定中已经认定：与证据2相比权利要求1具备新颖性，权利要求1、2具备创造性，根据专利法实施细则第六十五条第二款的规定，在本次无效程序中不再对这一问题进行审查。综上，专利复审委员会做出第4237号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。
北京市第一中级人民法院认为，专利法实施细则第六十五条第二款规定：在专利复审委员会就无效宣告请求做出决定之后，又以同样的理由和证据请求无效宣告的，专利复审委员会不予受理。如果有关无效宣告的证据、事实及理由已经在在先做出的生效决定或法院的判决中予以处理，则在该决定或判决做出之后，请求人再以同样的证据、事实和理由提出无效宣告，专利复审委员会将不再受理。在第2972号无效宣告请求审查决定所涉及的无效程序中，衡水宝力公司依据证据2提出无效宣告请求，专利复审委员会对此做出了终局决定。虽然专利复审委员会对衡水宝力公司在本次无效宣告请求中以相同的事实和理由重复提出的无效请求予以受理有误，且在专利法实施细则中并没有直接规定“对此可以不再审查”，但专利复审委员会依据专利法实施细则第六十五条第二款规定的精神对其重复提出的请求不予审查并无不当。关于本案专利权利要求1是否符合专利法第二十六条第三款的规定，结合本案事实，由于在实际应用中，使用圆形坡度支座和使用现有技术的矩形坡度支座在进行角度选择时，其方法应该是一致的，因此，本领域的普通技术人员在施工中可以根据实际的桥梁坡度选择坡度橡胶支座斜面的坡度，选择适当角度以适应1％～8％的综合坡度，实现本案专利技术方案。故本案专利权利要求1符合专利法第二十六条第三款的规定。根据本案专利权利要求1、2和说明书的内容，权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案是本领域普通技术人员从说明书公开的内容中能够直接得到或者概括出的技术方案，且权利要求的范围并未超出说明书记载的内容，本案专利权利要求1、2是以说明书及其附图为依据撰写，所以并未违反专利法第二十六条第四款规定。原告在诉状所述说明书中“圆柱体侧面或斜面有中心线5，中心线两侧有刻度线6”的表述在说明书中并不存在，其主张没有事实依据，本院亦不予支持。综上，专利复审委员会做出的第4237号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持被告国家知识产权局专利复审委员会做出的第4237号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、梁双库服从原审判决。
关于本案专利权利要求1是否符合专利法第二十六条第三款的规定，上诉人衡水宝力公司提出，说明书所述本案专利的技术方案实现适应1％—8％的综合坡度的发明目的，是需要付出创造性的劳动才能够达到的。专利复审委员会认为，本领域普通技术人员在施工中可以根据实际的桥梁坡度选择坡度橡胶支座斜面的坡度，在实际应用中，使用圆形坡度支座以及使用现有技术的矩形坡度支座在角度选择方面是一致的，因此，说明书对上述技术特征的说明实质上是清楚的，是本领域普通技术人员可以实现的，故权利要求1符合专利法第二十六条第三款的规定，专利复审委员会的认定是正确的。而且，在应用领域，是否实际存在6％或8％综合坡度的桥梁，对于本案专利的创造性并无影响。
综上所述，衡水宝力公司提出的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决和专利复审委员会做出的第4237号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由衡水宝力工程橡胶有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘辉
二 О О 三 年 八 月 二十八 日
