袁庆堂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人邹冬，男，汉族，1982年8月22日出生，广东红徽商标代理事务所有限公司经理，住安徽省长丰县吴山镇桥冲村胡下郢二组。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部
法定代表人朱勤保，董事长。
上诉人袁庆堂因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1595号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：在白雪公司向商标评审委员会提交的《注册商标争议裁定申请书》中已经明确提及其需要保护的权益中包括第1511452号图形商标（简称引证商标二），并且在商标评审委员会作出第5166号裁定前，该商标已经转至白雪公司名下。因此，商标评审委员会将第1511452号图形商标作为引证商标之一加以审查认定，在程序上并无不当。
至于袁庆堂主张争议商标被撤销将给其带来损失一节，不是本案中争议商标是否应予维持的法定理由，与本案无直接关联。
袁庆堂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要理由是：原审法院对商标评审委员会作出的裁定的程序问题认定错误，白雪公司向商标评审委员会提交的《注册商标争议裁定申请书》中提出的引证商标是第1139612号图形商标，并未以第1511452号图形商标作为引证商标，商标评审委员会将第1511452号图形商标作为引证商标，违反相关规定。原审法院认定争议商标与引证商标图形近似的认定错误。
经审理查明：
第1139612号图形商标（略）
争议商标（略）
第1511452号图形商标（即引证商标二，详见下图），于1999年5月31日提出注册申请，于2001年1月21日被核准注册，核定使用商品为第11类微波炉（厨房用具）、烹调器具、电热水瓶、淋浴器、厨房用抽油烟机、太阳能热水器、消毒设备、消毒碗柜、饮水机、暖器，有效期至2011年1月20日，现商标权人为白雪公司。
袁庆堂向商标评审委员会答辩称：争议商标未侵犯白雪公司的在先权利，引证商标并非驰名商标，不能获得跨类保护。争议商标经长期使用获得消费者的认可，若被撤销将损害其利益。争议商标与引证商标无必然联系。袁庆堂向商标评审委员会提交了其营业执照和相关证书以及证明争议商标使用的证据。
在本案原审庭审中，白雪公司称引证商标二系于2009年2月转让至其名下。袁庆堂及商标评审委员会对此事实均不持异议。
本院认为:
商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，应驳回申请。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。袁庆堂的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由袁庆堂负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
