袁宏伟与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人危惟，女，汉族，1983年11月25日出生，住中华人民共和国湖南省望城县高塘岭镇原佳村枫树嘴组。
被上诉人(原审被告)中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马宁，该委员会审查员。
法定代表人彼得•拜拉内，总裁。
委托代理人魏南捷，女，汉族，1975年4月11日出生，北京市集佳律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区丰台镇东安街头条3号1楼11号。
北京市第一中级人民法院认定：第1404035号“ABRO”商标（简称复审商标）由爱宝公司于1998年12月22日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，核定使用在第1类可燃气体化学添加剂（汽油）、柴油化学添加剂等商品上，商标专用权期限至2020年6月6日。针对复审商标，袁宏伟以连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请。商标局于2004年9月15日受理后，通知爱宝公司提交2001年9月15日至2004年9月14日（简称指定期间）期间使用复审商标的证据材料。商标局经审查，作出编号为撤200401425的《关于第1404035号“ABRO”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200401425决定），驳回袁宏伟的撤销申请，复审商标继续有效。袁宏伟不服上述决定，于2005年12月22日向商标评审委员会提出复审申请。此后，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第32880号《关于第1404035号“ABRO”商标撤销复审决定书》（简称第32880号决定），决定对复审商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第32880号决定。
商标评审委员会、爱宝公司服从一审判决。
复审商标（略）
袁宏伟不服上述决定，于2005年12月22日向商标评审委员会提出复审申请，主要理由为：爱宝公司已连续三年停止使用复审商标，使其没有发挥区分商品来源的功能，造成商标资源的浪费。商标局在未进行证据交换的情况下决定复审商标继续有效，袁宏伟无法对爱宝公司的证据材料进行质证，故请求对本案公开审理。
爱宝公司向商标评审委员会及商标局提交了以下主要证据：1、经公证的爱宝公司在中国经销商的证人证言。2、经公证认证的爱宝公司法定代表人宣誓书及其翻译件。3、“ABRO”产品宣传册及户外广告照片。4、“ABRO”产品实物及购物袋。5、《慧聪商情广告》有关“ABRO”产品的广告资料。6、爱宝公司与万成国际贸易有限公司之间的销售商业发票复印件。7、海关专用缴款书复印件。8、东莞市万成贸易有限公司开具的销售发票复印件及其公证书。
2011年12月12日，商标评审委员会作出第32880号决定，认定：袁宏伟于2004年9月15日以复审商标连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请，因此，本案焦点问题为复审商标在2001年9月15日至2004年9月14日期间是否进行了有效的商业使用。爱宝公司提交的证据5为“ABRO”汽车保护产品的广告资料，显示时间为2003年，同时亦可证明“爱车宝”为“ABRO”的对应中文商标，东莞市万成国际贸易有限公司为其经销商；证据6至8中的商业发票、缴款单、销售发票显示时间大部分在三年有效期间内，且能形成较完整证据链，与证据5及证据1、2所述内容相互佐证，能够有效证明复审商标在上述三年期间进行了有效的商业使用。爱宝公司证据3、4未显示形成时间，商标评审委员会不予采信。
在本院审理本案过程中，袁宏伟补充提交了工商档案登记资料及爱宝公司注册的“爱车宝”商标信息等证据，并认为爱宝公司所提交的证据均存在瑕疵，应当由爱宝公司提交相应的原件。
以上事实，有复审商标档案、撤200401425决定、第32880号决定、爱宝公司在评审程序中及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标专用权人自行使用、许可他人使用以及其他不违背商标专用权人意志的使用，均可认定属于对注册商标进行了实际使用。实际使用的商标与核准注册的商标虽有细微差别，但未改变其显著特征的，可以视为注册商标的使用。商标专用权人有真实使用商标的意图，并且有实际使用的必要准备，但因其他客观事由尚未实际使用注册商标的，均可认定有正当理由。没有实际使用注册商标，仅有转让或许可行为，或者仅有商标注册信息的公布或者对其注册商标享有专有权的声明等情形的，不宜认定为商标使用。
综上，袁宏伟的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由袁宏伟负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由袁宏伟负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 六 月 十九 日
书记员 李小英
