西安小肥羊烤肉馆与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第94号
委托代理人薄寅鹏，西安市莲湖区土门法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐晓建，该委员会干部。
原审第三人内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司，住所地内蒙古自治区包头市昆都仑区乌兰道9号。
委托代理人邓连戈，内蒙古诚誉律师事务所律师。
上诉人西安小肥羊烤肉馆因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第181号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2006年3月6日和28日公开开庭审理了本案。上诉人西安小肥羊烤肉馆的委托代理人薄寅鹏、申新智，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐晓建、薛寅君，原审第三人内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司（简称内蒙古小肥羊公司）的委托代理人邓连戈、黄晖到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
一审案件受理费1 000元，由西安小肥羊烤肉馆负担（已交纳）；二审案件受理费1 000元，由西安小肥羊烤肉馆负担（已交纳）。
审判员孙苏理
二 Ｏ Ｏ 六年 五 月 十九 日 书记员毕怡
