西安东方航空食品有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杨旭，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩蓄，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2007年4月28日，西安东方航空公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第6025990号“伊仕特爱”商标（简称申请商标），指定使用在第30类的“饼干”等商品上。第3005558号“伊仕YISHI”（简称引证商标一）申请日为2001年10月29日，核定使用在第30类糕点等商品上。商标局经审查对申请商标在全部商品上的注册予以驳回。西安东方航空公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。经审查，商标评审委员会作出商评字[2012]第14600号关于第6025990号“伊仕特爱”商标驳回复审决定（简称第14600号决定），对申请商标予以驳回。西安东方航空公司不服提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第14600号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
西安东方航空公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其理由为申请商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，申请商标应予核准注册。
在一审法院审理本案过程中，西安东方航空公司对申请商标指定使用商标与引证商标一核定使用商品构成类似商品予以认可，并补充提交了《商标审查及审理标准》的相关内容打印件、申请商标产品的照片、网络打印件、百度的搜索截图、西安东方航空公司资产负债表及利润表等证据，用以证明第14600号决定适用法律错误，申请商标经过使用已经具有一定知名度，能够与西安东方航空公司形成对应关系。
以上事实，有第14600号决定、申请商标档案、引证商标档案、西安东方航空公司在行政程序和诉讼程序中所提交的证据材料以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标为文字商标“伊仕特爱”，其完整包含了引证商标一“伊仕YISHI”中的中文部分“伊仕”，根据我国相关公众的认读习惯，一般会将商标标志的中文部分作为其主要识别内容，同时由于申请商标的具体含义并不为我国相关公众所熟知，因此其并未形成与引证商标一中文部分的明显区别，二者具有较高的近似程度。由于申请商标指定使用商品与引证商标一核定使用商品构成类似商品，因此二者使用在同一种或类似商品上，相关公众容易认为其商品来源于同一主体或具有特定联系，从而造成混淆、误认。因此，一审判决及第14600号决定关于申请商标与引证商标一构成同一种或类似商品上的近似商标，容易造成相关公众的混淆、误认的认定正确。西安东方航空公司此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。同时，商标评审委员会关于申请商标与引证商标一的近似性判断符合前述近似商标的考虑因素，故西安东方航空公司认为商标评审委员会适用法律错误的上诉理由亦缺乏依据，本院不予采纳。
由于申请商标的审查受到申请商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故西安东方航空公司此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二Ο一三 年 四 月 十六 日
书记员 李小英
