西安宏源视讯设备有限责任公司与深圳市兆通影视科技有限公司侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人黄民主，董事长。
被上诉人（原审被告）深圳市兆通影视科技有限公司，住所地广东省深圳市南山区南油大道西桃园路南西海明珠花园F座401－402。
委托代理人王凯，北京市中银（深圳）律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，宏源公司是名称为“虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法”的发明专利（简称涉案专利）的专利权人。2010年8月26日，宏源公司的委托代理人张宏东在北京中国国际展览中心1号展厅1356号展位向该展位工作人员索取了《影视器材产品导购手册》宣传材料一本，公证人员使用数码照相机对该展位及1号展厅门口、参展单位展位名录及展位号进行了拍照。在法院主持下，当事人双方将经公证封存的宣传材料所记载的相关内容与涉案发明专利所要求保护的技术方案进行了比对。
涉案专利权要求保护一种虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法，而根据涉案专利说明书对背景技术的描述，现有的虚拟演播室系统已经采用了相应的技术手段实现初始化定位，因此，采用上述初始化定位技术的虚拟演播室系统在涉案专利权的申请日之前应当已经在国内市场存在，而且能够实现初始化定位功能的技术或方法应当不止一种；公证书所附宣传材料的相关部分并未反映出AVIGATOR系列三维虚拟演播室为实现其瞬间自适应初始化定位功能而采用的技术特征和技术手段，无法与涉案专利权利要求1的技术特征或技术方案进行对比；上述宣传材料所记载的瞬间自适应初始化定位技术的特点及涉案专利说明书中对涉案专利优点的描述均应当是由各自的技术方案所带来和产生的整体技术效果，等同原则仅适用于技术特征及相应技术特征所带来的技术效果的对比，而并不适用于技术方案及整体技术效果的对比。因此，宏源公司指控兆通公司许诺销售的虚拟演播室系统侵犯其专利权的主张不能成立。
宏源公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判兆通公司立即停止对宏源公司涉案专利权的侵权行为，并在《中国知识产权报》上公开向宏源公司道歉，赔偿宏源公司经济损失25000元，支付证据保全费用1750元，本案一、二审诉讼费用由兆通公司负担。其上诉理由是：原审判决认定瞬间初始化定位方法在涉案专利权的申请日之前已经在国内市场存在而不是新技术，属于认定事实错误；同时认定兆通公司宣传材料记载的内容属于整体技术效果而非技术涉案专利方法的特征亦属于事实认定错误。涉案专利技术在申请日之前在国内市场并不存在，亦不为国内外公众所知，由此生产出的产品属于新产品，依法应由兆通公司承担证明其技术方案不同于涉案专利的举证责任。兆通公司的产品宣传材料不仅包括了与涉案专利相同的“无需测量”等技术效果，也包含了“自适应初始化”等相同的技术特征，已落入涉案专利权保护的范围。兆通公司服从原审判决。
“1、一种虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法，其特征在于：在三维虚拟空间中，将虚拟摄像机的坐标置于坐标原点，真实摄像机的位置依据其三维透视关系置于空间任意位置，跟踪服务器每次计算出真实摄像机相对于初始位置运动的增量，将此增量作为虚拟摄像机的运动增量，从而保证了虚拟摄像机和真实摄像机具有相同的运动关系，而且虚拟摄像机的运动和真实摄像机的初始位置无关，以真实摄像机的透视关系为基础，用虚拟摄像机来自适应匹配真实摄像机，从而完成二者的初始化定位。”
“本发明涉及自动跟踪空间定位方法，特别是涉及一种虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法。
本发明的目的是提供一种以真实摄像机的透视关系为基础，用虚拟摄像机来自适应匹配真实摄像机，从而完成二者的初始化定位的虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法。
2010年8月26日，在北京市方圆公证处的监督下，宏源公司的委托代理人张宏东来到北京中国国际展览中心，凭参展单位工作人员出入卡进入展会现场并在1号展厅1356号展位向该展位工作人员索取了《影视器材产品导购手册》宣传材料一本和写有“兆通公司黄琦”的名片一张。公证人员使用数码照相机对该展位及1号展厅门口、参展单位展位名录及展位号进行了拍照。随后，公证人员将在1号展厅1356号展位索取的宣传材料封面、第1页、第2页、封底及名片一张进行复印后，将上述宣传材料、名片原件及取得的其他宣传材料一同封入一个大信封中并在信封封口处加贴北京市方圆公证处封条，封条上盖有101001219870019号保全专用章，张宏东在封条上签名后该信封留存在公证处。此后，公证人员与张宏东一同来到位于北京市东城区朝阳门内大街166号临4号的金冠影像照相馆，公证人员将拍摄的照片交给该照相馆工作人员进行冲洗并刻录光盘一张，公证人员将照片刻录所得光盘一张封入一个证物袋中并在证物袋封口处加贴北京市方圆公证处封条，封条上盖有101001219870019号保全专用章，张宏东在封条上签名后该证物袋留存于公证处。北京市方圆公证处出具了（2010）京方圆内经证字第20126号公证书。
经公证封存的上述宣传材料为兆通公司的《影视器材产品导购手册》，该导购手册中对AVIGATOR系列三维虚拟演播室系统的主要特色作出了介绍和说明，对于AVIGATOR系列三维虚拟演播室系统的跟踪定位功能，该导购手册仅记载“在演播室节目制作中，由于栏目的多样性经常要改变摄像机的拍摄位置、角度或调整摄像机的高度，有时也需要改变主持人的位置。AVIGATOR系列虚拟演播室系统采用了独特的自适应初始化定位技术，在任意改变摄像机和主持人位置时，无需任何测量，即可实现摄像机跟踪技术，而且独特的光栅旋转编码器传感技术保证不管多快的推拉摇移摄像机，系统都可以达到像素级的跟踪精度，上述完美的跟踪特色使得虚拟演播室的使用象实景演播室一样方便自如。”
兆通公司在举证期限内向一审法院提交了《计算机软件著作权登记证书》（证书编号：软著登字第094526号）、《软件产品登记证书》（证书编号为 深DGY-2009-1086）、由国家广播电影电视总局广播电视规划院出具的《检测报告》、《Mariana.VS虚拟演播室系统》的打印件、兆通公司的AVIGATOR虚拟演播室系统程序界面的视频截图等证据材料，用于证明：兆通公司对其虚拟演播室系统系自行研发并具有独立的著作权，而且其虚拟演播室系统中的跟踪定位技术不同于涉案专利。针对上述证据，宏源公司认为：《计算机软件著作权登记证书》（证书编号：软著登字第094526号）和《软件产品登记证书》（证书编号为 深DGY-2009-1086）与本案无关；国家广播电影电视总局广播电视规划院出具的《检测报告》仅仅是相关部门针对涉案产品出具的检测结果，不能据此认定相关技术为兆通公司所有；《Mariana.VS虚拟演播室系统》的打印件和兆通公司的虚拟演播室系统程序界面的视频截图均由兆通公司单方面提供，不具有证明效力。
本院认为，涉案专利合法有效，受我国专利法的保护。未经专利权人许可，任何单位和个人都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。
宏源公司称涉案专利最核心的技术特征是“以真实摄像机的透视关系为基础，用虚拟摄像机来自适应匹配真实摄像机，从而完成二者的初始化定位”，其他技术特征不是本专利保护的范围。对此，本院认为，最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条的规定，判定被诉侵权技术是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征与权利要求相同或者等同的技术特征的，应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，应当认定其没有落入专利权的保护范围。根据上述规定，涉案专利权利要求1所记载的“在三维虚拟空间中，将虚拟摄像机的坐标置于坐标原点，真实摄像机的位置依据其三维透视关系置于空间任意位置，跟踪服务器每次计算出真实摄像机相对于初始位置运动的增量，将此增量作为虚拟摄像机的运动增量，从而保证了虚拟摄像机和真实摄像机具有相同的运动关系”部分均是本专利权利要求1所要保护的技术方案的必要技术特征，在进行技术特征比对时，均应予以考虑。故宏源公司要求以涉案专利权利要求1的部分技术特征为对比标准没有法律依据，本院不予支持。
宏源公司主张兆通公司侵犯专利权的证据为公证书所附的兆通公司《影视器材产品导购手册》，该导购手册对兆通公司的AVIGATOR系列三维虚拟演播室的主要特点作出了介绍和说明，对于AVIGATOR系列三维虚拟演播室的瞬间自适应初始化定位功能，该导购手册仅记载“在演播室节目制作中，由于栏目的多样性经常要改变摄像机的拍摄位置、角度或调整摄像机的高度，有时也需要改变主持人的位置。AVIGATOR系列虚拟演播室系统采用了独特的自适应初始化定位技术，在任意改变摄像机和主持人位置时，无需任何测量，即可实现摄像机跟踪技术，而且独特的光栅旋转编码器传感技术保证不管多快的推拉摇移摄像机，系统都可以达到像素级的跟踪精度，上述完美的跟踪特色使得虚拟演播室的使用像实景演播室一样方便自如”。显然，该部分内容仅是对兆通公司的AVIGATOR系列三维虚拟演播室中初始化定位技术的主要特点和所要达到的技术效果的描述，根据该部分内容，没有披露本专利权利要求1中具体的技术特征，不能确定该虚拟演播室采用何种技术手段或何种技术方案实现其瞬间自适应初始化定位功能。宏源公司认为兆通公司的导购手册中对其初始化定位技术的功能和效果的表述“AVIGATOR系列虚拟演播室系统采用了独特的自适应初始化定位技术，能实现瞬间初始化定位，不需要任何测量…”与涉案专利权的一个重要功能“无需任何测量，自适应瞬间完成初始化定位”完全相同，并依此认为AVIGATOR系列虚拟演播室侵犯了涉案专利权。对此，本院认为，该段表述仅能证明两种定位方法功能、效果上相同，但是不能确定被控侵权的技术采用了涉案专利的定位方法，宏源公司也不能证明要达到同样功能和技术效果，采用专利方法是唯一的方法。所谓等同原则是指被控侵权物（产品或方法）中有一个或者一个以上技术特征经与涉案专利权利要求中的相应技术特征相比，从字面上看不相同，但经过分析可以认定两者是相等同的技术特征。因此，等同原则仅适用于技术特征及相应技术特征所带来的技术效果的对比，而并不适用于技术方案及整体技术效果的对比。故宏源公司指控兆通公司许诺销售的虚拟演播室系统落入了涉案专利权的保护范围，证据尚不充分，其停止侵权、赔礼道歉、赔偿损失的上诉请求不能得到支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　岑宏宇
