西南药业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李标，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐清，该委员会审查员。
法定代表人申文求，董事长。
委托代理人刘爱国，北京市富华邦律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，1992年3月17日，西南公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第631613号“散列通”商标（简称引证商标）。1993年2月28日，引证商标被核准注册，核定使用的商品是第5类西药商品。
西南公司对被异议商标提出异议后，商标局于2007年8月6日作出（2007）商标异字第3078号《“新散立”商标异议裁定书》：引证商标已被撤销，被异议商标申请注册与其不存在权利冲突。西南公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
在一审法院审理过程中，西南公司提交了最高人民法院于2009年5月25日作出的（2009）行提字第1号行政判决书。该判决书认为应当维持西南公司注册的引证商标。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35945号异议复审裁定。
经审理查明，西南公司于1992年3月17日向商标局提出“散列通”商标（即引证商标，见本判决书附图1）注册申请。1993年2月28日，引证商标经商标局核准注册，注册号为631613，核定使用商品为第5类西药。经续展，引证商标的专用权期限至2013年2月27日。
被异议商标经初步审定公告后，西南公司向商标局提出异议。2007年8月6日，商标局作出（2007）商标异字第3078号《“新散立”商标异议裁定书》。商标局认为：引证商标已被撤销，被异议商标申请注册与其不存在权利冲突。西南公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
在商标评审委员会对被异议商标进行评审过程中，西南公司向商标评审委员会提交了证据，其中包括：1、引证商标注册证及续展证明复印件；2、引证商标和被异议商标商品包装盒、说明书复印件。
2010年1月22日，商标评审委员会向西南公司邮寄送达了第35945号异议复审裁定。西南公司不服商标评审委员会作出的第35945号异议复审裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
西南公司、商标评审委员会、科瑞公司对被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品无异议。
本院认为，申请注册的商标，凡不符合《商标法》有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断两商标是否近似，应当从两商标的读音、字形、含义等方面出发，看相关公众是否会对标示两商标的商品或者服务的来源产生混淆和误认。在判断时，应当考虑商标的显著性和知名度。
综上，西南公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由西南药业股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由西南药业股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
