西安电子科技大学出版社与姜涛著作权（管辖异议）纠纷案二审 民事裁定书(2005)高民终字第1355号
法定代表人贺晓军，社长。
被上诉人（原审原告）姜涛，男，汉族，1968年4月19日出生，无业，住北京市海淀区蓟门里南8号楼1门301号。
法定代表人王兆民，总经理。
上诉人西安电子科技大学出版社因不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第6036号管辖异议民事裁定，向本院提起上诉。理由是：第一，原审裁定在姜涛没有北京市新华书店王府井书店（简称王府井书店）有侵权过错的初步证据情况下，认可其为本案被告，没有事实依据；第二，姜涛在诉讼请求中不追究王府井书店的法律责任，只请求追究西安电子科技大学出版社的法律责任，实际是将王府井书店作为解决法院管辖的被告，对西安电子科技大学出版社不公平，违反法律精神。故请求将本案移送陕西省西安市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。上诉人西安电子科技大学出版社所提上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人西安电子科技大学出版社负担（已交纳）。
审判员　　任忠萍
书　记　员　孙娜
