西安安特高压电器有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王贻球，董事长。
委托代理人王显著，男，汉族，1975年4月1日出生，该公司技术部部长，住陕西省西安市雁塔区东小寨居66号付3号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
法定代表人叶德平，总经理。
上诉人西安安特高压电器有限公司（简称安特公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第1250号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年12月9日受理本案后，依法组成合议庭于2011年1月4日公开开庭进行了审理。上诉人安特公司的委托代理人罗笛、王显著，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人季晓辉、杨存吉，原审第三人西安神电电器有限公司（简称神电公司）的委托代理人徐秦中到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，对比文件1和2仅给出了金属外壳可以接地的启示，但并未明确公开外壳上连接有另一个接地端的技术征，对比文件1至3并未给出芯体和外壳上分别设置两个不同接地端的技术启示，本专利权利要求1相对于对比文件1至3具备创造性。专利复审委员会作出的第14312号决定结论正确。
安特公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14312号决定，确认本专利权全部无效。理由是：第一，专利复审委员会并未将其作出决定的全部理由都告知安特公司，使安特公司没有充分陈述意见，违反了听证原则；第二，对比文件1、2已经给出了金属外壳可以接地的技术启示，本领域技术人员在此基础上很容易想到在外壳上连接一个接地端以接地，本专利权利要求1相对于对比文件1至3是显而易见的，不具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种可触摸式过电压保护器，包括芯体(3)及与之相接的高压接线端(1)和接地端(8)、一个外壳(5)，其特征在于：所述芯体(3)与外壳(5)之间设有固体绝缘介质(4)，绝缘介质(4)的前端为插接头(2)，所述外壳(5)采用导体外壳，其上设有接地端(6)。
3、根据权利要求1或2所述的可触摸式过电压保护器，其特征在于：所述固体绝缘介质(4)为弹性固体绝缘介质。
本专利说明书第1页第3段记载：“本实用新型的目的在于克服上述现有技术的缺点而提供一种外壳可接地、使用时无高压电位、可触摸、易检修、无电磁场干扰其他设备运行，且使用时不易受湿热、污秽环境条件影响的可触摸式过电保护器。”第4段记载：“上述解决方案中所述外壳5上的接地端可以通过外壳与芯体3的接地端直接相连共同实现接地，也可以在外壳与芯体3的接地端8之间设置绝缘垫圈7，使二者分别接地，这样，在使用时，芯体3的接地端8与地之间还可以设置放电计数器。”
对比文件1：公开号为DE3815666A1的德国专利说明书复印件共12页及其中文译文共11页，公开日为1989年3月30日。该对比文件公开了一种插拔式避雷器，并具体公开了如下内容（参见对比文件1的权利要求1-2、4、14、17，说明书第3栏倒数第2段、第4栏倒数第2段、第5栏倒数第2段、第7栏第2段，说明书附图1）：机械密封外壳构成的壳体（最好是由金属制成的外壳），顶部元件中的接触螺钉4，避雷器芯体3，图1中所描述的插拔式避雷器具有一个由硅橡胶组成的绝缘体1，该绝缘体在其直线纵轴上设计了一个连续的纵向通道2，金属体7，使绝缘体形成一个外锥体而且避雷器芯体的纵轴沿插拔方向。同时，在该文献说明书第4栏倒数第二段记载：在一个优选的结构型式中，将插入避雷器的弹性橡胶绝缘体部分放置一个构成机械密封外套的外壳中（最好是由金属制成的外壳）．．．．．．如果使用的是金属壳体，那么只要将壳体接地就可以确保防触电。
2009年6月18日，安特公司提交了无效宣告请求的补充意见，并增加了本专利权利要求1至4不符合《专利法》第二十二条第二款规定的无效理由，同时补充了如下证据：
安特公司在补充意见中认为：本专利权利要求1至4相对于对比文件3不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，本专利权利要求1至4分别相对于对比文件1或对比文件2或对比文件3不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
2009年11月25日，专利复审委员会作出第14312号决定，认为：
对比文件1公开了一种插拔式避雷器，其与本专利权利要求1所要求保护的技术方案的区别技术特征在于：权利要求1中所述外壳(5)上设有接地端(6)，同时芯体上设有另外的接地端(8)，即存在两个连接不同组件的接地端。基于上述区别技术特征可以确定，本专利权利要求1相对于对比文件1实际要解决的技术问题是：通过对导电壳体单独设置接地端(6)，保证壳体无高压电位形成，并且为在芯体与接地端(8)之间设置放电计数器等设备同时保证壳体为零电位提供了条件。
同时，由于本专利权利要求1相对于对比文件1具备创造性，因此其从属权利要求2至4相对于对比文件1也具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
对比文件2公开了一种避雷器，其与本专利权利要求1所要求保护的技术方案的区别技术特征在于：1、权利要求1中的绝缘介质(4)的前端为插接头；2、权利要求1中所述外壳(5)上设有接地端(6)，同时芯体上设有另外的接地端(8)，即存在两个连接不同组件的接地端。基于上述区别技术特征可以确定，本专利权利要求1相对于对比文件2实际要解决的技术问题是：通过对导电壳体单独设置接地端(6)，保证壳体无高压电位形成，并且为在芯体与接地端(8)之间设置放电计数器等设备同时保证壳体为零电位提供了条件。
同时，由于本专利权利要求1相对于对比文件2具备创造性，因此其从属权利要求2至4相对于对比文件2也具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求1与对比文件3相比存在两处区别技术特征：1、本专利权利要求l中的绝缘介质(4)的前端为插接头；2、本专利权利要求l中所述外壳(5)上设有接地端(6)，同时芯体上设有另外的接地端(8)，即存在两个连接不同组件的接地端。基于上述区别技术特征可以确定，本专利权利要求1实际要解决的技术问题是：(1)利用绝缘介质前端的插接头2使过电压保护器与被保护设备相连接；(2)通过对导电壳体单独设置接地端(6)，保证壳体无高压电位形成，并且为在地与接地端(8)之间设置放电计数器等设备同时保证壳体为零电位提供了条件。
同时，由于本专利权利要求1相对于对比文件3具备创造性，因此其从属权利要求2至4相对于对比文件3也具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
安特公司不服第14312号决定，提起行政诉讼。一审庭审中，安特公司对第14312号决定中关于本专利权利要求1新颖性的评述无异议，其坚持认为对比文件1至3已经公开了本专利权利要求1中“所述外壳5上设有接地端6”的技术特征。同时，专利复审委员会陈述第14312号决定第5页第3段第3行、第6页第3段第4行、第7页第2段第4行中“……并且为在芯体与接地端8之间放置放电计数器……”应为“……并且为在地与接地端8……”，第14312决定上述三处中出现的表述均系笔误。
本院认为：
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
综上，第14312号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。安特公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由西安安特高压电器有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由西安安特高压电器有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
