西南药业股份有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人李标，董事长。
委托代理人黄义彪，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人拜耳消费者护理股份有限公司（Bayer Consumer Care AG），住所地瑞士联邦巴塞尔市彼得玛丽安大街84号（Peter Merian-Strasse 84,4052 Basel,Switzerlan）。
法定代表人尤斯特尔•伯里格（Jost Urs Bolliger），副总裁。
上诉人西南药业股份有限公司（简称西南药业公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1169号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月23日受理后，依法组成合议庭，书面审理了本案。本案现已审理终结。
2008年6月18日，商标评审委员会作出商评字〔2005〕第0675号重审第48号《关于第631613号“散列通”商标争议裁定书》（简称重审第48号裁定），裁定第631613号“散列通”商标予以撤销。西南药业公司仍不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销该裁定。
第0675号裁定与重审第48号裁定的合议组组成人员虽有两名相同，但相关法律并未规定在重新作出裁定时合议组成员需全部更换。且商标评审委员会作出重审第48号裁定系执行法院生效判决的行为，对案件事实的认定和法律的适用均应依据法院生效判决，已无裁量之余地，故商标评审委员会重审第48号裁定，在程序上并无不当之处。
西南药业公司不服，向本院提起上诉，请求撤销北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1169号行政判决及商标评审委员会重审第48号裁定。主要理由是：上诉人不服北京市高级人民法院（2006）高行终字第253号行政判决，向中华人民共和国最高人民法院（简称最高人民法院）提起了申诉，且已被受理，即使商标评审委员会的裁决具有执行法院生效判决的性质也应当暂停作出，争议商标“散列通”是否应当撤销有必要等待最高人民法院的审查结果作出裁决。此外，商标评审委员会的重审程序也存在违法之处。
经审理查明：1999年7月30日，罗须公司就西南药业公司已注册的第631613号“散列通”商标（即争议商标）向商标评审委员会提出撤销申请。2005年4月26日，商标评审委员会作出第0675号裁定，维持第631613号“散列通”注册商标。
2008年6月18日，商标评审委员会作出重审第48号裁定。该裁定认为：根据北京市高级人民法院（2006）高行终字第253号行政判决书，我委依法另行组成合议组重新进行了审理。依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第四十一条第一款和第四十三条的规定，裁定申请人对第631613号“散列通”商标所提撤销理由成立，第631613号“散列通”商标予以撤销。鉴于罗须公司据以提出商标争议的引证商标“散利痛”商标已于2007年6月21日转让于拜耳公司，商标评审委员会在重审“散列通”商标争议一案中将申请人由罗须公司变更为拜耳公司。
另查明，西南药业公司因不服本院（2006）高行终字第253号行政判决向本院申请再审。2007年12月18日本院经审理认为其再审申请理由不能成立，遂以（2007）高行监字第293号驳回再审通知书驳回了西南药业公司的再审申请。西南药业公司不服，向最高人民法院申请再审。2009年1月14日，最高人民法院作出（2007）行监字第112-1号行政裁定，决定对本案提审。
上述事实有商标评审委员会作出的第0675号裁定、重审第48号裁定；北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第677号行政判决书；本院（2006）高行终字第253号行政判决书及（2007）高行监字第293号驳回再审通知书；最高人民法院（2007）行监字第112-1号受理案件通知书；最高人民法院（2009）行提字第1号行政判决书；商标转让公告及当事人陈述等证据在案佐证。
依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十二条的规定，当事人对已经发生法律效力的判决提出申诉的，判决不停止执行。西南药业公司虽已就上述生效判决向最高人民法院提出申诉，但最高人民法院未作出中止原判决执行的裁定。故原审判决维持商标评审委员会重审第48号裁定并无不当。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项，中华人民共和国最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销商标评审委员会商评字〔2005〕第0675号重审字第48号《关于第631613号“散列通”商标争议裁定书》
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
