西安千禾药业有限责任公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人任建国，董事长。
委托代理人张平，陕西永嘉信律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，该委员会审查员。
法定代表人曲连琴，董事长。
上诉人西安千禾药业有限责任公司（简称千禾公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第827号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年3月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月8日公开开庭进行了审理。上诉人千禾公司的委托代理人黄振东、张平，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人卢阳、陈果，原审第三人吉林天药本草堂药业有限公司（简称天药本草堂公司）的委托代理人王怀生到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案现有证据无法证明《国家中成药标准汇编（中成药地方标准上升国家标准部分）》（简称《汇编》）不具有真实性及合法性，故在本草堂公司确已提交《汇编》原件的情况下，对该证据的真实性、合法性予以认可。虽然《汇编》上有主送单位及抄送单位的标注，但这一标注并不代表其仅在上述单位范围内传播，应认定与《汇编》中所涉产品有关的企业均应知晓该国家标准，该《汇编》在本专利申请日之前已处于能让公众获得的状态，属于专利法意义上的公开出版物，可以作为本专利的对比文件使用。因本专利权利要求1、2均有“包括”字样，其组合物中并不排除权利要求中未指出的组分。因本专利与附件1所解决的技术问题基本相同，且权利要求1、2采用的是开放式的撰写方式，故在上述权利要求中所限定的组分及重量比例均已被附件1中包含的情况下，虽然附件1中还包括其他组分，亦应认定本专利权利要求1、2相对于对比文件而言不具有新颖性。虽然相对于附件1中公开的技术方案，本专利权利要求5中缺少“乳香”并相应地缺少了相应的加工步骤，但鉴于“乳香”与权利要求5中的“没药”具有基本相同的药性，对于本领域技术人员而言，其在附件1公开的技术方案的基础上，删除“乳香”及其相应的加工步骤是容易想到的。同时，对于权利要求5中对于乙醇浓度的选择以及二次煎煮加水量的选择，亦属于本领域技术人员的常规选择，并无意想不到的技术效果，据此，权利要求5相对于附件1亦不具备创造性。
千禾公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，发回重审。其上诉理由是：一审法院关于《汇编》系国家药监局编著的事实认定不清，《汇编》没有刊号、出版者、出版单位，也没有销售价格；未对《汇编》的合法性进行审查，未依职权向国家食品药品监督管理局进行调查取证；认定《汇编》具有公开性错误；认定本专利权利要求5添加没药、加乙醇、加水量的限定不具备创造性错误。
经审理查明：
“1、一种治疗急、慢性前列腺炎的中成药，其特征是包括下列重量份的原料药：
桃仁20-30份红花20-30份泽兰20-30份
2、如权利要求1所述的治疗急、慢性前列腺炎的中成药，其特征是包括下列重量份的原料药：
桃仁23.4份红花23.4份泽兰23.4份
3、如权利要求1所述的治疗急、慢性前列腺炎的中成药，其特征是在所述的原料中添加乳香4-6份和/或滑石8-15份。
5、如权利要求1或2中成药的制备方法是：
6、如权利要求3或4所述中成药的制备方法是：将没药、乳香粉碎成细粉，备用；丹参、赤芍粉碎成粗粉，95%乙醇3-7倍量，提取二次，每次1-3小时，合并提取液，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度在60°C测定为1.32-1.36的稠膏，备用；败酱草、桃仁、红花、泽兰、石韦、滑石及醇提后的药渣加8-12倍量水煎煮二次，每次煎煮1-3小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至相对密度在60°C测定为1.32-1.36的稠膏，加入没药、乳香细粉及乙醇提取的稠膏，混匀，干燥，粉碎成细粉，加适量辅料，制粒，干燥，支持胶囊剂。”
经形式审查合格后，专利复审委员会受理了该无效宣告请求。
专利复审委员会于2009年9月7日向千禾公司发出无效宣告请求审查通知书，将口头审理过程中认定的上述事实告知千禾公司，并将本草堂公司当庭提交的代理词副本转送给千禾公司，通知其可在规定期限内答复，千禾公司在规定期限内未答复，未对对比文件的真实性及合法性表示异议。
一、关于证据。附件1是国家药品监督管理局于2002年出版的《汇编》－外科妇科分册的部分内容，千禾公司仅对其公开性提出质疑。本草堂公司在口审过程中提出了该附件的原件以及购买证明，经核实，其真实性、合法性、关联性应予采信。附件1在封面上注明了“国家药品监督管理局编”和“二○○二年”，虽然没有注明出版单位和具体印刷时间，但《汇编》是由国家药品监督管理局编纂发行的药品标准，其目的是便于广大公众对药品标准的了解和监督，这种药品标准的汇编本是任何人不受约束都可获得的，本草堂公司提供的附件1的购买证明也证明了这一点，其上记载的信息处于公众想知便可获知的状态，因此，《汇编》属于专利法意义上的公开出版物。该《汇编》虽未记载准确的出版日期，但注明了“二○○二年”，按照《审查指南》第二部分第三章第2.1.3.1.节的规定，“印刷日只写明年份的，以所写年份的12月31日为公开日”，因此，可以推定其公开日为2002年12月31日，其在本专利申请日之前，已构成本专利申请日之前公开的现有技术。
综上，专利复审委员会作出第15432号决定，宣告本专利权利要求1-2、权利要求3-4中涉及仅添加乳香的技术方案和权利要求5无效，在权利要求3-4中添加了滑石的技术方案和权利要求6的基础上维持本专利权有效。
另查，2010年6月3日，无效宣告请求人名义由本草堂公司变更为天药本草堂公司。
以上事实有第15432号决定、本专利授权公告及修改后的文本、《汇编》、核准变更登记通知书、食药监政信函[2012]14号《政府信息公开告知书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
认定《汇编》是否属于专利法意义上的公开出版物，首先要确认《汇编》的真实性。天药本草堂公司在无效程序中提交了《汇编》原件，并出具了购买证明，千禾公司在无效程序中未对该证据的真实性提出异议，在诉讼过程中亦未提交相反证据证明其不具有真实性，且根据千禾公司向本院提交的食药监政信函[2012]14号《政府信息公开告知书》可以佐证，《汇编》系由原国家药品监督管理局编制，是真实存在的。因此，对于《汇编》的真实性本院予以确认。其次是《汇编》的合法性及公开性。专利法意义上的出版物是指记载有技术或者设计内容的独立存在的传播载体，并且应当表明或者有其他证据证明其公开发表或出版的时间。出版物不受地理位置、语言或者获得方式的限制，也不受年代的限制。出版物出版发行量多少、是否有人阅读过、申请人是否知道是无关紧要的。由此可知，专利法意义上的出版物“公开”强调的是该出版物在专利申请前是否处于能让公众获得的状态。《审查指南》中所称的不属于公开出版物的是指“印有‘内部资料’、‘内部发行’等字样的出版物，确系在特定范围内发行并要求保密的”。虽然《汇编》上有主送单位及抄送单位的标注，但这一标注并不代表其仅在上述单位范围内传播，也未注明保密要求。并且天药本草堂公司通过公开渠道实际获得了《汇编》，证明《汇编》在本专利申请日之前已处于能让公众获得的状态，具有合法性和公开性，属于专利法意义上的公开出版物，可以作为本专利的对比文件使用。
本专利权利要求5与附件中公开的技术方案相比，缺少“乳香”并相应地缺少了相应的加工步骤，但鉴于“乳香”与权利要求5中的“没药”具有基本相同的药性，且在本专利中被用作佐药，对于本领域技术人员而言，其在附件1公开的技术方案的基础上，删除“乳香”及其相应的加工步骤是容易想到的。同时，对于权利要求5中对于乙醇浓度的选择以及二次煎煮加水量的选择，亦属于本领域技术人员的常规选择，是显而易见的，并未产生意想不到的技术效果。因此，本专利权利要求5相对于附件1不具备创造性。原审判决及第15432号决定认定正确，本院予以支持。
综上所述，千禾公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决及第15432号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由西安千禾药业有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
