西安长安影视制作有限责任公司等与中国音乐著作权协会侵犯著作权纠纷案二审民 事 判 决 书（2004）高民终字第627号
法定代表人赵亚林，董事长。
委托代理人李振合，北京市君泽君律师事务所律师。
法定代表人李燕，总经理。
被上诉人（原审原告）中国音乐著作权协会,住所地北京市东四南大街85号。
委托代理人刘平，北京市天为律师事务所律师。
法定代表人余惠英，社长。
委托代理人侯铭昊，男，汉族，1978年8月30日出生，北京俏佳人文化传播有限责任公司职员，住北京市朝阳区呼家楼北里2号楼3单元202号。
法定代表人鲁杰民，董事长。
委托代理人张红燕，女，汉族，1952年11月14日出生，该公司音像营销中心主任，住北京市西城区月坛西街8号院52号。
北京市第一中级人民法院判决认定：1993年4月5日至1995年8月1日期间，贺敬之就《北风吹》的歌词，张敬安、欧阳谦叔就《洪湖水，浪打浪》的词曲，娄生茂、吴洪源就《学习雷锋好榜样》的词曲，光未然就《保卫黄河》的歌词，玛拉沁夫就《敖包相会》的歌词分别与音著协签订音乐著作权转让合同或著作权合同，将上述作品的公开表演权、广播权、录制发行权在合同规定的条件下信托给音著协。2003年1月20日，音著协在北京图书大厦处购得22集电视连续剧《激情燃烧的岁月》（以下简称《激》剧）VCD光盘一套。该光盘套封上载明：中国人民解放军总政话剧团、中国人民解放军沈阳军区话剧团、西安长安影视制作有限责任公司联合录制，广州俏佳人文化传播有限公司制作总经销，贵州东方音像出版社出版发行及出版文号。在该剧中，制作方未经音著协同意，使用了涉案九首音乐作品。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第八条第一款、第四十七条第（一）项、第四十八条之规定判决：（一）驳回音著协就《解放区的天》、《北风吹》、《雄鸡高叫》、《保卫黄河》、《延安颂》、《中国人民解放军进行曲》、《敖包相会》七首音乐作品乐曲对北京图书大厦、长安影视公司、贵州东方出版社、广州俏佳人公司的起诉；（二）长安影视公司赔偿音著协人民币71 150元，贵州东方出版社、广州俏佳人公司承担连带责任；（三）驳回音著协的其他诉讼请求。
广州俏佳人公司不服原审判决，向本院提出上诉，理由为：《激》剧已经取得了电视剧发行许可证，其详细审查了该剧的有关政府批准文件，已尽到法律要求审查义务，而该剧中使用音乐作品是否侵权并非其作为发行方应承担的审查义务。原审法院判决其承担法律责任不当；部分作者与音著协签订的是音乐著作权转让合同，不是信托合同，并不属于音著协信托管理的权利范围，原审法院对《中华人民共和国信托法》第五十二条理解有误；有些涉案音乐作品词曲作者著作权权属存在瑕疵，一些歌曲音著协尽管获得歌词著作权人的授权，未经曲作者的授权，不能行使相应权利；既然原审判决对《激》剧的著作权及其合法性予以了认可，且认为北京图书大厦的销售行为不存在侵权，作为发行方的上诉人亦不应构成侵权；其既未侵犯音著协管理的表演权，也未侵犯发行权，原审法院判令其承担连带侵权责任事实依据和法律依据不足，且赔偿数额过高。综上，广州俏佳人公司请求依法撤销原审判决，驳回音著协的诉讼请求。
本院经审理查明：1993年4月5日至1995年8月1日期间，张鲁就《北风吹》的乐曲，贺敬之就《白毛女》歌词，张敬安就《洪湖水，浪打浪》的词曲，欧阳谦叔就《洪湖赤卫队歌剧、剧本、作曲》的乐曲，娄生茂、吴洪源就《学习雷锋好榜样》的词曲，刘西林、胡守云就《解放区的天》的词曲，光未然、冼妮娜就《黄河大合唱》的词曲，玛拉沁夫、都鲁玛就《敖包相会》的词曲、郑小提就《中国人民解放军进行曲》、《延安颂》的乐曲、刘嘉媛就《兄妹开荒》乐曲分别与音著协签订音乐著作权转让合同或著作权合同，将上述作品的公开表演权、广播权、录制发行权在合同规定的条件下信托给音著协。
2001年7月27日，中国人民解放军总政治部宣传部艺术局签发（军）剧审字（2001）第004号电视剧发行许可证，同意《激》剧在全国发行。9月29日，《激》剧的录制方之一长安影视公司与广州俏佳人公司签订《激》剧版权转让协议。次日，长安影视公司出具授权书，将《激》剧VCD光盘、DVD光盘等音像制品版权授予广州俏佳人公司，授权期限为2001年10月1日至2004年10月1日。10月10日，贵州东方出版社出具销售委托书委托广州俏佳人公司总经销该社出版发行的《激》剧。
在该剧第一集中出现了长度为2分22秒的器乐演奏的《解放区的天》，长度为1分30秒的演员演唱的《北风吹》，长度为56秒的演员演唱的《保卫黄河》，长度为1分30秒的演员演唱的《延安颂》，长度为1分10秒的演员演唱的《雄鸡高唱》；第四集中出现了长度为21秒的演员演唱的《延安颂》，长度为20秒的演员演唱的《中国人民解放军进行曲》；第七集中出现了长度为25秒的演员演唱的《中国人民解放军进行曲》；第十三集中出现了长度为17秒的演员演唱的《北风吹》，长度为17秒的演员演唱的《学习雷锋好榜样》；第十四集中出现了长度为8秒的演员演唱的《敖包相会》；第十七集中出现了长度为4秒的演员演唱的《洪湖水，浪打浪》；第二十集中出现了长度为10秒的演员演唱的《洪湖水，浪打浪》，长度为1分5秒的演员演唱的《中国人民解放军进行曲》；第二十一集中出现了长度为6秒的演员演唱的《洪湖水，浪打浪》；第二十二集中出现了长度为28秒的演员演唱的《中国人民解放军进行曲》。
贵州东方出版社和广州俏佳人公司均认为自己不构成侵权，拒绝提供涉案VCD、DVD光盘等录像制品的发行数量。
以上事实有音著协与张鲁、贺敬之、张敬安、欧阳谦叔、娄生茂、吴洪源、刘西林、光未然、玛拉沁夫、冼妮娜、都鲁玛、郑小提、刘嘉媛、胡守云签订的音乐著作权合同，人民音乐出版社出版的《歌声飘过80年》一书,春风文艺出版社出版的《中国现代优秀歌曲2000首历史歌曲1904－1978》一书,（军）剧审字（2001）第004号电视剧发行许可证，长安影视公司与广州俏佳人公司签订的版权转让协议，长安影视公司出具的授权书，贵州东方出版社出具的销售委托书、《激情燃烧的岁月》VCD光盘实物及套封、音著协购买被控侵权VCD光盘发票及小票复印件、律师费发票复印件、被控侵权出版物使用音乐作品名录与著作权人对照表以及勘验笔录、北京市公安局崇文门派出所出具的（2004）崇公崇文门所户证字014号户籍证明信、当事人的陈述等证据在案佐证。
1991年5月30日国家版权局发布、2002年9月15日前有效的《中华人民共和国著作权法实施条例》第2条规定，著作权法所称作品，指文学、艺术和科学领域内，具有独创性并能以某种有形形式复制的智力创作成果。涉案九首音乐作品均已在正规出版物上公开发表，并为我国公众广为熟知，其应受著作权法保护是勿庸置疑的，相关作者亦应依法享有著作权。根据最高人民法院相关规定，音著协作为依法成立的音乐作品著作权集体管理机构，依据与涉案音乐作品著作权人签订的合同，有权对这些音乐作品的公开表演权、广播权、录制发行权进行管理，并以自己的名义提起侵权诉讼。结合音著协与音乐著作权人签订合同的内容，虽然部分作者与音著协签订的著作权合同的形式是音乐著作权转让合同，但从合同内容看，可以认定是双方建立了一种带有信托性质的民事法律关系。故上诉人广州俏佳人公司主张部分作者与音著协签订的是音乐著作权转让合同，不是信托合同，并不属于音著协信托管理的权利范围的上诉理由不能成立，本院不予支持。
首先，对于比较完整的使用作品的一段歌词或乐曲，尽管时间较短，但是所使用的歌词部分已经完整地表现了作者希望通过作品表达出的思想内容，所使用的乐曲部分体现了作者在音乐作品中具有艺术个性的旋律、节奏、和声、复调的安排和设计，而且被使用部分在整个作品中所占比例较大，应属于实质性地使用了音乐作品。在《激》剧中音乐作品《保卫黄河》的使用是将完整的歌词演唱两遍共56秒，该作品的使用方式属于实质性地使用了作品。具体而言，长安影视公司将该音乐作品制作并固定在载体上的行为构成复制，广州俏佳人公司和贵州东方出版社制作发行《激》剧VCD 光盘的行为是对该音乐作品的复制和发行，北京图书大厦销售《激》剧VCD 光盘的行为构成对该音乐作品的发行。这些行为在未得到音著协许可的情况下，侵犯了音著协管理的音乐作品《保卫黄河》的复制权和发行权，应当承担相应的民事责任。
上诉人长安影视公司提出涉案音乐作品《保卫黄河》词作者光未然已经去世，由于其与音著协签订的著作权合同约定其为唯一的受益人，根据《中华人民共和国信托法》第15条之规定，信托关系终止，音著协无权就音乐作品《保卫黄河》主张词作者的有关权利。由于长安影视公司当庭没有提交任何证据，其在庭后补交的户籍证明信提交的时间已过举证期限，亦不属于二审出现的新证据，本院不予支持。
原审法院认为，音著协主张权利的音乐作品已与如导演、演员等其他民事主体的智力创作成果不可分割，并形成了新的作品，即《激》剧，而该剧的出版发行，满足了社会公众欣赏该剧的精神需求，体现了社会公共利益，据此，原审法院驳回了音著协就北京图书大厦应当停止销售的主张。本院认为，以体现社会公共利益作为可以销售侵权复制品的理由没有法律依据，原审法院的此项认定不当，本院予以纠正。
综上，原审法院认定事实不清，适用法律错误，应予改判。本院根据2001年10月27日修正前的《中华人民共和国著作权法》第十条第（五）项、第四十五条第（五）项、第四十六条第（二）项，2001年10月27日修正后的《中华人民共和国著作权法》第八条第一款、第十条第一款第（五）、（六）项、第四十七条第（一）项，第四十八条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项之规定，判决如下：
二、未经中国音乐著作权协会许可，贵州东方音像出版社、广州俏佳人文化传播有限公司、北京图书大厦有限责任公司不得出版、发行、销售含有本案所涉音乐作品《保卫黄河》的电视剧《激情燃烧的岁月》VCD、DVD光盘及其他录像制品；
四、驳回中国音乐著作权协会的其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长张鲁民
代理审判员焦彦
