西安藻露堂药业集团藻露堂药业连锁有限公司中药店与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人杨碧英，经理。
委托代理人张健，男，汉族，1977年3月16日出生，西安市商标事务所有限公司商标代理人，住陕西省西安市临潼区新丰西潼路2号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人宋毅。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
在被异议商标经商标局初步审定并予以公告期间，藻露堂中药店向商标局提出注册商标异议裁定申请。商标局经审查作出（2008）商标异字第4401号《“藻露堂及图”商标异议裁定书》，以被异议商标与藻露堂中药店引证在先注册、在先申请并已被初步审定的“藻露堂”商标使用商品或服务未构成类似；藻露堂中药店称宋毅恶意抢注、模仿、复制其引证商标以及侵犯其企业名称权证据不足为由，裁定藻露堂中药店所提异议理由不成立。藻露堂中药店不服该裁定，于2008年7月25日向商标评审委员会提出异议复审申请，并提交了相应的证据。
藻露堂中药店不服第4798号裁定提起诉讼。在诉讼中藻露堂中药店增加了被异议商标违反《商标法》第二十八条规定的主张，并明确其所提理由中关于被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条规定的主张，其在评审程序中并未明确作为复审理由提出，并放弃其起诉理由中关于被异议商标违反《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的理由。经核对藻露堂中药店营业执照，其核准经营范围是：“许可经营项目：化学药制剂、抗生素、生化药品、中成药、中药材、中药饮片、保健食品、化妆品、消毒杀毒用品、土产日杂的销售、第一、二类医疗器械、三类：一次性使用无菌医疗器械（零售）。”藻露堂中药店认为其经营范围包括了“医药咨询”服务，对此商标评审委员会不予认可，认为藻露堂中药店的营业执照并未包括“医药咨询”，其主要营业范围涵盖的商品应为第三十五类实业经营。对于藻露堂中药店在诉讼过程中提交的在商标评审程序中没有提交的证据，藻露堂中药店没有说明迟至诉讼期间才予提交的合理理由，商标评审委员会明确表示对上述证据不予质证并请求法院对上述证据不予采纳。
藻露堂中药店不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第4798号裁定，撤销被异议商标的注册申请。藻露堂中药店的主要上诉理由是：商标评审委员会在案情雷同的两个异议复审裁定书中的事实认定和适用法律均自相矛盾，在本案中回避争议焦点且事实不清；被异议商标的申请注册侵犯了藻露堂中药店的在先商号权，违反了《商标法》第三十一条的规定；对在先商号权的保护服务应根据在先商号所具有的独创性、知名度及双方商品服务的关联程度，在个案中具体确定该在先商号的保护范围；被异议商标的注册具有明显恶意，违反诚实信用原则，导致社会不良影响，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定；商标评审委员会对藻露堂中药店获得“中华老字号”的荣誉认定存在失误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有被异议商标档案、引证商标档案、商标异议裁定书、第4798号裁定及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，藻露堂中药店的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由西安藻露堂药业集团藻露堂药业连锁有限公司中药店负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
