西安宏源视讯设备有限责任公司与北京华视中集数字系统科技有限公司侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人黄民主，董事长。
被上诉人（原审被告）北京华视中集数字系统科技有限公司，住所地北京市海淀区树村厢黄旗甲100号都宜宾馆113室。
委托代理人李震宇，北京市雨仁律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，宏源公司是名称为“虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法”的发明专利（简称涉案专利）的专利权人。2010年8月26日，宏源公司的委托代理人张宏东在北京中国国际展览中心5号展厅5019号展位向该展位工作人员索取了《虚拟演播室系统》宣传材料一份和写有“杨洪涛”、“寇明亮”的名片各一张，公证人员使用数码照相机对该展位及5号展厅门口、参展单位展位名录及展位号进行了拍照。在法院主持下，当事人双方将经公证封存的宣传材料所记载的相关内容与涉案发明专利所要求保护的技术方案进行了比对。
涉案专利权要求保护一种虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法，而根据涉案专利说明书对背景技术的描述，现有的虚拟演播室系统已经采用了相应的技术手段实现初始化定位，因此，采用上述初始化定位技术的虚拟演播室系统在涉案专利权的申请日之前应当已经在国内市场存在，不属于“新产品”；宏源公司未提交证据证明“初始化定位完全按照物理摄像机的机位参数和镜头参数与3DS MAX摄像机的机位与镜头参数进行初始化定位算法设计”就是涉案专利权权利要求1中的“以真实摄像机的透视关系为基础，用虚拟摄像机来自适应匹配真实摄像机”；上述宣传材料对初始化定位的特点的描述与涉案专利说明书中对涉案专利优点的记载也不相同，故宏源公司提出二者技术效果相同的主张缺乏事实依据。综上，宏源公司指控华视公司许诺销售的虚拟演播室系统侵犯其专利权的主张不能成立。
宏源公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判华视公司立即停止对宏源公司涉案专利权的侵权行为，并在《中国知识产权报》上公开向宏源公司道歉，赔偿宏源公司经济损失25000元，支付证据保全费用1750元，本案一、二审诉讼费用由华视公司负担。其上诉理由是：原审判决认定华视公司宣传资料记载的技术方案与涉案专利不同且不落入涉案专利保护范围，属事实认定错误；同时认定涉案初始化定位技术在涉案专利权的申请日之前已经在国内市场存在而不是新技术，不属于“新产品”，亦属于认定事实错误，故依法应由华视公司承担证明其技术方案不同于涉案专利的举证责任。华视公司服从原审判决。
“1、一种虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法，其特征在于：在三维虚拟空间中，将虚拟摄像机的坐标置于坐标原点，真实摄像机的位置依据其三维透视关系置于空间任意位置，跟踪服务器每次计算出真实摄像机相对于初始位置运动的增量，将此增量作为虚拟摄像机的运动增量，从而保证了虚拟摄像机和真实摄像机具有相同的运动关系，而且虚拟摄像机的运动和真实摄像机的初始位置无关，以真实摄像机的透视关系为基础，用虚拟摄像机来自适应匹配真实摄像机，从而完成二者的初始化定位。”
“本发明涉及自动跟踪空间定位方法，特别是涉及一种虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法。
本发明的目的是提供一种以真实摄像机的透视关系为基础，用虚拟摄像机来自适应匹配真实摄像机，从而完成二者的初始化定位的虚拟演播室系统中瞬间初始化定位方法。
2010年8月26日，在北京市方圆公证处的监督下，宏源公司的委托代理人张宏东来到北京中国国际展览中心，凭参展单位工作人员出入卡进入展会现场并在5号展厅5019号展位向该展位工作人员索取了《虚拟演播室系统》宣传材料一份和写有“杨洪涛”、“寇明亮”的名片各一张。公证人员使用数码照相机对该展位及5号展厅门口、参展单位展位名录及展位号进行了拍照。随后，公证人员将在5号展厅5019号展位索取的宣传材料封面、第4页、第6页、封底及名片两张进行复印后，将上述宣传材料、名片原件及取得的其他宣传材料一同封入一个大信封中并在信封封口处加贴北京市方圆公证处封条，封条上盖有101001219870019号保全专用章，张宏东在封条上签名后该信封留存在公证处。此后，公证人员与张宏东一同来到位于东城区朝阳门内大街166号临4号的金冠影像照相馆，公证人员将拍摄的照片交给该照相馆工作人员进行冲洗并刻录光盘一张，公证人员将照片刻录所得光盘一张封入一个证物袋中并在证物袋封口处加贴北京市方圆公证处封条，封条上盖有101001219870019号保全专用章，张宏东在封条上签名后该证物袋留存于公证处。北京市方圆公证处出具了（2010）京方圆内经证字第20127号公证书。
经公证封存的上述宣传材料为华视公司有关蓝狐BF-3000SET虚拟演播室系统的产品宣传册，对于实现初始化定位的方法，该宣传册仅记载“初始化定位完全按照物理摄像机的机位参数和镜头参数与3DS MAX摄像机的机位与镜头参数进行初始化定位算法设计，定位方法科学、快捷方便”、“只要鼠标一点，即可在瞬间完成，由计算机直接读取多个物理摄像机的初始机位参数和镜头参数，并自动赋值给虚拟摄像机作直接的自动初始化定位”。
华视公司在举证期限内向一审法院提交了《华视公司操作界面视频光盘》、《计算机软件著作权登记证书》（证书编号：软著登字第130672号）、《中国广播电视设备工业协会科技创新奖证书》（证书号为No.09028）等证据材料，用于证明：华视公司对其虚拟演播室系统具有独立的著作权并获得行业协会的科技创新奖。对于上述证据，宏源公司认为《华视公司操作界面视频光盘》仅仅是操作界面的视频，不能体现其实现相应效果的方法，而且华视公司提交的其他证据均为复印件，故对其他证据的真实性不予认可。
本院认为，涉案专利合法有效，受我国专利法的保护。未经专利权人许可，任何单位和个人都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。
宏源公司称涉案专利最核心的技术特征是“以真实摄像机的透视关系为基础，用虚拟摄像机来自适应匹配真实摄像机，从而完成二者的初始化定位”，其他技术特征不是本专利保护的范围。对此，本院认为，最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条的规定，判定被诉侵权技术是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征与权利要求相同或者等同的技术特征的，应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，应当认定其没有落入专利权的保护范围。根据上述规定，涉案专利权利要求1所记载的“在三维虚拟空间中，将虚拟摄像机的坐标置于坐标原点，真实摄像机的位置依据其三维透视关系置于空间任意位置，跟踪服务器每次计算出真实摄像机相对于初始位置运动的增量，将此增量作为虚拟摄像机的运动增量，从而保证了虚拟摄像机和真实摄像机具有相同的运动关系”部分均是本专利权利要求1所要保护的技术方案的必要技术特征，在进行技术特征比对时，均应予以考虑。故宏源公司要求以涉案专利权利要求1的部分技术特征为对比标准没有法律依据，本院不予支持。
宏源公司主张华视公司侵犯专利权的证据为公证书所附的华视公司有关蓝狐BF-3000SET虚拟演播室系统的产品宣传册，该宣传册对华视公司的蓝狐BF-3000SET虚拟演播室的主要特点作出了介绍和说明，对于蓝狐BF-3000SET虚拟演播室的初始化定位方面的内容，该宣传册仅记载“初始化定位完全按照物理摄像机的机位参数和镜头参数与3DS MAX摄像机的机位与镜头参数进行初始化定位算法设计，定位方法科学、快捷方便”、“只要鼠标一点，即可在瞬间完成，由计算机直接读取多个物理摄像机的初始机位参数和镜头参数，并自动赋值给虚拟摄像机作直接的自动初始化定位”。鉴于3DS MAX摄像机系一种虚拟摄像机，因此宣传册中上述的表述是指该虚拟演播室系统采用了一种利用物理摄像机和虚拟摄像机的机位与镜头的参数实现初始化定位的方法，且该初始化定位方法应当包括下述步骤：点击鼠标，由计算机直接读取多个物理摄像机的初始机位参数和镜头参数，并自动赋值给虚拟摄像机，实现自动初始化定位。其与涉案专利权利要求1种所记载的技术手段“在三维虚拟空间中，将虚拟摄像机的坐标置于坐标原点，真实摄像机的位置依据其三维透视关系置于空间任意位置，跟踪服务器每次计算出真实摄像机相对于初始位置运动的增量，将此增量作为虚拟摄像机的运动增量”存在区别，被控侵权的虚拟演播室系统与涉案专利权利要求1所要求保护的技术方案分别采用了不同的技术手段。并且，涉案专利权利要求1所包含的技术特征在被控侵权的虚拟演播室系统中并无体现，故不能认定该虚拟演播室系统为实现初始化定位而采用的技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围。
综上所述，宏源公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四百二十九元，由西安宏源视讯设备有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费四百二十九元，由西安宏源视讯设备有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员　　岑宏宇
二Ο一一 年 六 月 二 日
