西安维德医药健康产品推广有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人万宏，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄雯靖，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2009年6月29日，维德公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第7506809号“蚂蚁医药及图”商标（简称申请商标）。商标局以申请商标与第5392111号“金蚂蚁GOLDENANT及图”商标（简称引证商标）近似为由驳回了申请商标的注册申请。维德公司不服向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2012年1月16日，商标评审委员会作出商评字[2012]第01515号关于第7506809号“蚂蚁医药及图”商标驳回复审决定（简称第01515号决定），驳回了申请商标的注册。维德公司不服第01515号决定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第01515号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2006年6月2日，威海金蚂蚁集团有限公司向商标局申请注册引证商标。2009年9月7日引证商标被核准注册，核定使用服务为第35类推销（替他人）、广告、职业介绍所、进出口代理、商业管理辅助、办公机器和设备出租、商业场所搬迁、会计、货物展出、广告宣传等服务，有效期至2019年9月6日。
2009年6月29日，维德公司向商标局申请注册申请商标，指定使用在第35类广告传播、广告设计、商业管理咨询（顾问）、替他人推销、人事管理咨询、计算机数据库信息分类等服务上。
2010年6月30日，商标作出商标驳回通知书，以申请商标与引证商标近似为由，驳回了申请商标的注册申请。维德公司不服，于2010年7月19日向商标评审委员会提出复审申请。
维德公司不服第01515号决定提起行政诉讼。在一审庭审过程中，维德公司明确表示对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务不持异议。
本院认为：
商标标志近似是指诉争商标与引证商标相比较，文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构近似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系。判断是否构成《商标法》第二十八条所指的类似商品或服务上的近似商标，应当结合诉争商标与引证商标所指定的商品或服务的关联程度、引证商标的知名度、引证商标的显著性、诉争商标与引证商标的标志近似程度等因素，以是否易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系为判断标准。
维德公司还上诉主张一审法院认定两商标图形近似超越了职权，但人民法院在行政诉讼中可以对行政行为的合法性进行全面审查，因此即使第01515号决定没有认定两商标的图形近似，一审法院依法认定二者近似并无不当。维德公司的该项上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
