西藏五谷酿酒平凉销售有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人朱帅桦，总经理。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人甘肃银行股份有限公司平凉分行，住所地甘肃省平凉市东大街38号。
委托代理人张忠义，甘肃璞义律师事务所律师。
上诉人西藏五谷酿酒平凉销售有限公司（简称五谷公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3276号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
五谷公司另主张平凉分行的广成借记卡仅被使用在借记卡等服务上，商标评审委员会撤销争议商标全部商品的注册缺乏事实依据。但是，争议商标核定使用的服务均为金融类服务，上述服务与平凉分行的借记卡等服务完全相同或具有紧密联系，同时考虑到金融行业各类服务的联系程度正日趋加深以及借记卡具有承担多种金融服务功能等因素，争议商标核定使用的商品均与平凉分行的业务存在一定关联，故商标评审委员会撤销争议商标在全部核定使用服务上的注册并无不当。
五谷公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第27151号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：一、争议商标“广成卡”中的“广成”二字，不是平凉分行独创，而是源自当地的历史典故，商标评审委员会认定争议商标的注册具有恶意显属错误；二、商标评审委员会认定平凉分行在先使用“广成卡”并具有一定影响所依据的证据系内部文件，并非商标法意义上的使用，上述证据予以采信存在错误；三、平凉分行提交的证据系单方制作，缺乏真实性、关联性，在没有形成有效证据链的情况下予以采信错误；四、平凉分行提交的证据证明的内容与争议商标核定使用的服务完全不同，不构成类似服务，争议商标在“保险、经纪”上的注册也应予以维持。
本院经审理查明：
针对争议商标，平凉分行于2010年9月13日向商标评审委员会提出撤销申请，其主要理由为：平凉分行原名称为平凉市城市信用社，2007年11月经平凉市人民政府批准筹建平凉市商业银行，2008年12月12日经批准开业。2007年11月平凉分行以向中国银联申请加入银联网络，在平凉市开办银联人民币借记卡及ATM、POS收单业务。2007年12月，中国银联审批通过了平凉分行提交的“广成卡”卡面设计、样卡设计规格书，同意按照该方案制作样卡，并提交样卡进行备案。2008年7月8日，平凉分行“广成卡”面向平凉市公开发行。平凉分行对“广成卡”的申请、审批、印制、发行、使用等一系列工作完成后，此名称已成为平凉分行电子银行卡业务的代名词。经平凉分行查询，五谷公司不仅恶意抢注“广成卡”商标，还以朱帅桦个人名义申请注册了多件商标，如东来顺、迪士尼、同仁堂、劳力士等，五谷公司作为平凉分行的借款客户，申请注册争议商标具有明显的恶意，属于以不正当手段抢先注册平凉分行已经使用并有一定影响商标的情形。综上，平凉分行依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款的规定，请求撤销争议商标的注册。
1、平凉市城市信用合作社于2007年8月10日向甘肃省银监局出具的《关于开办银行借记卡业务的请示》，该请示背后附有“广成借记卡卡样（草案）设计说明”，说明中的借记卡图样正面显示有“平凉市城市信用社 广成卡”的字样。
3、中国银行业监督管理委员会甘肃监管局于2008年5月4日作出的《关于平凉市城市信用社开办银行借记卡业务的批复》以及《机构/业务入网审核意见整改情况记录表》、《平凉市信用社银联广成借记卡管理制度》（2007年9月）、中国银联股份有限公司出具的《关于同意平凉市城市信用社成为中国银联基本成员的复函》（2007年11月22日）、《银联卡样卡设计审查结果通知书》等文件。
5、平凉市人民政府作出的《关于申请筹建平凉市商业银行的报告》（2007年11月2日）、平凉市城市信用社《关于筹建平凉市商业银行的请示》（2007年11月5日）、甘肃银监局《关于平凉市商业银行股份有限公司的批复》（2008年12月12日）等文件材料，上述材料显示平凉市城市信用社于2009年被更名为平凉市商业银行。
7、以朱帅桦和五谷公司的名义申请注册的有关商标情况说明和商标列表，上述材料显示朱帅桦或五谷公司申请注册了“广成卡”、“迪士尼”、“东来顺”、“同仁堂”、“阿迪达斯”、“小天鹅”等共计44个商标。
五谷公司的答辩理由为：平凉分行不享有任何在先权利，且平凉分行提交的证据不能证明平凉分行在先使用“广成卡”商标并具有一定影响，其请求维持争议商标的注册。
另查，本案商标评审阶段的原争议申请人甘肃省平凉市商业银行于2011年11月更名为甘肃银行股份有限公司平凉分行，即平凉分行。在本案原审诉讼过程中，平凉分行补充提交了2011年7月11日的《平凉日报》第一版，在该版刊登了《平凉市城市信用社广成银联借记卡成功发行》的文章。
本院认为：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
五谷公司主张平凉分行的广成借记卡仅使用在借记卡等服务上，争议商标在“保险、经纪”上的注册应予以维持，但是，争议商标核定使用的服务均为金融类服务，与平凉分行的借记卡等服务完全相同或者具有紧密联系，考虑到金融行业各类服务的联系程度日趋加深以及借记卡具有承担多种金融服务功能等因素，争议商标核定使用的商品均与平凉分行的业务存在关联，故商标评审委员会撤销争议商标在全部核定使用的服务上的注册并无不当，五谷公司的上述主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
