西露艾特国际施密特股份公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人克劳斯•施密特，执行委员会委员。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙明娟，该委员会审查员。
法定代表人杜中宪，总经理。
上诉人西露艾特国际施密特股份公司（简称施密特公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2673号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标的标识为英文“Sandwich”，两引证商标的标识为“Silhouette”，上述标识的字体虽然皆为花体，且对部分文字进行了处理，但相关公众仍会将其作为文字来进行认知，施密特公司主张争议商标与两引证商标为图形商标缺乏事实及法律依据。虽然争议商标与两引证商标的首字母在设计风格上存在相似之处，但争议商标与两引证商标在字母构成、读音、含义上的明显差异使得争议商标与两引证商标在整体上存在区别，故不能认定争议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定。施密特公司提交的证据不足以证明两引证商标在争议商标申请注册之前已在中国大陆具有一定的知名度，故施密特公司主张两引证商标在中国大陆具有一定知名度无事实依据。第18127号裁定有事实和法律依据，应当予以维持。
施密特公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第18127号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由为：第一，争议商标与两引证商标商品相同或类似，争议商标与两引证商标在字形、整体外观上构成近似；第二，两引证商标具备较强的显著性，在眼镜相关商品上具有很高的知名度，争议商标是对两引证商标的模仿，故意造成混淆，具有明显利用施密特公司著名商标商誉的故意。商标评审委员会、红蜻蜒公司服从一审判决。
1982年11月23日，施密特公司向商标局申请注册“Silhouette”商标（即引证商标一，见附图）。1983年7月5日，引证商标一获准注册，商标注册证号为180104，核定使用的商品为第9类“研究眼睛用光学设备；特别是眼镜；太阳镜；眼镜盒；金属制和塑料制眼镜和太阳镜；眼镜架；金属制和塑料制眼镜架”，有效期至2013年7月4日。
引证商标二为国际注册号为G457518 的“Silhouette”商标（见附图），1980年12月3日，施密特公司在奥地利共和国进行了基础注册。引证商标二在中国进行了领土延伸保护，有效期为2001年4月26日至2010年12月3日。引证商标二指定使用商品为第9类“眼睛用光学仪器；主要是眼镜；和太阳眼镜；眼镜盒；金属眼镜；和太阳眼镜；及合成材料眼镜和太阳眼镜；眼镜架；金属眼镜架；及合成材料眼镜架”。
2003年3月26日，红蜻蜓公司向商标局申请注册 “SANDWICH”商标（即争议商标，见争议商标附图）。2004年8月21日，争议商标获准注册，商标注册证号为3501708，核定使用的商品为第9类“眼镜（光学）；隐形眼镜；太阳镜；眼镜；眼镜玻璃；眼镜框；眼镜架；夹鼻眼镜；眼镜盒（镜片盒）；眼镜链”，有效期至2014年8月20日。
2005年6月24日，施密特公司以红蜻蜓公司为被申请人，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其主要理由为争议商标的注册违反了《商标法》第十三条、第二十八条和第三十一条的规定及《民法通则》和《反不正当竞争法》的有关规定。
1、在判断文字商标是否近似时，商标的含义和读音也是主要的考量要素。争议商标与引证商标一、引证商标二均为有明确含义的纯文字商标，争议商标与两引证商标的含义及读音完全不同，尽管争议商标与两引证商标的首字母在设计风格上相似，但争议商标与两引证商标在字母构成上的显著差异使得争议商标与两引证商标在整体外观上仍有差别。即使在隔离观察情形下，消费者仍可凭上述差异进行分辨。因此，尚不能认定争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定。此外，《商标法》第三十一条所指的在先权利并不包含在先商标权，因此，对于施密特公司关于争议商标的注册侵犯其在先权利的主张，商标评审委员会不予支持。
3、《商标法》对于违反诚实信用原则的注册行为以及基于不正当竞争目的的注册行为已有详细规定，因此，本案并无适用《民法通则》和《反不正当竞争法》的必要。
施密特公司不服第18127号裁定提起行政诉讼。在一审中，施密特公司提交了8份证据：
证据2为有关“Silhouette”商标的网页资料复印件，用以证明“Silhouette”商标为世界著名眼镜品牌，广为公众知晓。经查，上述证据系施密特公司自行打印的网页打印件。
证据4为施密特公司或其相关公司与各销售代理公司签订的销售协议封面复印件，用以证明“Silhouette”商品在世界各地广泛销售。经查，上述协议中涉及的销售代理公司均位于我国大陆以外的国家和地区。
证据6为施密特公司定期发行的“Silhouette”期刊和商品图片复印件，用以证明“Silhouette”眼镜设计前卫、用材考究、品质精良，在消费者中具有较高的知名度。经查，该证据均为外文证据。
证据8为《商标审查及审理标准》中的部分规定和示例，用以证明争议商标与两引证商标应判定为近似商标。
在一审中，施密特公司表示其起诉理由以当庭陈述为准，并明确其起诉理由仅为对第18127号裁定中涉及《商标法》第二十八条的内容有争议，放弃其起诉状中涉及其他法律条款的主张。施密特公司还认可争议商标与两引证商标含义不同、读音不同，并认为争议商标与两引证商标均是图形商标。施密特公司还主张在进行商标近似性审查时应考虑引证商标的知名度。此外，各方当事人均认可争议商标核定使用商品与两引证商标核定使用商品相类似。同时，各方当事人均认可争议商标与两引证商标为英文单词，争议商标的含义为“三明治”，引证商标的含义为“浅色背景上的黑色轮廓像”。
本院认为：
施密特公司上诉称，争议商标与两引证商标并不近似。对此本院认为，从商标标识来看，争议商标的标识为英文“Sandwich”，两引证商标的标识为“Silhouette”，争议商标标识与两引证商标标识除首字母外，其他字母构成完全不同，读音完全不同，且争议商标是较为常见的英文词汇，其含义易为相关消费者所知晓，争议商标与两引证商标在含义上亦有明显区别，故争议商标与两引证商标并不近似。虽然争议商标与引证商标的字体均为花体，且首字母在设计风格上存在相似之处，但相关公众仍会将其作为文字来进行认知，而不会作为图形来进行认知，而且争议商标与两引证商标在字母构成、读音、含义上的明显差异能够使得争议商标与两引证商标在整体上予以区别。因此，施密特公司的该项上诉主张，无事实依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出第18127号裁定有事实和法律依据，一审判决予以维持并无不当。施密特公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由西露艾特国际施密特股份公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由西露艾特国际施密特股份公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一一 年 六 月 八 日
书记员耿巍巍
