西门子医疗解决方案美国有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人布里塔•福斯托克（Britta Fünfstück），执行总裁。
委托代理人钟文隽，男，汉族，1954年6月11日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼1门102号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人西门子医疗解决方案美国有限公司（简称西门子公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第286号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月31日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第13235号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
西门子公司于2006年5月26日提出“BIOGRAPH”商标注册申请，申请注册号为5377142，指定使用商品为第10类医疗器械和仪器、外科仪器和器械、兽医用器械和工具、电疗器械。
2008年12月1日，商标局依据《商标法》第二十八条之规定向西门子公司发出《商标驳回通知书》，驳回注册申请。西门子公司不服,向商标评审委员会申请复审。
商标评审委员会于2010年6月28日作出第13235号决定，认为：申请商标指定使用的医疗器械等商品与引证商标核准使用的医疗器械等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标均为无其他构成要素的纯文字商标，申请商标字母组合为“BIOGRAPH”，完全包含于引证商标“BIOGRAPHER”中，且两者均为普通印刷体大写字母形式，因此，两商标在字母组合、表现形式、整体外形以及呼叫等方面均相近，共同使用于上述商品上，容易导致相关公众误以为是出自同一市场主体的系列商标或相互间存在特定联系，构成使用在类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
另查, 西门子公司提交的公证认证材料证明,引证商标权利人希格纳斯有限公司已于2005年3月23日解散,并于2005年11月21日登记注销。
上述事实有商标档案、《商标驳回通知书》、《撤销申请受理通知书》、公证认证材料、商标局撤第200900018号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实有误，应予撤销。西门子公司的上诉请求存在事实和法律依据，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销商评字[2010]第13235号《关于第5377142号“BIOGRAPH”商标驳回复审决定书》。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
