覃有福与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人仝彤，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2006年2月20日，覃有福向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5166350号“印象丽江”商标（简称申请商标），指定使用服务为第41类，包括培训、组织表演（演出）、书籍出版、在线电子书籍和杂志的出版、录像带发行、电视文娱节目、电影制作、演出、现场表演、经营彩票。2009年4月1日，商标局作出第ZC5166350BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标中的“丽江”为县级以上行政区划，因此驳回商标注册申请。覃有福不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审申请。2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字[2009]第25604号《关于第5166350号“印象丽江”商标驳回复审决定书》（简称第25604号决定），对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第25604号决定。
经审理查明：
申请商标（略）
2009年10月19日，商标评审委员会作出第25604号决定，认为：申请商标中的“丽江”为我国一城市，属于县级以上行政区划的地名，不得作为商标。申请商标已构成《商标法》第十条第二款所规定的情形，因此，对申请商标予以驳回。
上述事实有覃有福提交的证据、第25604号决定、申请商标的商标档案、ZC5166350BH1号《商标驳回通知书》，以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十条第二款规定：县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但是，地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。《商标法》第十条第二款的规定应理解为通常适用于商标“仅仅”由地名构成的情形。如果地名为商标的组成部分之一，则该商标不属于《商标法》第十条第二款调整的情形。对于包含有地名的商标，无论该地名是否具有其他含义，只要商标整体上不会使消费者产生对于产地的认知，则应认定其具有显著特征。但如果该商标整体上仍未产生不同于地名的含义，则应认定其不具有显著特征，应适用《商标法》第十一条有关不具有显著特征的标志不得作为商标注册的规定予以调整。本案中，丽江为县级以上行政区划的名称，申请商标“印象丽江”并非仅包含地名“丽江”，因此，其不属于《商标法》第十条第二款的调整范围。商标评审委员会认为申请商标的注册不符合《商标法》第十条第二款规定，该认定有误，原审判决依法予以纠正，并无不妥。
综上，覃有福的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由覃有福负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由覃有福负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
