詹礼雄与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人林栋梁，男，汉族，1967年6月14日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司总经理，住福建省晋江市永和镇学苑路2号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，该委员会审查员。
法定代表人黄利，总经理。
委托代理人贾晨，男，汉族，1967年12月16日出生，北京味多美食品有限责任公司职员，住北京市西城区六辅炕二区43号楼1207号。
北京市第一中级人民法院认定，2002年6月21日，北京味多美食品有限责任公司（简称味多美公司）向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3218375号“味多美”商标（简称争议商标），指定使用服务为第43类餐厅、餐馆、快餐店、面包房、西饼店、咖啡馆、酒吧、饭店、鸡尾酒会服务、自助餐馆。2005年10月28日，争议商标被核准注册。2007年3月15日，詹礼雄向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出注册商标争议裁定申请，请求撤销争议商标。2010年1月4日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第36762号《关于第3218375号“味多美”商标争议裁定》（简称第36762号裁定），维持争议商标。味多美公司不服第36762号裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第36762号裁定。
本院经审理查明：
2002年6月21日，味多美公司提出注册争议商标的申请。争议商标为文字商标，由标准印刷体汉字“味多美”三个字组成（见下图），指定使用的服务为第43类餐厅、餐馆、快餐店、面包房、西饼店、咖啡馆、酒吧、饭店、鸡尾酒会服务、自助餐馆。
2003年5月20日，商标局以争议商标与在类似服务上已注册的引证商标近似为由，驳回争议商标的注册申请。2003年6月9日，味多美公司向商标评审委员会提出复审申请。2005年6月1日，商标评审委员会决定对争议商标予以初步审定。2005年10月28日，争议商标经商标局核准注册，核定使用在第43类餐厅等服务上，专用权期限为2005年10月至2015年10月27日。
詹礼雄向商标评审委员会提交了以下主要证据：1.“多美味”加盟连锁餐厅名单目录及部分餐厅门面及店堂照片；2.“多美味”品牌加盟手册；3.“多美味”品牌获得的部分荣誉证明；4.2005年7月总第72期《连锁与特许》杂志对詹礼雄的专版介绍复印件。
2010年1月4日，商标评审委员会作出第36762号裁定，认为：争议商标为单纯的文字商标，由标准印刷体汉字“味多美”三个字组成。引证商标是斜体文字“多美味”、拼音“DUOMEIWEI”和图形的组合商标。虽然两商标的汉字部分组成相同，但排列顺序不同，首字不同，特别是引证商标中的“多美味”文字经过艺术化设计，表现形式与标准的文字字体明显不同，尤其是“美”字中的“• ”及“味”字的“口”字旁与引证商标区别明显，且引证商标包含可与争议商标区别的拼音及图形要素，使二者在整体外观上亦存在差别，因此两商标可以为消费者所区分，未构成近似商标。此外，詹礼雄提供的证据也不足以证明引证商标在核定使用的服务上已达到较高知名度，从而更容易导致相关公众将争议商标与引证商标所标示的服务来源相混淆。因此，两商标未构成使用在同一种或类似服务上的近似商标，詹礼雄申请撤销的理由不成立。据此，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
上述事实，有争议商标与引证商标的商标档案、第36762号裁定、詹礼雄在评审程序中提交的《注册商标争议裁定申请书》及证据、第三人在评审程序中提交的《答辩书》及证据、第4757933号商标申请的《商标部分驳回通知书》、商评字[2010]第16425号《关于第4757933号“多美味DMW及图”商标驳回复审决定书》、闽工商著认[2010]289号《关于认定“多美味及图”商标为福建省著名商标的通知》、《泉州晚报》2011年1月12日第8版以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品或服务上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，当事人对于争议商标与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品没有异议，本院予以确认。
詹礼雄上诉称，商标评审委员会曾经认定“多美味”与“味多美”构成近似商标，与第36762号裁定的认定相互矛盾，但争议商标的审查受到争议商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种因素影响，其他商标的审查、核准情况与本案没有必然的关联性，不能成为本案的定案依据，故詹礼雄的此项上诉理由本院不予支持。
综上，詹礼雄的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由詹礼雄负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由詹礼雄负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一一 年 三 月 二 日
