詹礼雄与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人林栋梁，男，汉族，1967年6月14日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司总经理，住福建省晋江市永和镇学苑路2号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人尤宏岩，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人黄利，总经理。
委托代理人凌敏婧，女，壮族，1985年2月26日出生，北京味多美食品有限责任公司法务人员，住广西宁明县城中镇派阳山林场总场第八栋201号。
2011年11月23日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字［2011］第29925号《关于第4203038号“味多美 WEI DUO MEI”商标异议复审裁定书》（简称第29925号裁定），裁定：第4203038号“味多美 WEI DUO MEI”商标（简称被异议商标）予以核准注册。詹礼雄对第29925号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
詹礼雄对于被异议商标指定使用的服务与第1749147号“多美味DUOMEIWEI及图”商标（简称引证商标一）、第3966046号“多美味”商标（简称引证商标二）核定使用的服务构成相同或类似服务没有异议，予以确认。
詹礼雄依据其他商标驳回决定主张本案被异议商标与两引证商标构成近似商标。但是，商标审查具有个案性，需要根据个案的具体情况予以认定。詹礼雄所提交的其他商标驳回决定中所涉及的商标与本案商标的情况不完全相同，不能作为本案被异议商标应当获准注册的当然依据。詹礼雄在诉讼程序中提交的证据并非商标评审委员会作出第29925号裁定的依据，依法不应当用于评价该裁定是否合法。另外，这些证据亦无法证明被异议商标与引证商标一、二构成了近似商标。
詹礼雄不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第29925号裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标与两引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标；二、商标评审委员会在商评字[2010]第16425号驳回复审决定中认定“多美味”与“味多美”构成近似商标，其他驳回复审案件中分别认定“味美多”、“美多味”、“美味多”商标与“味多美”构成近似商标，对詹礼雄采用“双重标准”，导致裁决不公；三、引证商标经过使用，具有较高知名度，与被异议商标在市场上出现了实际混淆误认，被异议商标不应予以核准注册。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
詹礼雄不服，向商标评审委员会提出复审请求，主要复审理由为：被异议商标与引证商标一、二构成近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，被异议商标应当不予核准注册；在商评字[2010]第16425号驳回复审决定书中已经认定“多美味”商标与“味多美”商标构成近似商标，本案理应认定被异议商标与引证商标一、二构成近似商标。
2011年11月23日，商标评审委员会作出第29925号裁定，认定：被异议商标由标准印刷体汉字“味多美”及对应的汉语拼音“WEI DUO MEI”构成。而引证商标一、引证商标二的文字部分是斜体汉字“多美味”，虽然被异议商标与两引证商标的汉字部分组成相同，但排列顺序不同，首字不同，特别是两引证商标的“多美味”文字经过艺术化设计，表现形式与标准的文字字体明显不同，尤其是“美”字中的“•”及“味”字的“口”字旁，被异议商标与其区别明显，且引证商标一包含有可与被异议商标以资区别的图形要素，使二者在整体外观上亦存在差别，因此，被异议商标与两引证商标在字体、含义、呼叫等方面均存在明显差异，共存于餐厅等同一种或类似服务上，可以为消费者所区分，未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似服务上的近似商标。此外，詹礼雄称商标评审委员会在第16425号决定中已认定“多美味”与“味多美”构成近似商标，但被异议商标的审查受到商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种因素影响，其他商标的审查、核准情况与本案没有必然的关联性，依据商标个案审查原则，不能成为本案的定案依据。另外，詹礼雄并未主张除商标权以外的其他在先权利。詹礼雄称被异议商标系对引证商标的摹仿和抄袭以及味多美公司申请注册被异议商标的行为是一种不正当竞争行为，缺乏事实依据。因此，詹礼雄的上述主张，商标评审委员会不予支持。综上所述，詹礼雄所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案二审诉讼中，詹礼雄提交了一份由围场满族蒙古自治县工商行政管理局出具的一位消费者购买面包时对“味多美”与“多美味”品牌产生混淆的投诉证明，用以证明两商标已构成实际混淆。味多美公司对上述证据真实性不予确认且认为与本案被异议商标的判断主体（相关公众）无直接关联。
上述事实，有第29925号裁定、被异议商标与引证商标一、二的商标档案、（2010）商标异字第19722号《“味多美WEI DUO MEI”商标异议裁定书》、商标异议复审申请书及詹礼雄在商标评审期间及诉讼期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标的相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，以相关公众的一般注意力，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度，以是否易对商品或服务的来源发生混淆或误认为标准。本案中，被异议商标由“味多美”及其拼音“WEI DUO MEI”构成，引证商标一由斜体文字“多美味”、拼音“DUOMEIWEI”和图形的组合而成，引证商标二由经过艺术化设计的文字“多美味”构成。虽然被异议商标与两引证商标的汉字部分组成字数及文字相同，但文字的排列顺序不同，首字不同，特别是两引证商标的“多美味”文字经过艺术化设计，引证商标一有图形要素予以组合，使得引证商标一、二的表现形式与被异议商标的文字字体明显不同，两者在含义、呼叫方面亦存在较大差异，整体表现形式区别明显，被异议商标与引证商标一、二若同时使用在相同或类似服务上不会使相关公众对服务的来源产生混淆误认。因此，原审法院及商标评审委员会关于被异议商标与引证商标一、二未构成使用在相同或类似服务上的近似商标的认定正确，本院予以支持。
詹礼雄在原审中提交了引证商标的使用证据、在本案二审中提交了引证商标与被异议商标产生实际混淆的证据。对此本院认为，上述证据不是第29925号裁定作出的依据，且引证商标经过使用产生的知名度不足以阻止被异议商标的注册申请，因此，原审法院认定该证据不应当用于评价第29925号裁定是否合法是正确的；对于詹礼雄在二审中提交的证据，由于其只是个人的单方陈述，无其他证据予以佐证，不能以此作为商标近似性判断的依据，在味多美公司对其真实性不予确认的情况下，本院对詹礼雄在二审期间提交的证据不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 八 月 三十 日
书记员郭雪洁
