让娜朗万有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人朱王效阑，总裁。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨是，该商标评审委员会审查员。
原审第三人罗麦青。
北京市第一中级人民法院查明：2000年9月30日，湖南省天帆高科发展有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1669499号“难忘情LANWAN”商标（简称争议商标，见下图）的注册申请。2001年11月21日，争议商标获准注册，核定使用在第25类“服装、T恤衫、衬衣、茄克（服装）、风衣、外套、鞋（脚上的穿着物）、裤子、领带、皮带（服饰用）”等商品上。2003年12月11日，争议商标经商标局核准转让给罗麦青。
1979年4月26日，让娜朗万公司向商标局提出第139695号“LANVIN”商标（简称引证商标，见下图）的注册申请，核定使用在第25类“袜子、围巾、手套、衣服、帽、鞋”等商品上，目前仍在法律保护的有效期内。
2002年3月18日，让娜朗万公司针对争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销注册申请。其主要理由为：争议商标的重要识别部分“LANWAN”与引证商标在发音字形等方面近似。另外，争议商标中的中文“难忘情”与英文部分“LANWAN”没有任何直接关联，在区分“LANWAN”与“LANVIN”时无法起到决定性作用，消费者可能会误认为“难忘情”是“LANWAN”的中文商标。同时，引证商标是服装行业的驰名商标，作为高档服装在中国享有盛誉，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条的规定，争议商标的主要识别部分构成与驰名商标近似的标志，应予撤销。
2009年2月23日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第02408号《关于第1669499号“难忘情 LANMAN”商标争议裁定书》（简称第2408号裁定）。该裁定认为：一、让娜朗万公司提供的证据仅为引证商标的广告或媒体报道资料。其中，中文证据显示的时间均晚于争议商标的申请注册时间2000年9月30日，外文证据无相应的中文译本佐证，视为未提交。因此，让娜朗万公司提交的证据并不足以证明引证商标在中国在争议商标申请注册前已达到驰名商标所应有的广泛公众知晓程度。二、争议商标由中文“难忘情”与英文“LANWAN”构成，就中国消费者的一般注意力而言，“难忘情”部分为争议商标的主要识别、记忆部分，与引证商标存在较大差异。因此，虽然两商标指定使用商品属于类似商品，但一般不易使消费者对商品来源产生误认，两商标不构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，依据《商标法》第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标评审规则》第二十九条的规定，商标评审委员会审理请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，让娜朗万公司在商标评审程序中并未向商标评审委员会提出争议商标违反《商标法》第四十一条有关规定的评审理由，商标评审委员会在第2408号裁定中未就此进行评述并无不当。让娜朗万公司基于《商标法》第四十一条规定所提诉讼理由与本案对第2408号裁定的合法性审查缺乏关联性。
他人商标在系争商标注册申请日前已经达到驰名的程度是构成《商标法》第十三条第二款规定情形的前提条件，本案中，让娜朗万公司在商标评审程序中提交的广告和媒体报道证据形成时间均晚于争议商标的注册申请日，无法证明在该日前引证商标已经达到了驰名的程度，商标评审委员会在第2408号裁定中的相关认定并无不当。
让娜朗万公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第2408号裁定。其主要上诉理由为：一、争议商标与引证商标不仅文字相近而且发音亦相近，应判定为近似商标。二、让娜朗万公司引用《商标法》第四十一条的事实依据，即罗麦青申请注册大量与引证商标近似的商标信息，均是在商标评审申请提出后才获得的，因此属于新获得的证据，原审法院应当对这些证据进行审查并据此作出判决，而不应当仅仅因为在商标评审阶段未提出这项理由就不予考虑。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标和引证商标的商标档案、商标评审委员会第2408号裁定、让娜朗万公司在商标评审期间和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
以上事实，有争议商标与引证商标的商标档案在案佐证。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”参照《商标评审规则》第二十九条的规定，商标评审委员会审理依据《商标法》第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，让娜朗万公司在商标评审程序中并未提出有关《商标法》第四十一条的相关主张，商标评审委员会在第2408号裁定中对此未予评述并无不当。让娜朗万公司关于原审法院应当依据《商标法》第四十一条的相关规定进行审查并作出判决的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 十一 月 二十 日
