许丽群与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人戴艳，该委员会审查员。
法定代表人赤田民生，董事长兼总经理。
委托代理人谢君，女，土家族，1980年8月9日出生，北京再言商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国湖北省咸丰县尖山乡皇城路。
北京市第一中级人民法院认定，2000年4月17日，深圳市德力佳油品贸易有限公司（简称德力佳公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第1692249号“松村MORESCO及图”商标(简称被异议商标)。被异议商标初审公告后，松村石油研究所在法定期限内向商标局提出了异议申请。商标局裁定被异议商标予以核准注册。松村石油研究所向商标评审委员会提出异议复审申请。2004年12月28日，被异议商标被转让给许丽群。2009年9月1日，松村石油研究所名称变更为株式会社MORESCO。2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第09594号关于第1692249号“松村MORESCO及图”商标异议复审裁定（简称第09594号裁定），认定被异议商标未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》第三十一条）规定的情形，裁定被异议商标核准注册。株式会社MORESCO不服第09594号裁定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：一、撤销第09594号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
株式会社MORESCO、商标评审委员会服从一审判决。
2000年4月17日，德力佳公司向商标局申请注册被异议商标，指定使用在第4类润滑油、工业用油等商品上。商标局初审公告后，松村石油研究所在法定期限内对被异议商标提出异议。
2004年12月28日，被异议商标被转让给许丽群。
2006年3月16日，商标评审委员会向再言商标代理公司寄送许丽群提交的答辩材料、证据以及答辩通知书，寄送地址为“北京市海淀区中关村南大街11号证券大厦406室”，被邮局以“迁移新址不明”为由退回，商标评审委员会遂以公告方式向松村石油研究所送达上述材料。
2010年5月4日，商标评审委员会作出第09594号裁定，认为：在案证据不足以认定松村石油研究所将与被异议商标相同或基本相同的文字作为商号在被异议商标申请注册日前已经在中国大陆地区使用并具有一定知名度；亦不足以证明松村石油研究所在被异议商标申请注册日前在被异议商标指定使用的润滑油等商品上使用与被异议商标相同或近似的商标，并在中国相关公众中产生一定影响。被异议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指的情形。松村石油研究所提交的证据无法证明引证商标属于驰名商标。商标评审委员会依据裁定被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标和引证商标档案、（2005）商标异字第01813号裁定、松村石油研究所和许丽群在异议复审程序中提交的相关材料，以及当事人陈述等在案佐证。
在异议复审程序中，如果文件无法邮寄或者无法直接递交的，可以通过公告方式送达当事人。
综上，一审判决认定事实和适用法律基本正确，应当予以维持。许丽群的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由许丽群负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由许丽群负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年十二月十九日
书记员郑皓泽
