许世昌与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人李伟相，广东广和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人宋泳，该委员会审查员。
原审第三人索尼（中国）有限公司，住所地北京市朝阳区东三环北路霞光里18号佳程大厦A座25层。
委托代理人吴丽丽，女，汉族，1972年11月25日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住北京市朝阳区八里庄西里68楼602号。
上诉人许世昌因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中行初字第3216号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月19日，上诉人许世昌及其委托代理人韩岳峰，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人宋泳、魏宇明，原审第三人索尼（中国）有限公司（简称索尼公司）的委托代理人吴丽丽、李帆到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求4相对于证据2的区别在于：本专利权利要求4进一步限定了以轻轻多次的方式撞击花纹处，其所产生的技术效果是减小对所制成花纹的损坏，提高成品率。本领域技术人员应知，在为了剥离花纹而进行的撞击过程中，应当避免用力过大，以轻轻多次的方式为宜。在证据2的基础上结合本领域公知常识获得本专利权利要求4的技术方案对本领域技术人员是显而易见的，本专利权利要求4不具备创造性。在证据2的基础上获得本专利权利要求5的技术方案对本领域技术人员是显而易见的，本专利权利要求5不具备创造性。在此基础上，本专利6、7也不具备创造性。本专利权利要求8相对于证据2有两个区别特征。证据2和公知常识的结合中已经给出了采用上述两个区别特征的技术启示，本专利权利要求8相对于证据2不具备创造性。本专利权利要求9相对于证据2不具备创造性。第16626号决定结论正确，应予以维持。
许世昌不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第16626号决定。上诉理由是：一、本专利权利要求4的技术方案与证据2相比，证据2没有公开“轻轻多次撞击花纹处”、“再于金属花纹涂上底胶”和“再覆盖以蜡面纸”三项技术特征，证据2的工艺流程与权利要求4完全不同，因此证据2没有给出技术启示。本专利权利要求4中的技术特征“轻轻多次撞击花纹处”、“再于金属花纹涂上底胶”和“再覆盖以蜡面纸”解决了相应的技术问题，取得了较好的技术效果，具有突出的实质性特点和显著的进步。二、本专利权利要求5与证据2相比，至少存在如下区别技术特征：证据2没有公开权利要求5中的“而后以溶剂去除残留的硬化感光乳剂层”的技术特征；证据2没有公开权利要求5中的“正片上适设有所需花纹的图形及供定位的定点”的技术特征；证据2没有公开权利要求5中的“在金属花纹涂上底胶”和“再覆盖以蜡面纸”的技术特征，因此，对本领域技术人员来说，证据2没有给出相应的技术启示，本专利权利要求5具备创造性。三、本专利权利要求8与证据2相比，证据2没有公开权利要求8中的“负片上适设有所需花纹的图形及供定位的定点”的技术特征；证据2没有公开权利要求8中的“将金属箔表面以底纹及电镀色处理后”、“再将金属箔表面贴于胶带上”、“再翻转并于金属箔背面涂上感光乳剂层”、“再将负片对正重叠至贴合后进行感光使所需花纹部分感光”等技术特征；证据2没有公开权利要求8中的“在金属花纹涂上底胶”和“再覆盖以蜡面纸”的技术特征；证据2的负片翻转后与本专利所公布的技术方案中的负片翻转后是反向的。本专利权利要求8因此具备创造性。四、本专利权利要求9与证据2相比，存在如下区别技术特征：证据2没有公开权利要求9中的“将金属箔表面贴于胶带上并翻转”、“再于金属花纹背面涂上底胶”、“并覆盖以蜡面纸”等技术特征；证据2没有公开权利要求9中的“再在金属箔上以冲压骑缝线或称点线的方式冲出所需花纹”的技术特征；证据2的负片反转后与本专利所公布的技术方案中的负片翻转后是反向的，因此，本专利权利要求9具备创造性。综上，本专利权利要求4-9均具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种具多层次金属花纹的制造方法，其是配合一个以上但成套的模具而实施，每一个模具上各设有加工成所需金属花纹的分层图形，且每一个模具均设有互相对应的定位点，以利各个模具对正叠置，其特征在于将非导电性基材先行表面研磨后，再脱脂备用，另将模具对正叠置，将套色染色油墨或有色金属箔粉末印刷在胶片上，再热转印于非导电性基材的预定表面，再将模具对正叠置并依需要进行一次或多次染色及脱脂，再洗去热转印的油墨或金属箔粉末，再将模具对正叠置并以导电油墨印上所需花纹，然后进行电铸，亦即电镀上所需厚度的金属花纹，又再进行脱脂及清洗、烘干，最后涂上透明树脂以保护制成的金属花纹。
3、如权利要求1所述的具多层次金属花纹的制造方法，其特征在于其中胶片上印刷上有色金属箔粉末的步骤包括将有色金属箔粉末预先印刷在所需的花纹色块部分。
5、一种粘贴式多层次金属花纹的制造方法，其中正片上设有所需花纹的图形及供定位用的定点，其特征在于在金属板上涂布感光乳剂，以正片贴合后进行感光并使所需花纹部分不感光，感光部分乳剂因感光而硬化并显影出来，冲洗掉未感光部分乳剂，再将碳性隔离层镀于所需花纹上，再进行电铸即电镀上所需厚度的金属花纹，而后以溶剂去除残留的硬化感光乳剂层，再贴上胶带、撞击并连同胶带取下金属花纹，在金属花纹处涂上底胶再覆盖以蜡面纸。
7、如权利要求5所述的粘贴式多层次金属花纹的制造方法，其特征在于在电铸出各层金属花纹后，可再进行底纹及电镀色表面处理。
9、一种粘贴式多层次金属花纹的制造方法，其特征在于先将金属箔表面以底纹及电镀色处理后，将金属箔表面贴于胶带上并翻转。再在金属箔上以冲压骑缝线或称点线之方式冲出所需金属花纹，并撞击花纹处，再连同胶带取下金属花纹，再于金属花纹背面涂上底胶，并覆盖以蜡面纸。”
2011年4月14日，专利复审委员会举行了口头审理。2011年5月25日，专利复审委员会作出第16626号决定，认定：
通过比较本专利权利要求4与证据2公开的上述技术方案可知，本专利权利要求4与证据2的区别在于撞击的方式不同，权利要求4中限定以轻轻多次的方式撞击花纹处，而证据2中没有提到该撞击方式，也没有公开撞击部位是花纹还是金属板。由此可见，本专利权利要求4与证据2之间的区别仅在于存在撞击方式不同，该特征的作用在于能够减少花纹的损坏，因此导致了权利要求4保护的技术方案与证据2公开的技术方案实质上不同。权利要求4相对于证据2具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。证据3中公开的是“撞击胶带上黏金属花纹之部分”，其他也没有明确“轻轻多次”的撞击方式，因此，权利要求4相对于证据3也具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
本专利权利要求1相对于证据1结合公知常识具有突出的实质性特点，并且其也取得了流程简化的有益效果，因此具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。在此基础上，本专利权利要求2-3也具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求5相对于证据2公开的上述技术方案的区别特征在于:(1)权利要求5限定了正片上设置有供定位的定位点，证据2中没有提到;（2）权利要求5限定在电铸金属花纹之后“以溶剂去除残留的硬化感光层”，证据2的上述技术方案中对此没有提及。本专利权利要求5相对于证据2实际所要解决的技术问题是提供一种模具能够对正并且消除感光硬化层影响的粘贴式多层次金属花纹制造方法。然而，证据2中己经公开了中心架模，即给出了需要使各组件对正的技术启示，并且本领域公知使用相应的定位点定位是实现组件对正的常用技术手段。证据2中虽然没有公开在电镀上所需厚度的金属花纹之后以溶剂去除残留的硬化感光层，但是证据2在其他技术方案中公开了“由清洁剂将感光乳剂与油墨予以清除掉”，可见证据2中己经给出了以溶剂去除残留的硬化感光层的启示，至于在哪个步骤之后进行去除，本领域技术人员可以根据其所掌握的普通技术知识以及常规的实验手段加以确定，因此本领域技术人员在证据2的基础上获得本专利权利要求5的技术方案是显而易见的，而且该权利要求的技术方案也未获得预料不到的技术效果，因此不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求7进一步限定了在电铸后，可再进行底纹及电镀色表面处理。但是，该附加技术特征已经在证据2中公开(参见发明说明(6)第7-8行)金属薄板经底纹处理后继以电镀方式进行所需颜色的电镀程序，并且该特征在证据2中所起的作用与其在本专利中所起的作用均相同，因此，在权利要求5不具备创造性的情况下，本专利权利要求7也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
对于区别特征(2)，证据2在介绍其他金属花纹成品制造方法时，提到金属薄板经底纹处理后继以电镀方式进行所需颜色的电镀程序(参见发明说明(6)步骤1 ),且本领域技术人员可以根据其所掌握的普通技术知识选择进行底纹处理以及电镀的表面。另外，区别特征(1)属于本领域进行定位叠置的公知技术手段。由此可见，现有技术中已经给出了将上述区别特征（1）和（2）应用到证据2中以解决其存在技术问题的启示，而且该权利要求的技术方案也未获得预料不到的技术效果，因此本专利权利要求8相对于证据2不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
专利权人在口头审理过程中主张:证据2中没有公开冲压“称点线”的技术方案，因此，本专利权利要求9具备创造性。对此，合议组认为，本专利说明书第5页中记载“以冲压点线16(如骑缝线)方式”、说明书附图9中记载“以冲压点线方式”，并且许世昌也没有提供证据证明现有技术中存在“称点线”这样的技术术语，因此，本专利权利要求9中的“以冲压骑缝线或称点线的方式”，应当理解为“骑缝线”与“点线”之间是“或称”的关系，继而在证据2中公开了冲压骑缝线的技术方案的基础上，不认为该冲压方式构成了本专利与证据2的区别特征。
专利复审委员会作出第16626号决定，宣告本专利的权利要求4-9无效，在授权公告文本的权利要求1-3的基础上维持本专利有效。
上述事实，有本专利文献、索尼公司在无效程序中提交的证据1-7、第16626号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定:创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
本专利权利要求4与证据2相比，区别技术特征为：本专利权利要求4进一步限定了以轻轻多次的方式撞击花纹处，其所产生的技术效果是减小对所制成花纹的损坏，提高成品率。
在为了剥离花纹而进行的撞击过程中，金属板与花纹都是可以撞击的部分，撞击花纹处有利于金属花纹与胶带紧密结合从而易于从金属板上取下。本领域技术人员应当知晓，在金属板上所制成的具有多层次的金属花纹属于结构不稳固的产品，如果要对此类产品施加应力，应当避免用力过大，以轻轻多次的方式为宜。因此，在证据2的基础上结合本领域公知常识获得本专利权利要求4的技术方案相对于本领域技术人员是显而易见的，而且本专利权利要求4的技术方案也未获得预料不到的技术效果，因而，第16626号决定认定本专利权利要求4相对于证据2结合公知常识不具备创造性，并无不当。许世昌上诉主张本专利权利要求4具备创造性，本院不予支持。
本专利权利要求5相对于证据2的区别特征在于:（1）本专利权利要求5限定了正片上设置有供定位的定位点，证据2中没有提到;（2）本专利权利要求5限定在电铸金属花纹之后“以溶剂去除残留的硬化感光层”，证据2的上述技术方案中对此没有提及。许世昌上诉主张还存在其他区别特征，无事实依据，本院不予支持。
许世昌在一审中已经明确表示如果本专利权利要求5不具备创造性，则不再坚持本专利权利要求6、7具备创造性的主张，而且16626号决定对本专利权利要求6、7的创造性的认定是正确的，因此本院予以确认。
本专利权利要求8相对于证据2的区别特征在于:（1）限定了负片上设置有供定位的定位点，证据2中没有提到;（2）在金属箔表面上以底纹及电镀色处理，贴上胶带，在另一面用负片制造花纹，证据2中仅公开在金属薄板的背部贴上耐酸胶带，没有公开其背部具有底纹及电镀色。本专利权利要求8相对于证据2实际解决的技术问题是提供一种在金属板背面也具有底纹及电镀色的粘贴式多层次金属花纹的制造方法。
四、本专利权利要求9的创造性
综上，专利复审委员会的第16626号决定结论正确，一审判决维持第16626号决定并无不当。许世昌的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由许世昌负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由许世昌负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
