许伟权与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人李芸，女，汉族，1982年1月23日出生，北京博导聚佳知识产权代理有限公司职员，住北京市怀柔区杨宋镇张自口村居民177号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东威博电器有限公司，住所地广东省佛山市顺德区容桂顺德高新技术产业开发区科技产业园建业路D01号。
委托代理人卜小军，北京市集佳（广州）律师事务所律师。
2012年5月17日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条的规定，作出商评字〔2012〕第21195号《关于第3120138号“博威BOWEI”商标撤销复审决定书》（简称第21195号决定），决定：第3120138号“博威BOWEI”商标（简称复审商标）在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”商品上予以撤销，在其余商品上予以维持。许伟权对第21195号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
《商标法》关于注册商标连续三年停止使用予以撤销的立法本意是清除长期未实际投入商业使用而空占商标资源的注册商标，故该使用行为应当是真实的、持续的、投入到市场流通领域的行为，即注册商标权人将注册商标合法、规范地使用在核定使用的商品或服务类别上，并对外持续销售商品或提供服务，使相关公众能够基于注册商标识别提供商品或服务的不同市场主体，才构成上述注册商标的使用方式。本案的焦点问题为许伟权是否在2005年9月5日至2008年9月4日期间在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”商品上真实、合法地使用了复审商标。许伟权在复审程序中提交的网页打印件，未直接显示复审商标在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”上的使用情况，无法证明许伟权在指定期限内在涉案商品上对复审商标进行了真实、合法地使用，商标评审委员会据此对复审商标予以撤销的作法并无不当，予以支持。
许伟权不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第21195号决定，其主要上诉理由是：复审商标在第11类“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”商品上长期、广泛、大量、持续使用，不符合连续三年停止使用的情况；第21195号决定违反依法行政原则。
本院经审理查明：
国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2008年9月5日受理威博公司提出的撤销复审商标的申请，于2010年12月29日作出撤200802220号《关于第3120138号“博威+拼音”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200802220号决定），以当时的复审商标权利人许伟权未提供在2005年9月5日至2008年9月4日期间使用复审商标的证据材料为由，决定对复审商标在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”商品上的注册予以撤销，重新核发商标注册证。
2012年5月17日，商标评审委员会作出第21195号决定，认定：许伟权未能证明复审商标在“热水器”等商品上在2005年9月5日至2008年9月4日期间进行了具有《商标法》第四十四条第（四）项规定的商业意义上的实际使用。综上，商标评审委员会根据《商标法》第四十九条规定，决定：维持商标局的决定；复审商标在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”商品上予以撤销，在其余商品上予以维持。
本院认为，《商标法》第四十四条第一款第（四）项规定，连续三年停止使用的注册商标由商标局予以撤销。本案的焦点问题为许伟权是否在2005年9月5日至2008年9月4日期间在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”商品上真实、公开、合法地使用了复审商标。商标的使用是指商标的商业使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中，且商标的使用应是在该商标指定商品或服务上的使用。许伟权为证明其在上述商品上对复审商标进行了真实、公开、合法的使用，在复审程序中提交了网页打印件等证据，但该证据未直接显示复审商标在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”商品上的使用情况，无法证明在指定期限内在上述商品上对复审商标进行了真实、公开、合法地使用，原审法院及商标评审委员会据此对复审商标在“热水器、燃气炉、电炊具、电热水瓶、饮水机、消毒碗柜”等商品上的注册予以撤销并无不当，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
