许才君与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郑婷，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人余庆浪，男，汉族，1987年12月13日出生，广州国智知识产权代理服务有限公司职员，住广东省新兴县天堂镇五二苏村13号。
法定代表人包卫国，总经理。
2011年9月28日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字（2011）第23287号《关于第3808215号“帝克尼DIKENI”商标异议复审裁定书》（简称第23287号裁定），裁定：第3808215号“帝克尼DIKENI”商标（简称被异议商标）在复审商品上予以核准注册。许才君对第23287号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中第1423252号“迪柯尼DIKENI”商标（简称引证商标一）、第3718378号“迪柯尼DIKENI”商标（简称引证商标二）属同一标识，将被异议商标与引证商标标识加以比对可见，两标识均由汉字部分与拼音部分组合而成，汉字部分属更易于记忆部分，显著性强于拼音部分，汉字部分中仅“尼”字相同，余者均不同，由于两标识均属于臆造词，无特定含义，各自可作不同理解，又因用字不同带来的标识外形的不同，使得两标识产生的差异明显，商标评审委员会由此认定两标识不构成近似，法院予以确认。许才君主张其引证商标在被异议商标申请注册之前即已为消费者所知晓，具有较高的知名度，使得引证商标具有了极强的显著性，以至于被异议商标的使用易于与引证商标发生关联，显然该主张需有充分证据予以证明。许才君提交的证据即便能够证明引证商标在被异议商标申请注册之前具有一定的知名度，但程度有限，尚不足以达到影响近似性判断的高度。
许才君不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第23287号裁定,判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：一、经过对引证商标的长期使用、广泛宣传，已使引证商标具有了极高的知名度，该商标已与上诉人形成了唯一特定的联系。二、被异议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。三、被异议商标的申请注册具有明显恶意。
本院经审理查明：
引证商标一“迪柯尼DIKENI”由许才君于1999年4月19日申请注册，核准注册日期为2000年7月21日，核定使用商品为第25类：衬衣、外套、裙子等，注册证号为1423252，有效期至2020年7月20日止。
2009年12月16日，针对许才君、裕盛隆公司就被异议商标提起的异议申请，商标局作出（2009）商标异字第22208号《“帝克尼DIKENI”商标异议裁定书》（简称第22208号裁定），商标局认定被异议商标与引证商标不近似，许才君提起的异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2011年9月28日，商标评审委员会作出第23287号裁定，认定：被异议商标由中文“帝克尼”对应拼音“DIKENI”组合而成，引证商标一、引证商标二均为“迪柯尼DIKENI”，虽然被异议商标与引证商标的拼音部分相同，但是被异议商标的主要识别部分中文“帝克尼”与引证商标中文“迪柯尼”，前两字的构成不同，仅“尼”字相同，普通消费者施以一般注意力易于区别，故被异议商标分别与引证商标一、二未构成近似商标。许才君所称类似案件已被商标局判定为近似商标，但其情形与本案不同，不能作为本案判定事实的依据。因此，尚无充分理由可以认定被异议商标分别与引证商标一、二共存于“服装、裤子”等同种或类似商品上易造成消费者的混淆误认。被异议商标与引证商标一、二未构成使用在类似商品上的近似商标。此外，许才君提交的证据1为商标注册信息，非为商标宣传、使用证据，证据2、4为专卖店照片资料，未显示店面成立的时间、地点，证据3中部分形成于被异议商标申请注册之前的杂志，其上虽显示有“迪柯尼DIKENI及图”、“DIKENI”标识，但不足以证明“迪柯尼DIKENI”商标在被异议商标申请注册之前已具有较高的知名度。综上，商标评审委员会裁定：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
为补强证明该事实，许才君向原审法院提交了裕盛隆公司于2002年7月许可经销商戴忠推销“迪柯尼”牌服装产品的《促销协议》、裕盛隆公司与宁波市海曙裕盛贸易有限公司于2002年6月20日签署的《销售合同》、“2003年迪柯尼秋季产品订货会欢迎酒会”照片等证据。
本院认为，《商标法》第二十八规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定公告的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。本案中，各方当事人对引证商标一、二核定使用的商品与被异议商标指定使用的商品构成相同或类似商品均未提出异议。本案争议的焦点问题是引证商标一、二与被异议商标是否构成相同或近似商标。引证商标一、二均由“迪柯尼DIKENI”构成，被异议商标为“帝克尼DIKENI”，将被异议商标与引证商标相比较，两标识均由拼音部分与汉字部分组合而成，其中拼音部分相同，并且引证商标一、二中的拼音部分显著性较强，具有一定的识别性；两标识中的汉字部分虽然仅有“尼”字相同，另外两个汉字不同，但均为“DIKENI”的音译，读音近似，在这种情况下，若将被异议商标、引证商标均使用在服装等相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，故被异议商标与引证商标一、二构成了使用在相同或类似商品上的近似商标，商标评审委员会及原审法院认定两商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标错误，本院予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第443号行政判决书；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二年八月二十七日
书记员李静
引证商标一、引证商标二（略）
