许祖泽与中国钢研科技集团有限公司等职务发明创造发明人报酬纠纷一案
被上诉人（原审被告）中国钢研科技集团有限公司，住所地北京市海淀区学院南路76号。
委托代理人刘建强，北京市铸成律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）宝钢集团有限公司，住所地上海市浦东新区浦电路370号宝钢大厦。
委托代理人黄剑国，上海市华诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）宝鸡石油钢管有限责任公司，住所地陕西省宝鸡市高新区滨河路1号。
委托代理人刘兵强,陕西国文律师事务所律师。
法定代表人王建东，厂长。
上诉人许祖泽因职务发明创造发明人报酬纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第465号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年10月8日受理后，依法组成合议庭，于2011年11月23日公开开庭审理了本案。上诉人许祖泽，被上诉人中国钢研科技集团有限公司（简称钢研集团）的委托代理人刘建强、田强，被上诉人宝钢集团有限公司（简称宝钢集团）的委托代理人黄剑国、严韵辉，被上诉人宝鸡石油钢管有限责任公司（简称宝鸡钢管公司）的委托代理人刘兵强，被上诉人宝鸡石油钢管厂（简称宝鸡钢管厂）的委托代理人娄东梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
钢研集团向原审法院辩称：一、钢研集团并没有实施涉案专利，也没有就涉案专利获得任何经济效益，许祖泽要求钢研集团给付专利实施报酬的诉讼请求不能成立；二、许祖泽有关连带责任的主张没有法律依据，请求驳回许祖泽的诉讼请求。
宝鸡钢管公司向原审法院辩称：一、本案程序方面存在以下问题：1、许祖泽诉我方没有法律依据，专利权人不是我方而是宝鸡钢管厂，诉讼主体错误。2、许祖泽不是我方职工，无权主张报酬。二、本案实体上存在以下问题：1、我方没有实施涉案专利，没有收益，故没有义务给付报酬。2、许祖泽要求给付50万元报酬没有依据。3、许祖泽有关连带责任的主张无法律依据。综上，请求驳回许祖泽的诉讼请求。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
涉案专利的权利要求为：
涉案专利的说明书记载：“本发明的目的，在于提供一种低温韧性好的，抗氢致裂纹（HIC）和抗H2S腐蚀性能优异的低碳微合金化埋弧焊丝。针对上述目的，以及考虑到本发明主要用于油、气输送管线用APIX60、X65和X70管材的焊接，本发明在焊丝的化学成分的设计上采用了低碳复合微合金化的技术方案。在C-Mn-Mo-B-Ti合金系统的基础上，降低Ti含量，加入稀土Y，为C-Mn-Mo-B-Ti-Y合金系统；进一步细化焊缝金属晶粒，净化焊缝金属，提高其塑性和韧性；同时，限制Mn、P、S元素的含量，提高焊缝金属的抗应力腐蚀能力；控制Ti含量，提高焊缝金属的韧性。……其中Y为冶炼时加入量。”；“冶炼时加入Y的主要作用一是使S、P等夹杂物球化，并随之与夹杂物一起熔入熔渣中，从而净化焊丝金属，提高焊缝的低温韧性；二是加入Y除一部分进入熔渣中外，还有部分Y进入焊丝金属中，可降低焊缝金属氢致裂纹敏感性。为此，本发明中，加入Y0.2～0.4％，为冶炼时加入量。”同时，说明书中还记载了10个实施例，其中注明Y为冶炼时加入量，其“重量％”为0.2～0.4％。
1993年6月8日，钢研院、宝山钢铁厂、宝鸡钢管厂共同签订了《关于实施生产和推广应用“低碳微合金化埋弧焊丝”发明专利的协议书》，其中约定：专利权人协商同意后，方可委托指定单位实施该专利；宝山钢铁厂负责供应生产该专利产品用钢坯或盘条，专利权人委托宝鸡钢管厂带领实施单位向宝山钢铁厂签订供货合同；钢研院和宝鸡钢管厂负责解决盘条到焊丝生产中和焊丝的推广应用中出现的技术问题；指定的专利实施单位所支付的专利实施费按1：1：1比例支付给专利权人各方。
1999年3月28日，钢研院、宝鸡钢管厂、上海宝钢集团公司共同签订《关于“低碳微合金化埋弧焊丝”发明专利实施的补充协议》，将前述补充协议的第一款改为：许可宝鸡石油钢管厂太公庙五金机电厂（独立法人）独家实施该专利。使用期为本专利独家实施权结束为止，其他条款以原补充协议为准，各方的权益和义务不变。
为了证明宝钢集团实施了涉案专利及涉案专利在试制过程中没有添加稀土Y，许祖泽提交了宝山钢铁（集团）公司1994年10月制作的《输油气管用高韧性埋弧焊丝钢试制总结》（简称《试制总结》）的复印件。其中记载：“我公司在北京钢铁研究总院和宝鸡石油钢管厂试验研究的基础上，自1991年11月以来至1993年7月在300吨氧气转炉加RH真空处理成功地冶炼了三炉高韧性埋弧焊丝用钢BH08MnMoTiB，用BH08MnMoTiB钢制成的埋弧焊丝所焊接的输油管，其焊缝低温韧性达到国际先进水平，并申报国家专利，专利申请号：92105621.4，公开号CN 1068523A。”在《试制总结》第二部分“BH08MnMoTiB高韧性埋弧焊丝钢内控成分制订原则”中显示，不含稀土Y成分。宝钢集团以《试制总结》为复印件为由，对其真实性不予认可，但其同时认为该证据恰可证明因宝钢集团实施的技术中不含稀土Y，故其实施的并非涉案专利。
为证明宝鸡钢管公司实施了涉案专利，许祖泽提交了该公司网页宣传资料。其中在“公司简介”中记载：“宝鸡石油钢管有限责任公司（简称宝鸡钢管或BSG），隶属于中国石油天然气集团公司，前身是宝鸡石油钢管厂，创建于1958年，是我国‘一五’期间156个重点建设项目之一，也是我国第一个大口径螺旋埋弧焊管生产厂家”。在“科研成果”栏目中，该公司称其获得国家级奖励3项，其中包括“石油天然气输送管用低碳微合金化埋弧焊丝”，1996年获国家技术发明四等奖；获得国家发明专利12项，其中包括“低碳微合金化埋弧焊丝ZL92105621.4”，即涉案专利。宝鸡钢管公司在庭审过程中认为其与宝鸡钢管厂是两个独立的法人单位，且上述证据不能证明其已实施了涉案专利。
2005年10月8日，许祖泽向钢研集团出具了《关于放弃总院37号楼出售分配房积分资格的报告》，表示其在37号楼出售分配正处和教授级高工第二次联合排队时为第6名（2003年35号楼、36号楼出售分配时为第8名，积分为51.06）。由于各种原因，再次放弃分配资格。
2007年11月13日，宝钢集团信访办向许祖泽作出《来信事项告知单》，显示：该公司有关部门对许祖泽的诉求已作了解释，此后许祖泽又于2006年3月向法院提起诉讼。根据《信访条例》的相关规定，宝钢集团对许祖泽的信访诉求不予受理，许祖泽应当继续通过法律途径主张权益。
宝钢集团为证明其没有实施涉案专利，提交了如下证据：该公司分别于1991年10月、1993年6月、1994年9月、1998年7月制定的适用钢号均为“BH08MnMoTiB”的《炼钢、初轧产品工艺卡》，2003年7月印制并实施的《炼钢初轧产品工艺卡报表》，2003年3月8日、2003年9月12日交货的两批“BH08MnMoTiB”焊丝方坯、焊接用钢盘条的《产品质量证明书》，其中显示的化学成分或冶炼成分均不包含稀土Y；《上海宝钢集团公司代码册炼制作业分册（一）》，其中显示采购的原材料中不包含稀土Y；许祖泽于2005年11月16日起诉上海宝钢集团公司专利报酬纠纷案件的《起诉书》，其中表明：许祖泽指控宝钢集团实施了涉案专利的证据中，《高韧性埋弧焊焊丝用钢坯技术条件》及《产品质量证明书》显示的化学成分除不包含稀土Y外，其余成分均在涉案专利的保护范围内；许祖泽同时主张，稀土Y的含量为冶炼时的加入量，其主要作用是使S、P等夹杂物球化，并随之与夹杂物一起熔入熔渣中，从而净化焊丝金属，提高焊缝的低温韧性。因此，产品成分中的含量可忽略不计。许祖泽对上述证据的真实性不持异议，但认为恰可证明宝钢集团实施了涉案专利。
另查：宝鸡钢管公司成立于2000年12月21日，公司类型为有限责任公司（国有控股），宝鸡钢管厂系其股东之一。
北京市第一中级人民法院认为，许祖泽就2003年5月26日至今的发明人报酬部分向被授予专利权的单位主张权利，未超过诉讼时效。许祖泽作为涉案专利的第一发明人向被上诉人主张职务发明创造的报酬，其前提应是被上诉人系被授予专利权的单位，且实施或许可他人实施了涉案专利，并取得了经济效益。作为与宝鸡钢管厂相互独立的法人单位，宝鸡钢管公司并非被授予专利权的单位，故许祖泽向其主张职务发明创造的发明人报酬于法无据。本案的争议焦点在于判断被授予专利权的单位是否实施或许可他人实施了涉案专利，并取得了经济效益。从1993年6月8日三专利权人签订的《关于实施生产和推广应用“低碳微合金化埋弧焊丝”发明专利的协议书》及许祖泽的相关主张看，三专利权人在焊丝生产过程中是分阶段实施的加工或技术支持行为。涉案专利的说明书与权利要求书的记载是一致的，稀土Y在涉案专利中起到了实现发明目的的积极作用，是涉案专利的必需组分，许祖泽关于稀土Y是可有可无的组分的主张不能成立。由于本案专利权人中只有宝钢集团从事了焊丝合金的冶炼工作，故判断被控生产、销售、使用行为是否构成对涉案专利的实施以宝钢集团生产、销售的焊丝用钢坯、盘条的技术方案是否落入了涉案专利的保护范围为准。许祖泽及宝钢集团提交的证据均显示，宝钢集团自试制“BH08MnMoTiB”焊丝之日起，其焊丝合金的其他化学成分范围虽在涉案专利权利要求限定的范围内，但并不包含稀土Y，对此许祖泽亦予认可，故被控“BH08MnMoTiB”焊丝的化学成分与涉案专利不同，被控生产、销售、使用行为不构成对涉案专利的实施，许祖泽据此主张职务发明创造的发明人报酬缺乏法律依据。宝鸡钢管公司虽然在其公司网页宣传中声称其拥有涉案专利，但在许祖泽没有提交其他证据予以佐证的情况下，不能认定其经被授予专利权的单位许可或自行实施了涉案专利。许祖泽提交的巨龙钢管有限公司于2004年12月7日出具的涉及H08C焊丝的《焊丝使用情况说明》、华油钢管有限公司于2004年9月15日出具的涉及H08C（H08MnMoTiB）焊丝的《用户使用报告》以及天津宝钢北方贸易有限公司与安泰科技股份有限公司于2009年7月10日签订的涉及BH08MnMoTiB焊接用钢盘条的草约付款清单，均未显示焊丝或焊丝用钢的化学成分，故不能证明其含有稀土Y并落入了涉案专利的保护范围，不能认定上述主体经被授予专利权的单位许可或自行实施了涉案专利，许祖泽据此向被授予专利权的单位主张职务发明创造的发明人报酬缺乏依据。由于在案证据均无法证明被授予专利权的单位及其他单位实施或被许可实施了涉案专利，故许祖泽要求被授予专利权的单位向其支付职务发明创造的发明人报酬的主张不能成立。综上，许祖泽关于要求被上诉人支付诉讼合理开支，补偿其由此丧失住房分配权益所造成的损失以及联合授予荣誉证书的主张亦不能成立。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十六条之规定，判决：驳回许祖泽的诉讼请求。
钢研集团、宝钢集团、宝鸡钢管公司、宝鸡钢管厂服从原审判决。
本院认为，鉴于许祖泽在一审诉讼中明确表示其仅主张发明人报酬而不主张奖励，故其有关被上诉人应向其支付相应奖励的上诉主张本院不予支持，许祖泽如坚持该主张，可另行寻求法律解决途径。原审判决将“许祖泽提起本案诉讼是否超过诉讼时效”确定审理焦点，并非表明“本案诉讼是否超过诉讼时效”系由许祖泽提起，只是表明原审诉讼中存在“许祖泽提起本案诉讼”是否超过诉讼时效的争议，故许祖泽有关原审判决将“许祖泽提起本案诉讼是否超过诉讼时效”确定为本案的焦点属于事实认定错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
在判断涉案专利的专利权人是否实施了涉案专利时，应当将被诉技术方案，即专利权人实施的技术方案与涉案专利进行比较，如果二者既不相同也不等同，则不能认定专利权人实施了涉案专利。对于发明或者实用新型专利来说，其保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容，实施发明或实用新型专利通常是指为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。一般说来，被诉技术方案包含与专利权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，可以将被诉方案的实施视为该发明或实用新型专利的实施；被诉技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征既不相同也不等同的，则被诉技术方案的实施不应被认定为专利技术方案的实施。
从涉案专利的专利权人1993年6月8日签订的《关于实施生产和推广应用“低碳微合金化埋弧焊丝”发明专利的协议书》来看，许祖泽主张的涉案专利的实施方式是：宝钢集团负责供应生产该专利产品用钢坯或盘条，宝鸡钢管厂或其他实施单位在此基础上拉丝、镀铜，生产焊丝，钢研集团和宝鸡钢管厂负责解决盘条到焊丝生产中和焊丝的推广应用中出现的技术问题。显然，三专利权人在焊丝生产过程中是分阶段实施的加工或技术支持行为，且只有宝钢集团从事了焊丝合金的冶炼工作，故判断被控生产、销售、使用行为是否构成对涉案专利的实施应以宝钢集团生产、销售的焊丝用钢坯、盘条的技术方案是否落入了涉案专利权利要求的保护范围为准。而从本案现有证据来看，宝钢集团自试制“BH08MnMoTiB”焊丝之日起，其焊丝合金的其他化学成分范围虽在涉案专利权利要求限定的范围内，但并不包含稀土Y，故被控“BH08MnMoTiB”焊丝的化学成分与涉案专利不同，被控生产、销售、使用行为不构成对涉案专利的实施。因此，原审法院认定许祖泽据此主张职务发明创造的发明人报酬缺乏法律依据并无不当，许祖泽关于各被上诉人实施了涉案专利故应向其支付报酬的上诉主张依据不足，本院不予支持。许祖泽有关被上诉人应当将其实施本专利的获利情况如实告知法院，否则应承担相应的法律后果的上诉理由缺乏依据，本院亦不予支持。
综上，许祖泽的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币8 800元，均由许祖泽负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
