许赞有与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案专利行政纠纷案二审    行政判决书    （2007）高行终字第72号
委托代理人刘子阳，山东北极之星律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
法定代表人陈礼明，董事长。
法定代表人刘四清，总经理。
以上第三人之共同委托代理人陶鑫良，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人许赞有因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院作出的（2006）一中行初字第814号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年3月5日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，浙江省安吉县公证处出具的（2005）浙安证内字第1314号公证书（简称第1314号公证书）的调查对象顾韵（浙江图书馆报刊文献部主任）和徐晓军（浙江图书馆办公室主任）的主管业务均与被调查事项有关，对附件9是否有馆藏的情况具有合理的知情途径，其对浙江图书馆2005年8月19日出具的证明的解释是合理的，而进口报刊结算清单也已清楚地显示浙江图书馆确实进口过附件9等期刊。所以，由于第1314号公证书的作出时间晚于浙江图书馆2005年8月19日出具的证明，其中所包含的各项内容也已经形成了完整的证据链证明附件9即德国《BTH》杂志是浙江图书馆的馆藏期刊，故其已经推翻了浙江图书馆于2005年8月19日出具的证明的证明效力。由于第三人在无效审查过程中提交了包含附件9的杂志合订本，在附件9的内页上可见“2－3/2000”的字样，故可知附件9为定期出版物且最晚在2000年3月31日已经公开出版。作为出版日在本专利申请日之前并可在国内取得的公开出版物，附件9可以作为本案适格的对比文件。
综上，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持专利复审委员会第8053号决定。
本院经审理查明，本案涉及的是国家知识产权局于2001年11月7日授权公告、申请日为2001年4月2日、名称为“地毯（1）”的第01327310.8号外观设计专利（即本专利），专利权人为许赞有。在本专利外观设计专利公报上载明的视图共有5幅，包括主视图、俯视图、左视图、后视图和立体图。通过本专利的视图可见：本专利为一种长方形地毯，四周为宽布包边，中央为细长竹条横向质密排列形成的长方形毯体，毯体上有不明显的均匀分布的竖向连接线。本专利背面中央为布样材料（见判决书附图）。
许赞有提交的浙江图书馆于2005年8月19日出具的三份证明，其内容为：浙江图书馆馆藏期刊《BTH》（99年1－3月、7－8月，2000年1－6月）、《Art ＆ Decoration》（2001年第380期－382期）、《MAISON FRANCAISE》（2000年第507期－509期）没有，也没有借出。
由许赞有提供的第178号公证书显示：根据许赞有的申请，公证员于2005年9月8日到浙江省图书馆三楼查阅德国《BTH》杂志等资料但未能找到。该公证书中还附有一份许赞有与该图书馆98号邱姓工作人员的谈话记录，内容为：许赞有因未找到《BTH》杂志等资料继而询问该工作人员这些资料是否已经外借，该工作人员答复说由于未查到借条所以不可能外借，但不排除这些资料被偷出去的可能性。在谈话记录的最后，有许赞有、许挺和公证人员杨幸丽、孙亚琼的签字，落款日期为2005年9月10日。
2006年2月6日，专利复审委员会作出第8053号决定，认定：第三人当庭提交了附件9德国《BTH》杂志合订本的原件，并已经由附件14至17证明其可以由国内公共图书馆得到，因此附件9为本案的有效证据。附件9的封面页显示有“2000”，内页上显示有“2－3/2000”，结合附件9来源于杂志合订本2000 1－6 的形式来看，附件9为定期发行的期刊，最晚不迟于2000年3月31日公开，由于该日期早于本专利申请日2001年4月2日，因此第三人指定的附件9上记载的外观设计（简称对比文件）可以作为评价本专利是否符合专利法第二十三条的对比文件。将本专利与对比文件经比较后可见：两者的整体形状均为长方形，周边均由宽布边包裹成长方形外框，正面的中央均由若干细长竹条平行排列而呈长方形。两者的区别在于：本专利的细竹条为横向排列，对比文件的横竹条为竖向排列，对比文件的竹条间有平行的横向连接线。本专利后视图的背面中央的布面为毛布，对比文件未公开后视图。对于本专利后视图中央的绒布面，一方面由于地毯的背面在使用状态时不容易看到，另一方面绒布面均属于家居常用布料，因此该区别也不能给本专利的整体视觉效果带来显著的影响。至于细竹条为横向或者竖直排列，均为竹类编织品的常见的直向排列形式，竹条间连接线的明显与否应属于局部的细微区别，因此均不能给本专利的整体视觉效果带来显著的影响。在本专利与对比文件整体形状相同、各部分的构成及比例相似、内外框的形状相同的情况下，应该认定本专利与对比文件相近似，不符合专利法第二十三条的规定。据此，专利复审委员会作出第8053号决定，宣告本专利权无效。
本院认为，本案二审审理中的核心问题在于附件9是否取自浙江图书馆。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人许赞有的上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一千元，由许赞有负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由许赞有负担负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
书记员孙娜
