诸建荣与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人张祥云，男，汉族，1956年7月30日出生，北京京顺商标事务所商标代理人，住北京市西城区广安门外南街18号楼1门202号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郭维维，该委员会审查员。
上诉人诸建荣因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2567号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月14日受理后，依法组成合议庭，于2013年2月19日公开开庭进行了审理。上诉人诸建荣的委托代理人张祥云、贾晓慧到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤书面表示不参加庭审，原审第三人江峰经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：第1256442号“FEIBAO及图”商标（简称引证商标）由拼音“FEIBAO”、在球体上向左飞跃的豹图形以及月牙图案组合而成，争议商标由阿拉伯文字、向右奔跑的虎图形以及月牙图形组合而成，两商标均描绘的是一种猫科动物，且均以月牙图案为衬托，使用在仿金制品、银制工艺品、磁疗首饰和领带别针商品等体积较小的商品上时，相关消费者施以一般注意力难以将两商标区分，易误认为两商标为系列商标，或生产经营主体之间存在特殊联系，从而对商品来源发生混淆，故争议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。因此，商标评审委员会裁定争议商标在表链、贵重金属合金上予以维持，在其余商品上予以撤销的结论正确。诸建荣认为争议商标是在第1105800号“MOON TIGER及图”商标（简称在先商标）的基础上的演绎注册，应当予以维持的诉讼主张缺乏法律依据，不予支持。
诸建荣不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第22353号裁定。其理由为：1、江峰申请引证商标具有恶意，引证商标应予撤销；2、争议商标与引证商标图形部分的构成要素和整体外观不构成相同或者近似，相关公众能够区分，不会造成混淆误认；3、诸建荣长时间使用争议商标，已经取得一定知名度，争议商标予以撤销会损害企业的利益。4、争议商标是在先商标的演绎注册，诸建荣注册争议商标不存在恶意。
经审理查明：1998年1月20日，江峰在第14类表带、仿金制品、磁疗首饰、领带夹商品上向商标局申请注册第1256442号“FEIBAO及图”商标（即引证商标）。该商标被核准注册后其专用期限经续展至2019年3月20日。
在先商标于1996年9月9日被申请注册，于1997年9月21日被商标局核准注册，核定使用商品为第14类表带。经商标局核准，该商标转让至建荣制品厂名下，其专用期限经续展至2017年9月20日。2006年10月20日，建荣制品厂在第14类贵重金属合金、仿金制品、银制工艺品、磁疗首饰、领带别针、表链商品上向商标局申请注册第5672420号图形商标（即争议商标）。该商标于2009年11月21日被核准注册，其专用期限至2019年11月20日。
江峰向商标评审委员会提交了部分商标信息及商标异议裁定书复印件。
建荣制品厂向商标评审委员会提交了如下证据：1、企业及产品图片复印件；2、争议商标注册证复印件；3、供货合同复印件；4、第1105800号“MOON TIGER及图”商标相关信息复印件；5、引证商标信息；6、月虎图形复印件；7、营业执照复印件；8、表带、表链及包装盒实物；9、增值税发票复印件；10、增值税发票公证书两份及余姚市月虎金属制品厂（普通合伙）出具的书面证明。
争议商标核定使用的仿金制品、银质工艺品、磁疗首饰和领带别针商品与引证商标核定使用的仿金制品、磁疗首饰、领带夹商品系同一种或类似商品。争议商标由图形和外文构成，外文部分对于中国普通相关公众而言无法识读，故图形部分是争议商标的主要认读部分。争议商标与引证商标的图形部分均为猫科动物跃起的侧面像，且动物上方都有向上翘起的月牙图形。争议商标和引证商标核定使用的首饰类商品通常体积较小，两商标共同使用在上述商品上，相关公众在施以一般注意力的情况下不易区分，易误以为两商标系同一企业的系列商标或存在其他经济上的联系，从而产生产源误认、混淆。争议商标在仿金制品、银制工艺品、磁疗首饰和领带别针商品上的注册与引证商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标在这些商品上的注册应予撤销。建荣制品厂主张争议商标经使用已具有很高知名度。经查，在案证据尚不足以证明争议商标使用在上述商品上已在我国相关公众中享有较高知名度，从而足以与引证商标相区分。
争议商标核定使用的贵重金属合金商品与引证商标核定使用的仿金制品、磁疗首饰等商品未构成类似商品，争议商标在此项商品上的注册未与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。
另查明，建荣制品厂系个体工商户，其业主为诸建荣。
以上事实有申请商标和引证商标档案、第22353号裁定、争议申请书、答辩通知书、答辩书、当事人提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，引证商标由拼音“FEIBAO”、在球体上向左飞跃的豹图形以及月牙图案组合而成，争议商标由阿拉伯文字、向右奔跑的虎图形以及月牙图形组合而成，两商标均描绘的是一种猫科动物，且均以月牙图案为衬托，使用在仿金制品、银制工艺品、磁疗首饰和领带别针商品等体积较小的商品上时，相关消费者施以一般注意力难以将两商标区分，易误认为两商标为系列商标，或生产经营主体之间存在特殊联系，从而对商品来源发生混淆，故争议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。原审判决及第22353号裁定对此认定正确，本院予以支持。诸建荣关于争议商标与引证商标不构成近似商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决及第22353号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。诸建荣的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由诸建荣负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
二○一三 年 三 月 十三 日
书记员孙鑫鑫
