诺德传动设备有限两合公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人乌里希•屈辛迈斯特，司法助理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田园，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：诺德公司于1999年7月20日在德意志联邦共和国注册了国际注册第727211号“NORD及图”商标（简称申请商标）。2006年1月5日，诺德公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标在中华人民共和国的领土延伸保护申请，申请商品类别为第7类和第9类，指定使用商品为齿轮以及齿轮发动机、传导、变压、存储、调节以及控制用强电流技术工程设备，即用于电子速度控制以及制动断路器的频率转换器。针对诺德公司的商标注册申请，商标局以申请商标与第105399号“BEIFANG北方国营哈尔滨市北方橡胶厂及图”商标（简称引证商标一）、第844544号“北方”商标（简称引证商标二）、第3892905号“晋电及图”商标（简称引证商标三）、第4847749号“Dorot CONTROL VALVES及图”商标（简称引证商标四）分别构成近似商标为由，于2006年9月18日作出《国际注册驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。诺德公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。针对该复审申请，商标评审委员会于2010年5月31日作出商评字[2010]第11227号《关于国际注册第727211号“NORD及图”商标驳回复审决定书》（简称第11227号决定），认定申请商标与引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条和第二十八条的规定，决定申请商标在第7类齿轮以及齿轮发动机商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回，在第9类传导、变压、存储、调节以及控制用强电流技术工程设备商品上在中国的领土延伸保护予以初步审定。诺德公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院认为商标评审委员会作出的第11227号决定主要证据充分，适用法律正确，审理程序合法，诺德公司的诉讼请求缺乏事实及法律依据。据此，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11227号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
诺德公司于1999年7月20日在德意志联邦共和国注册了国际注册第727211号“NORD及图”商标（即申请商标，见下图）。2006年1月5日，诺德公司向商标局提出申请商标在中华人民共和国的领土延伸保护申请，申请商品类别为第7类和第9类，指定使用商品为齿轮以及齿轮发动机、传导、变压、存储、调节以及控制用强电流技术工程设备，即用于电子速度控制以及制动断路器的频率转换器。
哈尔滨北方机带制品厂在第7类三角带、风扇带、运输带等商品上申请注册第105399号“BEIFANG北方国营哈尔滨市北方橡胶厂及图”商标（即引证商标一）。2003年3月1日该商标被核准注册，其专用期限至2013年2月28日。后该商标被商标局（2006）撤02392《关于撤销第105399号“BEIFANG北方国营哈尔滨市北方橡胶厂及图”商标的决定》撤销，该决定已经发生法律效力。
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
针对诺德公司的复审申请，商标评审委员会于2010年5月31日作出第11227号决定，认定：申请商标中的显著识别文字“NORD”为法语单词，其中文含义为“北方”，与引证商标二含义相同，分别注册使用在齿轮以及齿轮发动机与马达及部件类似商品上，易引起消费者的混淆、误认，申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。申请商标与引证商标三、引证商标四在文字构成及呼叫等方面存在明显区别，申请商标与引证商标三、四未构成近似。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十七条和第二十八条的规定，决定申请商标在第7类齿轮以及齿轮发动机商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回，在第9类传导、变压、存储、调节以及控制用强电流技术工程设备，即用于电子速度控制以及制动断路器的频率转换器商品上在中国的领土延伸保护予以初步审定。
以上事实有第11227号决定、申请商标和引证商标档案、《国际注册驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标的显著识别部分“NORD”并非臆造词，而是当今世界通行的主要语种之一的法语常见单词，对应的中文含义为“北方”，和引证商标二即“北方”商标含义相同，二者构成了近似标识。申请商标指定使用的齿轮以及齿轮发动机与引证商标二核定使用的马达及其部件在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相近，构成类似商品。申请商标与引证商标二分别注册使用在上述类似商品上，易引起相关消费者的混淆误认，两个商标构成了使用在相同或类似商品上的近似商标。诺德公司主张消费者已将“NORD”与诺德公司及其商品联系起来，起到了区分商品来源的作用，但是并没有提供足够的证据予以支持，对此主张，本院难以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员石必胜
