诺华有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人约翰•F.沃德。
委托代理人邓钰，女，汉族，1966年6月23日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3号楼1单元502号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人诺华有限公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第359号行政判决，向本院提起上诉，本院于2010年6月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年7月15日，上诉人诺华有限公司的委托代理人高慧，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李晓静到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
2009年3月16日，商标局作出ZC5533272BH1《商标驳回通知书》，对申请商标予以驳回。
2009年8月10日商标评审委员会作出商评字[2009]第21103号《关于第5533272号“复立达”商标驳回复审决定书》（简称第21103号决定），以申请商标与第3196405号“夫立达”商标（即引证商标，见附图2）已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标为由，依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标均为由汉字组成的纯文字商标，两者仅第一个字存在区别，其他汉字相同且排列顺序相同，申请商标“复立达”和引证商标“夫立达”呼叫近似，文字本身均属无特定含义的臆造词，两者标志本身构成近似。诺华有限公司仅主张申请商标中“疫苗”商品与引证商标核定使用商品不构成类似，对此法院认为，引证商标核定使用的商品与申请商标指定使用的商品均属于《类似商品和服务区分表》中的0501群组，且引证商标核定使用的“各种针剂”商品应当包括了申请商标中的“疫苗”商品，两者在功能、用途、销售渠道和消费群体方面均存在一定的重合。因此，申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品。《商标法》第二十八条的判断标准不以是否实际造成混淆误认为前提，而是强调存在上述情况的可能性，而申请商标所使用的商品是否涉及社会公共利益不是该条款所调整的范围。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：维持商标评审委员会第21103号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标“夫立达”的申请日为2002年6月3日，注册商标专用权期限自2003年8月28日起至2013年8月27日止，注册商品类别为第5类：人用药、中药成药、原料药、片剂、生化药品、药用胶囊、各种针剂、药酒、酊剂、麻醉剂，类似群为0501。
诺华有限公司为证明申请商标在疫苗商品上的使用情况向原审法院提交了10份证据，经审查除证据9外，其余证据在商标评审程序中已提交。
本院认为:《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
另外，依据现有证据，尚不能得出诺华有限公司的申请商标经过在指定商品上的使用已获得了足以区别于引证商标的显著性和知名度，故原审法院认定申请商标与引证商标已构成相同或类似商品上的近似商标是正确的，诺华有限公司所持的相应上诉理由，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ｏ一Ｏ 年 七 月 二十二 日
书记员张见秋
附图1、附图2（略）
