诺华疫苗与诊断有限责任公司与商标评审委员会等商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人约翰•F.沃德，全球商标事务法律顾问。
委托代理人胡洪亮，北京市永新智财律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人诺华疫苗与诊断有限责任公司（简称诺华公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第198号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标法》第十条的规定：“下列标志不得作为商标使用：（八）有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的”。申请商标中“HIB”部分特指“侵袭性B型流感嗜血杆菌”。虽然诺华公司称申请商标仅使用在“人用B型流感嗜血杆菌疫苗”上，但因申请商标指定使用在人用疫苗、医药制剂、医用生物制剂等商品上，如用于其他人用疫苗或医用制剂商品上时，申请商标上含有该部分内容易与药品名相混淆，使消费者对药品名称产生误认，从而产生不良影响。故诺华公司认为申请商标不会使消费者产生误认，不会产生不良影响的意见，缺乏事实与法律依据。
诺华公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第14961号决定。其主要理由为：一、原审判决事实认定错误。诺华公司在复审阶段主动放弃了申请商标在“医药制剂、医用生物制剂”商品上的注册申请，仅仅保留了在“人用疫苗”商品上的注册申请，该放弃申请也得到了商标评审委员会的认可，并载明在第14961号决定中。但原审判决忽视了这一重要差别，认定“申请商标指定使用在人用疫苗、医药制剂、医用生物制剂等商品上，如用于其他人用疫苗或医用制剂商品上时，申请商标上含有该部分内容易与药品名相混淆，使消费者对药品名称产生误认”，这一重要事实认定错误对于判定是否可能构成混淆具有重大影响。二、申请商标中的“VAXEM”系自创的无含义文字，“HIB”已声明放弃专用权，申请商标具有显著性，并已尽到了谨慎区分的义务，商标评审委员会认为申请商标可能引起消费者误认，影响用药安全，完全是主观臆想，没有任何事实和法律依据。商标评审委员会担心申请商标使用在其他人用疫苗产品上也是毫无道理的：商标是否可能被滥用或误用是商标注册以后的监管问题，不是禁止商标注册的法定条件；商标的使用有商标法和药品管理法相应的监管规定，商标的滥用并非没有办法制止；中华人民共和国国家食品药品监督管理局已于2010年11月10日批准了诺华公司商品名为“VAXEM-HIB”的“B型流感嗜血杆菌疫苗”，可见药品主管机关不认为与申请商标同名的商品名会对公众用药安全造成任何问题。故不应因商标可能被滥用或误用而禁止申请商标注册。三、商标评审委员会并没有认定申请商标违反《商标法》任何具体规定，而是选择《商标法》第十条第一款第（八）项的酌定情况，其对不良影响的认识和判断是错误的。四、商标评审委员会在第14961号裁定中关于“HIB”指“侵袭型B型流感嗜血杆菌”的认定没有证据证明，商标评审委员会未尽到举证义务。
本院经审理查明：2005年9月7日，诺华公司向商标局提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用在第5类“人用疫苗；医药制剂；医用生物制剂”商品上。
2008年9月8日，商标局作出编号为ZC4882940BH1号的《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。理由是“HIB”指侵袭性B型流感嗜血杆菌，该商标易使消费者产生误认，从而引导消费者，影响用药安全，造成不良影响。
在复审过程中，诺华公司声明放弃对“HIB”的专用权，放弃申请商标在医药制剂、医用生物制剂商品上的注册申请，请求核准申请商标在人用疫苗商品上的注册申请。但申请商标的商标档案，仍将申请商标指定使用的商品明确列举为：“人用疫苗、医药制剂、医用生物制剂”。
以上事实，有申请商标的商标档案、《商标驳回通知书》、驳回商标注册复审申请书、商标评审委员会第14961号决定、诺华公司在商标评审期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第3条的规定，人民法院在审查判断有关标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。由于人用疫苗等商品关乎社会公众的生命健康、涉及社会公共利益，故在审查判断相关商标标志使用在此类商品上时是否会产生不良影响，应当采取较之在一般商品上使用的商标标志更为严格的审查标准。本案中，申请商标由“VAXEM-HIB”构成，虽然诺华公司在复审期间声明放弃了“HIB”的专用权，并放弃了该商标在医药制剂、医用生物制剂商品上的注册申请，但“HIB”存在特指“侵袭性B型流感嗜血杆菌”的情形；而且，“HIB”被分隔符隔开，与“VAXEM”成为两个相互独立的部分，“HIB”和“VAXEM”均容易被识别为申请商标标志的主要识别部分，故即使申请商标仅申请注册在“人用疫苗”商品上，也有可能导致相关公众对使用该商标标志的商品的功能、用途等产生错误认识。对于关乎社会公众生命健康的人用疫苗等商品而言，即使产生这种错误认识的可能性极小，也应当尽力加以预防，以避免出现无法挽回的不良影响。故第14961号决定和原审判决关于申请商标的注册易使消费者产生误认，影响用药安全，造成不良影响，因而违反了《商标法》第十条第一款第（八）项规定的相关认定并无不当，本院予以维持。诺华公司的相关上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
商标评审委员会提交了诺华公司在评审阶段向其提交的医药保健网（drugs-about.com）对申请商标使用范围等情况介绍的打印件，用以证明其认定“HIB”特指“侵袭性B型流感嗜血杆菌”有相应的证据，已尽到了相应的举证责任。故诺华公司关于商标评审委员会未尽到举证义务的上诉主张亦不能成立。
综上，第14961号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。诺华公司的各项上诉理由和上诉主张均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由诺华疫苗与诊断有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
