诺诚亚洲有限公司等与安瑞康（北京）国际风险管理顾问有限公司商业诋毁纠纷一案
法定代表人林兆棠，董事。
上诉人（原审原告）诺诚企业顾问（深圳）有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市福田区上步南路国企大厦永富楼15B。
委托代理人陈三勇，广东卫权律师事务所律师。
上诉人诺诚亚洲有限公司(简称诺诚亚洲公司)、诺诚企业顾问（深圳）有限公司（简称诺诚深圳公司）因商业诋毁纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中民初字第11646号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年4月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年11月27日公开开庭进行了审理。上诉人诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司的委托代理人陈三勇到庭参加了诉讼。被上诉人安瑞康（北京）国际风险管理顾问有限公司（简称安瑞康公司）经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
诺诚亚洲公司的前身是辉煌集团有限公司，于2003年11月5日在香港依据《香港公司注册条例》注册为有限公司，2003年12月24日，变更名称为诺诚亚洲有限公司，英文名为NOSA ASIA LIMITED。2004年2月19日，诺诚深圳公司成立。
2004年8月1日，诺诚亚洲公司与广州蓄能水电厂签订了一份技术服务合同，项目名称为广州蓄能水电厂NOSA五星安健环管理系统审核服务，双方约定由诺诚亚洲公司对广州蓄能水电厂2004年度NOSA五星安全、健康与环境管理系统的依从情况提供星级审核服务，合同有效期限为2004年8月1日至2004年12月31日。
2005年2月23日，安瑞康公司与元宝山发电厂签订了《风险评估及安全管理体系顾问培训服务合同书》，合同约定元宝山发电厂聘请安瑞康公司对其安全、健康与环境管理提供风险评估培训体系建设顾问服务。在钻石体系建设过程中提供顾问、培训服务，培训时间为2005年3月7日，咨询时间为2005年3月9日至2005年3月11日。
2006年4月12日，安瑞康公司与广州蓄能水电厂签订了《钻石安健环质量综合风险管理体系培训顾问服务合同书》，双方约定广州蓄能水电厂聘请安瑞康公司在钻石体系建设过程中提供顾问、培训服务，合同有效期限为合同签字之日起至合同规定内容全部完成时止。
2006年9月8日，诺诚深圳公司到广东省深圳市公证处申请对网站“www.ighgroup.com”的中文版页面相关内容进行保全。（2006）深证字第107976号公证书证明该网站刊登有《IGH中国与广州蓄能水电厂签订合同─从NOSA五星体系至IGH钻石体系》一文，该文写道：“……希望通过此次合作，充分利用钻石体系安健环质量综合风险管理体系的优势，……钻石体系吸取了“三标”（质量、安全、环境）和NOSA（南非五星安健环体系）的精华，……”。
2006年10月24日，中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）受理诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司诉安瑞康公司不正当竞争纠纷一案。诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司在该案中诉称：诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司与安瑞康公司均为从事安全管理体系的服务者，分别使用NOSA 和IGH安全管理体系名称。2006年4月，安瑞康公司在网站上发表的《IGH中国与广州蓄能水电厂签订合同－从NOSA五星体系至IGH钻石体系的转变》一文系捏造、散布虚伪事实，损害了诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司的合法权益，构成不正当竞争行为，故起诉要求判令安瑞康公司停止侵权行为、在《法制日报》上向诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司赔礼道歉并刊登声明，为其恢复商业信誉和商品声誉，消除侵权行为造成的影响，并判令安瑞康公司致函给诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司客户，向其澄清侵权事实。
诺诚深圳公司为证明华能国际电力股份有限公司为其客户，提交了一份《构建现代安健环质量风险管理体系的项目计划书》，但该项目计划书无当事人签名或盖章，亦未提交相应的委托合同。诺诚深圳公司为证明广州蓄能水电厂为其客户，提交了一份技术服务合同，签订日期为2003年4月。安瑞康公司以其签订日期早于诺诚深圳公司的成立日期为由，对该合同的真实性和合法性均不认可。
本案开庭审理过程中，诺诚亚洲公司和诺诚深圳公司确认其提交的2006年5月23日和2006年9月8日两份公证书所涉及安瑞康公司的网页内容没有实质性的区别，并且明确其在本案一审中诉称安瑞康公司的不正当竞争行为不涉及侵犯商业秘密的行为，仅涉及反不正当竞争法第十四条规定的不正当竞争行为。
北京市第一中级人民法院认为：
诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司主张安瑞康公司因发布被控侵权文章损害其商业利益，导致其丧失广州蓄能水电厂、中国南方电网有限责任公司、元宝山发电厂、华能集团等客户，并影响其开拓潜在客户，因而受到经济损失。根据诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司提交的其与客户签订的合同，只能证明其与这些客户曾经有过业务往来，无法证明与这些客户之间存在长期的、继续性的业务往来。而且，根据安瑞康公司提交的证据，其与元宝山发电厂于2005年2月23日签订合同，与广州蓄能水电厂于2006年4月12日签订合同，其签订合同的时间均早于安瑞康公司在网站上发布侵权文章的时间，因此安瑞康公司签订上述合同与发布侵权文章的行为之间并无因果关系。诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司未能提交证据证明安瑞康公司在发布侵权文章之后与其原有客户或其他客户签订合同，或者因侵权文章的发布影响其开拓潜在客户。且诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司对其主张因安瑞康公司的侵权行为造成其经营损失300万元和因制止安瑞康公司的侵权行为支出费用2万元，均未能提供有效证据予以证明。因此，对诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司主张的赔偿数额不予全额支持。根据安瑞康公司侵权行为的具体情节、主观过错以及诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司为制止侵权支付的合理开支等因素酌情确定安瑞康公司应予赔偿的数额。
诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司均不服一审判决，向本院提起上诉，均请求二审法院依法改判，支持其要求安瑞康公司赔偿经济损失及诉讼合理支出100万元的诉讼请求。理由是：一审法院仅判决安瑞康公司赔偿诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司经济损失及诉讼合理支出共计人民币2万元，此赔偿数额的确认无事实理由和法律依据。安瑞康公司服从一审判决。
诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司在本案一审起诉状中称, 安瑞康公司在该两文中捏造虚伪事实，指出IGH钻石体系比NOSA五星体系具备优势，同时又贬损诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司的NOSA五星体系存在不足和缺陷、瓶颈，通过上述不正当竞争行为损害其商业利益，导致其散失广州蓄能水电厂、中国南方电网有限责任公司、元宝山发电厂、华能集团等四家客户或目标客户，经营额减少人民币17 894 460元，也影响其开拓潜在客户，安瑞康公司因实施上述侵权行为获取了非法利润。
诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司在本案中主张因安瑞康公司在被控侵权文章中捏造、散布虚伪事实致其丧失相关客户而遭受经济损失，其应当提供相应的证据予以证明。诺诚深圳公司为证明华能国际电力股份有限公司为其客户而提交的《构建现代安健环质量风险管理体系的项目计划书》，无当事人签名或盖章，本院对其真实性不予认定。诺诚深圳公司为证明因安瑞康公司的侵权行为导致其失去客户广州蓄能水电厂，并为此向法院提交了两份合同，一份是签订日期为2003年4月的技术服务合同，因其签订日期早于诺诚深圳公司的成立日期，本院对该合同的真实性亦不予认定；另一份是签订日期为2004年8月1日的技术服务合同，但该合同仅能证明其与该客户曾经有过业务往来，不能证明该客户是其相对稳定的长期性的客户。虽然安瑞康公司与广州蓄能水电厂于2006年4月12日签订合同，但诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司未能提交证据证明上述合同的签订时间晚于安瑞康公司在网站上发布侵权文章的时间，其所提交的2006年5月23日的网页公证证据并不能说明安瑞康公司签订上述合同与其在侵权文章中捏造、散布虚伪事实的行为之间具有因果关系。诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司在本案中未能证明安瑞康公司在发布侵权文章之后与其原有客户或其他客户签订合同，或者因侵权文章的发布影响其开拓潜在客户。诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司未能就安瑞康公司的侵权行为造成的经济损失提供有效证据。鉴于安瑞康公司在网站上发布涉案文章的行为构成反不正当竞争法第十四条所规定的商业诋毁行为，应当承担赔偿损失的民事责任，而诺诚亚洲公司、诺诚深圳公司未能证明其因安瑞康公司的侵权行为所受到的损失，一审法院根据安瑞康公司侵权行为的具体情节、主观过错以及上诉人为制止侵权支付的合理开支等因素酌情确定赔偿数额，并无不当，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二 Ο Ο 九年 十二 月 十 日
