诺通公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人兹比格涅夫 沃龙科，首席运营官。
委托代理人苗纪平，男，汉族，1980年11月15日出生，上海金天知识产权代理有限公司（原上海恩田商标代理有限公司）职员，住中华人民共和国河南省卫辉市辛庄街电机厂家属院13号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人诺通公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第48号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标由文字及间隔符“L-COM”构成，基础注册国为美国，基础注册日为2003年3月18日，申请延伸于中国领土进行保护，通知日期为2009年4月9日，指定使用于国际分类第9类的连接器、开关面板、适配器、电线电缆等商品上。
诺通公司不服商标局作出的驳回通知，于法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。
诺通公司不服第1732号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以第1732号决定送达程序违法，申请商标构成诺通公司名称的重要组成部分，与引证商标不构成近似商标为由，请求法院撤销第1732号决定。
北京市第一中级人民法院认为：诺通公司在行政阶段的代理机构方本公司在收到商标评审委员会向其送达的第1732号决定后，已经及时向诺通公司进行了转送，而且这种送达方式并未对诺通公司的起诉期限及实体权益造成任何影响。因此，商标评审委员会向方本公司送达第1732号决定的行为仅构成程序瑕疵，但对诺通公司以第1732号决定的送达程序违法并要求撤销的理由不予支持。申请商标“L-COM”与引证商标“LICOM”的首字母与末尾三个字母相同，仅中间一间隔符号及字母的差异，字母构成及整体视觉效果近似。而且，从相关消费者的角度而言，申请商标与引证商标相互之间亦未形成明显区别的含义。因此，商标评审委员会认定两商标使用在同一种或类似商品上易导致相关消费者的混淆误认并无不当。
诺通公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第1732号决定。其上诉理由是：一、原审法院认定申请商标与引证商标构成近似商标属于认定事实错误。申请商标中的分割符号“-”将申请商标分割成了“L”和“COM”两部分，将该两部分分别与引证商标“LICOM”对比，显然不能得出近似标识的结论。此外，考虑中国普通消费者的认读识别习惯，申请商标被“-”分开极大地降低了普通公众识别申请商标的难度，而引证商标并不包含能使普通消费者快速记忆的要素。因此，申请商标与引证商标不应认定为近似商标。二、原审法院适用法律不当。鉴于申请商标与引证商标不构成近似商标，申请商标的注册申请没有违反《商标法》第二十八条的规定，原审法院认定申请商标违反《商标法》第二十八条规定属于适用法律错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有申请商标和引证商标档案、商标局作出的驳回通知书、诺通公司在行政阶段向商标评审委员会提交的复审申请书与证据材料以及当事人的陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
鉴于申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，故原审法院适用《商标法》第二十八条是正确的。诺通公司所提原审法院适用法律错误的上诉理由，亦不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
