谢心良等与电力规划设计总院等侵犯发明专利权纠纷一案
委托代理人张军，男，汉族，1950年11月8日出生，住辽宁省大连市西岗区福德街47号28－3。
法定代表人谢立田，董事长。
被上诉人（原审被告）电力规划设计总院，住所地北京市西城区安德路65号。
委托代理人齐志君，北京市鑫诺律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）无锡市振华仪器仪表有限公司，住所地江苏省无锡市阳山镇阳山西路52号。
委托代理人周平，江苏三诚律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定如下事实：
谢心良是200810181502.3号“压力测量防堵塞方法及装置”发明专利（简称涉案专利）的专利权人。涉案专利的申请日为1999年12月6日，公开日为2009年5月20日，授权公告日为2010年11月24日。2011年6月23日，谢心良将涉案专利授权给大连华泰技贸有限公司（简称华泰技贸公司）使用。
2002年7月12日，华泰技贸公司（供方）与大连热电股份有限公司（需方）签订了《工矿产品购销合同》，合同约定的产品为“压力吹扫防堵补偿装置”。
2004年2月19日，南京科远控制工程有限公司（买受人，简称科远公司）与华泰公司（出卖人）签订《科远公司贾汪成套项目采购合同》，约定采购的产品为压力防堵装置。该采购合同后附设备开箱验收单及《压力测量防堵装置》介绍资料。
2005年3月11日，贾汪公司工程器材部出具《用户应用情况报告》，称华泰公司的压力测量防堵装置工作可靠。
2006年3月23日，张滨出具证明称：2004年2月，哈尔滨锅炉厂制造的13.5兆瓦循环硫化床锅炉在试运行时，由振华公司生产的防堵装置出现了堵塞故障，影响了电厂锅炉的正常运行。振华公司的技术人员又无法排除这一故障。在这种情况下，其介绍了华泰公司。后贾汪电厂决定采用华泰公司生产的压力测量防堵装置，并委托科远公司与华泰公司签订了购买合同。在安装期间，贾汪公司过程器材部的工作人员告诉张滨，振华公司的两位工作人员未经电厂允许，在贾汪公司一号炉对正在安装的压力测量防堵装置进行拆解测绘时被电厂保卫人员发现并送到电厂厂部。该证人证言经过淮安市公证处公证，该公证处出具了（2006）淮证民内字第442号公证书。
二、关于振华公司技术评审的情况
2004年10月8日，电力规划设计总院给振华公司发出《关于印发〈IDCB型智能数据采集网络〉和〈BFC补偿式风压测量防堵吹扫装置〉科技成果技术评审证书的函》，称：其成果可在电力工程中推广应用。该函同时载明抄送若干电力设计院。
电力设计总院提交了如下证据：1、振华公司与中国电力工程顾问集团公司2004年签订的《BFC补偿式风压测量防堵吹扫装置技术咨询合同》；2、教育部科技查新工作站L08于2004年9月13日出具的《科技查新报告》，载明的项目名称为：BFC系列补偿式风压测量防堵吹扫装置，委托单位为：振华公司；3、振华公司2005年1月25日出具的承诺函；4、贾汪公司2005年4月22日出具的证明材料，称华泰公司提供的印有该公司工程器材部印章的无落款日期时间“证明材料”属于伪造材料；5、贾汪公司给电力规划设计总院邮寄证明材料的快递底单。
振华公司在本案中提交了如下证据：1、2005年华泰公司起诉电力规划设计总院和振华公司的起诉状、华泰公司当时提交的贾汪公司工程器材部出具的无落款时间“证明材料”以及贾汪公司2005年4月22日出具的证明材料（该证明材料即为电力规划设计总院的证据4）；2、科远公司2011年8月2日出具的两份证明，称该公司没有采购振华公司的压力测量防堵装置。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条的规定，判决：驳回谢心良、华泰公司的诉讼请求。
电力规划设计总院、振华公司服从原审判决。
以上事实有国家知识产权局网页打印件、一审庭审笔录等证据在案佐证。
根据谢心良、华泰公司在一审庭审过程中所作的陈述，最后明确其诉讼请求为振华公司将涉案技术提交电力规划设计总院以及该院颁发证书的行为侵犯了其专利权。谢心良、华泰公司主张应当适用《侵权责任法》第二条，该条款属于处理民事侵权纠纷的原则性条款，而第十五条第（一）项、第（八）项是关于承担侵权责任方式的规定，在有特别法规定的情形下，应当适用特别法的规定，故本案应当适用2001年《专利法》。谢心良、华泰公司以《侵权责任法》的上述规定以及教育部《科学技术成果鉴定办法》第七条第（三）项的规定为由主张电力规划设计总院、振华公司的行为侵犯涉案专利权，缺乏法律依据，本院不予支持。
根据2001年《专利法》第十三条规定，发明专利申请公布后，申请人可以要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费用。首先，该项规定所指的实施发明的行为，不属于侵权行为；其次，本案中振华公司将“BFC补偿式风压测量防堵吹扫装置”技术提交电力规划设计总院评审以及该院颁发证书的行为不属于专利法意义上的实施行为。因此，谢心良、华泰公司关于电力规划设计总院、振华公司侵犯了涉案专利相关的权益的上诉主张亦缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 六 月 五 日
书记员张梦娇
