谢平与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人王伟，该委员会审查员。
原审原告敬德元，男，汉族，1968年9月14日出生，住四川省南部县南隆镇三元街275号1幢3单元4楼2号。
原审第三人张革私，男，汉族，1968年2月12日出生，住广东省深圳市罗湖区滨河路鹿丹村7栋3-206。
上诉人谢平因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第2384号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月7日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年6月18日公开开庭进行了审理。上诉人谢平，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王伟、隋璐，原审原告敬德元及其委托代理人李勇，原审第三人张革私的委托代理人谢平到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求6中所涉及的“弧形槽孔（25）”与证据4中的“调节孔”、证据5中的“弧形槽孔”以及权利要求7中所涉及的“平槽（26）”虽然使用在不同的部件上且设置的方向不尽相同，但均是利用了弧形槽或弧形孔在长度方向上的活动空间来调节螺栓螺母的固定位置，其所起的作用是相同或近似的，均是为了使得穿置其中的螺钉螺母或螺栓能够进行位置调节，本领域技术人员能够从证据4或证据5中得到利用弧形槽孔实现螺栓螺母固定位置可调的技术启示。本领域技术人员结合证据4或证据5给出的上述技术启示得到本专利权利要求6的技术方案不需要创造性劳动，本专利权利要求6不具备创造性。第16825号决定结论错误，应当予以撤销。
谢平不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第16825号决定。上诉理由是：本专利权利要求6中的区别特征“转臂(9)的外端设有弧形槽孔(25)，弧形槽孔(25)上设有可无间隙夹持球阀(5)手把的螺钉(7)和螺母(8)”在所有的对比文件中都没有披露，也没有证据表明这种结构和操控用途属于公知常识。本专利权利要求6的转臂（9）的形状构造、螺钉(7)和螺母(8)的长度和粗细，是经过长时间的试验设计定型的，适配性好，实用广泛，具有实质性特点和进步，具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种电动、手动兼容之球阀开关机械手，其特征在于：所述的机械手由机座、设置在机座上的电驱动机构、可与球阀把手连接的转臂机构，电驱动机构与转臂机构之间设有的手动离合机构，以及用于机械手安装的支架组成。
3、根据权利要求1所述的电动、手动兼容之球阀开关机械手，其特征在于：转臂机构由终端扇形齿轮(4)、输出轴(11)和转臂(9)构成，终端扇形齿轮(4)通过输出轴(11)安装在机座(10)上，输出轴（11）与上述减速电机(15)输出轴平行，终端扇形齿轮(4)与输出轴(11)之间为固定连接，输出轴（11）的一端伸出机座(10)并安装转臂(9)，转臂(9)外端设有无间隙夹持球阀(5)手把的螺钉(7)，螺母(8)，终端扇形齿轮(4)的两侧设有两只可控制电驱动机构之减速电机(15)的微型行程开关(2)。
5、根据权利要求1所述的电动、手动兼容之球阀开关机械手，其特征在于：支架由管道夹(18)和固定耳块((27)，以及紧固螺栓(16), (17)组成，固定耳块(27)固结在机座(10)的底面，固定耳块(27)通过螺栓(16)与管道夹(18)连接。
7、根据权利要求5所述的电动、手动兼容之球阀开关机械手，其特征在于:固定耳块(27)上的设有供机座(10)安装位置调节的平槽(26)，用于固定耳块(27)与管道夹(18)连接的螺栓(16)穿置在平槽(26)内。”
2007年10月11日，莹德嘉电子厂针对本专利上述维持有效的权利要求3、5-7提出了无效宣告请求，同时提交如下三份附件作为证据：附件1：北京居安瑞韩电子有限公司于2007年1月29日出具的《产品更新说明》复印件，共1页；附件2：北京居安瑞韩电子有限公司于2007年5月24日出具的《证明》复印件，共1页；附件3：北京居安瑞韩电子有限公司于2007年1月29日开具的编号为00838159的发票复印件，共1页。
口审过程中，莹德嘉电子厂当庭补充提交了附件10:授权公告日为CN2031116U、公告日为1989年1月18日的中国实用新型专利申请说明书复印件，共7页；还提交了附件1-3的原件。莹德嘉电子厂明确其无效宣告请求的理由、范围及证据使用方式为：本专利权利要求3相对于附件4-6、10，权利要求5相对于附件4、7，权利要求6相对于附件4-7、10，权利要求7相对于附件4、7、10不具备创造性。
证据1：授权公告日为1997年11月26日、授权公告号为CN2268855Y的中国实用新型专利说明书复印件，共6页。其中公开了一种煤气保护开关的机械驱动装置(参见说明书第1页倒数第2行到第2页第21行，附图1、2)，该机械驱动装置包括底板3，位于底板3上的电机4、电机轴6、主动齿轮7，与主动齿轮7相啮合的从动齿轮10设置于传动轴14上，传动轴14的端部设有用于带动煤气开关18转动的手柄，所述的手柄为下端开口的开口柄16，该开口柄16的开口卡在煤气总阀的煤气阀柄18上;从动齿轮10通过传动轴14安装在底板3上，传动轴14与电机轴6平行;所述传动轴14的侧部设有限位挡块12，传动轴14的侧部还设有用于控制电机4电源的行程开关9；所述传动轴14的上端设有旋钮11，传动轴14的轴上套有压缩弹簧13，旋钮11是用于手动控制的，先压下旋钮11，使主动齿轮7和从动齿轮10脱离啮合，再旋动旋钮11，带动传动轴14转动，可以手控煤气总阀处于打开的位置，压缩弹簧13用于在动作完毕后使传动轴14复位，主动齿轮7和从动齿轮10重新啮合；底板3的下部连接有支架15，该支架15架设在煤气管道1上并与之相连接固定；顶板8、底板3的外侧设有外壳2；
证据3：授权公告日为2000年7月5日、授权公告号为CN2386291Y的中国实用新型专利说明书复印件，共8页；
证据5：授权公告日为1989年1月18日、授权公告号为CN2031116U的中国实用新型专利申请说明书复印件，共7页。其公开了一种修理各类机械表的多功能修表器，由钳块9、带手柄的钳块10、调节螺母12、铁砧14、定位销17组成，其中，钳块9的一头有一节螺杆，螺杆上有一长槽16，带手柄的钳块10有一方孔11和一圆孔13，在其手柄的一端有螺纹;钳块9和带手柄的钳块10的另一头各有相互对称的四个轧扣15；钳块9有螺杆的一头伸入带手柄的钳块10的圆孔内，再将调节螺母12套入带手柄的钳块10的方孔内即可将两个钳块连为一体(参见权利要求1、附图1-2)；
上述无效宣告请求提交的证据1-6分别对应于前次无效宣告请求时提交的附件4-7、10和附件8。
敬德元对第13483号决定不服提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2009年12月20日作出(2009)一中行初字第1892号行政判决书(简称第1892号判决)，维持了第13483号决定。后敬德元不服第1892号判决，向本院提起上诉，本院于2010年7月30日作出（2010）高行终字第354号行政判决书（简称第354号判决），认定本专利权利要求3相对于证据1、2、3、5及公知常识不具备创造性，原审法院及专利复审委员会有关本专利权利要求3具备创造性的认定依据不足，依法予以纠正，故判决撤销第1892号判决和第13483号决定，并要求专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。
针对曾维持有效的权利要求3、5-7，敬德元于2009年12月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告权利要求3、6无效，并提交了以下证据：
证据2’：授权公告日为1998年5月27日、授权公告号为CN2282626Y的中国实用新型专利说明书复印件，共11页；
证据4’（即证据4）：授权公告日为1997年2月12日，授权公告号为CN2247260Y的中国实用新型专利说明书复印件，共9页；
证据6’：授权公告日为2000年5月10日、授权公告号为CN2377415Y的中国实用新型专利说明书复印件，共4页；
证据8’：针对权利要求3、6的对比分析报告，共3页；
证据10’：针对权利要求3、6、7的对比分析，共4页；
证据12’：第13483号无效宣告审查决定复印件，共9页；
证据14’：北京居安瑞韩电子有限公司提供的相关文件(包括其出具的《产品更新说明》、《证明》和编号为00838159的发票、检验报告等)的复印件，共6页；
证据16’：本专利与北京居安瑞韩电子有限公司产品的对比分析报告，共10页；
敬德元于2010年2月2日提交了补充证据和意见陈述书：
根据合案审理相关规定，专利复审委员会将上述三个无效宣告请求案进行合并审理。
第16825号决定以已经生效的第9965号无效宣告请求审查决定维持有效的权利要求3, 5-7作为审查基础。
鉴于已经生效的第354号判决已经认定本专利权利要求3不具备创造性，专利复审委员会对此不再予以评述。
尽管证据4的技术领域与本专利的技术领域略有不同，但其公开了用于固定到管道上的管夹，其技术内容与本专利类似，不同之处仅在于证据4的管夹是由上、下两个半圆环构成，而本专利的管道夹由竖直设立的左右两个半圆环构成，但其固定原理是相同的，仅仅是表现形式以及部件的名称略有不同，然而这种区别是本领域的常规选择，属于公知常识的范畴。在证据1的基础上结合证据4以及本领域的公知常识得出权利要求5所要求保护的技术方案并不需要付出创造性的劳动，并且上述区别技术特征没有给本发明带来预料不到的技术效果。因此，该权利要求相对于证据1、4以及本领域的公知常识不具备创造性。
三、关于本专利权利要求6的创造性
证据1、4、5’、6’、7’虽然或公开了槽孔，或公开了螺钉螺母，但所公开的夹持方式均不同于权利要求6的附加技术特征所限定的夹持方式，即“转臂(9)的外端设有弧形槽孔(25)，弧形槽孔(25)上设有可无间隙夹持球阀(5)手把的螺钉(7)和螺母(8)”，同时上述证据之间也没有相互结合以获得权利要求6的附加技术特征所限定的夹持方式的启示。另外，虽然螺钉螺母、弧形槽孔的结构本身及其公知作用可能属于公知常识，但没有证据表明由螺钉螺母、弧形槽孔等组成的如权利要求6的附加技术特征所限定的夹持结构亦属于公知常识。
基于上述理由，专利复审委员会作出第16825号决定，在第9965号决定的基础上，宣告本专利权利要求3、5、7无效，在本专利权利要求6的基础上继续维持本专利有效。
本院认为：
本案的争议焦点为本专利权利要求6是否具备创造性。本专利权利要求3中包含特征“转臂（9）外端设有无间隙夹持球阀（5）手把的螺钉（7）、螺母（8）”。本专利权利要求6引用权利要求3，进一步限定“转臂（9）的外端设有弧形槽孔（25），弧形槽孔（25）上设有可无间隙夹持球阀（5）手把的螺钉（7）和螺母（8）”。即本专利权利要求6进一步限定了权利要求3所述的螺钉螺母是通过弧形槽孔无间隙夹持球阀手把。
在第354号生效判决已经认定包含了特征“转臂（9）外端设有无间隙夹持球阀（5）手把的螺钉（7）、（8）”的本专利权利要求3的技术方案不具备创造性的基础上，结合证据4或证据5给出的上述技术启示得到专利权利要求6的技术方案不需要创造性劳动，因此本专利权利要求6不具备创造性。第16825号决定关于本专利权利要求6的创造性认定错误，一审判决予以纠正，并无不当。谢平关于证据4、5不存在技术启示的上诉理由，本院不予支持。
综上，第16825号决定结论错误，一审判决予以撤销并无不当。谢平的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由谢平负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年七月十八日
