谢宏异与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人韦启东，广西中司律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人越南菠萝蜜股份有限公司，住所地越南社会主义共和国平阳省沙码头县新定乡第一邑81/3号。
委托代理人朱嘉玲，女，汉族，1972年10月2日出生，北京至正翔宇知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国江苏省盐城市亭湖区经济开发区富康居委会九组1号。
上诉人谢宏异因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3864号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
虽然谢宏异对于菠萝蜜公司提交的相关证据的真实性提出异议，但是，谢宏异提交的关于菠萝蜜公司相关专利权已经丧失的证据与菠萝蜜公司对“德诚”商标的使用无关；谢宏异提交的谢宏高的相关证明材料，由于谢宏高未出庭作证，谢宏异也明确表示拒绝对谢宏高的相关签字申请司法鉴定，因此，谢宏异在诉讼阶段提交的相关材料不能否定菠萝蜜公司提交的证据的真实性。而且，由于菠萝蜜公司提交的前述证据多为相关政府机关的公务性文件，且这些证据与其他证据之间能够相互佐证，在无相反证据的情况下，对前述证据的真实性予以确认。
谢宏异不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第30370号裁定并依法改判，其主要上诉理由为：一、原审法院认定事实错误，混淆了菠萝蜜公司与早期的公司为不同的法人主体，错误认定菠萝蜜公司曾向中国企业出口“德诚”商标所标示的商品，菠萝蜜公司提交的《进出口海关报关单》、《外观设计专利证书》及吕鸿的《证明书》、产品包装等证据均不能证明其对“德诚”商标在先使用并具有一定影响；二、原审判决适用法律错误，本案不属于《商标法》第三十一条所规定的情形；三、原审判决程序违法，遗漏了在法律上有利害关系的吕鸿、防城港丹鸿贸易有限公司（简称丹鸿公司）作为诉讼当事人，采信了不应作为定案依据的证据。
本院经审理查明：
2011年11月10日，菠萝蜜公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，其主要理由为：争议商标违反了《商标法》第九条、第十五条、第三十一条、第四十一条的规定，是对菠萝蜜公司长期使用并具有知名度商标的恶意抢注，侵犯了菠萝蜜公司的在先权利，违反诚实信用原则，依法应予撤销。菠萝蜜公司成立于1996年，是越南大型农产品加工企业，企业以加工各种热带干水果为主营，产品在同行业市场具有极高知名度，远销海外，包括中国大陆、中国台湾、中国香港、新加坡、泰国、菲律宾、日本、美国、法国、乌克兰等。早在本世纪初菠萝蜜公司产品即已进入中国大陆市场，为便于销售及相关权益的保护，2000年菠萝蜜公司已将“菠萝蜜干果”等产品的包装申请了外观设计专利，2005年又委托产品经销商吕鸿申请了多个产品包装外观设计专利。“德诚”既是菠萝蜜公司企业字号、也是菠萝蜜公司产品的主要标识。菠萝蜜公司曾在2005年先于争议商标提出注册“德诚”商标的申请，尽管被驳回，但菠萝蜜公司一直在产品包装上使用该商标。谢宏异及其关联公司作为相关产品的中国经销商数年，在未经菠萝蜜公司同意的情况下，擅自抢注争议商标，违反了《商标法》第十五条的规定。同时违反了诚实信用原则，构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的行为。
商标评审委员会经审查，于2012年7月11日作出了第30370号裁定，认定：鉴于《商标法》第九条为原则性条款，已体现于《商标法》的相关条款中，本案焦点问题可归纳为以下几方面：一、争议商标的注册是否构成《商标法》第十五条规定的情形。菠萝蜜公司提供的证据难以证明菠萝蜜公司与谢宏异就争议商标在指定商品上存在代理关系。因此，菠萝蜜公司在案证据尚不能证明争议商标的注册违反了《商标法》第十五条规定。二、争议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条的情形。菠萝蜜公司提交的证据1、2、5、6、7、8、15，可以证明菠萝蜜公司在中国在“综合蔬果干、菠萝蜜干”等商品上在先使用了“德诚”商标，即在争议商标申请日之前已经具有一定知名度，同时“德诚”为无含义词汇，具有一定的独创性。菠萝蜜公司所在地越南毗邻中国广西地区，菠萝蜜公司所提供的证据中大部分为其与该地区公司的贸易往来的经济合同，作为广西东兴市明发贸易有限责任公司法定代表人的谢宏异，又为同行业者，均在广西开展经营贸易活动，谢宏异应知菠萝蜜公司在先使用的“德诚”商标在相关商品上的知名度。综上，争议商标与菠萝蜜公司在先使用的商标均为“德诚”，争议商标核定使用的“以水果为主的零食小吃、水果片”等商品与菠萝蜜公司“德诚”商标使用的“综合蔬果干、菠萝蜜干”等商品属于同一种或类似商品。谢宏异应知菠萝蜜公司在先商标知名度而申请注册相同的商标构成不正当抢注行为，争议商标的注册构成《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，依法应予撤销。
综上，商标评审委员会依照《商标法》第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
在原审诉讼中，菠萝蜜公司为支持其主张提交了以下证据材料：第4104856号LV商标的注册档案、2005年9月越南林园农场有限公司受让第4104856号LV商标时的转让申请档案、2006年4月菠萝蜜公司受让第4104856号LV商标时的转让申请档案、广西东兴市明发贸易有限责任公司的企业注册信息、广西东兴市明发贸易有限责任公司的网站公证件、争议答辩人（丹鸿公司法定代表人吕婷）与菠萝蜜公司在中国华南地区总代理（广州市九月贸易有限公司法定代表人吕鸿）之间的关联关系、DUC THANH译为中文“德诚”的解释、以“德诚菠萝蜜”为词条检索的相关网页、进出口食品标签审核证书(标示德诚牌,发证日期为2005年)、中华人民共和国出入境检验检疫卫生证书(标示德诚牌,签证日期为2006年)、中华人民共和国海关进出口货物报关单和进口关税缴款书(标示德诚牌,时间为2007年2月)、国家知识产权局专利收费收据。
上述事实，有争议商标档案、商标争议申请书、菠萝蜜公司在商标争议阶段向商标评审委员会提交的证据材料、第30370号裁定、谢宏异与菠萝蜜公司在诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于谢宏异对第30370号裁定作出的行政程序不持异议，本院经审查予以确认。
中华人民共和国最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十四条规定，法庭应当对经过庭审质证的证据和无需质证的证据进行逐一审查和对全部证据综合审查，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验，进行全面、客观和公正地分析判断，确定证据材料与案件事实之间的证明关系，排除不具有关联性的证据材料，准确认定案件事实。本案中，虽然谢宏异在诉讼中对于菠萝蜜公司提交的相关证据的真实性提出异议，但是，谢宏异提交的关于谢宏高的相关证明材料系单方制作,无进一步证据佐证, 而菠萝蜜公司相关证据能够与其它公文性文件相关联且形成一定的证据链,在无直接相反证据的情况下, 谢宏异所提上述证明材料不能否定菠萝蜜公司提交的证据的真实性，原审法院对菠萝蜜公司提交的相关证据予以采信并无不当。此外,本案并非涉及菠萝蜜公司专利权的权属争议，该外观设计专利上设计的“诚德”标识，仅说明该标识在争议商标申请日前已存在，其相关专利权是否已经失效与菠萝蜜公司对“德诚”商标的使用无关，吕鸿不是争议商标的利害关系人，另外，丹鸿公司就争议商标向商标局提出转让申请，但商标局并未核准转让，谢宏异仍为争议商标的所有权人。因此，谢宏异主张原审法院未将吕鸿、丹鸿公司追加为当事人属于程序违法缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
谢宏异主张争议商标的注册不属于《商标法》第三十一条所规定的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。但是，综合考虑菠萝蜜公司在行政阶段提交的菠萝蜜公司的早期和近期营业执照、相关专利证书、菠萝蜜公司与中国企业签订的部分经济合同、菠萝蜜公司在中国销售的产品包装、2000年至2011年菠萝蜜公司（DELTA FOOD CO, LTD.）对中国企业出口的部分进出口海关报关单及其在诉讼阶段提交的进出口食品标签审核证书、中华人民共和国出入境检验检疫卫生证书、进口货物报关单和海关进口关税专用缴款书等补强证据可知，菠萝蜜公司在中国于“综合蔬果干、菠萝蜜干”等商品上在争议商标申请日前已经在先使用了“德诚”商标并且具有了一定知名度。菠萝蜜公司所在地越南毗邻中国广西地区，菠萝蜜公司所提供的证据中大部分为其与住所地为广西的公司之间贸易往来经济合同，谢宏异作为广西东兴市明发贸易有限责任公司的法定代表人，与菠萝蜜公司属同行业，“德诚”商标无具体含义，显著性较强。因此，谢宏异应当知晓菠萝蜜公司在先使用的“德诚”商标在相关商品上的知名度。此外，争议商标核定使用的以水果为主的零食小吃、食用果冻等商品与菠萝蜜公司的“德诚”商标在先使用的商品构成类似商品。虽然争议商标核定使用的鱼制食品与菠萝蜜公司的“德诚”商标在先使用的商品的制作原料不同、制作工艺存在差异，但是，考虑到前述商品的销售渠道、消费对象及前述菠萝蜜公司的“德诚”商标的知名度等因素，争议商标与菠萝蜜公司在先使用的“德诚”商标共同使用在前述商品上，仍然易使相关公众对商品的来源产生混淆与误认。因此，商标评审委员会认为争议商标的注册属于《商标法》第三十一条中关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，并将争议商标予以撤销并无不当。原审法院相关认定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
