谢桂荣与专利复审委员会专利行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人韩晓刚，国家知识产权局专利局法律事务处干部。
上诉人谢桂荣因专利行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2383号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年1月5日公开开庭进行了审理。上诉人谢桂荣，被上诉人国家知识产权局的委托代理人韩晓刚、慕晓丽到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
谢桂荣2009年6月13日向国家知识产权局专利局材料工程审查部部长发来信件，针对审查员的工作提出意见，并要求尽快对该申请授权。
2009年12月11日，国家知识产权局作出《视为未提出通知书》。2009年12月18日，国家知识产权局作出《视为撤回通知书》。
北京市第一中级人民法院认为，谢桂荣在指定期限内未对审查意见通知书进行答复，依法应当视为其撤回涉案专利申请。审查意见通知书并非最终的审查结论，无论正确与否，谢桂荣应当答复，否则，其应当承担相应的法律后果。谢桂荣主张错误的审查意见通知书视为不存在无需答复，没有法律依据。
谢桂荣不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：国家知识产权局未提供作出具体行政行为的证据和依据。国家知识产权局出具的三次审查意见通知书将涉案专利申请全部弄错，但一审法院认为谢桂荣不答复就是不对。一审法院对谢桂荣提供的给国家知识产权局实审审查员的所有信件及审查员回函中承认弄错都置之不理。请求撤销一审判决；要求国家知识产权局赔偿人民币3亿4千元。国家知识产权局服从一审判决。
国家知识产权局于2003年7月30日发出《专利申请审理通知书》，对涉案专利申请予以受理。2004年8月26日，国家知识产权局发出《发明专利申请公布通知书》，对涉案专利申请予以公布。2006年6月2日，国家知识产权局发出《发明专利申请进入实质审查程序通知书》，告知谢桂荣涉案专利申请已进入实质审查程序。此后，国家知识产权局于2007年6月8日、2008年6月6日、2009年4月24日分别作出第一次、第二次、第三次审查意见通知书。
谢桂荣收到《第三次审查意见通知书》后，向国家知识产权局专利局材料工程审查部部长发出信件，对负责涉案专利申请审查的审查员的工作提出意见，要求尽快对涉案专利申请授权。谢桂荣的上述信件落款日期为2009年6月11日。
2009年12月11日，国家知识产权局作出《视为未提出通知书》以未在补正通知书指定的期限内收到答复或补正为由，将谢桂荣于2009年6月13日提交的答复视为未提出。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，谢桂荣明确其在涉案专利申请审查程序中未针对《第三次审查意见通知书》进行答复，随后又改称其进行了答复，但无证据证明其进行了答复。
以上事实，有涉案专利申请的申请文件、《专利申请审理通知书》、《发明专利申请公布通知书》、《发明专利申请进入实质审查程序通知书》、《第一次审查意见通知书》、《第二次审查意见通知书》、《第三次审查意见通知书》、《对审查意见通知书答复的补正通知书》、《视为未提出通知书》、《视为撤回通知书》、谢桂荣向国家知识产权局有关部门发出的信件、国家知识产权局有关部门对谢桂荣信件的回函及当事人陈述等证据在案佐证。
国家知识产权局作为《专利法》规定的国务院专利行政部门负责对发明专利申请是否可以授权进行实质审查。国家知识产权局对发明专利申请是否符合《专利法》的规定提出审查意见，并以审查意见通知书的形式告知发明专利申请人。发明专利申请人应针对审查意见通知书中提出的意见在指定期限内予以答复，陈述意见。
本案审理范围是国家知识产权局针对涉案专利申请作出的《视为撤回通知书》是否符合法律法规的规定，谢桂荣要求国家知识产权局赔偿其3亿4千元的上诉请求并非本案审理范围，本院不予处理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
