谢植亮与国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第94号
委托代理人郝颖洁，女，汉族，1975年10月22日出生，无业，住内蒙古自治区赤峰市元宝山区平庄东楼区家属楼18楼3单元7号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人高雪，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人余家红，董事长。
委托代理人付景虎，男，汉族，1983年7月17日出生，深圳市红门机电设备有限公司职员，住黑龙江省哈尔滨市香坊区赣水路12-8号。
北京市第一中级人民法院认定，谢植亮系名称为“无轨自动伸缩门（中华豪门）”外观设计专利（简称本专利）的权利人，红门公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二条第三款之规定等为由请求宣告其无效。2007年4月30日，专利复审委员会作出第9981号无效宣告请求审查决定（简称第9981号决定），认为本专利外观设计照片中存在矛盾之处，不能准确地表示真实产品，致使本专利不能通过工业生产得以实施，即本专利不适于在工业上进行应用，不符合专利法实施细则第二条第三款之规定，遂决定宣告本专利无效。
谢植亮不服一审判决并提出上诉，请求撤销原判，将本案发回重审。谢植亮的上诉理由是一审判决认定事实不清，适用法律错误。本专利的右视图虽然存在瑕疵，但立体图完全体现了右视图的所有特征，右视图只是处理照片失误造成失真。由立体图和左视图足以确定本专利保护的产品，第9981号决定仅以视图中的微小瑕疵宣告本专利无效违反了保护专利权的原则，第9981号决定及一审判决以本专利不符合专利法实施细则第二条第三款之规定为由宣告本专利无效并不恰当。
本院经审理查明：
2006年8月14日，红门公司以本专利左视图有一横杆，而右视图对应部位却没有该横杆，故本专利不符合专利法实施细则第二条第三款之规定等为由提出无效宣告请求。
在本案审理过程中，谢植亮承认其右视图中缺少如左视图部位的横杆，属于自己的失误，但认为根据左视图及立体图和主视图，本专利是可以实现工业生产的。
本院认为，专利法所称外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适用于工业应用的新设计。专利法第五十六条规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或照片中的该外观设计专利产品为准。专利法实施细则第二十七条第三款规定，申请人应当就每件外观设计产品所需要保护的内容提交有关视图或者照片，清楚地显示请求保护的对象。根据上述规定，申请人提交的外观设计视图应当按照技术制图或机械制图国家标准绘制，正确反应投影关系，各视图之间能够相互对应。如果视图中存在属于制图错误的重大瑕疵，使得外观设计专利的各个视图之间存在矛盾，导致外观设计保护对象无法确定，并且无法将其应用于产业上并批量生产，则该外观设计专利不符合专利法实施细则第二条第三款的规定，应当被宣告无效。
综上，上诉人谢植亮的上诉理由缺乏事实及法律依据，不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由谢植亮负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由谢植亮负担（已交纳）。
审判员 莎日娜
二ΟΟ八 年 四 月 二十四 日
书记员 刘悠
