谢文胜与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人谢雄，男，汉族，1984年3月9日出生，无业，住福建省厦门市思明区湖滨北路18号之四904室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人新疆中信国安葡萄酒业有限公司，住所地新疆维吾尔自治区玛纳斯县乌伊路51号。
委托代理人宋煜，男，汉族，1976年2月17日出生，中信国安葡萄酒业股份有限公司职员，住北京市通州区新城南关148号。
针对谢文胜拥有的第3258637号“新天假日”商标（简称争议商标），新疆中信国安葡萄酒业有限公司（简称新疆中信国安公司）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2009年11月30日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第33722号《关于第3258637号“新天假日”商标争议裁定书》（简称第33722号裁定），裁定争议商标予以撤销。谢文胜不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
商标评审委员会已于2008年1月22日向谢文胜寄出了装有本案相关材料的挂号信，该挂号信未被退回，且2009年12月15日，商标评审委员会以同样的地址向谢文胜寄出第33722号裁定书，谢文胜签收。上述事实能够证明商标评审委员会已向谢文胜送达了本案的相关材料，商标评审委员会并不存在程序违法。本案焦点问题是争议商标与引证商标是否构成在同一种商品或者类似商品上的近似商标。对于我国相关公众而言，中文为商标中的主要认读部分，且对一般消费者来讲，“新天”属于非固定汉字组合。争议商标“新天假日”中的汉字组合“新天”与引证商标“新天suntime”的显著认读部分“新天”的文字在含义、呼叫完全相同。争议商标与引证商标若在酒（饮料）等同一种或类似商品上并存注册与使用，易使相关公众对产品的来源产生误认，二者构成类似商品上的近似商标，
谢文胜不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第33722号裁定。其主要上诉理由为：一、商标评审委员会评审中未向其送达评审材料，存在程序违法问题，原审判决认定错误；二、争议商标与引证商标不构成近似商标，原审判决认定错误。
本院经审理查明：
引证商标（略）
争议商标（略）
2009年11月30日，商标评审委员会作出第33722号裁定。认定：鉴于争议商标与引证商标均为在同一种或类似商品上的已注册商标，故本案不涉及《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）有关驰名商标保护法律规定之具体适用问题。引证商标的显著认读部分为非固定汉字组合“新天”，争议商标为中文组合商标，其采用的汉字组合“新天假日”完整地包含了引证商标的显著认读部分。另外，新疆中信国安公司提交的证据可以证明其在争议商标申请注册之前已在中国宣传、使用引证商标及其所标识的商品，并已在市场上享有一定的知名度。综合以上情况考虑，争议商标与引证商标若在酒（饮料）等同一种或类似商品上并存注册与使用，易使相关公众对产品的来源产生误认，二者构成类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款及第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
1、《商标争议答辩书》复印件，载有如下信息：邮政编码351200福建省仙游县鲤城镇龙仙路文胜大厦谢文胜，发文日期2008年1月21日，发文编号为PZ200710900DS，商标为新天假日，注册号为3258637。
3、北京市西区邮电局阜成门支局2010年3月15日向“工商局通达服务中心”出具的《证明》，载明：“贵单位2008年1月22日在我局交寄的福建省仙游县鲤城镇龙仙路文胜大厦谢文胜挂号信，目前已超过查询期限，无法再进行查询……”。商标评审委员会主张上述邮件未被退回。
谢文胜在本案一审期间提交了第33722号裁定、关于新天假日葡萄酿酒有限公司简介的网页、刊登在《新食品》杂志、《糖烟酒周刊》的广告复印件等证据材料。
另查，2009年4月28日，经新疆维吾尔自治区玛纳斯县工商行政管理局核准，新天国际葡萄酒业有限公司企业名称变更为“新疆中信国安葡萄酒业有限公司”（即原审第三人）。
本院认为：
根据商标评审委员会提供的证据，商标评审委员会通过北京市西区邮电局阜成门支局于2008年1月22日向谢文胜邮寄了装有商标争议答辩书等材料的挂号信，该挂号信未被退回，2009年12月15日商标评审委员会以同样的地址向谢文胜寄出第33722号裁定书，谢文胜签收。由此可以认定，商标评审委员会已向谢文胜送达了本案的相关材料，原审法院认定正确。谢文胜主张商标评审委员会未向其送达案件材料，评审程序违法，依据不足，本院不予支持。
争议商标与引证商标核定使用的商品为同种或类似商品，各方当事人均无异议，本院对此予以确认。对于中国相关公众而言，商标的中文部分为其主要的认读依据。“新天”并非汉语中固定词组。争议商标为文字商标，由“新天假日”四字构成，其中“新天”与引证商标显著认读部分“新天”含义、呼叫完全相同。争议商标与引证商标在酒（饮料）等同一种或类似商品上并存，易使相关公众对商品的来源产生误认。原审法院及商标评审委员会认定二者构成使用在类似商品上的近似商标，结论正确，应予维持。谢文胜主张争议商标经过使用具有一定市场声誉，争议商标与引证商标标识不近似，相关公众不会混淆误认，依据不足，不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二O一? 年 十二 月 十五 日
书记员李静
