谢石保等与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
上诉人（原审原告）陈伟清，男，汉族，1977年9月14日出生，深圳合心富家具有限公司合伙人，住福建省泉州市泉港区后龙镇割山村树兜33号。
二上诉人之共同委托代理人朱明，男，汉族，1975年7月10日出生，北京商专知识产权代理有限公司商标代理人，住江西省井冈山市茅坪乡茅坪村上鹅石组17号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人谢石保、陈伟清因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3469号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年4月7日，上诉人谢石保、陈伟清的共同委托代理人陈鸿到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，申请商标为英文“FRIENDSOFA”，其中“SOFA”为“沙发”的含义，指向指定使用的商品，缺乏显著性。引证商标为“ ”，其中首部虽然经过艺术化处理，但相关公众容易将其与“F”产生一定联想，即将“ ”整体识别为“FriEnds”。因此,申请商标的主要识别部分“FRIEND”与引证商标在含义及呼叫上基本相同，外观虽然有一定区别，但两商标整体识别容易混淆，相关公众在识别两商标时易对商品来源产生误认。故申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，商标评审委员会据此决定驳回申请商标注册申请的理由充分且符合法律规定。
谢石保、陈伟清不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第18764号决定。其主要上诉理由是：1、原审法院不应将引证商标“iEnds”曲解为“ ”。申请商标与引证商标产品的市场均是欧美国家，不应用传统的中国文字变形去理解英文变形，何况“FriEnds”中的大写“E”镶嵌在英文字母的中间，本身就是个错别字，原审法院将其翻译成与申请商标相同或近似的含义，导致认定事实错误。2、引证商标核定使用的商品及现有生产的主要产品为软垫、非医用气垫、垫枕、垫子（床垫），原审判决仅将其辅助产品沙发、床、家具等进行罗列，导致错误判决。
本院经审理查明：2006年7月27日，谢石保、陈伟清向商标局提出申请商标（见下图）的注册申请，该商标指定使用的商品为第20类家具、办公家具、长沙发、沙发、床垫、非纺织品壁饰（家具）、安乐椅。
申请商标（略）
引证商标（略）
谢石保、陈伟清不服，向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：申请商标与引证商标在构成要素、含义、呼叫及整体外观形象上都有非常大的区别，二者不构成近似商标。申请商标已经投入使用多年，经过谢石保、陈伟清的大量宣传使用，该商标在相关公众中已经具有显著的识别作用，拥有较高的知名度。
本案原审庭审中，谢石保、陈伟清明确表示对第18764号决定中认定的以下内容无争议：1、行政程序的合法性。2、第18764号决定中“我委认为”之前记载的内容。3、申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品类似。4、认可谢石保、陈伟清在复审程序中提交的证据不能证明申请商标已经通过宣传使用具有较高知名度。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
根据双方当事人提交的商标档案所示图样，申请商标为英文“FRIENDSOFA”，引证商标为“ ”。谢石保、陈伟清认为应以商标名称“iEnds”而非商标图案“ ”来确定引证商标、原审法院曲解了引证商标的上诉理由，缺乏法律依据，本院不予支持。申请商标“FRIENDSOFA”中的“SOFA”，其含义为“沙发”，结合申请商标指定使用的商品，“SOFA”在“FRIENDSOFA”中不具有显著性。引证商标“ ”的首部虽然经过艺术化处理，但相关公众容易将其经过艺术化处理后的首部与“F”产生一定联想，虽然“ ”中的字母“E”为大写，但该字母与其他小写字母在书写格式上具有一致性，相关公众容易将其识记为小写字母“e”，从而在整体上将“ ”识别为“Friends”。因此,申请商标的主要识别部分“FRIEND”与引证商标在外观上虽然有一定区别，但二者在整体上容易导致混淆误认。原审法院和商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。谢石保、陈伟清关于申请商标与引证商标产品的市场均是欧美国家，不应用传统的中国文字变形去理解英文变形的相关上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员周波
二○一一年四月十五日
