谭伟芳与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人庄同国，男，1978年2月22日出生，无锡市逸歌商贸有限公司经理，住黑龙江省宁安市东京城林业局斗沟子林场1组225号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人谭伟芳因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第19号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月23日受理后，依法组成合议庭审理了本案。谭伟芳的委托代理人庄同国，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨建平到庭参加了谈话。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，申请商标与引证商标二指定使用的商品在用途、销售渠道、消费群体等方面均相同，属于类似商品。 “沙城皇家酒庄CHATEAU ROYAL”（下称申请商标）由中文“沙城皇家酒庄”和外文“CHATEAU ROYAL”组成，“沙城皇家”在申请商标中具有相对较强的显著性，在其中起到较强的识别作用。由于申请商标中显著部分的“沙城皇家”文字与引证商标二“沙城”文字相比，虽存在一定差别，但两者均含有“沙城”，在含义上亦无明显区别，申请商标与引证商标二使用在同一种或类似商品上，易使相关公众认为申请商标与引证商标二存在一定的关联性，并进而认为使用两商标的上述商品的生产者之间存在相应的联系，导致对商品的来源产生混淆、误认。因此，申请商标与引证商标二构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。谭伟芳关于商标局曾经在同类商品上核准其他商标，申请商标更应该予以核准的主张，由于商标评审具有个案性，本案的申请商标以及引证商标与谭伟芳引用的案例并不相同，谭伟芳的前述主张缺乏事实及法律依据。谭伟芳主张“沙城”商标应属于整个沙城产区的生产厂家，缺乏相应的事实及法律依据，本院亦不予支持。
谭伟芳不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会〔2008〕第21363号决定，重新判决。其主要理由是：1、首先，文字及字体本身是图形的一种，申请商标“沙城皇家酒庄 CHATEAU ROYAL”组成了一个整体的图形，相对于文字，公众更容易记忆与识别图形形象。其次，申请商标与引证商标二“沙城”比较，音、形、意有明显的区别，申请商标中的“皇家”与“酒庄”是不可分开的整体，“皇家酒庄”才是申请商标的显著部分。再者，申请商标的“沙城”与“皇家酒庄”使用了不同的字体进行区分，在字体上突出了“皇家酒庄”；英文部分“CHATEAU ROYAL”翻译成中文是“皇家酒庄”的意思。因此，申请商标整体中，突出的是“皇家酒庄CHATEAU ROYAL”，外文“CHATEAU ROYAL”也具有显著性。2、“沙城”是中国三大葡萄酒产区之一，作为一个地名和葡萄酒著名产区，被广大沙城产区的葡萄酒生产者所广泛使用是有事实依据的。在申请商标中，“沙城”只是一个修饰词，申请商标主要显著部分是“皇家酒庄CHATEAU ROYAL”，作为一个整体无论读音、字形、含义都有明显区分。此外，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）曾在同类商品上核准注册了“沙城庄园”、“沙城长城”商标，对有明显区分的申请商标，更应核准注册。
经审理查明：2000年1月5日，古堡在线有限公司在第33类酒精饮料（啤酒、白兰地、葡萄酒除外）、葡萄酒、白兰地商品上申请注册第1599518号“CHATEAU ON LINE”商标（即引证商标一，见附图1）。2001年7月7日，引证商标一获准注册。
附图1：引证商标一 附图2：引证商标二
附图3：申请商标
2008年10月27日，商标评审委员会作出〔2008〕第21363决定，该决定认定：第4647318号申请商标“沙城皇家酒庄CHATEAU ROYAL”商标由汉字“沙城皇家酒庄”和外文文字“CHATEAU”、“ROYAL”组成，与引证商标一“CHATEAU ONLINE”文字相比较，两商标在文字组成、读音、含义及整体外观上有一定区别，分别注册使用在葡萄酒等相同或类似商品上，不易引起消费者混淆、误认。因此，申请商标与引证商标一未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。申请商标中的“沙城皇家酒庄”中的“酒庄”文字使用在烧酒等商品上，其显著性较弱，因此，“沙城皇家”为申请商标的显著标识文字，该文字与引证商标二“沙城”文字相比较，两文字均含“沙城”，两商标文字整体含义没有明显区别。二者分别注册使用在酒精饮料（啤酒除外）与含酒精的饮料（除啤酒）等类似商品上，易引起消费者混淆、误认。因此，申请商标与引证商标二已构成使用在类似商品上的近似商标。综上，申请商标应予驳回。依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有〔2008〕第21363号决定、申请商标档案、引证商标一档案、引证商标二档案、ZC4647318BH1《商标驳回通知书》、谭伟芳在商标评审阶段提交的相关商标档案、谭伟芳在诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标指定使用在第33类果酒（含酒精）、烧酒、葡萄酒等商品上，引证商标二指定使用在第33类酒、含酒精的饮料（除啤酒）等商品上，两商标指定使用的商品在用途、销售渠道、消费群体等方面均相同，属于类似商品。申请商标“沙城皇家酒庄CHATEAU ROYAL”由中文“沙城皇家酒庄”和外文“CHATEAU ROYAL”组成，相关公众主要通过中文“沙城皇家酒庄”识别申请商标，而“酒庄”使用在申请商标指定使用的烧酒、葡萄酒等酒类商品上显著性较弱，故“沙城皇家”在申请商标中具有相对较强的显著性，在其中起到较强的识别作用。因此，谭伟芳所提申请商标在字体上突出了“皇家酒庄”、申请商标整体突出的是“皇家酒庄CHATEAU ROYAL”、外文“CHATEAU ROYAL”也具有显著性的理由不能成立。由于申请商标中显著部分的“沙城皇家”文字与引证商标二“沙城”文字相比，虽存在一定差别，但两者均含有“沙城”，在含义上亦无明显区别，原审判决关于申请商标与引证商标二使用在同一种或类似商品上，易使相关公众认为申请商标与引证商标二存在一定的关联性，并进而认为使用两商标的上述商品的生产者之间存在相应的联系，导致对商品的来源产生混淆、误认，申请商标与引证商标二构成使用在相同或者类似商品上的近似商标，依法应当不予核准注册的认定并无不当。
综上，谭伟芳的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决及商标评审委员会〔2008〕第21363号决定认定事实清楚，适用法律正确，依法应当予以维持。 依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由谭伟芳负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
