谭咏亮与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人闫磊，广东莱恩律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人深圳市尊华投资有限公司，住所地广东省深圳市福田区滨河路趣园10J。
委托代理人邱晓岩，广东仁人律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，被异议商标“蝶恋花”的申请注册人是尊华公司。在法定期限内，谭咏亮向商标局提出异议申请，针对该异议，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2008）商标异字第05335号裁定：谭咏亮所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。2008年8月14日，谭咏亮向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2010年1月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第00690号《关于第3251983号“蝶恋花”商标异议复审裁定书》（简称第00690号裁定），认定异议复审理由不成立，对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第00690号裁定。
经审理查明，被异议商标“蝶恋花”（见本判决书附图）由尊华公司于2002年7月24日向商标局提出申请注册，指定使用的服务为第43类咖啡馆、自助餐厅、饭店、快餐馆、预订临时住宿、临时住宿处出租、备办筵席、住所（旅馆、供膳寄宿处）、会议室出租、活动房屋出租等服务上，该商标于2003年10月21日获初步审定并公告，初步审定号为3251983。被异议商标的类似群组为4301-4302。
2008年8月14日，谭咏亮向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：一、谭咏亮在先开设了一系列以“蝶恋花”为商号的西餐厅，被异议商标侵犯了谭咏亮在先的商号权；二、“蝶恋花”是谭咏亮在先使用并有一定影响的商标，尊华公司恶意抢注谭咏亮的商标，违反了《商标法》第三十一条的规定。尊华公司主观上存在恶意，欲以三十万元的价格将被异议商标转让给谭咏亮。并且，尊华公司从未使用过被异议商标。综上，谭咏亮请求商标评审委员会撤销（2008）商标异字第05335号裁定。
谭咏亮为了证明其对“蝶恋花”享有在先商号权以及在先使用“蝶恋花”商标并有一定影响，在商标评审阶段提交的证据材料包括：1、谭咏亮的配偶梁仪冰担任法定代表人的珠海市蝶恋花饮食有限公司等公司的营业执照；2、几家“蝶恋花”西餐厅、咖啡店的外景照片；3、店面招牌、菜单、餐具、名片上使用“蝶恋花”的照片；4、中国饭店协会于2007年向“蝶恋花饮食有限公司”颁发的“中国餐饮名店”等荣誉证书，这些荣誉证书载明的时间在被异议商标申请日之后；5、《珠江晚报》等媒体的广告和宣传报道，这些证据材料载明的时间也在被异议商标申请日之后；6、闫磊律师出具的《律师见证书》，证明尊华公司总经理杨宁曾与谭咏亮商谈过被异议商标的转让事宜。
谭咏亮在本院审理期间提交了蝶恋花中西餐厅广告宣传及印刷费用票据、“蝶恋花咖啡店”2001年至2002年期间的完税、水费、电费等支出费用的发票，用以证明蝶恋花商业标识有一定市场知名度和影响力。
本院认为，根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
谭咏亮在商标评审阶段提交的证据中仅有企业登记注册情况可以证明在被异议商标申请日之前使用“蝶恋花”字号的与之相关的企业有4家，而关于使用“蝶恋花”字号的企业的经营状况的证据均是发生在被异议商标申请日之后，珠海斗门永昌水产冷冻有限公司等公司出具的书面证明为证人证言性质的证据，缺乏其他客观性证据佐证，故谭咏亮提交的证据不足以证明在被异议商标申请日之前，“蝶恋花”商号已经具有了一定的市场知名度。因此，谭咏亮关于拥有“蝶恋花”在先权利的主张本院不予支持。
谭咏亮二审期间向本院提交的证据已超过了法定的举证期限，且与其要证明的事实无直接的关联性，商标评审委员会及尊华公司均不予认可，故本院不予接受。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二○一○ 年 十 月 十二 日
书记员 耿巍巍
