谷歌公司与爱思美（北京）信息科技有限公司著作权权属、侵权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人陈泰瑞，副总裁兼总法律顾问。
委托代理人左玉国，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人王艳杰，总经理。
委托代理人李林娟，北京市兰台律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：
谷歌公司于2006年3月14日对爱思美公司经营的被控侵权网站www.gmail.cn的页面进行了公证，该页面上显示有“ ”标识。谷歌公司于2009年7月3日对被控侵权网站www.gmail.cn的页面进行了公证，该页面中标注有“登录Gmail邮箱”及“Gmail中国”字样，网站许可证编号为“京ICP证060820号”，点击“登录Gmail邮箱”标识进入www.1997.cn网站，该网站的许可证编号与被控侵权网站www.gmail.cn的许可证编号相同。爱思美公司 认可其与www.1997.cn网站具有合作关系。www.1997.cn网站的网页中使用了“ ”标识，标注有“Gmail企业邮箱”及“Gmail中国”字样，还标注有“Gmail中国全新推出基于谷歌技术的Gmail企业邮局”。“gmail.cn”域名的注册时间为2003年8月1日，现注册人为爱思美公司。从Archive网站对使用“gmail.cn”域名的爱思美公司网站的存档页中可以看出，在被诉行为发生之前，该网站一直提供电子邮箱服务，但自2004年5月19日，爱思美公司开始将其电子邮箱名称改为Gmail邮箱。
综上，北京市第一中级人民法院依照《反不正当竞争法》第五条第（二）项、第九条、第二十条之规定，判决：一、爱思美公司立即停止在其电子邮箱服务中使用 及Gmail标识；二、爱思美公司立即停止使用“Gmail中国”作为其网站的名称；三、爱思美公司立即停止对其开展的电子邮箱服务进行引人误解的虚假宣传；四、自判决生效之日起十日内，爱思美公司赔偿谷歌公司经济损失人民币五万元；五、驳回谷歌公司的其他诉讼请求。
爱思美公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一、二、四项并依法改判驳回谷歌公司的全部诉讼请求。其主要上诉理由为：一、爱思美公司对“gmail.cn”域名、“Gmail”邮箱服务、“Gmail中国”标识的使用是正当的商业使用行为。1、爱思美公司对“gmail.cn”域名有在先使用权。爱思美公司于2003年8月1日便对“gmail.cn”域名进行了注册，早在2003年8月9日在人民大会堂召开的“中国国情网络发展地方品牌国际推介大会”上，爱思美公司便已将邮箱服务命名为“Gmail”。Archive网站可以查询到爱思美公司至少在2003年8月28日便已经推出以“gmail.cn”为后缀的电子邮箱服务页面。爱思美公司的“Gmail”邮箱服务是在爱思美公司的“gmail.cn”域名下提供的服务，“Gmail中国”网站名称亦是对“Gmail.cn”的直接翻译，即“Gmail中国”中的“Gmail”对应域名中的“gmail”，“中国”对应域名中的“cn”。因此，爱思美公司对“Gmail”邮箱服务、“Gmail中国”标识的使用具有合理性，符合电子邮箱类网站商业标识使用惯例，是正当的、合理的使用商业标识行为，不是《反不正当竞争法》第五条第（二）项制止的采用不正当手段擅自使用知名服务特有名称的行为；2、爱思美公司拥有“电子邮箱”服务项目上“Gmail”的在先商标权。2004年5月20日，爱思美公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册了第4075100号“Gmail”商标，该商标指定使用在第38类“电子邮箱”等服务项目上，虽该商标在异议程序之中，但爱思美公司申请、注册及使用在先，拥有在先权利。此外，爱思美公司在2006年4月27日申请注册在第38类电子邮件等服务项目上的第5319381号“Gmail”商标已经获得商标专用权，并取得商标注册证。二、2004年5月20日，谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务即使在美国本土也不知名，更何况在中国。原审法院错误认定谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务是知名商品（服务）。原审法院没有结合“Gmail”电子邮箱服务的地域性因素、合法性因素、宣传意图和行为等因素进行综合判断，而是仅仅通过采纳相关媒体2004年4月1日至2004年5月20日的相关报道这一要素片面的对谷歌公司“Gmail”电子邮箱服务进行了知名服务的认定，由此错误适用了“知名商品（服务）”的认定原则。
案外人北京爱思美网科技发展有限公司（简称爱思美网科技公司）成立于2001年12月18日，王艳杰为该公司的法定代表人。2002年11月15日，爱思美网科技公司向中国版权保护中心申请名称为“爱思美Global电子邮局系统”、简称“Global电邮”、版本号为“Global E-mail V1.0”的计算机软件著作权登记，申请表中记载该软件的技术用途是不仅具备英文电子邮局系统的功能，而且具备中文优势（兼容多语言系统），易于记忆，方便快捷，适用于非英语人群采用自己熟悉的母语通过互联网收发电子邮件，同时体现企业名称特色及宣传自身的独特效应；软件的技术特点是其关键技术，例如“王艳杰@爱思美.中国”这样的中文邮箱地址能够准确无误地转换为任何邮箱系统都可以识别的代码，从而实现中文电子邮件的轻松互发。
“gmail.cn”域名注册于2003年8月1日。爱思美公司成立于2004年9月28日。2005年6月2日，爱思美网科技公司与爱思美公司签订协议，约定：爱思美网科技公司将中文电子邮件转换方法的著作权及相关权利、“gmail.cn”域名的使用权及“gmail.cn”网站所有权益等资产转让予爱思美公司，爱思美公司应延续爱思美网科技公司的互联网业务，其中包括电子邮件系统服务、域名注册、域名解析和售后服务。爱思美公司是“gmail.cn”域名的现注册人和网址为www.gmail.cn网站（简称涉案网站一）的经营者。
2009年7月3日，谷歌公司发现登录涉案网站一，首页左上方和右下侧标注有“Gmail中国”字样，页面右侧标注有“登录Gmail邮箱”字样及“注册Gmail企业邮箱”按钮，页面底端标注有“经营许可证编号京ICP证060820号、京ICP备05083517”（详见附图2）。点击“注册Gmail企业邮箱”按钮进入网址为www.1997.cn的网站（简称涉案网站二），页面左上方标注有“Gmail中国”字样，页面左侧栏标注有“Gmail全新企业邮全力打造，重磅出击，更稳定、更实用”、“Gmail中国全新推出基于谷歌技术的Gmail企业邮局正式上架销售了”；页面右栏介绍了“Gmail企业邮箱”，介绍中使用了 标识；页面底端标注“京ICP证060820号”，“Gmail中国旗下网站：商务频道Gmail中国”（详见附图3、4）。爱思美公司为京ICP证060820号电信业务经营许可证的持有人。根据中华人民共和国工业和信息化部ICP/IP地址/域名信息备案管理系统查询，涉案网站二的主办单位为爱思美公司。
（一）谷歌公司“Gmail”电子邮箱服务的知名度
爱思美公司对于上述证据的质证意见为：对于1，900余篇文章中正面介绍“Gmail”电子邮箱服务的文章仅有18篇，负面报道13篇，其余都是重复报道或者无关报道；对于2，只有2篇文章，文章中还提到“Gmail”电子邮箱服务在小范围内测试期间，不打算向大众开放申请；对于3，只有1篇文章发表时间在2004年5月20日之前；对于4，2004年4月1日至2004年5月20日正面报道介绍“Gmail”电子邮箱服务的文章仅有5篇，无关报道8篇，负面报道10篇，时间无法确定的1篇，时间在2004年5月20日之后的1篇；对于5，2004年5月20日之前的文章合计9篇，其中正面介绍“Gmail”电子邮箱服务的文章仅有3篇，无关报道2篇，负面报道4篇。
根据Archive网站记载，2003年8月28日，爱思美公司使用“gmail.cn”域名的网站提供了电子邮箱服务，网页存档页中有如下显示：“学子.网络”、“pupil.gmail.cn……进入邮箱”（详见附图5）；“顺.网络”、“success.gmail.cn……进入邮箱”；“龙邮.网络”、“dragon.gmail.cn……进入邮箱”；“商务电邮.网络”、“biz.gmail.cn……进入邮箱”；“欢乐邮.网络”、“happy.gmail.cn……进入邮箱”；“星光灿烂.公司”、“stars.gmail.cn……进入邮箱”（后六个网页存档页除文字不同外，页面与附图5相同）。爱思美公司据此认为，其使用“Gmail”作为邮箱服务名称的时间为2003年8月28日，早于谷歌公司2004年4月1日推出的“Gmail”电子邮箱服务。
根据Archive网站记载，2004年5月19日，爱思美公司使用“gmail.cn”域名的网站提供了电子邮箱服务，网页存档页中有如下显示：“欢迎！”、“账号”后有一空白输入栏，输入栏后标有“@Gmail.cn”（详见附图7）。
根据Archive网站记载，2005年至2011年，爱思美公司使用“gmail.cn”域名的网站一直提供电子邮箱服务，均使用了“Gmail邮箱”的名称。
上述事实，有（2006）京证经字第16163号公证书、（2006）京证经字第17746号公证书、（2006）京证经字第07744号公证书、（2007）京国证经字第2173号公证书、（2007）西二证字第05333号公证书、（2007）京证经字第09594号公证书、（2009）京方圆内经证字第11610号公证书、著作权登记证书、（2010）京方圆内经证字第12443号公证书、（2010）京方圆内经证字第12444号公证书、国家图书馆复印资料、（2010）京方圆内经证字第12446号公证书、中国商标网的商标信息、域名注册-中国万网的网页打印件、（2012）京中信内经证字00755号公证书、中国版权保护中心的受理通知书、（2007）西二证字第10776号公证书、爱思美公司在本院诉讼中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
关于焦点问题一。《著作权法实施条例》第二条规定，著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。《著作权法实施条例》第四条第（八）项规定，美术作品是指绘画、书法、雕塑等以线条、色彩或者其他方式构成的具有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。
根据《著作权法》第四十八条的规定，除《著作权法》另有规定外，未经著作权人许可通过信息网络向公众传播作品的，应承担相应的民事责任。爱思美公司在其主办的涉案网站二的页面中，未经谷歌公司许可使用“ ”标识（详见附图3），侵犯了谷歌公司对该作品享有的信息网络传播权，应承担停止侵权的民事责任。但由于原审判决第一项中已判令爱思美公司停止在其电子邮箱服务中使用“ ”标识，爱思美公司基于上述著作权侵权行为应承担的停止侵权责任与原审判决第一项重合，对谷歌公司要求爱思美公司停止侵犯其著作权的上诉请求无需另行作出裁判。因此，谷歌公司关于改判爱思美公司停止侵犯其著作权的上诉主张，本院不予支持。
谷歌公司和爱思美公司作为信息网络行业的经营者，均提供电子邮箱服务，两公司之间具有竞争关系。判断爱思美公司的被诉行为是否构成《反不正当竞争法》第五条第（二）项规定的不正当竞争行为，需要考虑以下三个方面：1、“Gmail”是否属于谷歌公司在先使用的知名商品的特有名称；2、爱思美公司是否属于善意使用“Gmail”标识；3、若爱思美公司不属于善意使用“Gmail”标识，其行为是否造成相关公众的混淆、误认从而构成不正当竞争行为。
“Gmail”作为电子邮箱服务名称可以与其他的电子邮箱服务相区分，根据谷歌公司对其“Gmail”电子邮箱服务名称知名度情况的举证，同时考虑到电子邮箱服务作为日常计算机网络服务具有的普遍性、跨地域性、传播迅速性等特点，可以认定谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务在2009年7月3日已经在中国大陆境内构成知名商品的特有名称。由于谷歌公司起诉解决的是2009年7月3日爱思美公司的行为是否构成不正当竞争行为，故谷歌公司对该时间点“Gmail”构成知名商品的特有名称负有举证责任。原审判决仅是对被诉行为发生时即2009年7月3日，谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务构成知名商品的特有名称持肯定态度，对2004年5月19日谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务认定其具有一定的知名度，并未明确此时谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务已经构成知名商品的特有名称。爱思美公司关于原审判决错误认定谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务在2004年5月19日构成知名商品的特有名称的上诉主张，系对原审判决理解有误，本院不予支持。
最后，爱思美公司在电子邮箱服务中使用“Gmail”标识的行为已经造成了相关公众的混淆。根据谷歌公司的举证，涉案网站一的论坛中已经有网友将爱思美公司的邮箱服务误认为是谷歌公司的“Gmail”电子邮箱服务。爱思美公司的被诉行为已经构成《反不正当竞争法》第五条第（二）项规定的擅自使用他人知名商品特有的名称或者使用与知名商品相近似名称的不正当竞争行为。爱思美公司关于其对“Gmail”邮箱、“Gmail中国”标识的使用是正当商业使用行为的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，谷歌公司的部分上诉理由成立，但对其上诉请求不予支持。爱思美公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求不予支持。原审判决认定事实基本清楚、适用法律基本正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五千八百元，由爱思美（北京）信息科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一千零五十元，由谷歌公司负担人民币五百元（已交纳），由爱思美（北京）信息科技有限公司负担人民币五百五十元（已交纳）。
代理审判员亓蕾
附图1、2、3、4、5、6、7（略）
