贝亲株式会社与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人大越昭夫，董事长。
委托代理人徐涵，女，汉族， 1971年12月19日出生，北京市集佳知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区百子湾南二路74号3号楼2单元301号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人株式会社碧珍，住所地大韩民国仁川广域市富平区清川洞384号。
委托代理人宁光，北京市天驰律师事务所律师。
上诉人贝亲株式会社因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2308号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年6月8日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2012年8月7日，上诉人贝亲株式会社的委托代理人周丹丹，原审第三人株式会社碧珍的委托代理人宁光到庭接受了本院询问，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
复审商标为第1500221号商标（见下图），申请人为株式会社碧珍，申请日为1999年4月21日，核准日为2001年1月7日，核定使用商品为第3类的“家用抗静电剂；清洁制剂；擦洗溶液；牙膏；香”。经续展，其商标专用权期限至2021年1月6日。
针对复审商标，贝亲株式会社以连续三年停止使用为由，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请撤销复审商标在“家用抗静电剂；清洁制剂；擦洗溶液；牙膏；香”商品上的注册。商标局于2007年6月25日受理后，通知株式会社碧珍提交2004年6月25日至2007年6月24日期间在上述指定商品上使用复审商标的证据材料。株式会社碧珍向商标局提交了如下证据：
证据2、北京白金世纪广告有限公司与天津碧珍公司签订的设计合同，北京白金世纪广告公司出具的证明和商标、产品包装、海报、墙体广告设计图；
证据4、天津碧珍公司与廊坊市金瑞纸品印刷有限公司签订的印刷商品包装盒的合同，廊坊市金瑞纸品印刷有限公司出具的证明、发票、产品入库单；
证据6、天津泰达易买得超市有限公司出具的证明、订单、销售发票、货运单、送货确认证；
证据8、天津碧珍公司与天津泰达易买得超市有限公司签订的广告招租协议书、促销协议书以及墙体广告照片。
商标局经审查认为株式会社碧珍提供的商标使用证据有效，于2009年11月11日作出决定，驳回贝亲株式会社的撤销申请，维持复审商标在“家用抗静电剂；清洁制剂；擦洗溶液；牙膏；香”商品上的注册。
贝亲株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第02178号决定。其主要理由为：第一，株式会社碧珍提供的证据1《商标使用许可合同》中并未明确指出被许可商标的商标注册证及商标图样，其合同虽约定“附件一所示商标”，但该合同没有附件，故不能视为对复审商标的许可使用行为，且亦无法证明此合同的“被许可人”天津碧珍公司的行为系对复审商标合法使用的行为；第二，所有证据中显示的商标均为“ ”，而不是复审商标“PIGEON Corporation”,即天津碧珍公司实际使用的商标标识已经完全改变了复审商标的主要部分和显著特征，故不能视为对复审商标的使用；第三，株式会社碧珍公司的证据2、3、4、5为天津碧珍公司委托广告公司设计包装、海报，委托印刷公司印刷标签、产品包装的行为，均属于产品投入市场前的准备工作，不能证明复审商标已经与具体商品相结合并进入商业流通领域，并为相关公众所知晓；第四，复审商标核定使用的商品为“家用抗静电剂、清洁制剂、擦洗溶液”，证据2、3、4、5均为天津碧珍公司在柔顺剂、丝毛净、洗衣液、洗洁灵商品上的使用证据，故上述在非核定使用商品上的使用行为不能视为复审商标在核定商品上的使用；第五，株式会社碧珍提供的证据6中，案外人事后出具的《证明》及供企业内部使用的《订货单》、《销货清单》、《送货单》均可自行制作，且单据上的标志均为“碧珍”，并非复审商标，此外，天津碧珍公司的销售发票上并未列明商品名称，亦未显示商标标识。第六，证据8的易买得墙体广告照片并未显示时间，亦不能证明其与《广告位招租协议书》、《促销协议书》之间存在对应关系。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第02178号《关于第1500221号“PIGEON Corporation”商标撤销复审决定书》。
商标评审委员会、株式会社碧珍服从原审判决。
在本院诉讼中，株式会社碧珍提交了如下证据：
证据10、天津泰达易买得超市有限公司出具的确认书，用以证明天津碧珍公司自2005年10月开始已公开销售带有复审商标的商品；
证据12、发票、沃尔玛超市销货单、柔顺剂产品实物照片，用以证明天津碧珍公司持续使用复审商标至今。
鉴于贝亲株式会社对证据9无异议，本院对该证据予以采信；证据10不能证明复审商标在指定期间内进行了商业使用，本院对该证据不予采信；证据11、12与本案复审商标在指定期间内商业使用的事实没有关联性，本院对上述证据不予采信。
本院认为：《商标法》第四十四条的规定，注册商标连续三年停止使用的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册。“使用”，指的是商标法意义上的使用，即在商业活动中公开、真实、合法地使用商标来标示商品的来源，以便使相关公众能够据此区分提供商品的不同市场主体的行为。针对撤销请求人提出的复审商标三年未使用的主张，商标权利人负有证明其在争议期间有使用复审商标事实存在的举证责任。
类似商品是指在功能用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，“丝毛净、洗衣液、洗洁灵、柔顺剂”与“清洁制剂、擦洗溶液、家用抗静电剂”在功能用途、销售渠道、消费对象等方面互有交叉或相同，构成类似商品，原审法院关于“丝毛净、洗衣液、洗洁灵”属于“清洁制剂、擦洗溶液”，而“柔顺剂”的主要功能包含“防止静电”，故可视为“家用抗静电剂”的认定是恰当的，贝亲株式会社的相关上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，贝亲株式会社的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由贝亲株式会社负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十一 月 六 日
书记员崔馨娜
