贝克顿•迪金森公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人大卫•W.海特（David W.Highet），副总裁兼首席知识产权法律顾问。
委托代理人孙式洪，男，汉族，1978年12月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国安徽省宿州市砀山县周寨镇非农居委会。
法定代表人张茂于，副主任。
上诉人贝克顿•迪金森公司（简称贝克顿公司）因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第386号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月13日受理后，依法组成合议庭，于2013年1月7日公开开庭进行了审理。上诉人贝克顿公司的委托代理人孙式洪、罗菊华，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘洋到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：专利复审委员会关于本申请权利要求2、3不符合2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款规定的认定未违反听证原则。基于本领域技术人员对于蛋白酶的降解或分解作用机理的了解，采用添加蛋白质稳定剂例如蛋白酶抑制剂以抑制蛋白酶的降解和/或分解是本领域技术人员容易想到或常用的技术手段。在对比文件1公开技术内容的基础上，在采集样品的装置中加入蛋白稳定剂是显而易见的，其结果也是可以预知的。本申请的原始文件仅概述了本申请所要预期取得的技术效果，并未给出相应的证据证实权利要求1的技术方案确实取得了其预期取得的意想不到的技术效果。此外，贝克顿公司主张本发明装置中所包含的蛋白质抑制剂是冷冻干燥的，可提高其稳定性，但本申请的原始文件同样没有对前述主张给出相应的证据加以证实。专利复审委员会认定权利要求1相对于对比文件1和本领域技术人员的常规技术手段的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款的规定并无不当。
据此，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第32514号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
国家知识产权局于2007年6月8日，针对2007年3月2日提交的权利要求第1-32项、进入中国国家阶段时提交的国际申请文件的中文文本的说明书第1-24页、说明书附图第1-8页、摘要和摘要附图，驳回了本发明专利申请，其理由是:权利要求1-32相对于对比文件1不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。驳回决定所针对的权利要求书如下：
2.如权利要求1的装置，其中，所述容器选自如下:试管，封闭系统采血装置，采集袋，注射器，预先填充的注射器，导管，微量滴定板，多孔采集装置，烧瓶，旋转烧瓶，滚瓶，小瓶，吸液管，吸液管头以及组织和其他生物学样品采集容器。
4.如权利要求3的装置，还包括位于所述容器中的分离部件。
6.如权利要求5的装置，其中，所述机械分离元件至少部分被至少一种稳定剂涂敷。
8.如权利要求4的装置，其中，所述分离部件是凝胶。
10.如权利要求1的装置，其中，所述蛋白稳定剂是选自下列形式:溶液，悬浮液或其他液体，小球，片剂，胶囊，喷雾干燥材料，冷冻干燥材料，粉末，颗粒，凝胶，结晶或低温干燥材料。
12.如权利要求1的装置，其中，所述蛋白稳定剂包括至少一种蛋白酶抑制剂。
14.如权利要求13的装置，其中，所述蛋白酶抑制剂包括丝氨酸蛋白酶和半胱氨酸蛋白酶。
16.如权利要求12的装置，其中，所述至少一种蛋白酶抑制剂包括蛋白酶抑制剂混合物。
18.如权利要求15的装置，其中，所述蛋白酶抑制剂包括丝氨酸蛋白酶，半胱氨酸蛋白酶和金属蛋白酶。
20.如权利要求1的装置，还包括稳定介质。
22.如权利要求1的装置，还包括至少一种抗氧化剂。
24.如权利要求1的装置，还包括至少一种缓冲剂。
26.如权利要求25的装置，其中，所述试管是部分抽真空的。
28.如权利要求27的装置，其中，所述蛋白稳定剂包括两种以上蛋白酶抑制剂。
30.如权利要求29的装置，其中，所述抗凝固剂是在至少一部分内壁上喷雾干燥的。
32.如权利要求29的装置，其中，所述抗凝固剂包括肝素。”
贝克顿公司于2010年7月1日提交了意见陈述书，同时以修改后的权利要求1-33替换第一次复审通知书所针对的权利要求书。专利复审委员会于2010年8月19日发出第二次复审通知书，其中提到“需要提醒请求人注意的是，假使请求人删除权利要求2中的‘管’克服了权利要求2不符合专利法第三十三条的缺陷，权利要求2中也还存在不符合专利法实施细则第二十条条第一款的规定的问题，例如权利要求2中记载的‘封闭系统采血装置，采集袋，注射器，预先填充的注射器……以及组织和其他生物学样品采集容器’其术语概括的范围有交叉或重合并非可以并列的技术特征，同样不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。”
“1.一种用于采集生物学样品的装置，包括:容器，它具有至少一个内壁，形成用于接纳所述样品的储库部分；其中抗凝固剂喷雾干燥在所述至少一个内壁的至少一部分上；所述储库部分包含蛋白稳定剂；所述蛋白稳定剂包含至少两种冷冻干燥的蛋白酶抑制剂，其选自丝氨酸蛋白酶抑制剂、半胱氨酸蛋白酶抑制剂、天冬氨酸蛋白酶抑制剂、金属蛋白酶抑制剂、硫醇蛋白酶抑制剂、外肽酶抑制剂以及它们的组合;和可用针头刺破以向所述储库提供样品的密封装置。
3.如权利要求2的装置，其中，所述容器选自如下:采集袋、注射器、烧瓶、滚瓶、吸液管或吸液管头。
5.如权利要求4的装置，还包括位于所述容器中的分离部件。
7.如权利要求6的装置，其中，所述机械分离元件至少部分被至少一种稳定剂涂敷。
9.如权利要求5的装置，其中，所述分离部件是凝胶。
11.如权利要求1的装置，其中，所述蛋白稳定剂是喷雾干燥材料、冷冻干燥材料、结晶或低温干燥材料。
13.如权利要求11的装置，其中，所述蛋白稳定剂是低温干燥的。
15.如权利要求1的装置，其中所述半胱氨酸蛋白酶抑制剂是E-64。
17.如权利要求1的装置，其中，至少两种所述蛋白酶抑制剂是蛋白酶抑制剂混合物。
19.如权利要求14的装置，其中，所述蛋白酶抑制剂包括AEBSF，其在每毫升样品中的浓度少于1mM。
21.如权利要求1的装置，其中所述外肽酶抑制剂选自抑氨肽酶素，苯丁抑制素，双肌球吸附蛋白A、双肌球吸附蛋白B及其混合物。
23.如权利要求1的装置，还包括稳定介质。
25.如权利要求1的装置，还包括至少一种抗氧化剂。
27.如权利要求1的装置，还包括至少一种缓冲剂。
29.如权利要求28的装置，还包括全血的成分。
31.如权利要求30的装置，其中，所述抗凝固剂包括EDTA的盐。
对比文件1为US5860937A号美国专利，公开日为1999年1月19日。对比文件1公开了一种采集体液样品的装置10，其包括具有轴A的中空的管12，所述中空的管12具有开口端14和封口端16，其中具有用于接受来自受试者的采集流体样品20的腔室18。管12在开口端14处具有弹性的封闭装置以封闭腔室18并形成一个密封装置26，所述密封装置26能在腔室18内维持介于大气压和低于大气压之间的微小压力差。
一、关于专利法实施细则第二十条第一款
二、关于专利法第二十二条第三款
对于区别特征(1)，其解决的技术问题是:抑制蛋白酶的降解和/或分解。然而，本领域技术人员对于蛋白酶的降解或分解作用机理以及针对这种作用机理采用的措施是容易想到的，而添加蛋白质稳定剂例如蛋白酶抑制剂是常用的手段，且所述的各种蛋白酶抑制剂皆为常见的蛋白酶抑制剂，其选用是可以根据不同的样品进行选择的，而蛋白酶抑制剂的种类也是可以根据所要采集的样品进行选择的。因此，为了解决上述问题，在对比文件1的基础上在采集样品的装置加入蛋白稳定剂是显而易见的，其结果也是可以预知的。区别特征(2)为本领域的常规技术手段，根据所要采集的样品的特性，本领域技术人员可以根据需要在装置中加入各种不同的试剂以达到所需的效果。区别特征(3)中的密封装置已被对比文件1所公开(参见该对比文件的说明书第3栏第26-66行、附图1)，以针头刺破密封装置向储库提供样品也为本领域的常规技术手段。因此，在对比文件1的基础上结合本领域的常规技术手段得到权利要求1请求保护的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求1所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，因而不具备创造性。
基于以上事实和理由，专利复审委员会决定，维持国家知识产权局针对本申请作出的驳回决定。
上述事实有本申请公开说明书、对比文件1、复审通知书、意见陈述书、第32514号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
对此，本院认为，基于本领域技术人员对于蛋白酶的降解或分解作用机理的了解，采用添加蛋白质稳定剂例如蛋白酶抑制剂以抑制蛋白酶的降解和/或分解是本领域技术人员容易想到或常用的技术手段，且可根据分析样品和分析指标的不同选择相应的稳定剂。因此，为了解决上述问题，在对比文件1公开技术内容的基础上，在采集样品的装置中加入蛋白稳定剂是显而易见的，其结果也是可以预知的。此外，样品采集后通常需要立即进行分析，即在样品采集过程中立即添加蛋白酶抑制剂。从本申请的背景技术部分可知，本领域技术人员已经意识到：生物学样品的检测过程中，应采取措施防止在操作和/或制备期间重要原料的降解、改变或分解。现有技术已采取的保持和保护措施包括：在血液样品中添加抗凝固剂，且装有抗凝固剂的血液采集试管是商业化生产和销售的；同时使用两种蛋白酶抑制剂组合用于稳定全血、血清或血浆样品中的肽；在某些实验室研究proteomics中，将蛋白酶抑制剂混合物人工吸入注射器，并且随后注射到血液采集试管中等。由此可见，本领域技术人员业已意识到应当在生物学样品的测试过程中，在试管中添加抗凝固剂或蛋白稳定剂（如蛋白酶抑制剂）等稳定剂，以即时防止操作和/或制备期间重要原料的降解、改变或分解，且装有抗凝固剂的血液采集试管已经商品化，已为如何实现采集装置的标准化给出了相应的技术启示。因此，在现有技术就贝克顿公司主张的技术问题（1）、（2）或（4）给出了解决方案或给出了技术启示的前提下，本领域技术人员可以根据（1）、（2）或（4）预期或预知技术问题（3）的技术效果。另外，本申请的原始文件仅概述了本申请所要预期取得的技术效果，并未给出相应的证据证实权利要求1的技术方案确实取得了其预期取得的意想不到的技术效果。此外，贝克顿公司主张本发明装置中所包含的蛋白质抑制剂是冷冻干燥的，可提高其稳定性，但本申请的原始文件同样没有对前述主张给出相应的证据加以证实。
专利法实施细则第二十条第一款规定，权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。权利要求书应当清楚，不仅要求每一项权利要求应当清楚，而且要求构成权利要求书的所有权利要求作为一个整体也应当清楚。如果一项权利要求中限定出不同的保护范围，则导致该权利要求请求保护的范围不清楚。
综上，原审判决及第32514号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，本院依法予以维持。贝克顿公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由贝克顿•迪金森公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
