贝林格尔英格海姆法玛两合公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人马克斯•威曼（Markus Weymann），专利律师。
委托代理人李静冰，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭鹏鹏，该委员会审查员。
法定代表人谢炳，董事长。
委托代理人耿文军，女，汉族，1971年5月10日出生，北京英赛嘉华知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区中关村16楼420号。
北京市第一中级人民法院认定，贝林格尔两合公司拥有名称为“含噻托品?的新颖可吸入粉末”的发明专利（简称本专利权）。针对本专利，正大天晴公司于2006年8月31日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年4月29日，专利复审委员会做出第9817号无效宣告请求审查决定（简称第9817号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第9817号决定。
本院经审理查明，名称为“含噻托品?的新颖可吸入粉末”发明专利权（即本专利）的申请日为2001年9月28日，优先权日为2000年10月12日，公告授权日为2005年7月13日，专利权人为贝林格尔两合公司，专利号为01803098.X。该专利公告授权的权利要求如下:
2、如权利要求1的可吸入粉末，其特征在于，噻托品?以其氯化物、溴化物、碘化物、甲磺酸盐、对-甲苯磺酸盐或甲基硫酸盐形式存在。
4、如权利要求1或2的可吸入粉末，其特征在于，其含有0.05和1％之间的噻托品?溴一水合物。
6、如权利要求1或2的可吸入粉末，其特征在于，赋形剂由平均颗粒度17至50微米的赋形剂和平均颗粒度2至8微米的赋形剂的混合物所构成。
8、如权利要求4的可吸入粉末，其特征在于，赋形剂由平均颗粒度17至50微米的赋形剂和平均颗粒度2至8微米的赋形剂的混合物所构成。
10、如权利要求1或2的可吸入粉末，其特征在于，平均颗粒度1至9微米的赋形剂的含量占赋形剂总量的3至15％。
12、如权利要求4的可吸入粉末，其特征在于，平均颗粒度1至9微米的赋形剂的含量占赋形剂总量的3至15％。
14、如权利要求6的可吸入粉末，其特征在于，平均颗粒度2至8微米的赋形剂的含量占赋形剂总量的3至15％。
16、如权利要求15的可吸入粉末，其特征在于，作为赋形剂，使用葡萄糖、阿拉伯糖、乳糖、蔗糖、麦芽糖、葡聚糖、山梨糖醇、甘露糖醇、木糖醇、氯化钠、碳酸钙或这些赋形剂彼此的混合物。
18、如权利要求1或2的可吸入粉末在制备用于治疗气喘或COPD的药物组合物中的用途。
20、一种胶囊，其特征在于，其含有3至10毫克权利要求1或2的用于吸入的粉末。
本案专利说明书记载，“本发明的目的是要制备含噻托品?的可吸入粉末，其可被准确地称量（制造商包封入各胶囊的活性物质和粉末混合物量及通过吸入程序自各胶囊释出和输送至肺的活性物质量），各批次之间变化极微，使得活性物质可以按高吸入比例施用。本发明的另一目的是要制备含噻托品?的可吸入粉末，其确保胶囊的良好倒空性能”、“本发明的另一目的是要制备含噻托品?的可吸入粉末，其特征在于：高度均匀和分散度高。本发明也提出可吸入粉末，其使得所施用的可吸入的活性物质部分的变化性最小”、“就本发明的目的，本发明的可吸入粉末的特征在于单次剂量准确度的一致性高。是在 <8％范围内，以<6％为佳，<4％最佳”。
附件1为美国专利文献US 5,478,578A，公开日为1995年12月26日，复印件共3页；
正大天晴公司于2006年9月27日补充提交了附件1、2全文的中文译文以及对附件2进行公证的公证书原件。附件1公开了一种用于高活性药物的具有特定比例的细颗粒和粗颗粒载体的可吸入粉末，其要解决的技术问题是提升可吸入粉末的性能、用所述粉末对可吸入活性物质含量进行优化和控制以获得高精确度的计量(见附件1译文第2页第1-6段)。附件1在解决所述技术问题时所采用的技术手段是使用由较细颗粒赋形剂和较粗颗粒赋形剂组成的混合粉末，在附件1的实施例1中公开了使用粒度为35 μm的较粗颗粒和粒度为5 μm的较细颗粒的葡萄糖的细粒度高活性药物非诺特罗(0.1 mg/胶囊，平均颗粒度小于6μm)的吸入用胶囊，其中给出了细颗粒含量为4％和16％的方案，在其实施例2中公开了使用粒度为35 μm的较粗颗粒和粒度为8μm的较细颗粒的葡萄糖的细粒度高活性药物异丙托溴铵(0.04 mg/胶囊，平均颗粒度小于6 μm)的吸入用胶囊，其给出了细颗粒含量从0到50％，经吸入输送的活性物质占混合物所含活性物质量百分比从15.1增加到38.3％，所给出的数据中包括细颗粒含量为5％和10％的方案。
附件2表明噻托品?溴与异丙托溴铵具有结构上的关联，对噻托品?溴的剂量、以及药理学活性进行了说明，并指出其与异丙托溴铵的作用具有可比性。
一、本专利权利要求3～5、15～17以及21的表述是清楚的，符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
贝林格尔两合公司主张附件1没有给出将较细颗粒赋形剂数量限制在一定范围内的教导，也没有提及本专利的活性物质，附件2不涉及制剂技术，故附件1和2结合不能破坏本专利权利要求的创造性。对此，首先，附件1的目的与本发明相同，都是要提供可以对可吸入活性成分含量进行优化或控制的具有优良的流动性、分散性和排空性的可吸入粉末，本领域技术人员根据附件1也不会得出“较细赋形剂的增加总会有利于粉末”的结论。其次，本专利说明书并没有指明较细赋形剂含量为5％时优于10％，也并没有指出在1-20％范围内除5％之外的其他数值不能实现本发明的目的。第三，在附件1中给出的细颗粒赋形剂与粗颗粒赋形剂的含量比与本专利权利要求1要求保护的1至20％的数值范围交叉，而且附件1的实施例1和2中还给出了细颗粒赋形剂含量为5％、10％等多个落入本专利权利要求1要求保护的范围中的具体技术方案。综上，附件1除活性成分不同外，要解决的技术问题、采用的技术手段都与本专利相同，没有证据表明本专利的方案与附件1的方案相比获得了意想不到的效果，故本专利权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求6～17的附加技术特征都被附件1所公开，这些权利要求不具备创造性。
本专利权利要求19请求保护权利要求1或2所述的粉末用于制备胶囊的用途，附件1中给出了用粉末制备胶囊的实施方案，因此本专利权利要求19也不具备创造性。
本专利权利要求21请求保护包含1.2至80微克噻托品?的如权利要求19所述的胶囊，如上所述，附件1中记载药物制剂的单剂量含0.01-0.1mg活性物质，本领域技术人员可以根据实际需要确定每枚胶囊中所含活性成分的数量，而且附件1中与噻托品?溴结构和性质都具有相关性的异丙托溴铵的含量为0.04mg(相当于40微克)，本领域技术人员根据附件1的教导和实际需要确定噻托品?的用量不需要花费创造性劳动，因此，本专利权利要求21也不具备创造性。
在本案原审法院庭审过程中，贝林格尔两合公司表示如果本专利权利要求1没有创造性，则放弃在本案中主张除本专利权利要求4、5之外的权利要求的创造性。
本院认为，本案的核心问题在于附件1与附件2的结合是否能够破坏本专利权利要求1的创造性。根据专利法第二十二条第三款的规定，发明专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
在附件1与本专利解决的技术问题相同的基础上，附件1公开的细赋形剂含量5％、10％的实例属于本专利权利要求1限定的细赋形剂含量1至20％的范围。在附件1与本专利权利要求1的区别仅在于活性物质的不同的基础上，在附件2给出的噻托品?溴与异丙托溴铵具有结构上的关联并且是可用于吸入的高活性药物的教导下，本领域技术人员结合附件1、2得到本专利权利要求1含有噻托品?的可吸入粉末不需要创造性劳动，因此本专利权利要求1相对于附件1、2的结合不具备创造性。贝林格尔两合公司关于本专利权利要求1相对于附件1、2的结合具备创造性的上诉主张于法无据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。贝林格尔两合公司的上诉请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由贝林格尔英格海姆法玛两合公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由贝林格尔英格海姆法玛两合公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员陈明
