货运技术瑞典有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人凯•萨亚拉提，授权签字人。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所职员，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城远大园一区4号楼。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人乔向辉，该商标评审委员会审查员。
法定代表人邹青。
被异议商标系第1697909号“圣象 SHENGXIANG及图”商标，由河南省佳通轮胎销售有限公司（简称河南佳通公司）于2000年11月20日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。2005年7月6日，商标局针对海魄公司提出的异议作出（2005）商标异字第01512号《“圣象 SHENGXIANG及图”商标异议裁定书》（简称第01512号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。海魄公司于法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。评审期间，海魄公司解散并合并至货运技术公司。2009年7月27日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第19427号《关于第1697909号“圣象SHENGXIANG及图”商标异议复审裁定书》（简称第19427号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。货运技术公司不服，起诉至北京市第一中级人民法院，请求撤销上述裁定。
货运技术公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决以及商标评审委员会第19427号裁定。其主要上诉理由是：一、被异议商标与引证商标的主体识别部分都是“象图形”，且两个“象图形”在视觉效果上十分近似；同时，被异议商标指定使用的商品为第12类“车辆轮胎、汽车内胎、自行车轮胎”，引证商标核定使用的商品为“吊装和装料吊车”，虽然属于不同类别，但是在实际使用中却具有十分密切的关联性，故被异议商标与引证商标构成近似商标，易使人误认为二者为同一所有人或者关联公司享有的系列商标。二、引证商标是世界知名的起重机品牌，在相关领域内享有较高知名度和影响力，被异议商标属于对引证商标的抄袭和摹仿，构成了不正当竞争。综上，依据《商标法》第十三条第二款、第三十一条规定，被异议商标不应予以核准注册。此外，被异议商标现已转让至郑州佳通轮胎有限公司名下，应当通知被异议商标目前的所有人参加诉讼程序。
本院经审理查明：被异议商标系第1697909号“圣象SHENGXIANG及图” 商标（见下图一），由河南佳通公司于2000年11月20日提出注册申请，指定使用在第12类“车辆轮胎、汽车轮胎、自行车轮胎”商品上，商标专用期限至2012年1月13日。2010年10月20日，该商标的注册人经核准变更为郑州佳通轮胎有限公司。
引证商标一系第782494号“HIAB及图”商标（见下图二），申请日期为1994年1月10日，核定使用在第7类“装卸用起重机”商品上，经续展商标专用期限至2015年10月13日。该商标的注册人经核准现变更为货运技术专利权人公司。
引证商标二系第295266号“JONSERED及图”商标（见下图三），申请日期为1986年11月26日，核定使用在第7类“吊装和装料吊车”商品上，经续展商标专用期限至2017年8月9日。该商标的注册人经核准现变更为货运技术专利权人公司。
被异议商标经商标局初步审定公告后，两引证商标的原注册人海魄公司（瑞典，HIAB AB）以被异议商标与其在起重机上已经注册的“HIAB及图”商标近似为由提出异议。2005年7月6日，商标局作出第01512号裁定，认为被异议商标与“HIAB及图”商标未构成使用在类似商品上的近似商标，裁定被异议商标予以核准注册。
2009年7月27日，商标评审委员会作出第19427号裁定。认为：一、被异议商标指定使用的“车辆轮胎”等商品，与引证商标一、引证商标二核定使用的“装卸用起重机”、“吊装和装料吊车”商品不属于类似商品，被异议商标与两引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。二、海魄公司提交的证据尚不足以证明在被异议商标申请之前，两引证商标已达到驰名的程度。且被异议商标与两引证商标的主要认读部分“HIAB”、“JONSERED”明显不同，普通消费者施以一般注意力不易混淆，被异议商标指定使用的“车辆轮胎”等商品与两引证商标核定使用的“装卸用起重机”、“吊装和装料吊车”两项商品相比较，功能、用途、生产部门、销售渠道差异较大。故在案证据难以认定被异议商标在其指定使用的商品上易误导公众，致使海魄公司利益可能受到损害，被异议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的情形。三、海魄公司未提交证据证明两引证商标在“车辆轮胎”等商品上已经使用并有一定影响，故被异议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指的情形。此外，海魄公司未提供证据证明河南佳通公司存在其他违反诚实信用原则的恶意注册行为。综上，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、第01512号裁定、第19427号裁定、海魄公司及货运技术公司在评审阶段及诉讼阶段提交的证据、当事人陈述等在案佐证。
根据《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。海魄公司在评审阶段为证明两引证商标知名度提交的证据中，证据1、3、5、6、7、8与两引证商标在中国的知名度无关；证据2、4的形成时间晚于被异议商标申请注册日；证据9未标明形成时间；证据10系自制的销售数据，在无他证佐证的情况下，缺乏证明效力。上述证据尚不足以证明在被异议商标申请日之前，两引证商标在中国已达到驰名的程度，加之被异议商标与两引证商标的标识不构成近似，使用在不相同或者不相类似的商品上不会导致相关公众的误认，亦不会致使两引证商标的注册人利益受到损害。货运技术公司关于被异议商标是对其驰名商标的复制、摹仿，被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上，货运技术公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由货运技术瑞典有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 九 月 二 日
