购物导报社与郭大龙著作权许可使用合同纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第986号
法定代理人吴炳晶，社长。
委托代理人王昌国，北京市华炜律师事物所律师。
上诉人购物导报社因著作权许可使用合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第6897号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年10月21日受理后，依法组成合议庭，于2003年11月17日公开开庭进行了审理。上诉人购物导报社的委托代理人周明、被上诉人郭大龙到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
购物导报社不服原审法院判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：按照文化部、国家版权局颁布的有关部门付酬标准，本案涉及的摄影作品的付酬标准应当为15-60元，文字作品应当为30-100元。这与郭大龙提出的摄影作品的付酬标准为100-150元，文字作品为150元的标准相去甚远。原审法院全额支持郭大龙的稿酬请求，不符合相关法律的规定。故请求二审法院依法撤销或变更原审法院判决。
经审理查明，2002年下半年，时任购物导报社主办的《购物导报》编辑项晖约郭大龙为《购物导报》写稿、拍摄照片，并承诺说明文字按千字100-150元支付稿酬，摄影图片每张按100-150元支付稿酬，封面摄影作品稿酬另计。嗣后，郭大龙以笔名“郭盖”的名义向购物导报社提供了34幅摄影作品和两篇文字作品。上述作品均被《购物导报》刊载。其中2002年12月19日，《购物导报》第40版刊载郭大龙摄影作品5幅；2003年1月23日，《购物导报》第23版、第34版、第35版、第40版、第41版分别刊载了郭大龙摄影作品27幅（含一幅封面摄影作品）、文字作品两篇，即《不明身份的生存》（约5600字）、《那些纸灯》（约400字）；2003年2月27日，《购物导报》第24版、第26版各刊载郭大龙摄影作品1幅。上述作品刊载后，购物导报社一直未向郭大龙支付稿酬。
本院认为：法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。本案购物导报社依其与郭大龙的口头约定在其《购物导报》上刊载了郭大龙提供的摄影作品和文字作品虽然没有同著作权人郭大龙订立书面许可使用合同，但郭大龙已经如约履行了自己的全部义务，故双方订立的著作权口头许可使用合同成立，且内容不违反法律规定，应认定合法有效。原审法院关于双方均未能提供证据曾对涉案摄影作品和文字作品的稿酬有明确约定，属于当事人对稿酬约定不明的认定与实际情况不符，本院在此予以纠正。
综上，依据《中华人民共和国合同法》第三十六条、第一百零七条，《中华人民共和国著作权法》第十条第二款、第二十七条之规定，判决如下：
一审案件受理费二百三十三元，由购物导报社（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费二百三十三元，由购物导报社负担（已交纳）。
审判员胡平
二 О О 三 年 十 二 月 十七 日
