贵州美酒河酿酒有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人蔡波，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张宁，该商标评审委员会审查员。
委托代理人杜震宇，男，汉族，1973年12月13日出生，住北京市东城区亮果厂胡同2号。
上诉人贵州美酒河酿酒有限公司（简称贵州美酒河公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2154号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年12月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2006年11月15日，李长寿以其父亲李兴发先生在茅台酒加工工艺上具有很高的知名度、争议商标侵犯了李兴发先生的姓名权并对其声誉造成了不良影响、使消费者利益受损为由，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请撤销争议商标的注册。
贵州美酒河公司不服第3390号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会作出的第3390号裁定认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。贵州美酒河公司的诉讼请求没有事实与法律依据，不予支持。北京市第一中级人民法院判决：维持商标评审委员会第3390号裁定。
商标评审委员会和李长寿服从原审判决。
争议商标（略）
2010年3月29日，商标评审委员会作出第3390号裁定。该裁定认为：一、争议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所指“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的情形。“他人现有的在先权利”是指他人享有的除商标权以外的其他在先权利，包括姓名权。但“他人”是指“在世的自然人”，根据李长寿提供的证据，该姓名权所指向的自然人李兴发已死亡。因此，李长寿主张争议商标的注册损害了其在先姓名权的主张，缺乏事实依据，不予支持。 二、争议商标的注册是否构成《商标法》第四十一条第一款所指“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标”的情形。《商标法》第十条第一款第（八）项所指的具有其他不良影响，是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。不良影响的判定应综合考虑社会背景、历史背景、文化传统等因素，并应考虑指定的商品或服务。争议商标本身的文字内容和商标的图文组合虽不致产生有害于社会主义道德风尚的后果或者具有其他不良社会影响,但根据李长寿提交的证据和商标评审委员会查明的事实，李兴发为茅台酒厂的一名副厂长，其因在1964年带领科研小组摸索出茅台酒三种典型体，从而使茅台酒的传统工艺得到进一步的认识和完善，勾兑方法更科学，受到贵州省政府、轻工厅的奖励，并在1984年至1992年期间获得了多项荣誉，为茅台酒的酿造工艺做出一定贡献。基于茅台酒的知名度和影响力，以及上述授予李兴发个人的获奖证书和其多次被其他单位聘请为顾问等证据，能够证明李兴发先生在酒行业内具有一定的知名度和影响力，将其姓名作为商标注册在“酒精饮料（啤酒除外）”商品上，易使相关消费者将商品的品质特点与李兴发本人或茅台酒的生产工艺相联系，从而误导消费者，并造成不良影响。综上，争议商标的注册已构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的禁止使用的情形。依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十一条第一款、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。该项所指的具有其他不良影响是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。
综上所述，商标评审委员会第3390号裁定和原审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。贵州美酒河公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由贵州美酒河酿酒有限公司负担(均已交纳)。
审判长莎日娜
代理审判员周波
