贵州省仁怀市茅台镇台郎酒厂与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
投资人梁显富。
委托代理人戴宗诚，贵州鹿鸣律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人四川省古蔺郎酒厂有限公司，住所地四川省古蔺县二郎镇。
委托代理人孙嘉美，女，汉族，1983年3月11日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，住北京市东城区西兴隆街213号。
上诉人贵州省仁怀市茅台镇台郎酒厂（简称台郎酒厂）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1744号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年9月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年11月1日，上诉人台郎酒厂的委托代理人聂洪波、原审第三人四川省古蔺郎酒厂有限公司（简称郎酒公司）的委托代理人孙嘉美到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：一、商标评审委员会提交的阜成门邮电局出具的书证证明力较强，结合台郎酒厂自认的事实，可以初步认定商标评审委员会合法履行了答辩送达手续。台郎酒厂未在审理期间提出相反证据对该证据予以反驳，对其请求不予支持。二、被异议商标完整包含了第230457号“郎”商标（简称引证商标），“台”与“郎”相结合，未产生新的明确的含义，亦未获得区别于“郎”的显著性；与“太子”组合，易使消费者误以为被异议商标与引证商标存在某种联系，从而对商品的来源产生混淆误认。且早在被异议商标申请注册之前，引证商标在酒商品上已经具有一定知名度，被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标,依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，被异议商标不应予以核准注册。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3869号裁定。
商标评审委员会和郎酒公司服从原审判决。
引证商标系第230457号“郎”商标，由四川省古蔺县郎酒厂于1984年11月28日提出注册申请，并于1985年7月30日获准注册，核定使用在第33类“酒”商品上，经续展，专用权期限至2015年7 月29日。1993年2月12日，该商标注册人名义变更为四川省古蔺郎酒厂。此后，该商标于2004年5月转让于古蔺县国有资产经营有限责任公司，并于2010年4月转让于古蔺县久盛投资有限公司。
2007年8月30日，四川省古蔺郎酒厂的企业名称变更为郎酒公司。
2009年6月19日，郎酒公司向商标评审委员会申请异议复审。其主要理由为：1、被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，不应予以注册。2、引证商标经过长期大量的宣传和使用，已成为广大消费者熟知的知名商标，并先后获得“四川省著名商标”及“中国驰名商标”称号。被异议商标的注册申请是对他人在先权利的恶意侵犯，违反诚实信用原则。郎酒公司向商标评审委员会提交了商标注册证、2004年第19期《商标公告》、《商标许可使用合同》、在媒体上发布广告的资料、驰名商标证书、四川省著名商标证书等证据。其中，《商标许可使用合同》显示，古蔺县国有资产经营有限责任公司授权四川省古蔺郎酒厂独占使用引证商标。
在原审诉讼中，商标评审委员会提交了针对台郎酒厂作出的《商标异议复审答辩通知书》和阜成门邮电局出具的证明，用以证明其作出第3869号裁定的程序合法。其中，《商标异议复审答辩通知书》显示：“发文日期：2010年3月25日；贵州省仁怀市茅台镇，贵州省仁怀市茅台镇台郎酒厂”。阜成门邮电局出具的证明内容为：“国家工商局通达服务中心：贵单位2010年3月31日于我局交寄过发往地址为贵州省仁怀市茅台镇，收件人为贵州省仁怀市茅台镇台郎酒厂，邮件编号为XB53792168611的信件。特此证明。”台郎酒厂认可上述证据的真实性和邮寄地址的有效性，并自认同期无其他事项在商标评审委员会处理，但其坚持认为阜成门邮电局出具的证明尚不能将邮件编号为XB53792168611的信件与邮寄地址和收件人关联起来。台郎酒厂在原审庭审后补充提交了一份中国邮政给据邮件跟踪查询网页打印件，该打印件显示：XB53792168611邮件的查询结果为“没有该邮件的相应信息，请查询邮件代码是否有误”，下方显示时间为2011年7月27日。
在本院审理中，台郎酒厂提交了三份证据：公司变更登记档案、商标评审委员会针对“怀茅”商标作出的争议裁定书以及中国邮政给据邮件跟踪查询网页打印件。台郎酒厂称上述证据系在原审诉讼中提交但未被原审法院接纳的证据。根据公司变更登记档案显示：2001年10月，贵州省仁怀市台郎酒业有限责任公司申请将企业名称变更为贵州省仁怀市茅台镇金太子酒业有限公司，法定代表人虞枝富变更为梁显富；2004年4月，贵州省仁怀市茅台镇金太子酒业有限公司申请将企业名称变更为贵州省仁怀市茅台镇台郎酒业有限公司。台郎酒厂据此主张，被异议商标是“台郎”与“金太子”两家企业文化的融合，具有区别于引证商标的独特含义。商标评审委员会认为，上述证据在评审程序中没有提交，不是其作出第3869号裁定的依据。郎酒公司主张，中国邮政给据邮件跟踪查询服务只能查询寄出一年内的邮件信息，台郎酒厂查询编号为XB53792168611的信件的日期已经超过该信件寄出日一年。
上述事实，有被异议商标和引证商标的商标档案、第6668号裁定、第3869号裁定、商标异议复审申请书、商标异议复审答辩通知书、阜成门邮电局出具的证明、公司变更登记档案、中国邮政给据邮件跟踪查询网页打印件、情况说明、四川省泸州市古蔺县工商行政管理局出具的企业名称变更证明、当事人在评审程序和诉讼程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
依据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第一条第一款的规定，行政诉讼的被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当在收到起诉状副本之日起10日内，提供据以作出被诉具体行政行为的全部证据和所依据的规范性文件，不提供或者无正当理由逾期提供证据的，视为被诉具体行政行为没有相应的证据。台郎酒厂认为商标评审委员会在原审庭审时才提交阜成门邮电局出具的证明，已经超过了法定举证期限，原审法院对该证据不应予以采信。但是，上述证明是商标评审委员会针对台郎酒厂在诉讼中提出的关于商标评审委员会未向其送达商标异议复审答辩通知书、程序存在瑕疵的诉讼主张而提交的证据，故该证据并非商标评审委员会作出第3869号裁定的依据，不属于上述法律规定的情形。加之，台郎酒厂在原审庭审中已针对该证据发表了质证意见，认可该证据的真实性，仅对关联性有异议，并未提出该证据超过举证期限的主张。因此，台郎酒厂的上述主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
但是，台郎酒厂提交的公司变更登记档案是为了进一步证明被异议商标是“台郎”与“金太子”两家企业文化的融合，被异议商标具有区别于引证商标的独特含义，故该证据属于对原审证据的补强而非新证据，本院对该证据予以采纳。
根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，被异议商标指定使用的“酒（利口酒）、葡萄酒、鸡尾酒”等商品与引证商标核定使用的“酒”，在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均相同，故被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品。
综上，台郎酒厂的上诉理由部分成立，其上诉请求本院予以支持。原审判决认定事实错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第3869号《关于第3755830号“台郎太子”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员陈曦
