费德里克·沃恩有限责任公司(FREDERICK WARNE & CO LTD)与中国社会科学出版社专利侵权纠纷案二审民事裁定书（2004）高民终字第675号
法定代表人萨莉·玛格丽特·多丽斯·弗劳丽尔(SALLY MARGARET DORIS FLOYER)，董事。
委托代理人何放，男，汉族，1977年7月19日出生，北京捷鼎咨询有限公司法务经理，住上海市闸北区延长中路800弄59号301室。
法定代表人张树相，社长。
委托代理人顿明月，北京市合川律师事务所律师。
本院经审查认为，确认不侵权的诉讼请求，就其内容实质上是对其实施的某一行为是否构成对他人依法享有的某项权利的侵犯而向人民法院提出的一种确认请求。人民法院审理此种纠纷所适用的相关法律与审理民事侵权纠纷是一致的。因此，确认不侵权之诉属于民事侵权纠纷，此种案件的管辖问题，亦应当适用《中华人民共和国民事诉讼法》和最高人民法院的有关法律规定和司法解释。就本案而言，中国社会科学出版社请求确认不侵权的具体民事行为发生在一审法院辖区内，中国社会科学出版社向一审法院提起本案诉讼符合有关法律和司法解释的规定，一审法院裁定其对本案有管辖权并无不当。费德里克·沃恩有限责任公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第一项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人费德里克·沃恩有限责任公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
