费罗珊股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人卡瑞娜•班舍尔特•奥克斯弗尔德，总顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘佑启，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
上诉人费罗珊股份公司因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1379号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年4月7日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
费罗珊公司不服原审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第5981号裁定，责令商标评审委员会重新作出行政决定。本案二审审理过程中，费罗珊股份公司向本院提交如下证据：1、加盖有佛山市工商行政管理局公章的注销企业登记资料，该资料表明：佛山市顺德区中兴纸制品有限公司于2006年10月26日经核准注销；2、来源于中国政府网的《国务院关于同意广东省调整佛山市行政区划的批复》的网络打印件，该批复表明：2002年12月8日，国务院同意撤销县级顺德市，设立佛山市顺德区，以原县级顺德市的行政区域为顺德区的行政区域。商标评审委员会对此出具书面意见表示拟撤回第5981号裁定，重新审查后作出裁定。据此，费罗珊股份公司向本院提出撤回上诉的申请。
一、准许上诉人费罗珊股份公司撤回上诉；
三、本案终结诉讼。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
二○一○ 年 十二 月 一 日
书　记　员　　迟雅娜
