贺荣友与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第20号
委托代理人刘宇，女，47岁，北京市机械工业学院工商管理分院副教授，住北京市海淀区甘家口建委大院甲4楼。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
委托代理人朱黎光，中科专利商标代理有限责任公司专利代理人。
北京市第一中级人民法院判决认定，刘通生是名称为“镊子”的外观设计专利的专利权人。贺荣友于2001年2月27日向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2002年2月7日作出第4154号无效宣告请求审查决定（简称第4154号无效决定）维持“镊子”外观设计专利权有效。
贺荣友不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：其所提交的证据足以证明“镊子”外观设计专利在申请日之前已经公开使用过。请求二审法院撤销一审判决。专利复审委员会、刘通生服从一审判决。
2001年2月27日，贺荣友以“镊子”外观设计专利在申请日前已有与其相同或相近似的产品在国内公开销售使用过为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。贺荣友提交了6份附件：附件1是“一次性使用医用弯盘”实物，其塑料包装袋封口上压印有“生产期1997年2月09日”字样，一侧印有“北京市宣武区大友医疗卫生用品有限公司”等字样，内含镊子；附件2是北京市增值税专用发票存根联复印件7张；附件3是北京医药医疗器械公司销售商品专用发票统计记帐联复印件3张；附件4是由宣武区技术监督局签章的Q/宣QDY001-94号企业标准及北京市企业产品标准备案表复印件；附件5是《医疗器械产品注册管理办法》及其实施指南复印件；附件6是由医务人员王威、杨文静和林中秀签字的证明，内容为：“友邦公司生产的（98.11.30）一次性处置盘包是贺荣友从宣武医院外科门诊换药室拿走的。”贺荣友同时说明此前曾就“镊子”外观设计专利向专利局提出过撤销请求，在撤销程序中曾提交过两件一次性处置盘包实物，其上分别标有生产日期“98年11月30日”和“99年11月18日”字样。
专利复审委员会于2001年8月27日将刘通生的意见陈述及王威出具的《证明》的副本转送贺荣友。贺荣友于2001年9月21日提交了意见陈述书，同时又提交了3个附件作为证据。
专利复审委员会于2002年2月7日作出第4154号无效决定。专利复审委员会认为：贺荣友于2001年9月21日补充提交的3个附件，属于请求人自提出请求之日起1个月后补充的新证据，根据专利法实施细则第66条的规定：在专利复审委员会受理无效宣告请求后，请求人可以在提出无效宣告请求之日起1个月内增加理由或者补充证据。逾期增加理由或者补充证据的，专利复审委员会可以不予考虑。故对贺荣友超过规定期限提交的3个附件，不予考虑。贺荣友提交的附件1，因该产品的外包装制作简单，其上标有的生产日期也仅为简易压印而成的，其真实性受到合理的怀疑，刘通生也对此持有异议，因此在没有其它相关证据的有力支持下，不足以作为真实反映某一特定行为日期的证据，贺荣友提交的其它同类型实物产品也应照此判定。贺荣友提交的附件2、附件3，均仅标有弯盘的名称，与本案镊子之间没有必然的联系，因此不足以作为本案的有效证据。贺荣友提交的附件4是企业标准，涉及的是一次性使用医用弯盘，虽然其内容中写有“含一次性镊子”字样，但并未说明所含的是何种形状的镊子，因此也不足以作为本案的有效证据。贺荣友提交的附件5是规范医疗器械产品的行业规范，与本案审理无关，因此不予考虑。贺荣友提交的附件6由于刘通生对此持有异议，而证人又未能出庭作证，因此不予认定。贺荣友提交的证据均不足以支持其无效宣告请求的理由。根据以上理由，专利复审委员会决定，驳回贺荣友的无效宣告请求，维持“镊子”外观设计专利权有效。
上述事实，有“镊子”外观设计专利文件、第4154号无效决定、附件1、2、3、4、5、6、王威出具的《证明》及当事人陈述等证据在案佐证。
贺荣友作为无效宣告请求人于2001年9月21日补充提交的3个附件，属于无效宣告请求人自提出宣告“镊子”外观设计专利权无效申请之日起一个月后补充的新证据，根据专利法实施细则的规定，专利复审委员会可以不予考虑。贺荣友可另行向专利复审委员会提出无效宣告请求。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由贺荣友负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由贺荣友负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二00三年 三 月 二十 日
