贾传瑞与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人熊洁，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人贾传瑞因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1317号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人贾传瑞，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人何伦健于2011年5月10日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系贾传瑞于2005年4月18日申请的名称为“单一热源热电池”的发明专利，其公告日为2006年11月1日，申请号为200510064464.X。
1、说明书描述的装置结构是明显的金属-绝缘体-半导体结构，对于该结构在开始形成时由于费米能级的差异，金属中的活跃电子可以穿越薄的绝缘层到达P型半导体中，从宏观来看可以是电流的定向移动，但是随着金属的隧道效应，在金属层的接触绝缘层的表面上就会形成正电荷区，在P型半导体层接触绝缘层的表面附近就会形成负电荷区，这样金属的费米能级相对P型半导体区下降，在金属层和P型半导体层之间就会形成一个由金属层区指向P型半导体区的内建电场，该内建电场就会进一步抑制电子的进一步遂穿，一直到达到热平衡状态，当达到热平衡状态后，从宏观来看，就不会再存在电子的定向移动了；而且，本领域技术人员根据说明书公开的内容也无法知道如何才能使本申请的上述结构能够从周围环境中吸收热量转换为电能，这也不是本领域技术人员的公知常识。因此，本申请公开的上述装置无法继续向外界供电，不能解决本申请要解决的上述技术问题。总之，说明书中给出的技术手段并不能解决所述的技术问题，致使所属技术领域的技术人员根据说明书中的记载，不能实现本申请。
贾传瑞不服上述驳回决定并于2008年7月29日向专利复审委员会申请复审，其未对申请文件作任何修改。贾传瑞认为：1、金属层、绝缘层和P型硅之间形成的量子隧道效应结和金属层与P型硅之间形成的扩散结的内生电动势并不相等，由于量子隧道效应结的宽度大于扩散结的宽度，因此很少的积累电荷就可产生较高的积累电势，从能量选择上看，量子隧道效应结对高能电子进行选择，而扩散结的高能电子在更近的距离上与空穴电子复合而浪费了能量，因此两个结的内生电动势并不相同；2、本申请是在证明热力学第二定律不成立的基础上实现的；3、中科院生物物理所研究员徐业林的发明“无偏二极管”也是一种热电转换装置，已经获得专利，专利号ZL008101105.1。基于上述理由，贾传瑞认为本申请的说明书已经作出了清楚、完整的说明。
2009年5月24日，贾传瑞针对复审通知书进行了书面答复：1、本申请的说明书已经作出了完整的说明，所属技术领域的技术人员只要制造出该结构，即会实现本申请，并对内生电动势进行了数学推导；2、热力学第二定律并非普遍规律，因为其根本就不成立，并举出三个证据来证明。2009年5月27日，贾传瑞再次提交意见陈述书并指出：前次意见陈述书附页第2页第2行“ε=UO+UAO+UBO”应为“ε=UO+UAO-UBO”，属于书写错误，并提交了意见陈述书第2页的替换页。
一、本决定依据的文本
二、《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款
本申请要解决的技术问题是：提供一种能够从周围环境中吸收热转换为电能且不需要温差存在的装置，为了解决上述技术问题，本申请采取的技术方案是提供一种装置，该装置由P型半导体、金属层和夹在P型半导体层和金属层之间的绝缘层构成。但是，该装置在说明书现有的描述下无法从周围环境中吸收热能并转换为电能，即不能解决本申请要解决的技术问题。
三、关于贾传瑞的意见陈述
对于贾传瑞答复复审通知书时陈述的第二点意见，专利复审委员会认为，首先，热力学第二定律指出：1、热不可能自发地、不付代价地从低温物体传到高温物体，即不可能使热量由低温物体传递到高温物体，而不引起其他变化，这是按照热传导的方向来表述的；2、不可能从单一热源取热，把它全部变为功而不产生其他任何影响，这是从能量消耗的角度说的，它说明第二类永动机是不可能实现的。其次，迄今为止，热力学第二定律仍然是公认的自然界的普遍规律，贾传瑞既然承认本申请是基于热力学第二定律不成立的基础上实现的，其必然因为违反了自然规律故不能实施，因此本申请也不具备《专利法》第二十二条第四款规定的实用性。贾传瑞提交的证据并不能证明热力学第二定律不成立，故对此专利复审委员会不予考虑。
贾传瑞不服上述决定并提起诉讼，其在诉讼中对第17925号决定的案由部分以及其所依据的文本不持异议。
贾传瑞不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决，裁定其在专利复审意见陈述书中的数学推导与本申请是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定存在因果关系，在专利复审委员会不能指出该数学推导错误的情况下应依法授予其专利权。贾传瑞的主要上诉理由是：本领域的技术人员根据说明书的记载可以实现本申请，原审法院对《专利法》第二十六条第三款的理解和适用错误。原审法院没有查清贾传瑞意见陈述书中的数学推导与本申请的关系，审查员认为本申请是不能实现的，贾传瑞用其意见陈述书中的数学推导来证明本申请是可以实现的，原审法院也没有认识到热力学第二定律是不成立的，故其认定事实不清。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本申请、第17925号决定、当事人提交的证据以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。但是，原审法院未查明本申请的权利要求及说明书的相关情况，本院予以纠正并另查如下：
本院认为，根据《专利法》第二十六条第三款规定，发明或实用新型专利的说明书应当对该发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。本申请为一种热电转换装置，不需温差就能实现由热能到电能的转换，但由于本申请的说明书中未具体阐述通过本申请所载明的结构如何在不利用温差效应的情况下从周围环境吸收热量，且其也不属于本领域的公知常识，故本领域的技术人员无法实现本申请。原审法院对《专利法》第二十六条第三款的理解和适用并无不当，贾传瑞有关原审法院对《专利法》第二十六条第三款的理解和适用错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。原审法院已经认识到贾传瑞试图以其陈述的数学推导来证明热力学第二定律不能成立，从而论证本申请是可以实现的。但是，热力学第二定律系公认的科学定律，贾传瑞认可本申请是在热力学第二定律不成立的基础上实现的，但其提交的证据并不能证明热力学第二定律不能成立，且本领域技术人员依据本申请说明书结合本领域的公知常识不能当然地得出热力学第二定律不能成立的结论。贾传瑞有关原审判决认定事实不清的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
