贾国龙与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人叶秀进，男，汉族，1973年11月24日出生，北京德赛知识产权代理有限公司商标代理人，住广东省深圳市罗湖区宝安北路。
被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人乔烨宏，该委员会干部。
委托代理人王自强，北京天用律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，第1061694号“麦香村及图”商标（简称复审商标）由简炳煌注册。2011年7月14 日简炳煌与贾国龙签订复审商标转让协议。经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，转让公告刊登在《商标公告》第1120期上，公告日期为2008年5月21日。
2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第15538号《关于第1061694号“麦香村及图”商标撤销复审决定书》（简称第15538号撤销复审决定），对复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，贾国龙在2008年5月21日之前对复审商标具有独占许可使用权，其将复审商标授权给内蒙古西贝餐饮有限责任公司沸腾渔香分公司（简称沸腾渔香）使用，应视为不违背复审商标原所有人简炳煌的意志的使用。
贾国龙在诉讼期间提交的证据存在以下问题：单从“麦香村”招牌的照片本身看，既没有显示时间，也没有显示出悬挂在沸腾渔香处；证人倪云奇、刘艳玲无正当理由未出庭作证，其证言证明力不足；倪云奇、刘艳玲非内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区城市管理行政执法局（简称临河区城管局）的员工，临河区城管局在该份证言上签署“情况属实”字样并加盖公章不符合行政机关出具证据的要件。贾国龙提交的沸腾渔香使用复审商标的餐桌台垫照片等证据也没有显示时间，亦不能证明复审商标在复审期间进行了公开的使用。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第15538号撤销复审决定。
商标评审委员会、毛永涛服从一审判决。
2006年7月14日，简炳煌和贾国龙就复审商标签订转让协议，约定简炳煌将复审商标转让给贾国龙，并授权贾国龙自该日其行使与保护复审商标专用权有关的一切权利。简炳煌、贾国龙向商标局提出转让申请，经商标局核准，转让公告刊登在《商标公告》第1120期上，公告日期为2008年5月21日。
简炳煌针对毛永涛对复审商标提出的撤销申请，向商标局提交了以下证据：
2、简炳煌授权贾国龙在复审商标转让期间可以行使与保护复审商标专用权有关的一切权利的授权书复印件；
4、户外招牌订做发票、报销单复印件；
6、沸腾渔香使用复审商标的照片复印件和餐桌台垫照片复印件。
毛永涛不服商标局作出的诉讼决定，向商标评审委员会提出复审申请。
1、内蒙古西贝的报纸介绍和纸巾、筷子套，用以证明内蒙古西贝没有使用过复审商标；
贾国龙在复审商标撤销复审程序中向商标评审委员会提交了以下证据：
2、内蒙古西贝使用复审商标的照片复印件。
贾国龙虽然在2008年5月21日之前不享有复审商标的商标专用权，但简炳煌提交的证据1即简炳煌与贾国龙于2006年7月14日签订的转让协议中第8条规定：注册商标转让合同生效后至核准公告前，受让人自协议签订之日起独占使用该注册商标；而且简炳煌提交的证据2即授权书（2006年7月14日）授权贾国龙行使与保护该注册商标专用权有关的一切权力。因此，贾国龙在2008年5月21日之前对复审商标具有独占许可使用权；贾国龙将复审商标授权给沸腾渔香使用（简炳煌提交的证据3），可以视为简炳煌同意。毛永涛对简炳煌提交的证据4中的发票的真实性存在质疑，并提交了相应的证据2予以证明，证明枫桥美工于2006年9月15日开给沸腾渔香的有奖定额5元发票向税务机关申请领取和验销的时间分别为2006年12月18日和2008年1月28日。虽然贾国龙提交的证据1即枫桥美工出具的声明，称发票是在收回收据并应沸腾渔香的要求补开的，但在没有其它证据，如枫桥美工开给沸腾渔香收据等佐证的情况下，对贾国龙提交的证据1和简炳煌提交的证据4中的发票不予采信。证据4中的费用支出报销单因证据4中的发票真实性存在问题，因此也不能证明枫桥美工为沸腾渔香制作了包含复审商标的户外广告且该广告在复审期间进行了宣传。简炳煌提交的证据5为沸腾渔香出具的证明，但简炳煌提交的证据6和贾国龙提交的证据2均没有具体的使用日期，上述证据不能证明沸腾渔香在复审期间使用过复审商标。综上，贾国龙向商标评审委员会提交的证据和简炳煌向商标局提交的证据不能证明复审商标在复审期间在核定使用的服务上进行了有效的商业使用。
贾国龙不服商标评审委员会作出的第15538号撤销复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，贾国龙认可枫桥美工开给沸腾渔香的招牌制作发票是枫桥美工于2006年12月以后补开的。
1、落款为临河区城管局并盖有该局印章、落款日期为2012年3月28日的《证明》，内容是：沸腾鱼乡所开“麦香村”餐馆在我局管理区域内。该餐馆经我局允许曾立有一“麦香村”户外广告牌（与2010年9月30日我局证明情况属实的证明中的照片一致）。该户外广告牌自2006年9月至今仍立于原处。
3、落款为麦田村公司并盖有该公司印章、落款日期为2012年2月21日的《杭州麦田村餐饮管理有限公司情况说明》，载明：该公司经营过“麦田村”、“麦香村”两个品牌的直营店，包括杭州麦香村一店、二店。杭州麦香村一店2002年11月营业，2004年8月停业。杭州麦香村二店2003年12月营业，2004年10月停业。
5、盖有杭州市工商行政管理局萧山分局档案室印章的麦田村公司的《外商投资企业基本情况》
7、贾国龙称2006年11月14日以后使用的、标有“西贝麦香村餐厅”的电话本。
鉴于贾国龙于2012年4月13日本院审理本案过程中提交了新证据，本院于2012年4月26日在《人民法院报》刊登公告，向毛永涛送达了贾国龙提交的上述新证据。此后，贾国龙的委托代理人向本院提交书面申请，要求对本案开庭审理。2012年7月10日，本院再次公开开庭对本案进行了审理。在此次开庭审理过程中，毛永涛对贾国龙提交的新证据陈述了质证意见，对新证据的真实性或关联性不予认可。
本院认为，《商标法》第四十四条第（四）项规定：连续三年停止使用注册商标的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。
贾国龙、商标评审委员会、毛永涛对一审判决中关于“贾国龙在2008年5月21日之前对复审商标具有独占许可使用权，因此，贾国龙将复审商标授权给沸腾渔香使用，应视为不违背复审商标原所有人简炳煌的意志的使用”的认定均无异议，本院经审查，对此亦予以确认。
复审商标的原专用权人简炳煌于2006年7月14日与贾国龙签订复审商标的转让协议，该行为属于对复审商标的转让行为。该行为是否属于复审商标的使用，应看贾国龙对复审商标是否进行了实际使用。
证人倪云奇、刘艳玲虽然在一审诉讼程序中仅提交了书面证言，但在本院公开开庭审理本案过程中出庭作证，其陈述与其书面证言一致。临河区城管局在倪云奇、刘艳玲在本案一审诉讼程序中提交的书面证言上注明“情况属实”并加盖印章，在本案二审诉讼程序中又提交了落款日期为2012年3月28日并盖有该局印章的书面《证明》，因该局自称对户外广告牌的设立具有审批权，而商标评审委员会、毛永涛并未提出反证予以否定，故临河区城管局对在其管辖区域内户外广告牌是否设立出具《证明》并未超出其职权范围。鉴于临河区城管局在一审和二审诉讼程序中出具的书面材料所陈述的事实一致，且与倪云奇、刘艳玲的证言相对应，因此，倪云奇、刘艳玲、临河区城管局的证人证言相互印证。此外，贾国龙在复审商标撤销复审程序中提交的证据1即枫桥美工出具的声明亦可印证枫桥美工为沸腾鱼乡制作过复审商标的广告牌。贾国龙提交的涉及标有复审商标的户外广告牌的照片等，亦可对倪云奇、刘艳玲、临河区城管局的证言予以印证，故上述证据可以证明在2006年下半年在沸腾渔香经营场所外设立有一标有复审商标的户外广告牌。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2849号行政判决；
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员石必胜
