贾文等与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
上诉人（原审原告）贾武，男，回族，1970年11月28日出生，住陕西省西安市莲湖区西大街396号。
两上诉人共同的委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人西安永信清真肉类食品有限公司，住所地陕西省西安市经济技术开发区文景北路13号。
委托代理人赵刚，男，汉族，1973年7月15日出生，西安市商标事务所有限公司商标代理人，住陕西省西安市莲湖区人民东村十七号1楼3单元17号。
贾文、贾武、贾荣与原审第三人西安永信清真肉类食品有限公司（简称永信食品公司）的法定代表人贾群系兄弟关系，其父名为贾永信（现已去世）。
1997年3月1日，贾永信发表声明称：永信联合公司是贾群申请注册创建的；其生产的“贾永信”牌所有系列产品是贾群研制开发的；注册商标是贾群设计的，用贾永信的名字，并经过贾永信的同意；贾群是永信联合公司的创建人，而且是法定代表人，全权处理公司一切事务。任何家庭成员不得再以贾永信的名字、名誉生产永信联合公司同类产品，不能干预永信联合公司的正常商务活动。
2004年5月27日，永信食品公司提出第4086968号“贾永信JIAYONGXIN及图”商标（简称争议商标）的注册申请，并于2007年5月21日获准注册，核定使用服务为第35类的推销（替他人）等，专用期限至2017年5月20日。
2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第2907号《关于第4086968号“贾永信JIAYONGXIN及图”商标争议裁定书》(简称第2907号裁定)，对争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，从“贾永信”商标或争议商标标志发展的历史情况来看，第767493号和第754366号商标原为永信联合公司申请注册，现已转让至永信食品公司，两商标现均为有效注册商标。贾文、贾武关于永信食品公司转让该两商标违法、应属无效行为的主张，因不在本案审理范围之内，故在本案中不予评述。因此，贾文、贾武关于其对第29类和第30类商品上的“贾永信”商标享有所有权的主张缺乏事实和法律依据，不能成立。
贾文、贾武主张永信食品公司注册争议商标违背了《贾永信对三个儿子的生意、经营安排》，但其内容恰恰说明：1、贾文、贾武、贾群及其父亲贾永信四人当时均认可永信联合公司是“贾永信”商标品牌的注册拥有人；2、贾文、贾武经营管理的商店只能在“现有产品和生肉”上使用已经注册的“贾永信”商标品牌，其他产品上不能使用；3、从该协议内容中看不出对永信食品公司的法定代表人贾群日后不可以公司名义申请注册“贾永信”商标作出明确的限制性约定。
因此，贾文、贾武关于争议商标的注册违反诚信的主张不能成立，不予支持。
贾文、贾武不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第2907号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：贾永信最早以商店的形式销售其自制的清真食品，商店以“桥梓口贾永信”为招牌，自1988年开始由上诉人经营，并积累了很高的声誉。1993年贾文、贾武、贾群、贾荣四兄弟共同出资成立永信联合公司，该公司申请注册了第754366号和第767493号“贾永信JIAYONGXIN及图”商标，此后两商标由四兄弟共同使用。贾永信过世后，上述两商标在上诉人不知情的情况下转让至贾群设立的永信食品公司名下，并又注册了本案争议商标，导致上诉人企业在相关商品上使用“贾永信”陷入侵权的境地。“贾永信”是上诉人的父亲遗留的无形资产，应为四兄弟共有，永信食品公司通过商标注册的形式垄断“贾永信”的使用权，其行为违反诚实信用原则，具有恶意。上诉人在商标评审程序和原审诉讼中提交的证据足以证明上诉人一直将“贾永信”作为商店招牌使用，1998年的《贾永信对三个儿子的生意、经营安排》也表明贾群对上诉人在商店上使用“桥梓口贾永信”招牌的事实予以认可，该使用早于争议商标的申请日，且与争议商标核定使用服务为同一种服务，原审判决对此未予认可属于认定事实错误。上诉人的“桥梓口贾永信”商店经营多年，1999年上诉人的陕西永信肉食品有限公司成立后被评为“中华老字号”，因此上诉人使用的“桥梓口贾永信”商标已经具有相当高的知名度，永信食品公司明知其知名度仍申请注册争议商标，属于恶意抢注。原审判决确认的1998年《贾永信对三个儿子的生意、经营安排》中确认的由上诉人经营的商店所使用的招牌为“桥梓口贾永信”、销售商品使用的商标为“贾永信”等事实，原审判决对此未予查明。而且，第754366号和第767493号“贾永信JIAYONGXIN及图”商标的注册人永信联合公司，系上诉人等四兄弟共同出资成立，其对“贾永信”商标的使用亦为上诉人的使用。原审判决对上述事实未予考虑属于认定事实错误。
经审理查明：贾文、贾武、贾荣与原审第三人永信食品公司的法定代表人贾群系兄弟关系，其父名为贾永信（现已去世）。
1997年3月1日，贾永信发表声明称：永信联合公司是贾群申请注册创建的，贾群为法定代表人；永信联合公司生产的“贾永信”牌所有系列产品是贾群研制开发的；注册商标是贾群设计的，用贾永信的名字，并经过贾永信的同意；贾群是永信联合公司的创建人，而且是法定代表人，全权处理公司一切事务；任何家庭成员不得再以贾永信的名字、名誉生产永信联合公司同类产品，不能干预永信联合公司的正常商务活动。
1998年3月27日，永信食品公司成立，出资人为贾群、赵金月，法定代表人为贾群。
贾文、贾武、贾群、贾荣曾共同出具证明称：“西大街396号桥梓口贾永信牛羊肉商店是我兄弟四人共有，因贾文、贾武兄弟两人办理陕西永信肉食品有限公司，我们同意西大街396号桥梓口贾永信牛羊肉商店可作为公司经营和办公地址，不得用作其他用途。
争议商标（略）
2010年1月25日，商标评审委员会作出第2907号裁定。该裁定认为：贾文、贾武关于争议商标系根据第767493号商标在先权利进行申请注册因而构成恶意抢注的主张缺乏法律上的依据。贾文、贾武未提交其在争议商标申请日2004年5月27日前在先申请注册“贾永信”商标的相关证据。第767493号商标及第754366号商标系由永信联合公司而非贾文、贾武申请注册，且在争议商标申请注册时已经转让与永信食品公司，现仍为永信食品公司持有，与争议商标不存在权利冲突。贾文、贾武提交的在案证据也不足以证明，在争议商标申请日前，其已将“贾永信”商标在先使用在推销（替他人）等服务上且具有一定影响。综上，贾文、贾武撤销理由不成立。依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：对争议商标予以维持。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请注册的商标，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上，原审判决和商标评审委员会第2097号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人贾文、贾武所提上诉请求及其理由，缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由贾文、贾武负担(均已交纳)。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 五 月 四 日
书记员陈明
