贾恩尼•弗赛斯股份有限公司与北京红星美凯龙国际家具建材广场有限公司等侵犯商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人MASSIMILIANO CAFORIO。
委托代理人王振坤，北京市国府闻佳律师事务所律师。
法定代表人车建新，董事长。
委托代理人张捷毅，广东众大律师事务所律师。
法定代表人黄茂强，董事长。
委托代理人蔡杜生，广东众大律师事务所律师。
法定代表人黄茂荣，董事长。
委托代理人柴琳琳，北京市信睿律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）上海室内装饰（集团）有限公司精华家具店，住所地中华人民共和国上海市静安区南京西路1543号。
委托代理人余洪涛，男，汉族，1965年9月5日出生，上海室内装饰（集团）有限公司精华家具店员工，住中华人民共和国广东省汕头市金平区金砂街道东厦路68号5幢703房。
法定代表人丁佐宏，总经理。
委托代理人张捷毅，广东众大律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：弗赛斯公司注册了第G815020号“美杜莎头像”图形商标，注册类别为第11类、第20类、第21类商品，核准日期为2003年6月5日，其中，第20类核定使用的商品包括家具，第21类核定使用的商品包括玻璃器皿；第G626654号“美杜莎头像”图形商标，注册类别为第20类商品，核准日期为1994年9月9日，核定使用的商品包括家具、玻璃镜子；第G626653号“GIANNI VERSACE”商标，注册类别为第20类商品，核准日期为1994年9月9日，核定使用的商品包括家具、玻璃；第G726311号“VERSACE”商标，注册类别为第20类、21类商品，核准日期为1999年12月2日，其中，第20类核定使用的商品包括家具、镜子，第21类被核定使用的商品包括家用容器、玻璃器皿。
华茂公司于2002年11月15日登记注册，汕头市华莎驰公司于2003年6月25日登记注册。意大利华莎驰公司系在香港特别行政区登记注册的企业。
弗赛斯公司指控华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司、红星美凯龙公司、精华家具店、月星公司实施的侵犯其注册商标专用权的行为包括：1、华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司在红星美凯龙公司开办的红星美凯龙国际家具建材广场（简称红星美凯龙建材广场）内销售的家具、玻璃杯、瓷器上使用了与弗赛斯公司注册的“美杜莎头像”图形商标近似的商标，证据是北京市工商行政管理局丰台分局扣押财物清单和弗赛斯公司称其拍摄的被扣押的上述财物的照片。扣押财物清单内容是：北京市工商行政管理局丰台分局于2005年10月31日扣押了承租红星美凯龙建材广场经营场地的北京广达皇室家具经典（红星）展示厅所销售的部分家具、玻璃杯、瓷器商品。弗赛斯公司拍摄的照片内容是：在一些家具、玻璃杯、瓷器商品上使用了几种美杜莎头像。2、华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司在位于上海市的月星国际家居广场、华莎驰家具商店、上海广达皇室家具经典（虹桥）展示厅销售的家具、玻璃杯、瓷器、面巾盒上使用了与弗赛斯公司注册的“美杜莎头像”图形商标近似的商标，证据是弗赛斯公司称其拍摄的被上海市工商行政管理局查处的被控侵权产品照片、（2008）沪静证经字第3906号公证书及实物。该照片内容是：在一些家具商品上使用了几种美杜莎头像。（2008）沪静证经字第3906号公证书的内容是：弗赛斯公司从月星国际家居广场D070号展位上购买的面巾盒上使用了美杜莎头像。3、相关华莎驰专卖店销售了被控侵权商品，证据是《酒尚》杂志于2006年10月所刊登的宣传广告。该证据内容是：包括华莎驰专卖店、东方家园歌曼尼专卖店在内的一些专卖店经销北京百富家居家饰有限公司生产的欧式家具。4、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司对外宣传时使用了与弗赛斯公司注册的“美杜莎头像”、“GIANNI VERSACE”、“VERSACE”商标近似的 “美杜莎头像”图形商标、“GUANGDA VERSACE”，证据是弗赛斯公司提交的一些名片、上海市静安区公证处（2006）沪静证经字第3666号公证书、北京市公证处（2007）京证经字第362号公证书及实物、由北京广达皇室家具经典（红星）展示厅散发的产品宣传册。弗赛斯公司提交的名片证据内容是：在该名片上印有华莎驰专营店以及“GUANGDA VERSACE华莎驰”字样。上海市静安区公证处（2006）沪静证经字第3666号公证书的内容是：在位于上海市南京西路的一家华莎驰家具家饰专卖店取得的一份宣传单上印有“GUANGDA VERSACE”字样、在店内装潢和店面招牌上使用了“GUANGDA VERSACE”。北京市公证处（2007）京证经字第362号公证书的内容是：在位于北京市东城区建国门内大街恒基中心内的华莎驰皇室家具家饰专卖店内取得的宣传册上印有“GUANGDA VERSACE”字样、在店面招牌上使用了“GUANGDA VERSACE”。由北京广达皇室家具经典（红星）展示厅散发的产品宣传册内容是：在该宣传册上使用了 “GUANGDA VERSACE”，在宣传册中介绍的家具上带有“美杜莎”头像标识。5、华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司在其家具等商品上使用了与弗赛斯公司注册的“美杜莎头像”图形商标近似的商标，证据是北京市公证处（2005）京证经字第17746号公证书及实物、上海市静安区公证处（2006）沪静证经字第3208号公证书及实物、北京市公证处（2007）京证经字第362号公证书及实物、上海市静安区公证处（2008）沪静证经字第3906号公证书及实物。四份公证书的内容分别是：弗赛斯公司从北京广达皇室家具经典（红星）展示厅购买了家具；从承租月星公司开办的月星国际家居广场的王永兴家具店购买了玻璃器皿、面巾盒；从位于北京市东城区建国门内大街恒基中心内的华莎驰皇室家具家饰专卖店购买了玻璃器皿。公证机关对弗赛斯公司的上述购买行为进行了公证。在弗赛斯公司购买的上述商品上均带有“美杜莎头像”标识，但是在商品上未标注有任何生产厂家的信息。
华茂公司、汕头市华莎驰公司、红星美凯龙公司、精华家具店、月星公司在庭审中提出的质证意见是：1、弗赛斯公司以公证形式购买的带有“美杜莎头像”标识的家具是从北京广达皇室家具经典（红星）展示厅购买的，玻璃器皿、面巾盒是从承租月星家居广场展位的销售者处购买的，如果涉嫌侵权，应当由上述销售者承担责任。2、被控侵权的“美杜莎头像”标识与弗赛斯公司享有商标权的“美杜莎头像”不构成近似。3、弗赛斯公司举证的带有“GUANGDA VERSACE”的宣传品、店面装饰、招牌都是专卖店的行为，与其无关。4、“华莎驰”与弗赛斯公司的商标“VERSACE”不构成近似。5、互联网上的宣传行为与其无关。
北京市第二中级人民法院认为：弗赛斯公司依法在中国注册了涉案“美杜莎头像”、“VERSACE”、“GIANNI VERSACE”商标，其注册商标专用权受中国法律的保护。
鉴于华莎驰专卖店、北京百富家居家饰有限公司均为领取营业执照的独立经营实体，弗赛斯公司亦未证明汕头市华莎驰公司、华茂公司、意大利华莎驰公司系上述涉案行为的实施者，因此，弗赛斯公司要求汕头市华莎驰公司、华茂公司、意大利华莎驰公司对上述经营者使用“GUANGDA VERSACE”的涉案行为承担法律责任的理由不成立，对其相应诉讼请求不予支持。
鉴于“华莎驰”与“VERSACE”不构成近似，使用“GUANGDA VERSACE”的行为也与汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司无关，故对弗赛斯公司关于汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司以注册“华莎驰”字号以及使用“GUANGDA VERSACE”的形式侵犯了弗赛斯公司对“GIANNI VERSACE”享有的企业名称权的主张不予支持。
本案中，进行报道的是易铺网和天天家具网，华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司既不是该网站的所有者，也不是该网站的实际经营者，且从报道内容上看，也不涉及华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司，鉴于弗赛斯公司不能证明所载内容是由华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司提供的，故华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司对此不承担法律责任。
弗赛斯公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，判令：1、各被上诉人立即停止涉案商标侵权、著作权侵权及不正当竞争行为，其中，要求汕头市华莎驰公司变更其企业名称，并停止使用其英文字号“GUANGDA VERSACE”；意大利华莎驰公司在中国境内停止使用其“华莎驰”字号； 2、各被上诉人在《法制日报》上刊登声明，以消除影响；3、各被上诉人共同赔偿经济损失及因诉讼支出的合理费用共计人民币50万元。弗赛斯公司的主要上诉理由为：原审法院认定事实不清，适用法律错误，未能有效保护弗赛斯公司的合法权利。1、原审法院认定华茂公司、汕头市华莎驰公司、意大利华莎驰公司不是涉案侵权产品制造者是错误的;2、原审法院认定红星美凯龙公司、精华家具店、月星公司不承担连带责任是错误的；3、 原审法院认定“华莎驰”与“VERSACE”不近似是错误的；4、 被上诉人侵犯弗赛斯公司的合法权益，应当承担法律责任。
本院经审理查明：经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局核准，弗赛斯公司注册了以下商标：1、第G815020号“美杜莎头像”图形商标，注册类别为第11类、第20类、第21类商品，核准日期为2003年6月5日。其中，第11类核定使用商品包括壁炉、灯具，第20类核定使用商品包括家具，第21类被核定使用商品包括玻璃器皿；2、第G626654号“美杜莎头像”图形商标，核准日期为1994年9月9日，核定使用商品为第20类家具、玻璃镜子；3、第G626653号“GIANNI VERSACE”商标，核准日期为1994年9月9日，核定使用商品为第20类包括家具、玻璃；4、第G726311号“VERSACE”商标，核准日期为1999年12月2日，核定使用商品为第20类家具、镜子，第21类家用容器、玻璃器皿。目前，上述商标权均处于有效期内。（相关商标见下图）
第G626653号注册商标、第G726311号注册商标（略）
诉讼中，弗赛斯公司向法庭提交的与其权利有关的证据还包括：1、经公证认证的带有弗赛斯公司传统风格的家具、瓷器、玻璃器皿产品图册，以证明其“美杜莎头像”图形商标在商品上的使用情况。2、北京伟和知识产权代理有限公司出具的说明、达芬奇家居店的家具产品宣传册、“第三届中国环球家具展览会展前快讯”，以证明弗赛斯公司的家居产品在中国有售、弗赛斯公司的“VERSACE”商标和“美杜莎头像”图形商标在中国享有很高的知名度。3、经公证认证的著名时尚杂志《WWD》刊登的关于“VERSACE”商标的调查报告，以证明弗赛斯公司对“VERSACE”商标进行了大量广告宣传，为相关消费者所熟知。
华茂公司曾于2002年5月29日在第20类包括家具在内的商品上申请注册“VERSACE华莎驰”文字、图形组合商标。汕头市华莎驰公司现任法定代表人黄茂荣曾于2003年11月26日在第20类包括家具在内的商品上申请注册“GUANGDA VERSACE华莎驰”商标。2004年10月18日，汕头市华莎驰公司在第20类包括家具在内的商品上申请注册第4315252号、4315253号两个“美杜莎头像”图形商标。
弗赛斯公司指控华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司除擅自使用其企业名称外，还实施了以下不正当竞争行为：1、在销售合同上写明其家具是“中意组合”，证据是北京广达皇室家具经典（红星）展示厅出具的销售合同，该证据内容是：在商品类别一栏填写的是“中意组合”。2、在互联网上进行引人误解的虚假宣传。证据是：北京市公证处（2007）京证经字第360号、第361号公证书。第360号公证书内容是：在易铺网（网址为：www.yipu.com.cn）上登载以下内容，“新古典主义和大罗马主义艺术的完美结合的华莎驰整体家具家饰系列……广达与意大利合作设厂……”；在天天家具网（网址为：www.365f.com）上登载了以下内容，“由北京百富家具饰品公司代理销售的华莎驰整体家具家饰系列以纯正的欧洲血统家饰理念，简约时尚、卓尔不凡地诠释了意大利前卫先锋生活。” 第361号公证书内容是：北京百富家具饰品公司及其专卖店对“华莎驰”家具进行了宣传。3、华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司在其商品上使用了弗赛斯公司家具特有的希腊回纹装饰设计。证据是弗赛斯公司提交的相关被控侵权产品的图片。
另查，北京广达皇室家具经典（红星）展示厅的经营者为林万荣，其于2007年5月29日领取了个体工商户营业执照，字号为北京市广达万荣家具经营部，经营范围为家具。月星家居广场四楼D070－072号展位的经营者为王永兴，其于2002年10月17日领取了个体工商户营业执照，字号为上海市普陀区王永兴家具店，经营范围为家具。
在本案二审诉讼过程中，弗赛斯公司曾主张追加被告，但其认可在原审诉讼中未提出相关请求。
本院认为：
本案中，弗赛斯公司指控各被上诉人实施了侵犯其注册商标专用权的行为和不正当竞争行为。
依据本案查明的事实，上述被控侵权商品均有其直接销售者，红星美凯龙公司、月星公司、精华家具店作为市场经营单位，已经对涉案商户经营的商品来源及其品牌履行了监管义务，弗赛斯公司未提交证据证明红星美凯龙公司、月星公司、精华家具店对涉案被控侵权产品的具体销售行为有主观过错，故原审法院对弗赛斯公司要求判令红星美凯龙公司、月星公司、精华家具店承担连带赔偿责任的请求不予支持正确。
中华人民共和国最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条规定，将与他人注册商标相同或者相近似的文字作为企业的字号在相同或者类似商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的，属于侵犯注册商标专用权的行为。本案中，弗赛斯公司在侵犯注册商标专用权中提出的第二项指控是汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司将与弗赛斯公司注册的“VERSACE”商标近似的“华莎驰”作为其字号突出使用。根据本案查明的事实，弗赛斯公司享有商标专用权的是“VERSACE”、“GIANNI VERSACE”，而汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司的字号为“华莎驰”，“华莎驰”与“VERSACE” 虽然发音相似，但是，“VERSACE”与“华莎驰”并未形成唯一对应关系，“VERSACE”亦被音译为“弗赛斯”、“范思哲”，相关公众在看到“华莎驰”时，并不必然联想到“VERSACE”，进而对两者产生混淆误认，因此，原审法院认定“华莎驰”与“VERSACE”不构成近似并无不妥，原审法院对弗赛斯公司请求判令汕头市华莎驰公司变更其企业名称，判令意大利华莎驰公司在中国境内停止使用其“华莎驰”字号的诉讼主张不予支持正确。
关于弗赛斯公司提出的华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司在家具商品上使用了其商品特有的希腊回纹装饰设计，因弗赛斯公司提交的证据不足以证明涉案被控侵权的家具系华茂公司、汕头市华莎驰公司或意大利华莎驰公司制造，且该“希腊回纹装饰设计”亦为一种惯常的装潢设计，并非弗赛斯公司的家具产品所独有，故原审法院对其要求判令华茂公司、汕头市华莎驰公司和意大利华莎驰公司停止在家具商品上使用带有希腊回纹装饰设计的请求不予支持正确。
鉴于弗赛斯公司在原审诉讼中已经放弃主张著作权侵权，且并未提出追加被告的申请，本院对其在二审诉讼中提出的相关主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一二 年 六 月 十九 日
