贾莹与聂尔汝侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人杨帅峰，北京市惠诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）聂尔汝，男，汉族，1968年8月6日出生，住湖南省双峰县走马街镇乾隆街50号。
北京市第二中级人民法院认定，贾莹是ZL 200530023584.6号名称为“卫生刷（塑料把）”外观设计专利（简称涉案专利）的专利权人。聂尔汝系宝龙小商品市场内的个体工商户，经营包括锅碗刷在内的日用百货和服装。2010年2月2日，贾莹向聂尔汝邮寄了一份《停止侵权通知书》。2010年4月1日，贾莹的委托代理人在宝龙小商品市场内聂尔汝经营的摊位上以每把2.3元的价格购买了不粘油锅碗刷10把。聂尔汝提交了一份署名“张望华”出具的证明，该份证明中称聂尔汝自2009年至2010年4月从该处购进不粘油刷子30个，单价为1.2元。此外，聂尔汝还补充提交了一份由宝龙小商品市场出具的证明，该证明称贾莹在2010年2月2日寄给聂尔汝的邮件是由该市场签收的，因聂尔汝一直未取，直至2011年2月接到法院传票时才取走。贾莹为反驳该证据提交了从邮政部门查询出的查询单，证明聂尔汝本人在2010年2月3日已经签收了该份邮件。贾莹为本案诉讼支出了公证费、律师费等相关费用。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项，《中华人民共和国专利法》第十一条第二款，第五十九条第二款，第六十五条第一款，第七十条的规定，判决：一、聂尔汝停止侵犯涉案专利权的行为；二、聂尔汝赔偿贾莹经济损失1000元及因本案诉讼支出的合理费用1000元；三、驳回贾莹的其他诉讼请求。
聂尔汝服从原审判决。
涉案专利名称为“卫生刷（塑料把）”，申请日为2005年6月22日，授权公告日为2006年2月22日，专利号为ZL 200530023584.6,专利权人是贾莹。涉案专利权目前处于有效状态。
聂尔汝系位于本市东城区雍和宫大街92号宝龙小商品市场内的个体工商户，经营包括锅碗刷在内的日用百货和服装。2010年2月2日，贾莹向聂尔汝邮寄了一份《停止侵权通知书》，贾莹在通知书中称聂尔汝销售的不粘油锅碗刷侵犯了贾莹的“卫生刷包装盒标贴、挂牌”、“卫生刷（塑料把）”等多项外观设计专利权，要求聂尔汝在接到通知后三日内停止销售侵权产品。2010年4月1日，贾莹的委托代理人在宝龙小商品市场内聂尔汝经营的摊位上以每把2.3元的价格购买了不粘油锅碗刷10把。公证人员对上述购买过程进行了公证。
一审庭审过程中，聂尔汝称其销售的被控侵权产品系从案外人张望华处购进，并提交了一份署名“张望华”出具的证明，该份证明中称聂尔汝自2009年至2010年4月从该处购进不粘油刷子30个，单价为1.2元。此外，聂尔汝还补充提交了一份由宝龙小商品市场出具的证明，该证明称贾莹在2010年2月2日寄给聂尔汝的邮件是由该市场签收的，因聂尔汝一直未取，直至2011年2月接到法院传票时才取走。贾莹为反驳该证据提交了从邮政部门查询出的查询单，证明聂尔汝本人在2010年2月3日已经签收了该份邮件。
以上事实有涉案专利证书、（2010）京国信内民证字第4656号公证书及公证实物、相关票据、邮政查询单、相关证明以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第六十五条第一款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”第二款规定：“权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”
综上所述，贾莹的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费六百二十元，由贾莹负担三百二十元（已交纳），由聂尔汝负担三百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费六百二十元，由贾莹负担（已交纳）。
审　判　长　　岑宏宇
代理审判员　　刘庆辉
二○一一 年 八 月 十一 日
书　记　员　　张梦娇
