贾莹与刘跃林侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人杨帅峰，北京市惠诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）刘跃林，男，汉族，1968年2月23日出生，住湖北省大悟县芳畈镇新屋村14组。
北京市第二中级人民法院认定，贾莹是ZL 200530023584.6号名称为“卫生刷（塑料把）”外观设计专利（简称涉案专利）的专利权人。刘跃林系天丰利市场的个体工商户，经营包括锅碗刷在内的日用杂货。2010年2月3日，刘跃林收到了贾莹寄来的一份《停止侵权通知书》，要求刘跃林在接到通知后三日内停止销售侵权产品。2010年4月1日，贾莹的委托代理人在天丰利市场内刘跃林经营的摊位上以每把2元的价格购买了不粘油锅碗刷3把。刘跃林称其销售的被控侵权产品系从盛宏达商品交易城批发来，并提交了一份发货单，显示购进数量为30把，单价为1.20元。贾莹为本案诉讼支出了公证费、律师费等相关费用。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项，《中华人民共和国专利法》第十一条第二款，第五十九条第二款，第六十五条第一款，第七十条的规定，判决：一、刘跃林停止侵犯涉案专利权的行为；二、刘跃林赔偿贾莹经济损失1000元及因本案诉讼支出的合理费用1000元；三、驳回贾莹的其他诉讼请求。
刘跃林服从原审判决。
涉案专利名称为“卫生刷（塑料把）”，申请日为2005年6月22日，授权公告日为2006年2月22日，专利号为ZL 200530023584.6,专利权人是贾莹。涉案专利权目前处于有效状态。贾莹在一审庭审中述称：涉案专利的设计要点在于刷头为刷毛围成的心形，刷柄的握手处、中间段与刷头的连接处呈现弧形，握手端有开口槽。
对刘跃林销售的不粘油锅碗刷进行观察，该产品的塑料把手握处以下呈现弧形。贾莹指控刘跃林销售的上述产品为本案被控侵权产品，并认为与其享有专利权的外观设计产品相同。
贾莹为本案诉讼支出了公证费、律师费等相关费用。
本院认为，根据贾莹的上诉请求和理由，本案争议的焦点在于：原审判决适用法律是否正确；确定的赔偿数额是否适当。
虽然现有证据尚不能确切地认定刘跃林获利的具体数额，但一审法院确定的赔偿数额有一定证据支持，属于《专利法》第六十五条第一款适用的范畴，一审法院适用法律并无不当。根据一审查明的事实，刘跃林销售被控侵权产品的价格为2元，其进货的价格为1.2元，刘跃林每销售一个被控侵权产品获利为0.8元。贾莹对于刘跃林提交的进货单及发票虽然不予认可，但是未提交相反证据加以否定。贾莹主张刘跃林系从事批发生意，销售数量巨大，但其未提供充分证据支持其主张。由于涉案专利为外观设计专利，其在销售利润中所占份额不宜认定过高。因此，一审法院在综合考虑现有证据的前提下，判决刘跃林赔偿贾莹经济损失1000元及因本案诉讼支出的合理费用1000元有事实依据，处理适当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　岑宏宇
代理审判员　　刘庆辉
二○一一 年 八 月十一日
