贾莹与杨小龙侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人杨帅峰，北京市惠诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）杨小龙，男，汉族，1976年1月4日出生，住安徽省巢湖市庐江县罗河镇罗河社区胜利居民组。
上诉人贾莹因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第2858号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年5月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年7月26日，上诉人贾莹的委托代理人杨帅峰、王新发，被上诉人杨小龙的委托代理人杨礼胜到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，经整体观察和综合判断，被控侵权产品的外观设计与涉案专利构成相近似。杨小龙销售的被控侵权的不粘油锅碗刷属于侵犯涉案专利权的侵权产品。外观设计专利被授予后，任何个人未经专利权人许可，都不得为生产经营目的销售其外观设计专利产品。为生产经营目的销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。在杨小龙收到通知书后，其就应当知道该产品系侵权产品，但是杨小龙在接到通知后仍然继续销售侵权产品，属于主观上明知，因此，其行为侵犯了涉案专利权，应依法承担相应的法律责任。对贾莹要求判令杨小龙停止销售侵权产品、赔偿损失以及因本案诉讼支出的合理费用的请求予以支持。对于赔偿的具体数额，贾莹请求过高，法院将根据杨小龙的主观过错程度、侵权产品的利润额、销售时间等因素予以酌定。
贾莹不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第二、三项，依法改判，一、二审案件受理费由杨小龙负担。其上诉理由是：原审判决适用法律错误，应当适用《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第六十五条第二款，不应适用第一款；原审判决认定事实错误，杨小龙在小商品批发市场做批发生意，交易规模大，给贾莹带来了很大的经济损失，原审判决确定的赔偿数额过低，不仅难以弥补专利权人的损失，更不足以对杨小龙起到警示作用。
经审理查明：
贾莹在一审庭审过程中述称：其“卫生刷包装盒标贴、挂牌”外观设计专利的设计要点在于挂牌是椭圆形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“洗碗刷”小字。
对杨小龙销售的不粘油锅碗刷进行观察，该产品上的挂牌是葫芦形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“洗碗刷”小字。
以上事实有涉案专利证书、北京市国信公证处出具的（2010）京国信内民证字第4628号公证书及公证实物、相关票据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第六十五条第一款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”第二款规定：“权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”
综上所述，贾莹的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费六百二十元，由贾莹负担三百二十元（已交纳），由杨小龙负担三百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费六百二十元，由贾莹负担（已交纳）。
代理审判员　　焦彦
