资生堂丽源化妆品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人冈泽雄，董事长。
委托代理人赵刚，男，汉族，1984年4月2日出生，北京众天扬知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区定福庄南里1号北京第二外国语学院。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人方玉友，男，汉族，1969年11月11日出生，住浙江省乐清市大荆镇下山头村197号。
2004年3月10日，方玉友向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3950777号中文“俊士”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第3类清洁制剂等商品。资生堂丽源公司于在法定期限内就被异议商标向商标局提出异议申请，商标局经审查于2010年6月30日作出（2010）商标异字第13116号“俊士”商标异议裁定（简称第13116号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。资生堂丽源公司不服第13116号裁定，向商标评审委员会申请复审。2012年5月29日，商标评审委员会作出商评字[2012]第23153号《关于第3950777号“俊士”商标异议复审裁定书》（简称第23153号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。资生堂丽源公司不服第23153号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第23153号裁定。
商标评审委员会、方玉友服从原审判决。
2004年3月10日，方玉友向商标局提出3950777号中文“俊士”商标的注册申请（简称被异议商标），指定使用商品为第3类清洁制剂、鞋油、研磨剂、牙膏、香、动物用化妆品。商标局经审查，作出初步审定公告，准予该商标注册。
资生堂丽源公司于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请，其主要理由为资生堂丽源公司是知名的化妆品公司，旗下的“资生堂”、“欧珀莱”和“俊士”等化妆品品牌为消费者熟知。被异议商标与引证商标一、二完全相同，系对资生堂丽源公司知名商标的抄袭摹仿，在使用中会导致消费者混淆，违反了商标法第十条第一款第（八）项、第三十一条、第十三条第二款以及《反不正当竞争法》和《民法通则》的相关规定。综上，请求对被异议商标不予核准注册。资生堂丽源公司向商标评审委员会提交了消费品市场调查报告、商标产品广告、互联网上有关俊士品牌的网页等证据。
一、关于被异议商标的注册是否违反了商标法第十三条第二款的规定。资生堂丽源公司提交的证据1并未涉及“俊士”商标。证据2中仅有一份2002年10月19日的《周末画报》中显示了“俊士”商标使用在男士化妆品上，其余证据均未显示“俊士”商标。证据3的互联网网页打印件在缺乏其他相关佐证的情况下证明力较弱。综上，依据商标法第十四条的规定，资生堂丽源公司的在案证据不足以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标一、二已经成为在中国注册的驰名商标。被异议商标的注册未违反商标法第十三条第二款的规定。二、关于被异议商标的注册是否违反了商标法第三十一条的规定。商标法第三十一条所保护的现有在先权利是指除商标权以外的其他在先权利，本案中，资生堂丽源公司并未明确其享有除在先商标权以外的其他何种在先权利，亦未就此提交相关证据，因此不能认定被异议商标的申请注册损害了资生堂丽源公司现有的在先权利。资生堂丽源公司亦未提交其商标在与被异议商标指定使用的清洁制剂等商品相同或类似商品上已在先使用并有一定影响的证据，因此被异议商标的注册并未违反商标法第三十一条规定的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。另，商标法第十条第一款第（八）项规定的“其他不良影响”是指商标的文字、图形、或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。本案被异议商标标识本身不属于前述情形之列，故不适用本条款。
在本案一审诉讼过程中，资生堂丽源公司向一审法院提交了如下证据：
2、中国行业企业信息发布中心（CIIIC）发布的2001年中国护肤品市场调查报告；
4、资生堂丽源公司在杂志上所做的广告；
6、第3653155号“珀莱”商标异议裁定书；
8、从中国商标局网站上打印的方玉友名下的商标申请信息；
10、香港高等法院2005年第1883号案件的判决书以及相关材料；
12、方玉友所在公司“杭州春无语化妆品有限公司”的工商档案资料；
14、长安公证处（2004）长证内经字第2401号公证书；
16、山东省高级人民法院（2007）鲁民三终字第13号民事调解书。
上述事实有第23153号裁定、第13116号裁定、被异议商标和引证商标一、二的商标档案、资生堂丽源公司在异议复审程序及诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第十条第一款第（八）项规定：“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。”本项所指的“其他不良影响”是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国的公共利益或公共秩序产生消极的、负面的影响。本案中，被异议商标为中文“俊士”，其标识本身并不会产生不良影响。因此，资生堂丽源公司关于被异议商标的注册违反商标法第十条第一款第（八）项的上诉主张不能成立。
本案中，鉴于资生堂丽源公司承认在异议复审阶段并未明确提出以商标法第二十八条作为法律依据，本院对被异议商标的注册是否违反商标法第二十八条规定上诉主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
