资讯卡有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人丽莎•J.缇比斯（Lisa J. Tibbits），总法律顾问。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该商标评审委员会干部。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
资讯卡公司不服，于2009年6月11日向商标评审委员会提出复审申请，其理由为：1、本申请案声明保护的颜色非指定使用商品的天然颜色，即：一般色带是单一颜色的，而色带用塑料芯是塑料制的。因此，本案申请指定的蓝色底，上面有不规则铂金斑点的颜色组合不是商品的天然颜色。2、本申请案声明保护的颜色非商品本身或者包装物以及服务场所通用或者常用的颜色。3、本案申请商标为我方申请人所独创，经中国商标局审查，不存在在先冲突。
资讯卡公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第24746号决定。
资讯卡公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：申请商标具有显著性，可以起到区分商品来源的作用。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有第24746号决定、申请商标的商标档案、驳回通知、驳回商标注册申请复审申请书、资讯卡公司在行政复审阶段向商标评审委员会提交的证据及庭审笔录在案佐证，本院对上述事实予以确认。
本院认为：《商标法》第十一条第三款规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。本案中，申请商标为“商标为蓝色与铂金斑点组合（颜色商标）”，其图形为蓝色底色上有不规则铂金斑点，该颜色组合本身过于简单，一般会被消费者视为包装、装潢或装饰性色彩，而不是作为商标识别，难以起到区分商品或服务来源的作用，不宜作商标注册，原审法院关于申请商标使用在指定的相关商品上缺乏显著特征的认定并无不当，资讯卡公司关于申请商标具有显著性，可以起到区分商品来源作用的主张没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二年二月二十三日
