赖世佑与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人程学军，广东直信律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北大方正集团有限公司，住所地北京市海淀区成府路298号。
委托代理人李琦，北京市天元律师事务所律师。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张颖，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对赖世佑申请注册的第3190472号“百年方正”商标（简称被异议商标），国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2009年11月2日作出商评字［2009］第29355号《关于第3190472号“百年方正”商标异议复审裁定书》（简称第29355号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。北大方正集团有限公司（简称方正集团）不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
在异议复审程序中，方正集团未明确主张被异议商标的注册侵犯其商号权，故方正集团在行政诉讼中提出的该项主张，不属于本案审理范围。
本案中，引证商标二“方正FOUNDER及图”商标具有较强的显著性，其指定使用的商品计算机及外部设备已经成为现代社会中的常用设备，从（2005）商标异字第2717号《“方正FANGZHENG”商标异议裁定书》（简称第2717号裁定）认定引证商标二在第3321873号商标的注册申请日期2002年9月27日之前已经构成驰名商标所依据的相关证据可知：2000年至2002年，方正集团在电子出版系统、电子计算机及外部设备等商品上持续使用引证商标二并获得多项荣誉，方正集团还投入大量广告持续、广泛地宣传引证商标二，使用引证商标二的产品销售范围也极其广泛。虽然驰名商标遵循个案认定、被动保护原则，但是，基于上述事实同样能够认定引证商标二在本案被异议商标申请注册日2002年5月28日前已经达到相当高的知名度，应当作为驰名商标予以保护。被异议商标中“百年”容易使相关公众认为商品使用年限长或者品牌悠久，显著性较弱。被异议商标与引证商标二均有“方正”文字，均为商标主要识别部分，构成近似。虽然，被异议商标指定使用的金属门等商品与引证商标二核定使用的计算机及其外部设备等商品不属于类似商品，但这些商品均为工作生活的日常用品，被异议商标使用在金属门等商品上，容易导致相关公众误认为其与方正集团的引证商标二存在某种特定联系，从而割裂了相关公众对引证商标二“方正FOUNDER及图形”与方正集团及其电子计算机及外部设备之间的固有联系，构成《商标法》第十三条第二款规定的“复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”的情形。商标评审委员会相关认定，缺乏事实和法律依据，不应予以支持。
赖世佑不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决、驳回方正集团的诉讼请求、判令方正集团承担案件诉讼费。其主要上诉理由为：一、原审判决认定驰名商标未遵循个案认定、被动保护的原则，违反法定程序；二、引证商标二被认定驰名商标的时间为2005年12月31日，在被异议商标申请注册日之后；三、被异议商标与引证商标二在整体外观、含义方面完全不同，指定使用的商品在功能、用途等方面亦明显不同，被异议商标经过长期使用已经在粤东地区具有一定知名度，相关公众不会发生混淆误认；“方正”为通用词汇，方正集团无权禁止他人正当使用“方正”二字；四、原审判决遗漏被异议商标共同申请人。综上，原审判决认定被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条第二款规定，属于认定事实、适用法律错误，应当予以撤销。
本院经审理查明：
引证商标一为第1331262号“方正”商标，由方正集团于1998年5月26日申请注册，于1999年11月7日获准注册，核定使用商品为第9类计算机、计算机周边设备、已录制好的计算机程序、集成电路板、电话机、照像机、光盘（电子）、自动取款机、磁性识别卡、数据处理设备商品。经续展，专用期限至2019年11月6日。
引证商标三为第584771号“方正及图”商标，由方正集团于1991年3月9日申请注册，于1992年2月28日获准注册，核定使用商品为第9类汉字照排控制机商品。经续展，专用期限至2012年2月27日。
在法定异议期内，方正集团针对被异议商标向商标局提出异议申请，商标局作出（2008）商标异字第1759号《“百年方正”商标异议裁定书》（简称第1759号裁定），认为：方正集团注册并使用在“电子计算机及其外部设备”商品上的“方正FOUNDER及图”商标已被认定为驰名商标，被异议商标构成对方正集团驰名商标的复制和摹仿，核准被异议商标注册使用在其指定商品上容易误导公众，致使方正集团的利益可能受到损害，故裁定被异议商标不予核准注册。
赖世佑向商标评审委员会提交以下主要证据：1、赖世佑身份证、任命书、聘书；2、金丰铝业广告宣传画之版权登记证书；3、“百年方正”牌铝合金门窗产品之检验报告；4、使用“百年方正”牌铝合金门窗产品的部分工程实例介绍；5、惠州市惠城区金丰装饰材料经营部（业主赖世佑）所获得的荣誉材料；6、产品销售合同、销售发票及发货清单；7、广告宣传相关资料；8、百度搜索中有关“世说新语•方正第五”的描述；9、其他企业在非类似商品上注册的“方正”商标之公告；10、“百年方正”牌铝合金门窗产品介绍。
方正集团向商标评审委员会提交证据如下：
2、第2717号裁定。该裁定系商标局于2005年12月31日针对方正集团就齐瑞利申请注册并经初步审定公告的第3321873号“方正FANGZHENG”商标提出的异议所作，现已生效。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第29355号裁定，认定：一、虽然被异议商标与引证商标一、二、三均含有中文“方正”二字，但是双方商标所使用的商品在功能用途等方面区别较大，不属于类似商品。因此，被异议商标与引证商标一、二、三均未构成使用在类似商品上的近似商标。二、《商标法》对驰名商标遵循个案认定、被动保护的原则，方正集团提交的证据不能当然适用于本案。根据《商标法》第十四条关于认定驰名商标应当考虑的因素，方正集团在本案中提交的证据不足以证明其引证商标一在被异议商标申请注册前已成为我国公众熟知的驰名商标，并且被异议商标指定使用的金属门等商品与方正集团商标使用的计算机等商品差别明显，被异议商标注册使用在金属门等商品上不会误导公众，损害方正集团利益。综上，赖世佑申请注册被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。三、被异议商标“百年方正”指定使用在金属门等商品上并未仅仅直接表示商品的质量等特点，可以起到区分商品来源的作用，因此，赖世佑申请注册被异议商标的行为并未违反现行《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。此外，依据商标评审个案原则，方正集团提供的商标局异议裁定书与本案情况不同，不能成为本案被异议商标不予核准注册的当然依据。方正集团称被异议商标申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，但其并未提交任何证据加以佐证，因此不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
二审期间，赖世佑提交了以下主要证据材料：1、“百年方正”荣誉证书照片、广告、合同书等证据，用以证明被异议商标经过使用具有一定知名度。2、经过公证的声明书以及商标局受理通知书，用以证明被异议商标的申请人为赖世佑、庄金项，二人同意将被异议商标转让予惠州市百年方正门窗有限公司，该申请已经由商标局受理。商标评审委员会向本院提交书面意见，陈述如下内容：被异议商标由赖世佑、庄金项共同申请，二人向商标局提出申请转让的是被异议商标的注册申请权。
本院认为：
被异议商标与引证商标二的主要识别部分均为“方正”二字，因此构成对引证商标二的摹仿，被异议商标指定使用的金属门等商品虽与引证商标二核定使用的电子计算机及其外部设备等商品不属于类似商品，但是在引证商标二具有较高知名度的情况下，将被异议商标指定使用在上述商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，从而损害相关公众和方正集团的合法利益。故，被异议商标的申请注册已构成了《商标法》第十三条第二款所指之情形。商标评审委员会认定有误，原审判决予以纠正，并无不妥。赖世佑的相关上诉主张不成立。根据已经查明的事实，被异议商标由赖世佑、庄金项共同提出注册申请，商标评审委员会相关处理有误，应当予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
