赛美服饰（北京）有限公司与耶莉娅集团等侵犯注册商标专用权等纠纷一案
法定代表人严永东，董事长。
被上诉人（原审原告）耶莉娅集团，住所地山东省潍坊市北宫西街126号。
委托代理人刘晓飞，北京市国联律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）山东耶莉娅服装集团总公司，住所地山东省潍坊市北宫大街126号。
委托代理人刘晓飞，北京市国联律师事务所律师。
赛美服饰（北京）有限公司（以下简称赛美公司）因侵犯注册商标专用权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中民初字第5615号民事判决，向本院提起上诉。本院2009年10月9日受理后，依法组成合议庭，于2009年10月28日公开开庭进行了审理。上诉人赛美公司的委托代理人蒋文，被上诉人耶莉娅集团、山东耶莉娅服装集团总公司（简称耶莉娅总公司）的委托代理人刘晓飞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，赛美公司在自己公司的网站上、杂志和宣传手册上、商业合同中以及服装上均使用了“耶利亚”和“耶利妮亚”标识，这些标识的使用客观上均起到了区分商品来源的作用，系商标意义上的使用。并且“耶利亚”、“耶利妮亚”与耶莉娅集团享有注册商标专用权的“耶莉娅”商标发音、字形基本相同，且均无固定含义，构成近似商标，并且上述标识使用的商品均为第25类服装商品。因此，赛美公司未经商标注册人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相近似的商标的行为，侵犯了耶莉娅集团的注册商标专用权，应当承担停止侵权、赔偿损失、消除影响的民事责任。对于停止侵权责任的承担，赛美公司应当立即停止在经营服装的商业活动中使用“耶利亚”、“耶利妮亚”等与“耶莉娅”构成相同或近似的标识。对于赔偿损失的数额，将综合考虑赛美公司的成立时间、“耶莉娅”商标的知名度、赛美公司实施的侵权行为的性质等因素酌情确定。对于耶莉娅集团、耶莉娅总公司为本次诉讼支付的公证费以及律师费、差旅费中合理的部分予以支持。
由于赛美公司的行为已经构成了对耶莉娅集团注册商标专用权的侵犯，并且鉴于侵犯注册商标专用权的行为客观上同样违反了诚实信用的市场竞争原则和公认的商业道德，因此本院对耶莉娅集团、耶莉娅总公司起诉中有关不正当竞争部分的理由不再单独进行评述。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
耶莉娅集团、耶莉娅总公司服从原审判决。
第712087号“耶莉娅”商标于1994年10月21日获准注册，注册人为潍坊市呢绒服装厂，核定使用商品为第25类鞋、帽、袜、围巾、手套、皮衣等商品，注册有效期限为1994年10月21日至2004年10月20日。1998年4月7日，经商标局核准，该商标注册人名义变更为耶莉娅集团。
第935874号“耶莉娅Yeliya”商标于1997年1月21日获准注册，注册人为潍坊市呢绒服装厂，核定使用商品为第40类服装制作、裘皮时装加工等商品，注册有效期限为1997年1月21日至2007年1月20日。1998年4月7日，经商标局核准，该商标注册人名义变更为耶莉娅集团。2008年12月25日，经商标局核准续展，该商标注册有效期延长至2017年1月20日。
在本案中，为了证明“耶莉娅”商标的知名度，耶莉娅集团和耶莉娅总公司提交了如下几类证据：一、《中国服饰报》、《中国纺织报》等媒体对耶莉娅集团的宣传报道；二、耶莉娅总公司与济南伟业达广告有限公司等广告公司，以及与潍坊电视台等电视台签订的大量广告发布合同；三、获奖情况，包括国家质量监督检验检疫总局于2006年9月向耶莉娅集团颁发的关于耶莉娅牌男西服套装为中国名牌产品的证书、中华全国工商业联合会纺织服装业商会于2005年10月向耶莉娅集团颁发的关于“耶莉娅”牌职业装荣获2005年度“中国职业装十大著名品牌”的荣誉证书、中华人民共和国商务部于2005年1月向耶莉娅总公司颁发的关于授予“耶莉娅”（纺织服装类）2005-2006年度重点培育和发展的中国出口名牌的证书等。
2008年9月17日下午，耶莉娅总公司的委托代理人章中华登陆www.yly58.com网站，在网页页面上方有“赛美服饰（北京）有限公司、品牌服饰折扣店、耶莉娅品牌折扣”字样，在首页页面上方有“耶利亚 世界名牌，纷纷折倒”字样，在首页页面中部位置有“创富宣言•耶利亚”、“七大因素•耶利亚”、“五大要素•耶利亚”、“更多领先•耶利亚”等栏目。在页面下方有“运营中心：耶利亚品牌管理：赛美服饰（北京）有限公司接待中心：北京市宣武区广安门南街42号”。在首页中还设有“关于我们”、“创富宣言”、“最新动态”、“市场分析”、“合作政策”、“企业形象”、“产品展示”、“关于服务”等栏目，在“合作政策”栏目中分“终端商政策”和“代理政策”，其中终端商政分“标准店”和“旗舰店”两类，标准店的“市场级别”为县（市）级，旗舰店为地级、省会、直辖市；标准店的“营业面积”为20平方米起，旗舰店为30平方米起；标准店的“首批铺货款”为1.8万元，旗舰店为2.8万元，另外还规定了“装修费用、折扣、奖励、退货”等类别。在“代理政策”中规定了县（市）级、地级代理、省会城市和直辖市三种代理级别，其中规定了各级别的代理费用。另外，在“合作政策”一栏中还有“终端商利润分析”和“代理商利润分析”。山东省潍坊市昌潍公证处对上述过程进行了公证，并出具了（2008）潍昌潍证民字第3336号公证书。赛美公司认可该网站是其公司经营的网站。
2009年1月刊的《特别关注》载有“耶利亚品牌服饰折扣”的广告，其中有“超低折扣 同比拿货价再降25%，首批铺货10万元，一折拿货，绝密货源，提供选址开店、装修陈列、用品展具、营销培训、换货退货、带店促销、顾客管理、财务管理等一揽子整体解决方案，保您轻松开业。中国总代：耶利亚（全球）品牌服饰折扣中国总部，专车接送：北京市宣武区广安门南街42号中建二局三楼。不可思议的耶利亚限量对空白城市招募：抢货热线010-60248855/2185，抢货网址：www.yly58.com”等内容。
耶莉娅集团、耶莉娅总公司提交了一份赛美公司（甲方）与欧阳淑玲（乙方）签订的《服装购销合同书》，其中主要约定了第一次进货价格和后续进货价及达到一定进货额度后的再优惠、进货、换货和运费的承担、双方的权利义务以及合同的解除、违约责任等内容。欧阳淑玲还提供了其所销售的服装吊牌的照片以及终端销售证书，照片中的服装吊牌上显示有“耶利亚”字样，在“终端销售证书”的左上角有“耶利亚”标识，在右下角处盖有赛美公司的公章，中间载有如下内容“本证书由‘赛美服饰（北京）有限公司’发布…确认本店为耶利亚服饰终端销售商”。
耶莉娅集团、耶莉娅总公司为本案支付公证费4200元，律师费30000元。
以上事实，有第706095号“耶莉娅”商标注册证、核准续展证明及核准商标注册人名义变更证明、第712087号“耶莉娅”商标注册证、核准续展证明及核准商标注册人名义变更证明、第787320号“耶莉娅”商标注册证、核准续展证明及核准商标注册人名义变更证明、第935874号“耶莉娅”商标注册证、核准续展证明及核准商标注册人名义变更证明、（2000）40号《关于认定“耶莉娅”商标为驰名商标的通知》、（2008）潍昌潍证民字第3336号公证书、《报林》杂志、《特别关注》杂志、赛美公司宣传手册以及当事人陈述等证据在案佐证。
赛美公司主张其除网站外，在相关的杂志、宣传手册等上已停止使用“耶利亚”标识，但未提交相关证据，耶莉娅集团、耶莉娅总公司对此亦不予认可，赛美公司所提其在原审法院开庭前已停止使用“耶利亚”商标的主张不能成立，本院不予支持。
耶莉娅集团、耶莉娅总公司的原审诉讼请求为赛美公司立即停止侵权行为，包括但不限于清除其办公地、展示场所、库房、授权加盟店的招牌、店内装潢、产品宣传资料等内容上使用“耶利亚”和“耶利妮亚”文字等，因此，原审法院在查明赛美公司在杂志、宣传资料、网站上有使用“耶利亚”和“耶利妮亚”标识的情况下，认定“赛美公司应当立即停止在经营服装的商业活动中使用‘耶利亚’、‘耶利妮亚’等与‘耶莉娅’构成相同或近似的标识”，判决赛美公司立即停止侵犯耶莉娅集团注册商标专用权的行为并未超出耶莉娅集团、耶莉娅总公司的原审诉讼请求。赛美公司所提原审判决违反法律程序的主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，赛美公司的上诉理由及请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币九千二百一十四元，由赛美服饰（北京）有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费人民币六千二百五十元，由赛美服饰（北京）有限公司负担（已缴纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无异
