赢创德固赛有限责任公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人科尔斯滕-迪特马、沃尔夫冈-诺伊鲍尔，共同全权代表。
委托代理人陈然，女，汉族，1986年8月16日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区双旗杆二号院16号楼2门5号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2004年10月21日，赢创公司向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）提出为名称为“锂离子电池的无机隔膜电极单元、其制造方法和在锂离子电池中的应用”的发明专利申请（简称本申请）。2010年3月18日，国家知识产权局驳回了本申请。2010年6月29日，赢创公司向专利复审委员会提出复审请求。2010年11月26日，专利复审委员会作出第28599号复审请求审查决定（简称第28599号决定），以本申请不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性为由维持了国家知识产权局的驳回决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第28599号决定。
专利复审委员会服从一审判决。
本申请是名称为“锂离子电池的无机隔膜电极单元、其制造方法和在锂离子电池中的应用”的发明专利申请，申请人为赢创公司，申请日为2004年10月21日，申请号为200480044275.X，公开日为2008年4月9日，进入中国国家阶段日期为2007年4月20日。
“1.隔膜电极单元，包括用作锂电池中的电极的多孔电极和涂覆在该电极上的隔膜层，所述隔膜电极单元SEA包括无机隔膜层，无机隔膜层包括其平均颗粒尺寸和/或金属互不相同的至少两个金属氧化物颗粒部分，其特征在于，所述隔膜电极单元SEA还包括电极，该电极活性物质颗粒通过无机导电粘合剂连在一起并连接至分接电极。
3.根据权利要求1和2之一所述的隔膜电极单元，其特征在于，所述隔膜层的厚度z小于100Dg而不小于1.5Dg。
5.根据权利要求1至2之一所述的隔膜电极单元，其特征在于，所述平均颗粒尺寸Dk小于多孔正电极的孔的平均孔尺寸d的金属氧化物颗粒为SiO2和/或ZrO2颗粒。
7.根据权利要求1至2之一所述的隔膜电极单元，其特征在于，所述隔膜层包括另一个具有截止颗粒的涂层，这些颗粒在期望的截止温度下熔化。
9.根据权利要求1至2之一所述的隔膜电极单元，其特征在于，所述活性物质颗粒的平均颗粒尺寸处于从0.1到25μm的范围内。
11.根据权利要求10所述的隔膜电极单元，其特征在于，所述正电极具有从LiNi1-yCoyO2，这里y=0到1, LiMn2O4, LiMn O2, LiFePO4, LiVOPO4和/或LiNiV O4中选取的活性物质，而负电极具有从石墨、硅、石墨一硅混合物、含锂一硅或者锂一锡合金中选取的活性物质。
13.根据权利要求1至2之一所述的隔膜电极单元，其特征在于，所述无机粘合剂颗粒从电极活性物质颗粒中选取，或者从次氧化钛、氮化钛、碳化钛、掺杂或未掺杂氧化锡、锢锡氧化物ITO以及掺杂或未掺杂氧化锌的化合物的颗粒中选取，所述正电极活性物质颗粒包括Co, Ni, Mn, V, Fe或P中的至少一种元素，以及负电极活性物质颗粒包括C, Si, Nb, Ti, Mo或W中的至少一种元素。
15.制造根据权利要求1至14之一所述的隔膜电极单元的方法，其特征在于，其包括通过施加包括悬浮于溶胶中的活性物质颗粒的悬浮液，或者通过施加溶剂中的纳米级活性物质颗粒的分散体而形成用作锂电池中正电极，即:阴极或负电极，即:阳极的多孔电极，以及通过至少一种热处理而固化所述悬浮液以形成分接电极上全部无机的多孔电极层;并且在电极基底上形成多孔无机镀覆隔膜层，所述多孔无机镀覆隔膜层是通过施加包括溶胶中金属氧化物颗粒的悬浮液以及通过至少一种热处理将无机隔膜层在电极上固化而生成的。
17.根据权利要求15或16所述的方法，其特征在于，采用平均颗粒尺寸为0.1到20μm范围内的活性物质颗粒。
19.根据权利要求15至16之一所述的方法，其特征在于，通过使用悬浮液生成所述电极层，其中活性物质颗粒对溶胶或包括纳米级活性物质颗粒的悬浮液的重量比处于从1:100到2:1的范围内。
21.根据权利要求20所述的方法，其特征在于在300到500℃的温度下进行0.1到10分钟而完成所述加热。
23.根据权利要求15到16之一所述的方法，其特征在于，将A1302和/或Zr02颗粒作为金属氧化物颗粒或者作为平均颗粒尺寸Dg大于或者小于多孔正电极的孔的平均孔尺寸d的金属氧化物颗粒，用于生成所述悬浮液。
25.根据权利要求15至16之一所述的方法，其特征在于，通过以水或酸或者其组合对相应元素的至少一种醇盐混合物进行水解来获得这些溶胶。
27.根据权利要求26所述的方法，其特征在于在300到500℃的温度下进行0.1到10分钟而完成所述加热。
29.根据权利要求1至14之一所述的隔膜电极单元在锂电池中的应用。
2010年6月29日，赢创公司不服驳回决定向专利复审委员会提出复审请求，同时修改了本申请权利要求书（仅修改了权利要求1和权利要求15）。新修改的权利要求1和权利要求15如下:
15.制造根据权利要求1至14之一所述的隔膜电极单元的方法，其特征在于，其包括通过施加包括悬浮于溶胶中的活性物质颗粒的悬浮液，或者通过施加溶剂中的纳米级活性物质颗粒的分散体而形成用作锂电池中正电极，即:阴极或负电极，即:阳极的多孔电极，以及通过至少一种热处理而固化所述悬浮液以形成分接电极上全部无机的多孔电极层，使得该电极活性物质颗粒通过无机导电粘合剂连在一起，其中所述的粘合剂包含纳米颗粒;并且在电极基底上形成多孔无机镀覆隔膜层，所述多孔无机镀覆隔膜层是通过施加包括溶胶中金属氧化物颗粒的悬浮液以及通过至少一种热处理将无机隔膜层在电极上固化而生成的。”
“一种隔板电极部件，包括适用于锂电池中电极的多孔电极和涂覆到该电极上的无机隔板层，其特征在于：该隔板-电极部件包括无机隔板层，无机隔板层包括其平均粒度和/或金属元素各不相同的至少两部分金属氧化物颗粒。”
对比文件1说明书第5-6页亦对两种尺寸的金属氧化物颗粒以及多孔正极通过粒度小于多孔正极的孔尺寸的金属氧化物颗粒连接进行了记载，并指出其优选是SiO2颗粒和/或ZrO2 颗粒。
对比文件1已经公开了本申请权利要求1的大部分技术特征，二者的区别在于:(1)本申请权利要求1中限定电极活性物质颗粒连接至分接电极;(2)本申请权利要求1中限定粘合剂包含纳米颗粒。上述区别特征所起的作用是，采用纳米级活性物质颗粒，可提供大活性物质颗粒之间极好的导电连接，提高隔膜电极单元性能。对于区别(1)，将电极连接至分接电极，这是本领域公知的惯用的技术手段。对于区别(2)，纳米材料是本领域惯常采用的材料，选取粘合剂包含尺寸更细小的纳米颗粒，提高活性物质颗粒间的导电性，提高隔膜电极单元的性能，这是本领域技术人员经过有限次实验就能得到的，而且对于纳米级尺寸的选择并未带来预料不到的技术效果。在对比文件1的基础上结合本领域的公知常识以得到本申请权利要求1所请求保护的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，本申请权利要求1的技术方案不具有突出的实质性特点与显著的进步，不具备创造性。
本申请权利要求3-8是权利要求1或2的从属权利要求。对比文件1中还公开了(参见其权利要求书、说明书第5页第9行至第8页第2行):(a)隔板层的厚度小于100Dg而不小于1.5Dg;(b)隔板层中平均粒度Dg大于多孔正极平均孔尺寸的金属氧化物颗粒是A12O3和/或ZrO2;(c)平均粒度小于多孔正极的孔尺寸的金属氧化物颗粒是SiO2和/或ZrO2;(d)平均粒Dg大于多孔正极平均孔尺寸的金属氧化物颗粒的平均粒度小于10微米;(e)隔板层包括另一个具有断路颗粒(即截止颗粒)的涂层，这些颗粒会在期望的断路温度下熔化;(f)隔板层的孔隙率为30-70％。可见，权利要求3-8的附加技术特征均已被对比文件1公开。因此，当引用的权利要求不具备创造性时，本申请权利要求3-8也不具备创造性。
本申请权利要求10是权利要求1或2的从属权利要求。包括Co, Ni, Mn, V, Fe或P的活性物质是本领域中常见的正极活性物质，包括C, Si, Nb, Ti, Mo或W的活性物质是本领域中常见的负极活性物质，是本领域技术人员很容易选择的，并且上述选择并未带来预料不到的技术效果。因此，当引用的权利要求不具备创造性时，本申请权利要求10不具备创造性。
本申请权利要求12是权利要求1或2的从属权利要求。对于合适的粘合剂颗粒尺寸的选择是一种常规选择，纳米尺寸的材料也是本领域惯常使用的材料，使粘合剂的平均颗粒尺寸为1-100nm的纳米颗粒是本领域技术人员通过合乎逻辑的分析推理和有限次实验即能得到的，并且上述选择并未带来预料不到的技术效果。因此，当引用的权利要求不具备创造性时，本申请权利要求12不具备创造性。
本申请权利要求29请求保护权利要求1-14之一的隔膜电极单元在锂电池中的应用。对比文件1公开了一种隔膜电极单元在锂电池中的应用，因此在权利要求1-14的技术方案不具备创造性的基础上(参见对权利要求1-14的评述)，本申请权利要求29引用权利要求1-14隔膜电极单元的技术方案也不具备创造性。
赢创公司认为，对比文件1中的“金属氧化物颗粒”并不等同于本申请技术方案中的“无机导电粘合剂”，因为它们的颗粒尺度是完全不同的。对比文件1技术方案中的金属氧化物颗粒尺度处于微米的数量级范围，而本申请技术方案中的“无机导电粘合剂”的尺度处于纳米级的数量范围。而材料科学领域的普通技术人员知道材料中所包含颗粒在尺度上的不同会造成其宏观性能的巨大差异。特别是在纳米尺度的材料展现了异乎寻常的特性，这也是纳米技术得到迅猛发展的重要原因。根据本发明说明书3-4页如下的公开内容，包含纳米颗粒的粘合剂具有良好的导电性:优选用作无机粘合剂的钻和/或锰和/或钛的氧化物和采用纳米级活性物质颗粒，可提供大活性物质颗粒之间极好的导电连接。这些材料还插入锂离子，这就是粘合剂用作活性物质以及形成粘合剂功能的原因，因为电极中没有惰性材料例如不能容纳锂离子或者不导电的材料，所以和常规SEAs相比其存储容量得到改进。此外，因为粘合剂本身锂离子导电并因而锂可通过所述粘合剂接头，所以没有阻挡活性物质颗粒的表面。另外，根据本发明说明书8页26-32行的公开内容，无机粘合剂的纳米颗粒可以具有与活性物质颗粒相同的成分，从而形成大“活性颗粒”。因此，本申请的技术方案与对比文件1公开的技术方案相比具有突出的实质性特点和显著的进步，因此具备创造性。
基于以上事实和理由，专利复审委员会作出第28599号决定，维持国家知识产权局于2010年3月18日针对本申请作出的驳回决定。
上述事实，有本申请公开说明书、对比文件1、第28599号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
赢创公司上诉主张，对比文件1公开的技术方案中采用的是有机粘合剂，而本专利权利要求1采用的是无机导电粘合剂，故二者存在区别。但是，对比文件1本身并未记载其采用了有机粘合剂，相反，对比文件1的权利要求2明确记载了“该多孔电极通过粒度小于多孔正极的孔尺寸的金属氧化物颗粒粘接”，说明书第5-6页亦对两种尺寸的金属氧化物颗粒以及多孔正极通过粒度小于多孔正极的孔尺寸的金属氧化物颗粒连接进行了记载，即对比文件1已经公开了通过无机导电的金属氧化物颗粒进行连接的方式。赢创公司关于对比文件1中的“金属氧化物颗粒”并非起到粘合剂作用的主张与对比文件1的记载不符，其主张对比文件的权利要求2存在翻译错误，所以导致理解错误，但未在专利复审和一审程序中提出此项主张，且并未对该项主张予以证明，因此赢创公司的主张本院不予支持。综上，在对比文件1的基础上结合本领域的公知常识以得到本申请权利要求1的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，本申请权利要求1不具备创造性。赢创公司的相关上诉主张，本院不予支持。
本申请权利要求12的附加技术特征为“所述粘合剂包含平均主要颗粒尺寸为1到100nm的范围内的纳米颗粒”，该尺寸范围的纳米颗粒是一种常规选择，是本领域技术人员通过分析推理和有限次实验即能得到的，且赢创公司并未证明上述选择能够带来预料不到的技术效果。因此，当其引用的权利要求不具备创造性时，本申请权利要求12也不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二年七月十七日
