赤间森与张翠敏租赁合同纠纷案
被上诉人（原审被告）张翠敏，女，1963年2月5日出生，汉族，现住北京市经济技术开发区凉水河一街37号院11号楼乙－201，身份证住址山西省运城市盐湖区河东街333号。
委托代理人柴冠宏，北京市地平线律师事务所律师。
赤间森在一审中起诉称，2007年9月11日，双方签订《还款协议书》，约定由赤间森向张翠敏支付张翠敏房屋的装修费。次日，双方又签订了该房屋的租赁合同，由赤间森向张翠敏支付房屋的租金。这说明赤间森在负担了张翠敏房屋的巨额装修费的同时必须支付房屋的租金。需要指出的是《还款协议书》是张翠敏利用优势而签订，而且赤间森久居国外对国内的社会信用体系和法律认识不清的情况下，签订了上述明显缺乏公平、无法体现诚实信用原则的合同，合同双方的权利义务明显不对等，张翠敏拥有权利却不承担义务，赤间森没有权利却承担义务。依据最高人民法院《关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见（试行）》第72条的规定以及《中华人民共和国合同法》第54条的规定，订立合同时显失公平的，当事人一方有权请求人民法院撤销。现赤间森为维护合法权益，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第108条的规定，请求人民法院撤销双方2007年9月11日签订的《还款协议书》，并判令张翠敏返还因协议取得的所有财产，诉讼费由张翠敏负担。
一审法院审理查明，2007年9月11日，张翠敏作为出租方与赤间森作为承租方签订《房屋租赁合同》，约定出租房屋位于北京市经济技术开发区凉水河一街37号院11楼乙301室，租赁期限为2007年9月12日起至2009年8月31日止，租金交付方式为：赤间森在2007年12月30日前，向张翠敏交清此前的所有房屋租金5.4万元，从2008年1月1日起每季度初，五日内付清本季度房租金等内容。
2008年1月，赤间森交纳2007年9月12日至2008年7月11日的房租15万元。
一审法院判决认定：关于管辖权问题。《中华人民共和国民事诉讼法》规定在我国领域内进行民事诉讼，必须适用我国民事诉讼法。赤间森系日本国人，故本案属于涉外纠纷案件。《中华人民共和国民事诉讼法》关于涉外民事诉讼程序的特别规定的一般原则规定，涉外民事诉讼程序的特别规定没有规定的，适用我国民事诉讼法的其他规定。本案不存在我国民事诉讼法关于涉外民事诉讼程序的特别规定中关于管辖规定的情形，故应依法适用我国民事诉讼法的其他规定。我国民事诉讼法在地域管辖方面规定，对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的由经常居住地人民法院管辖。张翠敏的经常居住地为北京市大兴区，属北京市第一中级人民法院管辖区域，故一审法院依法对该案具有管辖权。关于法律适用问题。双方当事人在一审庭审中均表示适用中华人民共和国法律解决争议。根据意思自治原则，故本案纠纷的解决以中华人民共和国法律作为处理的准据法。关于实体处理。《还款协议书》未悖法律、行政法规的相关强制性规定，是双方当事人根据自愿原则签订的有效合同，应当获得遵守。赤间森提起撤销权之诉的法律依据是《中华人民共和国合同法》第五十四条第一款第（二）项：“在订立合同时显失公平的，当事人一方有权请求人民法院撤销。”以及最高人民法院《关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见（试行）》第72条：“一方当事人利用优势或者利用对方没有经验，致使双方的权利与义务明显违反公平、等价有偿原则的，可以认定为显失公平。”张翠敏则认为，《还款协议书》来历清晰，责任明确，合法有效，不同意赤间森的诉讼请求。故此本案的争议焦点是张翠敏是否利用优势或者利用赤间森没有经验，致使双方的权利与义务明显违反公平、等价有偿原则。一审法院认为，赤间森对其提出的张翠敏利用优势或者利用赤间森没有经验导致合同显失公平的主张，应负举证责任。现赤间森对此不能提供出相应的证据予以证实，因此赤间森也就不应当享有法定的合同撤销权。《还款协议书》确实已经成立并生效，因此在赤间森不能就其行使法定撤销权提供证据的前提下，其主张合同被撤销后的赔偿损失的诉讼请求，法院亦不予支持。综上，依据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第一款、第二款之规定，判决：驳回赤间森的全部诉讼请求。
张翠敏服从一审法院判决。其认为，一、赤间森认为《还款协议书》显失公平毫无根据；二、张翠敏未依据任何优势强迫赤间森签订《还款协议书》；三、《一揽子解决书》、《一揽子解决协议书》均是赤间森起草的，因为张翠敏不能接受，所以没有签字。综上，二审法院应驳回赤间森的上诉请求。
上述事实，有《房屋租赁合同》、《还款协议书》、收条、《一揽子解决书》和《一揽子解决协议书》及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘春梅
代理审判员张力
书记员闫妍
