赵九生与巴西中国工商总会等侵犯企业名称权纠纷一案
委托代理人朱昕，北京市实现者律师事务所律师。
法定代表人唐凯千，会长。
原审被告巴中（北京）投资咨询有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区百子湾路16号百子园4号住宅楼B座1005。
委托代理人朱昕，北京市实现者律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：巴西中国工商总会于1986年在巴西注册成立，简称“CCIBC”。2000年10月13日，巴西中国工商总会在北京设立巴西中国工商总会北京代表处（简称巴中北京代表处），首任首席代表为案外人郭汾平。
2004年8月2日，巴西中国工商总会将巴中北京代表处首席代表变更为案外人姚曳。赵九生离开该代表处并将该代表处的公章、账册、《中华人民共和国组织机构代码证》（正、副本）、《外国企业税务登记证》（国税、地税）、《代码卡》、《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》、《外国企业常驻代表机构变更批准证书》、《外国企业常驻代表机构延期批准证书》等带走。赵九生、巴中公司在“中国万网”先后注册了ccibc.cn、ccibc.com、bcicc.cn等域名用于开通网站。经查，该网站以巴中北京代表处为名义，网站主要内容涉及对巴西中国工商总会、巴西旅游、赴巴西足球留学的介绍，还涉及关于赵九生任职巴中北京代表处首席代表的介绍等，另有部分内容涉及经营活动。
巴西中国工商总会主张赵九生、巴中公司冒用巴中北京代表处的名义与他人签订合同进行合同欺诈。但巴西中国工商总会仅提交了合同的复印件而没有提交原件，赵九生、巴中公司否认存在巴西中国工商总会指控的此项事实。巴西中国工商总会还主张赵九生个人在其已不是巴中北京代表处首席代表后，仍以该名义从事活动属侵权行为。但巴西中国工商总会仅就其此项主张提供了互联网的报道，赵九生否认存在巴西中国工商总会指控的事实。
北京市第二中级人民法院认为：巴西中国工商总会提交了关于其许可证的认证书、选举唐凯千为会长的认证书、委托代理人手续的认证书等公证、认证文件，符合中华人民共和国法律规定。赵九生、巴中公司对巴西中国工商总会主体资格、委托代理人手续的异议缺乏事实依据，法院不予支持。
巴西中国工商总会主张赵九生、巴中公司冒用巴中北京代表处的名义与他人签订合同进行合同欺诈。但巴西中国工商总会仅提交了合同的复印件而没有提交原件，在赵九生、巴中公司否认存在巴西中国工商总会指控的此项事实的情况下，对巴西中国工商总会此项主张，法院不予支持。巴西中国工商总会还主张赵九生个人在其已不是巴中北京代表处首席代表后，仍以该名义从事活动属侵权行为，但巴西中国工商总会仅就其此项主张提供了互联网的报道，在赵九生否认存在巴西中国工商总会指控的事实的情况下，对巴西中国工商总会该项主张，法院不予支持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第五条、第一百二十条、第一百三十四条第一款第（一）、（七）项之规定，判决：一、赵九生、巴中公司于判决生效之日起，立即停止涉案侵权行为；二、赵九生、巴中公司于判决生效之日起十日内，赔偿巴西中国工商总会经济损失人民币一万四千元；三、驳回巴西中国工商总会其它诉讼请求。
巴西中国工商总会、巴中公司服从原审判决。
赵九生曾系巴西中国工商总会的理事，2001年9月12日，巴中北京代表处首席代表变更为赵九生。
巴中北京代表处的资格有效期至2006年9月25日届满。因该代表处的公章、账册、《中华人民共和国组织机构代码证》（正、副本）、《外国企业税务登记证》（国税、地税）、《代码卡》、《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》、《外国企业常驻代表机构变更批准证书》、《外国企业常驻代表机构延期批准证书》等均保存在赵九生手中，故该代表处未能按期设置账簿。中华人民共和国北京市地方税务局涉外税务分局稽查局于2006年9月7日作出《限令期限改正通知书》，通知该代表处无法提供备案，并要求其于2006年9月18日前改正。目前，巴中北京代表处已停止运作。
巴西中国工商总会在提起本案诉讼时，以中文形式提交了关于其《企事业机构许可证》、选举唐凯千为会长的《特别大会会议记录》、唐凯千签署的委托赵兰明律师在本案中担任巴西中国工商总会代理人的《委托书》、2008年11月11日巴西中国工商总会特别大会通过的《巴西中国工商总会章程》的公证翻译文本，以及对上述公证翻译文本的认证文件。巴西中国工商总会向原审法院提交的起诉状中仅有赵兰明律师的签名。赵九生、巴中公司对巴西中国工商总会在本案中的主体资格以及巴西中国工商总会向赵兰明律师出具的委托手续的真实性均持异议。
上述事实，有巴西中国工商总会提交的其主体资格公证认证材料、委托代理人手续公证认证材料、域名注册信息、工商登记材料、合同书复印件、网站内容的公证书；赵九生、巴中公司提交的人民法院生效裁定书、公证书、巴西中国工商总会章程及税卡、赵九生身份证明材料、巴中北京代表处的《中华人民共和国组织机构代码证》以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
根据我国法律规定，企业的名称权受法律保护，盗用、假冒他人名称或擅自使用他人的企业名称，属侵权行为。巴中北京代表处系巴西中国工商总会开办，其名称属于巴西中国工商总会。根据已查明的事实，赵九生、巴中公司实施了在其网站上以巴中北京代表处的名义进行宣传的行为，此行为未经过巴西中国工商总会许可或授权。原审法院关于其行为构成对巴西中国工商总会名称权的侵犯，应当承担停止侵权、赔偿经济损失的民事责任的认定正确。赵九生关于巴西中国工商总会用以证明侵权的证据缺乏证明力、原审法院据此判定上诉人承担损害赔偿责任错误的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员李燕蓉
二○一一年四月二十二日
书记员迟雅娜
