赵东红与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人潘存山，男，汉族，1975年8月15日出生，北京鑫东华腾体育器械有限公司工程师，住内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗巴彦浩特镇八中路西大地1巷2号。
被上诉人（原审原告）崔军，男，回族，1971年11月22日出生，住北京市朝阳区安贞西里一区15楼1单元503号。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人赵鑫，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人赵东红因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第818号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年3月16日受理后依法组成合议庭，于2011年6月16日公开开庭审理了本案。上诉人赵东红的委托代理人潘存山，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人赵鑫、瞿晓峰到庭参加了诉讼。被上诉人崔军经本院合法传唤明确表示不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
本专利系2004年5月26日授权公告的名称为“测定人体反应时的方法及其装置”的发明专利，其专利号为01134857.7，申请日为2001年11月16日，专利权人为赵东红。本专利授权公告的权利要求书如下：
a）受试者按下启动键后，在若干个信号灯中不定时随机地使任一个信号灯发光，或信号灯发光同时发声器发声；
c）用仪器记录下直接反应时和间接反应时；所述直接反应时是，当信号灯发光或发声器发声后，受试者手离开启动键的时间，它反映受试者对信号灯或发声器的反应时间；所述间接反应时是，当信号灯发光或发声器发声后，受试者手按下反应键的时间，它反映受试者对信号反应判断及动作快慢。
d）对受试者多次的操作，分别记录下“直接反应时”和“间接反应时”的多次测量值，通过CPU，分别去掉“直接反应时”和“间接反应时”的最大值和最小值，将余下数值分别取平均值，显示在显示屏上。
4、根据权利要求3所述的反应时电子测定仪，其特征是所述启动键与各反应键之间形成扇面。
6、根据权利要求3至5中任一权利要求所述的反应时电子测定仪，其特征是所述信号灯和反应键各为5个。”
附件1：教育部师范教育司组织编写、中学教师进修高等师范本科（专科起点）教材《运动生理学》复印件4页，高等教育出版社出版，2001年7月第一版第一次印刷。
附件5：“‘判断移动反应时’指标在球类项目选材中的应用研究”，天津体育学院学报，2001年9月第16卷第3期，第17-19页复印件共3页。附件5公开了“判断移动反应时”测试仪的中央处理器采用NTEL8031单片机，能贮存、处理测试数据，控制显示灯和测试次数，显示测试结果。测试时，受试运动员所处位置摆放一个带显示灯的触摸按键，运动员前方一定距离按扇形摆放4个带灯触摸按键。受试运动员身旁的本位灯先亮，运动员迅速按灭后，马上观察前方，其中一个显示灯随机亮起，运动员观察判断后迅速移动到灯前，快速将亮灯按灭。这时本位灯又同时亮起，运动员返回原位按灭本位灯，一组测试共往返10次。
2009年7月13日，专利复审委员会向崔军、赵东红发出了无效宣告请求受理通知书，随同无效宣告请求受理通知书将专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件副本转送给赵东红，要求其在指定的期限内答复。崔军于2009年8月10日向专利复审委员会提交意见陈述书，其中新增无效宣告请求的理由为：本专利权利要求1至6不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，本专利权利要求1至6不符合专利法第二十六条第三款的规定；本专利权利要求3至6不符合专利法第二十六条第四款的规定，本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第二款有关新颖性的规定。同时，崔军补充提交附件7至11及一份参考件，其中：
附件8：中国科学技术出版社出版的《人因工程》，ISBN7-5046-3088-8，2001年6月第一次印刷，复印件共6页。
附件10：“汽车驾驶员反应特性与交通事故关系的分析研究”，人类工效学，1995年12月第1卷第2期，复印件共6页。附件10的“测试及数据处理方法”部分中公开了如下技术内容：“采用北京大学仪器厂生产的BDII-505型反应时运动时实验仪进行反应速度测试。仪器上有1个反应键，8个反应指示键，及反应时、运动时的计时显示各1个。8个选择键对应8个反应指示键。另外还有1个测试次数显示窗、1个记数清零键、1个记时清零键、1个测试键。测试时，以声音作提示信号，光为刺激信号。被试者用优势手的食指压下反应开关，同时辨别8个指示反应键哪一个亮。发现后立即抬起食指，并将亮灯的反应指示键压下，灯灭即完成一次实验。在一个完整的实验中，从反应指示灯亮到被试者抬起食指的时间，为被试者的反应时间；抬起食指后，按下反应指示键，灯灭，这一段时间为被试者的运动时间。反应键到反应指示键之间的距离为40cm，属运动距离。反应时间与运动时间之和为运动反应时间。运动反应时间从整体上反映着运动速度。”
2009年10月13日，专利复审委员会举行口头审理。崔军在口头审理当庭明确其无效宣告的理由是本专利全部权利要求不符合专利法第二十二条第三款、第二十六条第三款、专利法实施细则第二十一条第二款、第二十条第一款的规定，本专利权利要求3至6不符合专利法第二十六条第四款的规定。崔军当庭明确表示放弃专利法第二十二条第二款有关新颖性的无效宣告理由，放弃附件4作为证据使用，并明确表示所提交的有关反应时运动时实验仪DB-II-505的参考件只作参考，不作为证据使用。崔军当庭提交了附件1至3、5至11的原件，并表示由于附件7是教科书，属于公知常识性证据，故在口头审理当庭补交了附件7原件中另外5页的复印件，用于说明附件7中某些词语的解释。专利复审委员会当庭将崔军补交的附件7的另外5页的复印件转给赵东红。赵东红对附件1至3、5至11的真实性没有异议。另外，在口头审理过程中，崔军仅主张用附件2结合附件6、附件5结合附件6、附件9与附件5、6、7、8、10、11之一的结合来评述权利要求3，并表示最有利的组合方式为附件9与附件5、6、7、8、10、11之一的结合。
一、关于无效理由及证据
崔军在口头审理当庭放弃了将附件4作为证据使用，并明确表示所提交的有关反应时运动时实验仪DB-II-505的参考件只作参考，不作为证据使用，故本决定中对附件4和有关反应时运动时实验仪DB-II-505的参考件不再进行评述。赵东红对附件1至3、附件5至11的真实性没有异议，专利复审委员会经审查，对附件1至3、附件5至11的真实性予以认可，附件1至3、附件5至11可以作为本案证据使用，同时由于上述附件的公开日期均在本专利的申请日前，因此可以作为本专利的现有技术使用。
崔军认为基于本专利的功能效果，本专利没有给出与单片机如何连接、连接何种管脚、如何设置、如何编程或配合何种单片机程序，本领域技术人员不经过创造性劳动无法实现本专利所声称的功能效果，因此本专利说明书及全部权利要求限定的技术方案不符合专利第二十六条第三款的规定；并认为权利要求3中记载的反应键并联和信号灯并联导致其只能实现均亮或不均亮的效果，说明书也未给出如何并联能实现单一信号处理的方法，无法实现本专利的发明目的，不符合专利法第二十六条第三款、第四款的规定，引用权利要求3的其他从属权利要求同样不符合专利法第二十六条第三款、第四款的规定。
三、关于专利法实施细则第二十一条第二款
对此，专利复审委员会认为：（1）本专利权利要求1请求保护一种测定人体反应时的方法，该方法通过受试者按下启动键后，等待若干个信号灯不定时随机发光或同时发声，受试者看到某一信号灯发光后，手离开启动键并按下与信号灯相对应的反应键，记录下受试者手离开启动键的时间以及从受试者的手离开启动键到按下反应键的时间，用上述记录的两种时间来测量人体的反应时间，可见权利要求1具体记载了进行测量的操作步骤，其所限定的技术特征已经能够从整体上反映出了本专利所要解决技术问题的技术方案。（2）权利要求1中未记载启动键与各反应键之间距离应该相等的技术特征，这使得权利要求1包含了启动键与各反应键之间等距或者不等距两种技术方案，但基于本专利的技术方案所要测量的是人体对刺激的反应时间，如果启动键与各反应键之间距离不相等，则所测量结果就没有实际意义，因此本领域技术人员在权利要求1限定的技术方案的基础上，能够理解启动键与各反应键之间距离应当是相等的，因此权利要求1中未记载启动键与各反应键之间的距离相等并不会导致权利要求1缺少必要技术特征。（3）记录仪器及各按键的功能如何实现，以及信号灯和发声器如何发光、发声等是这些装置本身的性能特征，本领域技术人员可根据实际采用的记录仪器、按键、信号灯及发声器，按照本专利公开的技术方案能够将其各自固有的功能应用于本专利的技术方案中，至于如何实现随机进行发光和发声则是根据本领域常规技术手段即可实现的，例如将各信号灯并联，依据一定的开关控制即可使信号灯按照需求进行亮灭，因此上述部件的功能如何实现未记载在权利要求中，并不会导致权利要求所限定技术方案的完整性。（4）本专利权利要求3请求保护一种反应时电子测定仪，并记载了该测定仪所包含的部件及简单的位置连接关系，本领域技术人员根据权利要求3记载的技术特征，完全能够实现其所限定的技术方案，至于发音器、信号灯、查询键、启动键、显示屏、反应键部件如何连接和如何连接到单片机上以及连接到单片机的什么管脚上，则是本领域技术人员可根据实际情况，依据自身掌握的专业技能自行决定了，至于单片机型号、外围部件和参数设置、运转所需软件等也是本领域技术人员根据实际需要自主掌握的，未记载在权利要求中并不会导致其缺少必要技术特征，因此站在本领域技术人员的角度上，权利要求3从整体上反映其技术方案，记载了解决技术问题的所有必要技术特征，符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
崔军认为，权利要求1、3、4记载的启动键、反应键、依次连接、并联含义、结构和功能不清楚不明确；权利要求1、3、5、6记载的信号灯含义、结构和功能不清楚不明确；权利要求1、5的发声器含义、结构和功能不清楚、不明确；权利要求3中的“并联连接”与一般理解的“并联”作用不同，并且权利要求3记载的显示屏、查询键、开关、位置对应、依次连接、若干个的含义、结构和功能不清楚、不明确，引用上述权利要求的其他从属权利要求也同样不清楚、不明确，因此本专利权利要求1至6均不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
五、关于专利法第二十二条第三款
崔军在口头审理当庭表示用附件1与附件2、5、7、8之一的组合、附件10、附件10与附件1的组合来评述本专利权利要求1的创造性，放弃请求书中的采用其他附件及组合方式对权利要求1进行评述的意见。崔军认为附件1公开了记录时间1和时间2，其中时间2对应权利要求1的直接反应时，附件1没有公开权利要求1的间接反应时，但附件2、5、7、8均公开了选择反应时，其与权利要求1的间接反应时一致；附件1中有5个信号键在进行反应时的测试时是选择和随机的，不是固定的发出信号。
（1）本专利的权利要求1相对于附件1与附件2、5、7、8之一的结合是否具备创造性
针对附件1的技术方案中是否公开了“不定时、随机地”内容，专利复审委员会认为：通过上述内容可以得知“1－5个信号键发出信号时”是每次发出一个信号，因为中指一次只能按一个信号的键，且附件1的目的是测试反应速度，信号消失后中指还要按回“启动键”等待下一个信号的发出，因此可以推知信号键发出的信号是不定时随机地，否则如果是有规律地、顺序地发出信号，受试者就会有预先的心理暗示和准备，就起不到测试反应速度的目的，而且信号消失后中指也不用去等待下一个信号的发出了，“等待”表明下一个会是哪个信号键发出信号是未知的。
附件2的“一种新的视觉神经行为功能测试仪”中公开了“89C52驱动四个二极管灯发出频率固定的闪光，其中一个目标灯，闪光频率30Hz，其余三个非目标灯的闪光频率为60Hz。目标灯出现的位置按照随机概率涉及。要求受试者鉴别出目标灯，并立即对目标灯相应按键作出选择反应。89C52记录发光开始到按键为止的时间，取10次正确RT的平均值。”崔军认为附件2中测量的选择反应时相当于本专利权利要求1的间接反应时。对此，专利复审委员会认为，首先，根据本专利权利要求1的限定可知，权利要求1中的“间接反应时”是当信号灯发光或发声器发声后，受试者的手离开启动键到正确按下反应键的时间，其反映了受试者对信号反应判断及动作的快慢，而附件2中只记载了“要求受试者鉴别出目标灯，并立即对目标灯相应按键作出选择反应。89C52记录发光开始到按键为止的时间”，并未明确说明89C52记录的时间是受试者的手从离开启动键到正确按下反应键的时间，因此附件2中的时间与权利要求1的“间接反应时”并不相同。其次，本专利权利要求1的技术方案测试的是受试者对某一个发光或发声信号刺激作出反应的时间，而附件2的技术方案是测试受试者对两种不同频率的发光信号作出选择的时间，两者解决的技术问题不同，因此附件2也未给出本专利权利要求1的“间接反应时”的技术启示。
附件7的《人机工程学及其应用》中公开了“简单反应时，当单一刺激呈现时，人只需作出一个特定反应所需的时间即为简单反应时”；“选择反应时，当两种或更多种刺激呈现时，不同的刺激要求作出不同的反应所需的时间即为选择反应时”，崔军认为附件7公开了相等于本专利权利要求1的“间接反应时”的时间，对此，专利复审委员会认为，附件7中只是定义性地描述了何为简单反应时，何为选择反应时，未明确公开受试者的手离开启动键到正确按下反应键的时间，即权利要求1的“间接反应时”，而且也未给出权利要求1的“间接反应时”的技术启示。另外，崔军于口头审理时当庭提交的附件7的另外5页作为公知常识性证据来说明附件7中某些词语的解释，崔军所提交的附件7的另外5页的内容中既未记载相当于本专利权利要求1的“间接反应时”的内容，也未给出相应的技术启示。
通过上述分析可知，附件2、5、7、8中均未公开权利要求1的“间接反应时”，也未给出相应的技术启示，因此将附件1与附件2、5、7、8任一个进行结合，在不经过创造性劳动的情况下，均无法得到本专利权利要求1的技术方案。而本专利的上述区别特征通过记录间接反应时可以更精确地测试受试者的反应速度，具有有益的效果。因此，在没有其他证据证明上述区别特征属于本领域公知技术的情况下，本专利权利要求1相对于上述附件的结合均具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
崔军认为附件10记载的内容与本专利权利要求1的技术方案对应，其中运动反应时间对应本专利权利要求1的间接反应时，反应时间对应本专利权利要求1的直接反应时；另外，虽然附件10的第2段中用词前后不一致，但“反应开关”就是“反应键”，“指示反应键”也就是“反应键”，“八个反应指示键”和“八个指示反应键”虽然文字不同，但表明的东西相同。赵东红对此不予认同，认为本专利权利要求1的测试过程只有启动键和反应键而附件10至少涉及三种键，并且测试的时间与本专利也不对应。
针对崔军认为“反应开关”就是“反应键”，“指示反应键”也就是“反应键”，“八个反应指示键”就是“八个指示反应键”的主张，专利复审委员会经审查认为，附件10为发表在1995年12月第1卷第2期的《人类工效学》杂志上的一篇文章，作为学术性文章，其中的用词应当是严谨的，按常态理解，“反应开关”是指能控制开启与终止的开关部件，而“反应键”通常应理解为一种按键，在附件10中没有其他描述加以佐证的情况下，无法唯一地认定“反应开关”就是“反应键”；同理，“指示反应键”也不能唯一地认定就是“反应键”、“八个反应指示键” 也不能唯一地认定就是“八个指示反应键”，故专利复审委员会对崔军的上述主张不予认可。
（二）关于权利要求2
（三）关于权利要求3
专利复审委员会经审查评述如下：
本专利权利要求3请求保护一种反应时电子测定仪，其中详细描述了其包含的各个部件及简单的位置连接关系。附件6是专利号为00306780.7，名称为“反应时测定仪”的外观专利，其包含了四个图示，在俯视图中有文字说明的仅有“启动”、“查询”、“开关”3个部件，其他部件均没有文字说明且不能从图片中直接地、毫无疑义地确定这些部件具体为何，因此本专利权利要求3与附件6相比，权利要求3还包括：外壳和设置其内的电路印制板，在外壳的面板上设有显示屏、若干个信号灯和数量相同的反应键；所述启动键与各反应键之间距离相等；所述各信号灯与各反应键位置对应或者直接选用带灯的反应键；所述电路印制板包括：电源、单片机控制器、显示屏，并依次连接；所述单片机控制器的输入分别为启动键信号、查询键信号和若干个并联的反应键信号，其输出分别接若干个并联的信号灯、显示屏。附件2的“一种新的视觉神经行为功能测试仪”和附件5的“‘判断移动反应时’指标在球类项目选材中的应用研究”中，均未公开权利要求3中的上述区别技术特征，如“查询键”、“启动键与各反应键之间距离相等”、“所述单片机控制器的输入分别为启动键信号、查询键信号和若干个并联的反应键信号，其输出分别接若干个并联的信号灯、显示屏”，并且未有证据表明这些技术特征属于本领域的公知常识，因此本专利权利要求3相对于附件6与附件2、附件6与附件5的结合具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
如前所述，本专利权利要求3请求保护一种反应时电子测定仪，并详细描述了其包含的各个部件及简单的位置连接关系。本专利权利要求1与附件9相比存在以下区别：①本专利权利要求1中还包括一个启动键，该启动键与各反应键之间距离相等；②所述单片机控制器的输入分别为启动键信号、查询键信号和若干个并联的反应键信号，其输出分别接若干个并联的信号灯、显示屏。区别技术特征①具有对患者的手进行定位以及具有直接反应时测定终止点的作用；区别技术特征②限定了单片机输入信号以及其输出端连接的设备。
上述两个区别技术特征使得本专利权利要求3的技术方案能够实现对直接反应时进行准确测定，以及明确了单片机输入信号的种类，对各信号进行处理，便于实现本专利所声称的技术效果。在没有证据证明上述区别技术特征是本领域公知常识的情况下，本专利权利要求3相对于上述附件的结合具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
（四）关于权利要求4至6
综上所述，本专利权利要求1至6的技术方案在说明书中公开充分，符合专利法第二十六条第三款的规定，本专利权利要求3至6符合专利法第二十六条第四款的规定，本专利权利要求1至6符合专利法第二十二条第三款的规定，符合专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的规定。基于上述理由，专利复审委员会作出第14248号决定，维持本专利有效。
1、当被问及“与单片机如何连接、连接何种管脚等细节”中哪些属于本领域技术人员无法实现的内容，崔军称其并非不同意专利复审委员会在关于专利法第二十六条第三款的评价中的认定“虽然本专利的说明书未对与单片机如何连接、连接何种管脚、如何设置、如何编程或配合何种单片机程序等细节进行公开，但本领域技术人员根据本专利说明书公开的技术方案，依据其自身所应具备的专业知识，能够实现本专利的技术方案”，专利复审委员会可以作出这样的论述，来客观的说明本领域技术人员的能力，但是，专利复审委员会对本领域技术人员作出了这样的认定，希望用同等的标准对待其提交的证据。
3、各方当事人均认可“间接反应时”是一个时间段的概念。崔军认为间接反应时的起点是发光或发声，终点是按下反应键；专利复审委员会认为间接反应时的起点是手离开启动键，终点是按下反应键；赵东红认为间接反应时的起点是发光或发声，终点是按下反应键，但强调其中包含了手离开启动键的过程。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年专利法及相应的专利法实施细则进行审理。专利复审委员会未将附件1、7、8与其他附件结合来评价本专利权利要求3的创造性不构成漏审。崔军关于本专利不符合专利法第二十六条第三款规定的理由不能成立。崔军关于本专利权利要求1缺少“启动键与各反应键之间的距离相等”这一必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款规定的理由不能成立。崔军关于本专利权利要求3不符合专利法实施细则第二十条第一款规定的理由不能成立。附件10单独或者附件10与附件1的结合均不能破坏本专利权利要求1的创造性，即本专利权利要求1相对于附件10或附件10与附件1的结合，具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。本专利权利要求3-6符合专利法第二十二条第三款的规定。但是，根据权利要求1记载的“所述间接反应时是，当信号灯发光或发声器发声后，受试者手按下反应键的时间，它反映受试者对信号反应判断及动作快慢”来看，“间接反应时”起始点是信号灯发光或发声器发声，并非“受试者的手离开启动键”，故专利复审委员会对权利要求1中“间接反应时”的认定错误，其关于附件2及附件5中的时间与权利要求1的间接反应时并不相同的认定主要证据不足，进而对于本专利权利要求1及从属于权利要求1的权利要求2具备创造性的认定主要证据不足，专利复审委员会应在正确认识权利要求1中“间接反应时”的基础上对本专利权利要求1、2是否具备创造性重新进行评述。综上所述，专利复审委员会作出第14248号决定的主要证据不足，崔军请求撤销第14248号决定的部分理由成立。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家知识产权局专利复审委员会于二○○九年十二月九日作出的第14248号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局专利复审委员会于本判决生效后重新就第01134857.7号、名称为“测定人体反应时的方法及其装置”的发明专利作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和崔军服从原审判决。
本院认为，根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年专利法及相应的专利法实施细则进行审理。发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，当权利要求有明确的定义时，通常不宜作出与该定义不同的解释。本专利权利要求1和附件1的区别技术特征在于，附件1没有公开本专利权利要求1中“用仪器记录下间接反应时，所述间接反应时是，当信号灯发光或发声器发声后，受试者手按下反应键的时间，它反映受试者对信号反应判断及动作快慢”。根据本专利权利要求1记载的“所述间接反应时是，当信号灯发光或发声器发声后，受试者手按下反应键的时间，它反映受试者对信号反应判断及动作快慢”来看，“间接反应时”起始点是信号灯发光或发声器发声，并非“受试者的手离开启动键”。赵东红虽然强调“间接反应时”包含了手离开启动键的过程，但其在原审诉讼中亦认可“间接反应时”的起点是反光或发声。专利复审委员会认定本专利权利要求1中的“间接反应时”是受试者的手离开启动键到正确按下反应键的时间，既未与本专利权利要求1的上述记载保持一致，亦与作为专利权人的赵东红的陈述相悖。因此，原审法院有关专利复审委员会对本专利权利要求1中的“间接反应时”的认定错误的判断是正确的，在此基础上原审法院有关专利复审委员会对附件2及附件5中的时间与权利要求1的间接反应时并不相同的认定主要证据不足，进而专利复审委员会对本专利权利要求1及从属于权利要求1的权利要求2具备创造性的认定主要证据不足的判断并无不当，其判令专利复审委员会应在正确认识本专利权利要求1中“间接反应时”的基础上对本专利权利要求1、2是否具备创造性重新进行评述也是恰当的，赵东红有关原审法院对本专利权利要求1记载的“间接反应时”的认定错误的上诉理由依据不足，本院不予支持。综上，赵东红的上诉理由均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由赵东红负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
