赵东红与清华大学机械厂侵犯发明专利权纠纷案二审 民事调解书（2005）高民终字第1378号
委托代理人田文氢，北京市中广承平律师事务所律师。
上诉人（原审被告）中体同方体育科技有限公司，住所地北京市海淀区学院路37号柏彦大厦1103－1108室。
委托代理人朱黎光，北京市金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）清华大学机械厂，住所地北京市海淀区成府路（清华大学校内）。
委托代理人王林柱，北京市鼎业律师事务所律师。
法定代表人姜杰，董事长。
案由：侵犯发明专利权纠纷
本院经审理查明：2001 年11月16 日，赵东红向国家知识产权局申请了名称为“测定人体反应时的方法及其装置”的发明专利权（简称本专利），该申请于2002年6月5日公开，于2004 年5月26 日授权公告，专利权人为赵东红，专利号为ZL01134857.7。2004年12月24日, 北京鑫东华腾体育器械有限公司为本专利交纳了专利年费。
“1、一种测定人体反应时的方法，其特征是它包括如下步骤：
b）受试者必须看到某一信号灯发光后，才能手离开启动键，正确按下与之相对应的反应键；
3、一种反应时电子测定仪，它包括：外壳和设置其内的电路印制板，其特征是在外壳的面板上设有显示屏、查询键、开关、一个启动键、若干个信号灯和数量相同的反应键；所述启动键与各反应键之间距离相等；所述各信号灯与反应键位置对应或者直接选用带灯的反应键；所述电路印制板包括：电源、单片机控制器、显示屏，并依次连接；所述单片机控制器的输入分别为启动键信号、查询键信号和若干个并联的反应键信号，其输出分别接若干个并联的信号灯、显示屏。”
2004年11月1日、2005年10月25日国家知识产权局专利复审委员会分别受理了中体同方公司针对本专利提出的专利无效宣告请求。
在本案审理过程中，经本院主持调解，双方当事人对诉讼争议自愿达成协议如下：
一、中体同方体育科技有限公司、清华大学机械厂、北京捷特世纪经贸有限公司自本协议签订之日起，停止生产、销售ZL01134857.7号“测定人体反应时的方法及其装置”的发明专利保护的技术产品，如果赵东红今后发现中体同方体育科技有限公司、清华大学机械厂、北京捷特世纪经贸有限公司有生产（变相生产或者委托他人生产）并销售上述专利技术产品的行为，则中体同方体育科技有限公司赔偿赵东红人民币二十万元；
三、自本协议达成之前中体同方体育科技有限公司、清华大学机械厂、北京捷特世纪经贸有限公司有关ZL01134857.7号“测定人体反应时的方法及其装置”的发明专利的费用问题已经解决；
上述协议，符合法律规定，本院予以确认。
审判员魏湘玲
书记员张见秋
