赵东科与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
委托代理人武永宁，男，汉族，1981年3月14日出生，住陕西省咸阳市杨陵区西农路6号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人吴江明，该专利复审委员会审查员。
原审第三人辽源誉隆亚东药业有限责任公司，住所地吉林省辽源市友谊路谊阳5号。
委托代理人陈英俊，男，朝鲜族，1970年4月14日出生，北京鸿元知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区苏州街乙29号人才服务中心20043201号。
上诉人赵东科因发明专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2922号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年3月28日对本案公开开庭进行了审理。上诉人赵东科的委托代理人武永宁、李郑建，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人吴江明、刘新蕾，原审第三人辽源誉隆亚东药业有限责任公司（简称辽源誉隆公司）的委托代理人陈英俊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
“1．一种治疗乙型肝炎的药物，其特征在于该药物由以下重量份的原料药制成：叶下珠：l 0－l 5份，虎杖：15－20份，白花蛇舌草：15－20份，丹参：15－20份，黄芪：15－20份，何首乌：15－20份。
3．根据权利要求1或2所述的治疗乙型肝炎的药物，其特征在于该药物制成片剂、丸剂、粉剂、冲剂、膏剂、胶囊或口服液。
(A)先将何首乌总量的20－30％粉碎成细粉，其余的何首乌与叶下珠、丹参、虎杖三味中药混合；
(C)乙醇提取物浓缩至相对密度为1.31－1.41的稠膏；
(E)第二次加入6－10倍量水煎煮1－2小时，合并2次煎煮液，滤过；
针对本专利，辽源誉隆公司于2009年5月8日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款和第三款的规定，并提交了与本案有关的证据材料，其中：
证据1封面上载明：“国家药品监督管理局 国家中成药标准汇编 中成药地方标准上升国家标准部分 内科 肝胆 分册 国家药品监督管理局编 二○○二年”。
证据1载明的乙肝舒康胶囊施行标准由“杨凌麦迪森制药有限公司”提出，标准的试行日期和期限为“自2002年12月1日至2004年12月1日止”。
本专利权利要求2与证据1相比，区别仅在于各原料药所占比例存在微小差异，这种微小的差异属于药物生产和配制过程中可能产生的误差，并且没有证据证明这种微小的差异会导致药物的疗效发生实质性变化。在证据1所公开的技术方案的基础上，本领域技术人员得到权利要求2的技术方案是显而易见的。因此，在权利要求2所引用的权利要求1不具备新颖性的情况下，权利要求2不具备突出的实质性特点，不具备创造性。
权利要求4与证据1相比，其区别在于权利要求4中明确了醇提时的乙醇用量为4－6倍量，两次水提时的水用量为8－12及6－10倍量。乙醇提取和水提取是中药提取中的两种常用方法，如何确定乙醇用量和水用量也是公知技术。针对本发明这一特定的药物，利用上述公知技术再经常规实验就可以得到上述乙醇用量和水用量，而且没有证据证明上述特定的乙醇用量和水用量可以给本发明带来意料不到的技术效果。在证据1的基础上结合公知技术得到权利要求4请求保护的技术方案，这对本领域技术人员而言是显而易见的。因此，权利要求4相对于证据1不具备突出的实质性特点，不具备创造性。
综上，权利要求1—4要求保护的技术方案均不具备专利法第二十二条规定的新颖性或创造性。专利复审委员会遂作出第14035号决定，宣告本专利全部无效。
在原审法院庭审过程中，赵东科提交了陕西省食品药品监督管理局于2009年11月6日出具的陕食药监注函[2009]72号《关于<国家中成药标准汇编>有关问题的说明》，该局认为《国家中成药标准汇编》是国家药品监督管理部门为药品监督管理工作需要而编撰的文件汇编，并非公开出版物。
北京市第一中级人民法院认为：赵东科在诉讼中提交的陕西省食品药品监督管理局陕食药监注函[2009]72号函件，不是专利复审委员会作出第14035号决定的依据，故不应作为审查专利复审委员会作出该决定是否具备合法性的事实根据，对赵东科在诉讼过程中提交的该证据不予采信。
权利要求1与证据1所述技术方案相同，属于相同技术领域，能够解决相同的技术问题，实现相同的技术效果。因此，权利要求1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
在权利要求3所引用的权利要求1或2不具备新颖性或创造性的情况下，权利要求3的全部技术方案都不具备新颖性或创造性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会第14035号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、辽源誉隆公司服从原审判决。
本院庭审中，赵东科补充主张专利复审委员会审理程序违法，其对证据1的认定有失公允的上诉理由。
证据1《国家中成药标准汇编》是由国家药品监督管理局根据《药品管理法》，为强化中成药国家标准管理工作而编纂成册并发行的药品标准汇编，属于部颁标准汇编本，是药品生产、销售、使用和检验单位共同遵守的法定依据，且该汇编并无“内部资料”、“内部发行”等字样，因此，该汇编能够为不特定的公众得知，系处于公众能够得知的状态。该汇编载明，“乙肝舒康胶囊”标准自2002年12月1日起试行。此外，根据该汇编封面“国家药品监督管理局 编 二○○二年”等内容，即使推定证据1的最迟公开日为2002年度的最后一日，即2002年12月31日，该日期亦早于本专利的申请日。因此，赵东科对原审判决有关证据1认定的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决关于证据1《国家中成药标准汇编》属于《专利法》意义上的公开出版物，且公开时间早于本专利申请日的认定并无不当，应予维持。
综上，赵东科的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第一百六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由赵东科负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
