赵九生与巴西中国工商总会等计算机网络域名纠纷一案
委托代理人朱昕，北京市实现者律师事务所律师。
法定代表人唐凯千，会长。
原审被告巴中（北京）投资咨询有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区百子湾路16号百子园4号住宅楼B座1005。
委托代理人朱昕，北京市实现者律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：巴西中国工商总会于1986年在巴西注册成立，简称“CCIBC”。1999年4月6日其在巴西注册了计算机网络域名ccibc.com.br，并拥有使用该域名的网站。2000年10月13日，巴西中国工商总会在北京设立巴西中国工商总会北京代表处（简称巴中北京代表处），首任首席代表为案外人郭汾平。
2004年8月2日，巴西中国工商总会将巴中北京代表处首席代表变更为案外人姚曳。赵九生离开该代表处并将该代表处的公章、账册、《中华人民共和国组织机构代码证》（正、副本）、《外国企业税务登记证》（国税、地税）、《代码卡》、《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》、《外国企业常驻代表机构变更批准证书》、《外国企业常驻代表机构延期批准证书》等带走。2006年10月29日，赵九生、巴中公司在“中国万网”注册了域名ccibc.cn，目前该域名被用于开通以巴中北京代表处为名义的网站。
另查：2002年6月14日，赵九生以巴中北京代表处的名义注册了国际顶级域名ccibc.com。2005年6月2日，巴中公司使用域名ccibc.com开通了网站用于其自身经营。2006年3月30日，赵九生自行办理了过户手续，将域名ccibc.com过户给巴中公司。
再查：巴中北京代表处的资格有效期至2006年9月25日届满。目前，巴中北京代表处已停止运作。
巴西中国工商总会就其域名ccibc.com.br及其外文名称的简称CCIBC享有在先权利，而且ccibc.com 域名也已归属该会。“ccibc”系前述ccibc.com.br和ccibc.com域名具有呼叫意义的核心部分。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条，《中华人民共和国最高人民法院关于审理计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第（四）项、第五条第一款第（二）项、第八条之规定，判决：（一）涉案域名ccibc.cn归属巴西中国工商总会所有；（二）赵九生、巴中公司于判决生效之日起，立即停止使用涉案ccibc.cn域名。
巴西中国工商总会、巴中公司服从原审判决。
赵九生曾系巴西中国工商总会的理事，2001年9月12日，巴中北京代表处首席代表变更为赵九生。
巴中北京代表处的资格有效期至2006年9月25日届满。因该代表处的公章、账册、《中华人民共和国组织机构代码证》（正、副本）、《外国企业税务登记证》（国税、地税）、《代码卡》、《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》、《外国企业常驻代表机构变更批准证书》、《外国企业常驻代表机构延期批准证书》等均保存在赵九生手中，故该代表处未能按期设置账簿。中华人民共和国北京市地方税务局涉外税务分局稽查局于2006年9月7日作出《限令期限改正通知书》，通知该代表处无法提供备案，并要求其于2006年9月18日前改正。目前，巴中北京代表处已停止运作。
巴西中国工商总会在提起本案诉讼时，以中文形式提交了关于其《企事业机构许可证》、选举唐凯千为会长的《特别大会会议记录》、唐凯千签署的委托赵兰明律师在本案中担任巴西中国工商总会代理人的《委托书》、2008年11月11日巴西中国工商总会特别大会通过的《巴西中国工商总会章程》的公证翻译文本，以及对上述公证翻译文本的认证文件。巴西中国工商总会向原审法院提交的起诉状中仅有赵兰明律师的签名。赵九生、巴中公司对巴西中国工商总会在本案中的主体资格以及巴西中国工商总会向赵兰明律师出具的委托手续的真实性均持异议。
另查：2002年6月14日，赵九生以巴中北京代表处的名义通过中国万网注册了国际顶级域名ccibc.com。2005年6月2日，巴中公司经有关部门审批，使用域名ccibc.com开通了网站用于其自身经营。2006年3月30日，赵九生自行办理了过户手续，将域名ccibc.com过户给巴中公司。2007年7月2日，巴西中国工商总会起诉至原审法院，就ccibc.com域名向赵九生、巴中公司主张权利。原审法院对该案进行了审理，于2007年9月24日作出（2007）二中民初字第11031号民事判决书，判决：确认域名ccibc.com归属巴西中国工商总会所有；赵九生、巴中公司须于判决生效之日起立即停止使用ccibc.com域名。赵九生、巴中公司不服，向本院提起上诉。本院经审理，于2008年3月3日作出（2008）高民终字第10号民事判决书，判决：驳回上诉、维持原判。
本院认为：巴西中国工商总会在本案中提交了关于其《企事业机构许可证》、选举唐凯千为会长的《特别大会会议记录》、唐凯千签署的《委托书》、2008年11月11日通过的《巴西中国工商总会章程》，以及上述文件的公证、认证文件。经审查，上述文件符合我国法律规定。赵九生上诉主张被上诉人提交的《委托书》仅有唐凯千一个人的签字，不符合《巴西中国工商总会章程》中的相关规定。但是，巴西中国工商总会在本案中提交的2008年11月11日通过的《巴西中国工商总会章程》已经对赵九生所提及的《巴西中国工商总会章程》进行了修改，取消了关于商会所有文件必须经两名理事签字等内容，况且新旧章程关于会长权力的规定内容基本一致，会长均有权在法律上代表该商会，故赵九生的此项上诉主张本院不予支持。赵九生上诉主张被上诉人提交的程序性文件中欠缺有关法律文件及公证认证手续，有关文件未提供中文和葡文对应文本而仅有中文文本，故无法判断其是否为巴西中国工商总会的真实意思表示。本院经审查认为，巴西中国工商总会提交的相关文件均有合法的公证、认证文件，符合我国法律的规定，在没有相反证据证明相关文件不具有真实性的情况下，本院对赵九生的相关上诉主张不予支持。赵九生认为，被上诉人提交的纳税登记许可证无法证明巴西中国工商总会目前的资格状况，选举唐凯千为该会会长的选举程序本身存在问题，但是其同样没有相反证据加以证明；赵九生还提出，授权委托书的认证书只对唐凯千个人的签字进行了认证，未对公章的真实性予以认证。本院认为，根据认证机构对于唐凯千个人签字的认证手续，足以认定授权委托书的真实性，故对赵九生关于认证机构未对公章予以认证、授权委托书不具有真实性的上诉主张，本院不予支持。
本案中，巴西中国工商总会就其域名ccibc.com.br及其外文名称的简称CCIBC享有在先权利，而且本院生效判决确认ccibc.com域名亦归属于巴西中国工商总会。鉴于赵九生注册的涉案ccibc.cn域名具有呼叫意义的核心部分“ccibc”，不仅与巴西中国工商总会外文名称的简称CCIBC相同，而且与上述归属于巴西中国工商总会的ccibc.com.br和ccibc.com域名具有呼叫意义的核心部分亦相同，足以造成相关公众的误认。赵九生在注册涉案ccibc.cn域名后，与巴中公司将该域名用于链接以巴中北京代表处为名义的网站，而该代表处属于巴西中国工商总会，且已停止运行，故赵九生注册并使用涉案域名以及巴中公司使用涉案域名明显具有恶意。基于上述事实，原审法院对于巴西中国工商总会关于“确认域名ccibc.cn归该会所有、赵九生和巴中公司停止使用该域名”的诉讼主张予以支持，并无不当。在此意义上，赵九生上诉主张其“并没有使用涉案域名”缺乏事实依据，本院不予支持。
基于本案双方当事人之间解决纠纷的需要，同时考虑到本案具体情况，本院确认在赵九生注册并持有涉案域名ccibc.cn期间，该域名应归巴西中国工商总会所有；在赵九生注册的涉案域名ccibc.cn有效期届满后，因该域名已由案外人注册，故对巴西中国工商总会关于判令赵九生和巴中公司停止使用涉案域名的诉讼主张不予支持，对赵九生关于涉案域名已经归属于他人、原审法院仍然错误地判令其停止使用涉案域名的上诉主张予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2009）二中民初字第18811号民事判决；
三、驳回巴西中国工商总会的其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员李燕蓉
二○一一 年 四 月 二十二 日
