赵世强与宋景智侵犯著作权纠纷案二审民 事 判 决 书（2004）高民终字第1048号
被上诉人（原审原告）宋景智，男，汉族，66岁，无业，住陕西省西安市碑林区太乙路8号7号楼3单元505号。
原审被告科学出版社，住所地北京市东城区东黄城根北街16号。
委托代理人张丽，女，汉族，27岁，科学出版社职工，住北京市海淀区海淀路175号。
原审被告西安市新华书店图书大厦，住所地陕西省西安市解放路214号。
上诉人赵世强因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第5139号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年8月5日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年9月23日公开开庭进行了审理。上诉人赵世强、被上诉人宋景智及其委托代理人宋文军、原审被告科学出版社的委托代理人张丽到庭参加诉讼。原审被告田桂英、原审被告西安市新华书店图书大厦经本院传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
1999年5月，赵世强、田桂英与科学出版社签订《图书出版合同》。合同约定：赵世强、田桂英于1999年9月将《村镇建设工程造价》的书稿交给科学出版社，并将该书专有出版权转让给科学出版社；科学出版社付给赵世强、田桂英稿酬每千字25元。2001年2月，科学出版社出版了由赵世强、田桂英编的《小城镇建设工程造价》（简称《造价》）一书，该书与《村镇建设工程造价》为同一部书，定价29元，印数2600字。
1991年1月，北京科学技术出版社出版了由吕发钦主编的《实用建筑工程估价手册》（简称《实用估价手册》）一书。1994年11月，浙江科学技术出版社出版了由乐嘉龙主编的《建设工程投标估算手册》（简称《投标估算手册》一书。
《造价》一书的上述内容也分别与吕发钦主编《实用估价手册》第3-4页“二、工程估价的准确性”、乐嘉龙主编《投标估算手册》第95页以及第96-100页的所有表格及其内容基本相同或者完全相同。
宋景智为本案诉讼支出2063.41元人民币。
由于吕发钦主编《实用估价手册》的出版时间早于宋景智主编的《投资估算手册》，因此，《造价》第34页内容并非对宋景智主编《投资估算手册》一书的剽窃。
科学出版社作为出版者未尽到合理注意义务，应对其出版《造价》一书对宋景智著作权的侵犯承担相应的法律责任。综上，科学出版社与赵世强应当承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿损失等法律责任。
宋景智请求赔偿经济损失5000元，但未提供明确的赔偿依据，故法院根据文字作品的稿酬付酬标准、侵权行为过错程度及损害后果等因素酌情确定赔偿数额。
赵世强不服原审判决，向本院提起上诉，请求：1、撤销原审判决，认定上诉人赵世强没有侵犯被上诉人宋景智的著作权。2、判决被上诉人宋景智承担本案的诉讼费用。其上诉理由是：1、判决书认定本人所编《造价》一书第60-67页内容实际上剽窃了宋景智主编的《投资估算手册》的相关内容，与实际情况不符。2、本人所引用内容既不构成本人所编《造价》一书的主要内容，所占全书分量也很有限，且该部分也不是宋景智本人的创造性成果。而且，本人已在书后参考文献予以列明，主观上不存在剽窃的故意。3、赔偿宋景智2000元经济损失偏高。4、原审法院对于宋景智因诉讼而发生的合理支出确定的数额不合理。宋景智、科学出版社、田桂英、西安市新华书店图书大厦均服从原审判决。
《造价》一书第34页“2.1.2投资估算的准确性”的内容与吕发钦主编的《实用估价手册》第3-4页“二、工程估价的准确性”的内容基本相同。《造价》一书第66-67页、第60-65页的内容来源于乐嘉龙主编《投标估算手册》第95页以及第96-100页，二者的相关内容基本相同或者完全相同。赵世强在《造价》一书的参考文献中列明“乐嘉龙主编 投标估算手册 杭州：浙江科学技术出版社 1994”
本院认为：宋景智作为《投资估算手册》的作者，对其创作的相应内容享有著作权。
赵世强关于其使用内容不构成《造价》一书的主要内容，在全书中所占份量有限、且其已在书后参考文献中列明，因而其行为不构成剽窃的上诉主张，缺乏法律依据；其关于所使用的部分不是宋景智的创造性成果的上诉主张，亦无证据支持。上述主张本院均不予采信。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。上诉人赵世强的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费210元，由科学出版社、赵世强共同负担（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费210元，由赵世强负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二○○四 年 十一 月 二 日
