赵忠诚与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张宁，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2004年12月15日，赵忠诚向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4416352号“慈善堂”商标注册申请（下称申请商标），指定使用服务为第41类学校（教育）、教育考核、组织表演（演出）、收费图书馆、书籍出版、节目制作、夜总会、健身俱乐部、动物园、为艺术家提供模特服务等。商标局于2008年4月17日以该商标用在所报服务项目上易造成误认、产生不良影响为由作出商标驳回通知书。赵忠诚不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2009年5月25日作出商评字〔2009〕第8995号《关于第4416352号“慈善堂”商标驳回复审决定书》（简称第8995号决定），对申请商标予以驳回。赵忠诚仍不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第8995号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2004年12月15日，赵忠诚在第41类学校（教育）、教育考核、组织表演（演出）、收费图书馆、书籍出版、节目制作、夜总会、健身俱乐部、动物园、为艺术家提供模特服务上向商标局申请注册第4416352号“慈善堂”商标（即申请商标）。
2008年5月8日，赵忠诚以申请商标没有违反商标法第十条第一款第（八）项之规定等为由，向商标评审委员会提出复审申请。赵忠诚向商标评审委员会提交了其经营的长沙市岳麓区慈善堂药店的营业执照、税务登记证、药品经营许可证等证书、“慈善堂”商标在第6类、第10类、第11类等类别的相关商品上注册的商标注册证、相关媒体对赵忠诚的报道等证据。
在本案一审开庭审理过程中，赵忠诚认为：相关公众看到“慈善堂”时，会认为“慈善堂”指向的是一个单位，是提供慈善行为的企业，是一个有爱心的企业，这种企业是为老百姓提供帮助的。商标评审委员会在解释第8995号决定中“与该词蕴含的特定内涵相悖”时认为：商标用在商业活动中，慈善的含义与商业活动含义相悖，慈善活动中不包括纯商业行为，而商标的使用是用在商业活动中。
本院认为：
综上，商标评审委员会第8995号决定和一审判决认定事实清楚，适用法律正确。赵忠诚所提上诉请求及理由缺乏法律依据，本院不予支持。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由赵忠诚负担（均已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 十二 月 十六 日
