赵学文与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审    行政判决书   （2007）高行终字第14号
委托代理人毛依星，江苏圣典律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人朱立荣，董事长。
委托代理人殷春雷，女，汉族，1969年4月3日出生，南京知识律师事务所专利代理人，住江苏省镇江市京口区中营街87号102室。
北京市第一中级人民法院认定，赵学文是“真空断路器”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。诚翔电器公司于2003年5月4日，以本专利不符合专利法第二十二条第二、三款，第二十六条第三、四款、专利法实施细则第二十一条第二、三款的有关规定为由，向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。
专利复审委员会于2006年3月13日重新作出第8155号无效宣告请求审查决定（简称第8155号无效决定），以本专利权利要求1—5不具备创造性为由，宣告本专利权1—5无效，在本专利权利要求6的基础上维持本专利权有效。
附件1披露了权利要求2中的特征“弹簧压套在波纹管的顶面板与真空灭弧室之间”。赵学文关于权利要求2的上述特征没有被披露的主张缺乏事实依据。本专利权利要求2不具备创造性。
本领域技术人员根据测量精度的需要，选择千分表测量真空度变化不需要付出创造性劳动，在本专利权利要求4引用的权利要求2没有创造性时，本专利权利要求4也没有创造性。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第8155号无效决定。
在本院审理过程中，赵学文放弃涉及本专利权利要求1—4的上诉理由，仅坚持涉及本专利权利要求5的上诉理由。
经审理查明，赵学文是名称为“真空断路器”实用新型专利的专利权人，本专利申请日是1997年11月11日。1999年5月19日被国家知识产权局公告授权，专利号是97247757.8。本专利权利要求是：
2、根据权利要求1所述的真空断路器，其特征在于：所说的真空度检测报警装置包括一波纹管、一弹簧、一位移显示表，所说波纹管上端密封，下端与真空灭弧室的顶部密封联接，且与真空灭弧室内腔相通，所说弹簧压套在波纹管的顶面板与真空灭弧室之间，所说位移显示表安装于波纹管的顶面上。
4、根据权利要求2所述的真空断路器，其特征在于：所说的显示表为一千分表。
6、根据权利要求1所述的真空断路器，其特征在于：所说的真空度检测报警装置为一真空表。”
诚翔电器公司于2003年5月4日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。诚翔电器公司的无效理由是本专利不符合专利法第二十二条第二、三款，第二十六条第三、四款、专利法实施细则第二十一条第二、三款的有关规定。诚翔电器公司向专利复审委员会提交了6份附件作为证据，其中：
附件2：申请号为88216679.4的实用新型专利申请说明书，公告日为1989年3月8日。附件2公开了一种真空断路器，由安装在底座35上的真空灭弧室24、操动机构、操作面板和开关构成。
赵学文不服专利复审委员会作出的第6131号无效决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院经审理，作出（2004）一中行初字第1019号行政判决，维持了第6131号无效决定。赵学文不服，向本院提起上诉。本院经审理认为：对本专利权利要求与对比文件存在多处明显的区别技术特征，专利复审委员会在无效决定中没有进行评述，导致认定事实不清。本院于2005年12月14日作出（2005）高行终字第351号行政判决，撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第1019号行政判决和专利复审委员会作出的第6131号无效决定，由专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。
2006年3月13日，专利复审委员会作出了第8155号无效决定，宣告本专利权利要求1—5无效，在本专利权利要求6的基础上维持本专利权有效。专利复审委员会认为：
赵学文不服专利复审委员会作出的第8155号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院认为，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。
本专利所属技术领域中，本专利权利要求5中所记载的波纹管会发生水平震动，对这种震动必须予以克服。附件1中虽未记载如何抑制波纹管的水平震动，其中的文字部分也未记载所述罩体8的作用，但根据附件1附图的记载，附件1所述压盖3与罩体8之间间距较小。压盖3与波纹管固定在一起，由于附件1所述罩体8与压盖3之间的位置关系，罩体8客观上可以抑制压盖3的水平震动进而抑制波纹管9的水平震动。由于本专利权利要求5中记载的波纹管会发生水平震动，为了抑制波纹管水平震动，本领域技术人员通过阅读附件1，无需经过创造性劳动就容易想到使用抗震板来抑制波纹管的水平震动，故本专利权利要求5与附件1相比没有实质性特点和进步，不具备创造性。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由赵学文负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由赵学文负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ七 年 三 月 二 日
