赵坚与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人李军，北京市天拓律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人维特健灵健康产品有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区干诺道中111号永安中心2106至2107室。
委托代理人房栋，男，汉族，1985年1月8日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区安外大街187号。
上诉人赵坚因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第511号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年12月13日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2011年1月13日，上诉人赵坚的委托代理人李军、被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人曲红阳到本院接受了询问。原审第三人维特健灵健康产品有限公司（简称维特公司）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标指定使用的“黄色糖浆、食用蜂胶（蜂胶）、食用王浆（非医用）、冰糖燕窝、非医用营养胶囊、非医用营养液、非医用营养膏、虫草鸡精、非医用营养粉”等商品与维特公司注册的第990767号“Doctor’s Choice”商标（简称引证商标）核定使用的“胶束状、片状、浓缩液态、粉状和晶体状的医用药草萃取物、医用营养物品、维生素和矿物质添加剂、干制的医用药草”等商品从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面无明显差别，且《类似商品和服务区分表》亦将两商标指定使用的商品划归类似商品，因此，两商标指定使用的商品构成类似商品。争议商标与引证商标均包含英文“Doctor’s Choice”，虽然争议商标对首字母“D”进行了图形化处理，但相关消费者依然能够将其识别为字母“D”。争议商标与引证商标指定使用在类似商品上，容易导致消费者对商品来源产生混淆和误认，因此，争议商标与引证商标已构成类似商品上的近似商标。赵坚主张争议商标与引证商标不构成指定使用在同一种或类似商品上的近似商标，缺乏事实和法律依据。鉴于争议商标与引证商标已构成类似商品上的近似商标，引证商标是否具有很高的知名度并不影响上述结论，故赵坚主张商标评审委员会漏审、违反法定程序，缺乏事实和法律依据。
赵坚不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由为：一、争议商标由中、英文及图形组合构成，其中的一只竖起大拇指的图案非常突出，英文部分不应认读为“Doctor’s Choice”，而应是“octor’s Choice”。引证商标虽然注册在先，但从未在中国大陆使用，因此根本不存在消费者对商品来源产生混淆误认的问题。二、判断商标是否容易造成混淆应考虑在先商标的知名度，但如上所述，引证商标未在中国大陆进行使用，中国的消费者根本就没有接触过引证商标，而争议商标一直由商标权人实际使用，并进行了大量的广告宣传，因此，消费者认识的“医之选”商标就是争议商标。争议商标的注册、使用没有损害引证商标权利人的任何在先权利，也不存在以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情况。三、赵坚已于2009年12月针对引证商标没有实际使用的情况，向商标评审委员会提出撤销申请，该申请还在审理之中。
本院经审理查明：1995年9月7日，维特公司向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请。2007年4月28日，引证商标被核准注册，核定使用在第5类的“胶束状、片状、浓缩液态、粉状和晶体状的医用药草萃取物，医用营养物品，维生素和矿物质添加剂，干制的医用药草”商品上，注册商标专用权期限至2017年4月27日止。
2002年10月23日，康兆（香港）有限公司向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2004年6月14日，争议商标获准注册，核定使用在第30类的“糖果、黄色糖浆、食用蜂胶（蜂胶）、食用王浆（非医用）、冰糖燕窝、非医用营养胶囊、非医用营养液、非医用营养膏、虫草鸡精、非医用营养粉”商品上，注册商标专用权期限至2014年6月13日止。2009年3月28日，争议商标经核准转让给赵坚。
2006年6月1日，维特公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请。其主要理由是：一、争议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。康兆（香港）有限公司与维特公司同处香港地区，其是在明知或应知维特公司“医之选”、“Doctor’s Choice”商标的情况下，采取复制、模仿或翻译的不正当手段申请注册争议商标。二、康兆（香港）有限公司采用不正当手段抢先申请注册维特公司已经使用并具有一定影响的商标。请求依据《商标法》第二十八条、第三十一条、第四十一条及《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定，撤销争议商标的注册。
康兆（香港）有限公司辩称，争议商标是其合法注册的商标并已经投入使用。维特公司提交的证据不足以证明其引证商标具有一定影响力。争议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，请求维持争议商标的注册。康兆（香港）有限公司向商标评审委员会提交了产品包装及税收发票作为证据。其中，产品包装未注明生产日期，税收发票载明的时间均在争议商标申请注册日之后。
2009年12月3日，赵坚以连续三年停止使用为由，向商标局申请撤销引证商标的注册。2010年3月16日，商标局向赵坚发出《撤销申请受理通知书》，决定对赵坚提出的撤销申请予以受理。2010年12月15日，赵坚以商标局已受理其针对引证商标提出的撤销申请为由，向本院提交了《中止诉讼申请书》，请求本院中止对本案的审理。
本院认为：《商标法》第四十一条第三款规定：“除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。” 《商标法实施条例》第二十九条规定：“商标法第四十一条第三款所称对已注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。”
赵坚以连续三年停止使用为由，向商标局提出撤销引证商标的申请，虽然商标局已正式受理该申请，但《商标法实施条例》第四十条规定：“依照商标法第四十四条、第四十五条的规定被撤销的注册商标，由商标局予以公告；该注册商标专用权自商标局的撤销决定作出之日起终止。”因此，在商标局作出撤销决定并发生法律效力前，引证商标仍然为有效的注册商标。故本院对赵坚关于中止本案审理的请求不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
