赵庆余与中国人民解放军军事医学科学院毒物药物研究所发明权纠纷一案
委托代理人郭子福，北京市中银律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国人民解放军军事医学科学院毒物药物研究所，住所地北京市海淀区太平路27号。
委托代理人杨林，北京市东卫律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，中华人民共和国国家科学技术委员会（简称国家科学技术委员会）于1987年向赵庆余颁发了《国家发明奖发明者证书》（简称《发明者证书》），赵庆余为第六发明人。申报材料《发明人详细情况表》（简称《情况表》）上赵庆余为第二发明人。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十七条的规定判决：驳回赵庆余的全部诉讼请求。
经审理查明，国家科学技术委员会颁发的《发明者证书》上载有：“项目名称：真性胆碱酯酶抑制剂新药——石杉碱甲（福定碱），项目编号：87-12-012，颁发给获二等国家发明奖项目的第六发明人赵庆余，中华人民共和国国家科学技术委员会，一九八七年十二月。”
在一审法院审理过程中，赵庆余确认《情况表》是由其本人填写的，但填写该表受到了毒物药物研究所的胁迫；赵庆余本人表示其拿到《发明者证书》的时间为1988年阴历正月十五上班以后；赵庆余明确表示其起诉针对的是毒物药物研究所的申报行为，并将其诉讼请求1补充为“毒物药物研究所应当将赵庆余作为本单位的第一发明人申报，最终确认赵庆余为国家发明成果二等奖福定碱的第一发明人”。
毒物药物研究所在一审法院审理过程中，主张赵庆余的起诉已经超过了二十年的诉讼时效。
本院认为，《民法通则》第一百三十七条规定：“诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。”根据上述规定，二十年的诉讼时效的起算点是“权利被侵害之日”，而不是从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。
赵庆余在一审法院审理过程中提交的证人证言仅能用来证明其何时拿到《发明者证书》，与毒物药物研究所的申报行为无关，因此，一审法院没有接受证人证言作为证据并无不当。一审已有的证据足以做出判决，故一审法院对于赵庆余调取证据的申请不予准许程序上不违反法律规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ? ? 九 年 五 月 四 日
