赵幼仪与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人曾迪，北京市惠诚律师事务所律师。
法定代表人张茂于，主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
法定代表人陆宝虎，总经理。
上诉人赵幼仪因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2501号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月15日公开开庭进行了审理。上诉人赵幼仪及其委托代理人曾迪，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李华、曹铭书，原审第三人天津市速派奇电动自行车有限公司（简称速派奇公司）的委托代理人王秀奎到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本领域公知，在电动自行车轮胎规格上使用英制标记，证据4中已经明确提到其电机可满足12寸电动自行车的需要。并且证据4本身即为解决小轮径电动自行车使用要求而作出，因此，证据4中的“12寸电动自行车”实际上即是“12英寸电动自行车”。赵幼仪主张本专利权利要求1与证据3相比存在六点区别技术特征缺乏事实依据。无论是在电动自行车还是在电动滑板车中，均存在在电力不足时需要人力骑行驱动的问题和需求，这种问题和需求并不因电毂轮为12in而改变。在电动滑板车电毂轮外壳上固定飞轮与在电动自行车上加装飞轮所实现的功能实际上是完全一致的。因此，在证据3的基础上结合证据4和本领域常用的技术手段得到权利要求1所要求保护的整体式电毂轮的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1所保护的整体式电毂轮的技术方案不具有实质性特点和进步。专利复审委员会认定，证据3的图1-2中显示的辐条属于柱形，而且证据3还公开了辐条2除采用图2所示形状外，还可采用其它形状，如板片形状。并且，在证据3的启示下，将辐臂设置为本领域常用的环形形状是本领域技术人员容易想到的，该附加技术特征的引入并没有取得预料不到的技术效果。另，辐臂呈“环形形状”本身与幅臂大小并没有必然关联，因为权利要求2并未对该环形形状的辐臂的径向宽度单独作出限定。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2的整体式电毂轮方案也不具备2001年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性。证据2为专利文献，属于公开出版物，且公开日在本专利申请日之前，其公开内容可以构成评价本专利的现有技术。证据2明确记载可以“制成一体式结构”，且证据2说明书第4页第19行有关“焊接、铆接、粘结、压接”等明确仅针对的是分立式部件组装成形的结构，并不涉及一体式结构，以其佐证证据2是传统的分立件结构显然忽视了其所针对的主体。虽然第16523号决定中仅指出两点区别技术特征，但该两点区别实际上已经涵盖了赵幼仪总结的区别技术特征中的第1、第2、第5及第6点区别。第16523号决定关于权利要求1所述的分体式电毂轮的技术方案与证据2之间的区别技术特征的认定并无错误。证据2已经公开了车圈、辐板、轮毂、电动机外壳为分立部件组装而成或者制成一体式结构，因此证据2已经给出了将各个部件一体成型或分体成型的技术启示。在证据2的基础上，结合证据4和本领域常用的技术手段得到权利要求1的分体式电毂轮的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1所保护的分体式电毂轮的技术方案不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2所保护的分体式电毂轮的技术方案也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。关于本专利权利要求1-2中组合式电毂轮技术方案相对于证据2、证据4与本领域常用技术手段的结合是否显而易见。本专利并未证实相较于完整瓦圈，该一分为二的瓦圈可以克服其危险性，并与其它部件组合后形成赵幼仪所谓的“辐臂-辐架”组合体结构后可以达到意料不到的技术效果。证据2已经公开了基本对称的双辐板，而环形辐臂也是本领域常见的辐臂形式，因此采用两个对称的环形挡片作为辐臂是本领域技术人员容易想到的，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2所保护的分体式电毂轮的技术方案也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。证据2已经公开了无辐板的电动车轮，其取消了辐板，车圈（1）直接同电动机（4）的机壳连接。在证据2的基础上结合证据4和本领域常用的技术手段得到权利要求1的无辐式电毂轮的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，因此权利要求1所保护的无辐式电毂轮的技术方案不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
赵幼仪不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第16523号决定，判令专利复审委员会承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：原审判决及第16523号决定关键事实认定错误。证据4中的“12寸电动自行车”应当是“16英寸”，原审判决及第16523号决定认为实际上是“12英寸”没有事实依据。关于整体式电毂轮的方案：（1）证据3和本专利权利要求1对比的区别技术特征实际应当为6个，证据3没有公开本专利的8-12in电毂轮、幅臂、瓦圈等多项区别技术特征。证据3不包括飞轮。就幅臂较短的问题，可以用说明书和附图进行解释，而从本专利附图中可以量出来。同时，证据3的附图3的幅臂两端是弧形下降的，不能挂接接口，和本专利不同。此外，加强筋并不是车圈的一个部分，本专利的一个特征就是没有加强筋。（2）证据4在说明书里说的是12寸，即市寸=33.3毫米，本专利是12英寸，大小是显然不同的，两个轮子不是一个类型。证据4中的系列表，12寸换算成英寸是16英寸，跟国家标准是相对应的，说明证据4的12寸和本专利的12英寸是不同的。（3）12英寸的小轮不是电动自行车的轮子，国家标准里电动自行车最小的轮子是16英寸（即12寸）。电毂轮从来不存在电动自行车领域。权利要求2所说的“环形形状”是一个新名词，这在本领域以前是没有的。环形形状可以把幅臂变得非常小，这是别的技术不具有的，也不是显而易见的。关于分体式电毂轮的技术方案，（1）证据2的技术方案存在严重问题，属于公开了一种无法实施的技术方案。（2）证据2并不是一个分体式结构，参见证据2的附图3，辐板2和车圈1之间明显有一条分割线，证明车圈的断面线是向右倾斜，腹板2的断面线是向左倾斜，这不是连成一体的，故专利复审委员会的认定是错误的。（3）本专利的分体式结构是非显而易见的，轮毂的轮辐可以是超短，尺寸可以变化，可以产生出不同尺寸的电动轮，易于改装，这是非显而易见的技术效果，是证据2不可能实现的。关于组合式电毂轮的技术方案，（1）除了专利复审委员会认定的区别特征之外，组合式电毂轮与证据2的区别还有多处。（2）对专利复审委员会认定的两个区别特征，附图里的瓦圈c3不是孤立的，但权利要求1里并没有详细表述。（3）对于权利要求2，把瓦圈一分两半是不容易想到的，这样做很危险。但在本专利的特定条件下可以实现。但专利复审委员会只说了本专利设计成两个环形挡片是容易想到的，没有评述其他特征。关于无幅式电毂轮的技术方案，无幅式没有辐臂，可以造出更小的电毂轮，可以实现比电动滑板车更小的电动自行车，是证据2、3、4都不能实现的。
经审理查明：
“1、一种8-12in电毂轮，其特征在于8-12in电毂轮由（1）毂式电机（A）、辐臂（B）、瓦圈（C）、飞轮（D）和轮胎（E）五个部分组成，辐臂较短从电机外壳上伸出，瓦圈在辐臂的外端，飞轮固定在电机的外壳上，轮胎套在瓦圈上，根据辐臂和瓦圈的不同形式，8-12in电毂轮分为四种不同形式，即整体式、分体式、组合式和无辐式，其中：整体式的辐臂（B1）、瓦圈（C1）、和电机（A）的外壳连为一体，分体式的辐臂（B2）与电机外壳连为一体，或辐臂与瓦圈（C2）连为一体，组合式的辐臂（B3）与电机外壳连为一体，瓦圈（C3）从直径处一分两半，无辐式则不设辐臂，瓦圈（C4）与电机外壳直接相连。
①整体式的辐臂（B1）应能取柱形、片形或环形形状；
③组合式的辐臂（B3）呈两个对称的环形挡片最佳，并在挡片上设定位孔（B3.1），在半圆形瓦圈（C3）上有与环形辐臂中间凹槽相配合的内插式辐架（C3.2），在辐架上有与辐臂上的定位孔相对应的定位螺孔（C3.1）。”
证据1：中国实用新型专利CN2238501Y，其公告日为1996年10月23日。
专利复审委员会于2010年12月29日受理了上述无效宣告请求。
证据3：中国实用新型专利CN2403597Y，其公告日为2000年11月1日。证据3公开了一种用于电动自行车的电一体化车轮， 由车圈1、辐条2、轴皮3、轮毂电机4构成；车圈1、辐条2、轴皮3经模具整个成型工艺一次制成互为一体的一体化结构；车圈1上开有轮胎安装槽5，而轮胎安装槽用于容纳和装配轮胎，车轮安装完整后车圈上将套有轮胎；轮毂电机4为外轮毂旋转式电机，安装于轴皮3内侧，轴皮3直接构成电机转子6的外壳。证据3还公开了辐条2除采用图2所示柱形外，还可采用其他形状，如板片形状。
证据5：中国实用新型专利CN2563817Y，其公告日为2003年7月30日。
专利复审委员会2001年3月17日进行了口头审理，并于2011年5月19日作出第16523号决定。该决定认定：
对于本专利权利要求1所保护的电毂轮而言，根据其辐臂和瓦圈的不同形式，其实质上包含了如下四个并列的技术方案：①整体式电毂轮；②分体式电毂轮；③组合式电毂轮；④无辐式电毂轮。
关于分体式电毂轮的技术方案，证据2公开了一种电动车轮，权利要求1所述的分体式电毂轮的技术方案与证据2之间的区别技术特征为：（1）电毂轮为8-12in，其还包括飞轮，飞轮固定在电机的外壳上。（2）辐臂与电机外壳连为一体或辐臂与瓦圈连为一体。关于区别技术特征（1），同整体式电毂轮技术方案的评述相同。关于区别技术特征（2），证据2已经公开了车圈、辐板、轮毂、电动机外壳为分立部件组装而成或者制成一体式结构，因此证据2已经给出了将各个部件一体成型或分体成型的技术启示，在证据2的启示下，将辐臂与电机外壳连为一体或将辐臂与瓦圈连为一体是本领域技术人员根据实际生产需要运用其技术常识即可选择的，无需付出创造性劳动，并且没有产生预料不到的技术效果。因此，在证据2的基础上，结合证据4和本领域常用的技术手段得到权利要求1的分体式电毂轮的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，因此权利要求1所保护的分体式电毂轮的技术方案不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。且环形辐臂是本领域常见的辐臂形式，当辐臂与电机外壳连为一体时采用环形辐臂是本领域技术人员容易想到的，分别在环形辐臂和瓦圈上开设螺孔和安装孔，以用常见的螺纹方式连接辐臂与瓦圈也是本领域技术人员容易想到的。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2所保护的分体式电毂轮的技术方案仍不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
关于无辐式电毂轮的技术方案，证据2公开了一种无辐板的电动车轮，如图3、图4所示，因为取消了辐板，车圈1直接同电动机4的机壳联接，此时的机壳就是轮毂，车圈1与电动机4的机壳可以制成分立式结构，即车圈与电动机机壳分别加工成形，然后组装成一体，也可以制成一体式结构。由证据2公开的上述内容可知，权利要求1无辐式电毂轮的技术方案与证据2之间的区别技术特征为：电毂轮为8-12in，其还包括飞轮，飞轮固定在电机的外壳上。在证据2的基础上结合证据4和本领域常用的技术手段得到权利要求1的无辐式电毂轮的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，因此权利要求1所保护的无辐式电毂轮的技术方案不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
赵幼仪不服第16523号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在本案一审庭审过程中，赵幼仪主张：关于整体式电毂轮的方案：1、证据3和本专利权利要求1对比的区别技术特征实际应当为6条，证据3没有公开本专利的8-12in电毂轮、幅臂、瓦圈等多项区别技术特征。证据3不包括飞轮。就幅臂较短的问题，可以用说明书和附图进行解释，而从本专利附图中可以量出来。同时，证据3的附图3的幅臂两端是弧形下降的，不能挂接接口，和本专利不同。此外，加强筋并不是车圈的一个部分，本专利的一个特征就是没有加强筋。2、证据4在说明书里说的是12寸，即市寸=33.3毫米，本专利是12in寸，大小是显然不同的，两个轮子不是一个类型。证据4中的系列表，12寸换算成英寸是16英寸，跟国家标准是相对应的，说明证据4的12寸和本专利的12英寸是不同的。3、12英寸的小轮不是电动自行车的轮子，国家标准里电动自行车最小的轮子是16英寸（即12寸）。电毂轮从来不存在电动自行车领域。权利要求2所说的“环形形状”是一个新名词，这在本领域以前是没有的。环形形状可以把幅臂变得非常小，这是别的技术不具有的，也不是显而易见的。关于分体式电毂轮的技术方案，1、证据2的技术方案存在严重问题，属于公开了一种无法实施的技术方案。2、证据2并不是一个分体式结构，参见证据2的附图3，辐板2和车圈1之间明显有一条分割线，证明车圈的断面线是向右倾斜，腹板2的断面线是向左倾斜，这不是连成一体的，故专利复审委员会的认定是错误的。3、本专利的分体式结构是非显而易见的，轮毂的轮辐可以是超短，尺寸可以变化，可以产生出不同尺寸的电动轮，易于改装，这是非显而易见的技术效果，是证据2不可能实现的。关于组合式电毂轮的技术方案，1、除了专利复审委员会认定的区别特征之外，组合式电毂轮与证据2的区别还有多处。2、对专利复审委员会认定的两个区别特征，附图里的瓦圈c3不是孤立的，但权利要求1里并没有详细表述。3、对于权利要求2，把瓦圈一分两半是不容易想到的，这样做很危险。但在本专利的特定条件下可以实现。但专利复审委员会只说了本专利设计成两个环形挡片是容易想到的，没有评述其他特征。关于无幅式电毂轮的技术方案，无幅式没有辐臂，可以造出更小的电毂轮，可以实现比电动滑板车更小的电动自行车，是证据2、3、4都不能实现的。
本院认为：
赵幼仪上诉提出，专利复审委员会及一审法院对于证据4公开的技术特征认定错误，其中的“12寸”是“12市寸”，而非12英寸。本院认为，对于电动自行车领域的技术人员而言，一般在电动自行车轮胎规格上使用英制标记。赵幼仪提交1999年《电动自行车通用技术条件》国家标准作为反证，但仍不能毫无疑义地证明证据4中使用的单位名称为市寸。证据4本身即为解决小轮径电动自行车使用要求而作出的，因此，专利复审委员会根据本领域技术人员的一般理解，将证据4中的“12寸电动自行车”认定为“12英寸电动自行车”并无不当。赵幼仪认为证据4涉及的“12寸”是“12市寸”的上诉主张依据不足。
赵幼仪认为在12in电动轮上挂接飞轮并不是业内人员显而易见的常用手段，原来的电动轮无法挂飞轮；且“在电动滑板车上不能加装飞轮”已经成为一种技术偏见和共识。本院认为，通过在电动自行车或电动滑板车中加装飞轮以在供电不足时实现人力驱动属于本领域的公知常识，其中，在作为后轮的电毂轮上加装飞轮并将飞轮固定在电机的外壳上是本领域实现“电力+人力”双系统驱动的常用技术手段。在电动滑板车电毂轮外壳上固定飞轮与在电动自行车上加装飞轮所实现的功能实际上是完全一致的。因此，在证据3的基础上结合证据4和本领域常用的技术手段得到权利要求1所要求保护的整体式电毂轮的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，因此权利要求1所保护的整体式电毂轮的技术方案不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据2为专利文献，属于公开出版物，且公开日在本专利申请日之前，其公开内容可以构成评价本专利的现有技术，作为本案对比文件是适格的。证据2公开了一种电动车轮，其说明书多处均明确记载了无辐板的电动车轮，尤其是证据2说明书第8-10行、第12行也均明确附图3、4所示为无辐板的电动车轮，因此，证据2附图3、4中有关辐板（2）的附图标记明显存在笔误,本领域技术人员完全可以理解其所披露的技术内容，并不存在有辐板无辐板自相矛盾的问题。证据2明确记载可以“制成一体式结构”，因此，赵幼仪认为证据2属于不合格申请及证据2是分立件结构的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
关于权利要求1组合式电毂轮技术方案中所涉及的“瓦圈从直径处一分两半”之所以少见或并不常见，是因为本领域技术人员显然会认识到其存在安全隐患，并不结实耐久，且需要额外的连接和固定手段；本专利并未证实相较于完整瓦圈，该一分为二的瓦圈可以克服其危险性，并与其它部件组合后形成原告所谓的“辐臂-辐架”组合体结构后可以达成意料不到的技术效果。证据2已经公开了基本对称的双辐板，而环形辐臂也是本领域常见的辐臂形式，因此采用两个对称的环形挡片作为辐臂是本领域技术人员容易想到的，而由于瓦圈一分为二，为了将瓦圈与辐臂可靠连接，需要在瓦圈上设置支撑装置，并通过该支撑装置将瓦圈与辐臂连接在一起，故在瓦圈上形成与环形辐臂中间凹槽配合的内插式辐架，并通过在挡片和辐架上各自开设螺孔和定位孔，以常见的螺纹方式连接二者是本领域技术人员容易想到的，因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2所保护的分体式电毂轮的技术方案也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，原审判决及专利复审委员会作出的第16523号决定认定事实清楚，审查程序合法，适用法律正确，本院依法予以维持。赵幼仪的上诉理由缺乏事实和法律依据，其诉讼请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由赵幼仪负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
