赵宗涛与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人宁光，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
委托代理人丁启民，山东沂河律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“铸造铸钢齿轮毛坯专用砂箱”的实用新型专利（简称本专利），申请日为 2006年6月19日，申请号为200620120307.6，授权公告日为2007年8月15日，专利权人是丁启良。针对本专利权，赵宗涛于2010年1月6日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利不符合2001年7月起施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款、第三款的规定。2009年5月18日，专利复审委员会进行了口头审理，并于2010年6月1日作出第15156号无效宣告请求审查决定（简称第15156号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15156号决定。
专利复审委员会、丁启良服从原审判决。
“1、一种铸造铸钢处理毛坯专用砂箱，由砂箱和铸钢齿轮模具组成；其特征是所说砂箱由钢铁构成，呈圆环形，其内径稍大于铸钢齿轮模具的外径，铸钢齿轮模具放置在砂箱内；铸钢齿轮模具的中心支撑板上设有浇道，铸钢齿轮模具的中心轴孔外圆上端设有冒口。”
证据1：2006年1月第2版•第3次印刷《铸造手册—铸造工艺》的封面、版权页、作者页、第187、419页的复印件，共5页。
赵宗涛于2010年1月19日提交了意见陈述书，补充提交了如下证据：
证据3：《机械工人》第2005年第6期第60-61页的复印件，共2页。
2010年5月18日，专利复审委员会对本案进行了口头审理。在口头审理过程中，赵宗涛明确其无效的理由、证据、范围以及证据的使用情况为：本专利权利要求1相对于证据2的图1与公知常识或证据3的结合不具备创造性，相对于证据2的图2与公知常识或证据3的结合不具备创造性。明确表示放弃证据1作为本次无效宣告请求的证据使用，并放弃关于新颖性的无效理由。故专利复审委员未就赵宗涛所提的证据1及本专利不具备新颖性的理由进行审理，赵宗涛对此亦未提出异议。
（1）关于证据的认定。
证据2、3均为期刊的复印件，赵宗涛口头审理时出示了证据2、3的盖有国家图书馆科技查新中心红章的文献复印证明，丁启良对其真实性无异议，故专利复审委员会对其真实性予以认可。证据2、3作为公开出版物，其公开日期均早于本专利的申请日，故其公开的内容可以用来评价本专利的创造性。
关于创造性，赵宗涛提出以下主张：权利要求1相对于证据2的图1与公知常识或证据3的结合不具备创造性，相对于证据2的图2与公知常识或证据3的结合不具备创造性。
将本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据2图1公开的技术内容相比，两者的区别在于：（1）本专利涉及的是传统的由上箱和下箱两部分组成的砂箱，砂箱由钢铁构成，且砂箱内径稍大于铸钢齿轮模具的外径，而证据2的图1公开的铸型由上箱、冷圈和下箱组成，并非传统的由两部分构成的砂箱，证据2图1的技术方案中只记载了冷圈由钢铁构成，并未明确公开上、下箱的外壳是否也为钢铁构成，并且证据2图1的技术方案中只有冷圈内径与铸钢齿轮模具的外径相对应，而上箱、下箱并非处于铸钢齿轮模具周围，其内径与铸钢齿轮模具的外径之间的尺寸关系不明确；（2）本专利中的浇道是设置在模具的中心支撑板位置上的，而证据2中的浇道是与冒口一起设置在模具的中间轮毂上端处。
在证据3中公开了一种球墨铸铁齿轮铸件无补缩冒口生产方法，其中披露了（参见证据3第60页倒数第2段，第70页第2段以及图2）将浇道开设在齿轮铸件的肋板处（即本专利的中心支撑板处），即证据3中公开了区别技术特征（2），但证据3中也并未公开上述区别技术特征（1），如上所述，由于区别技术特征（1）使得本专利与证据2图1的方案具有不同的结构，并节约了成本，故权利要求1所要求保护的技术方案相对于证据2图1的技术方案与证据3的结合具有实质性特点和进步，具备创造性。
将本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据2图2公开的技术内容相比，两者的区别在于：（1’）本专利涉及的是传统的由上箱和下箱两部分组成的砂箱，砂箱由钢铁构成，且砂箱内径稍大于铸钢齿轮模具的外径，而证据2图2公开的铸型由上箱和铁模组成，并非传统的由两部分构成的砂箱，证据2图2的技术方案中并未明确公开上箱的外壳是否也为钢铁构成，并且证据2图2的技术方案中只有铁模内径与铸钢齿轮的外径相对应，而上箱并非处于铸钢齿轮模具周围，其内径与铸钢齿轮模具的外径之间的尺寸关系不明确；（2’）本专利中的浇道是设置在模具的中心支撑板位置上的，而证据2中的浇道是与冒口一起设置在模具的中间轮毂上端处。
在证据3中公开了区别技术特征（2’），但证据3中并未公开上述区别技术特征（1’）,如上所述，由于区别技术特征（1’）使得本专利与证据2图2的方案具有不同的结构，并节约了成本，故权利要求1所要求保护的技术方案相对于证据2图2的技术方案与证据3的结合具有实质性特点和进步，具备创造性。
据此，专利复审委员会作出第15156号决定，维持本专利权有效。
本院认为，根据《专利法》第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
关于浇道位置的区别技术特征已被证据3予以公开，第15156号决定对此认定正确，赵宗涛亦未提出异议，本院予以确认。通过上述本专利权利要求1中所限定的技术方案与证据2中的图1、图2相比对，本专利权利要求1中的砂箱结构相对简单，节约了成本，并且通过使砂箱内径稍大于铸钢齿轮模具的外径，同样可以实现对齿轮的激冷，因此本专利权利要求1相对于证据2图1、图2的技术方案与证据3的结合具有实质性的进步和特点，带来了意想不到的技术效果，因此原审判决及第15156号决定认定本专利权利要求1具有创造性并无不当。赵宗涛认为证据2的图1及图2公开了砂箱、模具放在砂箱内、模具外径小于砂箱内径、接触模具的砂箱由钢铁构成，模具的中心轴孔外圆上端设有冒口，隐含公开了砂箱呈圆形，并且结合证据3本专利权利要求1不具有创造性的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。同时赵宗涛在无效行政程序中并未就其主张的结构变化属于公知常识提供证据予以证明，故对此方面的主张，本院不予采纳。原审判决和第15156号决定根据本专利权利要求1及说明书、附图认定本专利权利要求1中的砂箱为上、下两箱具有事实依据，赵宗涛对此的上诉本院不予采纳。
另，原审判决中对于本专利权利要求1的内容及专利复审委员会的口审时间的陈述存在文字错误，应予纠正，但上述错误并未影响本案正确判决。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　 石必胜
