赵冬苓与张雅文侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书 （2003）高民终字第1305号
委托代理人康健，北京市方元律师事务所律师。
委托代理人周贺玉，男，汉族，62岁，住黑龙江省哈尔滨市南岗区宣西小区55栋141。
法定代表人刘巽达，主编。
法定代表人康健民，厂长。
上诉人赵冬苓因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第7238号民事判决，向本院提起上诉。本院2003年11月13日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年2月17日公开开庭进行了审理。上诉人赵冬苓的委托代理人康健，被上诉人张雅文及其委托代理人周贺玉，原审被告潇湘电影制片厂（简称潇湘厂）的委托代理人周琦到庭参加了诉讼。原审被告《电视电影文学》杂志社经本院传票传唤无正当理由未到庭，本院对其缺席判决。本案现已审理终结。
合同签订后，潇湘厂按约定向张雅文支付了定金。2000年9月和12月，张雅文分别向艺术策划中心交付了修改后的《盖》剧剧本第一稿和第二稿。艺术策划中心对该剧本进行了审读，并召开了专家研讨会，专家们一致认为该剧本的题材很好，但剧本存在很多问题，不能投拍，需要修改。
潇湘厂及中央电视台影视部曾向赵冬苓提供了署名张雅文编剧的19集《盖》剧剧本，供赵冬苓阅读，并要求赵冬苓在保留剧名、基本故事背景、基本人物名称的基础上，不要局限于张雅文剧本，进行重新创作。
2001年7月14日，张雅文收到了潇湘厂寄来的赵冬苓修改的《爱如大地》剧本之后，曾多次向潇湘厂、中央电视台影视部、导演等提出意见，不同意在投拍电视剧时使用赵冬苓修改的剧本。潇湘厂仍以赵冬苓的修改稿为剧本，与中央电视台、中国妇女发展基金会联合拍摄了16集电视连续剧《盖》剧。张雅文参加了《盖》剧开机的新闻发布会。2002年3月《盖》剧在中央电视台正式播映。署名方式为编剧：张雅文，改编：赵冬苓。
《盖》剧在中央电视台播映前，《电视电影文学》杂志社经与导演黄健中联系，获知《盖》剧已拍摄完成，即将播出，使用的是赵冬苓编剧的剧本，张雅文是原著。该社遂与赵冬苓联系，获得了赵的剧本，并以此署名方式在《电视电影文学》杂志2002年第2期登载了《盖》剧剧本1-8集。电视剧播出后，杂志社发现署名方式与导演说的不一致，因已经付印，故没有作出更改仍然进行了出版发行。张雅文购买到该杂志后，与杂志社交涉，杂志社遂在2002年第3期停止了连载。
北京市第二中级人民法院认为：张雅文对其创作的20集电视剧《盖》剧文学剧本享有著作权，受法律保护。赵冬苓接受潇湘厂及中国妇女发展基金会的共同委托，在张雅文创作的《盖》剧剧本的基础上撰写的同名电视剧剧本，除保留了原作品的基本人物框架及基本故事框架外，在大部分的故事情节、剧情场景安排及人物描写等方面均与原作品不同，具有独创性，应认定赵冬苓改写剧本的行为构成改编，不构成对张雅文《盖》剧剧本修改权的侵犯。
艺术策划中心作为潇湘厂的下级单位不具有承担民事责任主体资格，其权利义务应由潇湘厂承担。张雅文在知道潇湘厂使用赵冬苓改编的《盖》剧剧本拍摄了电视剧的情况下，仅对改编本的内容提出过异议，从未就由赵冬苓改编剧本侵犯其著作权一事向潇湘厂提出异议，还出席了《盖》剧开机仪式的新闻发布会，在《盖》剧公开播映后，也没有就潇湘厂请赵冬苓改编剧本一事表示过反对，相反，对《盖》剧中“编剧：张雅文 改编：赵冬苓”的署名方式始终表示认可并依据此署名方式向潇湘厂追索稿酬。在其自行发表的同名《盖》剧剧本中，还表示了对潇湘厂的感谢。张雅文只是发现了赵冬苓在《电影电视文学》杂志上发表剧本并改变了署名方式后，才向法院提起诉讼。故从张雅文的行动推断，其对赵冬苓改编《盖》剧剧本的行为是认可的。赵冬苓的改编行为没有侵犯其著作权，但赵冬苓应当遵从其与潇湘厂及中国妇女发展基金会的合同约定，按照电视剧《盖》剧上的署名方式，在其发表的《盖》剧剧本上署名。
北京市第二中级人民法院根据《中国人民共和国著作权法》第四十六条第一款第（十一）项之规定，判决：（一）赵冬苓以任何方式使用改编的《盖》剧剧本时均应在该改编作品作者署名的同时注明“编剧：张雅文，改编：赵冬苓”；（二）赵冬苓及《电视电影文学》杂志社于判决生效之日起三十日内共同在《电视电影文学》杂志上向张雅文公开赔礼道歉；（三）赵冬苓于判决生效之日起七日内赔偿张雅文为诉讼支出的合理费用一千六百元人民币；（四）《电视电影文学》杂志社于判决生效之日起立即停止出版发行含有涉案侵权署名方式的《电视电影文学》杂志二ＯＯ二年第二期；（五）驳回张雅文对潇湘厂的诉讼请求；（六）驳回张雅文其他诉讼请求。
张雅文服从原审判决。但对原审判决关于其认可赵冬苓的改编行为的推定等问题持有异议。
2000年7月6日，张雅文（乙方）与艺术策划中心（甲方）签订20集电视剧文学剧本《盖》剧《拍摄权转让合同》，约定：乙方同意将其创作的20集电视剧《盖》剧文学剧本的电视、电影拍摄权转让给甲方。甲方具有独立影视拍摄权及影视出版发行权并保证拍摄质量。乙方享有著作权及独立署名权，并保证剧本质量。剧本应按照电视文学剧本格式撰写，所撰写内容应以电视技术可明确表现为基本要求，剧本应为甲方审定认可的完整电视文学剧本，总长度为20集。在保证质量的情况下，乙方遵照甲方提出的修改意见对剧本进行全面认真的修改，力争在合同签订之日起两个半月内将修改稿交付甲方。如甲方需乙方对剧本再次修改，双方再另行商议交稿时间。合同还约定了稿酬数额和支付时间等问题。
2001年3月29日，潇湘厂、中国妇女发展基金会（甲方）与赵冬苓（乙方）签订《合同书》，约定：根据甲方所提供的20集电视剧《盖》剧文学剧本之基本内容，甲方约请乙方负责对剧本修改和创作。修改完成的剧本由甲方审定通过，达到甲方投拍标准。乙方享有该电视剧改编署名权，排名为“原作者编剧；乙方改编”。剧本版权归甲方所有，乙方不得出版或在刊物上发表。
2001年6月，赵冬苓向潇湘厂交付了其创作的16集电视连续剧剧本《爱如大地》。该剧本得到了潇湘厂、中央电视台影视部、电视剧导演等多方首肯。2001年7月，《盖》剧摄制组（甲）方与赵冬苓（乙方）又签署一份补充协议书，约定：甲方同意采用乙方创作稿文学剧本《爱如大地》为投拍剧本，同意乙方在电视剧中署名为编剧；乙方同意剧本名改为《盖世太保枪口下的中国女人》，剧中主要人物姓名，按甲方要求改变。
《中国电视报》2002年2月4日至2002年2月25日第4、6、7、8、11期上刊登了《盖》剧的节目预告，标明赵冬苓为《盖》剧的编剧。为此，张雅文曾经向制作方有关人员提出了强烈的抗议。2002年3月4日以后的第8期、第9期的节目预告标明张雅文为编剧、赵冬苓为改编。2002年3月25日，《盖》剧在中央电视台正式播映，署名方式为“编剧：张雅文，改编：赵冬苓”。
张雅文提交的第二稿剧本与《电视电影文学》杂志上刊登的署名赵冬苓为编剧的剧本相比，二者在大部分的故事情节、剧情安排、场景及人物描写等处与张雅文所著《盖》剧剧本不同；但赵冬苓的剧本在电视剧名称、基本人物的设置及姓名、故事发生的时间、地点、故事基本框架及部分故事情节等处沿用了张雅文所著《盖》剧剧本的内容。
著作权法规定的改编，是指在原有作品的基础上，通过改变作品的表现形式或用途，创作出具有独创性的新作品。改编作为一种再创作，应是利用了已有作品的基本内容，否则应为重新创作。赵冬苓的16集电视剧《盖》剧剧本虽然在大部分故事情节、剧情、场景安排及人物描写等方面均与张雅文的剧本不同，因而具有独创性，已经形成了新的作品；但该剧本在电视剧名称、基本人物的设置及姓名、故事发生的时间、地点、故事基本框架及部分故事情节等处沿用了张雅文所著电视剧《盖》剧剧本的内容，因此应当认为是保留了张雅文作品的基本内容，构成对张雅文作品的改编。赵冬苓上诉认为其16集电视剧《盖》剧剧本系重新创作的作品，缺乏事实依据。
根据著作权法的规定，改编作品的著作权人在行使著作权时，不得侵犯原作品作者的著作权包括署名权。鉴于赵冬苓所创作的16集电视剧《盖》剧剧本是对张雅文所著电视剧《盖》剧剧本的改编而不是重新创作，张雅文曾与潇湘厂在署名为“张雅文编剧、赵冬苓改编”的问题上达成一致，故赵冬苓的16集电视剧《盖》剧剧本应当署名为“编剧张雅文，改编：赵冬苓”。赵冬苓以其与制作方所签定的补充协议、制作方有关人员的证明等证据主张其本应署名为编剧的上诉理由不能成立。
赵冬苓关于其不应为张雅文不合理的诉讼请求承担诉讼费用的主张，亦缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律和处理结果是正确的。赵冬苓的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费3510元，由张雅文负担1000元（已交纳），由赵冬苓负担2000元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费3510元，由赵冬苓负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员焦彦
二 Ｏ Ｏ 四 年 四 月 十 三 日
