赵同昌与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人曾义学，女，汉族，1978年5月14日出生，北京炜衡知识产权代理有限责任公司职员，住湖南省永州市冷水滩区珊瑚路922号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人大城县聚鑫蔬菜食品机械厂（普通合伙），住所地河北省大城县王庄村东。
委托代理人杨楚斌，北京市华鹏律师事务所律师。
第3632735号“昌鑫ChangXin”商标(简称争议商标)由聚鑫机械厂于2003年7月15日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2005年10月21日，该商标获准注册，核定使用的商品为第7类“摇蜜机、蜜蜂巢础机、制食品用电动机械、削皮机、蔬菜轧碎机、水果剥皮机、脱皮开壳两用机、家用电动轧碎机、碾磨机、食品加工机（电动）、制药剂专用离心机（不包括化工通用的离心机）”等商品，专用期限至2015年10月20日。2008年7月4日，赵同昌以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定为由，向商标评审委员会提出撤销申请，请求撤销争议商标的注册。2010年4月16日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第07894号《关于第3632735号“昌鑫ChangXin”商标争议裁定书》（简称第07894号裁定），该裁定依据《商标法》第四十三条的规定，对争议商标予以维持。赵同昌不服第07894号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第07894号裁定。
商标评审委员会、聚鑫机械厂均服从原审判决。
争议商标（略）
1、中国蜂产品协会出具的证明；内容为“河北省大城县通昌养蜂场（现为廊坊市昌鑫蜂业设备研究所）赵同昌同志研究制造的CHX系列蜂产品加工设备，自2002年参加‘全国蜂产品市场信息交流会暨中国蜂业博览会’展示推广销售活动后，深受全国业界关注。自此以后参加了历届‘全国蜂产品市场信息交流会暨中国蜂业博览会’至2008年，所持的图标昌鑫CHX及设备宣传资料自2002年始沿用至今”；出具时间为2008年4月22日。
3、大城县现代印刷服务部的证明；内容为“河北省大城县通昌养蜂场（现为廊坊市昌鑫蜂业设备研究所）赵同昌，自2002年第一批、2004年第二批、2006年第三批，在我厂印制蜂产品加工设备的使用说明书、图标昌鑫CHX、宣传材料”；出具时间为2008年4月24日。
5、北京安达联商标设计咨询事务所于2003年7月15日出具的1800元商标服务费发票，载明缴款方为聚鑫机械厂。
1、大城县工商行政管理局注册管理科于2008年11月13日出具的《证明》，载明大城县京大医疗设备厂于2003年3月13日依法变更为大城县聚鑫蔬菜食品机械厂。
3、聚鑫机械厂的产品检验报告、销售发票和生产进料发票；
本案一审诉讼过程中，聚鑫机械厂向原审法院补充提交了下列证据：
2、大城县工商行政管理局2010年6月29日出具的《证明》，载明大城县京大医疗设备厂于2003年3月12日经该局核准名称变更为大城县聚鑫蔬菜食品机械厂，该厂名称经该局核准于2008年5月21日名称规范为“大城县聚鑫蔬菜食品机械厂（普通合伙）”；
4、使用争议商标的宣传材料；
本案二审期间，赵同昌提交了加盖“中国移动通讯集团河北有限公司廊坊分公司业务受理专用章”的《业务变更登记单》，载明“手机号13703161679，用户名为赵同昌，于2000年购买，身份证号为130406195510130932”，并明确表示卡号为9558800410110612638的中国工商银行银行卡的持卡人为赵同昌。赵同昌提交前述证据用以证明相关广告中载明的“赵通昌”与本案中的赵同昌系同一人。
赵同昌、聚鑫机械厂对大城县京大医疗设备厂在对外广告等业务活动中使用了“河北京大医疗设备厂”的企业名称均无异议。
本院认为：根据各方当事人的诉辩主张，本案二审期间当事人争议的焦点问题是聚鑫机械厂是否以不正当手段抢先注册赵同昌已经使用并有一定影响的商标。
本案中，虽然赵同昌提交的相关广告宣传资料中载明了联系人为“赵通昌”，赵同昌并进一步提供了有关手机号码、银行账号等证据用以证明上述证据中的“赵通昌”就是本案中的赵同昌，但是，上述广告宣传资料均是以聚鑫机械厂的前身大城县京大医疗设备厂的名义发布的，而且，上述广告宣传资料中使用的商标标识与争议商标并不相同，因此，上述证据不能证明赵同昌在争议商标申请前对争议商标进行了使用。赵同昌虽然主张其与大城县京大医疗设备厂系合作关系，但聚鑫机械厂对此不予认可并主张赵同昌在2007年以前系该厂业务员，因此，在赵同昌不能就此提供证据加以证明的情况下，不能认定赵同昌与聚鑫机械厂及其前身大城县京大医疗设备厂系合作关系。赵同昌提交的商标服务费收据上明确载明交款人为聚鑫机械厂，该收据不能证明聚鑫机械厂以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。中国蜂产品协会、北京福顺得天利工贸有限公司、大城县现代印刷服务部提交的相关书面证明在证据类型上属于证人证言，在无其他证据予以佐证的情况下，亦不能证明赵同昌在先使用了争议商标并产生了一定影响。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
