赵显锋与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人罗铭君，北京德恒律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人拉科斯特股份有限公司，住所地法西兰共和国巴黎卡斯蒂格利奥勒大街8号。
委托代理人徐春江，北京市万慧达律师事务所律师。
原审第三人（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司，住所地新加坡共和国乌美三道三号鳄鱼大厦七楼。
上诉人赵显锋因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1918号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月25日，上诉人赵显锋的委托代理人罗铭君，原审第三人拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特公司）的委托代理人徐春江到庭接受了本院询问，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司（简称鳄鱼国际私人公司）经本院合法传唤，明确表示不到庭接受询问并出具了不出庭说明书。本案现已审理终结。
引证商标一为第1318589号商标（详见附图），其申请日为1998年6月15日，申请人为拉科斯特衬衫有限公司，核定使用商品为第25类衣物、衬衫、袜子、鞋等，商标专用权期限为2009年9月28日至2019年9月27日。
被异议商标为第1665266号商标（详见附图），其申请日期为2000年9月4日，申请人为义乌市龙邦制笔有限公司，指定使用商品为第25类服装、鞋、袜等，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定并公告。
被异议商标（略）
2005年6月7日，拉科斯特衬衫有限公司名称变更为拉科斯特股份有限公司。
赵显锋不服商标局作出的裁定，在法定期限内向商标评审委员会申请异议复审。商标评审委员会经审查，于2010年3月29日作出商评字［2010］第06997号《关于第1665266号图形商标异议复审裁定书》（简称第06997号裁定），认定：被异议商标中的图形不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项所指能够产生不良影响的图形。被异议商标从外观上看为一只用简单线条勾勒的鳄鱼图形，引证商标一为采用写实手法绘画的鳄鱼图形，引证商标二中的图形也由鳄鱼图形构成，被异议商标与两引证商标的构图要素相同、图形外观相近，被异议商标与两引证商标分别构成了《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。另，第239718号“鳄鱼及图”商标已被商标评审委员会以商评字（2010）第02146号撤销复审决定书撤销。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标的图形所显示的长吻、利齿、短足及长尾等形态特征使其整体外观易被识别为一只用简单线条勾勒的鳄鱼图形，其与两引证商标的构图要素相同、图形外观相近，被异议商标与两引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
赵显锋不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第06997号裁定。主要上诉理由为：被异议商标与两引证商标不构成近似商标；原审法院适用法律错误。
本院经审理查明，原审法院查定事实清楚，且有被异议商标档案、引证商标档案、赵显锋与拉科斯特公司在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据材料、商标局作出的商标异议裁定及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似服务上易使相关公众对服务的来源产生误认。判定商标是否构成近似应以相关公众为主体，而不应以商标申请人或权利人为主体。本案中，被异议商标与引证商标一、引证商标二均使用在第25类商品上，且被异议商标的图形所显示的长吻、利齿、短足及长尾等形态特征使其整体外观易被识别为一只用简单线条勾勒的鳄鱼图形，虽然被异议商标未指定颜色，两引证商标均指定颜色，但其与两引证商标的整体构图相近，原审法院认定被异议商标与两引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。赵显锋所持被异议商标与两引证商标不构成近似商标、原审法院适用法律错误的主张缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
