赵树生与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人祁建国，男，汉族，1966年4月16日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区复兴路22号52楼。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人陈龙飞，该专利复审委员会审查员。
原审第三人湖南明瑞医药有限责任公司，住所地湖南省长沙市岳麓区桐梓坡路485号沁园春•御院9栋9、10楼。
委托代理人卢宏，男，汉族，1967年10月19日出生，长沙正奇专利事务所有限责任公司专利代理人，住湖南省长沙市开福区东风路57号四季花城7栋1207房。
上诉人赵树生因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1063号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月27日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年4月17日，赵树生及其委托代理人祁建国、陈左，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈龙飞、刘新蕾，原审第三人湖南明瑞医药有限责任公司（简称明瑞公司）的委托代理人卢宏、何清林到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
“1、一种岩陀提取物，其特征在于它是用下述方法制成的：将岩陀植物的根茎洗净切片、晒干，研成粗粉，置于容器内，用95％乙醇加热回流2次，每次2～4小时，合并回流液，回收乙醇并继续浓缩成浸膏，或用95％乙醇冷浸7～10天，取滤液，回收乙醇并浓缩得浸膏，浸膏0.15克相当于原药材1克。
3、一种以权利要求1所述的岩陀提取物作为有效成份的消炎止痛药物，其特征在于：每单位剂量含有岩陀提取物0.1～0.5克，扑尔敏1毫克，维生素C 50毫克。
本专利说明书记载：本发明的目的是提供一种消炎止痛药物的剂型及其制备方法，它以民族习用药材岩陀为主要有效成分制成片剂、胶囊剂口服给药剂型，具有消炎止痛的明显疗效。……本发明采用的岩陀根茎主要含有多量的糖类及鞣质，并分离出岩白菜素（berbtnin）及槲皮素（guercetin）山奈酚（kaempferol）等黄酮类成分。鉴于岩白菜素及某些黄酮类等有效成分皆易溶于乙醇，而鞣质、糖类等杂质则不溶于乙醇，故采用高浓度乙醇作为提取溶剂，制成含岩陀有效成份的片剂、胶囊剂口服剂型。……本发明制成的剂型，具有明显的活血消肿、镇痛和抗炎作用，对风湿性关节痛、肌肉疼痛、跌打捞伤及感冒所引起的头痛、身痛、咽喉肿痛、肠胃疼痛和神经痛等均有良好疗效，适应于任何年龄的患者。对乳小叶增生也有一定疗效。并对心肝脾肺肾和胃功能无损害，经动物和临床实验，无毒副作用，不影响造血系统。糖衣片和胶囊剂型使其服用口感好，服用携带方便。
附件7：王方材等人撰写的“岩陀中佛手配甙的分离与鉴定”一文，1979年5月出版的《药学通报》第14卷第3期，封面页、索引页和第111-112页复印件，共4页。其中记载：岩陀（Rodgersia pinnata）和同属植物中均含有佛手配甙（Bergenin），它是防治气管炎的有效药物之一。……二、佛手配甙的分离：将岩陀的干燥根茎捣碎、加95％的乙醇置水浴上回流浸取3次，每次1小时，趁热过滤，滤液浓缩至约50ml，放置48小时，有白色结晶析出，滤过，滤液浓度缩至约20ml，放置48小时，又有结晶析出，滤过，合并两次粗晶（约1.8g），加乙醇（95％）重结晶后，得精制品1.5g。
2010年8月24日，专利复审委员会作出第15226号无效宣告请求审查决定（简称第15226号决定）。该决定认为：权利要求1请求保护一种岩陀提取物。而附件7披露了岩陀中佛手配甙的分离和鉴定，具体披露了将岩陀的干燥根茎捣碎、加95％的乙醇置水浴上回流浸取3次，每次1小时，趁热过滤，滤液浓缩至约50ml，并进一步分离得到佛手配甙。附件7中岩陀的拉丁名称为Rodgersia pinnata Franch，是本专利说明书所记载作为岩陀的两种原植物之一的羽叶鬼灯檠，其中佛手配甙的英文名称为Bergenin，与岩白菜素的英文名相同，而本专利说明书中提到岩陀提取物的主要活性成份之一也是岩白菜素。将附件7与本专利权利要求1相比，二者都是对粉碎后的岩陀干燥根茎进行提取，同样采用95％的乙醇作为提取剂，而且提取物中的主要活性成份均为岩白菜素，其区别在于：权利要求1具体限定了将岩陀根茎洗净切片、晒干、研成粗粉，加热回流2次，每次2～4小时或冷浸7～10天，提取液回收乙醇浓缩至浸膏0.15克相当于原药材1克。而附件7记载了将岩陀的干燥根茎捣碎，水浴回流浸取3次，每次1小时，将滤液浓缩后放置结晶，经多种手段鉴定，所述结晶为佛手配甙。对于这些在岩陀根茎预处理的具体操作步骤、加热或冷浸提取方法中具体参数的调整，均是本领域技术人员的常规技术手段，而浸膏浓缩的程度也是本领域技术人员根据提取条件及实际需要进行调整即可得到的。虽然附件7将佛手配甙（岩白菜素）晶体而不是以浸膏作为终产品，但附件7已披露了获得活性成份的方法，本领域技术人员依据附件7的教导提取得到该活性成份或含有活性成份的提取物，而不需要花费创造性劳动。而且附件7披露了“滤液浓缩至约50ml”，本领域技术人员可以推知此时所得到的中间产品即为岩陀提取物的浸膏。因此，权利要求1相对于附件7不具有突出的实质性特点。同时，本案中没有证据表明权利要求1所述以岩白菜素为主的岩陀提取物相对于附件7的岩白菜素或其中间产品具有任何意料不到的技术效果。因此，权利要求1的技术方案不具有显著的进步。综上所述，权利要求1相对于附件7不具有实质性特点和显著的进步，不符合2001年实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款有关创造性的规定。赵树生认为，附件7与权利要求1的产品的用途不同，附件7是将提取出的佛手配甙（岩白菜素）用于防治气管炎，权利要求1是用于消炎止痛。对此，专利复审委员会认为：首先，权利要求1并未限定提取物的用途；其次，本专利说明书中没有记载任何验证赵树生所主张的用途或技术效果的实验数据，实际上是根据本领域技术人员公知的岩陀的主要药理学作用而推断本专利的岩陀提取物也具有相应的作用，因此本专利的岩陀提取物与现有技术中已知的岩陀的主要药理学作用并无实质性差别。权利要求2-4请求保护以岩陀提取物为主要成份的消炎止痛药物，权利要求2限定了岩陀提取物在单位制剂中的含量，权利要求3限定了岩陀提取物与其它常见组分的组合，权利要求4限定了消炎止痛药物的剂型，但权利要求2中岩陀提取物的含量本领域技术人员可以按照制剂和给药的要求根据常规技术加以确定，权利要求3的组合中添加的组分均为常见的有助于消炎止痛的成份，同时未见该组合有意料不到的技术效果，权利要求4的剂型是本领域的常规剂型。因此，在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2-4也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。综上，专利复审委员会决定宣告本专利权全部无效。
在原审法院庭审过程中：一、赵树生认为第15226号决定记载的1977年版《中华人民共和国药典》第346页这一证据在评审阶段没有收到，也没有进行过质证。赵树生一方虽然在《口头审理记录表》上签字了，但认为相关记载有误，只是当时没有要求修改。对此，专利复审委员会认为，在本案诉讼过程中专利复审委员会没有提交药典第346页属于瑕疵，该页应属于本案的证据。二、赵树生对佛手配甙与岩白菜素英文名相同有异议，认为岩白菜素的英文名在药典第347页没有出现过。对此，专利复审委员会认为，药典第346页记载的确实是拉丁名，但是决定中认定的是佛手配甙，表现的物质是一样的，其是依据附件7认定的。从本领域技术人员的角度去考虑,岩白菜素的英文名是公知的。明瑞公司同意专利复审委员会意见，并认为附件7记载的佛手配甙的分子式、分子量、熔点与药典中岩白菜素的相关记载是一致的，应该是同样的物质。三、关于附件7与本专利权利要求1相比的区别技术特征，赵树生陈述具有六点区别： 1、对比的标的物不同；2、技术效果不同；3、本专利的组合物与附件7的佛手配甙单晶体不同，必须采取不同的工艺特征，所以不同的产品一定是新的方法；4、技术指标不同；5、工艺原理不同；6、工业化程度不同。附件7实际上是检测岩白菜素存在的，本领域技术人员没有动机改进附件7得到权利要求1的提取物，两者的目的不同。
行政阶段的《口头审理记录表》已经明确记载明瑞公司 当庭提交了1977年版《中华人民共和国药典》第346页，赵树生对此发表了意见，并最终签字确认。赵树生在诉讼过程中主张该证据没有收到，对该证据没有进行过质证，缺乏事实依据。此外，该药典第346页已在口头审理阶段进行了质证，专利复审委员会在诉讼过程中没有提交该证据并不会对赵树生的实体权利造成影响。因此，第15226号决定的作出并不存在专利复审委员会依据未经质证的证据作出决定从而违反证据原则的程序错误。
第15226号决定指出“权利要求1并未限定提取物的用途”仅仅是对权利要求1中所限定的技术特征的一种客观表述，而非专利复审委员会要求其必须限定提取物的用途。同理，第15226号决定指出“本专利说明书没有记载任何验证专利权人所主张的用途或者技术效果的实验数据”或“本案中没有证据表明权利要求1所述以岩白菜素为主的岩陀提取物相对于附件7的岩白菜素或其中间产品具有任何意料不到的技术效果”也是对本专利说明书记载事实的确认，其意在于指出赵树生的相关主张缺少事实依据。因此，上述表述并不导致专利复审委员会在法律适用上存在错误，也无法由此推导得出专利复审委员会是采用“意料不到的技术效果”标准对本专利是否具有显著进步进行审查。综上，对于赵树生据此得出专利复审委员会存在法律适用错误的主张不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会国家知识产权局专利复审委员会作出的第15226号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、明瑞公司服从原审判决。
本院认为：本专利的申请日在2009年10月1日之前，本案的审理应适用2000年8月25日修正的《专利法》。
本专利权利要求1记载本发明为一种岩陀提取物，说明书载明岩陀根茎主要含有多量的糖类及鞣质，并分离出岩白菜素及槲皮素、山奈酚等黄酮类成份，但说明书同时载明本发明是以民族习用药材岩陀为主要有效成份、制成含岩陀有效成份的片剂、胶囊剂口服剂型，因此，原审判决关于本专利权利要求1保护的是以方法表征的岩陀提取物，最终得到含有岩白菜素的浸膏，即权利要求1的岩陀提取物为含有岩白菜素的浸膏的认定并无不当。赵树生所提原审判决认定“最终得到含有岩白菜素的浸膏”曲解了本发明的技术方案等相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
关于“浸膏0.15克相当于原药材1克”的产品指标，由于权利要求1和附件7均采用95％乙醇进行醇提，本领域技术人员根据提取条件、实际需要等而对浸膏浓缩程度上进行调整即可实现。赵树生所提原审法院相关认定错误的主张缺乏依据，本院不予支持。
行政程序的《口头审理记录表》已经明确记载明瑞公司 当庭提交了1977年版《中华人民共和国药典》第346页作为公知常识的依据，赵树生对此发表了意见，并最终签字确认。赵树生在诉讼过程中主张该证据没有收到，对该证据没有进行过质证，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
