赵笑青与北京市红十字会侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第213号
委托代理人曹岩，北京市力行律师事务所律师。
上诉人（原审被告）北京市红十字会，住所地北京市西城区前门西大街103号。
委托代理人苏洪玉，北京市广住律师事务所律师。
上诉人赵笑青因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第10139号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年2月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年4月5日公开开庭进行了审理。赵笑青及其委托代理人曹岩，北京市红十字会的委托代理人苏洪玉、刘娜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
赵笑青设计的胸卡属于美术作品的范畴，受我国著作权法的保护，且不与其获得的外观设计专利权相冲突。赵笑青设计的胸卡虽然使用了红十字图案，但在赵笑青仅主张美术作品权利，且没有以该设计用于商业经营活动的情况下，并不违反红十字使用办法的规定。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十六条第一款第（七）项、第（十一）项，第四十七条第（一）项之规定，判决：1、北京市红十字会书面向赵笑青致歉；2、北京市红十字会赔偿赵笑青2000元。
赵笑青的上诉理由是：1、一审判决既然认定北京市红十字会未经许可使用了上诉人的作品，侵犯了上诉人的著作权，就应该判令其停止侵害。2、一审判决认定北京市红十字会发放助老卡是一般社会公益活动没有事实依据。3、北京市红十字会不仅侵犯了上诉人对其作品享有的修改权、复制发行权，并拒绝表明上诉人作者身份和支付报酬，其侵权范围广泛，且拒不承认改正错误，上诉人要求其赔偿2万元是合理的，一审判决北京市红十字会赔偿2000元明显偏低。请求二审法院撤销一审判决，判令北京市红十字会停止侵害，赔偿上诉人经济损失2万元。
本院经审理查明：2000年8月9日，赵笑青向国家知识产权局提出名称为“胸卡”的外观设计专利申请，该申请于2001年3月21日被授权公告，专利号为00332056.1，专利权人为赵笑青。该胸卡为图案加文字设计，其右部为救护提示图案，其中下部为“V”形布局的“敬、助、老”三个字，在“V”形的中上部半嵌入心形图案，心形图案中嵌有十字图案（其主视图见本判决附件1）。
2001年10月25日，《北京晨报》在“岁岁重阳敬老人——北京送出10万张‘助老卡’”的标题下，刊登了“今天是重阳节，作为节日的礼物，一张能把走失老人送回家的‘助老卡’，正陆续发放到10万位60岁以上老年人手中，这是记者从北京市红十字会了解到的。……”的相关报道。此次由北京市红十字会发放的“助老卡”，其设计图案的左部分由“助老”二字和“心形图案中加十字图案”组成，其中“心形图案中加十字图案”在“助老”二字的中上方（该“助老卡”的设计图案见本判决附件2）。在该“助老卡”申请登记表的背面载有“需承诺及说明事项”，其中第三项载明：由“北京市红十字会紧急救援中心”把老人送回家后，家庭联系人或监护人需向“北京市红十字会紧急救援中心”交纳寻找老人所需的交通费等必要费用（按北京市物价局的有关规定收费）。
另查，今年以来北京市红十字会仍在发放“助老卡”。
本院认为，赵笑青设计的胸卡以图案和文字构成，富于美感，属于受我国著作权法保护的美术作品。赵笑青在本案中主张该作品的著作权，与其已经获得的外观设计专利权并不冲突，故应当受到我国著作权法的保护。
将北京市红十字会发放的“助老卡”与赵笑青设计的胸卡进行对比，两者均是以十字置于心型图案之中，且“助老”两字的字体相同，因此，两者在表现形式上具有一定程度的相似之处。北京市红十字会上诉称，赵笑青将自己设计的图形提供给我会，说明其已经把是否使用该图形以及如何使用该图形的权利让渡给了我会。对此，本院认为，使用他人作品应当同著作权人订立许可合同。本案中赵笑青将自己设计的胸卡图案提供给北京市红十字会的行为是一种单方要约行为，北京市红十字会是否同意使用必须要有明确的表示，北京市红十字会是否实际取得赵笑青作品的使用权还要看双方所签的著作权许可使用合同是否成立。由于北京市红十字会始终未向赵笑青明确表示要使用该作品，故著作权许可使用合同并未成立。因此，北京市红十字会的前述主张由于缺乏事实和法律依据，不能成立。
鉴于北京市红十字会未经许可所使用的部分是赵笑青胸卡设计的主要部分和实质内容，且北京市红十字会仍在继续发放“助老卡”，故赵笑青请求本院判令北京市红十字会停止侵害，理由正当，应于支持。
一、维持北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第10139号民事判决的第一、二项；
一审案件受理费1000元，由北京市红十字会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，由北京市红十字会负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
