赵立刚与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人陈晓华，该专利复审委员会审查员。
原审第三人深圳市正科科技有限公司，住所地广东省深圳市福田区华强北路群星广场A3401。
委托代理人廖汉初，男，汉族，1976年11月8日出生，厦门市新华专利商标代理有限公司专利代理人，住福建省厦门市湖里区祥店里90号1202室。
上诉人赵立刚因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2141号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月12日受理本案后依法组成合议庭，于2012年5月8日公开开庭进行了审理。上诉人赵立刚，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈晓华、曹铭书，原审第三人深圳市正科科技有限公司（简称正科公司）的委托代理人刘兰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
“1．背板，中间孔设计成一个相对于贴合主板的表面低下去的凹坑，其特征是，在凹坑底部设有散热通孔（1），及凹坑侧边（2）与底板（3），凹坑底部相对于贴合主板表面低下去尺寸（N）。
3．根据权利要求1、2所述的背板，其特征是，散热通孔（1）的形状可以是圆形、四边形、三边形、六边形各类平面凡何形状。
5．根据权利要求1、2、3、4所述的背板，其特征是，采用冲压工艺制成时，所用原材料是金属板材。
针对本专利，正科公司于2010年9月25日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，同时提交了如下证据：
证据2：中国实用新型专利ZLO1279297.7授权公告文本的复印件一式两份，每份7页， 申请日为2001年12月29日，授权公告日为2002年11月13日。
赵立刚针对上述无效宣告请求于2010年11月10日提交了意见陈述书，申明其放弃权利要求3-6，仅保留权利要求1-2。修改后的权利要求书如下：
2．根据权利要求1所述的背板，其特征是，散热通孔（1）的数量不少于2个。”
2011年4月10日，专利复审委员会作出第16470号无效宣告请求审查决定（简称第16470号决定）。该决定认为：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。被审查的实用新型专利与现有技术公开的技术方案相比，其技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期效果实质上相同，则认为该实用新型不具备《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款规定的新颖性。
虽然赵立刚在书面意见和口头审理中都强调权利要求1-2中“背板上的散热通孔的位置均偏离背板的中心线”，而证据1公开的技术方案中散热通孔的位置明显位于背板的中心线上，从而对背板的刚度产生不利影响，因此权利要求1-2明显区别于证据1，但由于该特征并未记载于权利要求1-2所请求保护的技术方案中，故对上述意见不予支持。
在本案原审庭审过程中，专利复审委员会称在口头审理中，赵立刚已明确表示对证据1的真实性没有异议，并出示了口头审理记录表以佐证该事实。
本专利权利要求1请求保护一种背板，中间孔设计成一个相对于贴合主板的表面低下去的凹坑，其特征是，在凹坑底部设有散热通孔（1），及凹坑侧边（2）与底板（3），凹坑底部相对于贴合主板表面低下去尺寸（N）。证据1公开了一种CPU散热器固定结构，与本专利技术领域相同，并具体公开了以下技术特征：设于主机板100背侧的背板20（相当于本专利权利要求1中的背板）对应于CPU插槽的背侧设有一凹陷区23（从证据1中的附图3可以直接地、毫无异议地确定其相对于主机板101低下去一定的距离，因此其相当于权利要求1中相对于贴合主板的表面低下去尺寸（N）的凹坑），该凹陷区23的作用在于避免背板20与CPU插槽101背侧的焊脚接触，并且包括侧边和底部（相当于本专利权利要求1中的凹坑侧边（2）和底板（3），这一点可从附图1、3中直接地、毫无异议地确定），在凹陷区23设置透孔231（相当于本专利权利要求1中的散热通孔（1））。因此，权利要求1的所有技术特征都已经被证据1公开，由于证据1与本专利具有相同的结构特征，故二者的功能、效果也应当一致。本专利权利要求1中的所有技术特征都已经被证据1公开，第16470号决定认定权利要求1相对于证据1不具有新颖性并无不当。
权利要求2在权利要求1的基础上进一步限定“散热通孔（1）的数量不少于2个”，即散热通孔的数量等于或者大于2个。证据1中公开了透孔231为2个（参见证据1中的附图1）。由于下位概念（2个散热通孔）公开了上位概念（不少于2个的散热通孔），因此在权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求2相对于证据1也不具备新颖性。
赵立刚不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其理由为：本专利与证据1的结构特征根本不同。本专利是关于背板中间孔的历史性、颠覆性创新设计，即消除中间孔提高背板刚度。证据1无任何消除中间孔以生成一个凹坑并由此带来背板刚度提升的功能、效果描述，其附图1反映出的透孔完全可以看成是通过背板几何中心的中间孔，其关于附图1的主视图剖视图附图3进一步证实并明确表达出其完全具有一个中间孔，正是本专利革新的对象，根本不具备将本专利无效的条件。原审判决关于“由于证据1与本专利具有相同的结构特征，故二者的功能、效果也应该一致”的认定与事实不符，第16470号决定中所说的“相同的结构”、“功能、效果一致”等是缺乏事实依据的。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，有本专利权利要求书及说明书、第16470号决定和当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本案中，本专利权利要求1请求保护一种背板，中间孔设计成一个相对于贴合主板的表面低下去的凹坑，其特征是在凹坑底部设有散热通孔，及凹坑侧边与底板，凹坑底部相对于贴合主板表面低下去尺寸（N）。证据1公开了一种CPU散热器固定结构，与本专利技术领域相同，并具体公开了以下技术特征：设于主机板背侧的背板（相当于本专利权利要求1中的背板）对应于CPU插槽的背侧设有一凹陷区（相当于权利要求1中的凹坑），该凹陷区的作用在于避免背板与CPU插槽背侧的焊脚接触，并且包括侧边和底部（相当于本专利权利要求1中的凹坑侧边和底板），在凹陷区设置透孔（相当于本专利权利要求1中的散热通孔）。因此，权利要求1的所有技术特征都已经被证据1公开，由于证据1与本专利具有相同的结构特征，故二者的功能、效果也应当一致。本专利权利要求1中的所有技术特征都已经被证据1公开，第16470号决定关于权利要求1相对于证据1不具有新颖性的认定并无不当，本院予以维持。
权利要求2在权利要求1的基础上进一步限定“散热通孔的数量不少于2个”，即散热通孔的数量等于或者大于2个。证据1中附图1公开了透孔的数量为2个。由于下位概念（2个散热通孔）公开了上位概念（不少于2个的散热通孔），因此在权利要求1不具备新颖性的前提下，权利要求2相对于证据1也不具备新颖性。第16470号决定关于权利要求2相对于证据1不具有新颖性的认定并无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年十一 月 十九 日
