赵钢与常州意法德家装饰工程有限公司等侵犯著作权纠纷一案
被上诉人（原审被告）常州意法德家装饰工程有限公司。
法定代表人陈辉，董事长。
委托代理人王刚，北京市万企律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：1、赵钢与北京鼎钧广告有限公司（简称鼎钧公司）于2001年11月16日签订合作协议书约定鼎钧公司同意赵钢以鼎钧公司名义进行《住宅装饰装修工程施工规范》（简称《住》国标）演示光盘的制作，赵钢投资制作的《住》国标演示光盘之著作权归属赵钢。《住》VCD即为赵钢投资制作的《住》国标演示光盘，中国建筑装饰协会与鼎钧公司约定的该光盘单价以及网址为www.buildingbooks.com.cn的中国建筑图书网销售该光盘的单价均为580元。2、赵钢曾向北京市海淀区人民法院提起过民事诉讼，诉东易公司和贵阳中策装饰有限公司（简称贵阳中策公司）侵犯其在《住》VCD上的著作权。北京市海淀区人民法院受理后经审理于2008年11月20日作出（2008）海民初字第29441号民事判决（简称第29441号判决）。赵钢不服第2944号判决，提起上诉，经审理于2009年9月2日作出（2009）一中民终字第4471号民事判决（简称第4471号民事判决），该判决已生效。3、赵钢于2009年1月4日向北京市志诚公证处申请作保全证据的公证。北京市志诚公证处受理上述申请后，于2009年1月8日作出（2009）京志诚证字第0008号公证书（简称第0008号公证书）。4、赵钢于2009年4月27日向北京市方正公证处提出保全证据公证申请，北京市方正公证处受理上述申请后，于2009年7月20日作出（2009）京方正内经证字第10999号公证书（简称第10999号公证书），该公证书记载赵钢于2009年4月27日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页。5、赵钢于2010年12月28日向北京市至诚公证处提出保全证据公证申请，北京市至诚公证处受理上述申请后，于2010年12月29日作出（2010）京志诚证字第2839号公证书（简称第2839号公证书），该公证书记载赵钢于2010年12月29日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页。6、赵钢于2008年12月15日向北京市方正公证处提出保全证据公证申请，北京市方正公证处受理上述申请后，于2008年12月23日作出（2008）京方正内经证字第11387号公证书（简称第11387号公证书），该公证书记载赵钢于2008年12月15日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页。7、赵钢于2008年12月15日向北京市方正公证处提出保全证据公证申请，北京市方正公证处受理上述申请后，于2008年12月23日作出（2008）京方正内经证字第11388号公证书（简称第11388号公证书），该公证书记载赵钢于2008年12月16日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页。8、赵钢为证明在东易公司带头侵权下其加盟公司实施侵权行为，提交了贵阳中策公司2006“昆明枪版”《住》VCD盗版刻制费用收据等材料。9、赵钢为证明其因侵权行为所受损失提交了北京中建标图书有限公司（简称中建标公司）正版《住》VCD全国市场销售流水单、退货单等材料。10、赵钢为证明其合理支出，提交了北京市方正公证处发票(2000元)、北京市志诚公证处发票（1000元）、复印费收据（188元）。
化龙巷论坛（bbs.hualongxiang.com）上《<住宅装饰装修工程施工规范>国家标准（部分）光盘免费发放》的帖子的发布人并非常州意法德家装饰工程有限公司（简称意法德家公司），不能证明意法德家公司实施了所涉及的光盘免费发放行为。常州装饰网（www.czzsw.com）载有的标题为《大宅.大设计别墅论坛》的网页内容和标题为《2008套精选家装案例华东区巡回展》的网页内容所显示来源和作者均为“东易日盛装饰”，而非意法德家公司，无法成为要求意法德家公司承担侵权责任的根据。搜房装修家居网（home.cz.soufun.com）载有标题为《2008套精选家装案例华东区巡回展－暨2008米兰国际家居流行趋势发布会(08年9月29日星期一)》的网页内容所记述的活动与常州装饰网（www.czzsw.com）载有的标题为《2008套精选家装案例华东区巡回展》的网页内容所记述的活动相同，因此亦不足以成为要求意法德家公司承担侵权责任的根据。在无法证明意法德家公司实施了侵权行为的情况下，赵钢关于东易公司应就意法德家公司侵权行为承担连带赔偿责任的主张亦缺乏前提和基础，不予支持。
赵钢不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，发回重审。其理由是：1、一审判决免除东易公司的连带赔偿责任，属于认定事实不清。2、在第0008号公证书所记载内容中显示了意法德家公司的办公电话，与其他在案证据能够相互佐证意法德家公司实际实施了侵犯赵钢著作权的行为，一审判决对此认定错误。
在本院审理本案过程中，赵钢于2012年5月3日以其与东易公司达成庭外和解协议为由，向本院申请撤回对东易公司的上诉请求。本院经审查，赵钢的上述申请不违反法律规定，本院予以准许。
在一审法院审理本案过程中，赵钢为证明其主张提供了以下证据：1、赵钢与鼎钧公司于2001年11月16日签订合作协议书约定鼎钧公司同意赵钢以鼎钧公司名义进行《住》国标演示光盘的制作，赵钢投资制作的《住》国标演示光盘之著作权归属赵钢。《住》VCD即为赵钢投资制作的《住》国标演示光盘，中国建筑装饰协会与鼎钧公司约定的该光盘单价以及网址为www.buildingbooks.com.cn的中国建筑图书网销售该光盘的单价均为580元。赵钢为证明该光盘正版原貌提交了《住》VCD实物照片。
3、赵钢于2009年1月4日向北京市志诚公证处申请作保全证据的公证。北京市志诚公证处受理上述申请后，于2009年1月8日作出第0008号公证书。该公证书记载赵钢于2009年1月4日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，其中：
化龙巷论坛（bbs.hualongxiang.com）载有发表于2008年8月14日的《<住宅装饰装修工程施工规范>国家标准（部分）光盘免费发放》的帖子，该贴附有拟赠光盘的图片，图片显示光盘名称为“住宅装饰装修工程施工规范实录演示（部分）”，盘底标示“东易日盛装饰0519－88056655 88056679”，上述贴子发布人显示为“东易日盛装饰”。上述帖子的具体网址在东易日盛.常州意法德家（changzhou.dyrs.com.cn）上设有链接，上述设链网页版权所有显示为“北京东易日盛装饰有限责任公司”；
常州装饰网（www.czzsw.com）载有标题为《大宅.大设计别墅论坛》的网页内容，记述了名为“大宅.大设计别墅论坛－暨2008欧洲意德法家经典风尚流行趋势发布”的活动，活动时间：8月24日（星期日）上午9：00－下午17:00,活动地点：怀德北路35号 阳光国际大酒店（原中油大酒店）六楼多功能厅，活动内容包括“赠《装饰装修施工规范国家标准》国标视频演示光盘”，参与人郝晓飞的简介显示为“东易日盛装饰集团研发中心资深研究员”，该网页内容的落款处标示：“东易日盛装饰常州分公司 关河东路九洲寰宇大厦A座6楼 0519－88056679”。
搜房装修家居网（home.cz.soufun.com）载有标题为《2008套精选家装案例华东区巡回展－暨2008米兰国际家居流行趋势发布会(08年9月29日星期一)》的帖子，该贴记述了名为“2008套精选家装案例华东区巡回展－暨2008米兰国际家居流行趋势发布会”的活动，活动时间：9月29日（星期一）下午13：00－17:00,活动地点：怀德北路35号 阳光国际大酒店（原中油大酒店）六楼多功能厅，活动内容包括“赠《装饰装修施工规范国家标准》国标视频演示光盘”，参与人郝晓飞的简介显示为“东易日盛装饰集团研发中心资深研究员”。上述贴子发布人显示为“东易日盛装饰常州”。
4、赵钢于2009年4月27日向北京市方正公证处提出保全证据公证申请，北京市方正公证处受理上述申请后，于2009年7月20日作出第10999号公证书，该公证书记载赵钢于2009年4月27日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，其中：
在网址为“news.bdall.com”的网站显示有2009年3月17日的《保定晚报》电子版，该报载有题为“理想速美的整装设计”的报道，该报道中载有“理想速美于本周末举行假日第一城、朝阳龙座、烛光、侨生金苑、新一代c区、东俪湾、钻石等小区户型分析会，设计专家与来宾一对一交流。凡到场订单的客户均有超大惊喜优惠活动，并赠送《理想饰家》、《东易饰家》、《高品质整体家装方程式》以及《装饰装修施工规范》VCD实录演示光盘一套”的表述。（181-182页）
5、赵钢于2010年12月28日向北京市至诚公证处提出保全证据公证申请，北京市至诚公证处受理上述申请后，于2010年12月29日作出第2839号公证书，该公证书记载赵钢于2010年12月29日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，其中：
6、赵钢于2008年12月15日向北京市方正公证处提出保全证据公证申请，北京市方正公证处受理上述申请后，于2008年12月23日作出第11387号公证书，该公证书记载赵钢于2008年12月15日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，其中：
东易网（www.dyrs.com.cn）上载有标题为“蝶舞新春.福至礼到”的网页内容，其中有“东易日盛，银冬温情，装修业主咨询会诚意开始…凡到各店面咨询客户凭有效证件赠送特别文化：…3、工程实录－中华人民共和国《住宅装饰装修工程施工规范》光盘”的表述。
港湾装饰网（www.gwzs.cn）上载有标题为“2006南阳家装消费问卷调查开始了，礼品多多”的网页内容，记述了“本土家居问卷调查”活动，该活动所有送达或寄达调查问卷者可获得“北京东易日盛•港湾装饰”提供的国家建设部颁发的《住宅室内装饰实录演示》光盘一套。上述网页内容版权所属为港湾公司。
港湾装饰网（www.gwzs.cn）上载有标题为“第五届家装盛典3月11日胜利闭幕”的网页内容，其中有“八大国标工艺是国家建设部修订的家装行业的国家标准，该标准作为家装行业工程施工验收的权威依据。东易日盛总部曾被指定国标工艺的全国唯一实录演示单位，港湾装饰作为东易日盛豫西南最大的加盟商，在南阳率先推广该国家标准”等表述。
9、赵钢为证明其因侵权行为所受损失提交了中建标公司正版《住》VCD全国市场销售流水单、退货单、中装协正版《住》VCD行业内销售协议、06年“大众版”《住》VCD外包装封面封底、06年“大众版”《住》VCD印刷底板影印件、06年“大众版”《住》VCD广告招商发布信息、未能上市销售积压的06年“大众版”《住》VCD影印照片。
在一审庭审过程中，赵钢明确表示在本案中其不主张东易公司直接实施侵权行为的侵权责任，但主张东易公司应对意法德家公司所实施的侵权行为承担连带赔偿责任。
本院认为，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条第一款（四）项和第二款的规定，当事人无需举证证明已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人有相反证据足以推翻的除外。因在第4471号民事判决中已经确认赵钢系《住》国标VCD的实际投资摄制者和著作权人，在没有相反证据足以推翻上述事实的情况下，一审判决确认赵钢系《住》国标VCD的实际投资摄制者和著作权人并无不当，本院予以确认。
综上所述，赵钢的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千三百六十元，由赵钢负担（已交纳）；二审案件受理费二千三百六十元，由赵钢负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
