赵钢与昆明中策装饰（集团）有限公司侵犯著作权纠纷一案
委托代理人彭时荣，女，汉族，1959年5月30日出生，住河南省三门峡市湖滨区和平路五街坊5号楼3单元8号。
法定代表人程超，董事长。
原审被告东易日盛家居装饰集团股份有限公司，住所地北京市房山区长沟镇房易路西侧。
委托代理人张家勇，男，汉族，1981年8月12日出生，该公司职员，住广东省佛山市顺德区北?蛘蛎赖暮０痘ㄔ昂３烤?座208号。
上诉人赵钢因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第1505号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年2月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月12日公开开庭进行了审理。上诉人赵钢及其委托代理人彭时荣，被上诉人昆明中策装饰（集团）有限公司（简称昆明中策公司）的委托代理人张长冬，原审被告东易日盛家居装饰集团股份有限公司（简称东易公司）的委托代理人张家勇、王刚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
东易公司、昆明中策公司与案外人大理中策装饰有限公司（简称大理中策公司）、贵阳中策公司、曲靖中策装饰有限公司（简称曲靖中策公司）均各自为企业法人。
侵犯著作权的诉讼时效为两年，自著作权人知道或者应当知道侵权行为之日起计算。赵钢于2010年12月29日提起诉讼，而第11387号公证书记载赵钢于2008年12月15日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，第11388号公证书记载赵钢于2008年12月16日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，因此，赵钢知晓第11387号公证书和第11388号公证书中相关网页所涉侵权行为的时间至迟不晚于2008年12月15日和2008年12月16日，均超过了两年的诉讼时效，东易公司、昆明中策公司关于诉讼时效的抗辩主张部分成立，赵钢基于上述两公证书中侵权证据要求东易公司、昆明中策公司承担侵权责任的诉讼主张，不予支持。
第0008号公证书公证下载的东易网（www.dyrs.com.cn）上载有的标题为《东易家装<用户手册>以及<住宅装饰装修工程施工规范>示范光盘怎么领取》的网页等内容所记述和反映的活动的行为责任主体均为东易公司，在上述活动中均包含赠送演示光盘的行为，所赠演示光盘的名称与涉案作品《住》VCD的名称相同或存在紧密关联，在东易公司未能提供相反证据证明上述活动和行为不存在，以及其所赠送的光盘并非复制涉案作品的情况下，赵钢的上述证据已经形成证据优势，可以认定东易公司实施了未经著作权人的许可，对涉案作品进行复制并向他人免费赠送的活动和行为，此举必将导致原告行使涉案作品著作权的预期利益或许可利益受损，已经侵犯了原告对涉案作品所享有的复制权、发行权等著作权利，应当承担相应侵权责任。
东易公司实施了未经原告许可，复制并向他人免费赠送涉案作品的侵权行为，应当承担停止侵害，赔偿损失的民事责任。赵钢要求东易公司立即停止侵权行为的诉讼请求具有事实和法律依据，予以支持。对于赔偿数额，虽然赵钢为证明其所受损失提交了正版《住》VCD全国市场销售流水单、退货单、未能上市销售积压的06年“大众版”《住》VCD影印照片等证据，但上述证据不足以具体确定其实际损失数额，赵钢亦未提交证据能够证明东易公司的违法所得，在综合考虑涉案作品的性质、独创性程度、制作原因和目的、销售渠道、市场定价以及东易公司的经营规模、侵权持续时间等侵权情节下将酌定赔偿数额，不再全额支持赵钢的诉讼请求。赵钢为证明其合理开支提交的第11387、11388号公证书公证费发票、第2839号公证书公证费发票、北京工商档案查询费发票、差旅费票据、住宿费票据、打印复印费票据以及其与北京恒都律师事务所签订的《委托代理合同》及相关收款发票等证据，但是赵钢不能证明上述证据所涉及的费用是用于或只用于制止东易公司的侵权行为而支出的，因此仅对其中合理部分予以支持。对于赵钢要求赔礼道歉的诉讼请求，由于其并不主张东易公司侵犯其著作人身权，因此根据东易公司侵权行为的具体情况，停止侵害、赔偿损失的责任形式已经足以保护赵钢的合法权益和弥补其所受损失，赵钢关于赔礼道歉的诉讼请求，不予支持。赵钢的其他诉讼请求亦缺乏事实和法律依据，不予支持。
赵钢不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，发回重审。其理由是：1、一审法院在未查清东易公司侵权事实的情况下，判决其赔偿五万元是对法官自由裁量权的滥用。2、一审判决混淆了06“昆明枪版”《住》国标与07“昆明枪版”《住》国标，并且在勘验昆明中策公司主要侵权物证程序中严重违规，并未对07“昆明枪版”《住》国标的内容进行全面勘验，同时收取原件也不出具收条。根据国家信息产业部公开的企业网址信息，注册登记www.Zhongce.cn网址的主体为昆明中策公司，该注册登记网址与07“昆明枪版”《住》国标外包装封底信息相同，而且大理中策公司的法定代表人程超也是昆明中策公司的法定代表人，二者存在关联关系，因此昆明中策公司是07“昆明枪版”《住》国标的制作和策划者。因此，昆明中策公司已经侵犯了赵钢的《住》国标作品的署名权、保护作品完整权等合法权益，并且性质恶劣，获利巨大，应当承担相应的责任。
在本院审理本案过程中，赵钢于2012年5月3日以其与东易公司达成庭外和解协议为由，向本院申请撤回对东易公司的上诉请求。本院经审查，赵钢的上述申请不违反法律规定，本院予以准许。
在一审法院审理本案过程中，赵钢为证明其主张提供了以下证据：1、赵钢与鼎钧公司于2001年11月16日签订合作协议书约定鼎钧公司同意赵钢以鼎钧公司名义进行《住》国标演示光盘的制作，赵钢投资制作的《住》国标演示光盘之著作权归属赵钢。《住》VCD即为赵钢投资制作的《住》国标演示光盘，其为六碟装，中国建筑装饰协会与鼎钧公司约定的该光盘单价以及网址为www.buildingbooks.com.cn的中国建筑图书网销售该光盘的单价均为580元。
2、赵钢曾向北京市海淀区人民法院提起过民事诉讼，诉东易公司和贵阳中策公司侵犯其在《住》VCD上的著作权。北京市海淀区人民法院受理后经审理于2008年11月20日作出第29441号判决。赵钢不服第29441号判决，提起上诉，北京市第一中级人民法院受理后经审理于2009年9月2日作出第4471号民事判决，该判决已生效。第4471号民事判决确认赵钢系《住》VCD的实际投资摄制者和著作权人，并就贵阳中策公司未经著作人许可复制并向他人免费赠送侵权光盘以及在网站上提供视频播放的侵权行为判决其向赵钢承担相关赔偿责任。
东易网（www.dyrs.com.cn）上载有标题为《东易家装<用户手册>以及<住宅装饰装修工程施工规范>示范光盘怎么领取》的网页内容，发布者为“东易日盛－无锡分公司”，发布时间为“2005年5月26日”，内容为“进店咨询的客户均有机会领取东易家装《用户手册》以及《住宅装饰装修工程施工规范》示范光盘；
港湾装饰网（www.gwzs.cn）在其新闻动态栏目载有2007年9月4日发布的标题为《‘环保家装全面升级’全国普及大行动》的网页内容，记述该“大行动”活动由“北京东易日盛装饰集团”主办，该活动安排有“赠送国标光盘”环节。上述网页版权所属显示为“南阳港湾装饰工程有限责任公司”；
常州装饰网（www.czzsw.com）载有标题为《大宅.大设计别墅论坛》的网页内容，记述了名为“大宅.大设计别墅论坛－暨2008欧洲意德法家经典风尚流行趋势发布”的活动，活动时间：8月24日（星期日）上午9：00－下午17:00,活动地点：怀德北路35号 阳光国际大酒店（原中油大酒店）六楼多功能厅，活动内容包括“赠《装饰装修施工规范国家标准》国标视频演示光盘”，参与人郝晓飞的简介显示为“东易日盛装饰集团研发中心资深研究员”，该网页内容的落款处标示：“东易日盛装饰常州分公司 关河东路九洲寰宇大厦A座6楼 0519－88056679”。
中策装饰.艾尼得（www.zhongce.cn）的“中策曲靖留言板”和“中策大理留言板”的回复栏分别有“赠送一份家装知识大礼包，包含国标工艺光盘等”和“赠送国标（住宅装修）演示光盘”的表述。
5、赵钢为证明东易公司知晓其各地加盟商存在侵权行为，提交了北京市方正公证处于2008年12月23日作出的第11388号公证书，该公证书系基于赵钢于2008年12月15日向北京市方正公证处所提保全证据公证申请而作出，该公证书记载赵钢于2008年12月16日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，其中包括以“南阳‘北京东易日盛港湾装饰’07中国南阳春季家装文化节”为标题内容的网页。
东易网（www.dyrs.com.cn）载有其于2006年4月26日刊登的标题为“东易日盛 中策装饰 家装演示 叫响林城”的新闻报道文章，记述了关于“4月7日”开幕的“2006贵阳家装国际标准推广发布会”的情况，该发布会由“省建筑装饰协会等多家行业机关和媒体企业共同主办，中策装饰独家承办”，且报道中存有“……发布会后安排的光盘推广赠送活动引来参会客户的广泛关注。……”的表述。
7、赵钢为证明东易公司的特许加盟企业情况和分公司情况，提交了北京市至诚公证处于2010年12月29日作出的第2839号公证书，该公证书系基于赵钢于2010年12月28日提出的保全证据公证申请而作出，该公证书记载赵钢于2010年12月29日在公证处操作计算机通过宽带从网络上下载了相关网页，其中：
8、赵钢为证明昆明中策公司实施了对盗版《住》VCD的制作和策划行为且对贵阳中策公司相关侵权行为知晓，提交了（2009）一中民终字第4471号案件的案卷材料中《谈话笔录》、《情况说明》、《代理词》、《收据》等证据。上述《情况说明》中贵阳中策公司说明其“委托昆明中策在2006年3月份在昆明寻找制作者，为贵阳中策制作2000份光盘，制作费为5800元，后只支付5600元。上述制作款项昆明中策先行代为垫付，后我公司与昆明中策进行结算。”《代理词》中贵阳中策公司认为光盘的制作系其委托昆明中策公司所为，委托行为产生的法律后果由贵阳中策公司承担。
10、赵钢提交了其与贵阳中策公司工作人员对话的录音文字材料，用以证明贵阳中策公司仍在进行重复侵权行为。赵钢还提交了其在贵阳中策公司办公地的留影、在曲靖中策公司取证后的留影及其来往车票。
12、赵钢为证明东易公司与贵阳中策公司之间的关系，提交了《商标许可合同》和《东易日盛优质家装检定系统》，该《商标许可合同》约定有“北京东易日盛装饰有限责任公司（甲方）”许可“贵阳中策装饰有限公司（乙方）”使用第1163928号商标和第1163923号商标的内容。《东易日盛优质家装检定系统》约定有“北京东易日盛装饰有限责任公司（甲方）”同意“贵阳中策装饰有限公司（乙方）”参与甲方拥有并推行的“东易日盛优质家装检定系统”。
14、赵钢为证明其合理支出，提交了第11387、11388号公证书公证费发票(共计2000元)、第2839号公证书公证费发票（1000元）、北京工商档案查询费发票（共计72元）、差旅费票据、住宿费票据、打印复印费票据等证据。赵钢还提交了其因诉东易公司等侵犯著作权纠纷两案与北京恒都律师事务所签订的《委托代理合同》及该所给原告出具的收款发票（共计10000元）。
另查，东易公司、昆明中策公司与案外人大理中策公司、贵阳中策公司、曲靖中策公司各自均为独立企业法人。
在本院庭审过程中，赵钢表示06“昆明枪版”《住》国标已经在第4471号民事判决中进行了认定，本案中07“昆明枪版”《住》国标系由昆明中策公司策划、制作，是对第4471号民事判决中认定的侵权行为的延续，其是在贵阳取得的07“昆明枪版”《住》国标VCD产品。同时，赵钢补充提交了以下证据：1、昆明中策公司ICP注册登记信息，证明07“昆明枪版”《住》国标VCD外包装封皮所印制的www.Zhongce.com网址与其登记网址一致，可以佐证07“昆明枪版”《住》国标VCD由昆明中策公司制作；2、昆明中策公司工商登记信息，证明其与大理中策公司的关联关系，二者侵权盗版关系明确；3、中策装饰•艾尼得网络打印件及曲靖中策公司、贵阳中策公司工商登记信息，证明昆明中策公司与大理中策公司的关联关系，二者侵权盗版关系明确；4、昆明中策公司的官网打印件，证明各公司之间的从属关系，以此佐证06、07“昆明枪版”《住》国标VCD均为昆明中策公司制作。东易公司认为上述证据均与其无关，不与认可。昆明中策公司认为上述证据并非公证认证材料，真实性不予认可，并且法定代表人的相同并不能证明就是分公司的行为。
上述事实有赵钢提交的第29441号判决、第4471号判决、《住》VCD实物及照片、《住》VCD拍摄脚本、拍摄场记、拍摄素材、拍摄硬件设备影印件、中国建筑图书网相关网页、中国建筑装饰协会与鼎钧公司协议书、第0008号公证书相关页、第10999号公证书相关页、第11387号公证书相关页、第11388号公证书相关页、第2839号公证书相关页、（2009）一中民终字第4471号案件的案卷材料（《谈话笔录》《情况说明》《代理词》《收据》）复印件、侵权实物－07“枪版”《住》VCD光盘及外包装、盛装上述侵权光盘的“礼包袋”、伴随宣传资料以及原告取证时索取的接待人员名片影印件、赵钢与贵阳中策公司工作人员对话的录音文字材料、赵钢在贵阳中策公司办公地的留影、在曲靖中策公司取证后的留影及其来往车票、06“枪版”《住》VCD第01－07节视频点击窗口截屏图及07“枪版”《住》VCD与06“枪版”《住》VCD两版在同一视频位置截屏比对图、《东易日盛优质家装检定系统协议》、《商标使用许可合同》、正版《住》VCD全国市场销售流水单、退货单、中建标总经理身份证明、中建标代理全国市场销售正版《住》VCD协议书、中装协正版《住》VCD行业内销售协议、06年“大众版”《住》VCD外包装封面底影印件、06年“大众版”《住》VCD印刷底板影印件、06年“大众版”《住》VCD广告招商发布信息、未能上市销售积压的06年“大众版”《住》VCD影印照片、07“枪版”《住》VCD光盘包装附加之广告及广告主体的工商注册基本信息、北京市方正公证处发票、北京市志诚公证处发票、北京工商档案查询费发票、差旅费票据、住宿费票据、打印复印费票据、赵钢与北京恒都律师事务所签订的《委托代理合同》及该所给赵钢出具的收款发票、勘验笔录以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。虽然赵钢提交了（2009）一中民终字第4471号案件案卷材料《谈话笔录》、《情况说明》、《代理词》等证据，但是上述证据仅能证明贵阳中策公司曾委托昆明中策公司在昆明寻找光盘制作者并对相关制作款项代为垫付，并且第4471号民事判决中贵阳中策公司已经就相关复制侵权光盘的行为承担了相应责任。一审判决以第4471号民事判决对相关内容进行了认定并进行了处理，赵钢不能基于同一侵权行为再次要求昆明中策公司承担侵权责任的认定并无不当，本院予以确认。
虽然一审法院对赵钢所提交的涉案被控侵权物品并未开具相应的证据收据存在不当，但是一审法院已经在审理过程中组织各方当事人对涉案被控侵权物品进行了具体勘验，经本院审查亦无不当，并不足以支持赵钢的上诉请求，故赵钢此部分上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
二Ο一二 年 五 月 十 日
