路易威登马利蒂公司与北京三里屯雅秀服装市场中心等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人娜塔莉•穆勒－贝尔托（Nathalie Moulle-Berteaux），知识产权总监。
委托代理人黄天生，北京市翔鲲律师事务所律师。
法定代表人王宇，总经理。
委托代理人王霞，北京市北方律师事务所律师。
上诉人路易威登马利蒂公司因侵犯商标专用权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2010）二中民初字第11792号民事判决，向本院提起上诉。本院于2010年12月24日受理后,依法组成合议庭，于2011年2月16日公开开庭进行了审理。上诉人路易威登马利蒂公司的委托代理人罗正红、黄天生、被上诉人北京三里屯雅秀服装市场中心（简称雅秀服装市场中心）的委托代理人常雪、被上诉人汪敏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
路易威登马利蒂公司在中国依法拥有第241081号、第241012号、第241019号、第3226108号四项注册商标，商品国际分类均为18类，使用商品包括皮具、箱包、皮革制品等，目前均处于有效状态。其中第241081号于2006年1月15日核准注册，为字母“LV”叠加文字商标；第241012号于2006年1月15日核准注册，为字母“LV”叠加与花瓣图形组合商标；第241019号于2006年1月15日核准注册，为“Louis Vuitton”文字商标；第3226108号于2006年5月14日核准注册，为深色与浅色方格拼接图形商标。路易威登马利蒂公司分别于2009年8月25日、2009年12月7日，在中华人民共和国北京市方圆公证处（简称方圆公证处）公证员的监督下，两次以普通消费者身份在北京三里屯雅秀服装市场（简称雅秀市场）B1—065等商户处购买到带有“Louis Vuitton”商标的包或钱包。雅秀服装市场中心提交了案外人北京昆泰房地产开发集团与案外人关岑签订的《雅秀市场租赁合同》，主要内容为：关岑承租北京昆泰房地产开发集团拥有所有权的雅秀市场B1－065摊位作为经营场地；经营箱包商品，合同有效期自2009年5月1日至2010年4月30日等。雅秀服装市场中心还提交了北京昆泰房地产开发集团与关岑签字的《解约协议》，证明关岑已被清除出雅秀市场。汪敏于2008年8月办理了在雅秀市场B1－065摊位经营的工商登记注册手续，但未办理注销手续。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（五）项、第五十六条第一、二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（二）项之规定，判决：一、雅秀服装市场中心于本判决生效后，立即停止侵犯路易威登马利蒂公司涉案注册商标专用权的涉案行为；二、雅秀服装市场中心于本判决生效后十日内，赔偿路易威登马利蒂公司经济损失人民币二万元，以及合理诉讼支出人民币一万元；三、驳回路易威登马利蒂公司的其他诉讼请求。
雅秀服装市场中心、汪敏服从原审判决。
路易威登马利蒂公司在中国依法拥有如下四项注册商标专用权：1、第241081号字母“LV”叠加文字商标，专用期限自2006年1月15日至2016年1月14日；2、第241012号字母“LV”叠加与花瓣图形组合商标，专用期限自2006年1月15日至2016年1月14日；第241019号“Louis Vuitton”文字商标，专用期限自2006年1月15日至2016年1月14日；4、第3226108号深色与浅色方格拼接图形商标；专用期限自2006年5月14日至2016年5月13日。上述四项注册商标核定使用的商品均为第18类的皮具、箱包、皮革制品等。
2009年3月3日，因汪敏销售了包括一个“LV”皮夹在内的侵犯他人注册商标的商品，中华人民共和国北京市工商行政管理局朝阳分局对其作出京工商朝处字（2009）第314号行政处罚决定书，决定：没收假冒他人注册商标的商品，包括“LV”牌皮夹一个；罚款18 000元。汪敏认可上述事实，并主张其已经缴纳了上述罚款。
2009年10月30 日，路易威登马利蒂公司向雅秀服装市场中心发出要求该中心制止售假行为的函件。同年11月6日，雅秀服装市场中心回函路易威登马利蒂公司，称已采取了公告等措施。
前述两次经公证购买的涉案被控侵权商品均单独或组合使用了涉案路易威登马利蒂公司的字母“LV” 叠加文字商标、字母“LV”叠加与花瓣图形组合商标、“Louis Vuitton”文字商标、深色与浅色方格拼接图形商标。
雅秀服装市场中心提交了案外人北京昆泰房地产开发集团与案外人关岑签订的《雅秀市场租赁合同》，证明在路易威登马利蒂公司公证购买涉案被诉侵权商品时，汪敏已不在雅秀市场经营，其商铺已由案外人关岑经营。该合同主要内容为关岑承租北京昆泰房地产开发集团拥有所有权的雅秀市场B1－065摊位作为经营场地；经营箱包商品；雅秀市场禁止经营假冒伪劣商品等；雅秀服装市场中心依据北京昆泰房地产开发集团的授权对该市场进行管理，该中心有权维护市场秩序并有权制止违法行为；合同有效期自2009年5月1日至2010年4月30日等。雅秀服装市场中心还提交了北京昆泰房地产开发集团与关岑签字的《解约协议》，证明关岑已被清除出雅秀市场。
二审期间，路易威登马利蒂公司明确其主张汪敏、雅秀服装市场中心共同承担侵权责任的行为包括：汪敏销售“LV”皮夹的行为（已经行政处罚）；2009年8月25日、2009年12月7日，雅秀市场B1—065商铺销售带有“Louis Vuitton”商标的包或钱包。
本院认为，本案二审审理的焦点在于汪敏、雅秀服装市场中心是否应当就涉案被控侵权行为共同承担赔偿责任、原审判决确定的赔偿数额是否正确。
根据现有证据，汪敏曾经在雅秀市场B1－065商铺经营，并且直到2010年8月24日才办理完个体工商户注销登记手续，但2009年8月25日、12月7日路易威登马利蒂公司委托代理人在B1－065商铺购买涉案被控侵权商品时，该商铺的实际经营者已经为案外人关岑。虽然路易威登马利蒂公司对于相关的租赁合同等证据提出异议，但其异议理由并不充分、且雅秀服装市场中心对上述事实亦予以认可，因此本院对其前述异议不予支持。由于现有证据不能证明，前述被控侵权行为发生时汪敏仍为B1－065商铺的实际经营者，因此上诉人主张汪敏应当与雅秀服装市场中心共同就前述被控侵权行为承担侵权赔偿责任，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决综合考虑雅秀服装市场中心侵权行为的性质、雅秀服装市场中心主观过错程度、路易威登马利蒂公司因雅秀服装市场中心侵权行为受到经济损失的合理程度、路易威登马利蒂公司支出费用的合理程度及必要程度等因素，酌情确定雅秀服装市场中心应当赔偿的数额，并无不妥。上诉人主张原审判决数额过低，缺乏依据，本院不予支持。
一、维持中华人民共和国北京市第二中级人民法院(2010)二中民初字第11792号民事判决第一、二项，即“一、北京三里屯雅秀服装市场中心于本判决生效后，立即停止侵犯路易威登马利蒂公司涉案注册商标专用权的涉案行为；二、北京三里屯雅秀服装市场中心于本判决生效后十日内，赔偿路易威登马利蒂公司经济损失人民币二万元，以及合理诉讼支出人民币一万元”；
三、北京三里屯雅秀服装市场中心、汪敏于本判决生效后十日内，赔偿路易威登马利蒂公司经济损失人民币一万元；
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 五 月 十七 日
