路易威登马利蒂公司与北京朝外们雅宝商城有限公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人梅莉泰（Nathalie Moulle-Berteaux），知识产权总监。
委托代理人黄天生，北京市翔鲲律师事务所律师。
法定代表人杨军，总经理。
委托代理人王晓东，北京市尚荣信律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：
北京市第二中级人民法院认为：
朝外们雅宝商城公司系朝外们雅宝商城市场的经营管理者，其不仅有权利而且有义务对该市场进行管理及对商户出售商品的种类、质量等进行监督，特别是应制止、杜绝制假售假现象。中华人民共和国北京市工商行政管理局在朝外们雅宝商城市场开业数年前早已明令禁止在北京市区域内的服装、小商品市场销售带有路易威登马利蒂公司涉案注册商标的商品，故朝外们雅宝商城公司应明确知晓其经营管理的市场不得销售带有路易威登马利蒂公司涉案注册商标的商品。路易威登马利蒂公司多次在朝外们雅宝商城市场购买到涉案侵权商品的事实说明，朝外们雅宝商城公司没有尽到其应负的经营管理责任及监督责任，主观上存有过错。特别是路易威登马利蒂公司在第一次公证购买后已向朝外们雅宝商城公司致函提出交涉，朝外们雅宝商城公司也已回函承诺采取措施。但在此以后，路易威登马利蒂公司三次公证购买时仍在该市场多个商户处公证购买到涉案侵权商品，表明朝外们雅宝商城公司未尽经营管理、监督责任的主观过错程度比较严重，由此应认定朝外们雅宝商城公司为涉案商户销售侵权商品的行为提供了便利条件，属侵犯路易威登马利蒂公司注册商标专用权的行为，朝外们雅宝商城公司依法应承担相应责任。朝外们雅宝商城公司关于其已尽到相关管理、监督、整顿义务的抗辩主张，缺乏事实依据，不予采纳。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（五）项、第五十六条第一、二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（二）项之规定，判决：一、朝外们雅宝商城公司于本判决生效后，立即停止涉案侵犯路易威登马利蒂公司涉案注册商标专用权的行为；二、朝外们雅宝商城公司于本判决生效后十日内，赔偿路易威登马利蒂公司经济损失人民币四万元，以及合理诉讼支出人民币一万元；三、驳回路易威登马利蒂公司的其它诉讼请求。
朝外们雅宝商城公司服从原审判决。
路易威登马利蒂公司在中国依法拥有第241081号、第241012号、第241019号、第3226108号四项注册商标，商品国际分类均为18类，使用商品包括皮具、箱包、皮革制品等，目前均处于有效状态。其中第241081号商标为字母“LV”叠加文字商标，于2006年1月15日核准注册；第241012号商标为字母“LV”叠加与花瓣图形组合商标，于2006年1月15日核准注册；第241019号商标为“Louis Vuitton”文字商标，于2006年1月15日核准注册；第3226108号商标为深色与浅色方格拼接图形商标，于2006年5月14日核准注册。
2009年8月25日，路易威登马利蒂公司在中华人民共和国北京市方圆公证处公证员的监督下，以普通消费者身份，以人民币60-150元的价格，分别在朝外们雅宝商城市场1D－032/031、1D－057、1B－017、1B-105、1G-119、1C-101/100、1D-053、1D-051商户处购买到8个带有“Louis Vuitton”文字商标的包或钱包。
2009年12月28日，路易威登马利蒂公司在中华人民共和国北京市方圆公证处公证员的监督下，再次以普通消费者的身份分别在朝外们雅宝商城市场1D-051、1D－035商户处以人民币150元和160元的价格购买到带有“Louis Vuitton”文字商标的钱包和包各一个。
2010年3月23日，路易威登马利蒂公司在中华人民共和国北京市方圆公证处公证员的监督下，第四次以普通消费者的身份分别在朝外们雅宝商城市场“1C-020、1D－032/031、1D－035商户处以人民币800元、100元、100元的价格购买到带有“Louis Vuitton”文字商标的钱包1个、包二个。
2010年3月20日，朝外们雅宝商城公司在中华人民共和国北京市方圆公证处公证员的监督下，在朝外们雅宝商城市场各出入口及各层公告栏内张贴了《通告》、《北京市工商行政管理局公告》及《北京市工商行政管理局2号通告》。前述《公告》的主要内容为朝外们雅宝商城公司要求商户停止销售侵犯路易威登马利蒂公司商标权的行为等。此外，朝外们雅宝商城公司还召开了商户会议，要求商户停止销售侵犯路易威登马利蒂公司商标权的行为，并要求商户就前述《通告》进行签字确认。
1、中华人民共和国北京市工商行政管理局于2004年7月20日发出《通告》，明令禁止北京市行政区域内的服装市场和小商品市场出售带有“LV、PRADA”等商标的商品。朝外们雅宝商城公司已将此通告张贴在“朝外MEN购物中心”市场内。路易威登马利蒂公司认为本案所诉侵权行为发生在该通告后，证明朝外们雅宝商城公司主观上为故意侵权。朝外们雅宝商城公司则称其已将此通告张贴在“朝外MEN购物中心”市场内，已对商户及购物者起到了警示、告诫作用。
在本案二审审理过程中，路易威登马利蒂公司向本院提交了两份公证书作为新的证据，用以证明朝外们雅宝商城公司市场内仍然存在大量侵权行为。
本院认为：
根据《中华人民共和国商标法》第五十六条规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。对于侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。由于路易威登马利蒂公司并未提交其因侵权行为所受损失或朝外们雅宝商城公司因侵权行为所获利益的证据，原审判决综合考虑朝外们雅宝商城公司侵权行为的性质、主观过错程度、路易威登马利蒂公司因朝外们雅宝商城公司侵权行为受到经济损失的合理程度、路易威登马利蒂公司支出费用的合理程度及必要程度等因素，在法律规定的数额内，酌情确定朝外们雅宝商城公司应当赔偿的数额，并无不妥。路易威登马利蒂公司主张原审判决数额过低，缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。路易威登马利蒂公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一万零三百八十三元，由路易威登马利蒂公司（Louis Vuitton Malletier）负担人民币三百八十三元（已交纳）；由北京朝外们雅宝商城有限公司负担人民币一万元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币九千八百八十三元，由路易威登马利蒂公司（Louis Vuitton Malletier）负担（已交纳）。
代理审判员马军
二Ο一一年十一月二十二日
