路茗茗与广州出版社等侵犯著作权纠纷案二审   民事判决书   （2006）高民终字第780号
委托代理人沈腾，北京市澍铧律师事务所律师。
法定代表人徐卫，社长。
被上诉人（原审被告）太白文艺出版社，住所地陕西省西安市北大街131号北楼。
委托代理人朱鸿，男，汉族，1960年9月19日出生，陕西师范大学教授，住陕西省西安市莲湖区王家巷25号1—46号。
委托代理人王洪林，男，汉族，1969年11月24日出生，北京市高薪技术知识产权研究所副所长，住北京市海淀区海淀教委海淀大街28号。
北京市第一中级人民法院判决认定，路茗茗系路遥的女儿，林达系路遥的妻子。1992年11月，路遥死亡。1997年6月6日，林达与太白文艺出版社签订《图书出版合同》。1999年4月6日，林达与太白文艺出版社签订《关于增加〈路遥全集〉稿酬的补充合同》，林达同意太白文艺出版社提出的在原稿酬标准千字30元基础上增加千字10元的要求，林达同意太白文艺出版社与其他出版社联合出版的建议。1999年4月16日，太白文艺出版社与广州出版社签订《关于联合出版〈路遥全集〉的协议》。1999年5月10日，林达致函广州出版社及太白文艺出版社，同意广州出版社和太白文艺出版社联合出版《路遥全集》。2000年9月，广州出版社和太白文艺出版社出版发行《路遥全集》第1版。2003年4月13日，路茗茗致函广州出版社，称其全权处理路遥作品著作权事宜。2003年9月10日，林达与路茗茗签订《遗产继承协议书》，林达放弃对路遥生前所有作品著作权的继承权，由路茗茗全部继承；协议生效后，林达不得再行使对路遥生前作品著作权的任何处分权。
北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国民法通则》第十六条第一款、第十八条第一款及第二款、最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）第10条、《中华人民共和国继承法》第三条、《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：驳回路茗茗的诉讼请求。
经审理查明，路遥为我国知名作家，于1992年11月去世。路茗茗系路遥的女儿，林达系路遥的妻子。
1999年4月16日，太白文艺出版社与广州出版社签订《关于联合出版〈路遥全集〉的协议》，约定太白出版社与广州出版社联合出版《路遥全集》，并共同拥有该全集的专有出版权；双方所享有权利、义务及期限以太白文艺出版社与林达于1997年6月6日所签合同为依据。
2000年9月，广州出版社和太白文艺出版社出版发行《路遥全集》第1版。《路遥全集》共计4本，书名分别为《路遥全集•长篇小说》、《路遥全集•散文•随笔•书信》、《路遥全集•短篇小说•剧本•诗歌》、《路遥全集•中篇小说》。2003年12月，《路遥全集》第4次印刷。
2001年11月，《路遥全集》荣获中国版协城市出版社工作委员会三届一次会议暨第十四届全国城市出版社社长年会优秀图书一等奖。
2003年8月13日，广州出版社回复路茗茗，认为合同具备法律效力和约束力。
上述事实，有《图书出版合同》、《关于增加〈路遥全集〉稿酬的补充合同》、《关于联合出版〈路遥全集〉的协议》、相关函件、荣誉证书、《路遥全集》的版权页、《遗产继承协议书》等证据及当事人的陈述在案证明。
林达与路茗茗是路遥作品著作权财产权利的共有人。从共同著作权人的角度看，对于不可分割的著作权，如何行使著作权，由当事人约定，任何一个共有人不能阻止其他共有人正当地行使著作权。一个共有人行使著作权，视同所有共有人共同行使著作权。行使著作权获得的收益由共同著作权人共有。林达与太白文艺出版社签订《图书出版合同》，是正当行使著作权的行为，是其真实意思表示。基于共同著作权人和路茗茗的法定监护人的双重身份，出于对共有财产权益增值的主观目的，林达与太白文艺出版社于1997年6月6日签订的《图书出版合同》，内容未侵犯路茗茗所享有的路遥作品著作权中的共有财产权利。
由于《图书出版合同》、《关于增加〈路遥全集〉稿酬的补充合同》有效，太白文艺出版社与广州出版社签订的《关于联合出版〈路遥全集〉的协议》亦有效。林达2003年9月10日放弃对路遥作品著作权财产权利的共有权的效力不具有追溯力，因此，其此前行使相关权利的行为对第三人是有效的。因此，路茗茗主张上述三份合同无效，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 Ｏ Ｏ 六 年 九 月 六 日
