车德洪与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审  行政判决书（2004）高行终字第435号
委托代理人戴晓翔，浙江翔隆专利事务所专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人张汉国，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人王纬，董事长。
委托代理人何平，女，汉族，1981年6月14日出生，中国专利代理（香港）有限公司职员，住北京市西城区西廊下胡同乙2号。
2003年2月28日，鸿源机械公司（无效请求人）以车德洪（被请求人）拥有的第01220801.9号、名称为“一种机动车座椅”的实用新型专利（简称本案专利）不符合《中华人民共和国专利法实施细则》第二条第二款的规定，并且不具备新颖性和创造性为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查作出第5560号无效宣告审查决定（简称第5560号决定），宣告本案专利权无效。
车德洪不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，请求：1、撤销第5560号无效决定；2、判令专利复审委员会重新作出决定；3、由专利复审委员会承担本案诉讼费用。
北京市第一中级人民法院判决认定，鸿源机械公司提供的证据1和证据2分别系本案专利申请日之前公开的欧洲、美国专利文件，且车德洪对该两份证据的真实性及其译文与原文内容的一致性并无异议，因此，该证据上记载的技术内容构成本案专利的现有技术，可以用来评价本案专利的创造性。由于证据1已公开了“防火壁材料与背衬的结合方式及其技术效果”，故本案专利中“外套包覆在底板上”的技术特征已被证据1公开。车德洪关于证据1未公开本案专利前序部分中的“外套包覆在底板上”特征的主张，缺乏事实与法律依据。证据2的附图1、3以及说明书第3页所披露的座椅壳体，其上设有悬置的底座，一个或两个整体的带螺纹的螺母被焊接在其中。
车德洪不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、鸿源机械公司的证据1中的“背衬”不能实现本案专利“底板”的功能和效果，二者不是同样的构件，因此，二者不具可比性。2、本案专利“底板上开有螺栓孔，并相应的固定有螺母”的技术特征含义清晰明了，证据2并未公开该技术特征。3、证据1和证据2均未公开本案专利权利要求1的全部技术特征。4、一审法院未对本案专利从属权利要求的内容进行审理，但却在判决中径行认定从属权利要求不具有创造性，程序失当。请求二审法院撤销一审判决和专利复审委员会第5560号无效决定。
经审理查明：2001年4月2日，车德洪向国家知识产权局专利局提交名称为“一种机动车座椅”的实用新型专利申请，2002年1月2日该申请被公告授权。本案专利的权利要求如下：
2、 如权利要求1所述的机动车座椅，其特征在于：所述的螺母焊接在底板上。
4、如权利要求1－3任一项所述的机动车座椅，其特征在于：所述的填充物是整块的海绵。”
2003年2月28日，鸿源机械公司向专利复审委员会提出宣告本案专利权无效的请求，并提供了两份证据材料。证据1系本案专利申请日前公开的欧洲专利文献，即EP 0388542A专利说明书复印件及其中文译文，该专利名称为“一种改进的合成的座椅外壳和减震垫结构”，其说明书（译文）第4页中载明：该减震垫结构包括一个胶合板或压制金属背衬，一个固定于其上的减震泡沫材料，以及一个其中封装有防美观被破坏的金属丝网的防火壁材料。背衬适宜于与座椅外壳相配合并且安装在该外壳上，单独的背衬设置在座椅的靠背和座位部分上，并且它具有与座椅外壳一致的曲率。……减震泡沫材料（例如，封闭的框格海绵材料）被制成适用于靠背和座位部分中的每个部分的适当形状，并且由相应的背衬所支承。……泡沫材料最好被粘贴在背衬上。粘贴在泡沫材料的外表面上的是一个至少具有1毫米（最好4-6毫米之间）厚度的防火壁。”证据2为US 4544205专利说明书复印件及其中文译文，该专利名称为“座椅及其坐垫自身锁定总成”，公开日为1985年10月1日，其说明书（译文）第3页中载明：“座椅包括一座椅壳体和分体的座和靠背，自身锁定坐垫。……每个连接件最好向内形成悬置的底座，其带有一个或两个整体的带螺纹的垫圈或螺母，其带螺纹的垫圈或螺母压入壳体而焊接形成。”
以上事实，有本案专利权利要求书和说明书、专利复审委员会第5560号无效决定、EP 0388542A专利说明书复印件及其中文译文和US 4544205专利说明书复印件及其中文译文、当事人陈述、庭审笔录等在案佐证。
本案专利涉及的是一种机动车座椅，根据其权利要求记载的请求保护范围是底板上开有螺栓孔，并相应地固定有螺母。在从属权利要求中进一步限定了螺母与底板的连接方式，即螺母焊接在底板上；座椅的填充物为整块的海绵。鸿源机械公司提供的两份证据与本案专利技术属同一技术领域，故证据1和证据2与本案专利涉及的技术方案之间具有可比性。
综上，车德洪所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，对其撤销专利复审委员会第5560号无效决定和一审判决之请求，不予支持。专利复审委员会第5560号无效决定程序合法，证据充分，适用法律正确。一审判决认定事实清楚，适用法律并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由车德洪负担（均已交纳）。
审判员孙苏理
