车智洁与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人陈先江，男，汉族，1961年7月1日出生，易武车顺号（北京）茶业有限公司总经理，住陕西省西安市雁塔区电子二路中段五号12号楼8层05号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，该委员会审查员。
原审第三人车智新。
上诉人车智洁因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2115号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：车智洁前人创办的“车顺号”茶庄虽然获得了清朝皇帝赐予的“瑞贡天朝”匾额，但是，现有证据表明获得清朝皇帝赐予“瑞贡天朝”匾额的除“车顺号”茶庄还有其他茶庄，车智洁提交的证据并不能证明其前人所拥有的“瑞贡天朝”匾额的唯一性。即使车智洁家族拥有的“瑞贡天朝”匾额为保存至今的唯一真匾，现有证据亦无法表明“车顺号”茶庄与“瑞贡天朝”形成了唯一的对应关系。因此，车智洁主张被异议商标损害了其在先商号权缺乏事实和法律依据，不予支持。现有证据不能证明在被异议商标申请注册日之前，车智洁在与被异议商标指定使用的茶、茶饮料等商品相同或类似商品上在先使用“瑞贡天朝”商标并且已经具有一定影响，本案亦不属于“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。被异议商标的构成要素不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项规定的情形，车智洁认为被异议商标的注册和使用易使消费者混淆，引起消费市场中“瑞贡天朝”商标使用的混乱，从而造成不良影响的主张实质上仍属于维护其私权的范畴，不属于该项规定的内涵范畴。
车智洁不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第1220号裁定，维持商标局第5228号裁定。其上诉理由是：“瑞贡天朝”、“车顺号”与车智洁的先祖和家族具有无法分割的历史史实和渊源，“瑞贡天朝”一词来源于清朝皇帝给车智洁先祖车顺来的御赐牌匾，具有特定意义和特定受益人，车智洁对于该特定名词享有广泛的优先权利。高丽莉提交的证据自相矛盾，其关于“瑞贡天朝”牌匾不具有唯一性的陈述是虚假的，其抢注被异议商标具有主观恶意，故被异议商标不应核准注册。
经审理查明：
法定期限内，车智洁、车智新、坦博公司分别针对被异议商标向商标局提起异议申请。经审查，商标局于2009年4月29日作出（2009）商标异字第05228号“瑞贡天朝”商标异议裁定，主要内容为：车智洁、车智新、坦博公司系清道光年间云南易武镇“车顺号”茶庄庄主车顺来的后人及相关企业。“瑞贡天朝”四字源于清朝皇帝御赐匾额，用于褒奖云南所产普洱茶，该匾额现存世仅一块，为车氏家族所有。鉴于该匾额与车氏家族及其茶庄的渊源，如允许他人将“瑞贡天朝”文字作为商标注册并使用在茶类商品上，易造成相关消费者的混淆误认，并可能产生不良的社会影响。综上，商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条的规定，裁定：车智洁、车智新、坦博公司所提异议理由成立，被异议商标在“茶、茶饮料、茶叶代用品”商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。
车智洁答辩的主要理由：一、清朝道光年间，道光皇帝授予云南易武古镇“车顺号”茶庄“瑞贡天朝”牌匾，“车顺号”茶庄为云南普洱茶赢得了“瑞贡天朝”的最高荣誉。“瑞贡天朝”金字牌匾由车氏族人保存至今，并成为中国茶叶史上唯一受皇帝赐予的匾额，该匾额目前由车智洁保存。车智新在异议阶段中有关“瑞贡天朝”匾额有五块的说法车智洁并不认可。二、车智洁对“瑞贡天朝”牌匾享有荣誉权。“瑞贡天朝”作为车智洁的未注册商标，与车智洁之间具有不可割裂的联系。车智洁在品牌推广和宣传方面也做了大量的工作，“瑞贡天朝”和“易武车顺号”在相关公众中具有较高的知名度。“瑞贡天朝”已经成为车智洁在先使用并有一定影响的商标。高丽莉篡改历史，在明知“瑞贡天朝”商标为车智洁所有的情况下，仍然申请被异议商标，主观恶意明显。依据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标不应予以注册。三、车智洁并没有侵犯高丽莉对“瑞贡天朝”茶叶外包装享有的外观设计专利权。在高丽莉申请专利之前，车智洁即已经获得了对“瑞贡天朝”茶叶外包装的美术作品著作权。车智洁已经对申请人的外观设计专利提起无效申请。高丽莉违反了诚实信用原则，其不正当竞争行为不但侵犯了车智洁的合法权益，并且使相关公众对商品来源产生混淆和误认，扰乱市场秩序。因此，车智洁请求不予被异议商标注册。
针对车智洁的答辩理由，高丽莉质证称：一、车智洁所述“瑞贡天朝”匾额由来史实片面。车智洁和车智新有关匾额数量的说明不一，不仅暴露其家族内部的纠纷，也使得其主张的可信度大大降低。二、车智洁刻意混淆旧时嘉奖与现代商标概念，据此声称的抢注行为欠缺事实与法律依据。鉴于清朝皇帝颁发了多块“瑞贡天朝”匾额，故其已经不能作为识别商品来源的标志使用，至多属于历史对茶叶品质的赞赏。车氏家族拥有的牌匾仅属其中之一，获得者还包括高丽莉的商业合作者李定伟祖辈李开基在内。同等作为当代传人的李定伟先生，携手高丽莉复兴“瑞贡天朝”茶叶品质并率先作为商标使用，并不构成抄袭、抢注。三、高丽莉为国内茶叶界专业人士，致力于云南传统普洱茶的生产与推广，作为商品与服务标志的“瑞贡天朝”商标享有盛誉。四、车智洁涉嫌侵犯高丽莉外观设计专利权，恶意针对高丽莉合法权益屡屡非难，所谓侵权指证欠缺事实与法律依据。综上，车智洁的主张缺乏证据支持，请求准予被异议商标注册。高丽莉向商标评审委员会补充提交了以下主要证据：1、一组用以证明清代光绪皇帝曾赐予多人“瑞贡天朝”匾额的宣传册、书籍、图片等；2、一组用以证明现今尚有数块“瑞贡天朝”匾额流传于世的证据；3、高丽莉在先在茶叶商品上使用“瑞贡天朝”标志，并在相关公众中享有较高知名度的证据材料；4、车智洁侵犯高丽莉外观设计专利权的证据。
首先，车智洁未能提交充分证据证明“瑞贡天朝”匾额与“车顺号”茶庄已经形成唯一对应关系。其次，即便“车顺号”和“瑞贡天朝”曾享有较高的知名度，但是“车顺号”和“瑞贡天朝”之前所享有的商誉并不必然归车智洁所有，车智洁有关其对“瑞贡天朝”享有在先权利的主张不能成立，被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。车智洁也未能提交其早于被异议商标申请日在与“茶、茶饮料、茶叶代用品”等相同或类似的商品上使用“瑞贡天朝”商标的证据，因此，车智洁有关被异议商标的注册构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的主张也不能成立。
由于以不正当竞争为目的，违反诚实信用原则的不当注册行为已由《商标法》的具体条款予以调整、规范，本案并无适用《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条的必要。
车智洁不服第1220号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，并提交了下列证据：1、云南省政协文史委员会办公室出具的“关于‘关于易武古茶庄“安乐号”的有关史料’的说明”；2、政协勐腊县委员会办公室出具的“关于‘易武古茶庄’史料的说明”；3、黄桂枢出具的“证明”；4、詹英佩出具的“郑重声明”及云南省版权局的版权登记证一份；5、对“安乐号”的百度查询材料；6、西双版纳傣族自治州文物管理所、西双版纳傣族自治州民族博物馆及普洱茶历史研究院共同出具的“证明”；7、车智洁的委托代理人刘少华和李俊才于2011年4月11日向张映宽询问的调查笔录、张映宽的身份证复印件、思茅日报社广告部与云南国信拍卖有限公司思茅分公司签订的《广告发布业务合同》。调查笔录载明张映宽为普洱市普洱日报社办公室主任，张映宽称其于2006年1月1日至2010年12月31日在思茅日报社广告部工作，该广告部未出具过2006年3月28日“情况证明”，且该广告部的公章为“思茅日报社广告部”，而非“思茅日报广告部”；8、思茅市翠云区鸿泰昌普洱茶厂的个体工商户登记信息，高丽莉为个体工商户业主，该厂于2006年1月10日被注销。
本院认为：
根据最高人民法院《关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条的规定，具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”，即在先使用的企业名称中的字号可以作为《商标法》第三十一条的在先权利得到保护，对字号的保护不能脱离企业名称。车智洁主张对“瑞贡天朝”享有在先商号权，但其未提交任何证据证明其经营的企业使用了“瑞贡天朝”作为企业名称的一部分，故车智洁的该项主张缺乏事实依据，不能成立。车智洁还主张对“瑞贡天朝”享有荣誉权，将“瑞贡天朝”视为一种荣誉称号，但是一种荣誉称号未必授予唯一的主体，在主体不唯一的情况下，不能主张对该荣誉称号享有垄断性的权利。车智洁前人创办的“车顺号”茶庄虽然获得了清朝皇帝赐予的“瑞贡天朝”匾额，但是根据高丽莉提交的证据表明获得清朝皇帝赐予“瑞贡天朝”匾额的除“车顺号”茶庄还有其他茶庄，虽然车智洁对此提出了质疑，但是仍未能证明其前人所拥有的“瑞贡天朝”匾额具有唯一性，且“车顺号”茶庄与“瑞贡天朝”形成了唯一的对应关系。因此，即使“瑞贡天朝”可以视作一种荣誉称号，由于车智洁未能证明其是承继这种荣誉的唯一主体，故其主张被异议商标损害了其在先荣誉权缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。其所指的不良影响，是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。被异议商标的构成要素不属于该条款所指的情形，车智洁关于被异议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
