车王电子（宁波）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人蔡裕成，董事长。
委托代理人孙菊茹，女，汉族，1960年11月20日出生，中科专利商标代理有限责任公司职员，住北京市海淀区北三环中路甲43号1楼8层806号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人海盐县爱建汽车电器有限责任公司，住所地浙江省海盐县元通乡永福村肖老桥。
委托代理人宁光，北京市天驰律师事务所律师。
上诉人车王电子（宁波）有限公司（简称车王公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第118号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年6月3日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年7月5日，上诉人车王公司的委托代理人熊磊、孙菊茹，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人耿娟娟，原审第三人海盐县爱建汽车电器有限责任公司（简称爱建公司）的委托代理人宁光、李木杰到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标指定使用的商品在功能用途、销售渠道、消费群体等方面存在明显差异，不构成类似商品。车王公司提供的证据不足以证明引证商标的驰名度，也不能证明车王公司在争议商标相同类似商品上存有未注册驰名商标，第26725号裁定认定争议商标不属于商标法第十三条所指情形并无不当。引证商标图样独创性不足，不能构成美术作品，且车王公司未提供充分证据证明其对“REGITAR”享有著作权。车王公司的企业名称不包含“REGITAR”，其在“REGITAR”上主张字号权缺乏事实根据。
车王公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第26725号裁定。其上诉理由是：1、车王公司的引证商标具有独创性，是美术作品，在商标公告上署名的车王公司应视为作者，因此，争议商标违反了商标法第三十一条的规定；2、争议商标亦违反了商标法第二十八条、第十三条、第十条第一款第（八）项的规定。商标评审委员会、爱建公司服从原审判决。
争议商标于2004年7月7日由爱建公司向商标局提出注册申请，于2006年10月14日被核准注册，指定使用商品为：第12类陆地车辆动力装置；陆地车辆发动机（点火线圈）；车辆转向信号装置商品。争议商标图样如下：
车王公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：车王公司所注册商标的详细信息；爱建公司所注册商标的详细信息；车王公司《营业执照》复印件；车王公司的企业情况资料复印件；美国公司（REGITAR U.S.A.INC.）的商品发货单（英文未翻译）复印件；车王电子网页的打印件；车王公司对第3848227号“REGITAR及图”的异议申请书复印件；《商标评审案例精选》中“第1929467号‘良田’商标争议案”复印件。爱建公司的主要答辩理由为：争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标。车王公司没有在先权利，争议商标没有抄袭模仿车王公司的商标。爱建公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：爱建公司《营业执照》复印件；爱建公司企业简介复印件；爱建公司所注册商标《商标注册证》复印件；爱建公司《资料汇编》复印件；爱建公司收到的感谢信和奖状复印件。
以上事实有争议商标档案、引证商标档案、车王公司在评审程序中提交的申请书及证据材料、爱建公司在评审程序中提交的答辩书及证据材料、当事人陈述在案佐证。
车王公司主张对于引证商标图样拥有美术作品的著作权，其作为引证商标的注册人即是在作品上署名。对此，本院认为，首先，引证商标图样“REGITAR”中字母的组合方式并非美术作品的构成要素，因此，整体上独创性较弱；其次，根据车王公司自身提交的证据可以看出，在车王公司向商标局提出引证商标注册申请之前，就已有其他企业使用该图样，车王公司亦自认不是该图样的原始创作者，其没有提交证据证明自原始创作者处取得著作权，因此，车王公司主张争议商标损害其在先著作权缺乏事实依据。“REGITAR”不是车王公司的企业字号，其在“REGITAR”上主张字号权缺乏事实根据。
根据商标法第十三条的规定，就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。车王公司提交的证据既不能证明其在与争议商标相同或者类似商品上存有未注册驰名商标，也不能证明其在不相同且不相类似商品上存有已注册驰名商标，因此，第26725号裁定认定争议商标不属于商标法第十三条所指情形并无不当。
综上，车王公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由车王电子（宁波）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由车王电子（宁波）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
