车辆座位制造工业公司与金龙联合汽车工业（苏州）有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第307号
法定代表人拉法埃尔•罗尔丹•彭特罗（D.Rafael Roldan Puntero）。
委托代理人张翠宇，上海市邦信阳律师事务所北京分所律师。
法定代表人葛维玲，董事长。
委托代理人王春芳，江苏苏州虎丘律师事务所律师。
法定代表人段然，董事长。
委托代理人何永根，男，汉族，1960年5月12日出生，该公司售后经理，住中华人民共和国北京市朝阳区华威西里13楼5门201号。
北京市第二中级人民法院认定，车辆座位公司是“交通工具的座椅”外观设计专利的专利权人。2007年1月起，金龙汽车公司从苏州工业园区雅式汽车零部件有限公司（简称雅式公司）购进该公司生产的雅式座椅。金龙汽车公司主张将雅式座椅使用在其生产的部分海格牌汽车上。金通宝龙公司根据与金龙汽车公司签订的《苏州金龙特约经销商经销协议》，在北京市区域内销售海格牌汽车。2007年3月21日，上海市邦信阳律师事务所、北京邦信阳专利商标代理有限公司的工作人员分别在上海市、北京市对海格牌汽车的外观及车内座椅进行了拍摄。2007年12月3日，法院组织双方当事人对海格牌客车内的座椅进行勘验。经对比，海格牌客车内的座椅与“交通工具的座椅”外观设计专利既存在部分相同或相近似之处，也存在差异之处。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款的规定，判决：驳回车辆座位公司的诉讼请求。
经审理查明，车辆座位公司是名称为“交通工具的座椅”、专利号为ZL200430003776.6的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。本专利权于2005年3月2日由中华人民共和国国家知识产权局公告授权。
金龙汽车公司主张其自2007年1月至2007年3月共使用雅式公司提供的雅式BM系列座椅1 938个，进货总价款为637 422元，2007年3月之后又进货BM01座椅356件，BM01不侧移座椅344件，但未能提供具体使用数量和库存数量。
金通宝龙公司成立于2005年10月28日。金通宝龙公司于2007年1月18日与金龙汽车公司签订了《苏州金龙特约经销商经销协议》，该协议中约定：由金通宝龙公司在中华人民共和国北京市区域内专营销售金龙汽车公司制造的海格牌系列客车（不含专用车）。金通宝龙公司主张其仅销售1辆带有涉案座椅的海格客车，车牌号码为京AB9448。
2007年3月14日，上海市邦信阳律师事务所的委托代理人俞中德在中华人民共和国上海市龙阳路2345号上海新国际博览中心有限公司E3展厅，对陈列在该展厅的海格客车的全貌及车内座椅的扶手进行了拍照。
车辆座位公司主张其因本案诉讼支出的费用为150 413.03元。车辆座位公司提交的相关票据记载：调查费为22 841.70元，律师费为123 790.33元，查询服务费为770元，翻译费为503元，公证费为2 500元，以上合计共150 405.03元。
车辆座位公司主张涉案外观设计专利有三个设计要部，分别为：扶手部分；外侧扶手壳部分；座椅靠背部分。
（一）扶手及扶手壳部分。（1）扶手柄呈弧形设计；（2）扶手柄前端有长三角形扶手；（3）扶手壳整体呈不规则的椭圆形；（4）扶手壳上有类似三角形的装饰凹槽；（5）调节手柄位于扶手壳前端上部，形状呈三角形。
将金龙汽车公司生产的海格客车内的涉案座椅与本专利对比，二者存在以下差异：
（二）扶手及扶手壳部分。（16）涉案座椅扶手存在拉出状态和收缩状态两种外观。（17）涉案座椅扶手壳的左上部有一椭圆形凹槽。
（四）座椅底部。（23）本专利一组两个座位由底部两个支架支撑；涉案座椅一组两个座位由外侧座位下端的一个支架和与车体侧面的连接部共同支撑。（24）本专利座位底部支架呈板状结构；涉案座位底部支架有镂空的椭圆形结构及装饰凹槽。（25）本专利座椅下部后侧脚踏板有凹纹；涉案座椅下部后侧脚踏板为镂空造型。
上述事实，有本专利的专利文件、中华人民共和国上海市金山区第一公证处出具的（2007）沪金证经字第36号《公证书》、中华人民共和国长安公证处出具的（2007）长证内经字第1909号《公证书》、邮件号码为EQ006186144CN的国内特快专递邮件详情单、费用票据、《供货合同》、雅式公司相关专利证书、“雅式”座椅样品照片、雅式公司出具的证明、雅式公司的营业执照副本复印件以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
金龙汽车公司生产的海格客车内的涉案座椅系自案外人雅式公司处以总成形式购买。金龙汽车公司并未实施组装涉案座椅零部件的行为，也未制造涉案座椅。金龙汽车公司作为海格汽车的制造者，其是将涉案座椅作为海格汽车的组成部分，随海格汽车整体销售。金龙汽车公司从雅式公司购买涉案座椅后并非是为实际使用涉案座椅，其行为实质上是以销售客车的形式，继续销售该座椅。金龙汽车公司所实施的是销售涉案座椅的行为。金通宝龙公司亦未实施制造涉案座椅或组装涉案座椅零部件的行为，该公司作为金龙汽车公司海格汽车的经销商，其亦是将涉案座椅作为海格汽车的组成部分，随海格汽车整体销售，因此，金通宝龙公司的行为是销售涉案座椅的行为。
涉案座椅扶手及扶手壳的外观与本专利相应部分的设计存在第（1）－（5）处相同或相近似之处。尽管二者在曲线弧度上存在一定差异，且存在第（16）、（17）处差异，但上述差异均是细微、局部的差异，因此，涉案座椅扶手及扶手壳部分的外观与本专利的扶手及扶手壳部分的设计构成相近似。
涉案座椅与本专利相同或相近似的第（6）处，由于靠背侧视图的弧线形结构在一定程度上受到座椅靠背功能的限制，同时靠背呈弧线形也属于座椅外观中的通用设计，因此，该设计要素应排除在本专利权保护范围之外。涉案座椅与本专利相同或相近似的第（7）处，由于该相同点仅为一个设计要素，不能构成外观设计专利比对中的要部，因此，关于该要素的对比，必须结合整个靠背前部，以及结合主视图的除靠背外的其他部分进行判断。
涉案座椅与本专利在主视图部分存在第（12）－（15）处差异，座椅底部存在第（23）－（25）处差异。上述差异，特别是（12）、（13）、（14）三项差异，对涉案座椅的外观产生了重要的影响，使涉案座椅与本专利产生不同的视觉效果，以一般消费者的标准不能将涉案座椅与本专利混淆。虽然涉案座椅在扶手及扶手壳、座椅靠背后部等部分与本专利的相应部分相近似，但以一般消费者的标准，涉案座椅与本专利在整体上并不构成相同或相近似，涉案座椅未落入本专利权的保护范围。金龙汽车公司、金通宝龙公司销售涉案座椅的行为不构成对车辆座位公司所有的本专利权的侵犯。
车辆座位公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
二ΟΟ八 年 五 月 二十一 日
书记员孙娜
