辛集市康业医疗器械厂与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郑跃连，总经理。
委托代理人罗育安，男，汉族，1958年2月8日出生，住北京市海淀区成府路20号眷1楼121号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
委托代理人齐永红，女，蒙古族，1962年8月14日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区永安东里2楼3门102号。
北京市第一中级人民法院认定：王冕是名称为“一次性氧气湿化过滤器”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。
专利复审委员会经审查，于2010年11月17日作出第15600号无效宣告请求审查决定（简称第15600号无效决定），维持本专利权有效。
在一审庭审过程中，康业医疗器械厂及王冕第15600号无效决定的案由部分、决定理由中关于证据的认定没有异议。康业医疗器械厂明确表示仅以证据1来评价本专利权利要求1的创造性；本专利权利要求1具有新颖性和创造性的情况下，对从属权利要求2-6具有新颖性和创造性予以认可。
本专利与证据1的区别在于权利要求1请求保护的是一次性氧气湿化过滤器，而证据1公开的是一种空气过滤器，证据1并未涉及关于湿化的内容；本专利权利要求1包括湿化过滤容器，证据1中从附图上仅能看出上下壳体之间有较小空间。本专利权利要求1与证据1所属技术领域不同，技术方案和所解决的技术问题不同，证据1并不能给出相关的技术启示，本领域技术人员不易通过证据1解决本专利权利要求1中的技术问题，也无法当然地在证据1的基础上结合公知常识得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案，因此，本专利权利要求1具备创造性。
康业医疗器械厂不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：专利复审委员会对有两点事实认定不清，导致得出错误的结论。证据1公开的技术内容或产品结构与本专利权利要求1的技术方案结构是相同或实质上相同的，第15600号无效决定仅从使用状态进行判断，而未从技术构成出发进行实质判断，故得出错误的决定。一审判决并未对证据1给出的产品结构和本专利权利要求1公开的技术方案的产品结构进行对比分析，亦未对技术实质进行分析判断，进而得出错误的认定。在证据1公开的产品与本专利权利要求1公开的技术方案对应的产品在结构或技术构成相同或实质相同的情况下，结合空气通过液体必然被湿化的公知常识，本专利权利要求1相对证据1明显不具备新颖性和创造性。一审判决在创造性判断中错误地认为“本领域技术人员不易通过证据1解决本专利权利要求1中的技术问题”，相同的产品结构，相关的技术领域，必然给出将证据1的产品直接用于解决本专利权利要求1的技术问题，因此，一审判决的认定是明显事实认定不清。请求撤销一审判决及专利复审委员会作出的第15600号无效决定。
经审理查明：本专利是名称为“一次性氧气湿化过滤器”的实用新型专利。本专利的申请日是2008年7月2日，于2009年5月13日由国家知识产权局公告授权。本专利的专利权人是王冕，专利号是200820060637.X。本专利的权利要求是：
2.根据权利要求1所述的一次性氧气湿化过滤器，其特征是还包括输氧管（6），其中输氧管（6）通过进氧口（1）和湿化过滤容器（3）连接。
4. 根据权利要求1所述的一次性氧气湿化过滤器，其特征是湿化过滤容器（3）的形状可为瓶状、袋状或盒状。
6. 根据权利要求1所述的一次性氧气湿化过滤器，其特征是密封盖（4）与出氧口（5）一次性注塑成型。”
2010年4月6日，康业医疗器械厂向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。康业医疗器械厂的无效理由是：本专利权利要求1-6不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》》第二十二条第二、三款的规定，请求宣告本专利全部无效。康业医疗器械厂提交了证据1、2。
证据2是由国家药品监督管理局于2002年1月7日发布、2002年4月1日实施的中华人民共和国医药行业标准YY0327-2002《一次性使用紫外线透疗血液容器》的首页、前言页、第1、3、4页的复印页，共5页。
2010年5月18日，王冕针对康业医疗器械厂对本专利提出的无效宣告请求提交了意见陈述书，主张：本专利与证据1属于不同的技术领域，具有明显的区别，本专利权利要求1有密封盖，而证据1没有，因此，本专利权利要求1具备新颖性，在此基础上，从属权利要求2-6也具备新颖性。本专利权利要求1与证据1要解决的技术问题、技术方案和技术效果均不同，具有实质性特点和进步，因而具备创造性，在此基础上，其从属权利要求2-6也具备创造性。
在此次口头审理过程中，康业医疗器械厂、王冕陈述了如下意见：
2、康业医疗器械厂认为证据1公开了本专利权利要求1的全部技术特征，证据1与本专利同属于医疗领域，都有对气体进行过滤的作用，并且证据1中的过滤膜上表面直接接触药液，其上下壳之间有药液，也起到了湿化的作用，其结构与本专利完全相同，也可应用于输氧瓶与面罩之间，因此，本专利权利要求1不具备新颖性；王冕认为本专利有密封盖，使用时需要先打开盖，而证据1中的上壳和下壳是压合的不能打开，并且本专利是在输氧过程中使用以进行湿化和过滤，而证据1是血液过滤器和输液过滤器。另外本专利中的液体是不进入人体的，而证据1只是对气体进行过滤，没有湿化作用，也没有存放液体的空间结构，其中的药液或血液是要进入人体的，其所要解决的问题是在输血或输液过程中对空气起平衡作用同时对进入药液或血液的气体进行过滤。
4、康业医疗器械厂认为本专利权利要求2-6相对于证据1、2以及公知常识不具备新颖性和创造性；王冕认为，在本专利权利要求1具备新颖性、创造性的基础上，从属权利要求2-6也具备新颖性和创造性。
一、关于证据。
证据2是国家药品监督管理局发布的一份医药行业标准，其发布日和实施日均在本专利申请日之前，康业医疗器械厂在提出无效宣告请求时提交的该标准缺少第2页，但已在口头审理中当庭补交，并表示该证据2作为公知常识性证据使用，王冕对证据2中除第2页之外的部分的真实性没有异议，并要求专利复审委员会代为核实该第2页的真实性。经专利复审委员会核实，对包括第2页在内的证据2的真实性予以认可，该证据可以作为本案的公知常识性证据使用。
证据1公开了一种在输液或肾透析、采血时使用的空气过滤器，其中公开了该空气过滤器的具体结构，证据1的发明内容部分描述了该空气过滤器能够对空气进行过滤，同时可以防止药液或血液透过，具有良好的透气性和阻水性、阻血性。
结合本专利说明书中的记载可知，本专利涉及一种一次性氧气湿化过滤器，是在给病人输氧时设置在供氧源与插入病人鼻腔中的鼻氧管之间，利用该过滤器中的湿化液对病人呼吸所需的氧气进行湿化和过滤，而这一功能主要是基于湿化过滤容器以及设置在该湿化过滤容器两端的进氧口和出氧口来实现的。而证据1涉及一种在输液或者肾透析、采血时使用的空气过滤器，该空气过滤器一般是设置在输液瓶上，在输液时可以使外界的空气通过该过滤器进入到输液瓶内以保持瓶内外气压的平衡，同时可以防止瓶内的药液或血液透过，具有良好的透气性和阻水性、阻血性，也就是说，证据1的空气过滤器实质上仅具有对空气进行过滤和防止液体透过的作用，其中并不存在对空气进行湿化的需求，同时也没有公开利用湿化液对空气进行湿化的内容，因而该证据中也没有给出任何相关的技术启示，并且由上可知，证据1的空气过滤器所应用的输液领域与本专利所属的输氧领域也有所不同，其所要解决的技术问题也不相同，因此本专利权利要求1与证据1相比，所属的技术领域和所要解决的技术问题不同，没有获得相同的技术效果，二者的技术方案由于存在上述区别特征而实质不同，该区别特征不属于惯用手段的直接置换，因此证据1无法破坏本专利权利要求1的新颖性；同时，上述区别技术特征使得本专利权利要求1获得了在对氧气过滤的同时进行湿化的技术效果，也没有证据表明该区别特征是本领域的公知常识，因此该权利要求1相对于证据1具有实质性特点和进步，具备《专利法》第二十二条第二、三款规定的新颖性、创造性。
本专利的权利要求2-6是直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征对权利要求1的一次性氧气湿化过滤器的结构做了进一步限定，在权利要求1具备新颖性、创造性的情况下，其从属权利要求2-6相对于证据1、2也具备《专利法》二十二条第二、三款规定的新颖性、创造性。
康业医疗器械厂不服专利复审委员会作出的第15600号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有第15600号无效决定、本专利的专利文件、证据1、证据2、专利复审委员会的口审记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利是一种一次性氧气湿化过滤器，使氧气通过该装置得到充分湿化，为病人提供湿润氧气。证据1是一种空气过滤器，具体涉及临床进行静脉输液或肾透析、采血时配套之用的一种空气过滤器。证据1记载的空气过滤器是过滤空气中的微粒或微生物，阻止药液流溢出或阻止血液透过空气过滤器进入肾透析或采血设备内部的空气过滤器，通过过滤设备，以注射的方式将介质引入人体。证据1记载的空气过滤器并不存在对空气进行湿化的需求，也不存在利用湿化液对空气进行湿化的技术方案。证据1与本专利权利要求1相比并未涉及湿化，且本专利权利要求1记载的湿化过滤容器与证据1中记载的上下壳体之间的空间存在不同。本专利与证据1虽然均是医疗器械，但由于两者功能、作用并不相同，因此，在本专利记载的技术方案与证据1记载的技术方案不属于相同的技术领域。本专利和证据1所要解决的技术问题不同，其工作原理、技术方案以及最终的技术效果也存在较大差异，因此，两者不是同样的实用新型，本专利权利要求1记载的技术方案与证据1记载的技术方案之间存在的不同，亦非惯用手段的直接置换。一审法院认定本专利权利要求1具备新颖性并无不当。
本专利权利要求1与证据1相比，两者的区别在于本专利权利要求1要求保护的是输氧用的一次性氧气湿化过滤器，证据1记载的是一种涉及临床进行静脉输氧或肾透析、采血时配套之用的一种空气过滤器。证据1未涉及有关湿化的内容。本专利权利要求1中存在湿化过滤容器，而证据1并未记载其中存在湿化过滤容器，仅从证据1的附图中看出其上下壳体之间有较小的空间。鉴于本专利权利要求1记载的技术方案与证据1记载的技术方案属于不同的技术领域，两者的技术方案和所解决的技术问题不同，因此，证据1不能给出本专利所属技术领域的技术人员与本专利相关的技术启示，本专利所属技术领域的技术人员不能在证据1的基础上得出本专利权利要求1所要求保护的技术方案。本专利权利要求1相对于证据1具备创造性。
综上，康业医疗器械厂的上诉理由不能成立，其诉讼请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由辛集市康业医疗器械厂负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由辛集市康业医疗器械厂负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
