运城市关铝设备材料有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人贾柏林，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李亚林，该委员会审查员。
原审第三人张先勇，男，汉族， 1944年11月1日出生，解州中学教师，住山西省运城市盐湖区解州镇红旗路1号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“四连杆共面阳极钢爪内弯校直装置”实用新型专利（简称本专利），张先勇是专利权人。关铝公司针对本专利权于2007年3月26日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。专利复审委员会于2008年1月17日做出第11079号无效宣告请求审查决定（简称第11079号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11079号决定。
经审理查明，本专利为“四连杆共面阳极钢爪内弯校直装置”的实用新型专利，申请日是 2004年2月27日，申请号为200420008029.6，于2005年7月13日被公告授予专利权。本专利公告授权的权利要求如下：
2、如权利要求1所述四连杆共面阳极钢爪内弯校直装置，支承块（9）其特征是：劈形滑块（10）燕尾连接支承块（9）和固定块（11）。
本专利说明书的发明内容部分载明，为了解决六爪、八爪校直过程中，由于钢爪爪头的反作用力作用于油缸活塞顶座上，会引起顶座转动力矩的转动方向与连杆系统中的铰链允许的转动方向垂直，从而对铰链带来破坏性损伤的技术问题，设计了一种油缸水平放置，四连杆共面的阳极钢爪校直装置。斜向连杆与双活塞油缸顶座铰链连接。四连杆系统所在同一平面与钢爪垂直。这样做的显著效果是，若某个挤压块先接触某根钢爪，其反作用力使油缸微动移位，于是四连杆将自动调节到均匀施力动态平衡状态。由于各铰链转轴为竖直方向，先接触钢爪反作用力引起的对油缸及各铰链的扭转力矩在水平面内与转轴垂直，（与转轴允许的转动方向一致），所以不会给装置造成任何不良效果。说明书具体实施方式载明，整个校直系统，由液压有关和四套连杆置于同一水平机架上，结合四个支承块组成。说明书附图1显示，在本专利校直装置中，四个连杆共处于与钢爪垂直的面内，同时。液压油缸也在该四连杆所在面内。斜向连杆均与油缸活塞顶座铰链连接。斜向连杆与活塞运动方向呈一定的夹角。
关铝公司提交的对比文件1为200420041573.0号实用新型专利说明书及附图，专利名称为“六爪、八爪阳极钢爪校直机顶推装置”，申请日为2004年2月25日，授权公告日为2005年6月22日。该对比文件所解决的技术问题是由于六爪、八爪阳极钢爪的变形方向与钢爪横梁有一定的夹角，所以常规顶推装置无法满足校直其钢爪的要求。该对比文件公开了一种六爪、八爪阳极钢爪校直机顶推装置，它包括油缸（4）、活塞（5）及推动连杆机构，所述该机构由推动连杆（7）、杠杆（8）、杠杆外侧有顶推块（3）连接构成，其特征是在活塞（5）上端设有顶推分配器（6），在分配器上对称地设置有六或八套推动连杆机构，其中每两套连杆机构间的夹角由阳极钢爪横梁之间的夹角所决定。在顶推块（3）外侧旁的相应处设有与顶推块配合使用的靠背块（9）。由于钢爪内弯方向可能偏离钢爪横梁轴线方向，所以顶推块（3）的半圆弧面直径略大于钢爪爪头直径。该对比文件还载明“同样若是八爪阳极钢爪，那么在顶推分配器上安装八套推动连杆机构及相应的V型靠背块，满足实际要求 ”的内容。该对比文件说明书附图1和2显示，推动连杆机构中的推动连杆（7）和杠杆（8）之间呈一定夹角，各推动连杆机构不在同一平面上，且油缸为单活塞，其运动方向为从下向上。
据此，专利复审委员会做出第11079号决定。
本院认为，根据专利法第二十六条第三款的规定，说明书应当对发明或者实用新型做出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。根据本专利说明书记载：“整个校直系统，由液压油缸和四套连杆置于同一水平架上，结合四个支撑块组成”，而说明书附图1明确地标识了油缸活塞的运动方向，因此，本领域技术人员通过阅读说明书可以清楚地了解到斜向连杆的方向是以油缸活塞的运动方向为参照的；关于“共面”这一技术特征，权利要求书及说明书均明确是“四连杆共面”，说明书还进一步描述了连杆与油缸置于同一水平架上、四连杆系统所在同一平面与钢爪垂直、各主要构件在同一平面内设置等等，因此，本专利说明书对于“共面”的含义做出了清楚、完整的说明。关铝公司关于本专利不符合专利法第二十六条第三款规定的上诉主张不能成立。
在本案中，对比文件1的申请日早于本专利申请日，公开日晚于本专利申请日，故可以用来评价本专利的新颖性。本专利与对比文件1所涉及的技术领域均为阳极钢爪的校直装置，属于相同技术领域，但二者所要解决的技术问题不同，本专利所要解决的技术问题是克服在钢爪校直过程中对铰链带来的破坏性损伤，而对比文件1是克服由于钢爪的变形方向与钢爪横梁有一定的夹角所造成的常规顶推装置无法满足校直钢爪的困难。在技术方案方面，对比文件1与本专利权利要求1的区别有：本专利校直装置中的油缸为双活塞，而对比文件1的装置没有公开油缸具有双活塞，从其附图1可见油缸为单活塞；对比文件1的装置的连杆不在同一平面内，而本专利的连杆共面，上述特征与本专利所解决的技术问题密切相关，未被对比文件1公开。因此，本专利与对比文件1所解决的技术问题、所确定的技术方案以及产生的技术效果均有所不同，不属于同样的发明创造，对比文件1不构成本专利的抵触申请，本专利具有新颖性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○九 年 七 月 二十二 日
书记员耿巍巍
