连建永与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人胡澎，男，汉族，1961年5月22日出生，石家庄国域专利商标事务所有限公司专利代理人，住中华人民共和国河北省石家庄市裕华区青园街225号10栋1单元201号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人三星电子株式会社，住所地大韩民国京畿道水源市灵通区三星路129号。
委托代理人王巍，北京市高默克律师事务所律师。
上诉人连建永因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3824号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年4月24日，上诉人连建永及其委托代理人胡澎、原审第三人三星电子株式会社（简称三星株式会社）的委托代理人王巍、张婧到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
商标评审阶段，连建永未答辩。
在原审诉讼阶段，为证明被异议商标经过使用具有较高知名度，能够与引证商标相区分，连建永向原审法院补充提交了新乐三星缘电器有限公司及其关联公司的营业执照、三星缘厂家直销牌匾、产品标牌、包装袋、防伪标记、说明书、产品简介、检验报告、产品合格证、宣传资料等证据。
连建永主张商标评审委员会未对被异议商标指定使用的六项商品是否与引证商标核定商品构成类似商品进行评述，但第27356号裁定明确写明系“被异议商标指定使用的电热毯、电暖器、暖器、小型取暖器等商品”，其中“等商品”应当理解为涵盖了其余六项商品。因此，商标评审委员会并不存在漏审情形。本案系商标异议复审案件，系商标评审委员会依据当事人申请对商标局作出的裁定进行复审，因此，商标评审委员会对于商标局适用《商标法》第二十八条是否正确进行审查并无不妥。连建永提交的证据大部分均为商品外包装，部分甚至未涉及被异议商标，无法确定贴附有被异议商标的商品在市场中的交易情况，整体上考虑不能证明被异议商标经过使用足以与引证商标相区分。
连建永不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第27356号裁定。其主要理由为：一、《类似商品和服务区分表》是商标注册时判断商品类似与否的一个标准性文件，应当予以遵守。被异议商标指定使用的“电热毯、电暖气、暖气、小型取暖器”商品是《类似商品和服务区分表》第11类1111“小型取暖器”类似群组中的商品，引证商标核定使用的“电冰箱”是第11类1105“制冷、冷藏设备”类似群组中的商品。在《类似商品和服务区分表》中，1111类似群组的各种商品除个别商品与1003类似群组有近似外，与第11类中的所有类似群组均不类似。众所周知，电冰箱是用于制冷和食品保鲜的，而电热毯则是制热供人体取暖的，第27356号裁定认为二者在功能用途、销售渠道、消费群体等方面具有较高的关联度，违背公知常识，显然是错误的。二、被异议商标指定使用的商品并非仅有“电热毯、电暖气、暖气、小型取暖器”四项商品，还包括“电暖脚套、非医用电热垫、非医用电加热垫（衬垫）、非医用电毯、电热窗帘、暖床器”其他六项商品，但第27356号裁定对这六项商品与引证商标核定使用商品的关联性没有进行具体的分析论证。而这六项商品与引证商标核定使用的所有商品，在功能用途、销售渠道、消费群体等方面没有任何关联关系，不属于类似商品。被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。原审判决认为第27356号裁定中的“等商品”应理解为涵盖了其余六项商品，是明显的漏审。三、商标局与商标评审委员会是独立的行政法人，二者不能互相替代。商标评审委员会适用《商标法》第二十八条规定属于适用法律错误。四、原审判决对连建永提交的证据的评判违背客观事实。被异议商标的使用先于引证商标的注册时间，连建永的证据并不是要证明“被异议商标经过使用足以与引证商标相区分”，而是证明了被异议商标是在先使用，并不是摹仿引证商标的行为。尽管三星株式会社近年来在电子行业享有一定的知名度，但其从未涉足过电热毯的产品、部件及制造设备等领域，因此，对电热毯行业的生产者或消费者而言，根本不可能产生混淆和误认。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标局第29945号裁定、商标评审委员会第27356号裁定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
（一）主体资格方面的证据：
2、2008年3月27日成立的北京三星缘电器厂的企业法人营业执照副本复印件，法定代表人连建永；
4、新乐市工商行政管理局颁发的北京三星缘新乐电器厂的营业执照副本复印件，载明经济性质为股份合作制分支机构，负责人王振华，经营期限始于2000年4月18日；
6、有效期为2005年11月14日至2009年11月13日的北京三星缘新乐电器厂的组织机构代码证复印件，载明法定代表人（负责人）王振花。
另查，在《类似商品和服务区分表》中，被异议商标指定使用的商品属于第11类1111类似群组，引证商标核定使用的商品分别属于第11类的1102、1103、1105、1106、1108、1112、1113类似群组。
本院认为，《商标法》第三十三条第一款规定：“对初步审定、予以公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议人和被异议人陈述事实和理由，经调查核实后，做出裁定。当事人不服的，可以自收到通知之日起十五日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会做出裁定，并书面通知异议人和被异议人。”商标异议复审程序是商标评审委员会对当事人不服商标局的异议裁定而进行复审的法定程序，故商标评审委员会应当对商标局在异议裁定中的事实认定和法律适用进行复审，并依据相应的法律规定作出复审裁定。在商标局适用《商标法》第二十八条规定作出异议裁定的情况下，商标评审委员会根据当事人的申请适用《商标法》第二十八条的规定作出复审裁定并无不当。连建永关于商标评审委员会适用《商标法》第二十八条规定属于适用法律错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”审查判断相关商品是否类似，应当结合案件的具体事实，考虑相关商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，是否容易使相关公众认为相关商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系，《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品的参考。对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应当准确把握《商标法》有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。
综上，商标评审委员会第27356号裁定和原审判决在事实认定和法律适用方面均存在错误，本院予以纠正。连建永的部分上诉理由成立，对其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2012〕第27356号《关于第5036461号“三星缘SAN XING YUAN”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
