通力股份公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人尤哈尼•瑞斯坦米尔，高级副总裁。
委托代理人赵烨，北京市金杜律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人王伟，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人沈阳博林特电梯股份有限公司。
北京市第一中级人民法院认定：
针对本专利，博林特公司于2009年6月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求（简称第一次无效宣告请求），并提交了6份证据。经形式审查合格，专利复审委员会于2009年6月18日受理了上述无效宣告请求，并于2009年9月28日进行了口头审理。
针对上述专利，博林特公司于2010年3月10日再次向专利复审委员会提出无效宣告请求（简称第三次无效宣告请求），请求宣告本专利全部无效，其理由是：本专利权利要求19-26、28-34、36-38不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，权利要求1-38不符合《专利法实施细则》第二十二条第三款的规定。博林特公司同时提交了附件3-1至3-10等10份证据，其中：
证据3-6：公开号为JP平4-50297 Y2的日本实用新型公报及其中文译文复印件，公告日为1992年11月26日，共5页；该证据公开了一种小型电梯，该电梯包括导轨l5、轿厢5、主索12、平衡压铁9（相当于本专利的对重）、驱动装置3以及卷扬机7（相当于本专利的牵引绳轮），导轨15按照上下方向对轿厢5和平衡压铁9进行引导，驱动装置3以及卷扬机7均位于电梯轿厢的运行路径所需的空间与升降通道l的通道壁之间的空间内，其中对重导轨和轿厢导轨均由同一导轨组件15构成，导轨上分别设置有对重和轿厢的导向面15c、15d。该证据中文译文第2页“解决问题”部分所述，证据3-6的发明目的就是节省升降通道空间。
2010年9月17日，通力股份公司提交了权利要求书的替换页，按照其在口头审理中陈述的意见，将权利要求16-18删除，形成新的权利要求1-15、19-38。
2010年10月29日，专利复审委员会针对博林特公司提出的第二次无效宣告请求作出第15553号无效宣告请求审查决定（简称第15553号决定），认定：一、关于审查基础。第15553号决定所针对的审查基础为通力股份公司于20l0年9月17日提交的权利要求1-15、19-38。二、关于证据认定。证据3-2、3-5、3-6所涉及专利文献的公开日或图书的印刷日均早于本申请的最早优先权日，其上记载的内容构成本专利的现有技术，能够用来评价本专利的新颖性和创造性。三、关于创造性，专利复审委员会以证据3-2、证据3-6为本专利的对比文件认定本专利的权利要求均不具有创造性，故宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，第15553号决定的作出日期为2010年10月29日，此时新的《专利法实施细则》已生效。专利复审委员会据此适用新的规定作出第15553号决定符合《中华人民共和国立法法》第八十三条的规定，也符合法律适用方面的程序性规定应当从新的基本原则。通力股份公司以博林特公司已于专利复审委员会作出第15553号决定前撤回了无效宣告请求为由，认为第15553号决定的作出程序违法的诉讼主张不能成立。但是，博林特公司撤回无效宣告请求一节有可能导致本案中的无效宣告请求审查程序终结，第15553号决定中应当对此予以记载并作出评述，故对第15553号决定的该瑕疵予以指正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回通力股份公司的诉讼请求。
专利复审委员会和博林特公司服从原审判决。
本院另查明：针对通力股份公司就第15551号决定提起的行政诉讼，北京市第一中级人民法院于2012年3月19日作出（2012）一中知行初字第1875号行政判决，判决驳回了通力股份公司请求撤销第15551号决定的诉讼请求。本院已于2012年12月20日作出（2012）高行终字第1078号终审判决，判决维持了北京市第一中级人民法院的判决结果。本专利目前已经被宣告无效。
本院认为，《过渡办法》第二条规定，“修改前的专利法实施细则的规定适用于申请日在2010年2月1日前（不含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权；修改后的专利法实施细则的规定适用于申请日在2010年2月1日以后（含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权；但本办法以下各条对申请日在2010年2月1日前的专利申请以及根据该申请授予的专利权的特殊规定除外。”第四条规定：“2010年2月1日以后提出无效宣告请求的，对该无效宣告请求的审查适用修改后的专利法实施细则第七十二条第二款的规定。”
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年三月二十日
书记员王颖慧
