通用线缆技术公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人埃默森•C.莫瑟，助理秘书。
委托代理人王红欣，女，汉族，1974年4月12日出生，永新专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区田村永金里小区10楼3门1001号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人南京中铁科技开发有限公司，住所地中华人民共和国江苏省南京市玄武区中山东路319号商务楼A、B座。
委托代理人孙扬广，上海市锦天城（南京）律师事务所律师。
上诉人通用线缆技术公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3030号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月15日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
通用公司提交的引证商标在世界各国的注册情况、产品宣传册及其自行统计的销售报表等证据，绝大部分未翻译成中文，部分国外商标注册证显示的注册时间晚于被异议商标初审公告日期，且上述证据尚不足以证明涉案三个引证商标已经构成驰名商标。据此，被异议商标未违反商标法第十三条第二款的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第07806号裁定。
商标评审委员会、南京中铁公司服从原审判决。
南京中铁公司于2000年10月30日向商标局申请注册“凯乐尔CAROL及图”商标（即被异议商标，见下图），申请号为1674398，指定使用商品为车辆用蓄电池、蓄电瓶、蓄电池等，类似群为0922，初审公告刊登在2001年8月28日第797期《商标公告》上。
第527929号“CAROL”商标（即引证商标一，见下图），申请日为1989年9月12日，1990年8月30日获准注册，核定使用商品为电力电子导线和电缆、电源粗线、电力导线组、汽车用导线和电缆，类似群为0912，专用期限至2010年8月29日。
第1918604号“CAROL BRAND”商标（即引证商标二，BRAND放弃专用权，见下图），申请日为2000年9月20日，2002年10月7日获准注册，核定使用商品为电池起动用电缆、自动点火用电缆等，类似群为0910和0912，专用期限至2012年10月6日。
第2016582号“CAROL BRAND”商标（简称引证商标三，BRAND放弃专用权，见下图），申请日为2000年9月20日，2003年3月14日获准注册，核定使用商品为自动点火用电缆、电池起动用电缆等，类似群为0910和0912，专用期限至2013年3月13日。
引证商标一、二、三的注册人原中文名称为综合电缆技术公司，2007年8月7日经核准变更为通用线缆技术公司（即本案上诉人）。
通用公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。主要理由为：1、被异议商标与三个引证商标构成类似商品上的近似商标；2、被异议商标属于商标法第十三条第二款规定情形；3、被异议商标不具有识别作用，该商标的注册、使用会导致市场混乱，造成不良影响，根据商标法第九条、第十条第一款第（八）项的规定，应当不予核准注册。
2010年4月16日，商标评审委员会作出第07806号裁定，认定：被异议商标与引证商标一、二、三指定使用产品在原材料、生产工艺、功能用途、销售渠道等方面都有明显差异，不属于类似商品，在非类似商品上使用近似商标一般不易导致消费者混淆误认，被异议商标可以起到识别商品来源的作用。通用线缆公司提交的证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册之日前已经达到驰名程度。另外，被异议商标并不属于“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响”的情形。综上，商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
以上事实有被异议商标和引证商标的档案、（2005）商标异字第00757号《“CAROL凯乐尔及图”商标异议裁定书》、异议复审申请书、第07806号裁定、通用公司提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。所谓类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。被异议商标指定使用的“车辆用蓄电池、蓄电池”商品与引证商标一核定使用的“汽车用导线和电缆”、引证商标二核定使用的“电池起动用电缆、自动点火用电缆”，引证商标三核定使用的“自动点火用电缆、电池起动用电缆”在功能和用途上具有明显的区别，生产部门、销售渠道、消费群体等方面亦不相同，不构成类似商品。通用公司主张被异议商标与三个引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，缺乏依据，本院对此不予支持。
商标法第十条第一款第（八）项规定，具有其他不良影响的标志不得作为商标使用。这里的“不良影响”应当理解为商标的构成要素或将商标的构成要素与所指定的商品或服务相结合对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。通用公司主张被异议商标注册、使用会导致市场混乱，造成不良影响，根据第十条第一款第（八）项的规定不应予核准注册，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。商标评审委员会认定被异议商标不属于前述规定之情形，结论正确。鉴于通用公司在原审起诉时已经明确放弃有关商标法第九条的相关主张，因此对其在上诉状中所提该项上诉理由，本院不再予以评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
