邓朝日与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人孙佳健，男，汉族，1983年3月17日出生，上海中北知识产权代理有限公司商标代理人，住上海市虹口区四川北路1856弄20号17D。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人永和食品（中国）有限公司，住所地上海市永和路253号1层。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
上诉人邓朝日因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3005号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年6月9日，上诉人邓朝日及其委托代理人孙佳健，原审第三人永和食品（中国）有限公司（简称永和公司）的委托代理人汤学丽、邵丽君到本院接受了询问。本案现已审理终结。
第1962363号“??碛篮汀鄙瘫辏?虺普?樯瘫辏┯?001年7月20日提出注册申请，并于2002年11月14日获准注册，核定使用商品为第30类的夹心面包、三明治、汉堡包、粽子、方便米饭、甜食、包子、粥、面粉制品、豆浆、豆粉，专用期限至2012年11月13日，该商标现注册人为邓朝日。
邓朝日不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
此外，邓朝日主张争议商标通过使用获得显著性，但其证据不足以支持其主张，对于该项诉讼主张不予支持。
邓朝日不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，认定商标评审委员会第12367号裁定认定事实错误，维持争议商标在面粉制品、豆浆、豆粉商品上的专用权。其主要上诉理由是:1、原审判决关于争议商标指定使用的面粉制品、豆浆、豆粉商品与引证商标核定使用的商品构成相同或者类似商品的认定属于认定事实错误。面粉制品、豆浆、豆粉与引证商标核定使用的米浆、豆浆、豆花在原料形态、功能、用途与商品分类方面均有区别，并非类似商品。2、争议商标和引证商标不构成近似商标。第一，原审判决关于“永和”并非仅指地名，商标评审委员会关于争议商标和引证商标的显著部分均为“永和”的认定并无不当的认定属于认定事实错误。“永和”为山西省临汾市永和县县名，也是台湾地区台北县永和市市名，此一事实已经为商标评审委员会所确认。商标评审委员会又认定“永和”具有地名之外的其他含义从而使用在豆浆等商品上具有显著性，缺乏事实依据。“永和”与豆浆的渊源已经为消费者充分知晓，消费者将“永和”与提供特色点心的台湾地名相联系，表示了商品的地理来源。上海市高级人民法院（2005）沪高民三（知）终字第150号民事判决书已经对此作了清楚的说明。因此“永和”本身显著性较弱，不能作为商标的显著部分。第二，原审判决关于争议商标中的“??怼蔽?藓?宕驶恪⑹侗鹱饔媒先醯娜隙ǎ?粲谌隙ㄊ率荡砦蟆Ｓ捎凇坝篮汀毕灾?越先酰????怼庇肷唐肺奕魏瘟?担?虼恕??怼庇ξ??樯瘫甑南灾?糠帧５谌???笈芯龉赜诘顺?赵诹戆钢谐腥仙瘫杲?频娜隙ǎ?粲谑率等隙ù砦蟆Ｔ?蟮谌?颂峤坏牧戆干瘫暌煲樯昵胛募?荒茏魑?隙ū景刚?樯瘫旰鸵?ど瘫晔欠窠?频闹ぞ荩?膊荒苤っ髁戆钢械顺?盏拇?砣擞腥ㄏ拮鞒鼋?频娜隙ǎ??瘫杲?婆卸嫌Υ诱?迳霞右远员龋?笔氯嗽诹戆钢械某率霾荒茏魑?景钢械淖匀稀５谒模??樯瘫曜宰⒉嵋岳淳??て谑褂茫?竦昧讼灾?裕?换嵩斐上喙毓?诘幕煜?笕希??笈芯鑫粗С值顺?沾讼钪髡牛?粲谑率等隙ù砦蟆
经审理查明：引证商标（见下图）于1993年8月20日提出注册申请，并于1995年2月21日获准注册，核定使用商品为第30类的豆浆、米浆、茶、乌龙茶、豆花、冰淇淋，专用期限经续展至2015年2月20日，该商标经核准转让给永和国际发展有限公司，后又经核准转让给本案原审第三人永和公司。
争议商标（见下图）于2001年7月20日提出注册申请，并于2002年11月14日获准注册，核定使用商品为第30类的夹心面包、三明治、汉堡包、粽子、方便米饭、甜食、包子、粥、面粉制品、豆浆、豆粉，专用期限至2012年11月13日，该商标现注册人为邓朝日。
2006年12月15日，永和国际发展有限公司以争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条和第二十八条的规定为由，对争议商标提出撤销注册申请，并提交了原审法院已生效的（2003）一中行初字第559号行政判决书等证据用以支持其主张。
永和公司在本案中提交的证据多晚于争议商标申请日，或相关证据未显示引证商标，或为非中国大陆地区形成的证据且无法证明该证据为中国大陆相关公众知晓，在案证据不能证明引证商标在争议商标申请日前已经达到驰名商标的知名度。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第十三条的规定。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》(《简称商标法实施条例》)第二十九条、第四十一条的规定，裁定：争议商标在面粉制品、豆浆、豆粉三项商品上的注册予以撤销，在其余商品上的注册予以维持。
原审诉讼中，邓朝日提交了（2005）沪高民三（知）终字第150号民事判决书网络打印件及其相关报道用以支持其诉讼请求。上述证据未在行政程序中提交。此外，邓朝日在原审诉讼中还提交了用以证明其商标通过使用获得显著性的证据，包括争议商标许可合同、争议商标使用照片、争议商标所获荣誉牌匾和奖杯，其亦承认该部分证据未在行政程序中提交。上述争议商标使用照片上无法显示形成时间；争议商标所获荣誉牌匾和奖杯上标识的时间为2006年和2008年；商标许可合同书上标识的时间大部分形成于2008年以后，均在争议商标申请日之后，且大部分合同书只提交了合同封面，未提交文本内容。
本院认为:《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标法实施条例》第二十九条规定，商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。
“永和”文字在豆浆等商品上是否符合商标注册的条件不属于本案审理范围，商标评审委员会和原审法院对此均未予以审理，本院对此亦不予评述。“永和”作为有一定含义的词汇及他人的商标、企业名称的一部分，在其前面使用“??怼倍?郑?菀资瓜?颜呷衔?嬖谡嗅夤丝屠从篮偷暮?澹欢?业顺?赵诹戆钢谐腥险?樯瘫曛小??怼蔽?藓?宓拇驶悖??樯瘫甑闹饕?侗鸩糠秩允恰坝篮汀保灰?ど瘫暝蛭???坝篮汀奔捌淦匆艉屯夹蔚谋曛荆?诤艚猩嫌胝?樯瘫暧薪衔?芮辛?担?菀资瓜喙毓?谖笕衔?褂谜?樯瘫旰鸵?ど瘫甑纳唐诽峁┱咧?浯嬖谔囟??担?佣?贾禄煜?笕稀５顺?账?峁┑闹ぞ菀圆蛔阒っ飨?颜咭丫?芄唤?褂谜?樯瘫旰鸵?ど瘫甑纳唐诽峁┱呦嗲?郑?噬瘫昶郎笪?被岷驮?蠓ㄔ喝衔??樯瘫旰鸵?ど瘫旯钩山?粕瘫瓴⑽薏坏保?顺?展赜诹缴瘫瓴唤?啤⒕??褂檬瓜?颜吣芄磺?值壬纤咧髡牛?荒艹闪ⅲ?驹翰挥柚С帧
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员周波
