邝注财与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人柴琳琳，北京市信睿律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人路剑锋，该委员会审查员。
原审第三人阳爱梅。
北京市第一中级人民法院认定，邝注财是03237875.0号“太阳伞伞座”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2007年9月30日，阳爱梅就本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2008年4月2日做出第11465号无效宣告请求审查决定（简称第11465号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项、《最高人民法院关执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第四十九条第三款的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11465号决定。
经审理查明，2003年9月28日，邝注财向国家知识产权局申请了名称为“太阳伞伞座”的实用新型专利（即本专利），申请号为03237875.0，2004年12月29日被公告授予专利权，专利权人为邝注财。本专利授权的权利要求为：
2、如权利要求1所述的太阳伞伞座，其特征是：位于伞座底面的保护圈底部设有多条凸筋。
本专利说明书中关于“发明内容”载明：“保护圈对伞座侧面的保护作用，还便于使用者将伞座侧翻立起后，沿着地板滚动，十分方便。”
证据1：专利号为02229243.8，名称为“太阳伞底座”的实用新型专利说明书，公开了太阳伞底座。
专利复审委员会于2008年3月5日进行了口头审理，在口头审理过程中，阳爱梅明确其无效的理由、范围以及证据的使用方式为：本专利权利要求1相对于证据1加公知常识、证据1分别与证据2－5的结合不具有创造性；本专利权利要求2相对于证据1分别与证据2－5的结合加公知常识、或证据1与证据5的结合、或证据1分别与证据2－5的结合同时结合证据6不具有创造性。专利权人对证据1－6的真实性无异议。
专利复审委员会据此做出第11465号决定。
1、佛山市南海同艺户外用品有限公司《2006年出货数量统计》；
3、日本武田贸易公司的订单；
5、Schneider Versand GmbH 发来的邮件及其附件Questionnaire Form（客户满意度问卷调查表）。
上述事实有本专利的专利文件、第11465号决定、阳爱梅提交的证据1和证据2、邝注财提交的补充证据1－5以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1与证据1的区别技术特征是：“伞座周边包围有保护圈，保护圈包裹在伞座底面与侧面的拐角处”，而证据2公开了一种底部带保护圈的搪瓷器皿。根据本专利说明书的记载，本专利权利要求1中的保护圈作用是防止伞座磕碰、磨损，同证据2的保护圈起到的作用是相同的，运用到本专利的技术方案中并无实质性的特点，本领域技术人员根据一般生活经验即可从证据2中得到技术启示，应用于本专利权利要求1，因此，不存在邝注财所称本专利与证据2不属于相同技术领域的问题。上述区别特征已被证据2所公开，本专利权利要求1相对于证据1和2 的结合没有创造性。邝注财主张本专利权利要求1具有实质性特点与进步的理由不能成立。
本专利权利要求3的附加技术特征是“在伞座的底面插置有脚垫”。邝注财主张本专利“脚垫”结构属于插置结构，而第11465号决定中列举的“脚垫”结构属于粘贴结构，存在差异，但是无论插置还是粘贴，所起的作用没有本质差别。邝注财还称本专利“脚垫”可以起到调整伞座高度的作用，但是该主张没有记载在本专利说明书中，因此，不能予以采信。在本专利权利要求1、2不具有创造性的前提下，从属于权利要求1或2的权利要求3也不具有创造性。
综上所述，邝注财的上诉理由缺乏事实和法律依据，均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由邝注财负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由邝注财负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二 ? ? 九 年 三 月 十三 日
