邦士（天津）食品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人Xavier Cruse，董事长。
委托代理人朱磊，男，汉族，1984年1月16日出生，北京安伦知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区颐和园路5号2001级外语学系本科生集体宿舍。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江阳光牧场有限公司，住所地浙江省金华市武义县白杨渡工业区白杨3路18号。
第1510365号“成长及图”商标（简称争议商标），由浙江阳光牧场有限公司（简称阳光牧场公司）于1999年8月30日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2001年1月21日获准注册，核定使用在国际分类第29类“牛奶、牛奶饮料（以奶为主）、牛奶制品、酸奶、可可牛奶（以奶为主）、奶茶（以奶为主）、果冻、水果罐头、食用油脂、精制坚果仁”商品上，专用期限至2011年1月20日。
2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06824号《关于第1510365号“成长及图”商标争议裁定书》（简称第06824号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条之规定，裁定：争议商标予以维持。2011年1月5日，保健然公司因企业合并，被工商行政管理机关批准注销，其权利义务由邦士公司继承。邦士公司不服第06824号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
关于邦士公司主张争议商标中的“成长”一词仅仅直接描述了其核定使用商品的主要功能，不得作为商标注册。
争议商标核定使用的部分商品为牛奶、牛奶饮料及牛奶制品，上述商品系日常生活中的一种普通食用饮品。这些牛奶制品虽然具有为儿童或青少年提供生长发育所需营养的功能，但其更主要的功能在于为饮用者提供身体正常活动所需的相关营养，“成长”并非其具有的特定或主要功能。另外，争议商标核定使用的果冻、水果罐头、食用油脂和精制坚果仁商品系一般生活中的零用食品，“成长”一词并非上述商品的功能性描述用语。
关于邦士公司主张许多其他含有“成长”的商标已经获准注册并在29类商品上并存，“成长”一词已经不具有显著性。虽然邦士公司列举了其他商标的注册情况，但这些商标与本案缺乏关联性与本案不同，不能作为评价争议商标是否具有显著性的依据。对于邦士公司提出的争议商标已经构成对于他人合理、善意使用的障碍的主张，缺乏事实依据，且不属于商标争议程序所要审理的范畴，故对邦士公司的该诉讼主张，不予支持。
邦士公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由是：争议商标中的主要组成部分“成长”一词仅仅直接描述了“牛奶、牛奶饮料（以奶为主）、牛奶制品”等指定商品的功能，即补充营养、促进成长发育，不具有显著性，“成长”一词作为标识牛奶等奶制品主要功能的描述性词汇，已经在乳制品行业被主要生产厂家普遍大量使用，成为一种各行业通用的功能描述词汇，多个包含“成长”的商标已在牛奶等商品上获得了注册，这些商标的共存说明 “成长”在相关商品上的确不具有显著性，不应该获得商标专用保护。另外，争议商标的图形部分是液态牛奶的形状，使用在指定商品上并不显著。争议商标的注册已经并可能继续对他人善意使用“成长”一词构成障碍，商标审查人员应充分考虑维持争议商标注册可能给现有市场秩序带来的破坏和负面影响。
经审理查明：1999年8月30日，阳光牧场公司向商标局提出争议商标（见下图）注册申请，并于2001年1月21日获准注册，核定使用在国际分类第29类“牛奶、牛奶饮料（以奶为主）、牛奶制品、酸奶、可可牛奶（以奶为主）、奶茶（以奶为主）、果冻、水果罐头、食用油脂、精制坚果仁”商品上，专用期限至2011年1月20日。
2007年4月29日，保健然公司向商标评审委员会提交注册商标争议裁定申请书，请求撤销争议商标。其主要理由为：一、争议商标构成简单，缺乏显著特征，表示了产品的功能，不能区分商品的来源；二、商标局在第29类商品上核准注册的如“成长快乐”、“成长祝福”、“成长密码”等商标可以证明其未将“成长”作为具有显著性的部分来进行审查；三、在中国市场上消费者已将“成长”视为描述奶粉商品功能的通用性描述词语，“雀巢成长奶粉”、“蒙牛晚上好成长奶”便是实证。同时，保健然公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：市场上含有“成长”字样的雀巢、蒙牛、完达山等奶粉包装图片复印件。
保健然公司在补充材料中称：一、争议申请中《商标法》第41条是基于第11条的规定提起的，不受5年期限的限制，符合法律规定；二、争议商标2001年获准注册，并不意味着多年之后仍具有显著性；三、阳光牧场公司证据不足以证明争议商标的广泛使用，更不能证明具有很高知名度；四、“成长”一词已广泛使用，仅仅表示了指定商品的功能，不具有显著性。
至于保健然公司称阳光牧场公司提供的证据不足以证明争议商标已经使用并具有很高的知名度。因与争议焦点问题无关，商标评审委员会对此不予评述。
另查，2011年1月5日，保健然公司因企业合并，被工商行政管理机关批准注销，其权利义务由邦士公司继承。
在本案原审庭审中，邦士公司当庭表示放弃“成长”一词已经成为牛奶等奶制品行业通用名称的诉讼理由，其同时认为争议商标与其核定使用的全部商品均有一定联系，认为争议商标在核定使用的全部商品上均不应核准注册。
本院认为：《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。本案争议商标由中文“成长”及图形构成，核定使用的“牛奶、牛奶饮料（以奶为主）、牛奶制品、酸奶、可可牛奶（以奶为主）、奶茶（以奶为主）”商品，均为日常生活中的普通食品及饮品，该类商品为一般消费者所认知的功能、用途系提供维持身体正常运转的营养及能量，而并非促进人体生长发育，“成长”一词用于上述商品仅起到暗示商品特点的作用，不属于描述商品功能的用语，亦不影响其帮助消费者识别商品来源的作用。另外，争议商标核定使用的“果冻、水果罐头、食用油脂和精制坚果仁”商品系日常生活中的休闲零用食品，“成长”一词显然并非上述商品的功能性描述用语。邦士公司提交的有关显示牛奶制品商品的证据均形成于争议商标申请日之后，并不能证明在争议商标申请日之前，“成长”一词已经成为牛奶制品行业通用的功能性描述用语。商标评审委员会第06824号裁定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人邦士公司认为争议商标直接描述核定商品的主要功能的上诉理由不能成立，本院不予支持。
邦士公司主张争议商标已经构成他人合理、善意使用“成长”一词的障碍，缺乏事实依据，且不属于商标争议程序的审理范围，对邦士公司的上述主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
