邱小群与中国青年出版社侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第1476号
委托代理人全红，北京市旗浩律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国青年出版社，住所地北京市东城区东四十二条21号。
委托代理人范继红，女，汉族，36岁，中国版权保护中心著作权登记部负责人，住北京市东城区纳福胡同34号。
被上诉人（原审被告）王宝泉，男，汉族，39岁，北京伟士书瀚文化发展有限公司经理，住黑龙江省牡丹江市东安区长安办事处7委10组2号。
委托代理人刘伯权，男，汉族，32岁，北京伟士书瀚文化发展有限公司职员，住黑龙江省牡丹江市东安区长安办事处2委3组。
北京市第二中级人民法院判决认定，证据表明邱小群确曾根据王宝泉的委托翻译了涉案图书，王宝泉也收到了邱小群交付的涉案图书的译文稿件。王宝泉主张邱小群交付的涉案图书译稿不符合要求，其对邱小群的译稿进行了大量修改，仅保留了邱小群原译文的极少部分。但邱小群对王宝泉的上述陈述不予认可，且提供了与涉案图书内容基本一致的译稿电子文档。王宝泉虽对上述电子文档的真实性提出异议，但其不仅缺乏证据证明邱小群向其交付的涉案图书译稿的原始状态，且缺乏证据证明其（包括其所称的案外人）究竟对该译稿进行了何种修改和创作。因此，应认定涉案图书的主要文字内容系邱小群翻译，王宝泉关于其对邱小群译文进行了大量修改、仅保留邱小群原译文极少部分的主张不能成立。鉴于双方当事人均认为刘晓晖并非涉案图书的实际译者，因此，应认定涉案图书的译者为邱小群。
现有证据表明涉案图书的原始著作权属于时代生活欧洲公司，中国青年出版社通过与该公司签订合同取得了涉案图书简体中文版在全球出版发行的权利。中国青年出版社依据其就涉案图书享有的前述权利与王宝泉签订合同，委托王宝泉翻译涉案图书，明确约定译者仅享有署名权并可获得相应的报酬。虽然邱小群与王宝泉在签订《翻译协议书》的时间上存在分歧，但双方对该协议书的内容与双方约定相一致这一点上并无分歧。根据该协议书字面理解，邱小群仅享有作为涉案图书译者的署名权，并可根据协议约定获得相应的稿酬，但其并不享有该作品的发表权、复制权、发行权等著作财产权。鉴于双方均确认王宝泉已按约定向邱小群支付了相应的稿酬，故邱小群的上述主张及请求缺乏事实和法律依据，不予支持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（一）、（二）、（五）、（六）项、第十一条第一、二款、第十二条及第四十六条第（十一）项的规定，判决：1、中国青年出版社停止出版发行涉案侵犯邱小群所享有译者署名权的《通往永恒的路—埃及神话》一书；2、中国青年出版社就其涉案侵权行为在《法制日报》上刊登向邱小群赔礼道歉的声明；3、王宝泉就其涉案侵权行为向邱小群书面赔礼道歉；4、中国青年出版社、王宝泉共同赔偿邱小群因本案诉讼支出的合理费用300元；5、驳回邱小群的其他诉讼请求。
中国青年出版社与王宝泉服从一审判决。
2002年2月6日，中国青年出版社与王宝泉签订了《书稿授权翻译合同》，约定：中国青年出版社聘请王宝泉将《THE WAY TO ETERNITY－EGYPTIAN MYTH》（合同约定的中文书名为《通往永恒的路—埃及神话》）等六部英文版作品翻译成中文；翻译作品的著作权由中国青年出版社享有；由王宝泉提供译者名单，并确保不侵犯他人的著作权，译者对翻译作品享有署名权；中国青年出版社在图书出版后一个月内向王宝泉支付翻译报酬，标准为50元/千字，印数稿酬为每千册付译文基本稿酬的千分之八。
邱小群按照与王宝泉的约定完成了涉案图书的翻译工作，并将该书的译稿交给王宝泉。邱小群和王宝泉均确认王宝泉已按约定向邱小群支付了全部翻译费用。
2003年1月，中国青年出版社根据王宝泉提供的翻译稿出版了《通往永恒的路—埃及神话》一书，该书封面标注为：通往永恒的路 埃及神话Egyptian Myth，TIME LIFE BOOKS，刘晓晖/译。该书在版编目（CIP）数据显示：通往永恒的路—埃及神话/时代生活图书公司编；刘晓晖译.-北京：中国青年出版社，2003（神话与人类丛书），ISBN 7-5006-5061-2。该书版权页显示：中国青年出版社出版发行，2003年1月北京第1版第1次印刷，印数：1-8000册，定价：32元。
王宝泉主张其于2002年5月将邱小群交来的涉案图书的译稿交付给中国青年出版社，2002年9月末，中国青年出版社告知其译文存在严重质量问题，故其在责成邱小群附加原书索引的同时，聘请他人与其一起对译文进行了大量修改，仅保留了邱小群原译文的极少部分，故在正式出版的涉案图书上未给邱小群署名。中国青年出版社表示对此不知情。
一审期间，邱小群还提交了中国青年出版社于2003年3月24日出具的《证明》，内容为：“我社出版的《神话与人类丛书》之《通往永恒的路—埃及神话》的译者实为邱小群”。邱小群以此证据证明中国青年出版社已确认其为涉案图书的译者。中国青年出版社、王宝泉称该《证明》系邱小群采取欺骗手段，在中国青年出版社不知情的情况下取得的，不具有证据效力。
上述事实，有《版权授权协议书》、《书稿授权翻译合同》、《翻译协议书》、《通往永恒的路—埃及神话》图书实物、中国青年出版社于2003年3月24日出具的译者证明、电子文档（软盘）、译者名单、翻译稿费支付单、译者授权书以及双方当事人陈述等在案佐证。
一、关于《翻译协议书》能否代表上诉人的真实意思表示。
费而哄骗其签订的，不能代表上诉人的真实意思表示，但邱小群并未提交相关证据支持其上述主张，且在本案一审审理过程中，邱小群虽然对《翻译协议书》的签订时间提出异议，但其认可该协议内容与双方口头约定相一致。现该协议双方已实际履行完毕，王宝泉认可邱小群向其交付了涉案图书的译稿，邱小群亦确认王宝泉向其支付了全部翻译稿酬。因此，邱小群关于《翻译协议书》不能代表其真实意思表示的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
著作权法确立了以维护作者权益为核心、作者没有明确处分的权利仍属作者的原则，判断本案邱小群的权益时应依此为指导。邱小群与伟士书瀚公司签订的《翻译协议书》约定邱小群对其翻译作品享有署名权和获得相应稿酬的权利，而对其翻译作品著作权中其他权利的归属却未作出明确的约定，从协议的内容看也不能得出邱小群已处分其他权利的意思。在此情况下，应认定涉案翻译作品的著作权应当归属于邱小群。一审判决认定邱小群仅享有其翻译作品的署名权显属不当，本院予以纠正。
综上，一审判决认定事实基本清楚，处理结果正确。虽然邱小群的上诉理由部分成立，但鉴于一审判决结果并无不当，故对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费984元，由邱小群负担384元（已交纳），由中国青年出版社、王宝泉共同负担600元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费984元，由邱小群负担600元（已交纳），由中国青年出版社、王宝泉共同负担384元（于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
