邱则有与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人颜喜东，男，汉族，1977年11月22日出生，长沙巨星轻质建材股份有限公司职员，住湖南省涟源市石马山镇新合村新建组。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员
法定代表人王淑芳，董事长。
上诉人邱则有因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1203号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年12月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年1月11日公开开庭进行了审理。上诉人邱则有的委托代理人颜喜东，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人姜岩、孙志敞，原审第三人衡水益通金属制品有限责任公司（简称益通公司）的委托代理人朱黎光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件5中公开的技术方案与本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案相比，区别在于“所述的管体（1）中设置有至少一个加强构件（7），加强构件（7）为加劲肋或加劲杆或加强筋或加强索中的至少一个” ，本领域技术人员根据附件5公开的技术方案能够显而易见地获得本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案，故第13351号决定认为本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案不具备创造性，并无不当。
邱则有不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第13351号决定。理由是：本专利权利要求16限定的附加技术特征没有被对比文件公开，也不是本领域技术人员容易想到的，第13351号认定本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案不具备创造性是错误的。专利复审委员会、益通公司服从原审判决。
本专利是名称为“一种砼填充用空心管”的发明专利，申请日为2003年5月12日，申请号为03118362.X，授权公告日为2005年9月28日，专利权人为邱则有。本专利授权公告的权利要求1、16、23、25、26如下：
“16、根据权利要求1至15中任一权利要求所述的一种砼填充用空心管，其特征在于所述的管体（1）中设置有至少一个加强构件（7），加强构件（7）为加劲肋或加劲杆或加强筋或加强索中的至少一个。”
“25、根据权利要求l至15中任一权利要求所述的一种砼填充用空心管，其特征在于所述的管体（1）的表面为平面或曲面或弧面或波纹面或台阶面或凹凸面或糙面或其组合。
2009年1月20日，益通公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，并同时提交了附件1，即授权公告日为2003年6月18日、授权公告号为CN2556288Y、专利号为02241290.5、申请日为2002年7月9日、专利权人为李长忠的中国实用新型专利说明书。附件1公开了一种可定位高强薄壁管，包括有一圆形硬质薄壁管1，在该硬质薄壁管1的两端头各自内嵌设有一圆形堵头2，在该硬质薄壁管1内与两堵头2的内侧形成有一封闭空腔3，同时，在该硬质薄壁管1的两端与堵头2的外侧各形成有一敞开的凹陷空间4。该薄壁管是现浇钢筋砼的填充构件。在使用该可定位高强薄壁管时，由于砼可以进入到在硬质薄壁管1端部与堵头2外形成的凹陷空间4内，并在施工时对可定位高强薄壁管进行定位，从而可以确保该可定位高强薄壁管在施工时不会发生任何移位，同时还可减少砼给可定位高强薄壁管的力，并增加砼与该可定位高强薄壁管的连接强度。
2009年1月21日，专利复审委员会向益通公司和邱则有发出无效宣告请求受理通知书，同时将专利无效宣告请求书及其附件清单中所列附件的副本转送给邱则有。
附件2：公开日为2002年11月6日、公开号为CN1378024A的中国发明专利申请公开说明书。该附件公开了一种现浇钢筋混凝土空心板专用成孔空心管，该空心管以无机胶凝材料、粉煤灰、高分子聚合物、纤维增强材料为原料，通过成型工艺混合而成，具体配方包括高强低碱水泥、粉煤灰、植物纤维等。其说明书背景技术部分还记载了利用成孔空心管制成的现浇钢筋混凝土空心板是在混凝土浇筑前预先埋设特制的非抽芯成孔空心管，然后与混凝土浇筑为一体，从而形成现浇钢筋混凝土空心板。常用现浇混凝土空心板的成孔空心管主要有波纹薄钢管、纸管、硬塑管等，上述产品使用价格比较昂贵，难以在工程上得到推广使用，影响了该项技术的应用。
附件4：授权公告日为1997年5月28日、授权公告号为CN2254915Y的中国实用新型专利说明书。
附件6：公开日为2001年5月30日、公开号为CN1297095A的中国发明专利申请公开说明书。
2009年2月16日，专利复审委员会向邱则有发出转送文件通知书，将益通公司于2009年2月4日提交的意见陈述书及其附件清单中所列附件的副本转送给邱则有，要求邱则有在指定期限内陈述意见。
2009年5月6日，专利复审委员会作出第13351号决定，认定：
益通公司提交的证据包括附件1即02241290.5号中国实用新型专利的说明书、附件2即公开号为CN1378024A的中国发明专利申请公开说明书、附件5即授权公告号为CN2228503Y的中国实用新型专利的说明书。邱则有对附件1、2、5的真实性没有异议。专利复审委员会经审查确认附件1、2、5的真实性，其中，附件1是由他人在本专利申请日以前向专利局提出并且在本专利申请日以后公布的专利申请，因此附件1可以用于评价本专利的新颖性；附件2、5均为中国专利文献，且其公开日期在本专利的申请日前，因此附件2、5可以作为本专利的现有技术使用。
（1）关于本专利权利要求1
（2）关于本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案
（3）关于本专利权利要求23引用权利要求1的技术方案
（4）关于本专利权利要求25引用权利要求1的技术方案
（5）关于本专利权利要求26引用权利要求1的技术方案
由于本专利权利要求1以及权利要求16、23、25、26分别引用权利要求1的技术方案不符合《专利法》第二十二条的规定，应予无效，因此专利复审委员会对益通公司关于本专利权利要求1以及权利要求16、23、25、26分别引用权利要求1的技术方案的其他无效理由不再评述。
在原审庭审中，邱则有明确表示认可专利复审委员会在第13351号决定中有关本专利权利要求1不具备新颖性、本专利权利要求23引用权利要求1的技术方案不具备新颖性或创造性、本专利权利要求25引用权利要求1的技术方案不具备新颖性或创造性、本专利权利要求26引用权利要求1的技术方案不具备创造性的认定，并且对于专利复审委员会作出第13351号决定的程序合法不持异议。
本院认为：
本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案为：一种砼填充用空心管，包括管体（1）、堵头（2），两堵头（2）将管体（1）两端封堵形成封闭的空腔空心管，其特征在于所述的空心管至少一端堵头（2）沉入管体（1）空腔内形成管端盆腔（3），而且管体（1）中设置有至少一个加强构件（7），加强构件（7）为加劲肋或加劲杆或加强筋或加强索中的至少一个。附件5公开了一种砼填充用的空心胎模，在制成的现浇混凝土板的内部含有空心胎膜，该空心胎膜由外围硬纸板和其内的纸板撑组成，其还可由硬质泡沫塑料或陶土等制得。附件5说明书附图2显示出了一种具有两个纸板撑的空心胎模，两个纸板撑分别位于外围硬纸板筒两端部并沉入外围硬纸板围成的空腔内将该空腔封堵形成封闭的空腔胎模。其中，上述纸板撑客观上起到了堵头的作用，并且在纸板撑外、外围硬纸板内形成了两端的未封闭空间。附件5公开了本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案的多数技术特征，可以作为最接近的现有技术评价本专利权利要求16引用权利要求1的技术方案的创造性。
由于邱则有已经认可第13351号决定中对本专利的其他权利要求是否有效的认定，故本院经审查予以确认，不再详细论述。第13351号决定认定事实清楚，适用法律正确，原审法院判决予以维持，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
