邱则有与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第267号
委托代理人颜喜东，男，汉族，1977年11月22日出生，长沙巨星轻质建材股份有限公司职员，住湖南省吉首市吉首大学学生宿舍。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
上诉人邱则有因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第622号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年4月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年5月12日公开开庭进行了审理。上诉人邱则有的委托代理人颜喜东，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人刘敏飞、瞿晓峰，原审第三人吴方伯到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件1公开的是填充用模壳构件，附件4公开的是一种大型塑料模壳，二者均是建筑使用的模壳构件，属于同一技术领域，可以结合使用评价本专利权利要求4、10的创造性。将附件1与本专利权利要求4相比可知，附件4中给出了用等截面角钢进行加固的技术方案，鉴于角钢与本专利权利要求4中的杆件起同样的加固作用，且由附件4可知，四个角钢通过螺栓先固定在模壳中心部位的中心肋上，并进而将四个1/4模壳组装成一个整体。据此，附件4公开了使加固件与模壳形成整体的技术方案，在此基础上，本领域技术人员在附件4的技术启示之下，不须创造性劳动，即可得出本专利权利要求4中的“壳体内有至少一根以上的杆件，杆件至少一根为等截面直杆，杆件与模壳形成整体”这一技术方案，据此，本专利权利要求4相对于附件1和附件4的结合不具有创造性。本专利权利要求10在权利要求4的基础上进一步限定了“模壳内设置有由多根杆件(5)构成的至少一个以上的三角形杆件桁架单元（6）”这一技术特征，由于三角形最稳定系本领域公知常识，在本专利权利要求4不具有创造性的情况下，本领域技术人员不须创造性劳动，即可得到上述技术方案，据此，本专利权利要求10亦不具有创造性。
邱则有不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第9102号决定。其理由主要为：1、专利复审委员会认定本专利权利要求4与附件1的区别技术特征有遗漏。其区别技术特征应当为四个：钢筋砼用立体承力模壳，模壳体内有至少一根以上的杆件，杆件至少一根为等截面直杆、杆件与模壳形成整体。2、附件4中“使用角钢对肋进行加固”的技术手段在该对比文件中所起的作用，不同于本专利权利要求4杆件所起的作用。3、附件4公开的模壳为重复使用的开口塑料模壳，附件1公开的是一次性使用不再拆除的填充用模壳构件，二者技术思路完全不同，不能相互结合使用。4、附件1、4的组合不能破坏本专利权利要求4的创造性。
本院经审理查明：
本专利授权公告的权利要求4、10如下：
10、根据权利要求1至9中任一权利要求所述的一种钢筋砼用立体承力模壳，其特征在于模壳体内设置有由多根杆件(5)构成的至少一个以上的三角形杆件桁架单元（6）。”
附件1：授权公告日为1994年4月6日，授权公告号为CN2160693Y的实用新型专利说明书。附件1公开了一种模壳构件，该构件由上底、下底、侧壁构成全封闭空腹多面体结构，模壳体内设加强肋。此种模壳构件与钢筋水泥一起即成上下表面都十分平整的整体楼板结构。模壳构件在楼板中既是内模又是填充配套构件。
2006年7月3日，专利复审委员会举行口头审理，双方当事人均参加了口头审理。在口头审理中，双方当事人进行了如下陈述：1、吴方伯明确其无效的理由、证据和范围为：本专利权利要求4相对附件5或附件7不具备新颖性，相对于附件1与附件2或3或4或6的结合不具备创造性，引用权利要求4的权利要求10相对于附件5不具有新颖性，相对于附件1、4、8的结合不具有创造性。2、吴方伯当庭出示了附件2到8的原件。邱则有对附件1到4、附件6到8的真实性无异议，对附件6、7的译文准确性无异议，对附件5的第5页中吴方伯所加的标注有异议。3、邱则有认可附件1中公开了“上顶板周围侧壁及下底板彼此连接构成多面体封闭空腔”的技术特征，认为杆和肋不同，认为附件2、3、4、6、8与本专利属于不同的技术领域，不能用于结合评价创造性。吴方伯认为杆和肋是相同的。4、吴方伯认为三角形桁架是本领域的公知技术，邱则有认为三角形的稳定性是公知的，但用于本专利则需要创造性劳动。
1、附件1－8中除附件5第5页标注部分外的其它内容可以作为本案证据使用。同时由于附件1－8的公开日期在本专利的申请日前，因此其上记载的内容构成本专利的现有技术。
本专利权利要求4保护的钢筋砼用立体承力模壳的空腔内有至少一根以上的杆件，杆件至少一根为等截面直杆，杆件与模壳形成整体。附件5中并不能必然得出该用于密肋楼盖的空心填充木盒内部含有杆件，因此也不能必然得出至少一根杆件是等截面的，因此本专利权利要求4与附件5所限定的技术方案并不相同，权利要求4相对于附件5具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
与附件7相比本专利权利要求4存在有至少有一根杆件是等截面的这一区别技术特征，因此可以得出本专利权利要求4与附件7中所述的技术方案并不相同，所以权利要求4相对于附件7具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
本专利权利要求4请求保护一种钢筋砼用立体承力模壳，该模壳包括上顶板、周围侧壁及下底，上顶板、周围侧壁及下底彼此连接构成多面体封闭空腔，在空腔内有至少一根以上的杆件，杆件至少一根为等截面直杆、杆件与模壳形成整体，附件1公开了一种模壳构件，该构件由上底、下底、侧壁构成全封闭空腹多面体结构，模壳体内设加强肋，与附件1相比本专利权利要求4的区别在于限定了壳体内有至少一根以上的杆件，杆件至少一根为等截面直杆，杆件与模壳形成整体，附件4中公开了一种建筑施工用模壳，建筑施工用模壳与本专利属于相近的技术领域，该模壳中使用角钢对肋进行加固，从而增强了其刚度，在这一技术启示下，本领域技术人员可以显而易见地采用角钢对附件1中所述模壳构件进行加固，因此在模壳构件内部就会含有至少一根以上的杆件，至少一根为等截面直杆，杆件与模壳构件形成整体，因此本专利权利要求4相对于附件1和4的结合不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
由于本专利权利要求4、权利要求10中引用权利要求4的技术方案相对于附件1和4的结合不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，对于吴方伯提出的其它无效理由在此不予评述。
以上事实有第9102号决定、本专利授权公告文件、附件1、附件4及庭审笔录在案佐证。
本专利权利要求4请求保护一种钢筋砼用立体承力模壳，该模壳包括上顶板、周围侧壁及下底，上顶板、周围侧壁及下底彼此连接构成多面体封闭空腔，在空腔内有至少一根以上的杆件，杆件至少一根为等截面直杆、杆件与模壳形成整体，附件1公开了一种模壳构件，该构件由上底、下底、侧壁构成全封闭空腹多面体结构，模壳体内设加强肋。将附件1与本专利权利要求4相比可知，二者的区别在于本专利权利要求4限定了“壳体内有至少一根以上的杆件，杆件至少一根为等截面直杆，杆件与模壳形成整体”这一技术特征，而附件1中不具有该技术特征。邱则有所提第9102号决定对区别技术特征的认定错误的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
就邱则有认为附件1和附件4因技术思路不同，不能相互结合使用一节，本院认为，附件1公开的是填充用模壳构件，附件4公开的是一种大型塑料模壳，二者均是建筑使用的模壳构件，属于同一技术领域，完全可以结合使用评价本专利权利要求4、10的创造性。邱则有的上述主张于法无据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。邱则有的上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由邱则有负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由邱则有负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员 孙娜
