邱小群与中国青年出版社侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第977号
上诉人（原审原告）廖美琳，女，汉族，26岁，兼职翻译，住北京市海淀区教养局33号。
以上二上诉人共同之委托代理人陈建理，北京市旗浩律师事务所律师。
法定代表人胡守文，社长。
委托代理人范继红，女，汉族，35岁，中国版权保护中心著作权登记部负责人，住北京市东城区纳福胡同34号。
北京市第二中级人民法院认为：邱小群、廖美琳主张其为《天空的明主——波斯神话》一书的译者，但缺乏足够的证据予以证明；且该图书上署名的译者为刘晓秋。案外人王宝泉对邱小群、廖美琳的主张提出异议，主张刘晓秋为其笔名、其为该图书译者。邱小群、廖美琳是否能够主张涉案图书译者的相应权利，首先要解决邱小群、廖美与王宝泉之间的译者署名权等著作权归属法律关系。鉴于邱小群、廖美琳不同意追加王宝泉为本案当事人，因此在邱小群、廖美琳未能提供充分证据的前提下，无法确认涉案图书署名权等相关权利的归属，亦不能在涉案图书译者署名权等尚未确定的前提下，确认被告中国青年出版社是否存在侵犯邱小群、廖美琳著作权的行为。邱小群、廖美琳未能提供充分证据证明其与被告之间存在直接利害关系。依据民事诉讼法第一百零八条第（一）项、第一百四十条第一款第（三）项，裁定：驳回邱小群、廖美琳的起诉。
本院认为：享有权利是提出侵权之诉的前提；在侵权之诉中，出现权属争议的，首先应确认权利归属；主张权利人均应参加权利归属之诉讼。本案中，上诉人邱小群、廖美琳指控被上诉人中国青年出版社侵犯其对《天空的明主——波斯神话》一书享有的著作权，案外人王宝泉对上诉人邱小群、廖美琳为该书译者及著作权人的身份提出异议，并主张其为该书译者及署名权人。因此，本案的审理首先应确认涉案图书著作权的归属。但上诉人邱小群、廖美琳拒不同意追加王宝泉为被告，在王宝泉并非本案当事人、没有参加本案诉讼的情况下，本院无法对涉案图书的作者及著作权归属作出确认。上诉人邱小群、廖美琳亦明确表示不单独提起确权之诉，从而导致侵权诉讼无法继续进行。故原审法院以不能确认涉案图书译者署名权等相关权利归属为由，基于邱小群、廖美琳未针对王宝泉提出确认著作权归属的主张，认定邱小群、廖美琳未能提供充分证据证明其与本案中国青年出版社之间存在直接利害关系，并无不妥。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员周翔
