邵泽锋与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人钱亦俊，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人拿沙•捷达，男，1954年10月1日出生，大不列颠及北爱尔兰联合王国人，住新加坡共和国爱新明大道17-05号。
委托代理人尤志君，男，汉族，1977年4月16日出生，深圳市惠邦知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国广东省深圳市南山区高新南四道10号。
针对邵泽锋就拿沙•捷达拥有的第200730004515.X号名称为“蒸汽清洁机（EC01/02/03/04/05）”的外观设计专利（简称本专利）提出的无效宣告请求，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）于2011年6月21日作出第16862号无效宣告请求审查决定（简称第16862号决定），维持本专利权有效。邵泽锋不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16862号决定。
专利复审委员会、拿沙•捷达服从原审判决。
本专利系专利号为200730004515.X、名称为“蒸汽清洁机（EC01/02/03/04/05）”的外观设计专利,专利权人为拿沙•捷达，申请日为2007年2月1日，授权公告日为2007年12月19日。
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2011年4月6日进行了口头审理。2011年6月21日，专利复审委员会作出第16862号决定，认定：由于邵泽锋提交的证据中的视频文件在域外形成，并且在域内无法通过登陆www.youtube.com网站核实文件。而本案中的公证认证并非是针对该证据的真实性所作的公证认证，而是针对证人证言的公证，公证书没有针对上述视频文件的下载过程进行公证。上述视频文件的真实性是由声明人负责的，公证律师并未见证该视频文件的下载过程，无法证实其真实性。因此，上述视频文件的真实性仍然无法确认，专利复审委员会不予采信。故邵泽锋的主张不能成立。据此，专利复审委员会作出第16862号决定，维持本专利权有效。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。邵泽锋的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由邵泽锋负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
