邵泽义与北京教育科学研究院确认著作权权属纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第514号
委托代理人谷辽海，北京市辽海律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京教育科学研究院，住所地北京市西城区西长安街7号。
委托代理人孙建，北京市中咨律师事务所律师。
原审被告杜敏，女，汉族，1948年3月11日出生，人民教育出版社编辑，住北京市海淀区蓟门里东4号楼1门15层1号。
原审被告翁豪英，女，汉族，1966年11月15日出生，中国人民大学附属中学教师，住北京市朝阳区芍药居北里306楼1301号。
原审被告赵薇，女，汉族，1962年12月5日出生，北京教育科学研究院教研员，住北京市西城区冰窖口79号1门201号。
原审被告任伟然，男，汉族，1977年3月25日出生，首都师范大学附属中学教师，住北京市朝阳区望京花园东区211楼1506号。
原审被告刘松，男，汉族，1978年9月23日出生，北京第十二中学教师，住北京市丰台区丰台镇东安街1号。
原审被告秦晓文，男，汉族，1968年3月15日出生，北京教育科学研究院教研员，住北京市宣武区红莲北里17号院2号楼1606号。
原审被告詹光弈，男，汉族，1973年10月7日出生，北京101中学教师，住北京市海淀区颐和园路11号。
上诉人邵泽义因确认著作权权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第5339号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年3月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年5月16日公开开庭进行了审理。上诉人邵泽义及其委托代理人黄大旺，被上诉人北京教育科学研究院（简称教科院）之委托代理人孙建、石磊，原审被告杨帆、杜敏、赵薇、任伟然到庭参加了诉讼。经本院合法传唤，原审被告裴加旺、翁豪英、刘彬生、张卫、刘松、于瑞利、秦晓文、杨剑英、詹光弈、管靖均未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
《计算物理基础》第一册（简称《计》书）的封面上方注有“北京市全日制普通高级中学物理辅导教材”以及“《计算物理基础》编委会”的字样，署名页中“执笔人”一栏署名为“于瑞利、刘彬生、刘松、任伟然、邵泽义、杜敏、杨帆、杨剑英、张卫、赵薇、秦晓文、翁豪英、詹光弈、裴加旺”等14人，该14人即为该书的编写人。其中杜敏、裴加旺、翁豪英、刘彬生、赵薇、杨帆、任伟然、张卫、刘松等9人均分别声明“本人同意《计算物理基础》教材一、二册为教科院法人作品著作权”。 张卫提交的书面意见称，其不清楚《计》书是否应属于教科院的法人作品，但认为其对作品享有署名权和获酬权，收回2004年4月7日应教科院要求所做的声明。于瑞利、秦晓文、杨剑英、詹光弈等4人分别声明：其对作品归属问题不了解，无法做出判断，但同意法院所作的判决。
2002年5月27日，北京市教育科学规划领导小组办公室给杨帆的《关于下达北京市教育科学‘十五’规划课题的通知》表示：“经北京市教育科学‘十五’规划领导小组批准，您申报的课题获准立项。现将有关情况通知如下：课题名称：现代信息技术条件下中学物理教学设计的理论与实践研究，课题类别：重点课题，经费总额3.5万元，请接此通知后，在二个月内完成课题开题工作，并将开题报告送我办及所在单位科研管理部门。我办收到课题开题报告后划拨第一笔课题资助经费。”
《北京市教育科学规划课题申请、评审书》中所述《高中计算物理》就是其后的出版物《计算物理基础》。
教科院在2002年确立杨帆负责的“现代信息技术条件下中学物理教学设计的理论与实践研究”课题项目之前，做了大量的前期准备工作。
北京市第一中级人民法院认为：本案涉讼作品《计》书属于汇编作品，教科院以法人身份主张该作品著作权，理应以该书的全体编写人为被告，根据杜敏、裴加旺、翁豪英、刘彬生、赵薇、杨帆、任伟然、刘松、管靖等9位被告的声明，认定其同意教科院有关《计》书属于教科院的法人作品的主张。根据于瑞利、秦晓文、杨剑英、詹光弈等4人的声明，认定其没有放弃《计》书著作权，与邵泽义、张卫共同属于教科院在本诉讼中的对抗方。
根据《北京市教育科学规划课题申请、评审书》、《关于下达北京市教育科学‘十五’规划课题的通知》等证据，编写《计》书并非单一独立的项目，而是属于“现代信息技术条件下中学物理教学设计的理论与实践研究”课题项目的组成部分，成为该课题项目的阶段性成果之一。
根据基础教育教学研究中心于2002年6月13日向教科院的教材编审部所做的请示、2002年6月20日关于书名定名为“《计算物理基础》第一册”、编写者署名为“《计算物理基础》编委会”、出版单位署名为“人民教育出版社”等注明事项的请示，以及《计》书实物，应认为《计》书的署名标写方式是教科院意志决定的结果。
综上所述，《计》书作为汇编作品，属于在教科院主持下完成的作品，在立项、编写、审批、出版等方面均体现了教科院的法人意志，而非被告的个人意志，该作品作为向北京市中学提供的辅导性教材，关乎基础教育所要实现的教书育人的公共事业，其法律责任显而易见应由教科院承担。
邵泽义不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判《计》书的著作权属于自然人作者。其理由是：1、法人自己不会创作，其创作意志的最重要表现就是提供专项资金支持创作，而教科院没有对《计算物理基础》的创作提供资金支持。2、依照逻辑原则，如果采信国家教育部文件《中小学教材编写暂行办法》中的任何一条，就应该采信该文件的所有规定。一审判决只采信了该文件第三十七条的规定，并据此推断“教材应当报请北京市教育委员会”，但是却否认了其他条款。同样根据该文件的规定，教材的立项、审批、组织编写和送交审定是有严格规范的。教科院欲证明自己关于法人作品的主张，至少要提交如下证据：（1）编写专项经费的收支单据；（2）向上级部门提交的立项申请书；（3）编写组人员构成名单；（4）上级部门的审核批准书；（5）教材送审报告和实验报告；（6）教材审定委员会的审查结论。教科院没有提交其中任何一方面的证据，应依法判定教科院的主张不能成立。一审判决在对待教育部文件《中小学教材编写暂行办法》的问题上采取了自相矛盾的双重标准。3、一审判决认为，由教科院确立杨帆负责课题《现代信息技术条件下中学物理教学设计的理论与实践研究》，并断言该课题属于教科院所有的认定是完全错误的。根据有关文件规定，教科院并不拥有该课题，只是受委托管理该课题。尽管有些活动对外而言表现为基教研中心或者物理室的行为，但是并不代表法人的意志，而是课题组行为。4、一审判决认定教科院所提供的实验培训和教学活动通知与《计》书的编写相关联，间接印证其以法人身份主持了创设项目的前序和准备工作。这种认定是没有事实依据的。5、教科院的后期介入不能改变《计》书的作品性质。教科院、杨帆、杜敏、赵薇、任伟然、裴加旺、翁豪英、刘彬生、张卫、刘松、于瑞利、秦晓文、杨剑英、詹光弈、管靖均服从一审判决。
《计》书的封面上方注有“北京市全日制普通高级中学物理辅导教材”以及“《计算物理基础》编委会”的字样，署名页中“执笔人”一栏署名为“于瑞利、刘彬生、刘松、任伟然、邵泽义、杜敏、杨帆、杨剑英、张卫、赵薇、秦晓文、翁豪英、詹光弈、裴加旺”等14人，该14人即为该书的编写人，版权页中载明该书为“人民教育出版社出版发行”，出版时间与版次为“2002年10月第1版”。该书在《前言》中写道：计算物理学是利用电子计算机进行数据采集、数值计算、数字仿真来发现研究物理现象与物理规律的学科。该书作为高中物理课程的辅助教材，以教育部的《全日制普通高级中学物理教学大纲》规定的教学内容为学习的主题，以物理实验和研究专题形式展开，强调运用信息技术解决物理学习的实际问题，教学中可以与人民教育出版社现行的高中物理教材配合使用。该书体例分为“物理实验数据的记录和处理”、“Excel应用简介”、“MATLAB应用简介”、“计算物理专题”，附录“编程集锦”。其中“计算物理专题”包括12个专题：1、探索弹簧弹力与弹簧伸长量的关系；2、探究一种变速运动的规律；3、研究自由落体运动；4、探究加速度跟力、质量的关系；5、探索冲量和功所产生的效果；6、验证动量守恒定律；7、研究平抛运动的规律；8、影响弹簧振子振动周期因素的研究；9、研究单摆的振动周期；10、验证机械能守恒定律；11、用MATLAB研究力学极值问题；12、研究重力随地球纬度变化的规律。
2002年2月20日，杨帆向北京市教育委员会北京市教育科学规划领导小组办公室申请了名称为“现代信息技术条件下中学物理教学设计的理论与实践研究”课题项目，为此填写了《北京市教育科学规划课题申请、评审书》，并在首页注明：负责人：杨帆，负责人所在单位：教科院基础教育教学研究中心，项目成员包括涉讼当事人赵薇、邵泽义、秦晓文、杨剑英等，在“预期研究成果”一页的“主要阶段性成果”内列出8项成果，其中包括“信息技术条件下的物理建模《高中计算物理》”作为辅助教材将在2002年3月至10月期间完成。“信息技术条件下物理教学《实验通讯》”作为内部刊物将在2002年9月至2003年3月刊行。“最终研究成果”名称为：“现代信息技术条件下中学物理教学设计的理论与实践研究”和“典型课例及教学资源集锦”。
2002年3月20日第五期“信息技术条件下物理课程整合《实验通讯》”一刊中载有杨帆与邵泽义合写的《关于编写〈高中计算物理基础〉的论证》一文，文中提到：“经请示基教研究中心领导同意，我室拟组织编写以信息技术和物理课程整合为基本特征的《高中计算物理基础》北京市地方性教材，作为即将使用的人教社教材的必要补充，并在2002年9月随人教社教材一起供书以备有关学校选用。”、“编写单位和人员构成为，教科院基础教育教学研究中心物理室、中学物理整合课题核心成员、北京市二十一世纪物理教材编写组、教科院编审部。”、 “开发程序包括，物理室组织物理整合课题小组核心成员分解任务撰写，物理室教研员自己也参加撰写并统稿。”、“成稿交由北京二十一世纪物理教材编写组和北京教研院编审部审议。”杨帆和邵泽义既是物理室成员，也是整合课题小组核心成员，参与编写《计》书的编写人系由其二人负责联络组成。
2003年2月11日，北京市教育委员会以京教基（2003）1号文件形式发出《北京市教育委员会关于印发2003年秋季北京市普通中小学教学用书目录的通知》，该《通知》第2页注明：该通知后附的目录一（书目）是经教育部审定推荐的教材；目录二（书目）是北京市进行课程教育改革自编的实验教材。《计》书非经北京市中小学教材审定委员会审定，被列入目录二中。
2003年7月，任伟然、于瑞利、杨剑英、张卫、刘松、詹光弈等6人分别向邵泽义出具了《授权委托书》，同时该6人之间相互签署了认可彼此参与写作的工作量《证明》。《授权委托书》的内容包括“委托邵泽义行使在本书中的著作权，与人民教育出版社等相关单位或个人联系，办理各项有关事务，包括再版修改、领取并分配稿酬等事宜”。工作量《证明》显示，《计》书中参写者参写内容为“物理实验数据的记录和处理（刘彬生）”、“Excel应用简介（杨剑英）”、“MATLAB应用简介（邵泽义）”、“计算物理专题”，附录“编程集锦（于瑞利）”。其中“计算物理专题”包括12个专题：1、探索弹簧弹力与弹簧伸长量的关系（于瑞利）；2、探究一种变速运动的规律（邵泽义）；3、研究自由落体运动（翁豪英）；4、探究加速度跟力、质量的关系（张卫）；5、探索冲量和功所产生的效果（任伟然）；6、验证动量守恒定律（杨帆）；7、研究平抛运动的规律（任伟然）；8、影响弹簧振子振动周期因素的研究（于瑞利）；9、研究单摆的振动周期（杨剑英）；10、验证机械能守恒定律（詹光弈）；11、用MATLAB研究力学极值问题（刘松）；12、研究重力随地球纬度变化的规律（邵泽义）。教科院对此不予认可，但未提供反证予以证明。
上述事实有教科院的事业法人证书、《单位概况》、《计》书实物、杜敏、裴加旺、翁豪英、刘彬生、赵薇、杨帆、任伟然、张卫、刘松、于瑞利、秦晓文、杨剑英、詹光弈等人的书面声明、《北京市教育科学规划课题申请、评审书》、《关于下达北京市教育科学‘十五’规划课题的通知》、《实验通讯》、2002年6月13日基础教育教学研究中心给教科院的教材编审部的请示报告、2002年6月20日基础教育教学研究中心给教科院的教材编审部的报告、京教基（2003）1号文件、教科院提交的各活动《通知》、《授权委托书》、工作量《证明》，以及当事人陈述等证据在案佐证。
《计》书系与现行高中物理教材配合使用的辅助教材，关乎基础教育所要实现的教书育人的公共事业。教科院的业务范围和职能包括教学基础理论研究、教育发展基础理论研究，且为开展相应的业务和履行相关的职能，教科院下设了两个部门即基础教育教学研究中心和教材编审部。就涉案作品《计》书的完成过程而言，首先，根据《北京市教育科学规划课题申请、评审书》，《计》书作为辅助教材将在2002年3月至10月间完成属于“现代信息技术条件下中学物理教学设计的理论与实践研究”课题项目的预期研究成果之一，而该课题项目是由教科院组织本单位及其他单位有关人员进行申报并具体组织研究的，教科院负有管理职能并提供研究条件和信誉保证；其次，根据邵泽义与杨帆合写的《关于编写〈高中计算物理基础〉的论证》一文，《计》书的“编写单位和人员构成为，教科院基础教育教学研究中心物理室、中学物理整合课题核心成员、北京市二十一世纪物理教材编写组、教科院编审部”；教科院基础教育教学研究中心物理室在“拟组织编写”之前，经过了教科院基础教育教学研究中心领导的同意，成稿由北京二十一世纪物理教材编写组和北京教研院编审部进行了审议。综上，《计》书的立项、批准、编写和审议的整个创作过程由教科院主持，全书的创作代表了教科院的意志，且该书是由教科院承担责任的。因此，原审法院关于《计》书为法人作品、著作权属于教科院的认定是正确的。
综上，一审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确。邵泽义的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由邵泽义、张卫、于瑞利、秦晓文、杨剑英、詹光弈共同负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由邵泽义负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
