邵泽锋与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张立泉，该委员会审查员。
原审第三人东莞市超弦电子有限公司，住所地广东省东莞市横沥镇水边宝马路第四栋。
邵泽锋因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1433号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年8月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年9月26日，上诉人邵泽锋，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张立泉、曹铭书，原审第三人东莞市超弦电子有限公司（简称超弦公司）的法定代表人董东桥到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，虽然本专利权利要求3的附加技术特征与证据1公开的技术内容都是为了解决传动力从一侧向另一侧传递，实现平稳传递的技术问题，但是权利要求3省略了同步齿部、传动齿部、过渡齿轮以及同步齿轮的设置，简化了传动方式，节省了传动结构所需的空间。邵泽锋亦未提出证据证明上述区别技术特征属于公知常识。因此，专利复审委员会认定权利要求3相对于证据1具备创造性的结论正确，应予维持。邵泽锋的诉讼主张无事实和法律依据，不予支持。
邵泽锋不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决。其上诉理由是：一审法院认定本专利权利要求3具备创造性是错误的，输出齿轮是功能性限定，本专利的输出齿轮4是驱动传动杆的，而对比文件1最后驱动传动杆的是齿轮55、52，而齿轮55、52与传动杆53无疑是同轴的；电机和齿轮组在壳体内的放置位置，是本领域技术人员根据设计需要可以做出的常规选择，其与传动杆和输出齿轮同轴设置没有必然的联系。由于权利要求3不具备创造性，因此权利要求4也不具备创造性。
经审理查明：
本专利授权公告时的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的一种全自动伸缩屏车载影音多媒体播放机的伸缩屏驱动装置，其特征在于：所述齿轮组（7）包括输入齿轮（71）、主动小齿轮（72）、主动大齿轮（73）、从动小齿轮（74）、从动大齿轮（75）和输出大齿轮（76），蜗轮（6）与输入齿轮（71）同轴固定连接，输入齿轮（71）与主动大齿轮（73）啮合，主动大齿轮（73）与主动小齿轮（72）同轴固定连接，主动小齿轮（72）与从动大齿轮（75）啮合，从动大齿轮（75）与从动小齿轮（74）同轴固定连接，从动小齿轮（74）与输出大齿轮（76）啮合，输出大齿轮（76）与输出齿轮（4）同轴固定连接。
4、根据权利要求1—3任意一项所述的一种全自动伸缩屏车载影音多媒体播放机的伸缩屏驱动装置，其特征在于：所述蜗轮（6）与滑动架（1）之间设有摩擦片（9）。”
2010年7月21日，邵泽锋针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求，同时提交了证据1等3份证据。
2011年1月11日，专利复审委员会进行了口头审理，并于同年3月2日作出第16169号决定。该决定认为：
据此，专利复审委员会作出第16169号决定，宣告本专利权利要求1—2、权利要求4引用权利要求1—2的技术方案无效，在权利要求3、权利要求4引用权利要求3的技术方案的基础上维持本专利有效。
本院认为：
本专利权利要求3是权利要求1的从属权利要求，在评述本专利权利要求3的创造性时，应当将权利要求1的区别技术特征与权利要求3的附加技术特征结合起来，形成完整的技术方案，而不应仅仅考虑附加技术特征是否具备创造性。本专利权利要求3的技术方案与证据1公开的技术内容区别在于：权利要求3中的传动杆与输出齿轮同轴设置，输出齿轮4通过传动杆8与另一侧输出齿轮4相连。而证据1中的同步杆53（对应于本专利传动杆）与作为输出轴的“第三双联齿轮46的位于上部的小齿轮46—2”并未同轴设置。证据1中右侧输出齿轮46—2与传动齿部142—1相连，同步齿部142-2与右侧过渡齿轮55啮合，右侧过渡齿轮55带动右侧同步齿轮54，再通过同步杆53传动给左侧同步齿轮52，左侧同步齿轮52与左侧过渡齿轮51啮合，最终传动给左侧传动齿部141—1。虽然权利要求3的附加技术特征与证据1公开的上述技术内容都是为了解决传动力从一侧向另一侧传递，即将驱动装置设置在滑动架的内部一侧，实现平稳传递的技术问题，但是权利要求3将传动杆与输出齿轮同轴设置，与证据1相比，采用了不同的技术手段，省略了同步齿部、传动齿部、过渡齿轮以及同步齿轮的设置，简化了传动方式，节省了传动结构所需的空间，取得了有益的技术效果。邵泽锋主张本专利权利要求3与证据1的区别技术特征为本领域常规技术手段无证据支持，故该主张不能成立。因此，本专利权利要求3相对于证据1具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 十 月 十 日
书记员张梦娇
