邹新建与国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审    行政判决书 （2007）高行终字第22号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
原审第三人上海凯迪科技实业公司，住所地上海市浦东新区川沙新川路428号。
委托代理人陆飞，男，汉族，1947年11月14日出生，上海正旦专利代理有限公司专利代理人，住上海市杨浦区国年路135弄6号601室。
凯迪公司就邹新建的名称为“用带支点平板做出建筑空隙夹层的方法”的发明专利（简称本专利）向专利复审委员会提出无效宣告请求。2005年12月22日，专利复审委员会作出第8011号无效宣告请求审查决定（简称第8011号决定），认定本专利权利要求1至11均不符合专利法第二十二条第三款的规定，宣告本专利权无效。邹新建不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销第8011号决定，判令专利复审委员会重新做出审查决定，并宣告本专利有效。
凯迪公司在本专利的无效宣告口头审理程序中要求增加本专利相对于附件1不具备新颖性的理由，由于该理由所依据的证据已在其第一次提出无效宣告请求时提交，凯迪公司提出理由应当允许其增加，且专利复审委员会给予了邹新建在口头审理后针对该理由进行意见陈述的机会，邹新建也就此进行了意见陈述。因此，邹新建关于凯迪公司增加新的无效理由专利复审委员会不应审理的主张，缺乏事实和法律依据。
附件1与本专利的技术领域实质上相同。附件1与权利要求1的技术特征相比，两者的区别在于：A、权利要求1中在板的边缘有能够互相联接的边口。B、权利要求1中限定为将支点复合在其他平面上，这中间就形成空隙夹层。附件2公开的内容已经给出了选用该技术手段解决上述技术问题的技术启示，将其结合到附件1中对于所属技术领域的技术人员来讲是显而易见的，因此区别技术特征A没有给权利要求1保护的整体技术方案带来突出的实质性特点和显著的进步。权利要求1中并没有说明“其他平面”所限定的含义，通过说明书中给出的不同实施例可以看出该“其他平面”包括建筑面层、墙体、土工布表面、结构层等表面。附件1中公开了将支点复合在土工布表面上的一种具体情况。因此，所属技术领域的技术人员在附件1、2公开的内容的基础上，得到权利要求1所要求保护的技术方案是显而易见的。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第8011号决定。
专利复审委、凯迪公司均服从原审判决。
1、用带支点平板做出建筑空隙夹层的方法，是在工程上采用一种带支点的平板，其特征是：平板的一面是平整平面，另一面是突出的支点，支点与平板是整体联接，在板的边缘有能够互相联接的边口，将支点复合在其他平面上，这中间就形成空隙夹层。
3、如权利要求1所述的方法，其特征是：用带支点塑料板与墙体粘合固定，再做粉刷面层，使复合的粉刷层与墙面之间形成空隙夹层。
5、如权利要求1所述的方法，其特征是：将带支点平板断开，再用盖板搁置，就成为地面的布线槽或排水沟。
7、如权利要求1所述的方法，其特征是：带支点的塑料板可以采用大、小支点搭接，或平板粘接，联成平整的整体。
9、如权利要求8所述的方法，其特征是：在带支点又带槽的塑料板上复合一层土工布，就形成蓄水、排水的双重空隙层。
11、如权利要求1所述的方法，其特征是：可以做成排水、防水组合一体的屋面或地下工程，可以做成任意穿线的智能化建筑，可以用于挡土疏水的工程部位。
针对本专利，凯迪公司于2004年6月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是1、本专利的权利要求1至8、10、11的技术方案已经被附件1至4公开，不符合专利法第二十二条第三款的规定；2、权利要求6、7和9不符合专利法第二十六条第四款的规定；3、权利要求11不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。针对上述理由，凯迪公司提供了七份附件。
附件2为公开号为CN1177390A的中国发明专利申请公开说明书，其公开日为1998年3月25日。公开了一种地板或护墙板及其应用，其中具体公开了在板件的两对平行的侧边中分别设有榫槽、榫舌，从而形成板块组装中的企口连接的技术方案。其所要解决的技术问题同样在于使得多个板块相互连接从而增大使用面积。
附件7为公开号为CN86105743A的中国发明专利申请公开说明书，其公开日为1988年2月3日。相关内容为：“一种永久性装饰模板的楼盖施工方法…模板的压制方法如图2所示，由一套底模、边模和芯模所组成的模具一次压成。通常是固定芯模和边模，然后由液压机把堆满干性水泥砂浆的底模顶向芯模和边模成型。”
在专利复审委员会进行的口头审理中，凯迪公司明确无效宣告请求的理由、范围是：本专利的权利要求1不符合专利法第二十二条第二款的规定，权利要求1至11不符合专利法第二十二条第三款的规定，权利要求7不符合专利法第二十六条第四款的规定，权利要求11不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，并表示放弃权利要求6、9不符合专利法第二十六条第四款的无效宣告请求理由，放弃附件4，仅以附件1至3、5至7作为证据使用。凯迪公司明确指出以附件1评述权利要求1的新颖性，以附件1和2的组合或者附件1和5的组合评述权利要求1的创造性，在此基础上，以附件1和3的组合或者附件1和6的组合评述权利要求2的创造性；认为附件1进一步公开了权利要求3、4、7、8、9、11的附加技术特征，权利要求3-6的附加技术特征属于公知常识；附件1、7或者附件1和7的组合进一步影响权利要求10的创造性。邹新建明确表示对附件1至3、5至7的真实性无异议，对附件1的中文译文的准确性无异议，并表明撤销其在2004年8月21日提交的意见陈述书中提到的对权利要求书进行的修改。经专利复审委员会确认，口头审理以本专利的授权公告文本为审查基础，凯迪公司对此无异议。此外，邹新建承认权利要求1中“将支点复合在其他平面上”中的“其他平面”包括土工布表面、结构层等表面。
2005年12月22日，专利复审委员会针对凯迪公司的无效宣告请求作出第8011号决定。认定：1、凯迪公司提交的附件1至3、5至7构成本专利的现有技术，可以用来评述本专利的新颖性和创造性。邹新建提交的三份反证缺乏与本案的关联性，不能用来证明其相应主张。
上述事实，有本专利权利要求书及说明书；第8011号决定及口头审理记录；邹新建提交的意见陈述书；凯迪公司在无效程序提交的附件1、2、6、7；邹新建在无效程序提交的反证材料1至3及当事人陈述等证据在案佐证。
凯迪公司在本专利的无效宣告口头审理程序中要求增加本专利相对于附件1不具备新颖性的理由，由于该理由所依据的证据已在其第一次提出无效宣告请求时提交，根据专利法实施细则第六十六条的规定，专利复审委员会允许凯迪公司增加新的无效理由并不违反法律禁止性规定，且专利复审委员会给予了邹新建在口头审理后针对该理由进行意见陈述的机会，邹新建也就此进行了意见陈述。因此，邹新建关于凯迪公司增加新的无效理由专利复审委员会不应审理的主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
《国家专利分类表》是为了便于检索及系统地向公众公布或公告专利文献，并非区分是否属于相同技术领域的唯一依据。对比文件与本专利是否属于相同或相近的技术领域，应当从两者的技术方案、技术启示以及所能解决的技术问题等方面综合判断。附件1中公开了“这是一种通过阻隔表面之下的液体流动来保护建筑物结构的地下排水组合”、“适当的排水是在设计和建造地下墙时必须要考虑的一个重要问题”等内容，而本专利公开了“本发明涉及一种建筑构造涉及方法，特别是涉及建筑墙体、地面和挡土排水的构造方法”等内容，因此，可以认定两者的技术领域实质上相同。
附件1与权利要求1的技术特征相比，两者的区别在于：A、权利要求1中在板的边缘有能够互相联接的边口，其要解决的技术问题在于使得多个平板相互连接从而增大使用面积。B、权利要求1中限定为将支点复合在其他平面上，二者中间形成空隙夹层，其要解决的技术问题在于将支点复合在其他平面上，从而在“其他平面”与该平板的平整平面之间形成空隙夹层，能够在空隙夹层中排水、排气、穿线、布管。附件2公开了一种地板或护墙板及其应用，其中具体公开了在板件的两对平行的侧边中分别设有榫槽、榫舌，从而形成板块组装中的企口连接的技术方案，其所要解决的技术问题同样在于使得多个板块相互连接从而增大使用面积。本专利权利要求1以及说明书中并没有进一步限定、解释“能够相互联接的边口”的具体含义，所属技术领域的技术人员为解决该区别技术特征所要解决的技术问题能够在附件2所属的相关技术领域中寻找技术手段，并将其结合到附件1中对于所属技术领域的技术人员来讲是显而易见的。关于区别技术特征B，权利要求1中的“其他平面”是一个上位的概念，通过说明书中给出的不同实施例可以看出该“其他平面”包括建筑面层、墙体、土工布表面、结构层等表面。附件1中公开了将支点复合在土工布表面上的一种具体情况。前已述及，二者的技术领域实质上相同或相近，且根据二者权利要求书所载明的技术内容，二者的技术主题亦相同或相近，因此，该后者下位概念的公开已经破坏了前者上位概念的创造性，且根据口头审理记录，邹新建明确承认权利要求1中“将支点复合在其他平面上”中的“其他平面”包括土工布表面、结构层等表面。因此，所属技术领域的技术人员在附件1、2公开的内容的基础上，得到权利要求1所要求保护的技术方案是显而易见的，并且能够实现与本专利相同的技术效果。因此，邹新建关于对比文件与本专利不是相同主题，不具备用上、下位概念进行比较的条件的主张不能成立。原审判决关于权利要求1保护的技术方案相对于现有技术不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款规定的认定有事实及法律依据。
从属权利要求3的技术方案是用带支点塑料板与墙体粘合固定，再做粉刷面层，使复合的粉刷层与墙面之间形成空隙夹层。附件1中已经公开了将带支点塑料板的平板一侧与受保护结构的表面粘合起来的技术方案，与权利要求3的技术方案的区别在于后者是将支点一侧与墙体粘合，但对于本领域技术人员来讲，将现有技术中同样结构的带支点塑料板根据需要选择与墙体粘合的不同位置关系，是不需要付出创造性的劳动就能够实现的，并且通过上述连接关系限定的粉刷面层与墙面之间必然会形成空隙夹层的这种技术效果是能够预料到的。因此，权利要求3所要求保护的技术方案与附件1公开的内容相比，不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
从属权利要求5的技术方案是将带支点平板断开，再用盖板搁置，就成为地面的布线槽或排水沟。在建筑施工中根据需要将平板断开然后用板盖上，从而形成布线槽或排水沟，对于本领域技术人员来讲是公知常识，因此从属权利要求5也不具备创造性。
从属权利要求7进一步限定“带支点的塑料板可以采用大、小支点搭接，或平板粘接，联成平整的整体。”附件1中已经公开了通过突出物30的截头圆锥体构造与凹陷的内芯32的雌雄构造的组合，实现不同排水面板的整体平整连接。对于所属技术领域的技术人员来讲，上述内容已经给出了采用大、小支点进行搭接的技术启示，而平板粘接与采用大小支点搭接相比则是本领域中已知手段的等效替代。因此，从属权利要求7也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求9是对从属权利8的限定，其技术方案是“在带支点又带槽的塑料板上复合一层土工布，就形成蓄水、排水的双重空隙层。”如上面对权利要求2的评述可知，对于本领域技术人员来讲，在附件1、2、6的基础上能够显而易见地得到带支点又带槽（也就是加劲肋）的塑料板，而该结构决定了在这种塑料板上复合一层土工布后必然带来了形成蓄水、排水双重空隙层的技术效果，即从属权利要求9所要保护的技术方案是显而易见的。
从属权利要求11的技术方案进一步限定了该方法在不同工程中的应用。附件1中已经公开了该基础构件能够应用于排水、防水、挡土疏水的工程中，而在形成的空隙夹层中穿线则是本领域技术人员不需要付出创造性劳动就能够实现的，因此当其引用的权利要求1不具备创造性时，从属权利要求11也不具备创造性。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。邹新建的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由邹新建负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 七 年 三 月 十四日
书记员 张见秋
