邹新建与国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审    行政判决书     （2007）高行终字第23号
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人杨存吉，该委员会审查员。
原审第三人上海凯迪科技实业公司，住所地上海市浦东新区川沙新川路428号。
委托代理人陆飞，男，汉族，1947年11月14日出生，上海正旦专利代理有限公司专利代理人，住上海市杨浦区国年路135弄6号601室。
北京市第一中级人民法院查明：1997年5月28日，邹新建向国家知识产权局提出了名称为“一种在建筑面层下形成空隙的塑料模板” 实用新型专利申请。1999年6月23日，该申请获专利授权（简称本专利），专利号为97234643.0，专利权人为邹新建。针对本专利，凯迪公司于2004年6月28日向专利复审委提出无效宣告请求。2005年1月25日，专利复审委针对凯迪公司的无效宣告请求作出第8071号无效宣告请求审查决定（简称第8071号决定），宣告本专利权无效。邹新建不服该决定，向法院提起行政诉讼，请求撤销第8071号决定，判令专利复审委员会重新做出审查决定，并宣告本专利有效。
从对比文件1中的附图4中可以看到柱孔上口与基础底板22的平面转角部位呈圆弧形，同时在对比文件1中的附图1A中也可以得出上述技术特征，并且其所起作用与在本专利中所起作用相同。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，从属权利要求2也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
邹新建不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及专利复审委第8071号决定，判令专利复审委重新作出无效宣告请求决定，维持本专利权有效。其主要理由是： 1、反证证据与本案有关联性；2、对比文件与本专利的大类不同；3、本专利具有创造性。凹槽特征在对比文件3中没有具体断面形状，没有产品技术启示的理由；4、转角圆弧形在对比文件中没有具体文字内容。
经审理查明：本案涉及国家知识产权局于1999年6月23日授权公告的名称为“一种在建筑面层下形成空隙的塑料模板”的97234643.0号实用新型专利权（即本专利），其申请日为1997年5月28日，专利权人为邹新建。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、如权利要求1所述的塑料模板，其特征是：柱孔上口与平面转角部位呈圆弧型。
针对本专利，凯迪公司于2004年6月28日向专利复审委提出无效宣告请求，其理由是本专利不具备新颖性和创造性，不符合专利法第二十二条第二款和第三款的规定。其提供了三份对比文件，其中：
对比文件3为1985年12月出版的《塑料压注成型加工》一书的封面、版权信息页以及第76、77、80～85页的复印件共6页。其中第三章《塑料制件的工艺性》中载明：“塑件为减少翘曲变形而增加的加强筋”。
在专利复审委员会进行的口头审理中，凯迪公司明确放弃新颖性的无效理由，表示使用对比文件1与3结合、对比文件1与2结合评价本专利权利要求1、2不具有创造性，其中对比文件1为最接近的现有技术，并当庭提交了加盖“国家知识产权局专利局专利文献部科技图书馆”章的对比文件3的复印件。邹新建对对比文件1、2、3的真实性没有异议，对对比文件1的使用部分的中文译文的准确性没有异议。
2005年1月25日，专利复审委员会作出第8071号决定。该决定认定：凯迪公司在无效程序中提出新的无效理由和证据，提出时间不符合专利法实施细则第六十六条及审查指南的相关规定，对此不予考虑。2、对比文件1、2、3可以作为有效证据适用于本案，并且其上记载的内容，可以构成本专利的现有技术，其中对比文件1的内容以其提交的中文译文为准。3、在对比文件1的启示下结合本领域公知常识得出本专利权利要求1的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，因此权利要求1不具备专利法第22条第3款规定的创造性。本专利权利要求2的附件技术特征为“柱孔上口与平面转角部位呈圆弧型”，从对比文件1中的附图4中可以清楚的看到柱孔上口与基础底板22的平面转角部位呈圆弧形，同时在对比文件1中的附图1A中也可以得出上述技术特征，并且其所起作用与在本专利中所起作用相同。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，从属权利要求2也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。邹新建提交的反证1、2与本案被证事实间缺乏关联性，不能证明本专利具备创造性。鉴于本专利权利要求1、2相对于对比文件1和3的组合不具备创造性，因此本决定不再对本专利权利要求1、2相对于对比文件1和2的组合不具备创造性的无效理由进行评述。据此，专利复审委员会作出第8071号决定，宣告本专利权无效。
上述事实，有本专利权利要求书及说明书、第8071号决定、凯迪公司在无效程序提交的对比文件1和3、邹新建在无效程序提交的反证1和2、当事人陈述等证据在案佐证。
《国家专利分类表》是为了便于检索及系统地向公众公布或公告专利文献，并非区分是否属于相同技术领域的唯一依据。对比文件与本专利是否属于相同或相近的技术领域，应当从两者的技术方案、技术启示以及所能解决的技术问题等方面综合判断是否属于相同的技术领域。本专利说明书载明，本专利可以作为建筑物面层的底模，实现排水、隔热、穿线等功能。对比文件1公开了一种建筑物地下排水系统。两者虽然在《国际专利分类表》最低分类位置不同，但两者应用的领域均包括地下排水，均解决与排水有关的技术问题。因此，邹新建关于本专利与对比文件1不属于相同技术领域的主张无事实及法律依据，对此，本院不予支持。
对比文件1公开了本专利中除凹槽外的其他技术特征。而对比文件3公开了塑件为减少翘曲变形而增加加强筋的技术内容。在塑件上使用加强筋提高塑件强度是本领域的公知常识，这与本专利附图中载明凹槽具有提高模板平面强度的表述相同，且在平板上设有凹槽必然增大接触面，有利于提高层面材料的牢固程度，也是本领域的公知常识，本领域普通技术人员结合对比文件1和3得出权利要求1的上述特征不需要付出创造性劳动。因此，原审判决关于权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性的认定正确。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。邹新建的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由邹新建负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 七 年 三 月十四日
书记员 张见秋
