邹继豪与赵东红等侵犯实用新型专利权纠纷一案
委托代理人周志舰，男，汉族，1958年2月7日出生，大连智慧专利事务所专利代理人，住辽宁省大连市红岩街47号。
委托代理人田文氢，北京市中广承平律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）张如一，男，汉族，1934年11月11日出生，清华大学退休教师，住北京市海淀区蓝旗营2楼706号。
委托代理人王伟峰，男，汉族，1974年1月8日出生，北京鑫东华腾体育器械有限公司工程师，住河南省洛阳市郊区龙门镇裴村12组31号。
上诉人邹继豪因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第5156号民事判决，向本院提出上诉。本院2008年9月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年11月3日公开开庭进行了审理。上诉人邹继豪的委托代理人周志舰，被上诉人赵东红的委托代理人田文氢、赵锐，被上诉人张如一的委托代理人潘存山、王伟峰到庭参加诉讼。原审被告宋桂秀经本院传票传唤无正当理由，没有到庭应诉，本院依法进行了缺席审理，现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，在涉案专利保护期限内，赵东红、张如一在其专利权受到侵害时有权请求给予专利权保护。赵东红、张如一提交的证据证实邹继豪是“大连市甘井子区凌水镇继豪体育电子仪器厂”和“大连市甘井子区继豪体育电子经销部”的个体工商业主。赵东红、张如一购买的产品实物的外包装署名系“大连继豪体育电子仪器厂”，即邹继豪的个体仪器厂。根据本专利与被控侵权产品实物比对结果，被控侵权产品已落入本专利技术保护范围。邹继豪侵犯了赵东红、张如一享有的涉案专利权，应承担赔偿损失的民事责任。宋桂秀应就其销售行为承担与邹继豪的连带赔偿责任。
邹继豪不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回赵东红、张如一的全部诉讼请求。其理由是：赵东红、张如一提交的证据不能证明邹继豪制造、销售了被控侵权产品，邹继豪不应承担赔偿经济损失的责任；宋桂秀的身份不真实；邹继豪已针对涉案专利权向国家知识产权局专利复审委员会提出无效宣告请求，本案应当中止审理；一审法院判决由邹继豪承担20万元经济损失及合理支出没有事实依据。赵东红、张如一、宋桂秀服从原审判决。
“1、一种握力计，具有：外握柄，安装于外握柄内的内握柄，与内握柄连接的测力传感器以及装于外壳内的检测显示装置，其特征是上述的测力传感器是具有多个凸台的弹性体梁，上述的测力传感器通过握距调整装置与上述内握柄连接。
3、根据权利要求1或2所述的握力计，其特征是，上述弹性体梁的凸台侧设有承力板。
5、根据权利要求1、2或4任一项所述的握力计，其特征是，上述握距调整装置是具有调距手轮的力杆，上述力杆穿过外握柄，连接内握柄与测力传感器。
邹继豪是“大连市甘井子区凌水镇继豪体育电子仪器厂”、 “大连市甘井子区继豪体育电子经销部”二个体工商户的经营者。宋桂秀是“北京市清河飞达体育用品商店”的经营者。
赵东红、张如一于2005年8月30日在大连市甘井子区继豪体育电子经销部购买了“JH－1881电子握力计”一台，取得购物发票一张。发票上载明：货名及规格JH－1881电子握力计一台，价格864元，票上盖有“大连市甘井子区继豪体育电子经销部财务专用章”。
经将涉案专利与被控JH－1881型电子握力计侵权产品实物比较，两者都具有：外握柄，安装于外握柄内的内握柄，与内握柄连接的测力传感器以及装于外壳内的检测显示装置，测力传感器是具有多个凸台的弹性体梁，测力传感器通过握距调整装置与内握柄连接。
赵东红、张如一为证明其存在合理支出，提交的票据、单据金额显示：购买被控侵权产品共计1444元、工商查询费50元、交通费1675元、取证拍照冲印费66.4元，复印费7元、公证费200元、律师费40 000元。但除购买被控侵权产品的两张票据为原件外，其余均未提交原件。
上述事实有ZL97216613.0号实用新型专利说明书、“个体工商户基本信息”、“企业信息查询结果打印页面”、（2005）石国证民字第1290号《公证书》及实物与产品《使用说明书》、（2005）大证经字第3284号《公证书》、未经公证的产品实物、（2005）一中民初字第13571号裁定书、继豪经销部发票、飞达商店发票、实开平4－131217号日本专利译文、ZL95221202.1号实用新型专利说明书、平4－10816号日本专利译文、“传感器技术手册”、昭60－207640号日本专利译文、ZL00204296.7号实用新型专利说明书、本专利检索报告、票据单据以及当事人陈述等证据在案佐证。
赵东红、张如一向一审法院提交了企业信息查询结果的证据，并提交了宋桂秀经营的飞达商店开具的发票，可以证明宋桂秀身份的真实性。赵东红、张如一提交的“个体工商户基本信息”可以证明邹继豪是“大连市甘井子区凌水镇继豪体育电子仪器厂”和“大连市甘井子区继豪体育电子经销部”的个体工商业主。因此，邹继豪、宋桂秀作为被告的主体身份可以确认。
由于JH-1881电子握力计产品具有涉案专利权利要求1所限定的全部技术特征，因此，落入了涉案专利权的保护范围。邹继豪作为“大连市甘井子区凌水镇继豪体育电子仪器厂”和“大连市甘井子区继豪体育电子经销部”的个体工商业主，未经赵东红、张如一许可，以生产经营为目的，使用涉案专利技术制造、销售被控侵权产品，其行为构成对赵东红、张如一享有的涉案专利权的侵犯，应就其侵权行为承担赔偿损失的民事责任。根据赵东红、张如一提供的证据可以看出，邹继豪销售被控侵权产品的范围较广、影响较大，一审法院依法确定的赔偿数额并无不当。
综上所述，邹继豪的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
如果未按本判决书指定的期间（本判决生效之日起十五日内）履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员陈明
