郑州市春芝调味品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人潘广宇，总经理。
委托代理人薛领友，男，汉族，1982年11月9日出生，郑州市春芝调味品有限公司职员，住河南省淮阳县冯塘乡胡楼村028号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人山西溢滴香调味食品有限公司，住所地山西省晋中市太谷县小白乡上土河村。
委托代理人郑春玉，内蒙古宏儒律师事务所律师。
上诉人郑州市春芝调味品有限公司（简称春芝公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1877号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月22日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第第7001号裁定。
商标评审委员会、溢滴香公司均服从原审判决。
争议商标（见下图）由春芝公司于2006年7月11日申请注册，于2009年5月14日获准注册，核定使用在第29类“肉，鱼制食品，水果罐头，芝麻酱，腌制蔬菜，蛋，牛奶饮料(以牛奶为主的)，食用油，熟芝麻，豆腐制品”商品上。
1999年7月12日，山西省太谷县溢滴香调味食品有限公司成立，2004年变更名称为“山西溢滴香调味食品有限公司”（即本案原审第三人），经营范围包括经销粮油等产品和生产、加工食用植物油、调味品等产品。
溢滴香公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：l、溢滴香公司营业执照，证明该公司成立时间为1999年7月12日；2、营业执照及溢滴香公司企业变更情况证明，证明山西省太谷县溢滴香调味食品有限公司于2004年更名为山西溢滴香调味食品有限公司（即本案原审第三人）；3、溢滴香公司“土河”商标被认定为晋中市知名商标、山西省著名商标的证书；4、溢滴香公司广告发布证据，证明“溢滴香”商标广告宣传情况；5、溢滴香公司产品制作工艺流程自述；6、溢滴香公司产品销售情况的证据；7、溢滴香公司产品质量情况的证据及合作客户评价函；8、溢滴香公司在《山西家庭报》及《太原日报》上的报道资料；9、溢滴香公司及其商标所获荣誉证明；10、春芝公司网站页面及争议商标使用的照片。
春芝公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、春芝公司企业简介自述；2、春芝公司商标申请情况列表；3、溢滴香公司“一滴”商标注册证复印件；4、春芝公司所获资质及荣誉证明复印件；5、春芝公司其他产品的销售证据复印件；6、春芝公司广告宣传证据复印件；7、争议商标使用商品的照片；8、争议商标使用商品的检验报告复印件；9、争议商标使用商品的销售合同复印件；10、春芝公司对溢滴香公司在市场上的产品所作的公证书原件。
春芝公司在本案原审诉讼期间，未向法院提交新证据。溢滴香公司在本案原审诉讼中向法院提交了以下证据：1、春芝公司的商标标签和商品外观；2、春芝公司目前的网站图片；证据1、2用于证明春芝公司申请争议商标存在恶意；3、溢滴香公司在争议期间向商标评审委员会提交的131份增值税发票复印件的公证书，证明溢滴香公司向商标评审委员会提交的131份增值税发票的真实性；4、山西省太谷县工商行政管理局出具的变更证明，证明溢滴香公司的名称变更情况；5、广告发布合同、广告创意及广告发布证明，证明溢滴香公司对“溢滴香”商标及其商号进行了宣传，取得了一定的知名度。对于上述5份新证据，原审法院对证据3、4予以采信，因证据1、2、5在行政阶段未向商标评审委员会提交，不能作为评价第7001号裁定的依据，原审法院未予采信。
上述事实，有争议商标档案，争议裁定申请书、第7001号裁定、当事人在评审期间以及诉讼期间提交的证据、当事人的陈述等证据在案佐证。
鉴于二审期间，春芝公司、溢滴香公司提交的证据材料并非第7001号裁定作出的依据，且不能证明其相关主张，因此本院对于上述证据材料不予采纳。
争议商标为图文组合商标，其中文字部分的汉字部分“溢滴”及“香”为其显著识别部分，与“溢滴香”商标、商号文字相同，构成近似。“溢滴香”并非常用词汇，具有较高的独创性。春芝公司主张争议商标的创意源于其“一滴”商标，其申请注册争议商标不具有恶意，依据不足，本院不予支持。
综合考虑溢滴香公司在商标评审期间提交的广告宣传、销售以及所获荣誉等证据，可以认定：在争议商标申请之前，溢滴香公司在其生产的小磨香油、芝麻酱商品上大量使用“溢滴香”商标，商品销售区域涉及山西、陕西、河北、辽宁等地，同时该公司通过电视媒体、平面广告等多种形式对其“溢滴香”小磨香油等商品进行宣传。经过大量、持续的宣传和销售，溢滴香公司及其“溢滴香”小磨香油具有一定的知名度，其“溢滴香”商标及商号已具有一定影响。春芝公司主张在案证据不足以证明“溢滴香”商标、商号在先具有一定知名度，依据不足，本院不予支持。
鉴于溢滴香公司成立于争议商标申请日前，经营范围包括生产、销售小磨香油等产品，“溢滴香”作为公司的商号，具有较强独创性，经过生产、经营，在“芝麻酱、食用油”商品上具有一定的知名度，争议商标的注册使用容易导致相关公众的混淆误认，从而损害溢滴香公司的在先商号权益。综上，商标评审委员会认定争议商标在食用油、芝麻酱商品上的申请注册属于《商标法》第三十一条规定的情形，应予撤销，结论正确，原审法院应当予以维持。春芝公司主张其在食用油、芝麻酱商品上申请注册争议商标未损害溢滴香公司在先商号权益，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
