郑州三全食品股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈南，董事长。
委托代理人叶世阳，男，汉族，1982年2月8日出生，郑州三全食品股份有限公司职员，住河南省郑州市惠济区南阳路169号付9号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人张英，女，汉族，1975年12月26日出生，住河南省郑州市惠济区南阳路174号院4号楼3单元42号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标为第3201934号“三全及图”商标（商标图样见下图），注册人为三全公司，申请日为2002年6月7日，核准注册日为2004年2月21日，核定使用在第30类元宵、粽子、饺子、包子、粥、八宝饭、火烧、大饼、馒头、花卷、豆包、麦片、面粉制品、米、玉米花、锅巴、食用面筋、食用淀粉、冰淇淋、茶饮料（水）、食用淀粉产品、饼干、面包、馅饼（点心）、汉堡包、咖啡、蜂蜜、糖果、虾条等商品上，商标专用期限至2014年2月20日。三全公司在第30类商品上还注册了第3201933号“三全及图”商标和第1957272号图形商标。
被异议商标经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定公告后，三全公司对被异议商标提出异议。2010年10月13日，商标局作出（2010）商标异字第21724号裁定（简称第21724号裁定），裁定三全公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2012年3月13日，商标评审委员会作出商评字[2012]第10608号《关于第4220781号“三全及图”商标异议复审裁定书》（简称第10608号裁定），认为：引证商标及第3201933号“三全及图”商标和第1957272号图形商标图形部分虽然具有一定的独创性与美学价值，可以视为美术作品，三全公司将该图形作为商标进行申请注册的时间也可以视为该作品的发表时间，但其仍应提供独立创作并享有著作权的证据，其提交的证据不足以证明其对该图形享有著作权。因此，三全公司认为被异议商标的注册损害了其在先著作权的主张不能成立。三全公司认为被异议商标的注册损害了其商号权的主张亦不能成立。仅凭本案在案证据尚不足以认定被异议商标的注册构成了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款所指的情形。综上，三全公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审诉讼中，三全公司补充提交了著作权登记证书、商标局批复、荣誉证书、广告合同等证据。上述证据均未在商标评审阶段向商标评审委员会提交。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的10608号裁定。
商标评审委员会和张英服从原审判决。
本院另查，第3201933号“三全及图”商标（商标图样见下图）申请日期为2002年6月7日，核定使用商品为第30类的元宵、粽子、饺子、包子、粥、八宝饭、火烧、大饼、馒头、花卷、豆包、麦片、面粉制品、米、玉米花、锅巴、食用面筋、食用淀粉、冰淇淋、茶饮料（水）、食用淀粉产品、饼干、面包、馅饼（点心）、汉堡包、咖啡、蜂蜜、糖果、虾条商品，专用权期限至2014年2月20日。第1957272号图形商标（商标图样见下图）申请日期为2001年7月16日，核定使用商品为第30类的元宵、春卷、饺子、八宝饭、粽子、包子、馒头、方便面、冰淇淋、冰糕，专用权期限经续展至2022年11月6日。
三全公司在原审诉讼中明确主张构成驰名的是引证商标。2005年12月30日，商标局在商标驰字【2005】第111号批复中认定三全公司使用在第30类饺子、元宵商品上的“三全及图”注册商标为驰名商标，批复附件所附商标图样为引证商标图样。
在本院诉讼中，三全公司称在原审诉讼中当庭提交了“”图形设计底稿，该底稿系从公司一台老电脑中复制出来。经本院询问，三全公司称该图形是三全公司委托上海形形色色广告公司设计，该公司现已倒闭，无法找到联系人，委托设计合同亦无法找到，在进行著作权登记时因无法找到设计底稿、委托合同、付款凭证，故以法人作品进行登记。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请注册的商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。三全公司在商标评审阶段提供的证据1为三全公司获得的荣誉，三全公司提交的证据2、3数量较少，不足以证明引证商标在被异议商标申请日之前已经构成驰名商标。商标评审委员会据此认定被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款之情形，并无不当。三全公司在原审诉讼中补充提交大量证据证明引证商标为驰名商标。由于行政诉讼是对行政机关具体行政行为的合法性进行审查，当事人在诉讼阶段提交的证据并非商标评审委员会作出具体行政行为的依据，一般不予采信。三全公司在原审诉讼中补充提交的绝大部分证据均早于商标评审委员会作出第10608号裁定的时间，亦未说明其没有向商标评审委员会提交的合理理由，且本案系异议复审行政案件，三全公司仍可依据相应证据另行寻求救济。原审法院未采纳三全公司诉讼阶段的证据并无不当。三全公司关于被异议商标违反《商标法》第十三条第二款之规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二Ο一三年 六 月 二十 日
书记员刘妍
