郑小龙与北京顺华伟业影视艺术发展有限公司侵犯署名权纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第372号
被上诉人（原审被告）张玉顺（笔名华建），男，汉族，1955年12月23日出生，北京顺华伟业影视艺术发展有限公司总经理，住北京市平谷区城关镇府前大街9号。
法定代表人佟淑芝，董事长。
被上诉人（原审被告）齐鲁音像出版社，住所地山东省济南市青年东路3号。
被上诉人（原审被告）哈尔滨电视台，住所地黑龙江省哈尔滨市香坊区华山路1号。
委托代理人王连清，北京市天济律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定：张玉顺是小说《无罪的死囚》的作者。2001年10月，北京顺华伟业投资管理有限公司（简称顺华伟业投资公司）拟将小说《无罪的死囚》改编为电视连续剧，于是授权张玉顺负责该项目的具体运作。
2003年2月17日，顺华伟业投资公司更名为顺华伟业影视公司。
2003年，郑小龙就顺华伟业影视公司不支付剩余编剧费及使用其改编的剧本拍摄涉案电视剧构成侵犯其著作权等事项向北京市第二中级人民法院提起诉讼。北京市第二中级人民法院分别于2005年3月15日作出了（2004）二中民初字第11181号民事判决、于2005年6月15日作出了（2005）二中民初字第6515号民事判决。上述判决认定了以下事实：郑小龙在2002年12月完成并交付了27集电视连续剧《作局》的剧本，之后又将该剧本修改为24集电视连续剧《大鳄无形》剧本，郑小龙改编剧本的合同义务已经完成；顺华伟业影视公司主张郑小龙所改编的剧本不符合拍摄要求，其多次向郑小龙提出了修改意见和建议的主张证据不足；顺华伟业影视公司交给哈尔滨电视台据以拍摄涉案电视剧的剧本大量使用了郑小龙改编完成的27集电视连续剧《作局》剧本的内容；顺华伟业影视公司有权按照双方所签协议的约定收回涉案电视剧剧本的使用权，郑小龙无权依据其改编的剧本向顺华伟业影视公司就拍摄涉案电视剧问题主张权利。上述两判决均已生效。
北京市第二中级人民法院认为：郑小龙于2002年3月9日接受顺华伟业投资公司的委托，创作完成了《作局》的剧本，之后又将该剧本修改为《大鳄无形》剧本。郑小龙对其创作改编的剧本享有包括署名权在内的著作权。
顺华伟业影视公司与哈尔滨电视台共同拍摄涉案电视剧时，虽聘请张玉顺对郑小龙改编的剧本进行了重新改编，但该剧本保留了郑小龙剧本中的大量内容，故张玉顺是在郑小龙创作的剧本的基础上进行了修改和创作，涉案电视剧的编剧应署名为：郑小龙和张玉顺。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第四十六条第（十一）项之规定，判决：（一）张玉顺、顺华伟业影视公司、齐鲁音像出版社、哈尔滨电视台立即停止涉案侵犯郑小龙在电视连续剧《大鳄无形》中编剧署名权的行为；（二）张玉顺、顺华伟业影视公司、齐鲁音像出版社、哈尔滨电视台在《北京青年报》上共同向郑小龙公开赔礼道歉，消除影响；（三）张玉顺、顺华伟业影视公司、齐鲁音像出版社、哈尔滨电视台共同赔偿郑小龙为本案诉讼支出的合理费用一千元；（四）驳回郑小龙的其他诉讼请求。
经审理查明：1999年4月6日，顺华伟业投资公司成立。顺华伟业投资公司的股东张玉顺是小说《无罪的死囚》的作者。2001年10月29日，顺华伟业投资公司授权张玉顺负责将小说《无罪的死囚》改编为电视剧项目的具体运作。
2003年2月17日，顺华伟业投资公司更名为顺华伟业影视公司。
2003年9月22日，郑小龙以顺华伟业影视公司不支付剩余编剧费及顺华伟业影视公司和哈尔滨电视台使用其改编的剧本拍摄涉案电视剧构成侵犯其著作权为由向北京市第二中级人民法院提起诉讼。北京市第二中级人民法院于2003年12月19日作出（2003）二中民初字第08832号民事判决。郑小龙不服，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院经审理，认为一审判决认定事实不清，于2004年7月15日裁定撤销一审判决，发回北京市第二中级人民法院重审。北京市第二中级人民法院重审期间，郑小龙对其诉讼请求作出了变更，针对顺华伟业影视公司及哈尔滨电视台分别提出了不同的诉讼请求，北京市第二中级人民法院分案进行了审理。针对郑小龙诉顺华伟业影视公司委托创作合同纠纷一案，该院于2005年3月15日作出了（2004）二中民初字第11181号民事判决（简称第11181号判决）；针对郑小龙诉哈尔滨电视台侵犯著作权纠纷一案，该院于2005年6月15日作出了（2005）二中民初字第6515号民事判决（简称第6515号判决）。上述两判决先后均已生效。
郑小龙称，顺华伟业影视公司所称的张玉顺改编完成的24集《大鳄无形》实际上就是对导演栾逢勤所作的分镜头剧本的抄袭，因而该剧本实际上并不存在。郑小龙在北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第11181号和（2005）二中民初字第6515号民事案件的审理过程中，向法院提供了导演栾逢勤所作的分镜头剧本。双方当事人于2004年12月8日庭审时对郑小龙提供的导演栾逢勤所作的分镜头剧本的证据进行了质证。顺华伟业影视公司和张玉顺对郑小龙提交的导演栾逢勤所作的分镜头剧本的真实性不予认可。
2004年4月2日，郑小龙在北京市场上购买了齐鲁音像出版社出版、发行的涉案电视剧VCD光盘一套。单价168元。该光盘盘盒的彩色封面上印有：“27集电视连续剧《大鳄无形》 根据小说《无罪的死囚》改编；八一电影制片厂、哈尔滨电视台、南京电视台联合摄制；音像出品：满园彩公司；齐鲁音像出版社出版发行”等字样。盘封上有主演人员及部分主创人员名单，但没有为编剧署名。该光盘播放时显示该电视剧的编剧为张玉顺的笔名华建。
顺华伟业影视公司称其将涉案电视连续剧的音像制品版权转让给了广州市满园彩文化传播有限公司，并于2004年2月2日交付了母带。但郑小龙对此事实不予认可，郑小龙认为光盘盘盒彩色封面上标明的出版发行单位就是齐鲁音像出版社。
上述事实有郑小龙创作的《作局》剧本和《大鳄无形》剧本、顺华伟业投资公司和郑效农签订的《协议书》、第11181号判决、第6515号判决及当事人陈述等证据在案佐证。
双方当事人在本案中对此并无争议。双方争议在于，顺华伟业影视公司所称实际拍摄涉案电视剧所使用的张玉顺改编完成的24集《大鳄无形》剧本是否存在；如果张玉顺改编完成的24集《大鳄无形》剧本存在，那么张玉顺改编完成的24集《大鳄无形》剧本与郑小龙创作改编的27集《作局》剧本和24集《大鳄无形》剧本之间是什么关系、顺华伟业影视公司实际拍摄涉案电视剧是否使用以及在多大程度上使用了郑小龙的剧本、在实际拍摄涉案电视剧所使用的剧本中是否包含了张玉顺的创作；如果在实际拍摄涉案电视剧所使用的剧本中包含了张玉顺的创作内容，张玉顺是否应当署名为实际拍摄的电视剧《大鳄无形》的编剧。
根据生效判决认定的事实，张玉顺最终完成的24集电视剧《大鳄无形》剧本绝大部分内容与郑小龙创作的《作局》剧本相同，只增加了约20场戏、1万余字的新内容以及作了一些删除和简单调整。因此，可以认定顺华伟业影视公司实际拍摄的涉案电视剧主要或基本上使用的是郑小龙的剧本的内容；张玉顺在郑小龙创作的剧本的基础上进行了修改和少量的创作。原审法院关于郑小龙改编完成的剧本“保留了郑小龙剧本中的大量内容，故张玉顺是在郑小龙创作的剧本的基础上进行了修改和创作”的认定基本上是正确的。
顺华伟业影视公司与哈尔滨电视台在其合作拍摄的涉案电视剧中、齐鲁音像出版社在其出版、发行的涉案电视剧音像制品中及其包装的封面上，未为郑小龙署名，在涉案电视剧光盘播放时署名电视剧编剧为华建，其行为侵犯了郑小龙所享有的署名权，应承担停止侵权、向郑小龙赔礼道歉的法律责任。张玉顺明知与郑小龙未曾有过创作合意、对于电视剧的编剧署名问题未曾与郑小龙有过约定，且其本人对涉案电视剧的署名过程十分清楚，却在涉案电视剧光盘播放时表明自己为编剧，其行为同样构成对郑小龙所享有的编剧署名权的侵害，亦应承担相应的法律责任。根据本案的具体情况，在《北京青年报》上向郑小龙公开赔礼道歉、消除影响的方式已经足以弥补其所遭受的精神损害，故对郑小龙所提关于赔偿其精神损失的上诉主张，本院不予支持。本院将根据有关规定酌情支持郑小龙为诉讼支出的合理费用。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第14042号民事判决；
三、张玉顺、北京顺华伟业影视艺术发展有限公司、齐鲁音像出版社、哈尔滨电视台于本判决生效之日起三十日内在《北京青年报》上共同向郑小龙公开赔礼道歉，消除影响（内容须经法院审核。逾期不执行，本院将在一家全国发行的报纸上公布本判决主要内容，费用由张玉顺、北京顺华伟业影视艺术发展有限公司、齐鲁音像出版社、哈尔滨电视台共同负担）；
五、驳回郑小龙的其他上诉请求。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员陈明
