郑州精华淀粉工程技术开发有限公司与荷兰豪威股份有限公司著作权侵权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第909号
法定代表人王彦波，董事长。
被上诉人（原审原告）荷兰豪威股份有限公司，住所地荷兰温德穆9640号，105信箱。
委托代理人陈宏芳，北京市力珉律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，荷兰豪威公司于1999年出版了中英文版本的宣传册，上面有产品的照片，还印有该公司的英文标志Hovex以及GEA的标志，并称该公司于1996年成为GEA集团机械分离部的一员。上述宣传册通过该公司代表处向客户进行散发。荷兰豪威公司称精华淀粉公司产品宣传册中的“多级漩流器”、“锉磨机”、“离心筛”、“三维设计图”四幅照片使用了其宣传册中 “多级旋流站”、“磋磨机”、“离心筛”、“三维设计图”的照片，并进行了修改，亦未署名，此外，还将该公司翻译的“多级漩流站”翻译成“多级漩流器”。精华淀粉公司承认得到过荷兰豪威公司的宣传册。将精华淀粉公司的“多级漩流器”、“锉磨机”、“离心筛”与荷兰豪威公司的“多级旋流站”、“磋磨机”、“离心筛”相比，均有部分变动。荷兰豪威公司的“三维设计图”与精华淀粉公司的照片相同，但荷兰豪威公司提交的该图片与宣传册分离，且纸张不同，该公司称其为夹页，但精华淀粉公司不予认可。精华淀粉公司称其宣传册中的照片是其自行拍摄，但荷兰豪威公司不予认可。
精华淀粉公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：荷兰豪威公司在一审时的举证并不足以证明其对涉案宣传册享有著作权，一审法院的认定与最高法院证据规则的规定不符；即使荷兰豪威公司对涉案的照片享有著作权，精华淀粉公司正常宣传自己公司的产品，部分照片与被上诉人的相似，也不存在侵权的问题；即使认定精华淀粉公司涉案的照片存在侵权行为，一审法院直接明确判令精华淀粉公司在《中国食品报》上道歉及赔偿经济损失一万元的结果相对于精华淀粉公司给荷兰豪威公司造成的微略影响也显得过于严厉。请求依法予以改判。荷兰豪威公司服从一审判决。
精华淀粉公司于1996年成立，是专门从事淀粉和食品加工设备生产的企业。该公司印制了产品宣传册。
在一审法院开庭审理过程中，精华淀粉公司认可曾通过正常交流渠道得到过荷兰豪威公司的涉案宣传册。
荷兰豪威公司提交的“三维设计图”图片与精华淀粉公司的“三维设计图”相同，但荷兰豪威公司的图片与产品简介相分离，且纸张材质有所不同。荷兰豪威公司称“三维设计图”是产品介绍的夹页。精华淀粉公司对此不予认可。
上述事实，有荷兰豪威公司的产品介绍、精华淀粉公司的宣传册、荷兰豪威公司提供的公证书以及双方当事人的法庭陈述等在案佐证。
荷兰豪威公司的产品简介上印有该公司的英文名称，并且还标注了GEA集团的英文名称标志，根据该产品简介记载的内容，荷兰豪威公司是GEA集团的下属公司，该产品简介主要是介绍荷兰豪威公司的各种设备情况和公司经营业绩。因此，可以认定是荷兰豪威公司及其相关产品的产品介绍。精华淀粉公司虽然不认可荷兰豪威公司对涉案产品简介享有著作权，但未能提供相反证据，故根据现有证据可以确认荷兰豪威公司对产品简介及其本案涉及的照片享有著作权。
精华淀粉公司、荷兰豪威公司对一审法院认定精华淀粉公司对“多级漩流器”的翻译不构成对荷兰豪威公司翻译的“多级漩流站”翻译权的侵犯；精华淀粉公司使用的“离心筛”摄影作品与荷兰豪威公司摄影作品不同，不构成对荷兰豪威公司该作品的抄袭；荷兰豪威公司不能证明“三维设计图”为其产品简介中的插页，法院不认定其真实性等的认定未提出异议，本院对一审法院的上述认定予以认可。
精华淀粉公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
