郑广和与北京百博通机械设备有限公司专利申请权权属纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第824号
委托代理人刘连邦，北京市中淇律师事务所律师。
法定代表人郑克明，总经理。
北京市第二中级人民法院判决认定，郑广和是涉案发明专利“内三环减速机”技术的发明人和百博通公司的股东。2003年12月22日，百博通公司曾就郑广和发明的“内三环减速机”技术向中国国家知识产权局申请了实用新型专利。2004年6月1日，百博通公司向中国国家知识产权局申请了名称为“内三环减速机”的发明专利，专利申请号为200410046112.7，该专利技术方案于2005年4月27日公开，发明人为郑广和。“内三环减速机”的发明专利以百博通公司前述实用新型专利申请作为优先权，至今尚未获得授权。2004年11月，郑广和在百博通公司任职，于 2005年10月离开百博通公司。郑广和主张“内三环减速机”技术是其于2002年11月最终完成发明的，但未提交有效证据证明。
郑广和不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决；判令涉案专利申请权归郑广和所有；百博通公司赔偿郑广和技术使用费5万元。其理由为：第一，原审判决认定事实错误。郑广和是涉案专利技术的发明人，百博通公司侵夺了郑广和的发明专利申请权，郑广和对专利申请并无懈怠，原审法院对此认定错误；第二，原审判决适用法律均有错误。根据专利法相关规定，专利申请权转让应订立书面合同，并经登记公告。原审判决未适用该法的规定属于适用法律错误。百博通公司服从原审判决。
2003年12月22日，百博通公司就名称为“内三环减速机”的技术向国家知识产权局申请实用新型专利，专利申请号为200320129460.1，并支付了专利申请费和专利代理费。该实用新型专利至今未被授权。郑广和是涉案申请发明专利的“内三环减速机”技术的发明人。
2004年6月1日，百博通公司向国家知识产权局申请了名称为“内三环减速机”的发明专利，专利申请号为200410046112.7，该专利技术方案于2005年4月27日公开，发明人为郑广和。该发明专利以百博通公司于2003年12月22日申请的第200320129460.1号实用新型专利作为优先权。百博通公司支付了专利申请费和专利代理费。该发明专利至今尚未获得授权。
另查，双方当事人均认可郑广和为涉案技术的发明人且涉案技术在百博通公司成立之前即已存在，郑广和在百博通公司任职期间百博通公司已经实施了包括涉案“内三环减速机”和“外三环减速机”在内的相关技术。
以上事实有郑广和提交的产品设计图纸、光盘、郑广和领取工资的存折、郑广和与百博通公司签订的《工作合同书》、北京市丰台区劳动争议仲裁委员会京丰劳仲字（2005）第1315号裁决书、百博通公司申请的发明专利申请公开说明书、百博通公司登记注册材料、百博通公司召开股东大会并作出的决议、股权转让协议、申请变更股权等事实情况的工商档案查询记录、百博通公司的实用新型专利文件及庭后补交的交纳专利申请费用的收据，以及胡中贤、熊劲松的证言及当事人陈述、庭审笔录等证据材料在案佐证。
郑广和主张其于2002年11月即百博通公司成立之前就完成了“内三环减速机”技术的发明，但直至2003年12月22日百博通公司申请实用新型专利之前，郑广和并未就该技术申请专利，而且，郑广和对百博通公司将涉案技术申请实用新型专利时如何获得其技术资料一节未提交有效证据证明。此外，百博通公司于2004年6月1日申请了发明专利，该申请于2005年4月就已经被公开了，但直到郑广和2005年10月离职后才向法院起诉主张“内三环减速机”技术的专利申请权。郑广和在百博通公司任职期间，该公司对涉案“内三环减速机”技术进行全面实施，并形成了一定规模的销售，而郑广和亲自负责该技术的实施。本院从上述事实可以认定郑广和在离职前对百博通公司将“内三环减速机”技术申请为专利不持异议。
综上所述，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。郑广和的上诉请求没有事实及法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费2 010元，由郑广和负担（已交纳），二审案件受理费2 010元，由郑广和负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○○ 六 年 八 月 八 日
