郑州格锐特机械有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人赵杰，总经理。
委托代理人张建东，河南科技通律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人刘大庆，男，汉族，1959年10月1日出生，郑州顺意药械有限公司总经理助理，住河南省新郑市城关镇人民西路124号院33号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种自动分托机，包括机架(1)、设置在机架(1)上的开机键和触摸屏、设置在机架(1)下部的真空泵(2)和压缩机(3)，其特征在于：在机架(1)的一侧水平设置有出料输送带(4)，在出料输送带(4)斜上方的机架(1)上固定设置有进料装置，与进料装置同一水平面的机架(1)上设置有药托分离装置。
3、根据权利要求1所述的自动分托机，其特征在于：所述的进料装置由进料箱(6)、进料输送带(7)、拨轮(8)组成，其中进料箱(6)固定设置在机架(1)上，进料输送带(7)固定设置在该进料箱(6)的底部，进料箱(6)靠近药托分离装置的一端固定设置有拨轮(8)。
5、根据权利要求1所述的自动分托机，其特征在于：所述的药托分离装置由带活塞的气缸(9)和真守吸盘(10)组成，其中气缸(9)通过支撑座(11)固定设置在机架(1)上，与气缸(9)插接的活塞与真空吸盘(10)固定连接；所述的气缸(9)上设置有电磁感应开关(12)。
20l1年5月26日，格锐特公司向专利复审委员会提出了无效宣告请求，请求宣告本专利无效。格锐特公司的无效理由为：1、本专利权利要求1—6缺少解决技术问题的必要技术特征，不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第二款的规定；2、针对权利要求1—6请求保护的技术方案，说明书未对本专利作出清楚、完整的说明，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定；3、权利要求1—2相对于证据l和2的结合不具备创造性，权利要求3—6相对于证据1、2和3的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。格锐特公司提交了如下4份证据：
证据2：授权公告号为CN2548911Y的实用新型专利说明书，其名称为“用于药品调配系统的分袋装置”，授权公告日为2003年5月7日，复印件共10页。证据2公开一种用于药品调配系统的分袋装置，其特征在于包括机架、扇形储袋盒、传动装置，扇形储袋盒的侧壁上设有一个开口，外侧设有旋转取袋装置，取袋装置与传动装置连接，传动装置含有吸盘，吸盘通过气管与真空泵连通将盒中的药袋吸出。
证据4：本专利评价报告，复印件共3页。
2011年8月16日，格锐特公司针对专利复审委员会于2011年7月15日发出的转送文件通知书提交了意见陈述书。其中指出：(1)刘丙炎对权利要求书的合并修改不符合《审查指南》的相关规定，不应被接受。(2)刘丙炎对本专利原权利要求1、2缺乏刨造性的事实、理由和证据．没有提出反对意见，对本专利授权公告的权利要求全部进行了修改，将原权利要求l—6，修改成新的权利要求1、2。按照《审查指南》的相关规定，视为刘丙炎已经承认原权利要求1—6自始不符合《专利法》及《专利法实施细则》的有关规定，从而应免去格锐特公司主张本专利权利要求1—6无效的举证责任。此外，格锐特公司进一步陈述了本专利授权公告的权利要求l—6不符合《专利法》第二十二条第三款、权利要求l不符合《专利法实施细则》第二十条第二款以及说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的理由。
2011年10月19日，双方当事人均委托代理人出席了口头审理。口头审理过程中，专利复审委员会当庭将刘丙炎20l1年9月15日和2011年9月23日向专利复审委员会提交的声明及意见陈述书转送给格锐特公司。针对当庭转送的文件，格锐特公司表示不需要庭后提交答复意见。刘丙炎对格锐特公司提交的证据1—3的真实性、合法性、关联性和公开时间均无异议；对证据1中文译文的准确性无异议；刘丙炎认为证据4不能作为证据使用，因此拒绝对其真实性、合法性和关联性发表意见。(4)格锐特公司确认其无效宣告请求的理由和范围是：权利要求1—6不符合《专利法实施细则》第二十条第二款的规定；说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定；权利要求1—2相对于证据1和2的结合不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求3—6相对于证据1、2和3的结合不具备刨造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
一、关于审查文本
二、关于法律适用
三、关于无效宣告请求的理由和范围
四、关于无效宣告请求的证据
五、关于《专利法》第二十六条第三款
六、关于《专利法实施细则》第二十条第二款
根据说明书第[0017]、[0018]段记载的内容，权利要求l记载的“药托分离装置”实质上包含了气缸9、真空吸盘10等，其与权利要求1记载的真空泵2、压缩机3一起用于实现分离药托的功能，因此是解决分离问题的必要技术手段。权利要求1记载的“开机键”、“触摸屏”、药托分离装置包括设置在气缸上的电磁感应开关(12)的目的均是为了解决自动分托的技术问题，而权利要求1的特征部分即“机架(1)的一侧水平设置有出料输送带(4)，在出料输送带(4)斜上方的机架(1)上固定设置有进料装置，与进料装置同一水平面的机架(1)上设置有药托分离装置”可以进一步实现分托速度平稳、均匀的目的。权利要求1记载的“药托分离装置”实质上包含了气缸、真空吸盘、脱离送风口。另外，根据说明书第[0010]、[0020]段记载的内容，光纤检测器使自动分托机与包装联动线同步，经过出料光纤检测器5无药托时候，气缸9开始工作，由此可以认为其目的主要是用于检测气缸是否正常运转以给后期的放药瓶提供检测，其实质上并没有直接参与到自动分托的作业中。因此，该技术特征并非是解决自动分托的必要技术特征。
七、关于《专利法》第二十二条第三款
对于区别技术特征(1)，证据1涉及的是分离和运送拉链袋二合一这样一种机器，其主要用于快速将拉链袋运送给封入机12，而本领域技术人员己知药托和拉链袋在材质厚薄、粘连方式和程度方面均有所不同，在其说明书公开的内容中，也并未涉及分离药托的技术手段，而仅涉及拉链袋这种用于给食品或药品提供包装的聚乙烯树脂袋子甚至制备成铝箔层制品的袋子，因此区别技术特征(1)对于本领域技术人员来说并非是容易想到的。针对区别技术特征(3)而言，证据2 公开一种用于药品调配系统的分袋装置，其含有吸盘，吸盘通过气管与真空泵连通将盒中的药袋吸出。其分离针对的是装有药的药袋，与本专利所针对的空的药托并不相同，其中采用吸嘴吸住袋体、通过空气送出泵利用空气动力送气传送给拉链袋体，使其分离并输送给输送带，其实质上是利用空气送出泵将袋体分离再进行后续的传送，与本专利所述的真空泵与压缩机所起的真空吸附分离原理并不相同。此外，证据l、2均没有公开区别技术特征(2)、(4)及其相关技术手段，同时也没有证据表明在机架上设置开机键和触摸屏，将出料输送带、进料装置和药托分离装置均设置在水平面上属于本领域技术人员的惯用技术手段，且所述部件的水平设置和相互配合作业可以达到快速、平稳、均匀分开药托的技术效果。综上所述，现有技术中并没有给出将上述区别技术特征应用于证据l的技术方案从而获得本专利权利要求1技术方案的技术启示，因此权利要求1相对于证据1、2的结合具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求3—6均是权利要求l的从属权利要求。证据3主要涉及一种高速自动装瓶入托装置，其与本专利的分托机构作用及目的并不相同，因此与本专利分托的相应部件存在实质性区别；另外，证据3所述的分托机构的工作原理是通过分托螺杆22将瓶托料斗21中成叠的瓶托逐个分开，该分托机构垂直设置，而权利要求3的分托机构通过真空吸附进行分托、分托机构为水平设置。因此，证据3中没有公开前述权利要求1相对于证据1的区别技术特征(1)一(4)，而且也没有公开权利要求3—6的附加技术特征。结合上述对权利要求l创造性的评述可知，权利要求3—6相对于证据1—3的结合也具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
格锐特公司不服上述决定并提起诉讼。在原审诉讼过程中，格锐特公司提交了6份证据，其中证据1、2、3、5对应本专利无效宣告复审程序中的证据1、2、3、4，证据4为2011年7月15日专利复审委员会转送的文件，证据6为本专利公告文本。专利复审委员会认为格锐特公司提交的证据5即“本专利评价报告”与本案无关，不予评述。专利复审委员会提交了6份证据，其中证据1-3对应格锐特公司在本专利无效复审阶段提交的证据1-3，证据4为本专利授权公告文本，证据5为专利复审委员会于2011年7月15日发出的转文通知书，用以证明刘丙炎2011年8月16日的意见陈述没有超出答辩期，证据6为刘丙炎2011年8月16日提交的意见陈述书。
北京市第一中级人民法院认为，刘丙炎2011年8月16日提交的意见陈述书没有超过指定的答辩期，格锐特公司关于第17795号决定作出程序违法的诉讼主张不能成立。权利要求1相对于证据1、2的结合是非显而易见的，符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。在权利要求1相对于证据1、2的结合具备创造性时，引用权利要求1的从属权利要求2相对于证据1、2的结合也具备创造性。在此基础上，直接或间接引用权利要求1的权利要求3—6相对于证据1、2、3的结合也具备创造性。权利要求1记载的技术方案能够解决自动分托、进一步实行分托速度平稳、均匀的技术问题，符合《专利法实施细则》第二十条第二款规定。本技术领域的技术人员按照本专利说明书记载的内容，能够实现本专利的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。本专利说明书已经对本专利进行了清楚、完整的说明，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。专利复审委员会作出的第17795号决定认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17795号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与刘丙炎服从原审判决。
本院认为：
刘丙炎2011年8月16日提交的意见陈述书针对的是专利复审委员会于2011年7月15日发出的转送文件，虽然2011年7月15日转送的文件只是格锐特公司提交的证据1的中文译文，但证据1系本案的主要对比文件，其中文译文对专利权人刘丙炎的实体权利有实质性影响，刘丙炎在收到证据1的中文译文后重新提交意见陈述应当是被允许的。因此，刘丙炎于2011年8月16日提交的意见陈述书没有超过指定期限，格锐特公司有关刘丙炎2011年8月16日提交的答复意见不应被接受及原审法院专利复审委员会程序正当错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
权利要求3—6均是权利要求l的从属权利要求。证据3主要涉及一种高速自动装瓶入托装置，其与本专利的分托机构作用及目的并不相同，因此与本专利分托的相应部件存在实质性区别。证据3所述分托机构的工作原理是通过分托螺杆22将瓶托料斗21中成叠的瓶托逐个分开，该分托机构垂直设置，而权利要求3的分托机构通过真空吸附进行分托、分托机构为水平设置，故证据3中没有公开本专利权利要求1相对于证据1的区别技术特征(1)一(4)，而且也没有公开权利要求3—6的附加技术特征。因此，本专利权利要求3—6相对于证据1—3的结合也具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。格锐特公司有关本专利具有创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《专利法》第二十六条第三款规定：“说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。”本专利要求保护一种自动分托机，其目的在于提供一种通过机器能够将药托均匀分开的自动分托装置，进一步实现分托速度快、平稳、均匀、节省劳动力、提高生产效率。根据本专利说明书附图的记载，结合本领域技术人员公知的真空吸盘以及气缸的工作原理，要实现分离药托的功能应将药托竖向放置于进料箱6的凹槽中以被进一步分离，真空吸盘10中的真空是由真空泵2提供、压缩机3可以提供动力给气缸运动。真空吸盘10吸附药托，再通过脱离送风口13使药托脱离真空吸盘10，从而能够实现药托的分离。对于本专利中各部件的位置、相互之间的连接关系，说明书附图中已清楚表示。根据本专利真空吸盘吸附分托的工作原理，结合说明书所公开的分托机的各个具体部件，所属技术领域的技术人员能够根据各个部件的工作特点，连接不同部件并得到本专利的自动分托机。压缩机、真空泵、触摸屏、光纤检测器等均是本领域常用的工作部件，其是如何工作的、应当怎样工作以及与其它部件之间的连接关系可根据各部件本身的性质、结合说明书中记载的吸附分托的工作原理及附图获知。根据所属技术领域的技术人员对本专利的理解，“气压(正压)达到4帕的时候”中的气压应当是压缩机输出的供气缸工作或供脱离送风口送风的高压空气的压力。根据说明书第[0020]段记载的内容：经过出料光纤检测器5检测无药托时候，气缸9开始工作；结合说明书第[0010]段记载的内容可以看出：光纤检测器用于检测气缸工作是否正常运转，并为后期放药瓶提供检测，气缸接到光纤检测器的命令后，通过压缩机传送高压空气的动力而进行工作。因此，所属技术领域的技术人员按照本专利说明书记载的内容，能够实现本专利的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果，本专利说明书已经对本专利进行了清楚、完整的说明，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。格锐特公司有关本专利说明书不能清楚完整地说明本专利技术方案的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十一 月 三十 日
