郑州市帅龙红枣食品有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审    行政判决书    (2007)高行终字第81号
法定代表人李书团，总经理。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达观勤律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人黄丽，该委员会干部。
法定代表人石聚彬，总经理兼董事长。
委托代理人徐洁，北京市正见永申律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：郑州帅龙公司于2002年10月7日取得争议商标注册，核定使用商品为第29类，包括：干枣、果冻、酱菜、精制坚果仁、牛奶制品、山楂片、食用油、水果罐头、鱼制食品、腌制蔬菜。
北京市第一中级人民法院认为：新郑奥星公司在先使用的枣片类食品和争议商标被核定使用的干枣、果冻、酱菜、精制坚果仁、牛奶制品、山楂片、食用油、水果罐头、鱼制食品、腌制蔬菜等商品在《类似商品和服务区分表》中都属于第29类，具有基本相同的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象；新郑奥星公司与郑州帅龙公司均在河南省郑州市从事以红枣加工业务为主的商业经营活动，新郑奥星公司在先使用的“好想你”商标在郑州帅龙公司申请争议商标的注册时已经为有一定影响的商标，故郑州帅龙公司理应知晓新郑奥星公司“好想你”商标的使用情况，而其仍然抢先注册与该“好想你”商标极为近似的争议商标，如果在同属第二十九类中的部分商品类别上仍然保留争议商标的注册，必然会使相关公众对两者商品来源产生混淆，也有悖于我国法律所规定的诚实信用原则。鉴于新郑奥星公司在先使用商标的商品与郑州帅龙公司的争议商标核定使用的商品具有基本相同的功能、用途、销售渠道等，并考虑两者实际的生产经营状况可能使消费者产生的混淆和误认，争议商标在核定使用的所有商品类别上的注册均应当予以撤销。商标评审委员会仅将争议商标在干枣和山楂片上的注册予以撤销的行为错误，应予纠正，其作出的第3112号裁定亦应当予以撤销，并就此重新作出具体行政行为。
郑州帅龙公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由是：第一，争议商标核定使用的腌制蔬菜、食用油等8种商品与新郑奥星公司“好想你”商标使用的干枣商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面不类似，《类似商品和服务区分表》也并未认定上述商品类似。第二，争议商标与新郑奥星公司的“好想你”商标并存不会导致相关公众的混淆、误认。商标法第三十一条中 “不得抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”的规定原则上限于他人在先使用的商品范围内，不能扩大到非类似商品上；而且郑州帅龙公司与新郑奥星公司只是在红枣加工业务上有竞争关系，腌制蔬菜、食用油等商品并非新郑奥星公司的生产范围，在这些商品上存在的争议商标与新郑奥星公司在枣片上的“好想你”商标并存不会导致相关公众的混淆、误认。
经审理查明：新郑奥星公司成立于1997年，其住所地位于郑州市新郑国际机场工业区，经营范围为干鲜果品加工，生产销售蜂蜜、花粉、红枣酒等。2000年4月，新郑奥星公司生产的“好想你”牌枣片获得了郑州市商业贸易委员会颁发的“一九九九年郑州市市场畅销品牌”证书，该证书被收录在《99年郑州市场畅销品牌集锦》中。
2003年1月23日，新郑奥星公司以郑州帅龙公司注册争议商标的行为违反了商标法第三十一条、第四十一条第一款的规定为由，申请商标评审委员会撤销争议商标的注册。
上述事实有争议商标注册证、“一九九九年郑州市场畅销品牌”证书复印件及《99年郑州市场畅销品牌集锦》、商标评审委员会第3112号裁定、郑州帅龙公司和新郑奥星公司在商标评审阶段提交的其他相关证据、新郑奥星公司与郑州帅龙公司的营业执照及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，郑州帅龙公司所提上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费1000元，由郑州市帅龙红枣食品有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　焦彦
二○○七 年六 月 二十日
书　记　员　　迟雅娜
