郑州市帅龙红枣食品有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审    行政判决书     (2007)高行终字第80号
法定代表人李书团，总经理。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达观勤律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人黄丽，该委员会干部。
法定代表人石聚彬，总经理兼董事长。
委托代理人徐洁，北京市正见永申律师事务所律师。
2003年1月23日，新郑奥星公司以郑州帅龙公司注册第1945207号“真的好想你ZHENDEHAOXIANGNI”商标（下称争议商标）的行为违反商标法第三十一条、第四十一条第一款规定为由向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。商标评审委员会经审理于2006年9月15日作出商评字〔2006〕第3112号《关于第1945207号“真的好想你”商标争议裁定书》（简称第3112号裁定），将争议商标在第29类干枣、山楂片商品上的注册予以撤销，在第29类腌制蔬菜、果冻、水果罐头等其他商品上的注册予以维持。郑州帅龙公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标评审委员会依据新郑奥星公司提交的证据认定新郑奥星公司的“好想你”商标在1999年即已使用并在当地具有一定的市场知名度的结论并无不当，故可确认新郑奥星公司的“好想你”商标为在先使用并有一定影响的商标。郑州帅龙公司与新郑奥星公司均在河南省郑州市从事以红枣加工业务为主的商业经营活动，郑州帅龙公司在申请争议商标注册时理应知晓新郑奥星公司“好想你”商标使用在先的情况，仍然抢先注册与“好想你”商标近似的争议商标，其行为属于商标法第三十一条规定的“抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的行为。故郑州帅龙公司的诉讼请求缺乏事实与法律依据，不予支持。
郑州帅龙公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由是：第一,原审判决对郑州帅龙公司提交的关于在先使用的证据不予采信的做法有误，郑州帅龙公司在评审阶段和诉讼阶段提交的相关证据能够相互佐证，即使其中的证据有瑕疵仍不妨碍关于郑州帅龙公司在1999年就开始使用“真的好想你”商标事实的认定；第二，新郑奥星公司没有提供其在生产、销售过程中实际使用“好想你”商标的证据，因此原审判决仅以新郑奥星公司在2000年4月取得的“1999年郑州市场畅销品牌”证书认定新郑奥星公司的“好想你”商标为在先使用并有一定影响的商标是错误的；第三，原审判决认定郑州帅龙公司恶意申请注册争议商标的依据不足，虽然郑州帅龙公司存在知道新郑奥星公司“好想你”商标的情况，但是“好想你”属于常见词汇，不能由新郑奥星公司垄断，而且郑州帅龙公司是将当时的流行歌曲名“真的好想你”作为商标在先使用并善意注册，不具有不正当竞争的恶意。
经审理查明：新郑奥星公司成立于1997年，其住所地位于郑州市新郑国际机场工业区，经营范围为干鲜果品加工，生产销售蜂蜜、花粉、红枣酒等。2000年4月，新郑奥星公司生产的“好想你”牌枣片获得了郑州市商业贸易委员会颁发的一九九九年郑州市市场畅销品牌证书，该证书被收录于《99年郑州市场畅销品牌集锦》中。
郑州帅龙公司的争议商标于2001年8月20日申请，并于2002年10月7日被核准注册，核定使用商品为第29类干枣、果冻、酱菜、精制坚果仁、牛奶制品、山楂片、食用油、水果罐头、鱼制食品、腌制蔬菜。
郑州帅龙公司为证明其在先使用了争议商标，向商标评审委员会提交了如下证据材料：
第二类：郑州铁路局中心防疫站出具的编号为“99－0201”的卫生检测结果报告单，郑州帅龙公司在庭审过程中表示放弃该证据在本案中的使用；
第四类：郑州汽车客运总公司及郑州车站实业开发总公司分别于2003年7月20日和2003年7月26日出具的两公司分别自1998年和1999年起销售真的好想你枣片的证明；
第六类：国家知识产权局关于撤销第00229971.2号实用新型专利的审查决定书。
诉讼中，为证明其在先使用了“真的好想你”商标，郑州帅龙公司提交了“郑州市郑中楼食品厂”为郑州铁路分局郑州车站旅客供应站提供“真的好想你”枣片的销售发票2张。在编号为豫国字（12）、（99）No 2508720、开票时间为1999年8月25日的发票中，品名规格一栏有“真的好想你枣片”的字样；在编号为豫国字（12）、（99）No 2508730、开票时间为1999年10月27日的发票中，品名规格一栏有“真的好想你枣片”的字样。上述两张发票均加盖了“郑州市郑中楼食品厂财务专用章”。郑州帅龙公司认为，“郑州市郑中楼食品厂”与中牟县郑中楼食品厂两者名称虽不同，公章的使用也有瑕疵，但两者系同一主体，因此不能否认中牟县郑中楼食品厂在1999年销售“真的好想你”枣片的事实。
为证明郑州帅龙公司在原审中提供的新证据来源不合法、内容不真实且与本案没有关联性，新郑奥星公司提供了如下反证：1、从中牟县工商行政管理局调取的《个体工商户申请开业登记表》，其中显示的商户名称为中牟县郑中楼食品厂，经营者任晓琴，经营期限自1998年3月17日至2001年12月31日；2、（2006）郑黄证经字第5313号公证书，该公证书载明：公证人员同张树才律师于2006年12月7日到中牟县工商行政管理局对“郑州市郑中楼食品厂”的注册情况进行调查，公证人员证实张树才律师所作出的“郑州市郑中楼食品厂未在该局注册备案”的调查结论属实。3、（2006）郑黄证经字第5311号公证书，该公证书载明：公证人员同张树才律师于2006年12月7日到郑州市工商行政管理局档案查询部对“郑州市郑中楼食品厂”的注册情况进行调查，公证人员证实张树才律师所作出的“郑州市郑中楼食品厂未在该局及市辖区注册备案”的调查结论属实。4、（2006）郑黄证经字第5338号公证书，该公证书附有河南省中牟县国家税务局所出具的证明一份，主要内容是：经核查，河南省郑州市商业发票〔豫国字（12）、（99），NO:2508720〕和〔豫国字（12）、（99），NO:2508730〕系我单位于1999年7月4日发售给经营柴油的个体工商户陈义心，该户已于2002年6月3日在我局注销。5、（2006）郑黄证经字第5312号公证书，该公证书载明：公证人员同张树才律师到河南省公安厅、郑州市公安局、中牟县公安局、金水区分局、管城区分局、二七区分局、惠济区分局、中原区分局、郑东新区分局对郑州市郑中楼食品厂的印章情况进行了调查，公证人员证实张树才律师所作出的“郑州市郑中楼食品厂未在上述分局刻章备案，只有中牟县公安局有中牟县郑中楼食品厂刻制的印章备案，行政章为3.8公分，财务专用章为3.6公分。”的调查结论属实。
本院认为，新郑奥星公司的“好想你”牌枣片被当地政府相关部门评为一九九九年郑州市市场畅销品牌，该评定系当地政府相关部门根据新郑奥星公司“好想你”牌枣片1999年在当地销售情况作出的，有一定的权威性，原审判决据此认定新郑奥星公司在1999年即在枣片商品上使用了“好想你”商标并无不当，郑州帅龙公司关于原审判决认定事实错误的上诉理由不能成立。
第四类证据郑州汽车客运总公司及郑州车站实业开发总公司出具的两公司分别自1998年和1999年起销售郑州帅龙公司的“真的好想你”枣片的证明，因无其他证据佐证，且1998年和1999年间郑州帅龙公司尚未成立，因此原审判决对该证据不予采信并无不当。
在1999年新郑奥星公司的“好想你”牌枣片已经成为当地市场畅销品牌，在当地消费者中“好想你”已经不是一个常用词汇，而成为表明新郑奥星公司枣片商品的标志。作为与新郑奥星公司同处一地、同样都从事红枣加工生产业务的企业，郑州帅龙公司在理应知晓“好想你”是新郑奥星公司在先使用的商标的情况下，仍在第29类商品上恶意注册与“好想你”近似的争议商标，其行为违反诚实信用原则、损害了新郑奥星公司的合法权益、损害了公平竞争的市场秩序，属于商标法第四十一条第一款规定的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的”行为，故争议商标应予以撤销。原审判决依据商标法第三十一条撤销争议商标属于适用法律错误，但其结论正确，本院在维持其结论的基础上对其法律适用错误予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
