郑州四维机电设备制造有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王富，董事长。
委托代理人秦树振，男，汉族，1984年3月10日出生，郑州四维机电设备制造有限公司技术员，住河南省淮阳省冯塘乡秦庄012号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
法定代表人焦承尧，董事长。
委托代理人陈智涛，男，汉族，1965年2月7日出生，该公司企业规划部，住河南省郑州市中原区华山路105号。
北京市第一中级人民法院认定，四维公司是名称为“一种液压支架”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2011 年5月27日，郑州煤机公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2011年10月20日，专利复审委员会作出第17423号无效宣告请求审查决定（简称第17423号决定），认定本专利权利要求1不具备新颖性，不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款的规定，本专利权利要求2、3不具备创造性，因此宣告本专利权全部无效。四维公司不服第17423号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17423号决定。
专利复审委员会、郑州煤机公司服从一审判决。
本专利是名称为“一种液压支架”的实用新型专利，申请日为2010年2月25 日，申请号为201020118673.4，授权公告日为2010年12月1 日，专利权人为四维公司。本专利授权公告的权利要求为：
2、根据权利要求l 所述的液压支架，其特征在于：所述前顶梁后部和后顶梁前部之间还设有一个调节千斤顶。
2011 年5月27日，郑州煤机公司针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求，并且提交了证据1-3：
证据2：授权公告日为2006年10月18日、授权公告号为CN2828315Y的中国实用新型专利说明书的复印件，共24页。证据2公开了一种煤矿综采运输巷道跨骑式超前支护支架，所述整个支架是一个四立柱、四连杆、液压门式、跨骑式结构，立柱油缸13、14、15、16垂直安装在底座1上；顶梁2、掩护梁5、前连杆6、后连杆7与底座1连为一体，呈四连杆结构，形成杠杆式上下平行移动，拉动顶梁2升降；各移动机构由液压电磁操纵阀8控制，短柱油缸17、18、19、20、21、22、40、41控制前梁3、后梁4、一级侧翻梁9、11、二级侧翻梁10、12的展开、收缩，以顶梁2为中心，前梁3、后梁4、一级侧翻梁9、11、二级侧翻梁10、12均可按支护需要展开、折叠、十分方便；
2011年10月20日，专利复审委员会作出第17423号决定，认定：
证据1已经公开了本专利权利要求1的技术方案，并且本领域的技术人员根据两者的技术方案可以确定两者能够适用于相同的技术领域，解决相同的技术问题，并具有相同的预期效果，故本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第二款所规定的新颖性。
本专利从属权利要求2对权利要求1做出了进一步的限定，其附加技术特征为“所述前顶梁后部和后顶梁前部之间还设有一个调节千斤顶”，故本专利权利要求2的技术方案相对于证据1实际解决的技术问题是：如何既能增强前后顶梁之间的稳定性，又能方便调节它们之间的摆角。证据2所公开的液压支架中，在前梁3和顶梁2之间设置了短柱油缸17、40，在顶梁2和后梁4之间设置了短柱油缸18、41，所述短柱油缸17、40、18、41能够控制前梁3、后梁4相对于顶梁2的展开角度，并且在非工作状态下实际上也能增强前梁3、后梁4与顶梁2之间的稳定性。因此，证据2中所述短柱油缸17、40、18、41的作用与本专利权利要求2中所述调节千斤顶的作用相同，为了解决证据1实际面临的上述技术问题，本领域技术人员很容易想到将证据2所述短柱油缸应用于证据1相互铰接的两根梁之间，从而得到本专利权利要求2的技术方案，这是显而易见的，无需付出创造性的劳动，故在其引用的权利要求1不具有新颖性的前提下，本专利权利要求2不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
综上，专利复审委员会认为本专利权利要求1不具备新颖性，本专利权利要求2、3不具备创造性，因此宣告本专利全部无效。
上述事实，有本专利授权公告文本、证据1至3、第17423号决定，以及当事人陈述等在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，授予专利权的实用新型应当具备创造性，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本案争议焦点在于本专利权利要求2相对于证据1、2的结合是否具备创造性，关键在于证据2中的短柱油缸是否给出了采用本专利权利要求2中的调节千斤顶的技术启示。
证据2中的短柱油缸与本专利权利要求2中的调节千斤顶要解决的技术问题不同。本专利的前后顶梁在支架升降过程中基本位于一个平面上，在工作面的顶板不平时，本专利的调节千斤顶可以起到被动泄压的作用，在立柱作用下前后梁间将会被动发生小角度的旋转运动，提高支架整体的适应性。当主柱泄压后，通过调节千斤顶进行主动调整，可以调节前后梁的位置，使其重新处于一个平面内。在证据2中，主要起支撑作用的顶梁是一个整体，并没有分为两个部分，没有本专利中通过前后梁的相对位移而进行泄压的功能，故不存在泄压后通过调节千斤顶而稳定前后顶梁的技术问题。因此，证据2不存在采用本专利中的调节千斤顶并将其应用于最接近现有技术即证据1中的技术方案的技术启示。
综上，第17423号决定和一审判决认定事实错误，四维公司的上诉理由能够成立，其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第17423号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年十一月十三日
