郑威涛与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人李燕，女，汉族，1974年4月15日出生，北京纪凯知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区田村玉泉路8号玉海园一里3楼3门401号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街一号。
委托代理人贾建新，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对郑威涛申请注册的第7905799号“自家乌冬 乌冬专门店JIKA UDON及图”商标（简称申请商标），国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，于2011年6月27日作出商评字[2011]第12011号《关于第7905799号“自家乌冬 乌冬专门店JIKA UDON及图”商标驳回复审决定书》（简称第12011号决定），决定：申请商标予以驳回。郑威涛不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12011号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年12月11日，郑威涛向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第7905799号“自家乌冬 乌冬专门店JIKA UDON及图”商标（即申请商标，未指定颜色），指定使用在第43类饭店、餐馆、自助餐厅、快餐馆、酒吧、茶馆、餐厅、备办宴席、咖啡馆、自助餐馆服务上。
2008年4月10日，案外人重庆自家厨房食品有限公司向商标局申请注册第6648434号“自家及图”商标（即引证商标），并于2010年12月28日被核准注册，核定使用在第43类住所（旅馆、供膳寄宿处）、咖啡馆、快餐馆、酒吧、茶馆等服务上；其专用期限至2020年12月27日止。
2010年11月29日，商标局以申请商标与引证商标构成类似服务上的近似商标为由，驳回了申请商标的注册申请。
2011年6月27日，商标评审委员会作出第12011号决定，认为：申请商标指定使用的茶馆等服务与引证商标核定使用的茶馆等服务属于同一种或类似服务。申请商标完全包含引证商标文字“自家”，且未形成明显区别于引证商标的新含义，构成近似商标。二者在实际使用中易造成相关公众的混淆误认，已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。郑威涛提交的证据不足以证明申请商标经使用已取得区别于引证商标的可注册性。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
郑威涛在本案原审诉讼阶段还向原审法院补充提交了第728089号商标、第3812339号商标、第6823711号商标注册信息打印件、郑威涛于北京、上海成立公司的营业执照副本、板长寿司餐饮管理（上海）有限公司与北京新东安有限公司于2010年3月15日签署的广场租赁合同复印件、板长寿司餐饮管理（上海）有限公司与上海新陆一、新陆二、新陆三地产有限公司签署的商品房预租合同复印件、刊登在2010年11月18日《玩家惠》杂志上的宣传页复印件、刊登在2010年8月1日、9月1日、10月1日、11月1日、12月1日、2011年1月1日《CONCIREGE》杂志上的宣传页复印件等材料。商标评审委员会表示上述材料在行政审查程序中没有提交过，不应接纳为证据。因上述材料不是商标评审委员会据以作出第12011决定的依据，故原审法院对上述材料未予采纳。
本院认为：
根据当事人的诉辩主张，本案的争议焦点在于申请商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。
本案中，申请商标由汉字“自家乌冬”、“乌冬专门店”、字母组合“JIKA UDON”及一碗面图形组成，其中“自家乌冬”占据整个标识左上方明显位置，且字体加粗并较大，一碗面图形位于“自家乌冬”右侧，字体较小的“JIKA UDON”、“乌冬专门店”位于“自家乌冬”下方，因此原审法院认定“自家乌冬”应为申请商标的显著识别和主要呼叫部分正确。引证商标由汉字“自家”构成，其“家”字上部略经变形为冒着烟的屋顶图形，“自家”应为其主要识读部分。申请商标完整包含了引证商标的汉字部分“自家”，且“乌冬”指定在第43类饭店、餐馆等服务上显著性较弱。此外，申请商标并未形成区别于引证商标的为公众所知晓的固定含义，申请商标与引证商标的汉字构成及呼叫相类似，若共同使用在同一种或类似服务上，容易引起相关消费者混淆误认。因此，原审法院及商标评审委员会认定申请商标与引证商标已构成相同或类似服务上的近似商标正确。
郑威涛虽主张申请商标指定颜色，但未提供任何证据，对该项主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一三 年 一 月 十八 日
