郑志海等与北京亨通广利商贸有限责任公司著作权侵权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第122号
委托代理人苗娅兰，北京市中闻律师事务所律师。
委托代理人苗娅兰，北京市中闻律师事务所律师。
法定代表人梁桂生，该公司总经理。
上诉人郑志海、屈志静因著作权侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第8437号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人郑志海、屈志静及其委托代理人苗娅兰，被上诉人亨通广利商贸有限公司（简称亨通广利公司）的委托代理人李露梅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2000年6月26日，案外人北京今中图书发行中心的图书销售员王福荣从北京今中图书发行中心提取英文本《北京紫禁城》6册、韩文本《北京紫禁城》4册，价格每本45元，总计450元。2002年11月20日，王福荣将上述英文本《北京紫禁城》5册销售给亨通广利公司，每册售价60元，共计300元。2002年12月28日王福荣将上述韩文本《北京紫禁城》3册销售给亨通广利公司，每册售价60元，共计180元。2002年4月29日和2002年7月5日，亨通广利公司先后将2册英文本《北京紫禁城》退给王福荣，并分别得退款60元。
2002年9月2日，王福荣向今日中国出版社开具便笺，内容为：“请开一般发票：《京城景观》（英文本）3册×（实详）42元=126元，《北京紫禁城》（英文）3册×60元=180元。合计306元”。北京今中图书发行中心在该便笺上加盖了印章。同日，亨通广利公司获得一张发票，载明：客户名称“邓”，商品名称“画册”，数量“6”，单价“51”，金额“306”。2002年11月28日北京今中图书发行中心为亨通广利公司补开了一张发票，载明：商品名称为英文本《北京紫禁城》6册，朝文本《北京紫禁城》4册，单价均为45元，共计450元。
北京市第一中级人民法院认为：
根据已生效的第210号判决认定的事实，由今日中国出版社出版的《北京紫禁城》韩文本、日文本和1996年英文本侵犯了郑志海、屈志静的著作权。但由于法院的判决不具有公示性，亨通广利公司可以其不知道销售的图书为侵权出版物为由进行抗辩。
依照《中华人民共和国著作权法》第五十二条之规定，判决：（一）亨通广利公司立即停止销售1996年英文本和韩文本《北京紫禁城》；（二）亨通广利公司返还郑志海、屈志静购买1996年英文本和韩文本《北京紫禁城》的费用三百八十元以及销售1996年英文本和韩文本《北京紫禁城》所获得的利润七十元；（三）驳回郑志海、屈志静的其它诉讼请求。
本院查明的事实与一审基本相同，另查明了以下事实：2000年11月20日，王福荣将上述英文本《北京紫禁城》5册销售给亨通广利公司，每册售价60元，共计300元。2000年12月28日王福荣将上述韩文本《北京紫禁城》3册销售给亨通广利公司，每册售价60元，共计180元。
根据双方当事人的诉辩主张，亨通广利公司所销售的涉案图书《北京紫禁城》韩文版、日文版、1996年英文版系由今日中国出版社出版的。根据北京市第一中级人民法院（2000）一中知初字第210号民事判决，今日中国杂志社未经著作权人郑志海、屈志静同意擅自出版的《北京紫禁城》韩文版、日文版、1996年英文版为侵权出版物，不得继续出版、发行。郑志海、屈志静作为著作权人，有权要求销售上述侵权图书的单位停止销售。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费2010元，由郑志海、屈志静负担1910元（已交纳），由北京亨通广利商贸有限公司负担100元（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费2010元，由郑志海、屈志静负担（已交纳）。
代理审判员 张冬梅
