郑北京与储晋等侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第1261号
委托代理人詹涵棋，北京市兴航律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）储晋，男，37岁，汉族，南京市青少年素质教育学校校长，住江苏省南京市鼓楼区交通村22号503室。
委托代理人储晋，男，37岁，汉族，南京市青少年素质教育学校校长，住江苏省南京市鼓楼区交通村22号503室。
法定代表人乔友农，总经理。
被上诉人（原审被告）化学工业出版社印刷厂，住所地北京市东城区青年湖南街13号。
委托代理人高永香，北京市嘉安律师事务所律师。
上诉人郑北京因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第3586号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年11月4日受理后，依法组成合议庭，于2003年12月2日公开开庭进行了审理。上诉人郑北京及其委托代理人詹涵棋、刘振威，被上诉人储晋（兼丁延清委托代理人），东方出版中心委托代理人张伯华，化学工业出版社印刷厂委托代理人高永香、赵卫国到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
郑北京不服原审法院判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：对同一思想的表述方式多种多样，但一旦作者对思想独立运用自己的方式表达出来，其作品就依法享有著作权，他人作品对此思想的表述与作者大量雷同或相近的话，就是对作品的剽窃。本案两份作品内容对比中，被上诉人的作品有十三处与上诉人的作品雷同或相近，被上诉人的作品剽窃了上诉人的著作权。“爆破思维”、“立体补激式教学法”、“作文点”等概念是上诉人用自己精练独到的表达方式创造的，上诉人享有对此表述的著作权。原审法院认定上诉人提出的某些概念不属于著作权法保护的范畴是错误的。请求二审法院依法撤销原审法院判决，判令被上诉人停止侵权、赔礼道歉并赔偿经济损失五十万五千四百零九元。
经审理查明:《郑文》一书系郑北京创作完成，于2001年7月由北京教育出版社出版发行。《郑文》中有这样的表述：“创造力=知识×（联想+想像）”、“能构成一篇作文的事、物、观点、都是作文点”、“只要没有偏离题意，所找的作文点就无所谓正确与错误”、“找作文点的原则：大胆、创新、合情理”、“定作文点的三条原则：最符合题意、最有新意、最有把握驾驭”、“‘爆破思维’ ……可以这样理解：通过找作文点训练，使人迅速提高联想和想像能力，瞬间爆发思维能量，就某一个概念找出与该概念相联系的无数个概念的思维，便叫做‘爆破思维’”、“我们要求找作文点时一般要用‘树枝图’的形式来体现”等。
《储文》一书的版权页上标明该书由化学工业出版社印刷厂印刷。但经本院及原审法院当庭询问，东方出版中心承认该书并未委托化学工业出版社印刷厂印刷。
上述事实，有郑北京著《郑文》，储晋、丁延清分别任正、副主编的《储文》以及双方当事人的陈述在案佐证。
本案《郑文》一书与《储文》一书虽然都表述了作文点的含义、寻找作文点、确定作文点的原则，但两书具体表达的方式并不相同，《储文》并未构成对《郑文》的剽窃。由于《郑文》提出的“爆破作文”、“作文点”、“立体补激式教学法”、“树枝图”等词语属于语文教学中的概念或某种思想，原审法院认定其不属于著作权法保护的范畴，并无不妥。郑北京据此主张《储文》侵犯其著作权，并要求储晋、丁延清、东方出版中心、化学工业出版社印刷厂停止侵权、赔礼道歉并赔偿损失，没有道理，本院对其上诉请求依法不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
书记员迟雅娜
