郑洪安与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人魏强，男，汉族，1958年5月18日出生，北京中大华商商标代理事务所有限公司职员，住北京市西城区月坛西街甲五号401室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人郑洪安因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第84号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年3月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标一、二、三指定使用的商品属于同一种或类似商品，彼此在整体视觉效果、文字构成及呼叫上近似，已构成近似商标，若共存于相同或类似商品上，易使消费者对商品来源产生混淆、误认。
郑洪安不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第39774号决定。理由是：第一，申请商标与引证商标一、二、三在视觉效果上区别明显，而且龙图形作为我国的文化图腾，在政治经济文化生活中广泛使用，已丧失其独特性和显著性，因此彼此不构成近似商标；第二，申请商标的中文部分与引证商标一、三中文部分区别明显，不构成近似，而且申请商标与引证商标二在构成要素上也存在明显区别，亦不近似。
经审理查明，申请商标为第8158981号“金龙宇冠及图”商标（详见本判决书附图），由郑洪安于2010年3月29日申请注册，指定使用在第7类洗衣机、旋转式脱水机、搅拌机等商品上。
引证商标二为第3310942号图形商标（详见本判决书附图），由山东省金龙企业集团公司金达电器有限公司于2002年9月17日申请注册，2004年8月14日被核准注册，核定使用商品为第7类洗衣机、厨房用电动机器、食品加工机（电动）等商品，专用权期限至2014年8月13日。
2011年2月15日，商标局以申请商标与引证商标一、二、三构成使用在类似商品上的近似商标为由，作出第ZC8158981BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。
2012年9月24日，商标评审委员会作出第39774号决定，认定：申请商标为图文组合商标，由汉字“金龙宇冠”及龙图形组成。申请商标与引证商标一、三均含有“金龙”两汉字且含义存在一定关联；申请商标与引证商标一、二、三图形部分表现事物、主体特征、视觉效果相近，消费者依一般注意力不易区分。申请商标与引证商标一、二、三构成近似标识。申请商标指定使用的洗衣机、旋转式脱水机、搅拌机等商品与引证商标一、二、三核定使用的洗衣机、喷丝板、磨石机（软轴水磨机）等商品属于同一种或类似商品。上述商标在同一种或类似商品上共存，易使消费者对商品来源产生混淆误认。申请商标与引证商标一、二、三已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会对申请商标予以驳回。
以上事实，有第39774号决定、申请商标档案、引证商标档案、第ZC8158981BH1号《商标驳回通知书》以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
郑洪安对申请商标指定使用的商品与引证商标一、二、三核定使用的商品构成类似商品不持异议，经本院审查并无不当，予以确认。
综上，郑洪安的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费一百元，均由郑洪安负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
申请商标（略）
