郑睿与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人张贺功，男，汉族，1986年10月27日出生，大德先风国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国吉林省吉林市船营区青岛街10-2-22号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人杰克丹尼尔持有人有限公司（Jack Daniel’s Properties，Inc），住所地美利坚合众国加利福尼亚州圣拉斐尔斯维克中心大道4040号。
委托代理人梁勇，男，汉族，1973年3月24日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市昌平区回龙观镇风雅园小区三区8楼2门602号。
上诉人郑睿因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2022号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月11日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
杰克丹尼尔公司于2010年6月21日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，同时提交了下列证据：1、杰克丹尼尔公司中国官网上的相关介绍；2、常任董事法律声明及翻译件；3、部分网站搜索页面、“杰克丹尼”威士忌酒品的介绍；4、杰克丹尼尔公司“JACK DANIEL’S商标注册列表及商标信息；5、1997—2006年净销售利润及广告宣传支出列表；6、报刊杂志及网站宣传报道；7、广告、灯箱及海报、活动宣传等照片、活动宣传手册；8、杰克丹尼尔公司香港及台湾官方网站、产品宣传袋、派发礼品及宣传单、香港注册商标档案及销售额、品牌推广列表、网站及报刊报道、世界各国注册证复印件；9、被异议商标威士忌酒图片及转让信息。
2011年12月27日，商标评审委员会作出商评字[2011]第35482号《关于第4310421号“OLD DANIEL’S及图”商标异议复审裁定书》（简称第35482号裁定）。该裁定认为：被异议商标由英文字母“OLD DANIEL’S”和图形构成，其中“OLD”译为“年老的、陈旧的”等含义，使用在DANIEL’S前主要起修饰作用，DANIEL’S为被异议商标较为显著的识别部分。引证商标一、引证商标三均为英文“JACK DANIEL’S”，引证商标二由英文“JACK DANIEL’S”嵌在图形内构成。被异议商标的显著识别部分英文与引证商标的英文构成及含义等方面较为接近，中国相关公众施以普通注意力不易明确区分。上述商标若共同使用在威士忌酒、酒（饮料）等同一种或类似商品上，易使相关公众认为上述商标所使用的商品源于同一市场主体或具有某种关联，从而对商品来源产生混淆。被异议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。该商标的注册不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款规定的情形，对杰克丹尼尔公司请求认定其引证商标为驰名商标的主张不予支持。对杰克丹尼尔公司称被异议商标的注册损害其在先商号权的理由不予支持。依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中被异议商标为“OLD DANIEL’S及图”，英文为其主要识别部分，“OLD”指定在“威士忌酒、酒（饮料）”等商品上容易被理解为陈年、陈酿的含义，显著性不强，主要识别部分为“DANIEL’S”，将被异议商标的主要识别部分“DANIEL’S”与引证商标一“JACK DANIEL’S”、引证商标二为“JACK DANIEL’S及图”、引证商标三为“JACK DANIEL’S”商标分别对比，前者完全被三个引证商标所包含，应当认定为近似商标。相关消费者在隔离观察的状态下，施以一般注意力，难以区分被异议商标和三个引证商标。因此，商标评审委员会认定被异议商标与三个引证商标构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标结论正确。其他商标是否共存与本案没有关联。郑睿提交的证据亦不足以证明被异议商标经过使用能够与三个引证商标相互区分。
郑睿不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第35482号裁定。其主要上诉理由是：一、认定被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标是错误的。被异议商标中的“OLD DANIEL”在欧洲一些国家的含义是老头，引证商标的含义是杰克丹尼；被异议商标中“OLD”表达本品牌生产发酵充分的优良威士忌和白兰地即高年份酒，同时也表示本品牌有志成为百年品牌。“OLD”可以加深消费者对整枚商标的印象，所起的不仅仅是一个修饰词的作用。“’S”也是威士忌酒商标命名中的习惯用法，同样表示此品牌要保持口味的统一，做到代代传承。被异议商标作为威士忌和白兰地商标，非常符合威士忌和白兰地酒类文化、习惯和传统，寓意深刻，有独创的含义，具有显著性；作为被异议商标指定使用商品的相关公众会对酒类品牌的传统、命名习惯等有深刻的了解，会很轻易分辨出被异议商标与引证商标是明显的两个不同的酒类品牌。商标评审委员会以非酒类产品的相关公众的角度审查本案，认定两商标构成近似是错误的。二、商标评审委员会适用《商标法》第二十八条是错误的。
本院经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第09324号裁定、商标评审委员会第35482号裁定、当事人向商标评审委员会及原审法院提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
综上，商标评审委员会第35482号裁定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人郑睿的上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由郑睿负担（均已交纳）。
代理审判员 周波
二○一二年十一月十四日
书记员 王真宇
