郓城县亚星塑料制品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王同金，董事长。
委托代理人余瑞涛，男，汉族，1972年12月15日出生，北京劳尔知识产权发展研究中心副主任，住北京市海淀区双榆树西里7楼3门351号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人潍坊亚星化学股份有限公司，住所地山东省潍坊市奎文区鸢飞路899号。
委托代理人李侠，女，汉族，1970年12月15日出生，山东千慧商标事务所有限公司职员，住山东省济南市历下区棋盘东街6号4号楼1单元303号。
上诉人郓城县亚星塑料制品有限公司（简称亚星塑料公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1545号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年4月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：亚星公司在商标评审阶段提交的证据显示，其在争议商标申请日前的相当长的一段时间将“亚星”商标使用于其生产的氯化聚乙烯、聚氯乙烯商品上并销往全国各地。同时，亚星公司投入了相当大的资金，在相关的杂志、报纸等媒体上宣传其“亚星”产品，还通过拍摄专题宣传片、户外广告、参加展销会等方式扩大其“亚星”商标的影响。亚星公司通过长期使用“亚星”商标，获得了较多的荣誉和奖项，得到了消费者、相关行业协会的认可。综合考虑上述因素，商标评审委员会认定在争议商标申请注册前，引证商标已经成为使用在氯化聚乙烯、聚氯乙烯树脂商品上的驰名商标并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第11683号裁定。
商标评审委员会、亚星公司服从一审判决。
1994年12月28日，潍坊化工厂更名为潍坊亚星化工集团总公司。1998年12月25日，潍坊亚星化工集团总公司更名为潍坊亚星集团有限公司。
引证商标（略）
争议商标（略）
潍坊化工厂从1992年起就在其销售合同中使用“亚星”商标，后亚星公司受让引证商标后，亦在其销售合同中使用“亚星”商标，使用的商品包括氯化聚乙烯、聚氯乙烯。产品销往山东、辽宁、江苏、河北、浙江、天津、上海、广东、湖南、山西、甘肃、安徽等地。此外，亚星公司的氯化聚乙烯等产品还销往国外。同时，潍坊亚星化工集团总公司自1996年起支付了大量的广告费进行宣传。亚星公司受让取得引证商标后，也支付了相应的广告宣传的费用，宣传的方式包括电视、杂志、报纸、户外广告牌、参加展销会等。同时，亚星公司在2000年8月15日委托济南天一广告有限公司（简称天一公司）制作企业专题宣传片。2002年2月22日，亚星公司委托天一公司制作影视广告。
1998年6月29日，山东省人民政府办公厅印发《关于在全省企业推广潍坊亚星集团比价管理经验的意见的通知》，号召相关部门认真学习推广。
1999年4月14日，国家石油和化学工业局发出国石化企发（1999）149号《关于开展学习潍坊亚星集团有限公司购销比价管理经验的通知》，发文对象为中国石油集团公司、中国石化集团公司、中国海洋石油总公司、各省、自治区、直辖市石化厅（局、公司）和各有关企业。该通知号召学习山东潍坊亚星集团有限公司的购销比价管理经验。
来自2001年4月16日的山东广播网的报导称：亚星公司生产的氯化聚乙烯产品在国际市场占有率达40%，排名世界榜首。
2009年5月4日，商标评审委员会作出第11683号裁定，认为：本案争议焦点可归结为争议商标申请注册前，引证商标是否已成为驰名商标，争议商标的注册是否构成对他人驰名商标的复制、摹仿并误导公众，从而构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。从亚星公司提交的证据看，其多年来一直将“亚星”商标使用于其生产的氯化聚乙烯、聚氯乙烯等商品上，其产品畅销全国，并实现了可观的销售量、销售收入、纳税额和较高的市场占有率。亚星公司还投入大量资金，通过报刊杂志、户外广告、展销会等多种形式对其“亚星”产品进行广告宣传，使“亚星”商标影响力不断扩大。通过亚星公司持续、广泛的使用和宣传，亚星公司及其“亚星”商标获得了众多荣誉和奖项，也得到了消费者、地方政府、质量监管部门、行业协会等有关部门的认可。综合考虑以上因素，商标评审委员会认为，在争议商标申请注册前，第1352589号“亚星”商标已成为使用在氯化聚乙烯、聚氯乙烯树脂商品上的驰名商标。争议商标由“亚星”构成，其文字构成与引证商标相同，其指定使用的农业用塑料膜、农用地膜、非包装用塑料膜、塑料管与引证商标核定使用的氯化聚乙烯、聚氯乙烯树脂、氯气、烧碱、工业用漂白剂（脱色剂）等商品均属化工行业，两类商品有一定关联，在引证商标已在行业内有较高知名度的情况下，消费者易将争议商标所标示的商品与亚星公司商品相联系，从而发生对产源的误认，使亚星公司的利益受损。亚星塑料公司的行为已构成《商标法》第十三条第二款所指的对他人已注册驰名商标的复制、摹仿，误导公众，致使驰名商标注册人的利益可能受损之情形。商标评审委员会根据《商标法》第十三条第二款、第四十一条第二款、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实，有第11683号裁定、争议商标档案、引证商标档案、购销合同、发票、广告合同、广告费发票、报纸、中国氯碱工业协会出具的证明、山东省人民政府办公厅《关于在全省企业推广潍坊亚星集团比价管理经验的意见的通知》、国家经济贸易委员会国经贸企改〔1999〕252号印发《关于潍坊亚星集团有限公司购销比价管理经验的调查报告》的通知、国家石油和化学工业局发出国石化企发（1999）149号《关于开展学习潍坊亚星集团有限公司购销比价管理经验的通知》以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的焦点问题是，引证商标在争议商标申请注册前，是否已经构成驰名商标，争议商标的注册是否违反《商标法》第十三条的规定。
本案中，亚星公司在商标评审阶段提交的证据显示，亚星公司、潍坊亚星集团有限公司及其前身从1992年起即争议商标申请日前的相当长的时间里，一直将“亚星”商标（引证商标）使用于其生产的氯化聚乙烯、聚氯乙烯商品上，并销往全国各地。同时，亚星公司、潍坊亚星集团有限公司及其前身投入了大量资金，在相关杂志、报纸等媒体上宣传“亚星”产品，此外，亚星公司还通过拍摄专题宣传片、制作户外广告牌、参加展销会等方式宣传亚星公司和“亚星”商标。亚星公司及“亚星”商标原权利人通过长期使用“亚星”商标，获得了较多的荣誉和奖项，得到了消费者、相关行业协会的认可。综合考虑上述因素，一审法院认定在争议商标申请注册前，引证商标已经成为使用在氯化聚乙烯、聚氯乙烯树脂商品上的驰名商标并无不当。亚星塑料公司关于相关证据不能证明引证商标构成驰名商标的主张，不能成立，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。亚星塑料公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由郓城县亚星塑料制品有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
