郝长记与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陈龙飞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人郝长记因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2304号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年1月9日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人郝长记，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈龙飞、张华于2012年2月28日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系名称为“一种治疗骨折的药膏及其制法”的第200610145533.4号发明专利申请，其申请日为2006年11月21日，公开日为2007年5月23日。经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年12月11日驳回了本申请，其驳回理由为：1、说明书第2页所述的“一般轻度骨折，原药用量5-10克，加陈醋75克，加引子0.2克熬制。中度骨折:原药用量20-25克，加陈醋150克，加引子0.3克熬制。大型骨折:原药用量30-35克，加陈醋200克，加引子0.4克熬制。特大型骨折、股骨颈骨折、股骨头坏死症和较长时间难愈合的陈旧骨折:原药用量40-45克，加陈醋250克，加引子0.5克熬制”，说明书第3页“实施例”部分所述的“加入陈醋70克和人发灰引子0.2克进行熬制”，对“人发灰”均加入了具体用量特征。但是在申请日提交的原说明书和权利要求书中均没有记载人发灰的具体用量特征，仅仅描述为“少许”或“一点点”。这种修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合2001年起施行的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第三十三条的规定;2、在驳回决定第四部分其他需要说明的问题中审查员指出:即便是申请人郝长记将说明书中有关“人发灰”修改超范围这一缺陷克服，也仍然不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定。理由为:人发灰及其重量特征是组成本发明所要求保护的产品不可或缺的技术特征。虽然郝长记在说明书的技术方案中描述了人发灰为“一点点”或“少许”，但是本领域技术人员并不能根据这一用量不确切的表述，来确定本发明的技术方案中所用的人发灰究竟为多少。而且，本发明说明书(原说明书第1页)中记载了“一般轻度骨折，原料用量5-10克，…加入引子一点点熬制”、“中度骨折:原药用量20-25克，…加引子少许熬制”、“大型骨折:原药用量30-35克，…加引子熬制”，本领域技术人员更无法确知针对不同的骨折类型应当加入多少量的人发灰。因此，本申请的说明书没有对发明作出清楚完整的说明，以致于本领域技术人员无法实现本发明。
专利复审委员会于2010年8月3日受理该复审请求后，将本申请案卷移交原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
郝长记于2011年1月25日提交了意见陈述书，同时提交了说明书、权利要求书和说明书摘要全文替换页。
“1、一种治疗骨折的药膏及其制法，其特征在于，其配方由：牛角、牛皮、小麦面、血竭、没药、乳香组成，各种成份重量的百分比为：牛角30％、牛皮23％、小麦面17％、血竭10％、没药10％、乳香10％；引子采用人发灰，加入陈醋进行熬制。
3、根据权利要求1、2所述的一种治疗骨折的药膏及其制法，其特征在于：随用随熬随贴，为一种现时配制的膏药。”
专利复审委员会在第31558号决定中认定：虽然中医药药引子文化存在用量少且用量不严格的现象，但如果药引在发挥引经作用的同时还能有其它药效，而且是与其它药一起制备的，那么说明书中应当记载其具体用量或配比关系;或者，如果这是一种单独使用的药物，从其现有功效和说明书记载可知，该药引的有无并不影响药物的疗效，则可以允许不记载其确切剂量，再或，如果是药材炮制加工中的辅料，有帮助原料药改进药性的作用，本领域技术人员可以知晓其常规剂量，则也可无需记载其具体用量，如酒、盐水等。就本案而言，“人发灰”在发挥引经作用的同时还能有其它药效，而且是与其它药一起制备的，无论从说明书的记载以及请求人的意见陈述均不能认为该药引为可有可无的成分。由于其本身对骨折亦具备一定疗效，且对于不同程度的骨折会有不同程度的用量要求，则“人发灰”虽为药引，也仍然应当记载其具体用量或配比关系。而本申请中仅记载了“少许”或“一点点”这样仅代表相对少但含义不够清楚的描述，而未记载确切用量。将这样的描述删除之后的修改，不仅不能克服本申请中用量不确定的缺陷，反而致使所属技术领域的技术人员看到的信息与原申请记载的信息不同，亦不能由本领域技术人员从原申请记载的信息中毫无疑义的确定。综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2009年12月11日对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，郝长记将原申请文件中对“引子”用量“少许”、“一点点”的描述删除，显然是删除了对“引子”用量上的限制。这种修改超出了原申请文件记载的内容，不符合2001年《专利法》第三十三条的规定。专利复审委员会作出的第31558号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第31558号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
2011年11月20日，郝长记向本院提交《调取证据申请书》，申请本院向中医药界的专家调取证据证明中医药引子“用量少且用量不严格”属于常识性特征，但未具体说明向哪些专家调取证据，也没有明确申请调取的具体证据类型，故本院决定驳回该申请。上述事实有《调取证据申请书》及当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
本案中，郝长记将原申请文件中对“引子”用量“少许”、“一点点”的描述删除，即删除了原申请中对“引子”用量上的限制。现有证据并不能证明，中医药中“引子”即包含了“用量少且用量不严格”的意思、“用量少且用量不严格”与“一点点”、“少许”的意思基本一致。药引在中药中并非绝对没有剂量的要求或剂量仅仅为“少许”、“一点点”。就本申请而言，“人发灰”在发挥引经作用的同时还有其它药效，如对骨折亦具备一定疗效，不同程度的骨折会有不同程度的用量要求，故其并非可有可无的成分，仍然应当记载其具体用量或配比关系。因此，郝长记删除了原申请中对“引子”用量上的限制，超出了原申请文件记载的范围，不符合2001年《专利法》第三十三条的规定。郝长记有关原审法院未对中医药引子的“用量少且用量不严格”属于常识性特征做出认定的上诉理由不能成立，本院不予支持。此外，原审法院根据本案实际情况及工作安排，合理调整开庭时间并适当简化庭审程序并无不当，且亦未对郝长记的合法权益造成实质性损害，故郝长记相应上诉主张依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 三 月 十二 日
