郭一斐与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人叶万东，男，汉族，1973年12月9日出生，北京工信联合知识产权代理事务所（普通合伙）专利代理人，住北京市朝阳区北湖甲1号森嘉公司。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人江朝瑞，董事长。
委托代理人周航，女，汉族，1980年5月19日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
“1．一种电容式触控板的触控图型结构，形成在一基板的基板表面上，其特征在于，该触控图型结构包括有：
多个第一轴向导线，一一地连接于该第一轴向导电群组的各个相邻的第一轴向导电单元之间，以将同一个第一轴向导电群组中的各个第一轴向导电单元予以连接；
多个第二轴向导电群组，每一个第二轴向导电群组由多个第二轴向导电单元所组成，各个第二轴向导电单元是以第二轴向等距间隔设置在该基板的基板表面，且各个第二轴向导电单元是一一地配置在该第二轴向导电单元配置区；
其中该各个第一轴向导电单元及第二轴向导电单元是以透明的导电材料所制成。
3．如权利要求1项所述的电容式触控板的触控图型结构，其特征在于：该绝缘覆层由透明的绝缘材料所制成。
5．一种电容式触控板的触控图型结构，形成在一基板的基板表面上，该触控图型结构由至少两个相邻的第一轴向导电单元及至少两个相邻的第二轴向导电单元组成，其中该相邻的第一轴向导电单元之间以一第一轴向导线予以连接，其特征在于：该第一轴向导线的表面覆设有一绝缘覆层，而一第二轴向导线横越过该绝缘覆层的表面而连接于该相邻的第二轴向导电单元之间，
6．如权利要求5项所述的电容式触控板的触控图型结构，其特征在于：该第一轴向导线及第二轴向导线是以透明的导电材料所制成。
2011年8月19日，郭一斐向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利权利要求1-7全部无效。其主要理由为：权利要求1-7不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款的规定，权利要求1-7不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款的规定，权利要求1-7不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。同时提交了附件1（简称对比文件1）：美国专利US6970160B2及其中文译文，共27页。
2012年3月9日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理中：
（2）宸鸿公司对郭一斐提交的对比文件1的真实性没有异议，但对对比文件1译文的准确性有异议；郭一斐对宸鸿公司提交的对比文件1的全文中文译文（即宸鸿公司提交的反证1）表示认可，同意以宸鸿公司提交的中文译文为准进行审查。
（4）宸鸿公司认为：在先决定中已经确认了本专利相对于对比文件1（即在先决定中的附件2）具备新颖性和创造性，因此，依据一事不再理原则，不应再审理对比文件1。对此，专利复审委员会当庭告知双方当事人：由于在先决定中并没有对对比文件1公开的内容进行明确认定，且对比文件1不是单独作为评价本专利新颖性的证据来使用的，因此与本案不属于相同的事实及理由，故不属于一事不再理的情形。
一、关于审查文本
二、关于证据及译文
2、郭一斐认可宸鸿公司提交的中文译文（即宸鸿公司提交的反证1），因此郭一斐提交的对比文件1的中文译文以宸鸿公司提交的反证1为准。
1、权利要求1-4
基于同样的理由，郭一斐关于权利要求2-4不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的无效宣告理由也是不成立的。
根据本专利说明书第4页第1-3段所述：本专利的主要目的是提供一种电容式触控板的薄形触控图型结构，另一目的是提供一种以简易工艺即可完成的电容式触控板触控图型结构。本专利需要解决的技术问题是：现有技术中触控板厚度较厚、工艺复杂。为解决上述技术问题，本专利权利要求5的触控图型结构形成在一基板表面上，包括：至少两个相邻的第一轴向导电单元及至少两个相邻的第二轴向导电单元，该相邻的轴向导电单元间分别以第一轴向导线和第二轴向导线相连接，该第一轴向导线的表面覆设有一绝缘覆层，而第二轴向导线横越过该绝缘覆层的表面。权利要求5中形成的这种触控图型结构实际上是将原来为多层的结构改变为只有一层，从而达到了简化结构、减少厚度的有益效果。由于触控图型结构中的导电单元形成在一层，根据电容式触控板的基本原理可知，放置该触控图型结构的基板必然是绝缘的，并且第一导电单元和第二导电单元之间也必然是绝缘间隔的，否则会导致触控板发生短路而无法工作，因此“基板为绝缘体”以及“第一导电单元和第二导电单元相互绝缘间隔形成电容效应”实际上已经包含在权利要求5的技术方案中。权利要求5请求保护的技术方案可以实现本专利的发明目的，解决其技术问题，郭一斐关于权利要求5不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的无效宣告理由不成立。
四、关于《专利法》第二十二条第二款
权利要求1请求保护一种电容式触控板的触控图型结构。对比文件1公开了一格状的触摸感应元件230，并具体公开了以下技术内容：触摸感应屏幕210由一系列的层状结构叠加在一起而制成；如图2-4所示，触摸感应屏幕210包括一触摸框220（相当于形成在一基板的基板表面上）以及一格状的触摸感应元件230；格状的触摸感应元件230包括一第一感应层240，一第二感应层260以及位于第一感应层240与第二感应层260之间的一中间介电层250；第一感应层240包括多个电容触摸感应条270（相当于多个第一轴向导电群组），其单向地基本相互平行设置；优选地，这些电容触摸感应条270可采用光学透明的氧化铟锡（ITO）而制成，当然，其也可以由其它导电透明材料而制成，以用于透明的应用；第二感应层260也包括多个电容触摸感应条290，其单向地基本相互平行设置；感应层240和260相互平行，而第二感应层260中的感应条290与第一感应层240中的感应条270基本垂直；这里垂直或者正交所指的元件由于位于不同的平面因此其并不实际相交；每个第一层感应条270的一端电性连接至多个导线280中相应的一条导线的一端；同样地，每个第二层感应条290的一端连接至多个导线285中相应的一条导线的一端；导线280可使用任意的导电材料所制成，例如铜、银、金等等；介电层250是一个非导电层，其用来隔离第一感应层240与第二感应层260；介电层250可以是采用任意的非导电透明材料而制成的一粘合层；如图5所示，其中的感应条并不是图2-4中示出的矩形，本实施例有两感应层，即第一层501及第二层502；每个感应层中的导电补片（如元件503）的每行包括一系列的菱形片，其与用相当窄的矩形（如连接器504）的短边而相互连接；如图5所示，第一层501包括多个横向排列的由导电补片组成的导电群组（相当于多个第一轴向导电群组，每一个第一轴向导电群组由多个第一轴向导电单元所组成），每个导电单元间用相当窄的矩形（如连接器）的短边相互连接（相当于多个第一轴向导线，一一地连接于该第一轴向导电群组的各个相邻的第一轴向导电单元之间，以将同一个第一轴向导电群组中的各个第一轴向导电单元予以连接）；相应的，第二层502包括多个纵向排列的由导电补片（如元件503）组成的导电群组（相当于多个第二轴向导电群组，每一个第二轴向导电群组由多个第二轴向导电单元所组成），每个导电单元间用相当窄的矩形（如连接器504）的短边相互连接（相当于多个第二轴向导线，一一地连接于该第二轴向导电群组的各个相邻的第二轴向导电单元之间，以将同一个第二轴向导电群组中的各个第二轴向导电单元予以连接）；由于图5的实施例是图2-4的实施例的变形，这里也隐含公开了图5中多个横向排列和纵向排列的导电补片可采用导电透明材料制成，以用于透明的应用（相当于该各个第一轴向导电单元及第二轴向导电单元是以透明的导电材料所制成）。
（1）本专利中在相邻的第一轴向导电群组之间与相邻的第一轴向导电单元之间的区域各定义出一第二轴向导电单元配置区，各个第二轴向导电单元是一一地配置在该第二轴向导电单元配置区。可见，本专利的触控图型结构形成在同一层上，而对比文件1中的触摸感应元件分为三层，分别是第一感应层、第二感应层、以及位于两层之间的中间介电层。
（3）本专利中的各个第一轴向导电单元是以第一轴向等距间隔设置在该基板的基板表面，各个第二轴向导电单元是以第二轴向等距间隔设置在该基板的基板表面；而对比文件1中只公开了触摸感应条单向地基本相互平行设置，并未公开是等距间隔设置的。
2、权利要求2-4
3、权利要求5
经过比较可知，权利要求5与对比文件1相比，区别技术特征在于：本专利中的连接相邻的第一轴向导电单元之间的第一轴向导线的表面覆设有一绝缘覆层，而第二轴向导线横越过该绝缘覆层的表面而连接于相邻的第二轴向导电单元之间。可见本专利的触控图型结构形成在同一层上，第二轴向导线“横越过”第一轴向导线上的绝缘覆层的表面，而对比文件1中只公开了一个中间介电层，位于第一感应层和第二感应层之间，必然不会披露导线横越过中间介电层表面的技术内容。
4、权利要求6-7
五、关于《专利法》第二十二条第三款
综上所述，郭一斐关于本专利权利要求1-7不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定的无效宣告理由不成立；关于权利要求1-7不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性的无效宣告理由不成立；关于权利要求1-7不具备创造性的无效宣告理由不成立。
郭一斐不服专利复审委员会作出的第18536号决定，并提起诉讼，请求撤销第18536号决定。
综上，专利复审委员会作出的第18536号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会于二○一二年四月二十四日作出的第18536号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、宸鸿公司服从原审判决。
本院认为：本案应适用2001年《专利法》和2003年《专利法实施细则》进行审理。
《专利法实施细则》第二十一条第二款规定：“独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。”判断某一技术特征是否为必要技术特征时，应当从发明所要解决的技术问题出发，并考虑说明书中描述的整体内容。如果背景技术特征与发明创造所解决的技术问题无关，则不必写入权利要求中。本专利的发明目的在于提供一种“电容式触控板的图形结构”，其创新点并不在于“基板”，而在于“图形结构”，而“基板为绝缘体”、“第一导电单元和第二导电单元之间相互绝缘间隔形成电容效应”均为现有技术的内容，其未写入本专利权利要求并无不当。故本专利权利要求1符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定。基于同一理由，本专利独立权利要求5亦记载了解决技术问题的必要技术特征。郭一斐关于第18536号决定认定本专利权利要求1-7符合《专利法实施细则》第二十一条第二款错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。郭一斐的上诉主张均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由郭一斐负担（均已交纳）。
代理审判员袁相军
二Ο一三 年 三 月 十九 日
书记员崔馨娜
