郭东林与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人庄悦明，北京市铭基律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人郭东林因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1664号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年9月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，被异议商标指定使用的动物用套与引证商标二、三核定使用的钱包、伞、手杖等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道等方面均存在不同，不属于同一种或类似商品。被异议商标与引证商标二、三不构成类似商品上的近似商标。引证商标四的申请日晚于被异议商标申请日，不能作为判断被异议商标能否准许核准注册的引证商标。因此，乐晓芳注册被异议商标并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
此外，郭东林在本案诉讼中主张被异议商标与其注册在“非金属马掌”上的第3406608号“以纯YISHION”商标构成了类似商品上的近似商标，但郭东林在商标评审阶段并未提出该理由，该理由并非第4761号裁定的审查范围。因此，被异议商标是否与该商标构成类似商品上的近似商标不属于本案的审理范围。
郭东林不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，撤销第4761号裁定，依法改判。郭东林的上诉理由为：一、被异议商标与引证商标二、三、四基本相同，构成近似商标，而且指定使用商品也类似。二、引证商标一经行政认定为驰名商标，应予扩大保护，被异议商标的注册和使用将使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与郭东林的注册商标的商品有特定的联系。三、一审法院漏审关于乐晓芳恶意将郭东林的知名商品特有名称、包装、装潢抢注为商标的行为违反了诚实信用原则，属于不正当竞争行为的主张。四、一审法院适用法律错误。
本院经审理查明：
2002年12月17日，东越公司向商标局申请注册“以纯”商标（即引证商标二），2004年10月7日获准注册，注册号为第3407172号，核定使用在第18类仿皮、钱包、旅行包、裘皮、伞、手杖、皮带（非服饰用）、香肠肠衣等商品上，商标专用期限至2014年10月6日。
2004年4月7日，乐晓芳向商标局申请注册“以纯YICHUN”商标（即被异议商标），申请号为第4002971号，指定使用在第18类动物用套、书包、伞等商品上。2007年7月28日，经商标局初审公告，刊登在第1081号《商标公告》上，公告中指定使用的商品为第18类动物用套，其余商品未予公告。
2008年2月28日，东越公司向商标局申请注册“以纯”商标（即引证商标四），申请号为第6569106号，指定使用在第18类皮制家具套商品上，该商标尚未授权。
郭东林不服第7001号裁定，于2008年11月10日向商标评审委员会申请复审，请求不予准许被异议商标核准注册。其主要理由为：引证商标一是驰名商标，应扩大保护，被异议商标是对其驰名商标的复制和摹仿。被异议商标与引证商标二、三、四构成类似商品上的近似商标。郭东林在异议复审理由书中，所明确的法律依据是《商标法》第九条、第十三条、第二十八条，并且郭东林主张被异议商标的注册行为是对其驰名商标的有意搭便车行为，违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为。
2010年3月3日，商标评审委员会作出第4761号裁定认为：一、被异议商标与引证商标二、引证商标三指定使用的商品不属于相同或类似商品，不易导致混淆误认，未构成相同或类似商品上的近似商标。引证商标四申请日晚于被异议商标申请日，不构成被异议商标注册的在先权利障碍。二、被异议商标指定使用的商品为第18类动物用套，与引证商标一指定使用的商品不属于类似商品，二者在功能、用途、销售渠道、销售场所及消费对象等方面无密切关联。考虑引证商标一的知名度，二者之间不会产生混淆误认。引证商标一虽在服装等商品上有一定知名度，且在被异议商标申请注册之后被认定为驰名商标，但综合其他在案证据尚不足以证明已达到驰名程度。综合考虑以上因素，现有证据不足以认定引证商标一在被异议商标申请日前已驰名，被异议商标在实际使用中存在误导公众，使郭东林利益受到损害之虞。故被异议商标的使用或注册不属于《商标法》第十三条第二款所指情形。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实，有第4761号裁定、第7001号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书、郭东林在商标异议复审阶段提交的证据、郭东林在二审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
根据当事人的诉辩主张，本案二审的审理焦点为被异议商标与引证商标二、三是否构成使用在相同或者类似商品上的近似商标；引证商标一在被异议商标申请日前是否构成驰名商标；一审法院是否漏审了关于乐晓芳恶意将郭东林的知名商品特有名称、包装、装潢抢注为商标的行为违反了诚实信用原则，属于不正当竞争行为的主张以及一审法院适用法律是否正确。
被异议商标中文部分与引证商标一均为“以纯”，两者标识近似。被异议商标指定使用的动物用套与引证商标一核定使用的服装等商品在功能用途、消费群体、销售渠道等方面均存在明显差异，不属于相同或者类似商品。《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。此款的适用，应以引证商标在被异议商标申请日前已构成驰名商标为条件，提起商标异议的申请人对于引证商标在被异议商标申请日前已构成驰名商标，负有举证责任。本案中，郭东林负有证明引证商标一在被异议商标申请日前已经构成驰名商标的举证责任。但根据查明的事实，郭东林在商标评审阶段提交的证据，尚不足以证明其该项主张，一审法院及商标评审委员会对此认定正确。因此，被异议商标的注册不会误导公众，导致郭东林的利益可能受到损害。乐晓芳注册被异议商标并未违反《商标法》第十三条第二款的规定。
《商标法》第九条是关于申请注册的商标应具有显著性，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突的原则性条款，而《商标法》第十一条、第十二条、第二十八条、第三十一条则依据《商标法》第九条的原则性规定，针对具体情形进行了规定，应当优先适用具体条款，因此，一审法院、商标评审委员会依据《商标法》第十三条、第二十八条对本案进行审查，是正确的，郭东林关于一审法院适用法律错误的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二O一? 年 十 月 十九 日
书记员李静
