郭兄弟粮油私人有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人蔡培熙，董事。
委托代理人赵建蕊，女，汉族，1981年1月9日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路25号2004级研究生三。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）石家庄市金龙鱼油墨有限公司，住所地中华人民共和国河北省石家庄市栾城县前表中村。
上诉人郭兄弟粮油私人有限公司（简称郭兄弟公司）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第854号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年7月30日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人郭兄弟公司的委托代理人曹爱民于2009年10月23日接受了本院询问，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、被上诉人石家庄市金龙鱼油墨有限公司（简称石家庄金龙鱼公司）经本院合法传唤均未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：本案的核心问题在于争议商标是否构成对第570824号“金龙鱼及图”商标（简称引证商标一，见附图）的复制、摹仿和翻译以至于构成了我国《商标法》第十三条第二款所规定的禁止注册的情形。首先，适用《商标法》第十三条第二款的前提是在先商标是已经在我国注册的驰名商标，虽然第1057号裁定认定引证商标一为郭兄弟公司享有较高声誉的商标，但根据各方当事人在本案诉讼过程中所提交的证据材料，尚不足以认定引证商标一在本案当中已经成为驰名商标从而可以适用《商标法》第十三条第二款的规定，商标评审委员会在本案当中亦未认定引证商标一为驰名商标；其次，在商标标识本身及指定使用商品上，争议商标与引证商标一虽然在图形部分有一定差异，但中文呼叫相同，使二者的商标标识产生了一定的近似性，但由于争议商标与引证商标一指定使用的商品存在较大差异，二者同时使用一般不会产生误导公众的后果。因此，商标评审委员会所作争议商标未违反《商标法》第十三条第二款规定的认定，虽然依据的部分事实存在错误，但未影响结论的正确性。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第1057号裁定。
商标评审委员会、石家庄金龙鱼公司服从原审判决。
争议商标
引证商标一
综上,商标评审委员会依据《商标法》第四十三条之规定，对争议商标的注册予以维持。
在本案一、二审诉讼过程中，上诉人郭兄弟公司及商标评审委员会均认为引证商标一为驰名商标。
本院认为，我国《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
本案中，争议商标与引证商标一虽然均由“金龙鱼＋图”构成，商标标识本身具有一定的近似性，但是，争议商标指定使用的油墨商品为工业产品，引证商标一指定使用的食用油等商品为日用食品，二者在产品性质、用途、销售渠道、销售场所、消费对象等方面存在明显区别。尽管引证商标一在食用油商品上具有较高知名度，但普通消费者一般不会认为标有争议商标的产品与引证商标一指定使用的食用油等商品之间存在某种联系，从而构成对公众的误导，导致郭兄弟公司的利益受到损害。因此，争议商标的注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的不予注册的情形。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 十二 月 七 日
