郭张香华与湖南人民出版社有限责任公司等侵害著作权纠纷一案
委托代理人徐涌，北京市洪范广住律师事务所律师。
上诉人（原审被告）湖南人民出版社有限责任公司，住所地湖南省长沙市营盘东路3号湖南出版大厦内。
委托代理人孙洁，女，汉族，1977年2月10日出生，中华版权代理中心法律事业部职员，住北京市东城区十字坡西里11楼1单元102号。
原审被告中南出版传媒集团北京涌思图书有限责任公司，住所地北京市朝阳区安定路39号1幢1001室。
委托代理人孙洁，女，汉族，1977年2月10日出生，中华版权代理中心法律事业部职员，住北京市东城区十字坡西里11楼1单元102号。
法定代表人田文明，总经理。
原审第三人北京邦道文化有限公司，住所地北京市门头沟区增产路南街甲1号1层101室。
上诉人郭张香华、上诉人湖南人民出版社有限责任公司（简称湖南人民出版社）因侵害著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第13510号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人郭张香华的委托代理人徐涌，上诉人湖南人民出版社及原审被告中南出版传媒集团北京涌思图书有限责任公司（简称涌思图书公司）共同的委托代理人孙洁于2012年8月24日来院接受了询问。原审被告北京市新华书店王府井书店（简称王府井书店）及原审第三人北京邦道文化有限公司（简称邦道文化公司）经本院传唤，未到院接受询问。本案现已审理终结。
湖南人民出版社辩称：郭张香华作为《柏杨版资治通鉴》唯一著作权人的身份提起诉讼，证据不足；湖南人民出版社出版《柏杨版资治通鉴》已尽到合理的审查义务，不具有主观过错，不构成侵权；郭张香华索赔数额过高，缺乏依据。因此，不同意郭张香华的诉讼请求。
王府井书店未答辩。
北京市第二中级人民法院认定：2003年7月25日，郭衣洞（笔名：柏杨）与郭张香华签订《赠与契约》，郭衣洞将自己创作的《柏杨版资治通鉴》（简称涉案作品）（散装本72册，典藏版36册）的著作权财产权于2004年7月25日赠与郭张香华。2007年12月14日，郭衣洞与郭张香华又签订《赠与契约》，对2003年7月25日签订的《赠与契约》中的前述内容重申其效力。
2011年4月，湖南人民出版社出版《柏杨白话版资治通鉴》（全套共9辑），其中第九辑的版权页标注如下信息：经销者为全国新华书店；印刷者为北京鑫瑞兴印刷有限公司；出版时间为2011年4月第1版；印次为2011年4月第1次印刷；定价：882元（全套）；发行为涌思图书公司；字数为2 070 000字，未标注印数。其中在《柏杨序》中提到：“我一直抱着把《资治通鉴》译成现代语文的心愿……翻译上最大的困难约有三点：一是地名……二是官名……三是时间”，封底有“柏杨先生耗时十年（1983－1993）将《资治通鉴》写成现代语言，亲手增绘地图，并注入自己的历史观点，谈论历史成败因果，使一部原本只供帝王将相阅读的史书在今天的读者面前竟然如此之亲切”的文字介绍。
2011年5月18日，王府井书店自涌思图书公司批销涉案《柏杨白话版资治通鉴》30套。2011年5月30日，郭张香华以人民币882元自王府井书店购买了上述图书。
湖南人民出版社主张其共出版涉案图书3000套。2011年11月14日，北京鑫瑞兴印刷有限公司出具证明，证明其接受湖南人民出版社的委托印制《柏杨白话版资治通鉴》的数量为3000套。2011年11月16日，北京当当网信息技术有限公司出具《柏杨白话版<资治通鉴>进货情况》的证明，内容为截至2011年11月16日，其向涌思图书公司就《柏杨白话版资治通鉴》订货的数量为2500套。湖南人民出版社主张其出版的涉案图书主要是通过“当当网”包销的方式进行销售，其余少量通过新华书店销售。郭张香华对此不予认可，主张京东网（网址为http://www.360buy.com）等网站也在销售涉案被控侵权图书，全国范围内销售的涉案被控侵权图书的实际印刷数量远大于3000套。经勘验，京东网相关网页上存在涉案《柏杨白话版资治通鉴》的售卖信息，其中显示有“该商品暂时已售完，到货通知”以及“已有18人评价”等字样。
2008年11月11日，邦道文化公司曾将上述《图书出版合同》的权利义务转由万卷出版有限责任公司（简称万卷出版公司）行使。2009年1月，万卷出版公司经邦道文化公司授权，出版《柏杨白话版资治通鉴全集》。该套图书共分九辑，每辑均有独立版号，其版权页注明总字数为10 884千字。
郭张香华为本案支出律师费人民币10 000元及公证费人民币440元。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（五）项、第（六）项、第二款、第四十八条第（一）项、第四十九条、第五十三条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条第一款、第二款、第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决：一、自判决生效之日起，湖南人民出版社停止出版涉案《柏杨白话版资治通鉴》图书；二、自判决生效之日起10日内，湖南人民出版社赔偿郭张香华经济损失人民币90万元；三、自判决生效之日起10日内，湖南人民出版社赔偿郭张香华因诉讼支出的合理费用人民币5000元；四、自判决生效之日起，涌思图书公司停止发行涉案《柏杨白话版资治通鉴》图书；五、自判决生效之日起，王府井书店停止发行涉案《柏杨白话版资治通鉴》图书；六、驳回郭张香华的其它诉讼请求。
湖南人民出版社请求撤销原审判决，驳回郭张香华的全部诉讼请求。其主要上诉理由是：1、关于郭张香华的诉讼主体资格原审法院认定错误。原审诉讼中，湖南人民出版社对郭张香华享有著作权提出质疑，原审法院应对质疑作出实质分析进而判断是否采纳湖南人民出版社的主张，而不应简单地以“没有提交反证”为由不予采纳。在郭张香华的权属证据存在瑕疵的情况下，湖南人民出版社不承担提交反证的责任。郭张香华不是涉案作品的唯一著作权人，不能单独提起本案诉讼。2、关于湖南人民出版社的主观过错，原审法院认定错误。没有任何证据证明邦道文化公司向湖南人民出版社进行“转授权”，从未违反柏杨与邦道文化公司所签合同中有关“转授权”的约定。此外，涉案图书实际出版前，解除柏杨与邦道文化公司合同的判决并未生效，邦道文化公司仍享有出版权，且邦道文化公司并未告知湖南人民出版社相关诉讼情况，湖南人民出版社也无从知晓该信息，因此原审法院认定湖南人民出版社未尽到合理注意义务的理由不能成立。3、即使认定湖南人民出版社构成侵权，原审判决确定的赔偿数额也奇高，没有事实和法律依据。
本院查明：原审法院查明的事实清楚，并有郭衣洞与郭张香华签订的两份《赠与契约》及证明书、《柏杨白话版资治通鉴》封面、封底、版权页、相关购物小票和发票、相关委托代理协议和公证费律师费发票、相关律师函和邮寄底单、相关《著作权合同授权证明》及万卷出版公司出具的《证明》、2010年12月24日的《京华时报》、万卷出版公司出版的《柏杨白话版资治通鉴》版权页、（2011）高民终字第44号民事判决书、邦道文化公司与湖南人民出版社签订的相关《合作出版合同》、郭衣洞与邦道文化公司签订的相关《图书出版合同》、（湘）9001473号《图书、期刊印刷委托书》、（湘）000305号《出版物征订发行委托书（书刊类）》、北京鑫瑞兴印刷有限公司出具的相关《证明》、北京当当网信息技术有限公司出具的相关《柏杨白话版<资治通鉴>进货情况》的证明、（2011）京方圆台证字第2010、2067号公证书、王府井书店提交的《批销单》以及当事人的陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
在本院诉讼中，郭张香华补充提交了：1、北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第2460号和第2461号民事判决书，用以证明法院生效判决认定柏杨作品的赔偿标准为239元/千字；2、北京市国立公证处（2012）京国立内证字第2577号公证书、公证费发票、京东商城网页截屏打印件、卓越亚马逊网页截屏打印件，用以证明湖南人民出版社仍在继续发行涉案图书，侵权行为一直持续。
湖南人民出版社补充提交了万卷出版公司向沈阳市中级人民法院起诉湖南人民出版社、涌思图书公司侵犯专有出版权案的起诉状和万卷出版公司向沈阳市中级人民法院提交的其与郭张香华于2010年8月10日签订的《<柏杨版资治通鉴>出版合同》，该合同中约定：郭张香华授予万卷出版社自2010年12月1日起5年内在中国大陆以图书平装形式出版《柏杨版资治通鉴【平装本】》（依据台湾远流出版公司版本）的专有使用权，万卷出版社采用版税方式向郭张香华支付报酬，图书定价（约1200元）×12%（版税率）×印数（该套图书定价预估为1200元，万卷出版公司出版该书定价不得低于该估价的10%，2万套以内按12%版税率支付报酬，2万-3万套按13%版税率支付报酬，3万套以上按14%版税率支付报酬）。
上述事实有郭张香华和湖南人民出版社向本院提交的证据及当事人陈述在案佐证。
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条规定：“当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等，可以作为证据。”
《中华人民共和国著作权法》第五十三条规定：复制品的出版者不能证明其出版有合法授权的，应当承担法律责任。
湖南人民出版社与邦道文化公司签订的虽然是《合作出版合同》，但其实质仍是由湖南人民出版社出版被诉侵权图书，邦道文化公司的行为应视为将柏杨的授权转授湖南人民出版社的行为，原审法院认定邦道文化公司实施的是“转授权”行为并无不当。湖南人民出版社有关其与邦道文化公司之间并非“转授权”的上诉理由，依据不足，不能成立。根据邦道文化公司与柏杨签订的《图书出版合同》的约定，邦道文化公司有意向第三方转授权时，应事先获得柏杨的书面许可。湖南人民出版社作为出版者，应审查邦道文化公司的授权来源，即查看邦道文化公司与柏杨签订的《图书出版合同》，因此湖南人民出版社应当知晓邦道文化公司与柏杨之间有关转授权需事先征得许可的约定。而湖南人民出版社在未审查邦道文化公司是否取得柏杨事先书面许可的情况下，即与邦道文化公司签约并出版被诉侵权图书，未尽到出版者的合理注意义务。原审法院就此所作认定正确。湖南人民出版社有关其尽到了合理注意义务的上诉理由，依据不足，不能成立。
根据本院查明的事实，在湖南人民出版社出版涉案图书的时间内，万卷出版公司从郭张香华处获得了一项专有出版权，但郭张香华在授权中明确其授予万卷出版公司专有出版的是“《柏杨版资治通鉴【平装本】》（依据台湾远流出版公司版本）”，而根据郭张香华与柏杨签订的《赠与契约》的约定，《柏杨版资治通鉴》分为两种版本——72册的散装本和36册的典藏版。涉案湖南人民出版社出版的《柏杨白话版资治通鉴》共9辑36册，从其册数和内容看，应属36册的典藏版《柏杨资治通鉴》。现有证据不能证明该版本与郭张香华另行授予万卷出版公司专有出版的“《柏杨版资治通鉴【平装本】》（依据台湾远流出版公司版本）”系同一版本，因此郭张香华对于万卷出版公司的授权，不影响郭张香华作为《柏杨版资治通鉴》著作财产权人针对涉案侵权行为进行索赔。此外，即便湖南人民出版社出版的涉案《柏杨白话版资治通鉴》落入郭张香华授予万卷出版公司的专有出版权范围，郭张香华和万卷出版公司均有权针对同一侵权行为提起诉讼。原审法院在并不知晓郭张香华与万卷出版公司之间存在授权关系，且郭张香华在先起诉的情况下确定湖南人民出版社出版侵权图书应当承担损害赔偿责任并无不当。具体的赔偿数额，原审法院在综合涉案图书的性质、创作难度、畅销程度、湖南人民出版社的主观过错程度、侵权行为的持续时间、影响范围等具体情节，以及郭张香华为本案支出的合理费用等因素的基础上，酌情确定的数额尚属合理，本院对此予以维持。郭张香华及湖南人民出版社就赔偿数额所提出的上诉理由，均缺乏依据，本院对此均不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年六月二十日
书记员王颖慧
