郭政与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
委托代理人米阿前，男，回族，1962年11月27日出生，天津市天金商标事务所商标代理人，住天津市南开区西湖道西湖里6号楼1门512号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨梅，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
北京市第一中级人民法院认定：2005年12月22日，郭政向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出了“皇家王子 ROYALPRINCE及图（指定颜色）”商标注册申请（下称申请商标），指定使用商品为第31类饲料、动物食品、宠物食品、宠物饮料。商标局于2008年5月20日以申请商标与第3196612号“小王子”商标（下称引证商标一）、第1157679号“皇家宠物食品”商标（下称引证商标二）构成同一种或类似商品上的近似商标为由作出驳回通知书。郭政不服，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会于2008年11月24日作出商评字〔2008〕第28340号关于第5076411号“皇家王子ROYAL PRINCE及图（指定颜色）”商标驳回复审决定书（简称第28340号决定），对申请商标予以驳回。郭政仍不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，申请商标虽然由中文、英文及图形设计三部分组成，但对于相关公众而言，中文文字更容易认读和记忆，因此，其中文文字“皇家王子”是申请商标的显著部分。将申请商标的显著部分与引证商标一相比，二者不仅均包含有“王子”二字，并且在含义上极为相近，易使相关公众对商品的来源产生误认，因此，申请商标的显著部分与引证商标一构成近似。引证商标二虽然包含六个汉字，但是由于“宠物食品”为食品的通用名称，并且该商标注册人已经放弃了对这部分文字的专用权，因此引证商标二的显著部分为“皇家”。将申请商标的显著部分与引证商标二的显著部分进行对比可知，申请商标的文字包含了引证商标的文字，虽然二者在含义上存在差异，但在相关公众施以一般注意力的情况下，容易导致使相关公众认为分别使用上述两商标的商品来源存在特定的联系。由于申请商标的显著部分与两引证商标的显著部分构成近似，如果上述商标分别使用在相同或者类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在特定的联系，因此，申请商标与两引证商标构成近似。商标评审委员会裁定驳回申请商标在第31类饲料、宠物食品等商品上的注册申请，具有事实和法律根据。
北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第28340号决定。
经审理查明：引证商标一（见附图1）由郑州大陆农牧技术有限公司于2002年6月3日提出注册申请，于2003年6月21日被商标局核准注册，申请号为3196612。核定使用商品为第31类饲料、猪饲料、动物饲料、畜禽水产饲料、非医用饲料添加剂。该商标专用期限至2013年6月20日止。
附图1：引证商标一
申请商标（见附图2）由郭政于2005年12月22日提出注册申请，申请号为5076411。指定使用商品为第31类饲料、动物食品、宠物食品、宠物饮料，指定使用颜色为黄色。
针对郭政的商标注册申请，商标局于2008年5月20日作出ZC5076411BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。其驳回理由为申请商标与引证商标近似，适用的法律依据为商标法第二十八条。
针对该复审申请，商标评审委员会于2008年11月24日作出第28340号决定，该决定认为：申请商标由中文“皇家王子”、英文“ROYAL PRINCE”及图形组成，其中主要认读部分为中文部分，完整包含了引证商标一的显著部分“王子”和引证商标二的显著部分“皇家”，且并未形成明显区别于引证商标的含义，构成近似商标。申请商标指定使用的宠物食品、饲料等商品与引证商标指定使用的宠物食品、饲料等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标共同使用在上述商品上，易使相关公众误认为申请商标与引证商标之间存在某种关联性，或者认为申请商标与引证商标的商标所有人之间存在某种联系，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。郭政提供的证据不足以证明申请商标经过使用具有与引证商标相区别的可注册性。据此，商标评审委员会依据商标法第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
以上事实有第28340号决定、申请商标和引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条和第十条的规定，商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。
鉴于本案中的两个引证商标系商标局主动引入的证据，引证商标的商标权人不可能在本案中提供引证商标实际使用情况的证据，而郭政在行政诉讼过程中提供的证据也仅能证明申请商标已经实际使用，而不能证明申请商标与两引证商标不构成混淆。本院对其关于申请商标在实际使用中与引证商标未造成混淆的上诉主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 六 月 十 日
