郭效信诉国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第18号
上诉人（原审第三人）王发聚，男，汉族，1964年3月6日出生，住山东省菏泽市八一街83号。
委托代理人陈建民，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人程强，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人金卫邦、王发聚因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第61号行政判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审理了此案，现已审理终结。
金卫邦、王发聚不服一审判决，向本院提出上诉。其上诉理由为：一审判决认定专利代理委托书中“无效宣告请求相关事宜”不在“专利权有效期内的全部事宜”之列是错误的，没有法律依据。专利复审委员会将口头审理通知书邮寄给郭效信的代理人马耀文在程序上并无错误。请求二审法院依法撤销一审判决，维持国家知识产权局专利复审委员会做出的第3579号无效宣告请求审查决定。
经审理查明，郭效信于1998年10日13日向中国专利局提出名为“弧形多层密封式真空管太阳能热水器”实用新型专利申请，该局于1999年10月6日授予实用新型专利权，专利号为98222613.6，专利权人为郭效信。授权的权利要求是：
2、根据权利要求1所述的弧形多层密封式真空管太阳能热水器，其特征在于在密封圈的外环面上开有弧状凹槽环。”
（1）对比文件1，机械工业出版社于1996年10月出版的《实用扳金冲压工艺图集》第三集第45-46页。
专利复审委员会受理该请求后，将无效宣告请求书及所附对比文件的副本寄送给了郭效信在申请该专利时所委托的山东省专利事务所专利代理人马耀文处，马耀文将文件转交给郭效信。郭效信于2001年4月14日向专利复审委员会提交了《意见陈述书》，在该表格的专利代理机构一栏中，未填写任何代理机构或代理人，在意见陈述人或代理机构签章一栏处，仅有郭效信的个人名章。专利复审委员会于2001年4月23日收到该文件，并于2001年5月29日向双方当事人发出口头审理通知书，金卫邦、王发聚收到了该通知书并参加了于2001年7月3日举行的口头审理，郭效信未参加。专利复审委员会于2001年8月13日做出第3579号无效宣告请求审查决定，认为“弧形多层密封式真空管太阳能热水器”实用新型专利权利要求1、2不具备创造性，故宣告该专利权无效。
另查，郭效信与山东省专利事务所于1998年10月13日签订的专利代理委托书中载明：根据专利法第十九条的规定，郭效信委托山东省专利事务所代为办理名称为“弧形多层密封式真空管太阳能热水器”的发明创造申请实用新型专利以及在专利权有效期内的全部专利事宜，而山东省专利事务所指定专职代理人马耀文办理此项委托。上述专利代理委托书系采用中国专利局所制订的示范合同格式。
本院认为，本案争议的焦点在于专利复审委员会将口头审理通知书邮寄给马耀文是否适当。郭效信与山东省专利事务所签订的专利代理委托书采用的是中国专利局制订的示范合同文本。对于委托书中的条款“专利权有效期内的全部专利事宜”，一审法院理解为“实际上指专利权有效期内的年费交纳事宜”有所不妥。此种委托属于概括性、全程性委托，国家行政部门授予权利人专利权后，根据专利法的规定，维持专利权有效期内仍需进行一定的工作，如缴纳各项费用，并且在专利权有效期间，可能被他人申请专利权无效。应当说只要是与该专利权有关的事宜，无需另行委托同一代理人。此示范合同文本中第2项委托事项为“代为办理撤销名称为 专利号为 的专利事宜。”第3项委托事项为“代为办理宣告名称为 专利号为 的专利无效事宜。”，是指委托人针对他人专利提起撤销或者宣告无效申请事宜进行的委托，而不是专利权人作为委托人选择的委托事项。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
