郭跃飞与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张文?，男，汉族，1972年8月19日出生，北京正理专利代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区学院南路39号2002届研究生班。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人郭彦，该委员会审查员。
原审第三人合肥荣事达小家电有限公司，住所地安徽省合肥市双凤工业区荣事达第六工业园。
上诉人郭跃飞因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第2747号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。2011年6月7日，上诉人郭跃飞的委托代理人张文?、王?矗?簧纤呷斯?抑?恫?ň肿ɡ?瓷笪?被幔?虺谱ɡ?瓷笪?被幔┑奈?写?砣斯?濉⒘跣吕俚酵ゲ渭铀咚稀Ｔ?蟮谌?撕戏嗜偈麓镄〖业缬邢薰?荆?虺迫偈麓锕?荆┚?驹捍?焙戏ù?剑?拚?崩碛晌吹酵ゲ渭铀咚稀１景赶忠焉罄碇战帷
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1与证据1的技术方案的结合相比，有6项区别特征，证据1公开了区别特征1，证据3公开了区别特征2、4、5，证据4给出了区别特征6的技术启示，因此，本专利权利要求1相对于证据1、3、4的结合不具备创造性。本专利权利要求2的附加特征已经被证据1公开，故本专利权利要求2也不具备创造性。第14629号决定认定本专利不具备创造性并无不当，应予维持。
郭跃飞不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14629号决定。理由是：第一，一审判决认定“壶体上有开关片”为公知常识，没有证据支持，属于事实认定错误。第二，第14629号决定不仅使用了3篇对比文件，还使用了公知常识，这种现有技术的结合方式不符合对实用新型专利的创造性评价标准。第三，证据4的背景技术部分所记载的电热壶中设置蒸汽管的技术内容，在没有证据证明其来源和公开时间的情况下，不能作为现有技术来评价本专利的创造性。第四，证据1仅仅给出了一个温控器的上位概念，证据1中并没有给出采用本专利温控器的技术启示。第五，证据3并不存在区别特征4应用于证据1的技术启示。第六，证据3中公开的相应技术特征与区别特征5相比，结构上有较大区别，证据3并不存在区别特征5应用于证据1的技术启示。
经审理查明：
“1、一种电热陶瓷壶，包括水壶体和底盘，在水壶体上有开关片，在水壶体内有壶体温控器，壶体的底部有壶体底盖，在底盘内有底盘温控器，其特征在于：在水壶体内和壶体底盖之间有发热盘，所述发热盘上有发热管，在发热盘上还有发热盘螺孔和发热盘螺柱，通过该螺孔发热盘和壶体固定连接，发热盘通过发热盘螺柱和壶体温控器固定连接；所说的发热盘上还至少由三个发热盘焊片，在发热盘焊片上有发热盘焊片螺孔，通过该螺孔发热盘焊片和壶体底盖固定连接；所说的发热盘的另一面有中空的圆柱状的蒸汽管，该蒸汽管垂直于发热盘。
2009年11月2日，荣事达公司针对本专利专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了以下证据：证据1：公开日为2002年11月6日，公开号为CN1377623A的中国发明专利申请公开说明书，共4页；证据3：公开日为2005年11月16日，公开号为CN1695528A的中国发明专利申请公开说明书，共7页；证据4：授权公告日为2004年10月6日，授权公告号为CN2645563Y的中国实用新型专利说明书，共15页。
2010年4月6日，专利复审委员会作出第14629号决定，认定：
郭跃飞口头审理当庭提交了权利要求书的修改替换页，相对于授权公告的权利要求书，专利权人删除了权利要求1、2及权利要求3引用权利要求1的技术方案。专利复审委员会经审查后认为，专利权人当庭提交的修改后的权利要求书符合《专利法》及《审查指南》第四部分第三章第4.6节的规定，予以接受。第14629号决定以专利权人当庭提交的修改后的权利要求书为基础。
荣事达公司提交的证据1—5为中国专利文献，专利权人对其真实性无异议，专利复审委员会经审查确认其真实性，而且上述证据的公开日早于本专利的申请日，因此构成了本专利的现有技术。
本案属于在2009年10月1日之前提出的专利申请以及依据该专利申请授予的专利权，根据《实施修改后的专利法的过渡办法》，适用《专利法》）第二十二条第三款。
本专利权利要求1请求保护一种电热陶瓷壶，证据1公开了一种瓷器电水壶。将本专利权利要求1要求保护的技术方案与证据1相比，存在以下区别特征：（1）水壶体上有开关片；（2）发热盘上有发热管；（3）发热盘上有发热盘螺孔，通过该螺孔发热盘和壶体固定连接；（4）发热盘上有发热盘螺柱，发热盘通过发热盘螺柱和壶体温控器固定连接；（5）发热盘上还至少由三个发热盘焊片，在发热盘焊片上有发热盘焊片螺孔，通过该螺孔发热盘焊片和壶体底盖固定连接；（6）发热盘的另一面有中空的圆柱状的蒸汽管，该蒸汽管垂直于发热盘。
对于区别特征2、3、4和5，证据3中公开了一种温控结构的电热水壶，公开了区别特征2、4和5，其与本专利属于相同的技术领域，且上述特征在证据3中所起的作用与在本专利中的作用相同，都是通过电加热方式提高加热盘温度和通过螺接方式将温控器和底盖固定在发热盘上，因此证据3中给出了将上述特征应用于证据1中的技术启示，而根据实际需要选择合适数量的发热盘焊片也是本领域技术人员容易想到的。同时对于区别特征3，使用螺钉、螺母连接两个部件属于本领域的惯用技术手段，在证据3中已经公开了使用该手段连接温控器和底盖，并且证据3的附图1、2、3中也示出了底面3的外沿上设有安装螺钉的基础上，本领域技术人员容易想到在发热盘上设置发热盘螺孔，并使螺钉通过该螺孔将发热盘和壶体固定连接。从而由证据3容易想到本专利权利要求1中关于发热盘上设置与壶体、壶体温控器、壶体底盖连接的构件的技术方案。
证据1、3、4与本专利属于相同的技术领域，且上述证据分别对应于本专利权利要求1中陶瓷壶的基本组成部件，发热盘上设置与壶体、壶体温控器、壶体底盖连接的构件，以及蒸汽管的设置三个部分，而权利要求1所要求保护的技术方案只是上述技术特征的简单叠加，叠加之后的各部分仍然完成其各自的功能，其总的技术效果只是各部分效果之总和，对于本领域技术人员说，证据1、3、4给出启示可以将其叠加从而得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案是显而易见的，没有产生预料不到的技术效果，因此权利要求1所要求保护的技术方案不具备实质性特点，不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
本专利权利要求2对权利要求1进行了进一步限定，证据1中公开了壶体1内还装有密封圈7，其位于发热器与瓷器壶体之间（参见证据1的权利要求3，说明书第1页倒数第1段，附图1）。可见本专利权利要求2的附加技术特征已被证据1公开，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
鉴于上述审查意见已经得出本专利权利要求1、2均不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，应予无效，故第14629号决定对荣事达公司提出的其他理由不作评述。
郭跃飞不服第14629号决定提起行政诉讼，诉称：一、专利复审委员会错误认为“本专利的权利要求1中的开关片是本领域经常采用的技术手段，是本领域技术人员很容易想到的”，其认定没有事实和法律依据。二、证据3并没有公开区别技术特征2、4、5，专利复审委员会认定公开的事实是错误的。三、专利复审委员会认为区别特征3属于领域的惯用技术手段，没有事实和法律依据。
上述事实，有本专利授权公告文本、本专利权利要求书修改后的替换页、证据1、证据3、证据4、第14629号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，实用新型专利的创造性是指，同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
在电水壶的壶体上设置控制开关的开关片是本领域经常采用的技术手段，是本领域技术人员很容易想到的，区别特征1并不能使本专利权利要求1的技术方案具有非显而易见性。郭跃飞上诉主张一审判决认定“壶体上有开关片”为公知常识没有证据支持，本院不予支持。
证据4中公开了一种电子式快热壶，其与本专利属于相同的技术领域，且上述特征在证据4中所起的作用与在本专利中的作用相同，都是通过在发热盘上安装蒸汽管以利用水蒸汽控制温控器的开闭，因此证据4中给出了将上述特征应用于证据1的技术启示，并且中空的圆柱状是蒸汽管的常用形式，由证据4容易想到本专利权利要求1中关于设置蒸汽管的技术方案。郭跃飞上诉主张证据4的背景技术部分所记载的技术内容不能作为现有技术来评价本专利的创造性，但现有技术包括本专利申请日前在国内外出版物上公开发表的技术，证据4背景技术中的技术内容正是在本专利申请日前在公开出版物上发表过的技术内容，因此属于现有技术。郭跃飞的该项上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
本专利权利要求2对权利要求1进行了进一步限定，证据1中公开了壶体1内还装有密封圈7，其位于发热器与瓷器壶体之间。可见本专利权利要求2的附加技术特征已被证据1公开，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。郭跃飞上诉主张本专利权利要求2具备创造性，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一一年 七 月 十八 日
书记员张梦娇
