郭雪琴与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人谢威伦，女，汉族，1973年6月17日出生，北京恒华佳信商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区月坛北街26号3号楼912号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人鳄鱼恤有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙长沙道680号丽新商业中心11楼。
委托代理人邓?，女，汉族，1981年11月27日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区劲松五区504楼203号。
上诉人郭雪琴因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1500号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年9月13日受理后依法组成合议庭，于2012年3月7日公开开庭审理了本案。上诉人郭雪琴的委托代理人谢威伦，原审第三人鳄鱼恤有限公司（简称鳄鱼恤公司）的委托代理人邓?、满长青到庭参加了诉讼，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤明确表示不参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
被异议商标为第3429310号“鳄鱼图形”商标（见下图），其申请人为瑞安市安阳蓝思红设计室，申请注册日为2003年1月8日，指定使用商品为第25类：服装、婴儿全套衣、游泳衣、防水服、鞋、帽、袜、手套（服装）、领带、腰带。
引证商标为第602319号图形商标（见下图），申请人为鳄鱼恤公司，申请日期为1991年7月25日，经核准使用在第25类商品：婴儿裤、外衣、外套、大衣、鞋、领带、连指手套、袜等。经续展该商标使用期限至2012年7月9日止。
鳄鱼恤公司在法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）对被异议商标提出异议申请，商标局于2009年4月1日作出（2009）商标异字第03021号裁定书，对被异议商标予以核准注册。
2010年12月20日，商标评审委员会作出〔2010〕第37201号《关于第3429310号“鳄鱼图形”商标异议复审裁定书》（简称第37201号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：被异议商标与引证商标的图案内容、构图风格相近，共存在同一种或类似商品上易造成混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。鉴于被异议商标与引证商标已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，为避免法条竞合，商标评审委员会对“鳄鱼”商标是否构成驰名商标及是否给予特别保护不再评述。鳄鱼恤公司称被异议商标不具有显著性，但未提交相应证据予以证明，故不予支持。被异议商标的注册未构成《商标法》第十条第一款第（八）项规定的情形。综上，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
另查，郭雪琴为个体工商户，其经营的个体工商户字号名称为瑞安市安阳蓝思红设计室。
郭雪琴不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第37201号裁定。郭雪琴的主要上诉理由是：一、原审法院对郭雪琴提供的诸多主要证据未予采信，商标评审委员会漏审了郭雪琴的合法在先权利，引证商标系郭雪琴在先注册商标的图形部分，原审法院维持商标评审委员会的裁定，损害了郭雪琴的在先权利和对权利的合理使用。二、被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，原审法院的相关认定错误。三、郭雪琴已经基于在先注册的商标对被异议商标大量使用，未造成实际使用中的混淆和误认。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第37201号裁定、被异议商标及引证商标的商标档案、（2009）商标异字第03021号裁定书及、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。此外，郭雪琴向本院提交了设计委托版权证明及被异议商标使用状况的照片等五份证据，并认可上述证据未向原审法院及商标评审委员会提交。鉴于该证据不是商标评审委员会作出裁定的依据，且其亦未说明未在前审程序中提交的正当理由，故本院对上述不予采信。
根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指比对商标的文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与他人注册商标的商品有特定的联系。本案被异议商标与引证商标在商标图案的内容、构图风格方面构成近似，两商标共同使用在鞋、袜、领带等类似商品上，易使相关公众认为两者源自同一主体或具有某种特定关系，从而引起混淆、误认。原审法院认定被异议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当。郭雪琴有关被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，郭雪琴的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由郭雪琴负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一二 年 三 月 十五 日
