郭颂等与黑龙江省饶河县四排赫哲族乡人民政府侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第246号
委托代理人岳运生，北京市岳成律师事务所律师。
上诉人（原审被告）中央电视台，住所地北京市海淀区复兴路11号。
委托代理人马晓刚，北京市浩天律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）黑龙江省饶河县四排赫哲族乡人民政府，住所地黑龙江省饶河县四排赫哲族乡。
委托代理人刘皓，北京市北斗律师事务所律师。
原审被告北京北辰购物中心，住所地北京市朝阳区北四环中路安立路8号。
委托代理人宿惠衍，北京市中轩律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定：《想情郎》是一首世代流传在乌苏里江流域赫哲族中的民间曲调，已无法考证该曲调的最初形成时间和创作人。该曲调在20世纪50年代末第一次被记录下来。在同一时期，还首次收集记录了与上述曲调基本相同的赫哲族歌曲《狩猎的哥哥回来了》。1962年，郭颂、汪云才、胡小石到乌苏里江流域的赫哲族聚居区采风，收集到了包括《想情郎》等在内的赫哲族民间曲调。在此基础上，郭颂、汪云才、胡小石共同创作完成了《乌苏里船歌》音乐作品。
审理中，双方当事人一致同意由中国音乐著作权协会作为本案所涉及作品的鉴定机构，并对本案所涉及的作品进行了鉴定。鉴定结论为：“1、《乌苏里船歌》的主部即中部主题曲调与《想情郎》、《狩猎的哥哥回来了》的曲调基本相同，《乌苏里船歌》的引子及尾声为创作；2、《乌苏里船歌》是在《想情郎》、《狩猎的哥哥回来了》原主题曲调的基础上改编完成的，应属改编或编曲，而不是作曲。”
与《想情郎》曲调相比，《乌苏里船歌》体现了极高的艺术创作水平，其作品整体的思想表达已发生了质的变化。郭颂作为该作品的合作作者之一，享有《乌苏里船歌》音乐作品的著作权。但是《乌苏里船歌》曲调的作者在创作中吸收了《想情郎》等最具代表性的赫哲族传统民间曲调，《乌苏里船歌》主部即中部主题曲调与《想情郎》、《狩猎的哥哥回来了》的曲调基本相同。因此，《乌苏里船歌》系在赫哲族民间曲调的基础上改编完成的作品。
在中央电视台主办的 ’99南宁国际民歌艺术节开幕式晚会上，主持人发表的陈述与事实不符。中央电视台作为演出组织者，对其工作人员就未经核实的问题，过于轻率地发表议论的不当行为，应采取适当的方式消除影响。
鉴于民间文学艺术作品具有其特殊性，且四排赫哲族乡政府未举证证明被告的行为造成其经济损失，故对四排赫哲族乡政府关于要求三被告公开赔礼道歉、赔偿经济损失和精神损失的主张不予支持。但郭颂、中央电视台应承担原告因诉讼而支出的合理费用。
郭颂和中央电视台均不服一审判决，向我院提起上诉。郭颂请求撤销原审判决，驳回四排赫哲族乡政府的诉讼请求。其上诉理由是：1、四排赫哲族乡政府不具备原告的主体资格；2、一审判决存在“判非所诉”的问题；3、中国音乐著作权协会所作的鉴定在程序和实体方面均存在问题；4、一审判决适用法律错误。中央电视台请求重新裁判本案，其上诉理由：1、四排赫哲族乡政府不具备原告的主体资格；2、一审判决存在“判非所诉”的问题；3、上诉人已经尽到了合理的审查义务，不构成侵权行为，如《乌苏里船歌》的署名确有不当，上诉人将停止传播错误的信息，但不应承担刊登声明、支付原告诉讼费用等侵权的法律责任。四排赫哲族乡政府、北辰购物中心服从一审判决。
1962年，郭颂、汪云才、胡小石到乌苏里江流域的赫哲族聚居区采风，收集到了包括《想情郎》等在内的赫哲族民间曲调。在此基础上，郭颂、汪云才、胡小石共同创作完成了《乌苏里船歌》音乐作品。1963年12月28日，由郭颂演唱的《乌苏里船歌》音乐作品首次在中央人民广播电台进行了录制。
1999年11月12日，中央电视台与南宁市人民政府共同主办了“ ’99南宁国际民歌艺术节”开幕式晚会。在郭颂演唱《乌苏里船歌》之前，中央电视台一位节目主持人说：下面有请郭颂老师为我们演唱根据赫哲族音乐元素创作的歌曲《乌苏里船歌》。在郭颂演唱《乌苏里船歌》之后，中央电视台另一位节目主持人说：“《乌苏里船歌》明明是一首创作歌曲，但我们一直以为它是赫哲族人的传统民歌。”南宁国际民歌艺术节组委会将此次开幕式晚会录制成VCD光盘，中央电视台认可共复制8000套，均作为礼品赠送。四排赫哲族乡政府没有证据证明主办者进行了商业销售。
一审庭审过程中，四排赫哲族乡政府变更了诉讼请求，明确仅指控《乌苏里船歌》歌曲部分的著作权侵权行为；认为《乌苏里船歌》歌曲系改编自赫哲族民间曲调。
双方当事人对鉴定结论进行了质证。四排赫哲族乡政府同意该鉴定结论，郭颂、中央电视台均对鉴定结论提出异议。经过法院准许，鉴定人通过书面形式对双方提出的质询意见进行了答复。
《乌苏里船歌》的曲作者之一汪云才向法院书面表示，郭颂有权代表作者处理与该音乐作品有关的事项。
本院认为：世代在赫哲族中流传、以《想情郎》和《狩猎的哥哥回来了》为代表的赫哲族民间音乐曲调形式，属于民间文学艺术作品，应当受到法律保护。涉案的赫哲族民间音乐曲调形式作为赫哲族民间文学艺术作品，是赫哲族成员共同创作并拥有的精神文化财富。它不归属于赫哲族某一成员，但又与每一个赫哲族成员的权益有关。该民族中的任何群体、任何成员都有维护本民族民间文学艺术作品不受侵害的权利。四排赫哲族乡政府作为一个民族乡政府是依据我国宪法和法律的规定在少数民族聚居区内设立的乡级地方国家政权，可以作为赫哲族部分群体公共利益的代表。故在符合我国宪法规定的基本原则、不违反法律禁止性规定的前提下，四排赫哲族乡政府为维护本区域内的赫哲族公众的权益，可以自己的名义对侵犯赫哲族民间文学艺术作品合法权益的行为提起诉讼。郭颂、中央电视台关于民间文学艺术作品的权利人难以确定、现行法律法规对如何确定民间文学艺术作品的权利人的问题未有规定，因而四排赫哲族乡政府不具备原告的诉讼主体资格的上诉理由不能成立，本院不予支持。
二审中郭颂提供的四位证人的书面证言，其内容并不能证明中国音乐著作权协会所作的鉴定在程序上存在问题，不能予以采信。一审中虽然本案鉴定人员未出庭接受质询，但经过法院准许，以书面形式答复了当事人的质询，并不属于程序不当。郭颂提出的其它关于鉴定在程序方面存在问题的上诉理由均缺乏事实和法律依据，本院亦不予支持。
中央电视台主持人的陈述虽然已经表明《乌苏里船歌》系根据赫哲族音乐元素创作的歌曲，但主持人陈述的本意仍为《乌苏里船歌》系郭颂原创，主持人发表的陈述与事实不符。中央电视台对其工作人员所发表的与事实不符的议论，应当采取适当的方式消除影响。原审法院判决中央电视台在法制日报上发表更正声明、酌定由中央电视台承担部分诉讼费并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 陈锦川
代理审判员 周翔
二 Ο Ο 三 年 十 二 月 十七 日
