郴州市伊斯达实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人周志祥，董事长。
委托代理人高聪，女，汉族，1988年2月12日出生，北京金恒丰管理咨询有限公司职员，住吉林省榆树市五棵树镇昌盛街三委1组。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人湖南省华光机械实业有限公司，住所地湖南省嘉禾县塘村镇工业大道西。
委托代理人赵蓓，女，汉族，1970年8月23日出生，广东原富知识产权代理有限公司职员，住广东省广州市海珠区雅乐街25号302房。
北京市第一中级人民法院认定，湖南省嘉禾县锻造厂（简称嘉禾县锻造厂）注册了第1641855号“雉鸡及图”商标（简称引证商标），该商标于2008年经核准转让给伊斯达公司。
嘉禾县锻造厂不服国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出的（2007）商标异字第2083号《“SILVAN COCK及图”商标异议裁定书》（简称第2083号异议裁定），向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2010年1月11日作出商评字〔2010〕第00349号《关于第3719888号“SILVAN COCK及图”商标异议复审裁定书》（简称第349号异议复审裁定），裁定被异议商标不予核准注册。
华光机械公司不服第349号异议复审裁定，提起诉讼。北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第1285号行政判决（简称第1285号判决），撤销第349号异议复审裁定。商标评审委员会、伊斯达公司不服该判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院作出（2011）高行终字第717号行政判决（简称第717号判决）：驳回上诉，维持原判。
在一审庭审前，伊斯达公司提交了华光机械公司在其他案件中认可引证商标与被异议商标近似的两份证据。
北京市第一中级人民法院认为，第717号判决为终审判决，属于生效的人民法院裁判文书，在该判决中确认的事实，可以作为商标评审委员会定案的依据。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会于2011年6月27日作出的第00349号重审第06743号异议复审裁定。
商标评审委员会、华光机械公司服从一审判决。
引证商标（略）
被异议商标（略）
2007年6月11日，商标局作出第2083号异议裁定，对被异议商标予以核准注册。
2010年1月11日，商标评审委员会作出第349号异议复审裁定，以被异议商标与引证商标已构成同一种或类似商品上的近似商标为由，裁定：被异议商标不予核准注册。
商标评审委员会、伊斯达公司不服一审法院作出的第1285号判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月4日作出第717号判决，本院在第717号判决中认为：被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品，均属农用手工具，其功能、用途、原料、生产部门、销售渠道、消费群体均有所重合，属于同一种或者类似商品。引证商标主色调为黑白色，由鸡图案及雉鸡文字组成，其中鸡图案中鸡头位于商标右方，鸡尾朝下位于图案左方，左脚提起呈行走状。被异议商标中，鸡头位于图案左方，呈回头张望姿势，全身羽毛层次清晰，两脚为分立状。因此，两商标图案均为“鸡图形”，但表现形式有所不同。被异议商标的文字为英文“SILVAN COCK”，位于鸡图形的正下方；引证商标的文字为“雉鸡”，分别位于鸡图形的左右两侧。两者文字部分在布图、呼叫和含义上亦有明显区别。综合以上分析，被异议商标与引证商标未构成近似商标。本院据此维持了一审法院作出的第1285号判决。
伊斯达公司不服商标评审委员会作出的第00349号重审第06734号异议复审裁定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有引证商标档案、被异议商标档案、第2083号异议裁定、第349号异议复审裁定、第00349号重审第06743号异议复审裁定、第1285号判决、第717号判决、第27号判决及当事人陈述等证据在案佐证。
第00349号重审第06734号异议复审裁定是商标评审委员会依据本院2011年5月4日作出生效的第717号判决重新组成合议组对本案进行审查，并依据该判决作出的。本院在第717号判决中已经明确：被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或者类似商品。被异议商标与引证商标的图案均为“鸡图形”，但表现形式有所不同。被异议商标与引证商标的文字部分在布图、呼叫和含义上亦有明显区别。被异议商标与引证商标未构成近似商标。因此，伊斯达公司关于被异议商标与引证商标构成近似商标的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 三 月 二十九 日
