都铎投资公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人斯蒂芬•N•沃德曼，董事总经理兼总顾问。
委托代理人裴奕，女，汉族，1973年5月1日出生，北京如阳知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区采石南路55号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人都铎投资公司（简称都铎公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第414号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标系企业名称，与都铎公司的名称不同，且在案证据不足以证明都铎公司与申请商标所标示的企业有隶属或关联关系，亦没有申请注册申请商标的合理理由，都铎公司申请注册的申请商标并不能实现区分服务来源的功能，损害了商标注册秩序，亦会对社会经济秩序产生负面影响。申请商标已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。第13622号决定结论正确，应当予以维持。
都铎公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第13622号决定。上诉理由为：申请商标中的文字不存在任何有害于社会主义道德风尚或者任何有损中华人民共和国（简称中国）的政治制度、政治生活、宗教、风俗习惯的明示或暗示，因此，申请商标并未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。申请商标所指代的实体（都铎张量基金有限公司）为都铎投资公司所持有并管理的公司，申请商标的注册申请具有正当、合理的身份和理由。
经审理查明：
2010年4月16日，商标局决定驳回申请商标的注册申请。都铎公司不服商标局的驳回决定，向商标评审委员会申请复审。
以上事实，有申请商标档案、《商标驳回通知书》、复审申请书、第13622号决定以及当事人陈述等在案佐证。
综上，第13622号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。都铎公司的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由都铎投资公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由都铎投资公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
