鄂州市安信休闲用品有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人凌小明，董事长。
委托代理人张爱军，湖北本正律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人严剑波，总经理。
原审第三人武义县翼通塑业有限公司。
北京市第一中级人民法院认定，安信公司是200520096194.6 号“折叠贮物篮”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2007年10月8日，宁波瑞博工艺品有限公司（简称瑞博公司）针对本专利权向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求；2007年10月12日，武义县翼通塑业有限公司（简称翼通公司）针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会对上述两件无效宣告请求进行合并审理后，于2008年5月21日做出第11532号无效宣告请求审查决定（简称第11532号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11532号决定。
经审理查明，本专利为安信公司于2005年4月29日向国家知识产权局申请的名称为“折叠贮物篮”实用新型专利，于2006年10月25日被公告授予专利权，专利号为200520096194.6。本专利公告授权的权利要求共五项。
附件1：德国专利20301158.9及其中文译文,中文译文载明的登记日为2003年3月20日；
安信公司于2007年11月9日针对翼通公司的无效宣告请求提交了意见陈述书，修改了权利要求书，修改后的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的折叠贮物篮，其特征在于软胎与篮口框为扣带式活动连接，软胎内侧设有拉链袋，软胎有底板并装有底脚。
4、根据权利要求3所述的折叠贮物篮，其特征在于所述的提手和篮口框用轻质合金制成，提手上装有护套。”
附件3：德国专利DE20301158U1公开文本及其中文译文，中文译文载明的公布日期为2003年4月24日（即对比文件3）；
附件5：美国专利US5513823A公开文本及其中文译文，授权公告日期为1996年5月7日。
附件1’：中国实用新型专利申请说明书CN86200033U，公告日为1986年10月29日（与翼通公司提交的附件2相同）；
瑞博公司于2007年11月5日提交意见陈述书并补充了如下附件：
根据《审查指南》第四部分第三章4.5节的规定，专利复审委员会决定对上述的两件无效宣告请求进行合并审理。专利复审委员会于2008年4月1日进行了口头审理，并于2008年5月21日做出第11532号决定。该决定认定：
由此可见，对比文件2公开了本专利权利要求1的如下技术特征：提手（对比文件2中称作提梁1）、篮口框（即对比文件2中的两个沿架组成的长方形框）、软胎，长方形的篮口框上活动连接有两个下框形提手，篮口框的下面连接有软胎，篮口框两端边设置有U形活动金属支架（即对比文件2中的底架3），所述的金属支架与篮口框为活动连接。
对于区别（1），本专利和对比文件2设置金属支架的目的都是为了在打开折叠篮时将软胎撑开，至于其位置是在篮口框内侧还是外侧，对本领域技术人员来说都是常用的等效的设计，不需要付出创造性劳动就能得到，因此区别（1）不能使权利要求1具备创造性。对于区别（2），对比文件2虽然没有披露采用塑料件来连接金属支架和篮口框，但是众所周知塑料材质较轻，当本领域技术人员面临减轻重量的技术问题时很容易想到选用公知的塑料来制造连接件。区别（2）只是利用了公知材料的公知性质，没有产生预料不到的技术效果，因此也不能使权利要求1具备创造性。对于区别（3），本领域技术人员根据说明书的记载只能得出金属支架的旋转角度是用来保证篮子自由展开和折叠的，除此以外不能看出200度还能起到任何特殊的技术效果，因此区别（3）也不能使权利要求1具备创造性。综上所述，权利要求1不具备创造性。
2、对比文件3公开了一种箱形手提包，与本专利涉及相同的技术领域。该提包包括提手10、手提框6、包体2，长方形的手提框6上连接有可活动和可折叠的提手10，手提框6的下面连接有包体，包体由可用织物、柔软材料制成。在包体2的上边缘处装有多个粘褡链5，使用粘褡链5可以很方便和牢固地将包体2连接在手提框6上，便于对包体进行更换。在包体的内侧上安装其它口袋。在包体2的内侧3上也可以安装拉链4，以使前述口袋锁紧。包体2内部的底部固定座，这种固定座通常由塑料板组成，可以使用固定脚加以固定。（参见对比文件3中文译文第2—5页和附图1—2）
对比文件3的附图上虽然没有显示“软胎有底板并装有底脚”的技术特征，但是在说明书文字中明确记载“图上没有显示包体2内部的底部固定座，这种固定座通常由塑料板组成，可以使用固定脚加以固定”（参见对比文件3中文译文第4页第2段）。显然对比文件3说明书文字部分已经公开了上述特征。故专利复审委员会对安信公司的观点不予支持。
如前所述，对比文件2和3已经直接公开了部分特征，其余特征是本领域的公知常识。因此权利要求3相对于对比文件2和3及本领域常识的结合不具备创造性。故专利复审委员会对安信公司的观点不予支持。
对比文件3已经直接公开了部分特征，其余特征是本领域常用的等效技术手段。因此权利要求4相对于对比文件2和3及本领域常识的结合不具备创造性。故专利复审委员会对安信公司的观点不予支持。
专利复审委员会做出第11532号决定，宣告本专利权全部无效。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。
根据对比文件3专利说明书的记载，包体内部设有底部固定座，该固定座通常由塑料板组成，可以使用固定脚等加以固定。可见，对比文件3已经公开了权利要求2“软胎有底板并装有底脚”的技术特征。安信公司称底脚的作用是为了将篮底与地面隔开，而该作用未记载在本专利说明书中，且对比文件3中的固定脚同样具有相同的作用，是所属领域技术人员看到对比文件3后容易想到的。因此，本专利权利要求2也不具备创造性。
本专利权利要求4的附加技术特征是“提手与篮口框用轻质合金制成，提手上装有护套”，其中“护套”的技术特征使用了功能性的特征表述方式。根据对比文件3说明书的记载，“手提框主要由铝制成。需要时也可在提手上安装橡胶套”，橡胶套所起到的保护作用对于本领域技术人员是显而易见的。安信公司所称产品不同用途，护套的作用也不同的主张没有记载在本专利说明书中，故该主张没有事实依据。因此，在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，从属权利要求4也不具备创造性。
综上所述，安信公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由鄂州市安信休闲用品有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由鄂州市安信休闲用品有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员 陈明
