采埃孚转向系统有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人亚历山大•戈克，中心研发部门主任。
委托代理人胡刚，男，汉族，1973年4月22日出生,中华人民共和国国际贸易促进委员会商标事务所商标代理人，住北京市宣武区前门西大街2号楼1门802号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人吴冬，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人叶会昌，董事长
上诉人采埃孚转向系统有限公司（简称采埃孚公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(简称北京市第一中级人民法院)（2011）一中知行初字第408号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月7日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持被诉裁定。
商标评审委员会、台州汇昌机电有限公司（简称汇昌机电公司）服从原审判决。
2002年1月4日，汇昌机电公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3060409号“采埃孚”商标（即争议商标）。2003年7月28日，争议商标被核准注册在第7类“液压泵；液压阀”等商品上，商标专用期限自2003年7月28日起至2013年7月27日止。
2010年7月26日，商标评审委员会作出被诉裁定，认为：采埃孚公司称争议商标的注册是对采埃孚公司在先使用的“采埃孚”商标抢注，并且损害了采埃孚公司的在先商号权，争议商标的注册违反了《商标法》第三十一的规定。依据《商标法》四十一条第二款的规定，采埃孚公司应举证证明采埃孚公司或其利害关系人在争议商标申请注册前已在与争议商标核定使用商品相或类似的商品上或其商品所述行业在中国大陆地区在先使用“采埃孚”商标或商号并产生一定影响。采埃孚公司在案提交的使用和宣传证据中未显示该公司名称采埃孚转向系统有限公司，亦不足以证明采埃孚公司与上述证据中显示的上海采埃孚转向机有限公司（简称上海采埃孚公司）、柳州采埃孚机械有限公司等单位存在商标权或商号权上的利害关系。同时，本案采埃孚公司提交的仅有商号权的使用证据，上述证据体现上海采埃孚公司、柳州采埃孚机械有限公司的经营范围主要为生产销售汽车转向机及相关汽车零部件，争议商标核定使用的液压泵、液压阀等商品所属行业与之分属不同的行业领域，且在案证据或为单方证据，或未显示证据形成时间或形成时间晚于争议商标申请日，不足以证明在争议商标申请日前，采埃孚公司或其利害关系人在中国在先使用“采埃孚”商号且在争议商标核定商品所属行业中具有一定知名度，争议商标的注册使用应不至致相关公众混淆，综上，争议商标的注册未构成《商标法》第三十一条规定的情形，争议商标予以维持。
上述事实有争议商标档案、被诉裁定书、商标争议申请书、商标争议答辩书、证据交换通知书、当事人在商标争议审查程序和诉讼程序中提交的证据及其相关陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。采埃孚公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由采埃孚转向系统有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
