里奇波士服装国际有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人杰纳•麦克卡西，总裁。
委托代理人王云琦，女，汉族，1980年5月29日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区德胜门西大街甲5号北京市毕业生就业服务中心。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人德国雨果博斯股份有限公司，住所地德意志联邦共和国梅青根72555，迪泽尔街12号。
委托代理人刘金山，男，汉族，1962年10月21日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市丰台区蒲黄榆路1号2楼1105号。
上诉人里奇波士服装国际有限公司（简称里奇波士公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第1184号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年9月22日受理后，依法组成合议庭，于2011年11月30日公开开庭进行了审理。上诉人里奇波士公司的委托代理人孙晓青、王云琦，原审第三人（德国）雨果博斯股份有限公司（简称雨果博斯公司）的委托代理人刘金山到庭参加了诉讼。经本院合法传唤，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）表示不出庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标与第1076982号“BOSS”商标、第253481号“HUGO BOSS”商标、第257001号“BOSS”商标等（统称引证商标）均含有“BOSS”，虽然被异议商标的“RICH BOSS”与引证商标“BOSS”在呼叫上存有一定区别，但因 “RICH BOSS” 可译为“富有的老板”，相对于“BOSS”即“老板”而言，被异议商标整体未产生新的含义，相关公众易产生联想，认为被异议商标与引证商标是系列商标，进而对商品来源产生混淆误认。故被异议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品上的近似商标，商标评审委员会对被异议商标不予核准注册符合法律规定。
里奇波士公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第19388号裁定并责令商标评审委员会重新作出裁定，其主要理由为：被异议商标与引证商标不构成近似商标；商标评审委员会认定事实不清；被异议商标经过长期使用取得较高知名度，未发生与引证商标相混淆的情形。
本院经审理，查明事实如下：
第1076982号引证商标由“BOSS”构成，申请注册日为1995年6月19日，核定使用在第25类服装、鞋、帽商品上，注册人为德国雨果博斯商标管理有限公司，专用期限至2017年8月13日。
第257001号引证商标由“BOSS”构成，申请注册日为1985年8月23日，核定使用在第25类服装、针织衣服、雨衣、皮衣服、戏装、运动衣商品上，注册人为德国雨果博斯商标管理有限公司，专用期限至2016年7月29日。
在法定异议期内，雨果博斯公司提出异议申请。针对被异议商标，2001年4月26日，商标局依据《商标法》（2001年修正前）第十九条规定，作出（2001）商标异字第617号《“RICH BOSS”商标异议裁定书》（简称第617号裁定），裁定：异议人所提异议理由成立，被异议商标不予核准注册。
商标评审委员会受理上述申请后，向雨果博斯公司发出答辩通知书。雨果博斯公司答辩称：1、被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标；2、“BOSS”商标具有显著性并享有极高的知名度，被异议商标的注册和使用易在同行业中造成消费者的混淆，被异议商标不应被核准注册。同时，雨果博斯公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、雨果博斯公司商标注册及使用宣传情况；2、相关案件各国法院裁决书；3、商标局以往类似异议案件的裁定；4、全国重点商标保护名录。
里奇波士公司不服商标评审委员会作出的第19388号裁定，于法定期限内向原审法院提起行政诉讼，并提交了以下证据：1、第2929526号“RICHBOSS”商标美国注册证，用以证明该商标已在美国获准注册，该商标曾被雨果博斯公司提出异议，但该异议被自动撤回；2、雨果博斯公司与第2929526号“RICHBOSS”美国注册商标所有人签署的关于修改商标标识的动议，用以证明雨果博斯公司与第2929526号“RICHBOSS”美国注册商标所有人达成共识，第2929526号“RICHBOSS”美国注册商标与雨果博斯公司的商标在美国共存；3、美国商标复审委员会针对雨果博斯公司对第2929526号“RICHBOSS”美国注册商标异议案件作出的不予受理通知，用以证明雨果博斯公司撤回对第2929526号“RICHBOSS”美国注册商标提出的异议；4、第1713281号、第1770914号商标的档案信息，用以证明BOSSSUNWEN商标在第25类、18类商品上予以核准注册，且在第25类商品上雨果博斯公司的争议理由未得到商标评审委员会的支持。
雨果博斯公司对上述12组新证据提出异议，认为该证据在商标评审阶段和原审诉讼中均未提交，不应予以考虑。雨果博斯公司在庭审后对上述12组证据原件进行了核对，明确：12组证据中的1（部分）、6、7、8、9 有原件，对原件证据的真实性予以认可。
上述事实，有第19388号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、第617号裁定、沈阳瑞波士服饰有限公司在商标复审阶段提交的证据、雨果博斯公司在复审阶段提交的证据、里奇波士公司在诉讼期间提交的证据、庭审笔录、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告”。
里奇波士公司在本案二审庭审中提交的证据中，一类是被异议商标的使用及市场宣传情况的证据，由于人民法院审理行政诉讼是对行政机关作出的具体行政行为进行审查，该类证据大部分形成于商标评审阶段，里奇波士公司在行政程序及原审程序中无正当理由均未提交，不是原审判决及第19388号裁定作出的依据，且该类证据也不足以证明被异议商标经过长期使用取得较高的市场声誉并与引证商标不相混淆，对上述证据本院不予采信。另一类是与本案相似的“BOSSSUNWEN”商标获准注册并得到司法判决保护的证据，由于该类证据所涉商标与本案被异议商标的构成方式、法律性质及实际使用情况差异都很大，根据商标个案审查原则，该类证据不是本案被异议商标获准注册的当然理由，本院对上述证据亦不予采信，对里奇波士公司的相关主张，本院不予支持。
商标相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，被异议商标由单词“RICH”和“BOSS”组成，对比引证商标，两者均含有“BOSS”，对于有较高知名度的引证商标而言，“RICH”在被异议商标中属于显著性较弱的单词且被异议商标整体表现上亦未产生新的含义，若被异议商与引证商标共同使用在同一种或类似商品上，易使相关公众误认是系列商标而对商品的来源产生混淆，故被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，商标评审委员会及原审法院认定结论正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。里奇波士公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由里奇波士服装国际有限公司公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
