重庆南桐矿业有限责任公司九锅箐林业综合分公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张前东，总经理。
委托代理人杨明，男，汉族，1983年12月25日出生，四川超凡知识产权代理有限公司职员，住四川省资中县罗泉镇广福街22号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人罗焱。
2011年3月28日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第05595号《关于第4048818号“九锅箐”商标异议复审裁定书》（简称第05595号裁定），裁定：第4048818号“九锅箐”商标（简称被异议商标）予以核准注册。九锅箐分公司不服第05595号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第05595号裁定。
商标评审委员会、罗焱服从原审判决。
2004年5月8日，罗焱510107810106581向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“九锅箐”商标（即被异议商标）的注册申请，于2006年2月21日被初步审定并公告，审定号为4048818，指定使用在第30类“茶、冰茶、茶饮料、茶业代用品、蜂蜜、玉米粉、食用王浆（非医用）、月饼、挂面、豆粉”商品上。
九锅箐分公司不服上述裁定，于2009年10月13日向商标评审委员会提出异议复审申请，请求商标评审委员会不予核准被异议商标的注册申请。其主要复审理由为：一、九锅箐分公司的企业字号登记在先，罗焱在与其经营范围相同的商品上申请被异议商标，会引起消费者对商品来源产生混淆和误认，依据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标不应予以核准注册；二、“九锅箐”是锅箐分公司经营管理的“九锅箐森林公园”名称，其对该景点享有独占经营权，该景点产出的“云雾茶”品质优良，具有极高的知名度，且其质量主要与该地区的自然因素有关。罗焱非来自该地区，其将“九锅箐”作为商标申请注册，将在产地上欺骗消费者，依据《商标法》第十六条的规定，被异议商标不应予以核准注册。同时，九锅箐分公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、九锅箐分公司的营业执照复印件，该公司成立于1993年10月25日，经营范围包括茶叶收购、加工、销售；2、重庆市林业局于2004年11月30日下发的渝林产〔2004〕51号文件《重庆市林业局关于同意建立重庆市九锅箐森林公园的批复》，内容未涉及九锅箐分公司；3、重庆市万盛区茶叶协会于2009年12月14日出具的《证明》，载明：九锅箐分公司是万盛区较好的茶叶基地，九锅箐在解放初期五十年代，就开始开荒种茶有一定的历史，至今有茶园上千亩，茶叶品质较好。
上述事实，有第05595号裁定、被异议商标档案、（2009）商标异字第14310号《“九锅箐”商标异议裁定书》、异议复审申请理由书、九锅箐分公司在异议复审阶段提交的相关证据及原审庭审笔录等证据在案佐证。
根据双方当事人的诉辩主张，本案的焦点可归纳为：被异议商标是否属于《商标法》第三十一条规定的“损害他人现有的在先权利”及《商标法》第十六条规定的情形。
《商标法》第十六条规定，商标中有商品的地理标志，而该商品并非来源于该标志所标示的地区，误导公众的，不予注册并禁止使用；但是，已经善意取得注册的继续有效。所谓地理标志，是指标示某商品来源于某地区，该商品的特定质量、信誉或者其他特征，主要由该地区的自然因素或者人文因素所决定的标志。本案中，九锅箐分公司未提交证据证明九锅箐地区为某种特定茶叶品种的产地，该种茶叶为九锅箐地区特定人为、历史、自然因素所独有，九锅箐已成为该种茶叶的地理标志，故原审法院及商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十六条的规定，并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。九锅箐分公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由重庆南桐矿业有限责任公司九锅箐林业综合分公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
