重庆新图多媒体发展有限公司等与中国国际电视总公司侵犯邻接权纠纷案二审   民事判决书     （2007）高民终字第66号
法定代表人叶作拾，总经理。
上诉人（原审被告）广州市鸿翔影视有限公司，住所地广东省广州市白云区机场路266号四楼北侧。
委托代理人张少武，男，汉族，1971年6月14日出生，该公司职员，住北京市大兴区黄村镇市属一局二公司医院。
法定代表人李建，总经理。
委托代理人周研，女，汉族，1978年4月10日出生，北京市天元律师事务所律师助理，住北京市西城区航空合同11号。
法定代表人俞乃岳，董事长。
上诉人重庆新图多媒体发展有限公司（简称重庆新图公司）、广州市鸿翔影视有限公司（简称广州鸿翔公司）因侵犯邻接权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第7248号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年1月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年2月8日公开开庭进行了审理。上诉人重庆新图公司的委托代理人王建，上诉人广州鸿翔公司的委托代理人张少武，被上诉人中国国际电视总公司的委托代理人郭威、周研，原审被告北京科文剑桥图书有限公司（简称北京科文剑桥公司）委托代理人归净到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，中国国际电视总公司在因证据不足被驳回起诉后，补充了证据并基于相同事实再次起诉，法院予以受理符合法律规定，未违反一事不再理原则。根据中国电视剧制作中心及中央电视台的授权，中国国际电视总公司取得了许可他人复制、发行电视剧《三国演义》以及对未经许可进行复制、销售的侵权人提起诉讼的权利。重庆新图公司未能提交证据证明其已经审查了有关《协议书》的原件，且广州鸿翔公司出具的并非是统一格式复制委托书，故重庆新图公司未尽到合理的审查义务。科文剑桥公司作为销售者能够证明其销售的涉案《三国演义》DVD光盘有合法进货渠道，已经尽到了合理的注意义务，可以免除损害赔偿的法律责任。法院考虑科文剑桥公司购买《三国演义》DVD光盘的数量、种类、销售单价等情节，酌定重庆新图公司、广州鸿翔公司连带赔偿数额和中国国际电视总公司为本案诉讼的合理支出。重庆新图公司、广州鸿翔公司侵犯了中国国际电视总公司相关的财产权利，未对其企业商誉造成损害，故对中国国际电视总公司要求重庆新图公司、广州鸿翔公司赔礼道歉、消除影响的主张不予支持。
重庆新图公司、广州鸿翔公司不服一审判决，向本院提起上诉。
广州鸿翔公司的上诉理由是：一审法院送达开庭传票程序违法，使广州鸿翔公司无法参加庭审；广州鸿翔公司是在有合法授权的情况下复制涉案光盘的。请求撤销一审判决，发回一审法院重审或改判驳回中国国际电视总公司的诉讼请求。
经审理查明，中国电视剧制作中心及中央电视台分别于1997年5月1日和2001年1月1日出具《授权书》，将其共同录制的电视剧《三国演义》的复制及国内外出版发行权授予中国国际电视总公司独家行使。中央电视台的授权限期是自2001年1月1日起5年内。中央电视台于2006年1月1月又授权续展了5年。
2002年11月，广州鸿翔公司出具《证明》。其中载明：“广州鸿翔影视有限公司的DVD正版节目《红楼梦》、《三国演义》、《西游记》、《水浒传》，为了确保碟片的加工质量，现转厂到重庆新图公司加工，如遇版权纠纷，由广州鸿翔公司负责处理。”
2004年10月18日，中国国际电视总公司的委托代理人段一昕在北京市第二公证处公证员的监督下以“当当”为关键词在www.google.com网站搜索后点击“当当网全球最大的中文网上商城”进入当当网网站主页，定购并取得了电视剧《三国演义》DVD9版光盘1套共17张碟（合计189元），电视剧《三国演义》DV5版光盘3套（合计242元），每套28张碟。北京科文剑桥公司出具了销售发票。北京市第二公证处分别出具了（2004）京二证字第26395号、（2004）京二证字第26396号《公证书》。
在一审法院审理过程中，中国国际电视总公司认可北京科文剑桥公司已经停止销售上述DVD音像制品。
以上事实有中国电视剧制作中心及中央电视台出具的《授权书》、广州鸿翔公司出具的《证明》、北京市第二公证处出具的（2004）京二证字的26395号和（2004）京二证字的26396号《公证书》、广州鸿翔公司与北京科文剑桥公司签订的《订货合同》、广州鸿翔公司与中国国际电视总公司签订的《协议书》复印件、当事人陈述等证据在案佐证。
音像复制单位接受委托复制音像制品的，应当按照国家有关规定，与委托的出版单位订立复制委托合同；验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》和营业执照副本及其盖章的音像制品复制委托书及著作权人的授权书。广州鸿翔公司虽然主张其与中国国际电视总公司签订了《协议书》，有权复制、销售涉案电视剧《三国演义》DVD光盘，但其未能提交《协议书》原件，中国国际电视总公司也不认可《协议书》的真实性，故广州鸿翔公司不能证明其有合法授权复制、销售涉案电视剧《三国演义》DVD光盘，其行为构成对中国国际电视总公司所享有的涉案电视剧《三国演义》DVD光盘独家复制发行权的侵犯。
一审法院根据北京科文剑桥公司向广州鸿翔公司定购《三国演义》一种制式的DVD光盘即为3000套，及实际制作的侵权音像制品涉及两种制式，侵权音像制品的销售单价等情节，酌定重庆新图公司和广州鸿翔公司共同连带赔偿中国国际电视总公司35万元及中国国际电视总公司为本案诉讼支出的公证费等合理支出并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一万零七十三元，由中国国际电视总公司负担二千元（已交纳），由重庆新图多媒体发展有限公司、广州市鸿翔影视有限公司负担八千零七十三元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万零七十三元，由重庆新图多媒体发展有限公司负担五千零三十六元五角（已交纳），由广州市鸿翔影视有限公司负担五千零三十六元五角（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ六 年 二 月 日
书记员 耿巍巍
