重庆维普资讯有限公司与《北京档案》杂志社侵犯著作权及版式设计专有使用权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第151号
法定代表人陈源曙，董事长。
委托代理人温福强，北京市正则律师事务所律师。
法定代表人姜之茂，总编。
委托代理人葛锦标，北京市华一律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定：《北京档案》杂志社作为《北京档案》杂志社的编辑者，对作品进行选择、编排，付出了独创性劳动，《北京档案》杂志是受著作权法保护的编辑作品，《北京档案》杂志社是该杂志的著作权人。维普公司未经许可亦未支付报酬，以营利为目的，将《北京档案》杂志2000年第2期34篇文章中的12篇共36 670字扫描录入制作为《数据库》光盘，侵犯了《北京档案》杂志社编辑作品的著作权。
维普公司没有提交相应的证据证明《北京档案》杂志社是著作权集体管理组织的成员，因此维普公司即使与著作权集体管理组织在本案诉争事实发生后补充签订了著作权使用许可协议，仍不能视为已经获得《北京档案》杂志社的许可。
依据修改前的著作权法第十四条第一款、第四十六条第（二）项和著作权法实施条例第三十八条，判决：1、维普公司停止对《北京档案》杂志的复制发行；2、维普公司赔偿《北京档案》杂志社人民币890元。3、驳回《北京档案》杂志社的其他诉讼请求。案件受理费410元、财产保全费120元由维普公司承担。
经审理查明：《北京档案》杂志社是《北京档案》杂志的编辑和出版者，维普公司是《中文科技期刊数据库》的制作者和发行者，2000年1月，《中文科技期刊数据库》更名为《中文期刊数据库》（简称《数据库》）。维普公司的《数据库》以扫描录入方式，收录了《北京档案》杂志2000年第2期所载34篇文章中的12篇19页，共36 670字，该杂志的字体设计、格式编排等也一并被原样收录。
一审审理期间，经审计，维普公司销售《数据库》光盘及《数据库》的其他相关产品所开出的发票都标示为“数据费”，2000年9月—2001年6月共计获利（毛利）1 527 148.31元。
在著作权人的实际损失、侵权人的违法所得不能确定的情况下，一审判决根据《数据库》使用《北京档案》杂志的字数、维普公司侵犯版式设计专有使用权的情况、参照国家版权局的《出版文字作品报酬规定》，酌情确定维普公司的赔偿数额并无不当。维普公司关于一审判决以《出版文字作品报酬规定》为依据计算赔偿是错误的主张亦不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二О О三 年 四 月一十八 日
