重庆维普资讯有限公司与中国社会科学院哲学研究所侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第1142号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）中国社会科学院哲学研究所，住所地北京市朝阳区建国门内大街5号科研大楼9层。
委托代理人刘春田，汉族，56岁，中国人民大学法学院教授，住北京市海淀区海淀路39号。
原审被告科学技术部西南信息中心，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
上诉人重庆维普资讯有限公司（简称维普公司）因侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第3978号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年9月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人维普公司的委托代理人温福强，被上诉人中国社会科学院哲学研究所（简称社科院哲学研究所）的委托代理人张毓霞到庭参加诉讼。原审被告科学技术部西南信息中心（简称西南信息中心）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一、关于光盘期刊的诉讼时效问题。
二、关于《哲学译丛》与《哲学研究》等期刊作品著作权归属问题。
三、关于维普公司与著作权集体管理组织签有许可使用协议是否可以免除民事侵权责任的问题。
四、关于损害赔偿问题。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百四十条，修改前的《中华人民共和国著作权法》第十四条第一款、第四十六条第（二）项和修改前的《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十八条，最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三十一条之规定，判决：1、驳回社科院哲学研究所对西南信息中心的诉讼请求；2、维普公司立即停止对社科院哲学研究所《哲学译丛》、《哲学研究》两刊的使用；3、维普公司赔偿社科院哲学研究所经济损失人民币2412元；4、驳回社科院哲学研究所其他诉讼请求。
社科院哲学研究所及西南信息中心服从原审判决。
一审期间，维普公司、西南信息中心针对社科院哲学研究所提交的光盘证据，提交了社科院哲学研究所以《哲学译丛》、《哲学研究》等编辑部与多家期刊杂志社共同致国家版权局信函，用以证明社科院哲学研究所于2000年即已知晓维普公司、西南信息中心侵权，且提出在本案起诉前社科院哲学研究所从未起诉过西南信息中心，现社科院哲学研究所主张维普公司、西南信息中心2000年出版的《数据库》光盘侵权已超过诉讼时效。社科院哲学研究所认为，社科院哲学研究所曾于2000年以上述期刊编辑部的名义向北京市第一中级人民法院起诉维普公司制作销售光盘版期刊侵犯其合法权益，但被法院以原告主体不适格为由驳回起诉，诉讼时效被中断，在重新起算后，不存在超过诉讼时效问题。经核实，社科院哲学研究所的《哲学译丛》与《哲学研究》两刊编辑部曾经仅以维普公司为被告起诉《数据库》光盘侵犯编辑作品及版式设计专有使用权，被北京市高级人民法院于2002年12月17日分别以原告主体不适格为由终审裁定驳回起诉。但当时起诉未涉及《哲学动态》一刊。
维普公司、西南信息中心为证明其使用社科院哲学研究所期刊已按稿酬提存方式向国家版权管理机构支付了酬金，提交了2000年5月16日维普公司与重庆市版权局签订的《著作权委托书》和2000年12月4日维普公司与中国版权保护中心签订的《制作数字化制品许可合同》。社科院哲学研究所表示：我所从未委托过任何著作权集体管理组织代为管理与社科院哲学研究所期刊有关的著作权事宜，维普公司的付费行为与社科院哲学研究所无关。
本院认为，二审当事人双方争议的焦点在于：1、原审判决对涉案期刊《哲学研究》、《哲学译丛》著作权归属于被上诉人社科院哲学研究所的认定是否正确；2、原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿被上诉人经济损失的计算依据是否恰当。
根据我国著作权法第十一条的规定，著作权的主体有三类：即公民、法人和其他组织。该条第二款规定：由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第四十条规定：民事诉讼法第四十九条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具有法人资格的组织。因此，作为著作权的主体必须能够独立享有权利并承担义务。涉案期刊编辑部不具备独立人格和财产，不能成为著作权主体。另外，国务院2001年12月12日公布的《出版管理条例》第九条规定：“报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。……法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。”第十六条第二款规定：“依照本条例第九条第三款的规定视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。”由此可知，期刊作品的民事责任或者由期刊杂志社承担，或者由其主办单位承担。因此，期刊作品著作权的主体只能是期刊杂志社或者是期刊主办单位。本案所涉期刊均未成立期刊社，因此，其主办单位社科院哲学研究所对涉案期刊享有著作权。原审判决对涉案期刊著作权归属于被上诉人社科院哲学研究所的认定并无不当。
在法律、法规及行政规章对《数据库》等电子出版物和网络制品使用作品报酬没有明文规定的情况下，原审判决参照国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿被上诉人经济损失的计算依据并无不当。况且原审判决在每千字3-10元的稿酬标准中并未选择每千字10元的高限标准确定赔偿额，而是根据本案的实际情况选择了低限标准乘以适当的倍数后酌情确定的。本案是侵权诉讼，上诉人要求按照正常许可使用的报酬标准计算赔偿数额是毫无道理的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 十二 月 六 日
书记员迟雅娜
