重庆维普资讯有限公司与清华大学侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第534号
法定代表人陈源曙，董事长。
委托代理人陆军，北京市正则律师事务所律师。
法定代表人王大中，校长。
委托代理人刘春田，中国人民大学教授。
本院经审查认为，被上诉人提交的公证书及《中国新闻出版报》2001年3月2日的广告表明，2000年、2001年北京中新联光盘有限责任公司位于北京市西城区车公庄大街4号，在无其他相反证据的情况下，应认定此地址为该公司在上述期间的住所地。上诉人主张2000年9月15日其与该公司签定《电子出版物复制委托书》时，该公司不在此地址办公经营，未能提交证据予以证明，故本院对上诉人此项主张不予支持。根据北京市新闻出版局2000年12月14日的证明及上诉人与北京中新联光盘有限责任公司签定的《电子出版物复制委托书》，可以认定上诉人通过北京中新联光盘有限责任公司在北京实施了被上诉人所诉侵犯其著作权的复制《中文期刊数据库》光盘的行为，该行为地在北京市第一中级人民法院管辖范围内，北京市第一中级人民法院对本案有管辖权。被上诉人已选择向北京市第一中级人民法院提起诉讼，故本案应由北京市第一中级人民法院管辖。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员周翔
