重庆维普资讯有限公司等与中国社会科学院经济研究所侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第895号
法定代表人陈源曙，董事长。
上诉人（原审被告）科学技术部西南信息中心，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
委托代理人温福强，北京市正则律师事务所律师。
法定代表人刘树成，所长。
委托代理人刘春田，男，汉族，55岁，中国人民大学教授，住北京市海淀区中国人民大学宜园502室。
本院认为，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。本案中，社科院经济研究所指控维普公司通过中新联公司实施了复制《中文期刊数据库》光盘的行为。经查，北京市高级人民法院2002年2月10日作出的（2002）高民终字第63号民事终审裁定书认定：“根据《电子出版物复制委托书》、北京工商经济信息中心查询单、《中国新闻出版报》、北京市朝阳区公证处公证书等证据，可以认定维普公司通过中新联公司实施了被经济研究编辑部指控侵犯其著作权的复制《中文期刊数据库》光盘的行为，该被控的侵权行为的行为地在中新联公司的住所地和经营处所，该两地均属于北京市第一中级人民法院辖区。”同时，社科院经济研究所在本案中亦提交了上述裁定书中所述的同样的证据。维普公司和西南信息中心虽然对社科院经济研究所提供的相关证据提出异议，但并没有相反的证据足以推翻已生效的北京市高级人民法院（2002）高民终字第63号民事裁定所认定的事实，故北京市第一中级人民法院对本案有管辖权，维普公司和西南信息中心的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员张冬梅
