重庆王氏工业有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第268号
法定代表人王伯禹，董事长。
委托代理人万海波，重庆康实律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人郭维维，该商标评审委员会干部。
法定代表人左宗申，董事长。
委托代理人黄桂华，北京市九和律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明:第1000532号“ZONGSHEN及图”商标（简称引证商标）由宗申公司于1995年12月4日向国家工商行政管理局商标局（简称商标局）提出申请，于1997年5月7日被核准注册，核定使用商品为第12类“摩托车、摩托车零配件”，注册有效期限自1997年5月7日至2007年5月6日。
2002年9月4日，宗申公司向商标评审委员会提出撤销申请，请求认定引证商标为驰名商标，并依法撤销争议商标。
2004年6月17日，商标评审委员会作出了〔2004〕第2407号裁定，将争议商标予以撤销。在该裁定上，列港峰公司为第一被申请人，重庆王氏集团有限公司为第二被申请人。作出该裁定的合议组成员为“孙欧、何敏、李晓力”。
2005年7月22日，商标评审委员会向王氏公司邮寄《商标评审案件审理人员告知书》，其中列“孙欧、何敏、李晓力…”等七人为审理人员名单。
2005年9月19日，商标评审委员会作出商评字〔2005〕第2885号《关于第1580193号“宗申ZONGSHEN及图”商标争议裁定书》（简称〔2005〕第2885号裁定），该裁定认定：1、宗申公司注册在摩托车等商品上的第1000532号“ZONGSHEN及图”商标（即引证商标）已达到驰名商标的知名度，依据商标法第十四条的规定，应当认定为驰名商标。2、争议商标中的“ZONGSHEN”文字及图形与引证商标完全相同，已构成对引证商标的复制、摹仿。虽然引证商标所大量使用的商品为摩托车、汽油机等，与争议商标指定使用商品发动机油、润滑油等分属不同的生产行业，但由于上述商品在功能、用途上密切相关，消费群体相似，同时由于引证商标所享有的较高知名度，宗申公司与港峰公司所处地域相邻，因此，争议商标的注册和使用，极易误导公众，使消费者误认为冠以争议商标的商品系由宗申公司提供，或认为争议商标所有人与宗申公司之间存在某种联系，从而可能给宗申公司的利益造成损害。综上，商标评审委员会依据商标法第十三条第二款、第四十一条第二款及第四十三条之规定，裁定：争议商标予以撤销。该裁定书的合议组成员为孙欧、何敏、李晓力，王氏公司为被申请人。
在一审诉讼中，商标评审委员会当庭出示了《致国家工商总局商评委函》原件，同时出示了函件所装的信封，该信封封面未书写收件人、寄件人名址，但在其底部加盖了“重庆王氏工业有限公司”公章。《致国家工商总局商评委函》载明：“宗申集团诉我公司在润滑油类注册‘宗申图型＋zongshen’商标不当一案，经研究我公司决定放弃答辩权利。”落款为“重庆王氏工业有限公司二00四年三月十三日”。落款处加盖“重庆王氏工业有限公司”公章。王氏公司认可“重庆市袁家岗摩配市场四区4号”是王氏公司原住所地，同时王氏公司否认《致国家工商总局商评委函》的真实性，表示不清楚其上加盖公章的出处。经对比，该公章与王氏公司起诉状的公章一致。
北京市第一中级人民法院认为：《致国家工商总局商评委函》原件及其信封上加盖了王氏公司公章，在没有相反证据足以推翻该函件的真实性的情况下，对于该函件的真实性予以确认。商标评审委员会依照争议商标档案上载明的商标权人的地址向王氏公司邮寄了《答辩通知书》及申请书副本，王氏公司虽声称未收到该邮件，但邮件所列地址和收件人名称均正确，在没有相反证据的情况下，结合王氏公司向商标评审委员会出具《致国家工商总局商评委函》的事实，可以推定商标评审委员会已经履行送达申请书副本及通知答辩的义务，同时进一步证明王氏公司已经得知第三人提出撤销申请的事实并作出放弃答辩权利的明确意思表示。
修改前商标法第二十七条规定和修改前商标法实施细则第二十五条第一款规定的部分原则体现在修改后商标法第十三条第二款的规定中，该条款所规定的对驰名商标的复制、摹仿行为就是修改前商标法第二十七条所规定的不正当手段的一种，通过修改后商标法第十三条第二款规定的不正当手段取得注册的，仍应当予以撤销。因此，2002年9月17日修订的《商标评审规则》第九十九条规定，对商标法修改决定于2001年12月1日施行前发生，属于修改后商标法第十三条所列举的情形的，商标评审委员会在商标法修改决定施行后进行评审的，依据修改后商标法的相应规定进行评审。且该规定与最高人民法院法释[2002]1号《关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条规定相一致，因此，商标评审委员会据此适用修改后商标法的相应规定进行评审并撤销争议商标，其法律适用正确。
王氏公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会作出的〔2005〕第2885号裁定。其主要上诉理由为：一、商标评审委员会在其具体行政行为中违反法定程序。1、未履行送达申请书副本、答辩通知书及有关证据材料的义务，在重新审理程序中剥夺了王氏公司的答辩权。2、重新审理时应当另行组成合议组进行评审。3、〔2005〕第2885号裁定书的主体变更未说明理由。二、一审判决适用法律错误。本案争议商标是2001年6月获准注册，第三人提起申请的日期是2002年9月，本案应适用1993年的商标法。
经审理查明，一审法院查明的事实基本属实，各方当事人对此并无异议，故本院予以确认。
商标法实施条例第三十一条规定，商标评审委员会受理商标评审申请后，应当及时将申请书副本送交对方当事人。本案商标评审委员会在受理第三人提出的评审申请后，依照争议商标档案上载明的商标权人的地址向王氏公司邮寄送达《答辩通知书》及申请书副本，王氏公司虽声称未收到该邮件，但王氏公司认可邮件所列收件人地址和名称均正确，在没有相反证据的情况下，结合王氏公司向商标评审委员会出具《致国家工商总局商评委函》的事实，可以推定商标评审委员会已经履行送达申请书副本及通知答辩的义务。商标评审委员会在提交的《致国家工商总局商评委函》及其信封上均加盖有王氏公司公章，虽然王氏公司否定该函件的真实性，且函件落款时间早于《答辩通知书》的邮寄时间，但在王氏公司没有相反证据足以推翻该函件的真实性的情况下，一审法院对该函件真实性的认定正确。
此外，〔2005〕第2885号裁定的被申请人与〔2004〕第2407号裁定的被申请人不同是由于争议商标的转让所致，故王氏公司主张〔2005〕第2885号裁定的主体有误不能成立。
综上，王氏公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各1000元，由重庆王氏工业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员李燕蓉
二ＯＯ六 年 七 月 十一日
书记员 迟雅娜
