重庆维普资讯有限公司与北京大学侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第1424号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）北京大学，住所地北京市海淀区颐和园路5号。
委托代理人刘春田，男，汉族，56岁，中国人民大学法学院教授，住北京市海淀区海淀路39号。
原审被告科学技术部西南信息中心，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
上诉人重庆维普资讯有限公司（简称维普公司）因侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第3977号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年11月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人维普公司的委托代理人温福强，被上诉人北京大学的委托代理人刘春田、张毓霞到庭参加诉讼。原审被告科学技术部西南信息中心（简称西南信息中心）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一、关于《北京大学学报（自然科学版）》、《北京大学学报（哲学社会科学版）》、《经济科学》、《中国介入心脏病学杂志》、《中国斜视与小儿眼科杂志》、《中国疼痛医学杂志》、《中国药物依赖性杂志》、《市场与人口分析》、《中国糖尿病杂志》、《新生儿科杂志》、《中国微创外科杂志》、《医学教育》、《国外医学医院管理分册》、《北京医科大学学报》等期刊作品著作权归属问题。
二、关于光盘版期刊的诉讼时效问题。
三、关于维普公司与著作权集体管理组织签有许可使用协议是否可以免除民事侵权责任的问题。
关于《中国微创外科杂志》是否已许可西南信息中心使用的问题，因北京大学承认签订协议事实，法院予以确认，对于是否许可使用，涉及北京大学与西南信息中心之间的合同争议，应另行解决，本案不做处理，但维普公司未经许可使用《中国微创外科杂志》已构成侵权，应对此承担相应的民事侵权责任。
由于当事人双方自愿就期刊使用量问题达成一致意见，法院对此予以确认。北京大学请求以维普公司、西南信息中心对期刊字数使用量作为索赔额的事实依据，予以准予。依据国家版权局1999年4月颁布的《出版文字作品报酬规定》确定，编辑作品的付酬标准为每千字3－10元。维普公司、西南信息中心在网络版期刊中使用北京大学期刊46 889.5356千字(不含《中国微创外科杂志》一刊)，共计376册，维普公司在网络版期刊中使用北京大学《中国微创外科杂志》一刊503.28千字，共计4册，在光盘版期刊中使用北京大学《新生儿科杂志》一刊307.8千字，共计7册。依据上述规定，并根据维普公司、西南信息中心侵权的情节确定北京大学编辑作品著作权及版式设计专有使用权的损失赔偿额，其中网络版期刊版式设计专有使用权适用著作权法第三十五条的规定，保护期为十年，从1992年计，过期部分不予支持。北京大学为本案诉讼支付的合理费用1331.4元，应由维普公司、西南信息中心承担。北京大学放弃了对北京市海淀区第三公证处公证费1000元的主张，法院准予。对北京大学的诉讼请求不予全额支持。
维普公司不服原审判决，向本院提起上诉。理由是：（一）原审判决认定事实不清，证据不足。1、原审判决对涉案期刊著作权归属于被上诉人的认定是错误的。⑴原审判决以《出版管理条例》中对于出版管理的具体规定和《期刊出版许可证》中所标注的与著作权归属全无关系的“主办单位”来推定涉案期刊著作权归属于被上诉人是错误的。⑵根据著作权法和相关司法解释的规定，如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或其他组织视为作者，即著作权人。而体现期刊杂志编辑作品著作权和版式设计专有使用权的权利人的表现形式应是在该期刊杂志社版权页上署名的编辑者。本案中，被上诉人在期刊上标注的身份仅是主办单位，原审判决在无其它证据证明的情况下，认定被上诉人具有该期刊的编辑作品著作权和版式设计专有使用权是错误的。⑶原审判决认定因为被上诉人具有独立法人资格，而涉案期刊的编辑者没有独立法人资格，故被上诉人就是著作权人。这种观点不符合法律规定，是错误的。原审判决对于《中国疼痛医学杂志》著作权权属的认定、判决是错误的。在《中国疼痛医学杂志》样刊上标注的主办单位是上诉人和中华医学会疼痛学会，中华医学会疼痛学分会表示放弃其在本案中的实体权利（而不是转让实体权利），原审判决将中华医学会疼痛学分会放弃的实体权利全部判决归属被上诉人所有显然是错误的。2、原审判决对《中文科技期刊数据库》（又名《中文期刊数据库》，简称《数据库》）制品网络版侵权诉讼时效的认定是错误的。根据上诉人提交的证据可以认定，被上诉人至少在2000年10月就已经知悉上诉人在使用涉案期刊制作《数据库》网络版，但上诉人直至2003年3月31日才起诉，故根据最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十八条的规定，被上诉人只能主张2001年3月31日之后的权利，之前的已经超过诉讼时效。3、原审判决认定上诉人使用涉案期刊《中国微创外科杂志》的行为构成侵权是错误的。虽然只有西南信息中心与杂志社签订了《〈中文科技期刊数据库〉原文收录协议》，但该协议核心内容是杂志社许可《数据库》使用杂志作品。原审判决一方面认定上诉人与西南信息中心共同制作《数据库》制品，共同侵权，应相互承担连带责任；另一方面在认定使用《中国微创外科杂志》的侵权行为上又将两者区分开，并认定上诉人侵权显然是错误的。（二）原审判决适用法律不当。原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿经济损失金额计算的依据标准是错误的。《数据库》制品属于电子出版物和网上使用作品的情况，不应适用该规定。另外，原审判决不顾及《数据库》制品内存容量大的特点，不顾及《数据库》等电子出版物和网络制品使用作品报酬应低于纸介质出版物的行业惯例，在每千字3-10元稿酬标准中选择每千字10元的高限标准确定赔偿额，有失公允。请求二审法院撤销原审判决，依法改判；判令由被上诉人承担本案一、二审诉讼费。
经审理查明：北京大学是《北京大学学报（自然科学版）》、《北京大学学报（哲学社会科学版）》、《经济科学》、《中国介入心脏病学杂志》、《中国斜视与小儿眼科杂志》、《中国疼痛医学杂志》、《中国药物依赖性杂志》、《市场与人口分析》、《中国糖尿病杂志》、《新生儿科杂志》、《中国微创外科杂志》、《医学教育》、《国外医学医院管理分册》（现名为《医院管理论坛》）、《北京医科大学学报》（现名《北京大学学报（医学版）》）等十四种学术期刊的主办人，并取得了国家新闻出版署对十四种期刊颁发的《期刊出版许可证》，其中《北京大学学报（自然科学版）》、《北京大学学报（哲学社会科学版）》、《经济科学》、《市场与人口分析》、《北京医科大学学报》、《中国介入心脏病学杂志》、《医院管理论坛》主办单位均为北京大学；《中国斜视与小儿眼科杂志》、《中国糖尿病杂志》、《新生儿科杂志》、《医学教育》的主办单位从北京医科大学变更为北京大学；《中国疼痛医学杂志》的主办单位从北京医科大学和中华医学会疼痛学分会变更为北京大学和中华医学会疼痛学分会，《中国药物依赖性杂志》的主办单位从北京医科大学和中国毒理协会变更为北京大学，《中国微创外科杂志》的主办单位从北京大学医学部变更为北京大学。北京大学提交的国家教育部教发（2000）72号决定证明：“北京大学与北京医科大学合并组建新的北京大学”。对该证据维普公司、西南信息中心不持异议。十四种期刊版权页的署名情况如下：《北京大学学报（自然科学版）》、《北京大学学报（哲学社会科学版）》均署名“主办单位：北京大学，编辑：北京大学学报编辑部，出版：北京大学出版社”，《经济科学》署名“主办：北京大学，编辑：《经济科学》编委会，出版：北京大学出版社”，《中国介入心脏病学杂志》署名“主办：北京医科大学，出版：北京医科大学第一医院《中国介入心脏病学杂志》编辑委员会”，《中国斜视与小儿眼科杂志》署名“北京医科大学主办，中国斜视与小儿眼科杂志编辑委员会编辑出版”，《中国疼痛医学杂志》署名“主办：北京医科大学、中华医学会疼痛学会，出版：中国疼痛医学杂志编辑委员会，编辑：北京医科大学”，《中国药物依赖性杂志》署名“主办单位：北京医科大学、中国毒理协会”，《市场与人口分析》署名“主办：北京大学，编辑出版：市场与人口分析编辑部”，《中国糖尿病杂志》署名“主办：北京医科大学，编辑：中国糖尿病杂志编辑委员会，出版：中华医学会北京分会承办、中国糖尿病杂志编辑部”，《新生儿科杂志》署名“北京医科大学主办，新生儿科杂志编辑委员会编辑，北京医科大学出版”、《中国微创外科杂志》署名“主办：北京大学，编辑：中国微创外科杂志编辑委员会，出版：北京大学第三医院”，《医学教育》署名“中华人民共和国卫生部委托北京医科大学主办，编辑：《医学教育》编辑部，出版：北京医科大学”，《国外医学医院管理分册》署名“北京大学主办，编辑出版者：北京大学医院管理研究室本刊编辑部”，《北京医科大学学报》署名“主办北京医科大学，编辑：北京医科大学学报编辑部，出版：北京医科大学”。北京大学提交的科技部条件财务司国科财函（2000）4号函证明，《国外医学医院管理分册》更名为《医院管理论坛》，维普公司、西南信息中心对北京大学主张的上述期刊中的更名事实不持异议，对于北京大学出版社具有法人主体资格的抗辩没有提供直接证据予以印证。在一审庭审中北京大学当庭放弃了对《中国优生优育》一刊的主张。此后提交了中华医学会疼痛学分会的弃权书，内容为：“我单位曾和原告为《中国疼痛医学杂志》的共同主办单位，在正在进行的北京大学诉重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心著作权侵权案件中，现我单位放弃在本案中的实体权利。特此告知。”维普公司、西南信息中心认为该弃权书没有说明中华医学会疼痛学分会正式放弃了哪部分权利，北京大学可以行使的权利范围不清。
1999年及2000年，维普公司利用《新生儿科杂志》一刊制作经营《数据库》光盘版。2002年以来，维普公司、西南信息中心利用除上述《新生儿科杂志》一刊外的十三种期刊制作经营《数据库》网络版，并对外提供该方面宣传页与订单，其中在宣传页上标有“重庆维普资讯有限公司荣誉出品”字样，在订单上注有维普公司、西南信息中心的名称。2002年12月26日和2003年2月5日，北京大学两次通过北京市国信公证处对维普公司、西南信息中心的《数据库》网络版进行证据保全，公证证明了维普公司、西南信息中心对北京大学除《新生儿科杂志》外的13种期刊的使用情况，在现场点击《中文科技期刊数据库》页面后，即显示有“重庆维普资讯有限公司《中文科技期刊数据库》文摘版与全文版”字样。维普公司、西南信息中心对上述事实不持异议，但提出自己并未使用期刊中全部文章，有一部分仅限于对期刊目录的使用，不涉及文章内容。2004年5月11日，双方当事人在一审法院就北京大学诉维普公司、西南信息中心在网络版及光盘版中对期刊文章的总用量进行勘验，勘验中双方鉴于用量核对工作复杂，均表示不申请鉴定，并自愿就使用量达成一致意见，即以北京大学向法院提交的《被告收录原告期刊全文情况统计》表（包括总表和光盘版统计表）所列数据为基础，以文章字数为统计单位，总字数中扣除10%的字数，以此确定为维普公司、西南信息中心对北京大学期刊文章的用量，为此双方确立了《被告使用原告期刊字量统计表》，并予签字认可，即维普公司、西南信息中心在网络版期刊中使用北京大学期刊共为46 889.5356千字(不含《中国微创外科杂志》、《新生儿科杂志》两刊)，其中《北京大学学报（自然科学版）》57册（1992年-1998年，2000年-2003年）、《北京大学学报（哲学社会科学版）》4册（2000年-2002年）、《经济科学》55册（1992年-1998年，2000年-2003年）、《中国介入心脏病学杂志》25册（1995年-1998年，2000年-2003年）、《中国斜视与小儿眼科杂志》20册（1997年-1998年，2000年-2002年）、《中国疼痛医学杂志》2册（2002年）、《中国药物依赖性杂志》14册（1998年，2000年-2002年）、《市场与人口分析》22册（1997年-1998年，2000年-2002年）、《中国糖尿病杂志》33册（1995年-1998年，2000年-2002年）、《医学教育》35册（1992年-2003年）、《国外医学医院管理分册》37册（1992年-1998年，2000年-2002年）、《北京医科大学学报》61册（1992年-1998年，2000年）。维普公司在网络版期刊中使用北京大学《中国微创外科杂志》一刊503.28千字，4册（2002年），在光盘版期刊中使用北京大学《新生儿科杂志》一刊307.8千字，7册（1999年-2000年）。
与此同时，维普公司、西南信息中心还提交了2003年6月10日中国微创外科杂志（甲方）与西南信息中心（乙方）签订的《〈中文科技期刊数据库〉原文收录协议》，用以证明北京大学同意西南信息中心使用该期刊。协议宗旨载明：“《中文科技期刊数据库》从2001年起开始收录期刊原文并回溯至1989年，以网络和光盘等方式为高等院校、公共图书馆、科研机构及社会各界提供文献信息服务。为了在保障期刊编辑部和作者等著作权人合法权益的前提下，提高科技期刊文献的利用率，促进科技文化知识的传播，推进文献信息服务事业的健康发展，甲乙双方经友好协商，就乙方《中文科技期刊数据库》收录甲方期刊《中国微创外科杂志》原文的有关事项达成如下协议。”协议中列明甲方权利与义务：“1、许可乙方以网络和光盘等方式在《中文科技期刊数据库》中使用甲方上述期刊登载文章的版式设计，并按协议附件约定方式取得著作权使用报酬。”乙方权利与义务：“1、经甲方许可，在《中文科技期刊数据库》中使用甲方上述期刊登载文章的版式设计，以网络和光盘等方式向社会提供文献信息服务。2、充分尊重作者和甲方权利，未经作者和甲方允许，不改变期刊原文内容。”针对协议内容，北京大学表示：协议人是北京大学和西南信息中心，并没有维普公司，维普公司依然构成侵权。况且，协议证明不了北京大学已许可西南信息中心行使北京大学期刊编辑作品著作权。
上述事实，有北京大学提交的十四种期刊影印件及《期刊出版许可证》、国家教育部教发（2000）72号决定、《数据库》宣传页和订单、《被告收录原告期刊全文情况统计》（包括总表和光盘版统计表）、《被告使用原告期刊字量统计表》、（2002）京国证民字第9961号公证书、（2003）京国证民字第02123号公证书、国科财函（2000）4号函、（2002）高民终字第916号民事裁定书、北京市国信公证处1000元公证费发票、北京智能三鑫科技发展有限公司331.4元复印费发票、维普公司与西南信息中心1999年和2000年版的《数据库》盘片影印件；维普公司与西南信息中心提交的《著作权委托书》、《制作数字化制品许可合同》、中国微创外科杂志与西南信息中心签订的《〈中文科技期刊数据库〉原文收录协议》、北京大学与其他期刊杂志社共同致国家版权局的信函以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
（一）关于原审判决对涉案期刊著作权归属于被上诉人北京大学的认定是否正确。
（二）关于原审判决对《中国疼痛医学杂志》著作权权属的认定是否正确。
（三）关于原审判决对《数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是否正确。
（四）关于原审判决认定上诉人使用涉案期刊《中国微创外科杂志》的行为构成侵权是否有误。
（五）关于原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿被上诉人经济损失的计算依据是否恰当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。维普公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费11 033元，由重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心共同负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费11 033元，由重庆维普资讯有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
