重庆维普资讯有限公司与西安电炉研究所侵犯汇编作品著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1452号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）西安电炉研究所，住所地陕西省西安市朱雀大街南段222号。
委托代理人张毓霞，北京市博祥律师事务所律师。
法定代表人陈源曙，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，西安电炉研究所主张汇编作品著作权和版式设计专有使用权的期刊为《电炉》和《工业加热》。《电炉》于1999年第一期起更名为《工业加热》。重庆维普公司、西南信息公司在诉讼中提交了北京市炜衡律师事务所向期刊编辑部、杂志社出具的《重庆维普资讯公司非法制作出版<中文期刊数据库>、侵害期刊杂志社著作权案情况通报》（简称《情况通报》），其中记载的受侵害的期刊编辑部、杂志社不包括西安电炉研究所。1999年重庆维普公司、西南信息公司利用《工业加热》制作经营《中文科技期刊数据库》光盘版。2002年以来，重庆维普公司、西南信息公司利用《电炉》、《工业加热》制作经营《中文科技期刊数据库》网络版。2003年12月26日、2004年7月13日和12月1日，西安电炉研究所通过北京市国信公证处对《中文科技期刊数据库》网络版进行证据保全。在一审法院审理期间，2005年3月7日和3月17日西安电炉研究所、重庆维普公司、西南信息公司就网络版中对期刊文章的总用量进行勘验。重庆维普公司、西南信息公司、西安电炉研究所就本案涉及的期刊网络版和光盘版的文章使用量达成一致意见。重庆维普公司于2000年5月16日与重庆市版权局签订《著作权委托书》、2000年12月4日与中国版权保护中心签订《制作数字化制品许可合同》。西安电炉研究所表示从未委托过任何著作权集体管理组织代为管理与其期刊有关的著作权事宜。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、第一百三十七条，《中华人民共和国著作权法》第十四条、第三十五条、第四十七条第一款第（一）项、第四十八条第一款，修改前的《中华人民共和国著作权法》第十四条第一款、第四十六条第一款第（二）项和修改前的《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十八条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三十一条的规定，判决：（一）重庆维普公司与西南信息公司立即停止对西安电炉研究所《电炉》、《工业加热》学术期刊的使用；（二）重庆维普公司与西南信息公司连带赔偿西安电炉研究所经济损失（含合理支出费用）人民币八万五千一百四十五元；（三）驳回西安电炉研究所其他诉讼请求。
西安电炉研究所、西南信息公司服从一审判决。
《工业加热》期刊版权页记载的主办单位是《工业加热》杂志编辑部。西安电炉研究所提交的《工业加热》期刊的《出版许可证》记载主办单位是该所，有效期自1999年5月21日至2004年5月21日。
西安电炉研究所就《电炉》网络版主张权利的期间范围是1989年第1期至1990年第6期，共计12册。《工业加热》网络版主张权利的期间范围是1991年第2期至2004年第1期，共计75册。《工业加热》光盘版主张权利的期间范围是1999年第1期至第6期，共计6册。
西安电炉研究所通过北京市国信公证处对重庆维普公司和西南信息公司制作经营包括《电炉》和《工业加热》期刊内容在内的《中文科技期刊数据库》在计算机网络上的使用情况进行证据保全。北京市国信公证处对上述三次证据保全行为进行了公证，并分别于2003年12月26日出具（2003）京国证经字第2897号《公证书》、2004年7月13日出具（2004）京国证经字第11475号《公证书》、2004年12月1日出具（2004）京国证经字第15957号《公证书》。重庆维普公司和西南信息公司在一审法院审理本案期间对上述三次公证证明的使用《电炉》和《工业加热》期刊的事实没有异议，但提出其并未使用期刊中全部文章，且制作《中文科技期刊数据库》时未对《电炉》和《工业加热》期刊版式总体使用，只是将某些页次内容摘选使用。在一审法院审理期间，重庆维普公司、西安电炉研究所、西南信息公司于2005年3月7日和3月17日就重庆维普公司和西南信息公司在网络版《中文科技期刊数据库》中对《电炉》和《工业加热》期刊文章的总用量进行勘验。在勘验过程中，重庆维普公司、西安电炉研究所、西南信息公司鉴于该工作复杂，均表示不申请鉴定，并就网络版《中文科技期刊数据库》使用量自愿达成一致意见，即以西安电炉研究所向一审法院提交的《被告收录原告期刊全文情况统计》（网络版统计表）所列数据为基础，以文章字数为统计单位，总字数中扣除7％的字数。在一审法院开庭审理过程中，重庆维普公司、西南信息公司和西安电炉研究所就《中文科技期刊数据库》光盘版使用量达成一致意见，即以西安电炉研究所向一审法院提交的《被告收录原告期刊全文情况统计》（光盘版统计表）所列数据为基础，以文章字数为统计单位，总字数中扣除10％的字数。按上述计算方法，重庆维普公司和西南信息公司对《中文科技期刊数据库》网络版和光盘版的使用量分别是：在网络版中使用《电炉》和《工业加热》期刊共计7 680.85千字；在光盘版中使用《工业加热》期刊共计470.45千字。
重庆维普公司于2000年5月16日与重庆市版权局签订了《著作权委托书》，委托该局全权处理其著作权事宜。2000年12月4日，重庆维普公司就制作《中文科技期刊数据库》一事与中国版权保护中心签订《制作数字化制品许可合同》。西安电炉研究所主张其从未委托任何著作权集体管理组织代为管理与其期刊有关的著作权事宜。
另查，西南信息公司原为科学技术部西南信息中心，2004年3月23日重庆市科学技术委员会以《关于同意西南信息中心产权制度改革方案的批复》渝科委发【2004】24号文件同意该中心进行股份制改革。2004年4月29日，科学技术部西南信息中心变更名称为现名称。2004年7月26日，北京市海淀第三公证处经北京市海淀区机构编制委员会办公室同意变更名称为北京市国信公证处。
本院认为，由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。著作权由作者享有。任何人未经著作权人许可，不得使用著作权人享有著作权的作品。作为著作权的主体必须能够独立享有权利并承担义务。期刊作品的民事责任由期刊杂志社承担，或者由其主办单位承担。期刊作品著作权的主体只能是期刊杂志社或者是期刊主办单位。当事人对自己提出的主张应提交证据予以证明。
在本院审理过程当中，西安电炉研究所向本院提交了案外人北京市炜衡律师事务所出具的《情况通报》所附的委托单位和投诉单位名单，其中不包括西安电炉研究所。重庆维普公司对该名单的真实性也不予认可。由于重庆维普公司对西安电炉研究所提交的《情况通报》所附委托单位和投诉单位名单的真实性不予认可，该公司又不能提交其它证据证明西安电炉研究所在上述名单之中，故重庆维普公司所提《中文科技期刊数据库》的光盘版侵权超过诉讼时效的主张不能成立。根据现有证据，可以认定西安电炉研究所自其第一次公证时，即2003年12月26日得知重庆维普公司和西南信息公司在计算机网络上使用《电炉》和《工业加热》期刊，从其得知被侵权之日起至其向一审法院提起诉讼，未超过两年的时间，因此，重庆维普公司所提《中文科技期刊数据库》的网络版侵权部分超过诉讼时效的主张不能成立。
重庆维普公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
