重庆维普资讯有限公司与中国科学院数学与系统科学研究院侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第1426号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）中国科学院数学与系统科学研究院，住所地北京市海淀区中关村南四街甲1号主楼803室。
委托代理人刘春田，男，汉族，56岁，中国人民大学法学院教授，住北京市海淀区海淀路39号。
原审被告科学技术部西南信息中心，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
上诉人重庆维普资讯有限公司（简称维普公司）因侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第3981号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年11月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人维普公司的委托代理人温福强，被上诉人中国科学院数学与系统科学研究院（简称数学与系统科学研究院）的委托代理人刘春田、张毓霞到庭参加诉讼。原审被告科学技术部西南信息中心（简称西南信息中心）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一、关于《数学学报》、《数学译林》、《计算数学》、《数值计算与计算机应用》、《应用数学学报》、《系统科学与数学》等六种期刊作品著作权归属问题。
二、关于光盘版期刊的诉讼时效问题。
三、关于维普公司与著作权集体管理组织签有许可使用协议是否可以免除民事侵权责任的问题。
四、关于损害赔偿问题。
综上所述，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百四十条，《中华人民共和国著作权法》第十四条、第三十五条、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款、修改前《中华人民共和国著作权法》第十四条第一款、第四十六条第（二）项和修改前的《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十九条，以及最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三十一条之规定，判决：1、维普公司与西南信息中心立即停止对数学与系统科学研究院《数学学报》、《数学译林》、《计算数学》等学术期刊的使用；2、维普公司与西南信息中心就《数学学报》、《数学译林》等网络版期刊共同侵权，连带赔偿数学与系统科学研究院经济损失（含合理支出费用）人民币220 959元；3、维普公司就《计算数学》光盘版期刊侵权，赔偿数学与系统科学研究院经济损失人民币8042元；4、驳回数学与系统科学研究院其他诉讼请求。
数学与系统科学研究院及西南信息中心服从原审判决。
一审期间，维普公司、西南信息中心针对数学与系统科学研究院提交的1999年出版的《数据库》光盘证据，提交了数学与系统科学研究院以《数学学报》、《计算数学》、《应用数学学报》、《系统科学与数学》等编辑部名义与多家期刊杂志社共同致国家版权局信函，用以证明数学与系统科学研究院于2000年即已知晓维普公司、西南信息中心侵权，并提出在本案起诉前数学与系统科学研究院从未起诉过西南信息中心，现数学与系统科学研究院主张维普公司、西南信息中心光盘版期刊侵权已超过诉讼时效。数学与系统科学研究院表示：我院主张的是维普公司、西南信息中心未经数学与系统科学研究院许可擅自利用其期刊制作“期刊数据库”并从事经营的行为，不论维普公司、西南信息中心采用光盘形式还是网络形式都是侵权。但数学与系统科学研究院同时承认其所公证的网络版期刊证据中不包含光盘版中所涉及期刊部分，现其指控维普公司、西南信息中心仍在使用光盘版中所涉及的期刊没有证据。然而数学与系统科学研究院坚持认为其可以主张光盘版期刊，理由是，数学与系统科学研究院曾于2000年以上述期刊编辑部的名义向北京市第一中级人民法院起诉维普公司制作销售《数据库》光盘侵犯其合法权益，但被法院以原告主体不适格为由驳回起诉，诉讼时效被中断，在重新起算后，不存在超过诉讼时效问题。经核实，数学与系统科学研究院的《计算数学》编辑部曾经仅以维普公司为被告起诉《数据库》光盘侵犯编辑作品著作权及版式设计专有使用权。北京市高级人民法院于2002年12月17日，以原告主体不适格为由终审裁定驳回其起诉。数学与系统科学研究院对《数学学报》、《数学译林》、《数值计算与计算机应用》、《应用数学学报》、《系统科学与数学》等刊当时并未主张权利。
维普公司、西南信息中心为证明其使用数学与系统科学研究院期刊已按稿酬提存方式向著作权集体管理组织付了酬金，提交了2000年5月16日维普公司与重庆市版权局签订的《著作权委托书》和2000年12月4日维普公司与中国版权保护中心签订的《制作数字化制品许可合同》。数学与系统科学研究院表示：我院从未委托过任何著作权集体管理组织代为管理与数学与系统科学研究院期刊有关的著作权事宜，维普公司的付费行为与数学与系统科学研究院无关。
上述事实，有数学与系统科学研究院提交的六种期刊影印件及《期刊出版许可证》、中国科学院科发人教字（1999）0624号文件、《数据库》宣传页和订单、《被告收录原告期刊全文情况统计》（包括总表和光盘版统计表）、《被告使用原告期刊字量统计表》、（2002）京国证民字第9963号公证书、（2003）京国证民字第09570号公证书、北京市国信公证处1000元公证费发票、北京智能三鑫科技发展有限公司出具的212.2元复印费发票、（2002）高民终字第909号民事裁定书；维普公司与西南信息中心提交的1999年版的《数据库》盘片影印件、科学出版社事业单位登记查询证明、《著作权委托书》、《制作数字化制品许可合同》、多家期刊杂志社共同致国家版权局的信函以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
（一）关于原审判决对涉案期刊《数学学报》、《数学译林》、《计算数学》著作权归属于被上诉人数学与系统科学研究院的认定是否正确。
（二）关于原审判决对《数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是否正确。
（三）关于原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿被上诉人数学与系统科学研究院经济损失的计算依据是否恰当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。维普公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费10 043元，由重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心共同负担9621元（于本判决生效之日起7日内交纳），由重庆维普资讯有限公司负担422元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费10 043元，由重庆维普资讯有限公司负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 十二 月 六 日
