重庆维普资讯有限公司与北京邮电大学侵犯汇编作品著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1454号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）北京邮电大学，住所地北京市海淀区西土城路10号。
委托代理人张毓霞，北京市博祥律师事务所律师。
原审被告重庆西南信息有限公司，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
上诉人重庆维普资讯有限公司（简称维普公司）因侵犯汇编作品著作权和版式设计专有使用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第9679号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年11月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年12月14日公开开庭进行了审理。上诉人维普公司的委托代理人温福强、被上诉人北京邮电大学的委托代理人张毓霞、刘春田到庭参加了诉讼。原审被告重庆西南信息有限公司（简称西南信息公司）经本院合法传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京邮电大学在本案中主张汇编作品著作权和版式设计专有使用权的期刊为《北京邮电大学学报》、《北京邮电大学学报（社会科学版）》、《中国邮电高校学报（英文版）》三种期刊，主张权利的形式限于期刊网络版。其中，《北京邮电大学学报》网络版主张的权利期间范围为1994年第1期至2003年第4期，共计41期。《北京邮电大学学报（社会科学版）》网络版主张的权利期间范围为2001年第1期至2002年第4期，共计7期。《中国邮电高校学报（英文版）》网络版主张的权利期间范围为1994年第1期至2002年第4期，共计13期。上述期刊的版权页及《出版许可证》载明的主办单位均为北京邮电大学。
2002年以来，维普公司和西南信息公司利用上述三种期刊制作经营《中文科技期刊数据库》网络版，并对外提供该方面宣传页与订单，其中订单上亦注有维普公司和西南信息公司的名称。2003年2月5日、10月22日、2004年7月13日，北京邮电大学三次通过北京市国信公证处对维普公司和西南信息公司的《中文科技期刊数据库》网络版进行证据保全，公证了维普公司和西南信息公司对北京邮电大学三种期刊的使用情况。2005年3月7日和3月17日，双方当事人就北京邮电大学诉维普公司和西南信息公司在网络版中对期刊文章的总用量进行证据勘验，勘验中双方均表示不申请鉴定，并自愿就网络版使用量达成一致意见。即维普公司和西南信息公司在网络版中共使用北京邮电大学期刊8326.96千字。
维普公司和西南信息公司还提交了2002年2月25日北京邮电大学学报编辑部、2004年4月14日北京邮电大学学报（社会科学版）编辑部分别与西南信息公司签订的《〈中文科技期刊数据库〉原文收录协议》（简称《原文收录协议》），用以证明北京邮电大学同意维普公司和西南信息公司使用这两种期刊。针对上述协议，北京邮电大学提交了北京邮电大学学报编辑部于2002年9月23日给西南信息公司的《通知》，其内容为：“我单位终止与你部2002年2月25日签定的《中文科技期刊数据库》期刊原文收录协议。”并提交了《国内特快专递邮件详情单》，在内件品名栏注明“终止原文收录协议的通知”。北京邮电大学还认为协议双方是北京邮电大学和西南信息公司，与维普公司无关，维普公司依然构成侵权。况且，协议证明不了北京邮电大学已许可西南信息公司行使北京邮电大学期刊汇编作品著作权。
北京市第一中级人民法院认为：
北京邮电大学是《北京邮电大学学报》、《北京邮电大学学报（社会科学版）》、《中国邮电高校学报（英文版）》三种期刊的主办单位，应是上述期刊作品民事责任的承担者，根据民事权利与义务相对应的原则，北京邮电大学也应是上述期刊作品的权利人，并对其期刊作品享有著作权，即汇编作品著作权和版式设计专有使用权。
维普公司和西南信息公司辩称其已与著作权集体管理组织签订了著作权许可使用协议，支付了相关的费用，但其并未向法院出示证明北京邮电大学是著作权集体管理组织成员，以及著作权集体管理组织有权托管北京邮电大学著作权事宜的相应证据，因此，不能视为其已取得了北京邮电大学的许可。维普公司和西南信息公司未经北京邮电大学许可使用北京邮电大学的期刊制作经营《中文科技期刊数据库》网络版，已构成侵权，应对其侵权行为承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。
当事人双方自愿就期刊使用量问题达成一致意见，法院对此予以确认。北京邮电大学请求以维普公司和西南信息公司对期刊字数使用量作为索赔额的事实依据，法院予以准予。依据国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》确定，编辑作品的付酬标准为每千字3－10元。维普公司和西南信息公司在《中国邮电高校学报（英文版）》期刊网络版中共使用北京邮电大学2 073.24千字，共计13册。维普公司在《北京邮电大学学报》、《北京邮电大学学报（社会科学版）》两刊网络版中共使用北京邮电大学6 253.72千字，共计48册。法院依据上述规定，并根据维普公司和西南信息公司侵权的情节确定北京邮电大学汇编作品著作权及版式设计专有使用权的损失赔偿额，其中期刊版式设计专有使用权依照著作权法第三十五条的规定，保护期为十年，从1991年计，过期部分不予支持。此外，北京邮电大学为本案诉讼支付的合理费用3166元，其中包括三次公证的公证费，且三次公证的内容并不相同。维普公司和西南信息公司关于北京邮电大学滥用权利重复公证的抗辩缺乏事实和法律依据。
维普公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求二审法院撤销原审判决，予以改判。其理由是：1、原审判决对涉案期刊著作权归属于北京邮电大学的认定是错误的；2、原审判决对《中文科技期刊数据库》制品侵权诉讼时效的认定是错误的；3、原审判决认定维普公司使用涉案的《北京邮电大学学报》、《北京邮电大学学报（社会科学版）》的行为构成侵权是错误的；4、原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为计算赔偿经济损失数额的标准是错误的。北京邮电大学、西南信息公司服从原审判决。
其中，《北京邮电大学学报》网络版主张的权利期间范围为1994年第1期至2003年第4期，共计41期。
《中国邮电高校学报（英文版）》网络版主张的权利期间范围为1994年第1期至2002年第4期，共计13期。
北京邮电大学提交的《北京邮电大学学报》期刊版权页载明，期刊的主办单位为北京邮电大学，编辑出版：北京邮电大学学报编辑部。北京邮电大学提交的《北京邮电大学学报》期刊《出版许可证》载明：“有效期：2004年7月5日至2008年12月31日，主办单位：北京邮电大学。”
北京邮电大学提交的《中国邮电高校学报（英文版）》期刊版权页载明，主办单位为北京邮电大学。北京邮电大学提交的《中国邮电高校学报（英文版）》期刊《出版许可证》载明：“有效期：1999年4月15日至2003年12月31日，主办单位：北京邮电大学。”
2002年以来，维普公司和西南信息公司利用上述三种期刊制作经营《中文科技期刊数据库》网络版，并对外提供该方面宣传页与订单，其中订单上亦注有维普公司和西南信息公司的名称。2003年2月5日、10月22日、2004年7月13日，北京邮电大学三次通过北京市国信公证处对维普公司和西南信息公司的《中文科技期刊数据库》网络版进行证据保全，公证了维普公司和西南信息公司对北京邮电大学三种期刊的使用情况，维普公司和西南信息公司对上述使用三种期刊的事实没有异议，但提出自己并未使用期刊中全部文章，且制作《中文科技期刊数据库》时并未对北京邮电大学期刊版式总体使用，只是将某些页次内容摘选使用。在一审法院审理过程中，双方当事人于2005年3月7日和3月17日就北京邮电大学诉维普公司和西南信息公司在网络版中对期刊文章的总用量进行证据勘验，勘验中，双方鉴于用量核对工作复杂，均表示不申请鉴定，并自愿就网络版使用量达成一致意见。即以北京邮电大学向一审法院提交的《被告收录北京邮电大学期刊全文情况统计》（网络版统计表）所列数据为基础，以文章字数为统计单位，总字数中扣除7%的字数。以上述方式确定维普公司和西南信息公司对北京邮电大学期刊文章的使用量。即维普公司和西南信息公司在网络版中共使用北京邮电大学期刊8 326.96千字。
维普公司和西南信息公司还提交了2002年2月25日北京邮电大学学报编辑部、2004年4月14日北京邮电大学学报（社会科学版）编辑部分别与西南信息公司签订的《〈中文科技期刊数据库〉原文收录协议》（简称《原文收录协议》），用以证明北京邮电大学同意其使用这两种期刊。其中北京邮电大学学报编辑部与西南信息公司的协议宗旨载明：“《中文科技期刊数据库》从2000年起开始收录期刊原文并回溯至1989年，以光盘和网络方式为高等院校、公共图书馆和科研机构等提供文献信息服务。为了在保障期刊编辑部和作者等著作权人合法权益的前提下，提高科技期刊文献的利用率，促进科技文化知识的传播，推动我国文献信息服务事业的健康发展，甲乙双方经友好协商，就乙方（即西南信息中心）《中文科技期刊数据库》收录甲方（即北京邮电大学学报编辑部）期刊原文的有关事项达成如下协议。”协议中列明甲方权利与义务：“1、授权乙方将上述期刊自1989年以来刊载的原文收录进《中文科技期刊数据库》，并在甲方期刊上，以及在向作者约稿或寄发稿件录用通知时予以声明。” 乙方权利与义务：“2、尊重甲方版权，未经甲方允许，不改变甲方期刊原文的内容。”其他约定事项：“2、本协议自签定之日起生效，有效期三年。其间若有一方要求中止或变更协议，需提前一个月以书面形式通知对方。协议期满后双方可续签协议。”北京邮电大学学报（社会科学版）编辑部与西南信息公司的协议宗旨载明：“《中文科技期刊数据库》从2001年起开始收录期刊原文并可回溯至1989年，…。” 协议中列明甲方权利与义务：“1、许可乙方以网络和光盘等方式在《中文科技期刊数据库》中使用甲方上述期刊登载文章的版式设计，并按协议附件约定方式取得著作权使用报酬。” 乙方权利与义务：“2、充分尊重作者和甲方权利，未经作者和甲方允许，不改变期刊原文内容。”其他约定事项：“2、本协议自签定之日起生效，有效期三年。其间若有一方要求中止或变更协议，需提前一个月以书面形式通知对方。协议期满后如双方均未提出异议，则本协议继续有效，直至任何一方要求终止或变更。”针对上述协议，北京邮电大学提交了北京邮电大学学报编辑部于2002年9月23日给西南信息公司的《通知》，其内容为：“我单位终止与你部2002年2月25日签定的《中文科技期刊数据库》期刊原文收录协议。”并提交了《国内特快专递邮件详情单》，在内件品名栏注明“终止原文收录协议的通知”。此外北京邮电大学还认为协议双方是北京邮电大学和西南信息公司，与维普公司无关，维普公司依然构成侵权。况且，协议证明不了北京邮电大学已许可西南信息公司行使北京邮电大学期刊汇编作品著作权。
北京邮电大学为证明其为阻止维普公司和西南信息公司侵权支付了合理费用，提交了公证费发票三张、翻译费发票一张及复印费发票一张,共计3166元。维普公司和西南信息公司认为根据北京邮电大学提交的有关公证证据及收费发票可以认定，虽然北京邮电大学三次公证的内容不同，但北京邮电大学本可以通过一次公证取证就可以完成的工作，却由于自身的疏漏责任而导致再次公证予以补充，显然属于滥用权利，由此导致多支出的公证费用应由北京邮电大学自行承担。
另查，2004年4月29日科学技术部西南信息中心变更名称为重庆西南信息有限公司。2004年7月26日，北京市海淀第三公证处变更名称为北京市国信公证处。双方当事人对上述事实无异议。
本院认为：二审中当事人双方争议的焦点在于：1、原审判决对涉案期刊著作权归属于北京邮电大学的认定是否正确；2、原审判决对《中文科技期刊数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是否正确；3、原审判决认定维普公司使用涉案期刊《北京邮电大学学报》、《北京邮电大学学报（社会科学版）》的行为构成侵权是否有误；4、原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为维普公司赔偿北京邮电大学经济损失的计算依据是否恰当。
根据我国著作权法的规定，著作权的主体有三类：即公民、法人和其他组织。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第四十条规定：民事诉讼法第四十九条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具有法人资格的组织。因此，作为著作权的主体必须能够独立享有权利并承担义务。涉案期刊编辑部不具备独立人格和财产，不能成为著作权主体。另外，国务院2001年12月12日公布的《出版管理条例》第九条规定：“报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。……法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。”第十六条第二款规定：“依照本条例第九条第三款的规定视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。”由此可知，期刊作品的民事责任或者由期刊杂志社承担，或者由其主办单位承担。因此，期刊作品著作权的主体只能是期刊杂志社或者是期刊主办单位。本案所涉期刊均未成立期刊杂志社，因此，其主办单位北京邮电大学就享有涉案期刊的著作权。原审判决对涉案期刊著作权归属于北京邮电大学的认定是正确的。
根据《民法通则》的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。在本案中，维普公司主张北京邮电大学于2003年3月31日起诉过，故其只能主张2001年3月31日后的权利，之前的权利已经超过诉讼时效，但维普公司并未就北京邮电大学于2003年3月31日起诉过的主张提供证据，故原审法院的处理并无不当，本院对其上诉主张不予支持。
根据2002年2月25日北京邮电大学学报编辑部、2004年4月14日北京邮电大学学报（社会科学版）编辑部分别与西南信息公司签订的《原文收录协议》，上述协议仅涉及西南信息中心被许可使用这两种期刊，并未涉及维普公司被许可使用这两种期刊。原审判决关于维普公司未经许可使用上述两刊已构成侵权，维普公司应对此承担相应的民事侵权责任的认定是正确的。
（四）关于原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为维普公司赔偿北京邮电大学经济损失的计算依据是否恰当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。维普公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费三千五百七十三元，由重庆维普资讯有限公司与重庆西南信息有限公司共同负担一千元（于本判决生效后七日内交纳），由重庆维普资讯有限公司负担二千五百七十三元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费三千五百七十三元，由重庆维普资讯有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 ОО 六 年 三 月 八 日
