重庆维普资讯有限公司与实用放射学杂志社侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审民事判决书(2004)高民终字第1137号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）实用放射学杂志社，住所地陕西省西安市环城南路西段20号海联大厦605室。
委托代理人张毓霞，北京市炜衡律师事务所律师。
法定代表人陈源曙，主任。
北京市第一中级人民法院判决认定，实用放射学杂志社主张维普公司、西南信息中心侵权的行为为制作1999年版光盘《中文科技期刊数据库》（又名《中文期刊数据库》，简称《数据库》）及在网络上使用网络版《数据库》。由于制作1999年版光盘《数据库》的行为发生在著作权法修改之前，而制作网络版《数据库》的行为发生在2002年11月之后，即著作权法修改之后，故依据最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律问题的解释》之规定，法院对于维普公司、西南信息中心制作1999年版光盘《数据库》是否侵犯实用放射学杂志社编辑作品著作权及版式设计专有使用权的审理，适用修改前的《中华人民共和国著作权法》及《中华人民共和国著作权法实施条例》，对于维普公司、西南信息中心网络版《数据库》是否侵犯实用放射学杂志社编辑作品著作权及版式设计专有使用权的审理，适用《中华人民共和国著作权法》。
实用放射学杂志社系具有独立法人资格的事业法人单位，《实用放射学》杂志系其编辑、出版、发行的期刊，因此，实用放射学杂志社是该期刊的出版者，也是该期刊作品民事责任的承担者。根据民事权利与义务相对应的原则，实用放射学杂志社也应是该期刊的权利人，并对该期刊作品享有著作权，即编辑作品著作权和版式设计专有使用权。维普公司、西南信息中心所称实用放射学杂志社主体不适格，无法证明其期刊是否为合法出版物及实用放射学杂志社以样刊作为权利依据的抗辩，缺乏事实和法律依据，不予采信。
实用放射学杂志社指控维普公司、西南信息中心的侵权行为有两种方式，即网络版侵权及1999年版光盘侵权。根据实用放射学杂志社2003年12月所进行的公证，可以证明维普公司、西南信息中心在互联网上使用了实用放射学杂志社的期刊制作网络版《数据库》，故实用放射学杂志社主张维普公司、西南信息中心在互联网上使用其作品，侵犯其对期刊享有的编辑作品著作权和版式设计专有使用权，并未超过诉讼时效。实用放射学杂志社指控维普公司、西南信息中心1999年版光盘《数据库》侵权的证据仅为1999年光盘版复印件，而根据重庆市新闻出版局出具的查缴收据，该年度版的光盘已被查缴。实用放射学杂志社无证据证明该光盘版获得的时间、方式，亦无证据证明维普公司、西南信息中心仍在制作并销售1999年版《数据库》光盘。由于实用放射学杂志社不能证明其具有法定诉讼时效中断的情形，亦不能证明其在诉讼时效内对维普公司、西南信息中心制作1999年版《数据库》光盘的行为提起过诉讼，故实用放射学杂志社对于维普公司、西南信息中心制作该光盘侵害其对《实用放射学》杂志享有的编辑作品著作权和版式设计专有使用权的主张已过诉讼时效，不予支持。
维普公司辩称其已与著作权集体管理组织签订了著作权许可使用协议，支付了相关的费用，并以此证明已经履行了保护著作权人权益的法定义务。但维普公司并未向法庭提交证据证明实用放射学杂志社是著作权集体管理组织成员，著作权集体管理组织有权托管实用放射学杂志社著作权事宜，因此，对维普公司的相关抗辩主张不予采信。维普公司在明知实用放射学杂志社对其期刊享有编辑作品著作权和版式设计专有使用权的情况下，未经实用放射学杂志社许可使用其期刊已构成侵权，维普公司应对其侵权行为承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。
由于当事人双方不申请鉴定，并自愿就期刊使用量问题达成一致意见，法院对此予以确认。实用放射学杂志社请求以维普公司、西南信息中心对期刊使用量、总字数作为索赔额的事实依据，予以准予。依据国家版权局1999年4月颁布的《出版文字作品报酬规定》确定，编辑作品的付酬标准为每千字3－10元。维普公司、西南信息中心在网络版《数据库》中使用实用放射学杂志社期刊133期，字数为12 161 403字，其中1993年1月后的期刊使用量为107期。依据上述规定，按照维普公司、西南信息中心自认的使用量并根据其侵权的情节确定本案的赔偿数额。修改前的著作权法对版式设计专有使用权的保护期未作规定，修改后的著作权法对版式设计专有使用权的保护期为十年。本案中，法院仅以1993年1月后维普公司、西南信息中心使用实用放射学杂志社的期刊数量作为计算依据。此外，实用放射学杂志社在本案中提交的公证费发票为北京市海淀第三公证处出具，而公证书为北京市国信公证处出具，二者之间无对应关系，因此，对实用放射学杂志社主张赔偿公证费的请求不予支持。
维普公司不服原审判决，向本院提起上诉。理由是：（一）原审判决认定事实不清，证据不足。1、原审判决对涉案期刊《实用放射学》著作权归属于被上诉人的认定是错误的。⑴原审判决以《出版管理条例》中对于出版管理的具体规定和《期刊出版许可证》中所标注的与著作权归属全无关系的“主办单位”来推定涉案期刊著作权归属于被上诉人是错误的。⑵根据著作权法和相关司法解释的规定，如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或其他组织为作者，即著作权人。而体现期刊杂志编辑作品著作权和版式设计专有使用权的权利人的表现形式应是在该期刊杂志社版权页上署名的编辑者。本案中，被上诉人在期刊上标注的身份仅是出版者，且在涉案期刊上明确标注有他人为编辑、发行者，原审判决不顾事实，认定被上诉人是涉案期刊的编辑、出版、发行者，并进而认定被上诉人为相关期刊著作权人是大错特错。⑶原审判决认定因为被上诉人具有独立法人资格，而涉案期刊的编辑者没有独立法人资格，故被上诉人就是著作权人了。这种观点不符合法律规定，是错误的。2、原审判决对《数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是错误的。根据上诉人提交的证据可以认定，被上诉人至少在2000年10月就已经知悉上诉人在使用涉案期刊制作《数据库》网络版，但上诉人直至2003年10月16日才起诉，故根据最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十八条的规定，被上诉人只能主张2001年10月16日后的权利，之前的已经超过诉讼时效。（二）原审判决适用法律不当。原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿经济损失金额计算的依据标准是错误的。《数据库》制品属于电子出版物和网上使用作品的情况，不应适用该规定。另外，原审判决不顾及《数据库》制品内存容量大的特点，不顾及《数据库》等电子出版物和网络制品使用作品报酬应低于纸介质出版物的行业惯例，在每千字3-10元稿酬标准中选择每千字10元的高限标准确定赔偿额，有失公允。请求二审法院撤销原审判决，依法改判；判令由被上诉人承担本案一、二审诉讼费。
经审理查明：实用放射学杂志社是依法成立的事业法人单位，其事业单位法人证书载明，该社业务范围为《实用放射学》杂志的编辑、出版、发行及广告发布。新闻出版署向其颁发了期刊许可证。该刊物为中文月刊，证书中亦载明了中国标准刊号的国际标准刊号和国内统一刊号，发行范围为国内外发行。
实用放射学杂志社在本案中指控维普公司、西南信息中心在《数据库》光盘版中使用其作品的证据仅为盘面上标有1999年字样的光盘。实用放射学杂志社称该光盘从北京市新闻出版局获得，但未对获得的方式和时间提交相关证据。
2000年12月18日，重庆市新闻出版局收缴了维普公司《数据库》1999年版五大系列全文光盘2.8万张，2000年版五大系列全文光盘8000张。
另外，维普公司、西南信息中心为证明实用放射学杂志社于2000年即已知晓维普公司、西南信息中心的侵权行为，提交了多家期刊杂志社共同致国家版权局的信函，并以此认为实用放射学杂志社主张维普公司、西南信息中心1999年出版的《数据库》光盘侵权已超过诉讼时效。实用放射学杂志社表示：我社主张的是维普公司、西南信息中心未经实用放射学杂志社许可擅自利用其期刊制作《数据库》并予以经营的行为，不论维普公司、西南信息中心采用光盘形式还是网络版形式都是侵权，况且至起诉时维普公司、西南信息中心还在使用实用放射学杂志社包括1989年至2003年间不同年度的期刊，因此，实用放射学杂志社的起诉未过诉讼时效。另外，实用放射学杂志社是按维普公司、西南信息中心对期刊的用量而非按使用年限主张的赔额，不存在其主张超过诉讼时效的问题。
上述事实，有实用放射学杂志社提交的《实用放射学》期刊复印件、《被告使用原告期刊字量统计》、（2003）京国证民字第2899号公证书、维普公司与西南信息中心1999年版的《数据库》光盘复印件、发票复印件、《数据库》宣传页和订单；维普公司与西南信息中心提交的《著作权委托书》、《制作数字化制品许可合同》、《〈中文科技期刊数据库〉原文收录协议》、重庆市新闻出版局2000年12月18日及2001年1月19日出具的电子出版物查缴收据、多家期刊杂志社共同致国家版权局的信函以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
（一）关于原审判决对涉案期刊《实用放射学》著作权归属于被上诉人实用放射学杂志社的认定是否正确。
（二）关于原审判决对《数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是否正确。
（三）关于原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿被上诉人实用放射学杂志社经济损失的计算依据是否恰当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。维普公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费4530元，由重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心共同负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费4530元，由重庆维普资讯有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
