重庆康明斯工程机械有限公司与康明斯有限公司（CUMMINS INC.）计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2002）高民终字第859号
法定代表人游怡君，董事长。
委托代理人吴革，北京市中闻律师事务所律师。
法定代表人西奥多žM.索尔索,主席兼首席执行官。
上诉人重庆康明斯工程机械有限公司（简称重庆机械公司）因计算机网络域名纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第820号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，审理了本案，现已审理终结。
我国与美国均属《保护工业产权巴黎公约》的成员国，在其正当权益在中国受到侵害时，康明斯发动机公司（以下简称康明斯公司）有权依照该公约规定向中国法院提起诉讼，中国法院将依据有关法律和公约的规定进行审理。康明斯公司对其在中国注册的多种形式的“cummins”、“cummins”与图形组合、“康明斯”文字商标享有商标专用权，应受中国法律保护。
重庆机械公司在无正当理由的情况下，将cummins注册为自己的域名并使用，无偿占有了康明斯公司的商业信誉，损害了其权益，该行为有可能导致社会公众误认为该域名的持有者与康明斯公司之间存在某种联系，造成相关公众的误认，产生混淆。重庆机械公司为商业目的注册、使用了与康明斯公司的注册商标、域名相同的标识，故意造成与康明斯公司提供的产品、服务或者康明斯公司的网站相混淆，误导网络用户访问其网站。根据《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》的规定，重庆机械公司注册、使用cummins域名的行为具有恶意性，侵犯了康明斯公司的商标专用权，且违反了诚实信用原则，构成了不正当竞争。
综上，重庆机械公司依法应当承担停止侵权的法律责任。康明斯公司的诉讼请求依法成立，予以支持。依据《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国商标法》第三十八条第（四）项、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款以及《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条、第八条之规定，判决：重庆康明斯工程机械有限公司自判决生效之日起30日内停止使用、注销“cummins.com.cn”域名。
被上诉人康明斯有限公司答辩称，被上诉人具备诉讼主体资格，商标局《核准变更商标注册人名义证明》也足以证明这一点。因上诉人的侵权行为持续到现在，故被上诉人的起诉并未超过诉讼时效。上诉人提出其注册、使用Cummins有合法正当理由，但并未提供相应证据。上诉人的行为已经构成不正当竞争，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
1982年5月15日，卡明斯发动机公司(美国)CUMMINS ENGINE COMPANY,INC.在我国工商行政管理局商标局注册了Cummins及开口向右的∪字图形组合商标，核定使用商品为第1类，即柴油机，核准续展注册在商品国际分类为第7类，续展期为1992年5月15日至2002年5月14日。商标注册证号为157527号。
1987年1月20日，卡明斯引擎公司在我国工商行政管理局商标局注册了CUMMINS商标，核定使用商品为第19类，即车用柴油机及附件，核准续展注册在商品国际分类为第12类，注册有效期为1987年1月20日至1997年1月19日。续展期为1997年1月20日至2007年1月19日。商标注册证为号275567号。
1990年9月 19日，康明斯公司注册了cummins.com的域名，并通过其网页向消费者发布最新的公司动态和产品讯息。
1998年9月1日，重庆机械公司注册cummins.com.cn的域名。
重庆康明斯发动机有限公司成立于1995年，投资外方为康明斯有限公司。
以上事实有康明斯公司证明文件及变更证明、商标注册证及核准变更商标注册人名义证明、投资方名称情况查询、被告营业执照副本、域名注册证、公证书、双方当事人的陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
北京市公证处2000年11月13日所作出的（2000）京证字第32773号公证书程序合法，公证内容与本案密切相关，在没有相反证据的情况下，应予认定。重庆机械公司所提该公证书与本案没有关联性的上诉理由不能成立，依法不予支持。
一审法院的判决书中康明斯有限公司的名称表述为康明斯发动机公司。根据有关公证、认证材料，康明斯有限公司与康明斯发动机公司系同一主体，所变更只是公司的名称。故重庆机械公司所提一审起诉时“康明斯发动机公司”这一主体不存在的上诉理由没有事实依据。
康明斯有限公司在我国国家工商行政管理局商标局注册的CUMMINS及Cummins及图形商标合法有效，应当受到我国法律的保护。
重庆机械公司为商业目的将康明斯有限公司的注册商标CUMMINS作为具有识别性的三级域名注册在自己的域名commins.com.cn中，并加以使用，可能造成与康明斯有限公司所提供的产品或服务的混淆，并可能导致社会公众误认为该域名的持有者与康明斯有限公司存在某种联系，引起公众对其出处的混淆，误导网络用户访问其网站，该行为是有意阻止康明斯有限公司注册上述域名的行为。在重庆康明斯发动机有限公司两次致函的情况下，重庆机械公司仍然继续使用该域名，其行为存在主观恶意。
综上，重庆机械公司的上诉请求缺乏事实及法律依据，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由重庆康明斯工程机械有限公司负担（本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由重庆康明斯工程机械有限公司负担（已交纳）。
审判员 魏湘玲
二 O O 三 年 二 月十日
