重庆国全工贸有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人兰国全，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：2009年1月9日，国全公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第7157266号“国全及图”（指定颜色）商标（简称申请商标），指定使用商品为第12类陆地车辆传动齿轮、陆地车辆刹车等商品。商标局经审查，于2010年2月22日作出发文编号为ZC7157266BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。国全公司不服该驳回通知书，于2010年3月10日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2011年9月5日作出商评字〔2011〕第19919号《关于第7157266号“国全及图”（指定颜色）商标驳回复审决定书》（简称第19919号决定），决定：申请商标予以驳回。国全公司不服，起诉至北京市第一中级人民法院。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第19919号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年1月9日，国全公司向商标局申请注册第7157266号“国全及图”（指定颜色）商标，指定使用商品为第12类陆地车辆传动齿轮、陆地车辆刹车、陆地车辆引擎、陆地车辆电力发动机、陆地车辆发动机、陆地车辆减速齿轮、陆地车辆刹车扇形齿轮、陆地车辆刹车片、陆地车辆转矩变换器、机动车减震器。
国全公司不服该驳回通知书，于2010年3月10日向商标评审委员会申请复审，并提交如下证据（均为复印件或打印件）：1、国全公司及其产品所获荣誉证明；2、国全公司企业宣传册、在越南组建公司章程；3、购货合同、价格协议、采购合同、进出口货物证明材料；4、产品展示柜、包装图片。
以上事实有申请商标档案、《商标驳回通知书》、第19919号决定、国全公司在行政程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。
本案中，申请商标的主要认读部分为汉字“国全”，不属于“国+商标指定商品名称”的情形。而“国全”二字既是国全公司法定代表人的名字，也是国全公司的企业字号，二字组合之后，使用在第12类商品上，并没有直接表示商品质量特点或者具有欺骗性，相关消费者一般不会与“国家级”的含义产生联想。另外，国全公司在复审阶段提交了申请商标的使用证据，证明其在生产经营中已经形成了稳定的市场，具有一定的市场认知度，积累了一定的商誉，在相关市场中并未产生任何不良影响，未损害公平竞争的市场秩序，更未产生政治上不良影响。因此，申请商标的注册，不会对社会公共利益产生任何不良影响，应予核准注册。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第231号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就重庆国全工贸有限公司针对第7157266号“国全及图”（指定颜色）商标复审申请重新作出决定。
本判决为终审判决。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
