重庆维普资讯有限公司与中国社会科学院经济研究所侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第1141号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）中国社会科学院经济研究所，住所地北京市西城区月坛北小街2号2号楼。
委托代理人刘春田，男，汉族，56岁，中国人民大学法学院教授，住北京市海淀区海淀路39号。
原审被告科学技术部西南信息中心，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
上诉人重庆维普资讯有限公司（简称维普公司）因侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第760号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年9月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人维普公司的委托代理人温福强，被上诉人中国社会科学院经济研究所（简称社科院经济研究所）的委托代理人张毓霞到庭参加诉讼。原审被告科学技术部西南信息中心（简称西南信息中心）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一、关于《经济学动态》、《中国经济史研究》、《经济研究》等期刊作品著作权归属问题。
二、关于诉讼时效问题。
三、关于维普公司与著作权集体管理组织签订了著作权许可使用协议是否可以免除其承担民事侵权责任的问题。
四、关于损害赔偿问题。
综上所述，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百四十条，修改前的《中华人民共和国著作权法》第十四条第一款、第四十六条第（二）项和修改前的《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十八条，《中华人民共和国著作权法》第十四条、第三十五条、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款，最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律问题的解释》第三十一条之规定，判决：1、维普公司、西南信息中心立即停止对社科院经济研究所《经济学动态》、《中国经济史研究》、《经济研究》等学术期刊的使用；2、维普公司、西南信息中心共同赔偿社科院经济研究所经济损失人民币197 672元，并承担连带责任；3、维普公司赔偿社科院经济研究所经济损失人民币14 772元；4、驳回社科院经济研究所其他诉讼请求。
社科院经济研究所及西南信息中心服从原审判决。
维普公司、西南信息中心于1999年起以扫描、复制方式利用上述期刊制作经营《中文科技期刊数据库》（又名《中文期刊数据库》，简称《数据库》），并对外提供该数据库宣传页与订单。2002年11月27日，社科院经济研究所通过北京市国信公证处对维普公司、西南信息中心登载在国际互联网上的《数据库》（下称网络版）进行证据保全，北京市国信公证处（2002）京国证民字第9962号公证书公证证明了维普公司、西南信息中心对社科院经济研究所《经济学动态》、《中国经济史研究》两种期刊的使用情况。2003年8月20日，社科院经济研究所又通过北京市国信公证处对维普公司、西南信息中心的《数据库》网络版进行证据保全，北京市国信公证处（2003）京国证民字第09570号公证书载明了将登载在国际互联网上的《数据库》网络版进行备份的过程。维普公司、西南信息中心对上述事实没有异议，但提出自己并未使用期刊中全部文章，有一部分仅限于对期刊目录的使用，不涉及文章内容。社科院经济研究所在本案中指控维普公司、西南信息中心在《数据库》光盘版中使用社科院经济研究所作品的证据仅为盘面上标有1999年字样的光盘。2004年5月11日，双方当事人在一审法院就社科院经济研究所诉维普公司、西南信息中心在网络版及1999年版光盘中对期刊文章的总用量进行勘验，双方均表示不申请鉴定，并自愿就使用量达成一致意见，即以社科院经济研究所向法院提交的《被告使用原告期刊字量统计》表所列数据为基础，以文章字数为统计单位，总字数中扣除10%的字量，以此确定为维普公司、西南信息中心对社科院经济研究所期刊文章的用量，即在1999年版光盘中使用3 048.084千字，其中使用《经济研究》共16期，字数为1 461.204千字。在网络版中使用《经济学动态》共计139期，其中使用1992年后的期刊共计119期，字数为13 026.096千字，《中国经济史研究》共计32期，均为使用1992年后的期刊，字数为6 490.08千字，共计19 516.176千字。
2000年12月18日，重庆市新闻出版局收缴了维普公司《数据库》1999年版五大系列全文光盘2.8万张，2000年版五大系列全文光盘8000张。
维普公司、西南信息中心为证明社科院经济研究所于2000年即已知晓维普公司、西南信息中心侵权，提交了多家期刊杂志社共同致国家版权局信函，并以此认为其主张维普公司、西南信息中心1999年版光盘《数据库》侵权已超过诉讼时效。社科院经济研究所表示：我所主张的是维普公司、西南信息中心未经社科院经济研究所许可擅自利用其期刊制作“期刊数据库”并予以经营的行为，不论维普公司、西南信息中心采用光盘形式还是网络版形式都是侵权，况且至起诉时维普公司、西南信息中心还在使用社科院经济研究所包括1989年至2003年间不同年度的期刊，因此，社科院经济研究所起诉未超过时效。另外，社科院经济研究所是按维普公司、西南信息中心对期刊的使用量而非按使用年限主张的赔偿，不存在主张超过诉讼时效问题。
2003年4月18日，社科院经济研究所向北京市国信公证处交纳公证费1000元。
上述事实，有社科院经济研究所提交的《经济学动态》、《中国经济史研究》、《经济研究》复印件及《期刊出版许可证》、（2002）京国证民字第9962号公证书、（2003）京国证民字第09570号公证书、《数据库》宣传页和订单、《被告使用原告期刊字量统计》（包括总表及光盘表）、发票复印件、（2002）高民终字第920号民事裁定书；维普公司与西南信息中心提交的1999年版的《数据库》盘片影印件、《著作权委托书》、《制作数字化制品许可合同》、2000年12月18日及2001年1月19日收缴清单、多家期刊杂志社共同致国家版权局的信函以及双方当事人的陈述、庭审笔录等证据在案佐证。
（一）关于原审判决对涉案期刊著作权归属于被上诉人社科院经济研究所的认定是否正确。
（二）关于原审判决对《数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是否正确。
（三）关于原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿被上诉人社科院经济研究所经济损失的计算依据是否恰当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。维普公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费5990元，由重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心共同负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费5990元，由重庆维普资讯有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
