重庆饮食服务股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴洛加，董事长。
委托代理人冯京平，重庆名言律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人重庆饮食服务股份有限公司（简称重庆饮食公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2296号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年4月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
申请商标与第5685469号“味苑”商标（简称引证商标）已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标，且双方当事人对此均无异议，第07092号决定据此驳回申请商标的注册申请是正确的，应予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第07092号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年2月4日，重庆饮食公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册申请商标（见下图），申请号为7188243，指定使用在第43类第01群组的“咖啡馆、餐厅、酒吧、流动饮食供应、茶馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）、饭店”等服务上。
2006年10月27日，林京就向商标局申请注册引证商标（见下图），2010年9月13日该商标初步审定公告，并于2010年12月14日经核准注册，注册号为5685469，核定使用在第43类第01群组的“咖啡馆、自助餐厅、餐厅、快餐馆、酒吧、流动饮食供应、茶馆”等服务上。该商标专用期限至2020年12月13日止。
针对申请商标，2010年7月30日，商标局作出ZC7188243BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与在先的引证商标构成近似商标为由，驳回了重庆饮食公司的申请商标注册申请。
2012年2月22日，商标评审委员会作出第07092号决定， 认定：申请商标与引证商标均为纯文字“味苑”商标。申请商标指定使用的咖啡馆、住所（旅馆、供膳寄宿处）等服务与引证商标核定使用的咖啡馆等服务在服务内容、服务对象与服务目的等要素方面相近，属于类似服务。申请商标与引证商标共同存在于上述咖啡馆等同一种或类似服务上，易使消费者对服务来源产生混淆和误认。因此，申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。重庆饮食公司的在案证据与本案无直接关联，不能成为申请商标可获初步审定的当然根据。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标档案、引证商标档案、ZC7188243BH1号《商标驳回通知书》、商标驳回复审申请书、当事人提交的证据材料、第07092号决定以及原审庭审笔录等证据在案佐证。
根据上诉人的上诉主张，本案二审的主要争议点为申请商标与引证商标在指定使用的服务上是否构成近似商标以及第07092号决定适用法律是否构成程序违法。
对于申请商标，应以商标申请时的事实状态作为适用法律的基础。鉴于申请商标申请注册时引证商标尚未初步审定或核准注册，但引证商标的申请时间早于申请商标，故本案适用《商标法》第二十九条的规定进行审理。第07092号决定作出的时间为2012年2月22日，尽管重庆饮食公司提出复审申请时，引证商标尚未初步审定，但商标评审委员会在进行商标评审时，引证商标已初步审定且核准注册，商标评审委员会依据商标评审时引证商标的事实状态并适用《商标法》第二十八条规定作出第07092号决定虽有不妥，但并不构成程序违法，由于《商标法》第二十八条与第二十九条内容实质相同，故第07092号决定亦未影响重庆饮食公司的实体权利。因此，重庆饮食公司主张第07092号决定适用法律错误构成程序违法不能成立，本院不予支持。
重庆饮食公司主张引证商标的申请注册不合法，且损害了其在先权利。但是，引证商标目前仍为合法有效的注册商标，重庆饮食公司并未提交其已丧失专用权或不合法的证据，根据商标注册以申请在先为原则，引证商标是否损害重庆饮食公司的在先权利，不属于本案申请商标应否予以核准注册的审查范围，重庆饮食公司可另行通过法定途径解决。因此，重庆饮食公司所提上述主张不能成立，原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 六 月 十七 日
书记员郭雪洁
