重庆财信企业集团有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卢生举，董事长。
委托代理人李登峰，男，汉族，1979年8月19日出生，重庆财信企业集团有限公司职员，住重庆市渝中区民族路117号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人重庆财信企业集团有限公司（简称财信公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3076号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月29日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标为第6881952号“CASIN”商标，申请人为财信公司，申请日为2008年8月5日，指定使用在第35类广告、广告代理、广告策划、商业管理辅助、商业管理和组织咨询、市场研究、商业信息、饭店商业管理、进出口代理、替他人推销服务等。
引证商标二为第3149809号“CASING”，申请日为2002年4月17日，核定使用在第35类进出口代理、商业询价、投标报价、商业行情代理、推销（替他人）的服务上，专用期限自2003年12月7日至2013年12月6日止。
针对财信公司的申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查认为，申请商标与三引证商标在类似的服务上构成近似，决定驳回申请商标的注册申请。
财信公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第15884号决定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决，维持商标评审委员会作出的第15884号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为，根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构颜色，或者各要素组合后的整体结构近似，或者立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。鉴于财信公司在原审诉讼中对申请商标指定使用的服务分别与三引证商标核定使用的服务属于类似服务不持异议，故本案的集点是申请商标的标志与三引证商标的标志是否构成近似。申请商标与三引证商标均系文字商标，由字母组成，申请商标的前四个字母与三个引证商标的前四个字母均为“CASI”,呼叫和字体均相似。对于中国消费者而言，上述商标均无直接的明确含义，共同使用在类似服务上，易使相关公众对服务来源产生混淆误认。原审法院认定申请商标与三引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不妥。财信公司关于申请商标与三引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标的主张缺乏事实依据，本院不予支持。此外，商标注册实行“个案审查”，其他商标的注册情况与本案无关，财信公司关于三个引证商标在相同和类似服务项目上都获得注册，而不允许申请商标获得注册，商标评审委员会显失公平的主张本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 三 月 二 日
书记员崔馨娜
