重庆奋达粉末冶金有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案专利行政纠纷案二审   行政判决书   （2007）高行终字第6号
法定代表翁志刚，执行董事。
委托代理人陈瑜，重庆展图律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
法定代表人杨发荣，总经理。
上诉人重庆奋达粉末冶金有限公司（简称奋达公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2006年10月30日作出的（2006）一中行初字第968号行政判决，向本院提起上诉。本院于2006年1月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年1月31日公开开庭进行了审理，奋达公司的委托代理人翁光敏、陈瑜，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人吴亚琼、郭健国，原审第三人重庆扬子粉末冶金有限责任公司（简称扬子公司）的法定代表人杨发荣、委托代理人涂强到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，奋达公司作为“本专利技术在申请日之前即已被公开”的主张者，对其主张负有举证证明义务，奋达公司在无效审查期间所提交的鉴定资料、《重庆市企业产品标准备案登记表》均无本专利技术方案内容的显示；（2004）渝一中民初字第596号和第597号民事判决仅证明扬子公司曾经称其员工黎新将其工艺流程及制造方法交给綦江县川星塑料制品厂，且从扬子公司在法院的诉称看，扬子公司称奋达公司2004年3月才组建成立，员工黎新2000年就已将“铜包铁符合粉末的制作方法”技术秘密披露给奋达公司，该陈述显然有悖逻辑，不足为凭，法院仅凭上述证据无法形成本专利技术已在申请日之前被公开，且已经丧失新颖性的内心确信，对其主张不予采信。奋达公司提交的对刘永龙的调查笔录、《阳离子表面活性剂及应用》、重庆市第一中级人民法院民事庭审笔录、《缓蚀剂的作用机理及在金属粉末生产中的应用》、《重庆市綦江县科学技术项目立项申请书》等证据，均属于无正当理由未于有效的举证期限内提交的证据，其懈怠举证义务，后果应由其自行承担。
由此可见本领域技术人员依据奋达公司所提交的上述证据，不能显而易见地获得本专利所要求保护的完整的技术方案，本专利权利要求具有突出的实质性特点和显著的进步，符合专利法第二十二条第三款之规定。综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第8295号决定。
专利复审委员会、扬子公司服从一审判决。
1、一种铜包铁复合粉的制造方法，其步骤如下：（1）将硫酸铜溶解，并将溶解的硫酸铜溶液的pH值调至0.5-4.8；（2）加入硫酸铜总重量的0.0283‰的2－巯基苯骈噻唑，在搅拌状态下，迅速加入还原铁粉，继续搅拌2-10分钟，使铜完全包覆在铁粉颗粒的表面，即形成铜包铁复合粉，硫酸铜与还原铁粉的重量比是4:5；（3）让铜包铁复合粉沉降3-20分钟，去掉上清液，加清水洗涤，使其无酸性为止；（4）经洗涤后的铜包铁复合粉送至离心机进行脱水处理，然后进行干燥处理，根据产品大小的规格尺寸进行筛分；（5）对筛分后的铜包铁复合粉中加入5%的硬脂酸锌或5‰的苯骈三氮唑，然后进行混粉、检验、包装入库。
2005年11月14日，奋达公司针对本专利向专利复审委员会提起无效宣告请求，理由是，本专利在申请日之前国内外教材、著作、刊物上对本专利的生产方法的要领作了说明和阐述，并且国内许多厂家也在以该方法公开地批量生产，故本专利不具有新颖性；本专利仅仅是将公知的技术改头换面，并加以简单拼凑，故本专利不具有创造性。奋达公司提供了附件1－6作为证据，之后，奋达公司又提供了附件7－13作为证据。
附件2《粉末冶金工艺学》公开了置换法适用于大量生产经济而优质的锡、铜、银粉。根据电位序，往金属水溶液中加入更高电位序的金属时，即由水溶液中置换沉淀出较低电位的金属的粉末。其还公开了共沉淀法制成以一种金属为核心，包复另一种金属外壳的复合粉末，如用铅粒子与醋酸铜之间进行反应生产包铜铅粉，用同样的方法也可以制得包铜铁粉。
附件4《粉末冶金学》公开了用置换法制成以主金属为核心，用第二种金属作外壳的复合粉末，如用铅粒子与醋酸铜之间进行反应生产包铜铅粉，用同样的方法也可以制得包铜铁粉。
附件6《粉末冶金工业》一刊的《新金牌复合青铜粉》一文中载明：“使用复合青铜粉时，在压制过程中不能加入润滑油，否则影响压溃强度。在加料过程中，石墨成份应控制在＜0.4％以内，硬脂酸锌成份＜0.2％。”
附件10重庆扬子粉末冶金有限责任公司于2000年12月组织专家进行鉴定的资料中包括扬子公司于2000年12月28日出具的鉴定材料、重庆市经济委员会出具的《技术创新项目鉴定验收证书》和重庆市产品质量监督检验所对铜包铁复合粉进行检验后出具的检测报告。
附件12重庆市第一中级人民法院（2004）渝一中民初字第597号民事判决书涉及扬子公司诉綦江县川星塑料制品厂侵害科技成果纠纷一案。扬子公司诉称：其员工黎新为项目参与人员之一，了解新产品的工艺流程及制造方法。2000年末，黎新离开扬子公司，将扬子公司的工艺流程及制造方法交给綦江县川星塑料制品厂。綦江县川星塑料制品厂随即以与其相同的工艺流程及制造方法生产、销售相同的产品。该判决书除查明了与附件9中相同的事实外，还查明了扬子公司的员工黎新为该项目主研人员之一，后于2000年底离开扬子公司。
2006年5月26日，专利复审委员会作出第8295号决定：维持03117863.4号发明专利权有效。该决定认定：
在本案审理中，奋达公司对将本专利与附件5《新技术新工艺》一刊中《含铁铜粉和包铜铁粉》一文公开的“铜粉和包铜铁粉的工艺流程”相比较后所归纳的5项区别技术特征没有异议。
奋达公司为证明本专利已丧失新颖性向法院提交了对刘永龙的调查笔录、重庆市綦江县公证处对《阳离子表面活性剂及应用》一书相关页及版权页的真实性的公证、重庆市第一中级人民法院民事庭审笔录、1993年9月《第六届全国金属粉末专业学术会议论文选集》第49-50页－《缓蚀剂的作用机理及在金属粉末生产中的应用》和《重庆市綦江县科学技术项目立项申请书》等五份证据。
我国专利法第二十二条第二款规定：新颖性是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。奋达公司为证明本专利已丧失新颖性，在本案中提交了附件9－12，附件9中未记载本专利的技术方案；附件10、附件11仅可以证明扬子公司的铜包铁复合粉企业标准经过了鉴定程序，但是，鉴定会上发放的资料属于保密文件，不是专利法意义上的公开出版物，而参加鉴定工作的专家应当依照《科学技术成果鉴定办法》之规定保守被鉴定科技成果的技术秘密，奋达公司亦没有证据证明在本专利申请日前与会人员曾泄露相关秘密，致使本专利制造方法被公开；附件12并未认定2000年底扬子公司员工离开公司，将其工艺流程及制造方法交给綦江县川星塑料制品厂以及綦江县川星塑料制品厂生产、销售“铜包铁复合粉”的事实。故奋达公司关于本专利丧失新颖性的主张没有证据证明，一审判决对该主张不予支持正确。一审判决将奋达公司主张的“黎新于2000年末离开扬子公司后，将技术泄露给綦江县川星塑料制品厂”，认定为“奋达公司主张黎新将技术泄露给奋达公司”错误，本院予以纠正，但该错误并未影响一审判决对本专利新颖性认定的正确性。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。奋达公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审、二审案件受理费各1000元，均由重庆奋达粉末冶金有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员焦彦
书记员张见秋
