重庆维普资讯有限公司与中国食品杂志社侵犯汇编作品著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1458号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）中国食品杂志社，住所地北京市大兴区西红门路８号。
委托代理人张毓霞，北京市博祥律师事务所律师。
法定代表人陈源曙，董事长。
北京市第一中级人民法院判决认定：中国食品杂志社在本案中主张汇编作品著作权和版式设计专有使用权的期刊为《食品科学》和《中国食品》。其中，《食品科学》网络版主张的权利期间范围为1989年第1期至2004年第5期，共计182册。《食品科学》光盘版主张的权利期间范围为1999年第1期至第12期及2000年第3期至第5期，共计15册。《中国食品》网络版主张的权利期间范围为1989年第1期至2004年第10期，共计189册。在庭审中，中国食品杂志社放弃对1994年第1期至第3期的权利主张，变更后的网络版权利范围为186册。光盘版主张的权利范围为1999年第1期至第24期，共计23册。
在一审法院审理过程中，维普公司和西南信息公司针对中国食品杂志社提交的网络版公证证据及光盘证据，提交了案外人北京市炜衡律师事务所向期刊编辑部、杂志社出具的《重庆维普资讯公司非法制作出版〈中文期刊数据库〉、侵害期刊杂志社著作权案情况通报》（简称《情况通报》），用以证明中国食品杂志社于2000年即已知晓维普公司和西南信息公司侵权，现中国食品杂志社主张侵权已超过诉讼时效。该《情况通报》的相关内容为：“2000年10月18日，我所（北京市炜衡律师事务所）接受中国科学、…北京师范大学学报、…等1100余家期刊杂志社委托，就重庆维普资讯有限公司非法制作出版所谓《中文期刊数据库》、侵害期刊编辑部、杂志社著作权案展开法律调查。…今年4月12日和10月16日，中国科学、…北京师范大学学报、…等260多家期刊杂志社、编辑部两次向有关部门投诉了维普公司的侵权行为，…”。上述单位不包括中国食品杂志社。
维普公司和西南信息公司提交了2000年5月16日维普公司与重庆市版权局签订的《著作权委托书》和2000年12月4 日维普公司与中国版权保护中心签订的《制作数字化制品许可合同》。中国食品杂志社表示：中国食品杂志社从未委托过任何著作权集体管理组织代为管理与中国食品杂志社期刊有关的著作权事宜，维普公司的付费行为与中国食品杂志社无关。
北京市第一中级人民法院认为：
中国食品杂志社于2002年5月取得事业单位法人主体资格，可以作为《食品科学》2002年第5期至2004年第5期以及《中国食品》2002年第7期至2004年第10期的期刊作品民事责任的承担者，也应是其期刊作品的权利人。对于《食品科学》1989年第1期至2002年第4期以及《中国食品》1989年第1期至2002年第1期，因在此期间中国食品杂志社尚未取得法人主体资格，无法独立承担民事责任，两期刊或为北京市食品研究主办或为中心站与北京市食品研究所共同主办。根据北京市食品研究所和中心站出具的《说明》，可以认定中心站是北京市食品研究所的一个职能部门，在中国食品杂志社具备法人主体资格之前，在权利行使上应以北京市食品研究所名义进行，在此期间的著作权应归属于北京市食品研究所。根据北京市食品研究所出具的转让声明，可以认定该所将《食品科学》1989年第1期至2002年第4期以及《中国食品》1989年第1期至2002年第1期期间的汇编作品著作权和版式设计专有使用权也一并转让给本案的中国食品杂志社。另外，《中国食品》1989年第1期至1993年第12期的主办单位曾包括案外人中国食品工业协会，因中国食品工业协会已经明确表示放弃了《中国食品》期刊的实体权利，故其权利可以由中国食品杂志社行使。综上，中国食品杂志社应是《食品科学》和《中国食品》两期刊作品的权利人，并对其期刊作品享有著作权，即汇编作品著作权和版式设计专有使用权。
维普公司和西南信息公司辩称其已与著作权集体管理组织签订了著作权许可使用协议，支付了相关的费用，但维普公司和西南信息公司并未向法庭出示证明中国食品杂志社是著作权集体管理组织成员，以及著作权集体管理组织有权托管中国食品杂志社著作权事宜的相应证据，因此，不能视为其已取得了中国食品杂志社的许可。维普公司和西南信息公司未经中国食品杂志社许可使用中国食品杂志社的期刊制作经营《中文科技期刊数据库》网络版，已构成侵权，应对其侵权行为承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、第一百三十七条，《中华人民共和国著作权法》第十四条、第三十五条、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款、修改前的《中华人民共和国著作权法》第十四条第一款、第四十六条第（二）项和修改前的《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十八条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三十一条，以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第58条之规定，判决：（一）维普公司与西南信息公司立即停止对中国食品杂志社《食品科学》、《中国食品》两种学术期刊的使用；（二）维普公司与西南信息公司就《食品科学》、《中国食品》两种学术期刊网络版和光盘版期刊共同侵权，连带赔偿中国食品杂志社经济损失（含合理支出费用）人民币四十三万零一百五十四元；（三）驳回中国食品杂志社其他诉讼请求。
经审理查明：中国食品杂志社在本案中主张汇编作品著作权和版式设计专有使用权的期刊为《食品科学》和《中国食品》。其中，《食品科学》网络版主张的权利期间范围为1989年第1期至2004年第5期，共计182册。《食品科学》光盘版主张的权利期间范围为1999年第1期至第12期及2000年第3期至第5期，共计15册。《中国食品》网络版主张的权利期间范围为1989年第1期至2004年第10期，共计189册。在一审庭审中，中国食品杂志社放弃对1994年第1期至第3期的权利主张，变更后的网络版权利范围为186册。光盘版主张的权利范围为1999年第1期至第24期，共计23册。
中国食品杂志社提交的《食品科学》期刊版权页载明，《食品科学》1989年第1期至1997年第12期的主办单位为中心站和北京市食品研究所，编辑单位是《食品科学》编辑部，出版单位是中国食品杂志社；1998年第1期至1998年第4期的主办单位为北京市食品研究所，编辑单位是《食品科学》编辑部，出版单位是中国食品杂志社；1998年第5期至1998年第10期的主办单位为北京市食品研究所，编辑出版是中国食品杂志社；1998年第11期至2000年第6期的主办单位为中心站和北京市食品研究所，编辑出版为中国食品杂志社；2000年第7期至2004年第5期的主办单位为北京市食品研究所，编辑单位是《食品科学》编辑部，出版单位是中国食品杂志社。中国食品杂志社提交的《食品科学》期刊《出版许可证》载明：“有效期：1999年4月15日至2003年12月31日，主办单位：北京市食品研究所。”
中国食品杂志社提交了中国食品工业协会于2005年3月8日出具的声明，其内容为：“我会曾为《中国食品》期刊主办单位之一，在中国食品杂志社诉重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心著作权侵权案件中，我会放弃对该刊的所有权利。”
中国食品杂志社提交了北京市食品研究所于2005年3月8日出具的《声明》，内容为：“我所为《中国食品》、《食品科学》两刊的主办单位，现将我所在中国食品杂志社成立之前该两刊享有的全部权利转让给中国食品杂志社。特此声明。”
在一审法院审理过程中，维普公司和西南信息公司针对中国食品杂志社提交的网络版公证证据及光盘版证据，提交了案外人北京市炜衡律师事务所向期刊编辑部、杂志社出具的《情况通报》，用以证明中国食品杂志社于2000年即已知晓维普公司和西南信息公司侵权，现中国食品杂志社主张侵权已超过诉讼时效。《情况通报》的相关内容为：“2000年10月18日，我所（北京市炜衡律师事务所）接受中国科学、…北京师范大学学报、…等1100余家期刊杂志社委托，就重庆维普资讯有限公司非法制作出版所谓《中文期刊数据库》、侵害期刊编辑部、杂志社著作权案展开法律调查。…今年4月12日和10月16日，中国科学、…北京师范大学学报、…等260多家期刊杂志社、编辑部两次向有关部门投诉了维普公司的侵权行为，…”。上述单位不包括中国食品杂志社。中国食品杂志社表示：诉讼时效是从权利人知道或应该知道自己的权利被侵犯之日起计算。维普公司和西南信息公司对超过诉讼时效的主张负有举证责任。虽然维普公司和西南信息公司的侵权行为始于2000年，但维普公司和西南信息公司并不能证明中国食品杂志社早在2000年或者是2001年就知道自己的权利被侵犯，事实上中国食品杂志社也是从2003年才得知自己的权利被侵犯的，因而起诉时并未超过两年的诉讼时效。在本院审理过程中，应维普公司的要求，中国食品杂志社提交了北京市炜衡律师事务所出具的《情况通报》所涉及的1100余家期刊杂志社的名单。该名单中不包括中国食品杂志社。维普公司认为，其难以判断该证据的真实性，对该证据表示不予认可。
维普公司和西南信息公司为证明其使用涉案期刊已按稿酬提存方式向著作权集体管理组织付了酬金，向法院提交了2000年5月16日维普公司与重庆市版权局签订的《著作权委托书》和2000年12月4 日维普公司与中国版权保护中心签订的《制作数字化制品许可合同》。中国食品杂志社表示：中国食品杂志社从未委托过任何著作权集体管理组织代为管理与中国食品杂志社期刊有关的著作权事宜，维普公司的付费行为与中国食品杂志社无关。
另查，2004年4月29日科学技术部西南信息中心变更名称为重庆西南信息有限公司。2004年7月26日，北京市海淀第三公证处变更名称为北京市国信公证处。
本院认为：二审中当事人双方争议的焦点在于：1、原审判决对涉案期刊著作权归属于中国食品杂志社的认定是否正确；2、原审判决对《中文科技期刊数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是否正确；3、原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为维普公司和西南信息公司赔偿中国食品杂志社经济损失的计算依据是否恰当。
根据我国著作权法的规定，著作权的主体有三类：即公民、法人和其他组织（著作权法修改以前称非法人单位）。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第四十条规定：民事诉讼法第四十九条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具有法人资格的组织。因此，作为著作权的主体必须能够独立享有权利并承担责任。另外，国务院2001年12月12日公布的《出版管理条例》第九条规定：“报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。……法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。”第十六条第二款规定：“依照本条例第九条第三款的规定视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。”由此可知，期刊作品的民事责任或者由期刊杂志社承担，或者由其主办单位承担。因此，期刊作品著作权的主体只能是期刊杂志社或者是期刊主办单位。本案中，在2002年5月1日中国食品杂志社取得事业单位法人主体资格以前出版的涉案期刊即《食品科学》1989年第1期至2002年第4期以及《中国食品》1989年第1期至2002年第1期，应当由期刊的主办单位承担民事责任。对于主办单位为“中心站与北京市食品研究所共同主办”的涉案期刊，根据中国食品杂志社提供的北京市食品研究所和中心站出具的《说明》，中心站是北京市食品研究所的一个职能部门，在没有相反证据推翻该事实的情况下，原审法院对该事实予以认定并无不当，故此种情况下，涉案期刊的著作权应归属于北京市食品研究所。对于著作权归属于北京市食品研究所的情况，根据中国食品杂志社提供的北京市食品研究所出具的转让声明，该所将《食品科学》1989年第1期至2002年第4期以及《中国食品》1989年第1期至2002年第1期期间的汇编作品著作权和版式设计专有使用权也一并转让给中国食品杂志社，在没有相反证据推翻该事实的情况下，原审法院对该事实予以认定亦无不当。上诉人维普公司关于原审判决认定涉案期刊的著作权归属于中国食品杂志社是错误的、中国食品杂志社最少无权主张2002年5月前涉案期刊的权利的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
根据《民法通则》的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。在本案中，维普公司和西南信息公司以中国食品杂志社在2000年已经知晓侵权之事为由主张中国食品杂志社的起诉已经超过诉讼时效，但其提交的证据《情况通报》所列举的委托单位和投诉单位中不包括中国食品杂志社；且因《情况通报》系由案外人北京市炜衡律师事务所而不是由中国食品杂志社作出、在中国食品杂志社否认其属于《情况通报》所称的1100家单位之列、而维普公司和西南信息公司不能证明在《情况通报》作出时中国食品杂志社与案外人北京市炜衡律师事务所之间存在委托关系的情况下，不能认定中国食品杂志社在2000年就知道或应当知道其权利受到了侵害。维普公司和西南信息公司关于中国食品杂志社的起诉超过诉讼时效的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
在法律、法规及行政规章对《数据库》等电子出版物和网络制品使用作品报酬没有明文规定的情况下，原审判决参照国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为维普公司和西南信息公司赔偿中国食品杂志社经济损失的计算依据并无不当。况且原审判决在每千字3-10元的稿酬标准中并未选择每千字10元的高限标准确定赔偿额，而是根据本案的实际情况选择了低限标准乘以适当的倍数后酌情确定的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员陈明
