重庆万驰摩托车配件有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王俊，总经理。
上诉人（原审原告）重庆万虎机电有限责任公司，住所地重庆市重庆经济技术开发区北区加工区四路2号。
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人王东，董事长。
委托代理人党争胜，重庆康实律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“三轮摩托车车架”的实用新型专利（简称本专利），专利权人为东本公司。针对本专利权，万虎公司、贵阳华盛摩托车有限责任公司、宗申产业集团重庆力之星三轮摩托车制造有限公司（简称力之星公司）分别于2007年4月29日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2007年11月12日，专利复审委员会做出第10636号无效宣告请求审查决定（简称第10636号决定）。在本案一审审理过程中，上诉人向一审法院提交的三组证据，未在无效程序中向专利复审委员会提交。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10636号决定。
经审理查明，本专利名称为“三轮摩托车车架”实用新型专利，申请日为2006年2月13日，授权公告日为2007年1月24日，专利权人为东本公司。公告授权的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的三轮摩托车车架，其特征在于：所述后梁架两边的纵梁(6)的外侧于前吊耳(1)、后吊耳(5)之间分别设有两个用于限制钢板弹簧变形上行位移量的限位块(2)。
4、根据权利要求1所述的三轮摩托车车架，其特征在于：所述减震器(9)斜向与固定于钢板弹簧的后桥总成(10)连接。”
针对本专利权，万虎公司、贵阳华盛摩托车有限责任公司、力之星公司分别于2007年4月29日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1～4不具有新颖性和创造性，并提交了证据，其中：
附件3：2000年1月人民交通出版社第3版的《汽车构造》。
附件3和附件4均公开了纵置板簧式非独立悬架。其中同样公开了前端卷耳用钢板弹簧销15与前支架1相连，形成固定的铰链支点，后端卷耳则通过钢板弹簧吊耳销14与用铰链挂在支架10上可以自由摆动的吊耳9相连接。从而保证了弹簧变形时两卷耳中心线间的距离有改变的可能；为加速振动的衰减，改善驾驶员的乘坐舒适性，在货车的前悬架中一般都装有减振器。附件4的图23－26和附图3的图21－26相同，均为南京依维柯轻型货车后悬架示意图，在图中示出了纵梁上有一个减震器，前后两个横梁的一端外伸出后梁架的一根纵梁与用于安装钢板弹簧的卷耳固定连接。
2007年9月13日，专利复审委员会进行了口头审理。请求人明确表示其无效理由是：本专利权利要求1～4不符合专利法第二十二条第三款的规定。力之星公司和万虎公司等无效请求人认为权利要求1～4相对于附件2与附件4的结合不具有创造性，并且表示附件3与附件4的作用相同。东本公司对附件2、3、4的真实性予以认可。力之星公司和万虎公司等无效请求人当庭出示了人民交通出版社1985年10月出版的BJ130轻型载货汽车使用说明书第二版的原件，并提交了第82页的复印件作为其新证据1以及封面印有“湖南大学机械系汽车内燃机机械教研室编，一九七四年七月”的《汽车底盘构造》原件，并提交了第105页的复印件作为其新证据2。力之星公司和万虎公司等无效请求人将两本书籍作为公知常识性证据使用。
第一，附件2与本专利的技术领域相同，二者均涉及“三轮摩托车车架”，附件3和附件4是采用钢板弹簧作为弹性元件的非独立悬架的汽车构造，附件2与附件3、4属于相近的技术领域。第二，现有技术中的正三轮摩托车的车架是在车架上设置悬挂拖臂，减震器垂直连接在悬挂拖臂和后轮轴之间，这种结构使整车底盘高，存在容易侧翻的问题；本专利的目的是解决上述技术问题，降低车身底盘，增强正三轮摩托车行驶的稳定性。第三，四轮汽车行驶的稳定性远远高于三轮摩托车的行驶稳定性。本领域普通技术人员一般会认为四轮汽车行驶的稳定性是由其四个车轮带来的，而附件3和附件4中均没有任何明确的指示，能够促使摩托车领域的技术人员到汽车领域这一相近的技术领域寻找解决问题的方法，即没有披露汽车领域的非独立悬架可以作为解决三轮摩托车行驶稳定性不够好、容易侧翻的技术手段。第四，无效请求人欲使用新证据1和新证据2来证明上述区别技术特征是公知常识，专利复审委员会认为，上述区别技术特征是汽车领域的公知常识，而不是摩托车领域的公知常识。故本专利权利要求1的技术方案不能由附件2与附件3或4结合，并结合新证据1或2而显而易见地得出。因此，本专利的独立权利要求1所要求保护的技术方案具有实质性特点和进步，因而具备创造性。在本专利独立权利要求1具有创造性的基础上，从属于权利要求1的从属权利要求2～4具备创造性。
该决定做出后，贵阳华盛摩托车有限责任公司、成都王中王商贸有限责任公司、广西南宁渝陵贸易有限公司和昆明赛程商贸有限公司未向一审法院提起诉讼。
万驰公司和万虎公司向一审法院提交了以下材料：
2、GB/T 15089-94，机动车辆分类国家标准和GB7258－2004，机动车运行安全技术条件国家标准，从两个方面证明三轮摩托车和汽车属于相同的技术领域。
上述三组证据，万驰公司和万虎公司未在无效程序中向专利复审委员会提交。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
万驰公司、万虎公司向一审法院提交的3组证据未在无效程序中提交，不是专利复审委员会做出第10636号决定的依据，一审法院不予考虑符合法律规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二 ? ? 九 年 七 月 二十三 日
书记员 耿巍巍
