重庆维普资讯有限公司与中国人民大学侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷案二审 民事判决书(2004)高民终字第1139号
法定代表人陈源曙，董事长。
被上诉人（原审原告）中国人民大学，住所地北京市海淀区中关村大街59号。
委托代理人刘春田，男，56岁，汉族，中国人民大学教授，住北京市海淀区海淀路39号。
原审被告科学技术部西南信息中心，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
上诉人重庆维普资讯有限公司（简称维普公司）因侵犯著作权和版式设计专有使用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第3980号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年9月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人维普公司的委托代理人温福强，被上诉人中国人民大学的委托代理人刘春田、张毓霞到庭参加诉讼。原审被告科学技术部西南信息中心（简称西南信息中心）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一、关于中国人民大学诉讼主体资格问题。
二、关于诉讼时效问题。
三、关于维普公司与著作权集体管理组织签订了著作权许可使用协议是否可以免除其承担民事侵权责任的问题。
四、关于损害赔偿问题。
综上所述，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百四十条，修改前的《中华人民共和国著作权法》第十四条第一款、第四十六条第（二）项和《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十八条，《中华人民共和国著作权法》第十四条、第三十五条、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款，最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律问题的解释》第三十一条之规定，判决：1、维普公司与西南信息中心立即停止对中国人民大学主办的《中国人民大学学报》、《成人高教学刊》、《档案学通讯》、《国际新闻界》、《经济理论与经济管理》、《教学与研究》、《人口研究》、《情报资料工作》期刊的使用；2、维普公司与西南信息中心共同赔偿中国人民大学经济损失人民币280 732元，并承担连带责任；3、维普公司赔偿中国人民大学经济损失人民币8011元；4、驳回中国人民大学其他诉讼请求。
中国人民大学及西南信息中心服从原审判决。
维普公司、西南信息中心于1999年起利用上述期刊制作经营《数据库》，并对外提供该数据库宣传页与订单。2003年1月7日及2003年8月，中国人民大学通过北京市国信公证处对维普公司、西南信息中心《数据库》的网络版进行证据保全，北京市国信公证处（2003）京国证民字第02124号、09570号公证书公证证明了维普公司、西南信息中心对中国人民大学《中国人民大学学报》、《成人高教学刊》、《档案学通讯》、《国际新闻界》、《经济理论与经济管理》、《教学与研究》、《人口研究》、《情报资料工作》等八种学术期刊的使用情况。维普公司、西南信息中心对上述事实没有异议，但提出自己并未使用期刊中全部文章，有一部分仅限于对期刊目录的使用，不涉及文章内容。2004年5月11日，双方当事人在一审法院就中国人民大学诉维普公司、西南信息中心在网络版及1999年版光盘中对期刊文章的总用量进行勘验时，均表示不申请鉴定，并自愿就使用量达成一致意见，即以中国人民大学提交的《被告使用原告期刊字量统计》表所列数据为基础，以文章字数为统计单位，总字数中扣除10%的字量，以此确定为维普公司、西南信息中心对中国人民大学期刊文章的用量，即在1999年版光盘中使用2 713 881字，共27期，其中使用《档案学通讯》杂志6期，字数为473 256字；使用《经济理论与经济管理》杂志6期，字数为701 712字；使用《情报资料工作》杂志7期，字数为564 537字；使用《人口研究》杂志2期，字数为179 208字；使用《中国人民大学学报》杂志6期，字数为795 168字。在网络版中使用《成人高教学刊》杂志18期，字数为1 290 240字；使用《档案学通讯》杂志76期，字数为5 860 512字；使用《国际新闻界》杂志19期，字数为2 100 348字；使用《经济理论与经济管理》杂志85期，字数为9 861 984字；使用《情报资料工作》杂志74期，字数为5 430 585字；使用《人口研究》杂志3期，字数为109 440字；使用《教学与研究》杂志33期，字数为2 351 160字。总计在网络版中使用的期刊数为308期，总字数为27 004 269字。其中使用1993年1月以后的期刊共计247期。
2000年12月18日，重庆市新闻出版局收缴了维普公司《数据库》1999年版五大系列全文光盘28000张，2000年版五大系列全文光盘8000张。
维普公司、西南信息中心为证明中国人民大学于2000年即已知晓维普公司、西南信息中心侵权，提交了多家期刊杂志社共同致国家版权局信函，并以此认为中国人民大学主张维普公司、西南信息中心1999年出版的《数据库》光盘侵权已超过诉讼时效。中国人民大学表示：我方主张的是维普公司、西南信息中心未经中国人民大学许可擅自利用其期刊制作《数据库》并予以经营的行为，不论维普公司、西南信息中心采用光盘形式还是网络版形式都是侵权，况且至起诉时维普公司、西南信息中心还在使用中国人民大学包括1989年至2003年间不同年度的期刊，因此中国人民大学起诉未超过时效。另外，中国人民大学是按维普公司、西南信息中心对期刊的使用量而非按使用年限主张的赔偿，不存在主张超过诉讼时效问题。
2002年12月17日，北京市高级人民法院作出（2002）高民终字第925号民事裁定书，以中国人民大学学报编辑部不具有诉讼主体资格为由，终审裁定驳回中国人民大学学报编辑部对维普公司的起诉。
上述事实，有中国人民大学提交的事业单位法人证书、《中国人民大学学报》、《成人高教学刊》、《档案学通讯》、《国际新闻界》、《经济理论与经济管理》、《教学与研究》、《人口研究》、《情报资料工作》等八种学术期刊杂志的复印件及《期刊出版许可证》、（2003）京国证经字第02124、09570号公证书、《数据库》宣传页和订单、《被告使用原告期刊字量统计》（包括总表及光盘表）、发票复印件、1999年版的《数据库》盘片影印件、（2002）高民终字第925号民事裁定书；维普公司与西南信息中心提交的《著作权委托书》、《制作数字化制品许可合同》、2000年12月18日及2001年1月19日重庆市版权局出具的收缴清单、多家期刊杂志社共同致国家版权局的信函以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
（一）关于原审判决对涉案期刊著作权归属于被上诉人中国人民大学的认定是否正确。
（二）关于原审判决对《数据库》制品网络版侵权诉讼时效的认定是否正确。
（三）关于原审判决以国家版权局1999年6月实施的《出版文字作品报酬规定》作为上诉人赔偿被上诉人经济损失的计算依据是否恰当。
（四）关于原审判决对于经济损失金额的计算是否有误。
综上，原审判决认定事实部分有误，本院予以纠正。维普公司的上诉理由部分成立，对其上诉请求，本院部分予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销第一中级人民法院（2004）一中民初字第3980号民事判决的第二项，即被告重庆维普资讯有限公司与被告科学技术部西南信息中心于本判决生效之日起10日内，共同赔偿原告中国人民大学经济损失人民币280 732元，二被告承担连带责任。
一审案件受理费7028元，由重庆维普资讯有限公司负担330元（于本判决生效之日起7日内交纳），由重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心共同负担6698元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费7028元，由重庆维普资讯有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
