重庆维普资讯有限公司等与洛阳耐火材料研究院侵犯著作权纠纷管辖异议案二审民事裁定书（2003）高民终字第1424号
法定代表人陈源曙，董事长。
上诉人（原审被告）科学技术部西南信息中心，住所地重庆市渝中区胜利路132号。
委托代理人温福强，北京市正则律师事务所律师。
法定代表人李红霞，院长。
上诉人重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心因侵犯著作权纠纷管辖异议一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第10999号民事裁定，向本院提起上诉。其上诉理由为：被上诉人向原审法院提交的公证书表明2001年10月24日北京中新联光盘有限责任公司在北京市西城区车公庄大街4号悬挂有标牌，2001年3月2日《中国新闻出版报》上的广告亦仅表明该公司当时的地址是上述地址，这些证据不能证明在2000年9月15日，即上诉人与该公司签定《电子出版物复制委托书》时，该公司在此地址办公经营，故无法证明本案复制光盘的行为发生在此处；上诉人的住所地及本案光盘制品发行地均为重庆市，故本案应由重庆市第一中级人民法院管辖。请求二审法院撤销原审裁定，将本案移送重庆市第一中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确；重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心的上诉理由不能成立，对其上诉请求，不应支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费五十元，由重庆维普资讯有限公司、科学技术部西南信息中心各负担二十五元（已交纳）。
代理审判员周翔
