重庆川东化工（集团）有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人高光凡，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李新芝，该委员会审查员。
原审第三人绵阳启明星磷化工有限公司，住所地四川省安县河清镇宝华村。
委托代理人唐希勇，男，汉族，1973年10月29日出生，该公司职员，住重庆市南岸区弹子石新街70号3-3。
上诉人重庆川东化工（集团）有限公司（简称川东公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1220号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年11月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年2月14日公开开庭进行了审理。上诉人川东公司的法定代表人高光凡及其委托代理人周韶红，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李新芝、刘新蕾，原审第三人绵阳启明星磷化工有限公司（简称启明星公司）的委托代理人唐华明、唐希勇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据本专利“发明专利申请公开说明书”（简称原申请公开文本）的记载，权利要求1系生产甲酸同时联产磷酸钠盐的方法。根据修改后的本专利“发明专利说明书”（简称授权文本），权利要求1要求保护的是一种“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法”。显然，磷酸盐包括磷酸钠盐，磷酸盐是磷酸钠盐的上位概念，修改后的授权文本记载范围大于原申请公开文本记载范围。根据原申请公开文本中的记载，在调整副产物水溶液的酸碱度之前先将副产物以“80℃左右配成40%许的水溶液”，后“以纯碱或合成甲酸钠的废碱液及磷酸调整pH值”，而根据授权文本的记载，其对副产物溶液的配置未作具体限定，对调整副产物溶液酸碱度的物质浓度也未作具体限定。因此包含了除“80℃左右配成40%许的水溶液”、“以纯碱或合成甲酸钠的废碱液及磷酸调整pH值”以外的技术方案，而这些技术方案是不能从原申请公开文本中直接地且毫无疑义地得出的内容。显然，授权文本的上述内容超出了原申请公开文本的记载范围。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14188号决定。
专利复审委员会、启明星公司服从原审判决。
“1、一种利用过磷酸（总P2O5由69.6%-86.9%）酸化甲酸钠生产甲酸，联产各种磷酸钠盐的方法。其特征在于：过磷酸先与甲酸钠混匀反应，利用酸中第一个氢离子的化学能复分解甲酸钠，使之转化为甲酸和NaH2PO4-复合磷酸钠盐。甲酸蒸出冷凝回收成较高浓度的成品甲酸（浓度>85%），NaH2PO4-复合磷酸钠盐，可用于制造各种磷酸钠盐。
3、按照权利要求1所述的方法，其特征在于：甲酸钠可以是用黄磷尾气与烧碱合成的；也可以是用其他方法生产的甲酸钠。
5、按照权利要求1所述的方法，其特征在于：过磷酸与甲酸混匀反应过程中，可以返投少部分甲酸；也可以不返投入甲酸。混匀反应可以在常温下进行，也可以在小于甲酸沸点的较高温度下进行，总混匀反应时间为1-8h；总蒸出时间为2-8h。混匀反应和蒸馏（甲酸）可以间歇操作；也可以连续操作。
原申请公开文本说明书第2页载明：（1）首先投入一定量的过磷酸，在搅拌下投加甲酸钠需用量的一部分；控制温度不超过45℃，也可以在较高的，但应在甲酸沸点温度以下进行。（2）返投甲酸，浓度85%-90%均可以；返酸少量即可。在搅拌下继续投加剩余的甲酸钠。(3)搅拌均匀，快速提高反应釜温度，迅速放料于甲酸蒸馏釜中。（4）于蒸馏釜中蒸出甲酸，通过冷凝为产品，同时蒸干副产物NaH2PO4-复合磷酸钠，副产物出料。（5）副产物于80℃左右配成40%许的水溶液，快速沉除杂物，放入调料罐中，调整P2O5的含量作为生产六偏磷酸钠的料液。（6）副产物以纯碱或合成甲酸钠的废碱液及磷酸调整pH值，并加热处理调整钠盐。即可生产磷酸二氢钠、磷酸氢二钠、磷酸三钠、焦磷酸钠、三聚磷酸钠及各种复合磷酸钠盐。
2000年6月17日，贵州磷酸盐厂提交《补正书》，该《补正书》后附的权利要求书载明：“1.用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法,其特征包括：（1）用过磷酸酸化甲酸钠；（2）酸化过程是在搅拌下，陆续将甲酸钠投放于过磷酸之中，在常温-100℃完成的；（3）酸化后的物料在蒸馏釜中蒸馏出甲酸，通过冷凝为产品；（4）蒸出甲酸后的副产物配制成溶液，沉淀出杂质后放入调料罐，再经调整pH值，并按常规方法生产各种磷酸盐。”说明书主题名称为：“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法”，第一句话载明“本发明涉及脂肪族羧酸及碱金属盐类，具体而言，涉及甲酸和磷酸钠盐的制造方法”。
贵州磷酸盐厂再次回复提交了《补正书》，其后附的权利要求书载明：“1. 用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法,其特征包括：（1）用过磷酸酸化甲酸钠；（2）酸化过程是在搅拌下，陆续将甲酸钠投放于过磷酸之中，在常温-甲酸沸点温度下完成的；（3）酸化后的物料在蒸馏釜中蒸馏出甲酸，通过冷凝为产品；（4）蒸出甲酸后的副产物配制成溶液，沉淀出杂质后放入调料罐，再经调整pH值，并按常规方法生产各种磷酸盐。”说明书主题名称为：“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法”，第一句话载明“本发明涉及脂肪族羧酸及碱金属盐类，具体而言，涉及甲酸和磷酸钠盐的制造方法”。
“1、用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法,其特征包括：（1）用过磷酸酸化甲酸钠；（2）酸化过程是在搅拌下，陆续将甲酸钠投放于过磷酸之中，在常温至甲酸沸点温度下完成的；（3）酸化后的物料在蒸馏釜中蒸馏出甲酸，通过冷凝为产品；（4）蒸出甲酸后的副产物配制成溶液，沉淀出杂质后放入调料罐，再经调整pH值，并按常规方法生产各种磷酸盐。
3、按照权利要求1所述的方法，其特征在于酸化过程中根据反应物料的搅拌情况返回浓度为85%-90%的甲酸溶液。
5、按照权利要求1所述的方法，其特征在于蒸馏出甲酸的时间为2～8h。
本专利授权文本说明书摘要发明名称为：“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸钠盐的方法”，摘要第一句话为“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法”。 授权文本说明书主题名称为：“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法”，第一句话载明“本发明涉及脂肪族羧酸及碱金属盐类，具体而言，涉及甲酸和磷酸钠盐的制造方法”。
2008年9月19日，启明星公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其中理由为：本专利权利要求1-6和说明书不符合专利法第三十三条的规定，说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定，权利要求1-6不符合专利法第二十六条第四款的规定，权利要求1-6不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款，权利要求1不具备专利法实施细则第二十一条第二款的规定，权利要求1-2不具备专利法第二十二条第二款规定的新颖性，权利要求1-6不具备专利法第二十二条第三款的规定。其中涉及专利法第三十三条规定的具体理由为：
2009年11月26日，专利复审委员会作出第14188号决定，认为：
川东公司认为，本专利权利要求1涉及用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸并联产各种磷酸钠盐的方法，将“磷酸钠盐”错写成“磷酸盐”系笔误，且从反应物料以及工艺完整性角度考虑，不会使用除纯碱或合成甲酸钠的废碱液及磷酸之外的其他试剂调整pH值，不可能产生除磷酸钠盐之外的其他副产品。对此，首先，川东公司没有提供证据证明将“磷酸钠盐”修改为“磷酸盐”系笔误；其次，权利要求1中除了主题名称有变化之外，其所包括的具体步骤尤其是涉及副产物处理的步骤也作了多处修改。如前所述，当调节pH值所使用的试剂不同时，将得到不同的磷酸盐，而根据原申请公开文本记载的信息，只能得到磷酸钠盐。因此，修改前后，本领域技术人员获知的信息完全不同，故对于川东公司的上述主张，不予支持。
从属权利要求6对权利要求1作了进一步的限定，其附加技术特征为“副产物于80℃配制成40%许的溶液，通过调整pH值，可以生产的磷酸盐包括磷酸二氢钠、磷酸氢二钠、磷酸三钠、焦磷酸钠、三聚磷酸钠、六偏磷酸钠以及各种复合磷酸钠盐”。由此可见，①权利要求6已经明确限定其生产的磷酸盐为诸如磷酸二氢钠、磷酸氢二钠等的磷酸钠盐，因此启明星公司的第（1）点无效理由不能成立；②与原申请公开文本相比，权利要求6虽未明确记载将副产物于80℃配制成40%的水溶液，但本领域技术人员知晓，在从含杂质的副产物除去杂质生产磷酸钠盐的过程中，基于磷酸钠盐本身的性质，必然要将副产物溶解于水溶液中，而不可能溶解于其他可能产生杂质的溶液中；同时，对于无机水相体系而言，此处“40%的溶液”应指水溶液而非任何有机溶液；③对于其引用的权利要求1中的技术特征“在常温至甲酸沸点温度下完成”，原申请公开文本权利要求5提到，“混匀反应可以在常温下进行，也可以在小于甲酸沸点的较高温度下进行”，原申请公开文本说明书第2页第5行记载为“控制温度不超过45℃，也可在较高的，但应在甲酸沸点温度以下”，本领域技术人员由此可以毫无疑义地确定需要控制的温度范围就是常温至甲酸沸点的温度范围，因此该技术特征“在常温至甲酸沸点温度下完成”与原申请公开文本说明书及权利要求中的相应记载实质上一致；④对于其引用权利要求1中的技术特征“陆续将甲酸钠投放于过磷酸之中”，原申请公开文本中的相应记载为“在搅拌下投加甲酸钠需要量的一部分；……，在搅拌下继续投加剩余的甲酸钠”，由此可知，原申请公开文本中甲酸钠的投放方式也是陆续或分批投放，因此其投放方式与原申请公开文本中的描述并无不同；⑤对于权利要求6中记载的“调整pH值”，原申请公开文本权利要求6记载的是将副产物经磷酸、碱（纯碱、烧碱）加热等方法处理，原申请公开文本第2页第14-16行中记载的是“以纯碱或合成甲酸钠的废碱液及磷酸调整pH值”，由于权利要求6的技术方案实际上是通过调节副产物的pH值来生产不同的磷酸钠盐，在此过程中，本领域技术人员不可能引入其他的非钠碱性试剂与不同于磷酸的酸来调节pH值而引入杂质，本领域技术人员可以选择的pH调节剂只能是纯碱、烧碱等碱、合成甲酸钠的废碱液和磷酸，这与原申请公开文本记载的信息是完全一致的，结合权利要求6的技术方案来看，权利要求6未对调整pH值的具体方式进行限定并没有超出原申请公开文本的记载范围；⑥对于其引用的权利要求1中的技术特征“酸化后的物料在蒸馏釜中蒸馏出”，原申请公开文本中相应的记载为“迅速放料于甲酸蒸馏釜中，蒸馏出甲酸，通过冷凝为产品”，虽然权利要求6未记载“迅速”这一措词，但在实际生产中，两工序之间必然是紧密连接的，这是本领域技术人员可以直接、毫无疑义地确定的。综上所述，启明星公司关于权利要求6不符合专利法第三十三条规定的无效理由不能成立。
本专利权利要求6符合专利法第二十六条第三款、第四款、专利法实施细则第二十条第一款的规定，且本专利相对于证据2和证据1的结合是非显而易见的，具有创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
本案一审审理期间，川东公司提交了张宝林、安传礼、全学军、张胜涛的四份专家书面证词，证明本专利权利要求1步骤（4）不存在修改超范围的情形。理由是：
另查明，国家知识产权局就本专利颁发的《发明专利证书》中的发明名称为“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸钠盐的方法”。
本院认为：本案的核心问题在于本专利授权文本是否存在修改超范围的情形，即第14188号决定中认定的本专利授权文本权利要求1中记载的联产各种“磷酸盐”；“蒸馏出甲酸的副产物配制成溶液，…调节PH值，并按…生产各种磷酸盐”的内容与原申请公开文本记载的联产各种“磷酸钠盐”；“副产物于80℃左右配成40%许的水溶液”，“以纯碱或合成甲酸钠的废碱液及磷酸调整pH值”相比较，是否超出原申请公开文本权利要求书和说明书记载的范围。
根据原申请公开文本的记载，权利要求1要求保护的是一种“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸钠盐的方法”，即生产甲酸同时联产磷酸钠盐的方法。根据修改后的授权文本，权利要求1要求保护的是一种“用过磷酸酸化甲酸钠生产甲酸联产各种磷酸盐的方法”。本领域技术人员通过阅读本专利原申请公开文本及授权文本可知，该技术方案所使用的反应物为过磷酸及甲酸钠。作为磷化工领域的普通技术人员，其应当知晓正常反应条件下产物是固定的，而且本专利公开文本均明确该技术方案的发明目的是“生产甲酸联产各种磷酸钠盐”，而且发明证书上也写明这一点。尽管通过修改，授权文本中“磷酸钠盐”变为“磷酸盐”，但是川东公司提交的《第一次审查意见通知书》等审查文档可以明确看出，本专利原始申请人在修改时存在明显的笔误。授权文本中“磷酸盐”应指“磷酸钠盐”。对此，原审法院及专利复审委员会认定不妥，本院予以纠正。
就将“80℃左右配成40%许的水溶液”修改为“副产品配制成溶液”而言，作为磷化工行业的普通技术人员，其应当知晓将副产物以特定温度配成特定浓度的水溶液系该领域中一般的公知常识。值得注意的是，“80℃左右配成40%许的水溶液”这一工艺步骤并非本专利技术方案中对现有技术有实质贡献的内容。此外，本专利授权过程中，国家知识产权局审查员发出过两次通知，指出本专利申请中的缺陷，在第二次通知中审查员还指出修改超范围之处，专利申请人接受审查员的建议进行了相应的修改。在此情况下，国家知识产权局作为授权机构经过了实质审查并接受了本专利申请人的修改并予以授权。专利权人基于对国家专利行政机关的信赖，实施了本专利并履行相关义务，国家专利行政机关不得随意改变其决定。鉴于此，本院有合理理由认定国家知识产权局已经接受了专利申请人的修改，不应基于此再次宣告本专利无效。
综上所述，原审判决及第14188号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。川东公司的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第14188号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
