重庆玺升企业策划有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李春，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙健，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对重庆玺升公司申请注册的第7465390号“为了老人（指定颜色）”商标（简称申请商标），国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。重庆玺升公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会于2012年2月15日作出商评字[2012]第05543号《关于第7465390号“为了老人（指定颜色）”商标驳回复审决定书》（简称第05543号决定），依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。重庆玺升公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第05543号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年6月12日，重庆玺升公司向商标局申请注册第7465390号“为了老人（指定颜色）”商标（即申请商标），指定使用在第35类广告、广告策划、工商管理辅助、商业管理和组织咨询、商业信息、寻找赞助、人事管理咨询、文秘、会计、特许经营的商业管理服务上。
2010年7月26日，重庆玺升公司向商标评审委员会提出复审申请，理由为：申请商标“为了老人”是颜色商标，一眼就能识别，具有显著性，依法应当予以注册。我公司已经放弃“为了老人”中的“为”和“人”的商标专用权，“了老”非常独特，具有显著性。
在本案原审庭审中，重庆玺升公司表示本案中应当考虑申请商标指定颜色、重庆玺升公司放弃部分文字商标专用权等因素。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。重庆玺升公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由重庆玺升企业策划有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
