金企鹅（日本）株式会社有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张海燕，执行董事。
委托代理人冉海燕，北京高朋（杭州）律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）伊藤忠商事株式会社，住所地日本国大阪市中央区久太郎町4丁目1番3号。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
上诉人金企鹅（日本）株式会社有限公司（简称金企鹅公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第461号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月3日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标核定使用在服装等商品与两引证商标核定使用的衣服、领带等商品在商品性质上的相关程度，在用途、用户、通常效用、销售渠道及销售习惯等方面相同或接近，属于相同或类似商品。争议商标与引证商标图形部分虽有不同之处，但两者的构成特征相近，视觉效果相似，因此给相关公众的整体印象基本一致，相关公众在施以一般注意力的情况下无法将二者区分开来，上述商标使用在类似商品上使相关公众对商品的来源容易产生混淆、误认，因此争议商标与两引证商标构成了服装等类似商品上的近似商标。尽管实践中存在争议商标、引证商标分别与案外商标共同使用的情形，但金企鹅公司与伊藤忠商事株式会社均未将共同使用的商标以组合形式另行进行商标注册，因此不能用该组合形式进行比对，而应当将争议商标与引证商标进行比对，判断是否近似。综上所述，第25681号裁定证据充分,适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第25681号裁定。
商标评审委员会、伊藤忠商事株式会社服从原审判决。
争议商标于2001年7月31日由金企鹅公司向商标局提出注册申请，核定使用商品为第25类：针织服装、服装、茄克（服装）、鞋（脚上穿着物）。该商标专用权期限为2002年10月21日至2012年10月20日。
第1381209号图形商标（即引证商标二）由伊藤忠商事株式会社于1998年10月8日提出注册申请，2000年4月7日核准注册，核定使用商品为第25类服装、短袜、手套、领带、围巾、有沿帽、无沿帽、腰带（服装）、鞋商品。该注册商标专用权期限经续展至2020年4月6日。
上述事实有争议商标和两引证商标的商标档案复印件、金企鹅公司、伊藤忠商事株式会社分别在原审诉讼中补充的证据、第25681号裁定书、当事人陈述等证据在案佐证。
综上，第25681号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，原审法院判决维持第25681号裁定正确，本院应予维持。金企鹅公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由金企鹅（日本）株式会社有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
二Ο一Ο 年 十二 月 二 日
书记员孙鑫鑫
