金光纸业（中国）投资有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黄志源，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐鲁寅，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第3161255号“金利美JINLIMEI及图”商标（简称引证商标）的申请日为2002年4月27日，指定使用在第16类笔记本、手册、贺卡等商品上。金光纸业公司于2006年12月12日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5779727号“利美”商标（简称申请商标），指定使用在第16类卡纸板、包装纸、纸质奶油容器、纸等商品上。商标局于2009年5月5日就申请商标作出了商标部分驳回决定，驳回申请商标在纸、印刷品、硬纸管商品上的申请注册。金光纸业公司不服商标局的驳回决定，于2009年6月5日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标驳回复审申请。2011年8月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第15589号《关于第5779727号“利美”商标驳回复审决定书》（简称第15589号决定），对申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。金光纸业公司不服该决定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第15589号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标为台州市金利美文具有限公司于2002年4月27日向商标局申请注册的第3161255号“金利美JINLIMEI及图”商标（见下图），该商标指定使用在第16类笔记本、手册、贺卡、文具、夹子（文具）、钉书钉、钉书机、碎纸机、回形针、铅笔刀商品上。该商标专用期至2013年7月20日。
金光纸业公司于2006年12月12日向商标局申请注册第5779727号“利美”商标（见下图），该商标指定使用在第16类卡纸板、包装纸、纸质奶油容器、锥形纸袋、包装用塑料膜、纸板盒或纸盒液体食品包装物、纸、印刷品、硬纸管商品上。
商标局于2009年5月5日就申请商标作出了商标部分驳回决定，因申请商标与引证商标在纸、印刷品、硬纸管商品上构成近似商标，故驳回申请商标在纸、印刷品、硬纸管商品上的申请注册。
2011年8月1日，商标评审委员会作出了第15589号决定。该决定认定：申请商标指定使用的印刷品等商品与引证商标核定使用的笔记本等商品属于类似商品。申请商标与引证商标均包含中文“利美”，在整体外观、呼叫等方面相近，并存使用在类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，已构成使用在类似商品上的近似商标。据此，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、第15589号决定、商标部分驳回决定通知书及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予注册。
一审法院及商标评审委员会认定申请商标指定使用的印刷品等商品与引证商标核定使用的笔记本等商品属于类似商品正确，本院予以确认。申请商标为文字商标，引证商标为文字与图形的组合商标。作为商标的组成部分，文字更便于相关公众呼叫，是商标的主要识别部分。申请商标与引证商标文字上均包含“利美”二字，二者在呼叫上极为相近，并存使用在类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，已构成使用在类似商品上的近似商标。因此，金光纸业公司有关申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一三 年 一 月 九 日
书记员孙鑫鑫
