金利来（远东）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人曾智明，执行董事。
委托代理人闫锐锋，男，汉族，1980年11月16日出生，北京倍增知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国山西省阳泉市城区长顺街43号5户。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，该商标评审委员会审查员。
法定代表人盛永兴，董事长。
上诉人金利来（远东）有限公司（简称金利来公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第744号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院2011年4月12日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人金利来公司的委托代理人张海燕，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李俊青，原审第三人浙江万盛达实业有限公司（简称万盛达公司）的委托代理人程继洪于2011年6月23日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：一、被异议商标的中文部分“今利来”与三引证商标的中文部分“金利来”呼叫近似，彼此构成近似标识，但是由于被异议商标指定使用的商品与三引证商标核定使用的商品在功能、用途、主要原料、生产和销售渠道等诸因素上均存在很大差异，明显不属于类似商品，故被异议商标与三引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标。二、金利来公司在商标评审阶段所提交的证据不足以证明三引证商标在被异议商标申请日前已成为驰名商标，商标评审委员会关于被异议商标未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款规定的认定正确。三、金利来公司提交的证据不能证明其在先的“金利来”商号在被异议商标指定使用的纸牌、扑克牌等商品制售领域已经具有知名度，现有证据不足以证明争议商标违反了《商标法》第三十一条的规定。四、金利来公司关于万盛达公司注册被异议商标具有明显主观恶意的主张，缺乏相应的事实依据。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第24617号《关于第1780877号“今利来 GOLDLUCK”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会和万盛达公司服从原审判决。
引证商标一系第573505号“金利来”商标，申请日期为1990年11月19日，核定使用的商品为第25类：皮裤带、人造革裤带，经续展专用权期限至2011年11月29日。
引证商标三系第598453号“金利来 goldlion及图”商标，申请日期为1991年6月15日，核定使用的商品为第24类：布、丝绸缎子、印花丝织品、毛料、毛织品、纤维织物、各种棉布、（麻）布、衬料（纺织品）、内衣针织织品、床单、台布、被子、枕套、毛巾，经续展专用权期限至2012年6月9日。上述三引证商标的现注册人均为金利来公司。
金利来公司不服，于2006年11月22日向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：一、“金利来”、“goldlion”、图形商标及其组合商标蕴含了金利来公司的智力劳动成果，具有独创性和显著性；二、“金利来 goldlion及图”商标是金利来公司长期使用的驰名商标，应给予跨类保护；三、被异议商标与引证商标相近似，且指定使用商品相互关联，二者构成使用在类似商品上的近似商标；四、被异议商标是对引证商标的复制抄袭，具有主观恶意，构成不正当竞争。同时，金利来公司向商标评审委员会提交了企业、产品及销售、税收等情况简介、所获荣誉证书复印件、报刊宣传资料复印件、广告合同与发票复印件、金利来公司其它商标注册证复印件、与其注册商标有关的判决书、裁定书、决定书复印件等证据。
另查，2004年11月12日，商标局认定金利来公司使用在第25类服装、领带、鞋商品上的“金利来 goldlion及图”商标为驰名商标。
以上事实有被异议商标与引证商标档案、第3260号裁定、第24617号裁定、《商标异议复审申请书》、金利来公司在复审程序中提交的证据及各方当事人陈述等在案佐证。
其次，关于被异议商标是否违反《商标法》第三十一条规定，损害金利来公司在先商号权的问题。由于金利来公司在商标评审阶段未提出该项理由，商标评审委员会作出的第24617号裁定亦不涉及上述问题，故被异议商标是否损害金利来公司在先商号权的问题不属于本案的审理范围。原审判决作出现有证据不足以证明被异议商标违反《商标法》第三十一条规定的认定，违反了程序性规定，本院对此予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员陈曦
