金利来（远东）有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人曾智明，执行董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马伟阳，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人叶立新，董事长。
上诉人金利来（远东）有限公司（简称金利来公司）因商标撤销争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第397号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年9月15日，上诉人金利来公司的委托代理人桂庆凯，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人马伟阳及原审第三人广州长亨皮具有限公司（简称长亨公司）的委托代理人王自强到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
金利来公司于2004年4月26日针对争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，商标评审委员会于2009年3月23日作出商评字〔2009〕第02659号《关于第1076630号“Likangda及图”商标争议裁定书》（简称第02659号裁定），维持了争议商标的注册。金利来公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
《商标法》第四十一条第一款规定的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形涉及的是撤销商标注册的绝对事由，这些行为损害的是公共秩序或者公共利益，或者是妨碍商标注册管理秩序的行为。金利来公司在商标评审程序中所主张的事实并非本条款中“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”所述情形，其所提供的证据也不能证明争议商标存在上述情形。第02659号裁定认定争议商标不属于上述情形并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会的第02659号裁定。
商标评审委员会和长亨公司服从原审判决。
第1076630号“Likangda及图”商标即争议商标（见下图）于1997年8月14日经商标局核准注册，有效期经续展止于2017年8月13日，核定使用于第25类的服装等商品上。该商标于2004年8月24日商标注册人名义变更为长亨公司。
长亨公司在评审阶段答辩的主要理由为：第一，争议商标是长亨公司自行设计与创造的。第二，争议商标的注册和使用未违反诚实信用原则。第三，争议商标的注册并未违反《商标法》第十条、第十一条、第十二条的法律规定。第四，争议商标不是“以欺骗手段或其他不正当手段取得注册的”。第五，争议商标也不是“以不正当手段抢先注册他人在先使用并具有一定影响的商标”。故请求维持争议商标。
另查，金利来公司向商标评审委员会提交的商标争议申请材料中并未提出过争议商标违反《商标法》第十三条规定的评审理由，亦未提出其所引证的“金利来”、“GOLDLION及图”与图形（GL）等商标已构成驰名商标的主张。长亨公司在商标评审程序中也未就此进行过答辩。第02659号裁定未对金利来公司的“金利来”、“GOLDLION及图”与图形（GL）等商标在争议商标注册申请时是否已构成驰名商标进行认定，也未对争议商标是否违反《商标法》第十三条之规定进行评述。
本院认为：商标评审委员会审理撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。金利来公司在评审阶段未提出争议商标违反《商标法》第十三条之规定的评审理由，未提出其所引证的“金利来”、“GOLDLION及图”与图形（GL）等商标已构成驰名商标的主张，长亨公司亦未就此进行答辩。争议商标的注册是否违反了《商标法》第十三条规定，并非第02659号裁定的评审内容。原审法院认定金利来公司在诉讼阶段所持的“金利来”等商标已经构成驰名商标，长亨公司申请注册的争议商标系对其驰名商标的复制、模仿，依据《商标法》第十三条的规定应予以撤销的诉讼请求与对第02659号裁定的合法性审查缺乏关联性是正确的。另外，金利来公司在评审申请中提及的引证商标具有较高知名度及美誉度的理由与引证商标是否为驰名商标是两个不同的概念。《商标法》对于驰名商标的认定标准亦有明确的规定，故金利来公司所持“原审判决认定金利来公司在评审阶段未提及引证商标已构成驰名商标的理由，属于认定事实错误，金利来公司在评审申请中强调其引证商标的知名度、美誉度也是《商标法》第十三条所规范和调整的内容”之上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
本案中，争议商标于1997年8月14日被核准注册，在现行商标法修改决定施行时其注册时间已满一年，应当适用《商标法（1993年修正）》第二十七条第二款规定的期限。金利来公司提出撤销申请日期为2004年4月26日，其所持争议商标的注册侵犯其合法在先权利的撤销申请理由亦不属于可以不受上述期限限制的情形，故金利来公司的撤销申请已过法律规定的一年期限。此外，金利来公司的第二、三项上诉理由能否成立，均应以其第一项上诉理由成立为前提，现本院已认定金利来公司所持的关于其已在评审阶段提出以《商标法》第十三条为申请评审法律依据的相应上诉理由不能成立，故金利来公司的第二、三项关于其撤销争议商标的申请未超过法定期限的上诉理由亦缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
