金属改进公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人查尔斯•J•比尔，部门经理。
委托代理人王亭入，北京市铸成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人金属改进公司因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2842号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标中的“LUBE”有“润滑油、润滑剂”之意，使用在指定使用的“涂料”等商品上，容易使得消费者误认为其产品中含有润滑油、润滑剂等成份。因此，申请商标容易使公众对商品的成份等特点产生误认，从而造成不良的社会影响。申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的非金属建筑涂面材料商品在功能用途、生产销售渠道、消费对象等方面存在交叉，属于类似商品。申请商标中的英文“LOK”与引证商标“洛壳LOK”中的英文“LOK”完全相同。申请商标与引证商标如果在相同或者类似商品上并存，容易使得普通消费者对商品来源产生混淆误认，构成近似商标。因此，申请商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会作出第10657号决定的主要证据充分，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。
金属改进公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和第10657号决定，责令商标评审委员会重新作出决定。其主要上诉理由是：一、原审法院和商标评审委员会关于申请商标易使消费者认为申请商标指定使用的商品含有润滑油、润滑剂成分，从而导致公众对商品的成分特点产生误认的事实认定是错误的。二、申请商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：
2008年12月19日，上海洛壳防水材料有限公司向商标局申请注册第7121113号“洛壳LOK”商标（即引证商标，见判决书附图），2010年11月28日经商标局核准注册，核定使用商品为第19类“木材、块石、石膏、石棉水泥、水泥柱、砖、防火水泥涂料、沥青、非金属建筑涂面材料”，有效期至2020年11月27日。
2010年9月9日，金属改进公司向商标评审委员会提出商标复审申请，并提交以下主要证据（以下均为复印件或打印件）：1、金属改进公司网站的相关介绍；2、申请商标在其他国家或地区的注册证；3、金属改进公司与国内企业签订的订单及合同；4、金属改进公司各国经销商的信息、联系方式及国内经销商关于该公司商品的介绍；5、金属改进公司的中文广告宣传页；6、《英汉大词典（第2版）》、《韦氏大辞典》及其他外文在线词典查询结果。
申请商标“LUBE-LOK”中的“LUBE”有“润滑油、润滑剂”之意，使用在指定商品上，易使消费者误认为申请商标所标识的商品含有润滑油、润滑剂的成份，从而误导消费者，造成不良的社会影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的情形。
商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标指定使用在第2类全部商品上在中国的领土延伸保护申请，予以驳回。
上述事实第10657号决定、申请商标和引证商标档案、商标驳回通知书、金属改进公司在评审程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。申请商标“LUBE-LOK”中的“LUBE”有“润滑油、润滑剂”之意，使用在涂料商品上，易使消费者误认为申请商标所标识的商品含有润滑油、润滑剂的成份，从而误导消费者，造成不良的社会影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的情形。原审法院和商标评审委员会对此认定正确，本院予以支持。商标权具有地域性，申请注册商标必须符合所在国商标法律的有关规定，申请商标在其他国家获准注册不能必然证明其在中国就不会误导公众。
综上所述，原审判决和第10657号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。金属改进公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由金属改进公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
