金利来（远东）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人曾智明，执行董事。
委托代理人祁飞，湖北得伟君尚律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人张洋民，男，汉族，1964年11月10日出生，住中华人民共和国广东省廉江市环市西路红湖建材厂10幢02房。
上诉人金利来（远东）有限公司（简称金利来公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第96号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年6月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理，于2010年10月12日公开开庭进行了审理。上诉人金利来公司的委托代理人王海漫、祁飞，原审第三人张洋民的委托代理人刘国明到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传票合法传唤，没有说明理由未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标各自指定使用商品在功能、用途、主要原料、生产和销售渠道等诸因素上均存在很大差异，明显不属于类似商品。金利来公司在商标评审阶段所提交的证据不足以证明指定使用于“帽子、皮鞋”商品上的引证商标在争议商标申请日前已成为驰名商标。对于金利来公司主张的在先的“金利来”企业字号权，其证据不能证明该商号在争议商标指定使用的电吹风、电暖器、消毒设备等商品制售领域已经具有知名度。商标评审委员会关于现有证据不足以证明争议商标违反了《中华人民共和国商标法》第三十一条规定的认定并无不当。金利来公司关于张洋民注册争议商标具有明显主观恶意的主张，因缺乏相应的事实依据，商标评审委员会未予支持正确。
金利来公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第24313号裁定，一、二审案件受理费由商标评审委员会负担。其上诉理由是：金利来公司在商标评审阶段提交了包括“金利来”驰名商标在内的系列商标注册证及证明驰名商标的大量商标，形成完整的、能够充分证明其主张的证据链，而商标评审委员会割裂客观事实，只认某一“引证商标”而不顾各个证据与案件事实的关联关系以及各证据之间的联系，违背了《商标评审规则》的原则、宗旨及相关规定；我国行政诉讼实行的是“全面审理”的审判原则，一审法院没有对所提交的证据进行全面质证，进行逐一的、综合的审查，更未运用逻辑推理和生活经验进行全面、客观和公正的分析判断；金利来公司的“金利来”商标已构成驰名商标，应受到跨类保护，争议商标完全是对其复制；争议商标侵犯了金利来公司的在先字号权，违反了《中华人民共和国商标法》第三十一条的规定。商标评审委员会、张洋民服从原审判决。
2006年11月6日，金利来公司向商标评审委员会提出争议申请，主张“金利来＋英文＋图形”商标是异议人长期使用的驰名商标，异议人对其享有无可辩驳的在先权利，应受到法律充分保护，请求撤销争议商标的注册。在其向商标评审委员会提交的证据目录中，将第346375号“金利来＋英文＋图形”商标作为引证商标，该商标是1988年5月20日金利来公司向商标局申请注册，后被核准注册，经续展，商标专用期限至2019年4月19日，核定使用的商品为皮鞋、帽子。为证明该商标驰名，金利来公司提交了企业产品及销售情况简介复印件、荣誉证书复印件、经济指标及纳税情况简介复印件、广告宣传资料复印件及合同与发票、引证商标受保护的裁定及决定复印件等证据。
2009年9月14日，商标评审委员会经审查后作出第24313号裁定，认为争议商标与引证商标的显著认读部分完全相同，但两商标各自指定使用的商品在功能、用途、原料、生产部门、销售渠道等方面存在明显差别，以相关公众的一般注意力足以区分，不属于类似商品。在案有效证据不足以证明在2002年5月31日争议商标申请注册之前，引证商标已构成驰名商标，进而不能证明争议商标在领带等商品上的知名度已达及争议商标指定使用的商品范围，并造成消费者的混淆、误认。虽然金利来公司称其“金利来”为知名商号，但在案有效证据不足以证明该商号的知名度已达争议商标指定使用的商品制售领域。金利来公司称张洋民注册争议商标具有明显的主观恶意，已构成不正当竞争，但缺乏相应的事实依据。据此，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
以上事实有第24313号裁定书、引证商标和争议商标档案、金利来公司及张洋民在行政程序中提交的证据、《中止诉讼申请书》及当事人陈述等证据在案佐证。
金利来在其向商标评审委员会提交的申请书及证据目录中，仅将第346375号“金利来＋英文＋图形”商标作为引证商标，与争议商标的标识进行对比。根据《商标评审规则》（2005年）第二十九条的规定，商标评审委员会审理依据《中华人民共和国商标法》第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。因此，商标评审委员会将第346375号商标作为引证商标并无不当。根据一审法院庭审笔录的记载，金利来公司亦仅主张第346375号引证商标在争议商标申请日之前达到驰名状态，故原审判决对该引证商标进行认定也是正确的。金利来公司关于商标评审委员会应当将其提交的所有商标作为引证商标进行全面审理的上诉主张没有事实和法律依据。
金利来公司还主张争议商标违反了《中华人民共和国商标法》第三十一条的规定，损害了其在先的企业字号权。对此，本院认为，金利来公司提交的证据不能证明该公司及其商标被许可人金利来（中国）有限公司的“金利来”商号在争议商标指定使用煤气热水器、冰箱、水暖装置等商品制售领域已经具有知名度。金利来公司关于张洋民注册争议商标具有明显主观恶意的主张，未向商标评审委员会提供相应的证据证明，商标评审委员会未予支持正确。
综上所述，金利来公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由金利来（远东）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由金利来（远东）有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
