金榜题名（北京）酒业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人周慧，总经理。
委托代理人刘韬，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人金榜题名（北京）酒业有限公司（简称金榜题名公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第807号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年8月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标为圆内包含旋涡状图形的纯图形商标，整体上以绿色为基调，图形的不同部分存在色差。引证商标亦为圆内包含旋涡状图形的纯图形商标，除了中间部分的圆形为红色外，图形的其他部分亦为绿色。虽然引证商标所指定使用的颜色中包含了未在申请商标中出现的红色，但申请商标与引证商标指定使用颜色的主色调均为绿色，构图方式类似于相同图形使用了不同的朝向，整体视觉效果并无明显差异，普通消费者施以一般注意力的情况下，容易对二者产生混淆和误认。商标评审委员会认定申请商标违反了商标法第二十八条规定正确。
金榜题名公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法核准申请商标的注册，判决一、二审案件受理费由商标评审委员会负担。其上诉理由是：根据《商标审查标准》的有关规定，对于图形商标而言，商标近似是指商标图形的构图、着色、外观近似，颜色商标的颜色或者颜色组合近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。本案申请商标和引证商标都申请了保护颜色，申请商标以绿色系为主基调，由翠绿、嫩芽绿和草绿三种颜色构成总体色彩系统；引证商标则由橄榄绿色和红色两种颜色构成，整体颜色对比强烈，在色彩搭配上与申请商标区别明显，且二者的构图颜色所填充的位置也具有很大不同。申请商标由逆时针的变体圆形和字母“C”的变异体草书组成，图形中央为一个优美的波浪形，呈向上态势，而引证商标由顺时针的变体圆形和中心的红色圆形组成，波形图案由上往下环拥着中心的红色圆形，差别非常明显，相关消费者施以一般注意力隔离观察时，也很容易进行辨识和区分。虽然申请商标和引证商标都使用了变体的圆形，但圆形是属于公共设计内容，圆形在我国文化与美学设计中使用都极其广泛，如果圆形元素在设计中为某个人所垄断，会对他人的合理使用造成不公平。因此，申请商标与引证商标不构成近似商标。商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
以上事实有第32750号决定、申请商标档案、引证商标档案、申请商标驳回通知书、金榜题名公司在评审程序中提交的商标驳回复审申请书及证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标指定使用在第33类果酒（含酒精）、烧酒、葡萄酒、料酒、酒（利口酒）、酒（饮料）、米酒、含酒精液体、清酒、黄酒等商品上；引证商标核定使用在第33类的葛根酒、果酒（含酒精）、茴香酒（茴芹）、开胃酒、蒸馏饮料、鸡尾酒、葡萄酒、蜂蜜酒、白兰地、樱桃酒等商品上，二者属于类似商品。
综上所述，金榜题名公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由金榜题名（北京）酒业有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由金榜题名（北京）酒业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○一○ 年 九 月 十 日
