金文祥与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人张丹，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人胡建华，董事长。
上诉人金文祥因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1864号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标为第3764465号“女儿嫁”商标（见下图），申请人为金文祥，申请日为2003年10月22日，指定使用商品为第33类酒（饮料），2007年12月27日获准初步审定。
引证商标为第712668号“女儿红”商标（见下图），申请人为绍兴女儿红酿酒有限公司（简称女儿红公司），申请日为1993年5月31日，核定使用的商品为第33类饮料酒，该商标于2004年10月28日获准注册，其商标专用权期限至2014年10月27日止。
被异议商标异议期内，女儿红公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议。2010年8月15日，商标局作出（2010）商标异字第17247号裁定（简称第17247号裁定），认为：被异议商标与引证商标未构成近似，亦难以认定被异议商标构成对引证商标这一驰名商标的复制、摹仿，裁定被异议商标予以核准注册。
1、“女儿红”商标被认定为驰名商标的通知，时间为2005年6月；
2012年2月8日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第04792号《关于第3764465号“女儿嫁”商标异议复审裁定书》（简称第04792号裁定），商标评审委员会在该裁定中认定：被异议商标指定使用的酒（饮料）商品与引证商标核定使用的饮料酒商品属于同种或类似商品。被异议商标由普通字体的文字“女儿嫁”构成，引证商标由文字“女儿红”构成。两商标前两个汉字“女儿”完全相同，且由于绍兴一带历史上有女儿出嫁时饮女儿红酒的习俗，因此，被异议商标在含义上亦不足以与引证商标明显区分。另外，考虑到引证商标的知名度、金文祥与女儿红公司同处一个地区等情况，双方商标使用在同种或类似商品上，易使消费者误认为二者来源相同或具有特定联系，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标的情形。综上，商标评审委员会根据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的酒（饮料）商品与引证商标核定使用的饮料酒商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均相同或近似，属于同一种或类似商品。被异议商标与引证商标均由三个汉字构成，前两个汉字均为“女儿”，两商标的构成及读音较为接近。两商标均为普通体汉字，字形虽有区别，但该区别并不足以使消费者将其区分。由于绍兴一带历史上有女儿出嫁时饮女儿红酒的习俗，被异议商标在含义上亦不足以与引证商标明显区分。女儿红公司在商标评审中提交的证据可以证明在被异议商标申请日之前，引证商标已经具备了一定的知名度。据此，被异议商标与引证商标共存于指定使用商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为商品来源有特定的联系，已经构成近似商标。根据商标个案审查原则，其他商标获准注册的情况与本案不同，不能作为被异议商标应予核准注册的当然依据。
金文祥不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：原审法院认定事实与客观事实不符，适用法律错误。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，证据采信得当，且有第04792号裁定、被异议商标与引证商标档案、第17247号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，被异议商标与引证商标均为文字商标，且两商标前两个汉字均为“女儿”，构成要素基本相同，两商标标志近似。被异议商标指定使用的酒（饮料）商品与引证商标核定使用的饮料酒商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均相同或近似，属于同一种或类似商品。同时，在案证据可以证明引证商标在被异议商标申请前已经具备了一定知名度，且金文祥与女儿红公司又同处一个地区，被异议商标与引证商标使用在同一种商品或者类似商品上，易使消费者误认为二者来源相同或具有特定联系。原审法院据此认定被异议商标与引证商标构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标是恰当的，金文祥的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 十四 日
书记员崔馨娜
