金红萍与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人杨潭，男，汉族，1972年6月8日出生，北京联合佳为知识产权代理有限公司职员，住天津市和平区唐山道26号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人金红萍因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第99号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年4月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标中的英文部分“CRANE”可译为“起重机”，使用在指定商品上缺乏商标的显著性，“EURO”应为其显著识别部分。申请商标的显著识别部分“EURO”与引证商标的英文部分“EURO”字母相同，已构成近似商标，申请商标指定使用的装卸设备等商品与引证商标指定使用的机器和机床商品属于类似商品，在两商标并存的情况下，以相关公众施以一般注意力为前提，极易导致对两商标表明的商品来源产生混淆误认。因此应当认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。由于引证商标目前仍有效存在，在本案中仍可作为适格的引证商标使用，金红萍以其已提出撤销申请为由主张对申请商标予以注册，不予支持。
金红萍不服一审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销一审判决，确认第24100号决定违法，判令商标评审委员会重新作出复审决定。其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标不构成近似商标。申请商标与引证商标发音、含义、外观完全不同。二、金红萍已经以连续三年停止使用为由，对引证商标提出了撤销申请，按照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的规定，引证商标会被撤销，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）尚未作出裁决，引证商标权利尚不确定，第24100号决定认定事实不清，程序不当，适用法律错误。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
金红萍不服该《商标驳回通知书》，在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、第24100号决定及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
本案二审的审理焦点为申请商标与引证商标是否构成使用在同一种商品或者类似商品上的相同或者近似商标。
根据本案查明的事实，申请商标为“EUROCRANE”，其中英文部分“CRANE”的中文含义为“起重机”，表示了商品类别，使用在第7类卷扬机、起重机等商品上，缺乏商标的显著性，因此，“EURO”应为其显著识别部分。引证商标为“EURO 2000”，申请商标的显著识别部分“EURO”与引证商标的英文部分“EURO”字母读音、含义完全相同，已构成近似商标，一审判决对此认定正确。申请商标指定使用的卷扬机、起重机、装卸设备等商品与引证商标指定使用的机器和机床商品属于类似商品，相关公众施以一般注意力，极易对两商标表明的商品来源产生混淆、误认。因此，一审判决认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确。金红萍关于申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。金红萍的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由金红萍负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
