金联通信用担保有限公司与北京农村商业银行股份有限公司十三陵支行、北京泰乐福商贸有限公司借款合同纠纷案
法定代表人徐大庆，总经理。
被上诉人（原审原告）北京农村商业银行股份有限公司十三陵支行，住所地北京市昌平区十三陵乡。
委托代理人徐国水，男，1965年6月22日出生，汉族，北京农村商业银行股份有限公司十三陵支行客户业务部经理，住北京市昌平区十三陵镇南新村98号。
原审被告北京泰乐福商贸有限公司，住所地北京市海淀区永泰庄路甲5号32号楼1-6层。
委托代理人宋永春，男，1975年3月4日出生，汉族，北京泰乐福商贸有限公司业务经理，住北京市昌平区十三陵镇德胜口村4号。
农商行十三陵支行在一审起诉称，2006年4月12日，农商行十三陵支行向泰乐福商贸公司贷款500万元，贷款期限1年，贷款利率为5.115‰/月，金联通担保公司为该笔贷款予以担保。贷款到期后，泰乐福商贸公司和金联通担保公司均未偿还贷款本金，亦未依约偿还贷款利息。截至2008年5月24日，泰乐福商贸公司和金联通担保公司共计拖欠农商行十三陵支行利息739 478.65元。请求判令泰乐福商贸公司偿还贷款本金500万元，偿付截至2008年5月24日的利息739 478.65元，及自2008年5月25日至贷款本金还清之日的罚息和复利，并由金联通担保公司承担连带责任。
一审法院经审理查明，2006年4月12日，泰乐福商贸公司与农商行十三陵支行签订借款合同，主要内容是泰乐福商贸公司向农商行十三陵支行借款500万元，借款期限自借款合同签订之日至2007年4月11日，借款利率为5.115‰/月；逾期归还借款的罚息利率为借款合同约定的借款利率的130％；农商行十三陵支行对泰乐福商贸公司在借款合同期内不能按期偿付的利息，按借款合同约定的借款利率计收复利；农商行十三陵支行对泰乐福商贸公司在借款合同期外不能偿付的利息，按罚息利率计收复利。签订借款合同的当日，农商行十三陵支行与金联通担保公司签订了保证合同，约定金联通担保公司对泰乐福商贸公司的借款承担连带责任保证，保证范围是借款本金及利息、逾期利息、挤占挪用利息、复利、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用（包括诉讼费、律师费、差旅费等）和其他应付费用，保证期间自借款合同约定的泰乐福商贸公司履行还款义务的期限届满之日起两年。
一审法院认为，涉案借款合同和保证合同是当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的相关规定，属有效合同，当事人均应依约履行义务。泰乐福商贸公司借用农商行十三陵支行的款项后未依约偿付利息，也未在借款期限届满后偿还借款本金，属违约行为。金联通担保公司未依约履行保证责任，亦属违约。因此，农商行十三陵支行的诉讼请求具有事实根据和法律依据，法院予以支持。
金联通担保公司不服一审法院判决，向本院提起上诉，主要上诉理由为，农商行十三陵支行向泰乐福商贸公司发放贷款后，泰乐福商贸公司未按照借款合同约定的借款用途使用贷款，超过了上诉人的担保范围，上诉人不应承担担保责任。在借款合同履行过程中，上诉人发现借款合同签订之前，泰乐福商贸公司在农商行十三陵支行处已经存在未偿还的贷款，借贷双方均向上诉人隐瞒了上述事实，保证合同应为无效合同，上诉人不应承担担保责任，农商行十三陵支行应对其瞒骗行为承担相应责任。请求二审法院驳回农商行十三陵支行对金联通担保公司的诉讼请求。
泰乐福商贸公司在二审期间未参加庭审诉讼，亦未提交证据和书面答辩意见。
针对上述证据，农商行十三陵支行认为，其没有义务向上诉人提供借款人授信余额，没有调查清楚属于上诉人的过失；基本信用信息报告查询时间是2008年10月28日，不能证明提供担保当时泰乐福商贸公司的资信状况。
针对上述证据，金联通担保公司认为，商品销售合同是委托销售合同，先销售后付款，不能证明被上诉人的主张，现金不是特定物，转账支票不能证明被上诉人的主张。
2006年4月13日，泰乐福商贸公司向金联通担保公司出具其贷款银行、金额及贷款担保方式明细，包括：1.2005年7月4日从中国农业银行北京市昌平区支行贷款600万元；贷款起止日：自2005年7月4日至2006年4月3日；担保公司：华夏信用担保有限公司；担保方式：保证担保。2.2005年8月22日从北京市昌平区十三陵农村信用合作社贷款350万元；贷款起止日：2005年8月22日至2006年2月22日；担保公司：北京京海达体育场馆工程有限公司；担保方式：连带责任担保。
农商行十三陵支行提交的16份泰乐福商贸公司商品销售合同均为制式合同，为泰乐福商贸公司与商品供应商签订。转账支票均为泰乐福商贸公司开具。
本院经审理查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，围绕金联通担保公司的上诉理由，本案在二审的争点是金联通担保公司是否应当承担保证责任。
至于泰乐福商贸公司是否违反了借款用途，金联通担保公司对此只是一种怀疑，并没有举证证明，亦没有证据否定农商行十三陵支行提交的证明贷款用途和贷款走向的证据；且根据保证合同的约定，借款人是否改变借款用途与担保范围、担保责任没有必然的联系。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员闫辉
