金蝶软件（中国）有限公司与北京用友软件股份有限公司侵犯名誉权、损害（竞争对手）商业信誉、商品声誉纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第626号
法定代表人徐少春，董事长。
委托代理人宋晓伟，男，33岁，该公司总裁办公室副主任，住江苏省丰县城关镇顺河北街28号。
法定代表人王文京，董事长。
原审被告国际金融报社，住所地上海市浦东东方路738号裕安大厦1805室。
委托代理人王俊，北京市中仁律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明，金蝶公司与用友公司均系经营计算机软件等相关业务的企业。1999年6月3日至2001年2月14日，金蝶公司先后取得7项K/3系列计算机软件著作权登记证书。
2000年12月至2001年3月，金蝶公司在《佛山日报》、《经济日报》、《计算机世界》等20余家报刊、杂志上以多种方式宣传其K3系统、K3ERP、金碟K/3等称谓的企业管理类计算机软件产品。
一审法院认为，根据反不正当竞争法的规定，经营者在经营活动中，不得捏造、散布虚伪事实损害竞争对手的商品声誉，否则，其行为构成不正当竞争。金蝶公司的K3或读音为“K3”的K/3软件产品已为公众所认知。因金蝶公司上述计算机软件的使用功能均表现为企业管理、商业贸易、制造业管理等企业资源管理性质，而ERP作为企业资源管理类别计算机软件的通用名称已为计算机软件行业所共知，故金蝶公司的上述计算机软件为ERP产品。
金蝶公司及用友公司均不服一审判决，向本院提起上诉。金蝶公司上诉请求撤销一审判决第三项及第五项；判令用友公司停止捏造、散布虚伪事实损害金蝶公司商业信誉的侵权行为；赔偿因其损害金蝶公司商品声誉、商业信誉的侵权行为给金蝶公司造成的经济损失500万元及为本案支付的律师费15万元并承担本案诉讼费。主要理由是：一、一审法院对金蝶公司提交的证据2、5、7、8、9、10不予认定没有依据。二、一审法院认定“用友公司实施的不正当竞争行为主要系对金蝶公司的特定商品品牌声誉的贬低，不构成对金蝶公司商业信誉和名誉权的损害”缺乏事实和法律依据。用友公司指责金蝶公司的K/3系统不是ERP，是在向广大客户说明，金蝶公司长期以来是在欺骗他们，将不是ERP的产品伪装成ERP，从而使社会公众对金蝶公司作出贬损评价，影响了金蝶公司经营管理和财产收益。该行为已构成对金蝶公司商业信誉和名誉权的损害。三、一审判决用友公司赔偿金蝶公司10万元损失明显偏低。应考虑金蝶公司为消除影响所支付的费用，该产品的年销售额及广告费。
本院查明的事实与一审法院相同。本院还查明，国际金融报社在发表涉案文章前并未征得被采访者郭新平的同意。涉案文章并非是对郭新平的专访，而是国际金融报社记者利用采访素材所撰写的其时中国软件业的一篇综述性文章。
本院认为，根据《反不正当竞争法》的规定，经营者不得捏造、散布虚伪事实，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。根据《民法通则》的规定，法人享有名誉权，禁止用侮辱、诽谤等方式损害法人的名誉。
纵观全文，郭新平虽对K3产品有所议论，但尚不能准确给出其故意贬低、毁损金蝶公司产品之结论。涉案文章本身不足以造成用户对金蝶公司K3产品的功能、用途的误解。金蝶公司认为用友公司的行为影响了金蝶公司经营管理和财产收益，但没有提供文章发表给其造成损害后果的证据，其相关上诉请求，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第5863号民事判决。
一、二审案件受理费各35 510元，均由金蝶软件（中国）有限公司（均已交纳）。
审判员孙苏理
二○○三 年 十 月二十一日
书记员孙娜
