钟志强与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人程跃华，广东三环汇华律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人魏聪，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人中山大学，住所地广东省广州市新港西路135号。
委托代理人李海，北京市海拓律师事务所律师。
上诉人钟志强因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2854号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年11月1日受理后，依法组成合议庭,于2012年12月3日公开开庭审理了本案。上诉人钟志强的委托代理人程跃华，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人魏聪、刘新蕾，原审第三人中山大学的委托代理人李海、吴光国到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局于2001年6月27日授权公告的名称为“激活灵芝孢子产生生理活性物质的方法”的发明专利，专利号是98122269.2，申请日是1998年12月30日，专利权人为中山大学。本专利授权公告的权利要求书如下：
2.一种如权利要求1所述的激活灵芝孢子产生生理活性物质的方法，其特征是浸泡诱导催芽时可加入清水、蒸馏水、生理盐水或促使灵芝孢子快速萌发的营养液：椰子果腔水、1-5％麦芽浸出汁、0.5-25％灵芝子实体或灵芝菌丝体浸出液、0.1-5％生物素培养液、0.1-3％磷酸二氢钾及硫酸镁培养液，可选用其中一种或一种以上，加入量是灵芝孢子重量的0.1-5倍，浸泡时间为在20-43℃水温中浸泡30分钟至8小时。
4.一种如权利要求1或2所述的激活灵芝孢子产生生理活性物质的方法，其特征是孢壁处理可采用酶解降低孢壁韧性，在低温环境下经工业应用的几丁质酶、纤维素酶酶解使其孢壁失去韧性并脆化；采用工业超微粉碎、碾压或磨碎机械进行超微粉碎破壁、碾压破壁、磨碎破壁、或超高压微射流破壁。
6.一种如权利要求1或2所述的激活灵芝孢子产生生理活性物质的方法，其特征是干燥在低温条件下进行，包括采用工业冷冻干燥、真空干燥或低温干燥；浸提可采用工业水提、醇提或薄膜浓缩工艺方法提取生理活性成分配制成浸膏、针剂或口服液。
本专利说明书的实施例5中记载有“…采用工业水提法抽提、然后再经醇提或薄膜浓缩处理”，在本专利说明书第2页第2-3行明确记载了“浸提可采用通常工业水提、醇提或薄膜浓缩工艺”。
钟志强在第8330号决定的基础上，于2009年4月2日以本专利权利要求2不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款，权利要求3不符合《专利法》第二十二条第四款，权利要求3、5、7不符合《专利法》第二十二条第三款的规定为由，请求宣告本专利无效，其提交的证据中包括华南理工大学轻工与食品学院实验分析报告复印件（证据7）。专利复审委员会于2009年8月26日针对该无效宣告请求作出第13829号无效宣告请求审查决定（简称第13829号决定），宣告本专利权利要求2无效，在权利要求3-7的基础上维持本专利权有效，并认定“萌动破壁有利于活性成分被人体吸收”。钟志强和中山大学在收到第13829号决定之日起三个月内未向法院起诉，第13829号决定已生效。
证据1：本专利说明书复印件；
证据3：（2006）一中行初字第1148号行政判决书复印件；
证据5：第13829号决定复印件；
证据7：申请号为00117467.3号的发明专利申请公开说明书复印件（公开日为2001年6月13日）；
证据9：《真菌学》，周与良、邢来君编，高等教育出版社，1986年10月第1版，1986年11月第1次印刷，封面页、出版信息页、第98-99页复印件；
上述证据9、10属于本专利申请日之前的公开出版物，其均未记载通过常规渠道无法获得本专利技术方案所用原料—成熟饱满的灵芝孢子的任何信息。
专利复审委员会受理上述请求后，将无效宣告请求书及其附件的副本转送给中山大学，要求其在指定期限内答复。钟志强于2009年11月16日提交了无效宣告请求补充意见及以下证据：
证据12：Polymorphisms and Haplotypes of Acid Mammalian Chitinase Are Associated with Bronchial Asthma，Siloylle Bierbaum等人，American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine，第72卷，2005年，第1505-1509页的英文摘要及部分中文译文；Increased lungkine and chitinase levels in allergic airway inflammation:A proteomics approach，Jing Zhao等人，PROTEOMICS，第5卷，第11期，2005年，第2799-2807页的英文摘要及部分中文译文；Chitinases and chitinase-like proteins in TH2 inflammation and asthma，Jack A. Elias等人，Journal of Allergy and Clinical Immunology，第116卷，第3期，2005年，第497-500页的英文摘要及部分中文译文；
上述证据11-13均属于来自互联网的打印件。
2009年11月27日，专利复审委员会将钟志强补充提交的上述意见陈述书及证据11-13的副本转送给中山大学。
反证1：《灵芝》（第二版），陆文?诺缺啵?蒲С霭嫔纾?985年4月第2版第2次印刷，封面页、出版信息页、第16-27、68-69页；灵芝[Ganoderma lucidum(Leyss.ex Fr.)Karst]子实体人工培养中某些生物学特性的研究，陆文?牛?Ｓ漓酰?参镅Пǎㄓ⑽陌妫??975年第2期，中文摘要；Artificial culture of Ganoderma lucidus Leyss from Spore to Spore，S.R. Bose,Botanical Gazette，第87卷，第5期，1929年，第665-667页及部分中文译文；Structure of Spore Wall in Ganoderma，Leslie C.Coleman，Botanical Gazette，第83卷，第1期，1927年，第48-60页、插图及部分中文译文；复印件共29页；
反证3：《灵芝的现代研究》，林志彬主编，北京大学医学出版社，2007年8月第3版第1次印刷，封面页、出版信息页、第7-40、54-82页，复印件共64页；
反证5：《中草药种植技术指南》，徐昭玺等编著，中国农业出版社，2000年9月第1版，2001年5月第2次印刷，封面页、出版信息页、第40-49、500-505页，复印件共9页；
2009年11月28日，中山大学将权利要求书修改为：
2.一种如权利要求1所述的激活灵芝孢子产生生理活性物质的方法，其特征是孢壁处理可采用酶解降低孢壁韧性，在低温环境下经工业应用的几丁质酶、纤维素酶酶解使其孢壁失去韧性并脆化；也可以采用工业超微粉碎、碾压或磨碎机械进行超微粉碎破壁、碾压破壁、磨碎破壁或超高压微射流破壁。
中山大学在意见陈述书中认为：（1）修改后的权利要求1记载了解决技术问题的全部技术特征，所以权利要求1-3符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。（2）钟志强没有证据证明权利要求1-3不具有创造性，另外本专利已经取得了商业上的巨大成功，同时解决了本领域的重大难题，所以权利要求1-3符合《专利法》第二十二条第三款的规定。（3）权利要求1-3符合《专利法》第二十六条第3、4款的规定，钟志强同时违反了“一事不再理原则”。（4）证据8本身自相矛盾，而且其缺少本专利的相关必要技术特征，同时钟志强曾与中山大学在此项目上合作，证明本专利是本领域的重大发明，因此权利要求1-3具有实用性，符合《专利法》第二十二条第四款的规定。（5）反证1-5证明本专利的技术方案可以实施。
2010年1月12日，专利复审委员会收到中山大学于2010年1月6日提交的意见陈述书及反证7：Antitumor activity of the sporoderm-broken germinating spores of Ganoderma lucidum，Cancer Letters 182(2002)，第155-161页，英文，及其中文译文，复印件共12页。中山大学在意见陈述书中认为：（1）证据11的中文译文存在错误，故提交反证7，而且证据11的公开时间为2002年2月6日，不属于现有技术，不能以此主张本专利不符合《专利法》第二十二条第四款的规定；另外本专利技术已经实现产业化，故具有实用性；（2）证据12的提交日期超过法定的举证期限，同时其作为外文证据并未按照相关规定进行中文翻译，因此不认可该证据。
1.钟志强明确其请求宣告本专利无效的理由为：①本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，依据证据1-13；②权利要求1-3不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，依据证据1-13；③权利要求1-3不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，依据证据6-7；④权利要求1-3不符合《专利法》第二十二条第四款的规定，依据证据5-11。
3.钟志强对反证1-6的真实性不认可。中山大学放弃反证7。
口头审理结束后，专利复审委员会于2010年1月29日收到中山大学提交的意见陈述，重申了口头审理中的意见，并提交了本次无效审理中证据8和第13829号决定所针对的无效请求审理中证据7的对照表格。钟志强于2010年2月1日提交了意见陈述，重申了口头审理中的意见。
钟志强不服该决定并提起诉讼，请求法院撤销第14703号决定。在诉讼过程中：1、钟志强对专利复审委员会关于证据11-13的认定有异议，主张证据8应该是真实的；目前为止尚没有任何文献报道如何检测有生命活力的灵芝孢子的方法；几丁质酶、纤维素酶具有毒性是技术常识；薄膜浓缩本身不是提取，仅是浓缩技术，更不属于浸提，浸提就是浸泡提取；钟志强认可证据6-7公开日晚于本专利申请日；专利复审委员会对其进行试验的申请不予答复是不妥的。关于实用性问题，不是以公开时间来看的，证据6-7应予采纳。2、专利复审委员会主张：证据11-13没有提交原件，来自互联网的打印件不应予以认可；证据8前后不一致并存在很多疑点；灵芝孢子原料在现有技术中常见且原料选择不是本专利技术的关键点；几丁质酶、纤维素酶本身通过人体消化道能够清除，并不必然有毒；薄膜浓缩是常规提纯方式，能够达到提取孢子中有效成分的目的，是提取有效成分的过程；钟志强请求指定鉴定机构重做实施例的理由不充分，在口审记录中有相关记载。3、中山大学主张，“激活”或“释放”生理活性物质中的“激活”、“释放”仅是描述措辞不同而已；本专利方法中加入的酶并不需要做特别清除；商业上的成功可以作为实用性的佐证，钟志强有关变劣的说法得不到证据支持。
钟志强不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决和第14703号决定，宣告本专利无效。钟志强的主要上诉理由是：1、本专利说明书公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。2、本专利权利要求3中记载“浸提可采用工业水提、醇提或薄膜浓缩工艺方法提取生理活性成分配制成浸膏、针剂或口服液”，其中“可”不清楚，薄膜浓缩不属于“浸提”方式，并基于本专利说明书公开不充分的上述理由，本专利不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。3、虽然证据6、7晚于本专利，但可以评价本专利的创造性，本专利相对于证据6、7不具备创造性。4、本专利不具备实用性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、本专利授权公告文本及修改文本、第8330号决定、北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1148号行政判决书、北京市高级人民法院（2007）高行终字第546号行政判决书、第13829号决定、第14703号决定、钟志强向专利复审委员会提交的证据1-13、中山大学向专利复审委员会提交的反证1-6及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《专利法》第二十六条第三款规定：“说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。”专利说明书应当充分公开其发明或实用新型的技术内容，以使所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，不需要付出创造性的劳动，就能够再现该发明或实用新型的技术方案，以解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。本专利涉及一种通过萌动生物转化激活处于休眠状态中的灵芝孢子在萌动期产生生理活性物质的方法，即筛选成熟饱满的灵芝孢子，经浸泡诱导催芽、萌动培养使得处于萌动期的灵芝孢子的孢壁明显发生变化，再通过孢壁处理有效提高其破壁率，经过后续的干燥或浸提工艺制成所需的产品。该方法所用原料系成熟饱满的灵芝孢子，该原料属于现有技术中常见的保健品原料，所属领域的技术人员可以通过常规渠道得到。由于所选择的孢子最终将用于萌动培养实验，故本领域技术人员在此基础上很容易想到应该选用那些经检测具有生命活力的原木灵芝培植的新鲜灵芝孢子，具体筛选过程也系本领域公知技术。灵芝作为真菌界的生物物种，依靠孢子进行繁殖为本领域技术人员所公知，而其在繁殖过程中，孢子通过萌发产生芽管也是本领域技术人员公知常识，即通过常规的孢子萌发试验等方法即可以常规检验孢子生命活力，而在本专利申请日前本领域对灵芝孢子生命活力的确认并非不可检测或技术上不可实现。同时，正是由于本专利申请日前本领域已足以实现对灵芝孢子生命活力的检测或确认，本专利未明确记载如何检测“灵芝孢子经检测具有生命活力”与本专利能够实现与否的判断没有必然关联。因此，本专利说明书中未记载“灵芝孢子经检测具有生命活力”、“原木灵芝培植的”、“新鲜采集的”之类的内容并不会导致本领域技术人员无法实现本专利。证据6、7并不属于本案的现有技术，不能将其作为直接评价本专利是否具有益效果的依据。已经生效的原审法院（2006）一中行初字第1148号行政判决书和本院（2007）高行终字第546号行政判决书指出，灵芝孢子含有活性糖蛋白、维生素C、维生素E、灵芝孢子内酯、灵芝孢子酸等诸多活性成分，在医疗及保健方面具有较为广泛的应用，但由于灵芝孢子壁非常坚固，一般的方法难以破壁，其内部有效成分不能被充分释放利用，也就使得其不能够充分、有效地被人体吸收利用；而本发明的目的就是为了克服现有技术的不足，提供一种通过萌动生物转化的方法，显著提高灵芝孢子萌发率和破壁率，使得灵芝孢子的内部活性成分不被破坏并能够有效地释放以发挥其应有的功效及价值。由此可见本发明并非是要产生新的生理活性物质或者促使活性成份被人体吸收，只是提供一种有效的方法能够提高灵芝孢子萌发率和破壁率，并且利用该方法可有效释放灵芝孢子中的活性成分，该方法克服了化学法所造成的由于酸或碱降解多糖、水解蛋白，改变其有效成分的缺陷，也克服了一般的物理粉碎法的粉碎力度及破壁率有限的缺陷，本专利可有效释放灵芝孢子的活性成分通过对比现有技术中的化学法即可得出，故无需在说明书中给出试验证据，同时本专利可显著提高灵芝孢子萌发率和破壁率已由说明书中记载的相应试验数据予以证实。因此，本专利说明书中有关本发明的有益效果通过对比分析以及说明书中所给出的实验数据已能够充分证实本专利的技术效果。此外，钟志强提交的证据11-13均属于来自互联网的打印件及其部分中文译文，中山大学对其真实性持有异议，钟志强既没有提交证据的相关原件，也没有提交证实其真实性的其他有效文件，故专利复审委员会未采信证据11-13是恰当的。钟志强实际上并未提供有效证据证明必须采取措施清除几丁质酶、纤维素酶以及其它酶和酶代谢物的有效证据。因此，钟志强有关本专利说明书公开不充分故不符合《专利法》第二十六条第三款规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指与申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”在评价一项权利要求所请求保护的技术方案是否具备创造性时，应当与申请日之前已有的技术相比较，在申请日后公开的专利文献不属于申请日之前已有的技术，不能用于评价权利要求的创造性。本案中，钟志强提供的证据6、7的公开日均晚于本专利的申请日，不能构成本专利申请日之前已有的技术，因此不能用来证明本专利权利要求1-3不具备创造性。钟志强有关证据6、7虽晚于本案发明但可以评价本专利的创造性且本专利相对于证据6、7不具备创造性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，钟志强的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由钟志强负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
