钟爱民与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人弓玮，该委员会审查员。
原审第三人邱谋志，男，汉族，1965年6月8日出生，住山东省济南市槐荫区段店北路157号5单元501号。
上诉人钟爱民因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1105号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年3月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，就本专利权利要求3的创造性而言，证据6与本专利属于相同的技术领域，证据6中的凸台和压圈呈柱接台锥体的结构，已经给出了在气囊的气体进出口端可以采用直径渐缩的气囊壁而连接直径渐缩的气囊嘴身和压圈的技术启示，本专利权利要求3将凸台和压圈限定为锥体以适用于渐缩的气囊口壁采用了证据6的柱接台锥体的锥体部分。本领域技术人员根据证据6的启示，容易想到凸台和压圈分别可以采用平形、碟形或者球面形的，从而得到本专利的技术方案。
钟爱民不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，并依法撤销第11377号决定。其上诉理由是：本专利权利要求3与证据6相比，具有实质性特点，结构简单，容易加工，更容易实现封闭的目的；本专利在商业上取得了巨大的成功，上诉人在无效宣告请求审查程序中已提交了相关证据。因此，本专利权利要求3具备创造性。专利复审委员会、邱谋志服从原审判决。
“1.一种气囊嘴，其特征是包括有嘴身（1）、压圈（3）和螺母（4）构成。
3、如权利要求1或2所述的一种气囊嘴，其特征在于凸台（6）和压圈（3）分别可以是平形的，也可以是圆锥形、碟形或者球面形的。”
2007年11月22日，邱谋志以本专利不符合专利法第二十二条第二、三款以及专利法实施细则第二十条第一款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了如下证据：
证据2：授权公告号为CN2229888Y、授权公告日1996年6月26日的中国实用新型专利说明书复印件共8页；
证据4：公告号为CN2109328U、公告日1992年7月8日的中国实用新型专利申请说明书复印件共4页。
邱谋志于2007年12月15日提交了如下补充证据：
证据6：授权公告号为CN2265309Y、授权公告日1997年10月22日的中国实用新型专利说明书复印件共5页。证据6的实用新型专利的名称为“压力气囊的气门嘴紧固装置”，其属于作业运输设备的配套技术，可用于在陆地或滩涂上移动中小船舶或重物。证据6公开了一种压力气囊的气门嘴紧固装置，该气门嘴紧固装置装配在橡胶气囊1的囊口11上。插入囊口11内的咀芯体3的部段呈柱接台锥体，其锥面锥度为10度。在囊口11外端的咀芯体3部段呈凸起螺纹柱体7，该柱体7的外螺纹上背接有压紧螺母4。该螺母4再顶压在压环套2上。该环套2的内腔形体与柱接台锥体的咀芯体内段外廓构成形体匹配的夹缝。该夹缝中压夹紧固有囊口11的外内壁，构成严密的紧固装置，其牢固可靠性可经3.5个大气压的高压试验而不脱嘴，不漏气。证据6中的凸台和压圈呈柱接台锥体。
2008年2月19日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，邱谋志明确表示其无效理由及证据的使用方式是：证据1－3，5，6单独使用分别破坏本专利权利要求1－2的新颖性、创造性；证据1－4结合以及证据5，6单独使用破坏权利要求3的创造性。邱谋志明确放弃以专利法实施细则第二十条第一款作为无效理由。钟爱民对证据1－6的真实性无异议，其认为：证据1－5与本专利属于不同的技术领域；本专利权利要求3的附加技术特征为凸台和压圈的形状是相同的，例如二者同为平形，或者同为圆锥形。钟爱民出示了其反证1中第3个媒体报道的原件，邱谋志对其真实性没有异议。
据此，专利复审委员会做出第11377号决定。
以上事实有本专利文件、第11377号决定、证据6及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1、2与证据6相比较，均不具备新颖性，引用本专利权利要求1或2的权利要求3的附加技术特征是：“凸台（6）和压圈（3）分别可以是平形的，也可以是圆锥形、碟形或者球面形的。”证据6中凸台和压圈呈柱接台锥体，已经给出了在气囊的气体进出口端可以采用直径渐缩的气囊壁而连接直径渐缩的气囊嘴身和压圈的技术启示。本专利权利要求3将凸台和压圈限定为锥体以适用于渐缩的气囊口壁，本领域技术人员在证据6的启示下，容易想到将凸台和压圈限定为锥体形状。就平形、碟形和球面形而言，本领域技术人员容易想到根据气囊的结构、受力状态和使用条件而选择凸台的形状，再根据凸台和压圈需要紧密配合的特点，按照凸台的形状选择压圈的形状，因此，本领域技术人员根据证据6的技术启示，容易想到凸台和压圈分别可以采用平形、碟形或者球面形的，从而得到本专利的技术方案。因此，本专利权利要求3不具备创造性。
综上所述，钟爱民的上诉理由缺乏事实和法律依据，均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由钟爱民负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由钟爱民负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二O?九 年 六 月 五 日
书记员陈明
