钟裕与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人毛雨田，男，汉族，1981年2月22日出生，北京力量国际知识产权代理有限公司商标代理人，住河南省大康县毛庄镇水车刘南村102号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标系第5902706号“焱本命年”图文商标，其申请日为2007年2月9日，经核准注册后其商标专用权期限自2009年11月21日至2019年11月20日止，商标注册号为5902706，核定使用于为第14类玛瑙；护身符（珠宝）；银饰品；手镯（珠宝）；戒指（珠宝）；翡翠；玉雕；角、骨、牙、介首饰及艺术品；钟等商品。
2011年3月7日，商标评审委员会经审查作出商评字〔2011〕第01468号《关于第6787159号“焱本命年”商标驳回复审决定书》（简称第01468号决定）。商标评审委员会在该决定中认定：钟裕所述其对引证商标提出异议的情况并不构成中止审理的法定事由；申请商标与引证商标文字构成相同，若同时使用在玛瑙、人造宝石等同一种或类似商品上，易导致消费者对商品来源产生混淆、误认。综上，申请商标与引证商标已构成在同一种或类似商品上的近似商标，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，决定驳回申请商标的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标均由汉字“焱本命年”组成，二者的字母组成、读音、排列顺序及字体均相同，且钟裕对申请商标被驳回注册的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议，故应认定申请商标与引证商标属于使用在相同或者类似商品上的近似商标，申请商标的注册申请不应得到支持。因商标评审委员会驳回申请商标注册申请的理由为申请商标与类似商品上在先注册的引证商标近似，故商标评审委员会依据《商标法》第二十八条作出裁决，并无不当。钟裕关于引证商标属于恶意抢注且被诉决定违反《商标法》第一条的主张不能成立，其关于本案应等待异议裁决结果再作出处理的意见于法无据，亦不予支持。第01468号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会做出的商评字〔2011〕第01468号《关于第6787159号“焱本命年”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为，根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指比对商标的文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。本案中，申请商标与引证商标均由汉字“焱本命年”组成，申请商标与引证商标的字母组成、读音、排列顺序及字体均相同，且钟裕对申请商标被驳回注册的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议，故申请商标与引证商标已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。虽然钟裕主张其已对引证商标的注册依法提出了异议，但由于引证商标系在先申请注册的商标，钟裕并未提供有效证据证明引证商标已被撤销注册或已被驳回注册申请，故原审法院及商标评审委员会从本案的实际情况出发，未根据钟裕的申请中止本案的审理并无不当。钟裕的上诉理由均缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
