钱加灿与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人徐良江，男，汉族，1965年10月1日出生，宁波天一专利代理有限公司专利代理人，住浙江省宁波市海曙区三支街65弄7号505室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，该委员会审查员。
委托代理人谢自安，男，汉族，1974年8月13日出生，中山市科创专利代理有限公司专利代理人，住广东省中山市火炬开发区丽港城莱茵花园第7座H401房。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“一种防地线带电的安全插头”的实用新型专利（简称本专利），申请日为 2004年3月31日，申请号为03229746.7，授权公告日为2004年3月31日，专利权人是钱加灿。励飞军于2011年8月19日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1—5不具备创造性，不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款，并且说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。2012年2月7日，专利复审委员会作出第18048号无效宣告请求审查决定（简称第18048号决定），宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18048号决定。
专利复审委员会、励飞军服从一审判决。
“1、一种地线漏电保护插头，包括相、零、地三极插销、设在相、零线之间的零序电流互感器、试验回路、放大电路、直流电源、脱扣器，地线由动触弹性片和静触点连接，地线中穿有零序电流互感器，零序电流互感器的次级输出端与放大电路输入端并联连接，其特征在于：所述的脱扣器的脱扣杆上固定顶杆，顶杆正对地线的动触弹性片。
3、如权利要求1所述的地线漏电保护插头，其特征在于：所述的脱扣器固定器上带有凸块，顶住地线动触片的固定端。
5、如权利要求4所述的地线漏电保护插头，其特征在于：所述的插头头部插有温度控制器。”
证据1（对比文件1）:中国实用新型专利01257288.8的说明书复印件共7页，授权公告日为 2002 年8月7日；
证据3（对比文件3）:中国实用新型专利02218282.9的说明书复印件共5页，授权公告日为2002年12月25日；
证据5（对比文件5）:中国实用新型专利99206829.0的说明书复印件共5页，授权公告日为2000 年3月8日；
证据7（对比文件7）:中国实用新型专利00248011.5的说明书复印件共11页，授权公告日为2001年6月20日。
（1）权利要求1与对比文件1的区别特征在于“脱扣器的脱扣杆上固定顶杆，顶杆正对地线的动触弹性片”，而对比文件3-6分别给出了将上述特征用于对比文件1以解决其技术问题的启示，因此权利要求1相对于对比文件1与对比文件3-6之一及本领域常用技术手段的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（3）从属权利要求2-5都直接或间接引用权利要求1，从属权利要求2的附加技术特征分别被对比文件3、4公开，从属权利要求3的附加技术特征被对比文件4公开，从属权利要求4的附加技术特征被对比文件1公开，从属权利要求5的附加技术特征被对比文件7公开，因此在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，从属权利要求2-5也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
专利复审委员会于2011年9月7日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了钱家灿，同时成立合议组对本案进行审查。
专利复审委员会于2011年11月14日向励飞军转送了钱家灿的上述意见陈述书。
2012年2月7日，专利复审委员会作出第18048号决定，认定：
2.关于证据。对比文件1-5、7均为公开日在本专利申请日之前的专利文献，钱家灿对上述对比文件的真实性及公开日期均无异议。经审查，专利复审委员会亦未发现影响其真实性的明显瑕疵，因此对比文件1-5、7可以作为评价本专利创造性的现有技术。
基于如上的事实和理由，专利复审委员会决定宣告本专利权全部无效。
本院认为，根据《专利法》第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本案中，对比文件1-5、7均为公开日在本专利申请日之前的专利文献，可以作为评价本专利创造性的现有技术。
对比文件2公开了一种单相漏电断路器，其技术特征包括：该单相漏电断路器（相当于本专利的漏电保护插头）包括脱扣机构，设有三组进出线接线端、三对动、静触头(相当于本专利的相、零、地三极插销)以及两组漏电信号检测部件ZCT1(相当于本专利的设在相、零线之间的零序电流互感器7)、ZCT2(相当于本专利的地线中穿有的零序电流互感器8) ，漏电信号检测部件由环形铁芯及缠绕其上的线圈构成零序互感器，电源相线L和零线N的通路同时穿过ZCT1对电源不平衡电流进行检测，保护地线E通过穿过ZCT2 对保护地线 E 电流进行检测，串联的电阻 R 以及试验开关 SA (相当于本专利的试验回路T)，单向可控硅SCR1 、SCR2 同向并联的支路(相当于本专利的放大电路)、桥式整流电路01-04、脱扣继电器J (相当于本专利的脱扣器)，当漏电信号检测器检到信号，经滤波限幅后触发单相可控硅SCR1或SCR2使脱扣继电器J吸合，进而控制脱扣机构5动作带动开关 K 断开电源及接地线，三组动触头为联动结构，可以确定地线亦由动、静触头连接，漏电信号检测部件ZCT1、ZCT2的次级输出端与单向可控硅SCR1 、SCR2组成的支路的输入端并联连接。根据对比文件2中权利要求书的记载“所述脱扣机构（5）由脱扣继电器（J）、桥式整流电路（D1-D4）及单相可控硅（SCR1、SCR2）构成”，故钱加灿主张对比文件2中脱扣机构仅为脱扣继电器（J）的上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。区别技术特征的确定应当以技术方案的比对进行认定，而不应以部件名称的差异进行判断。根据前述关于对比文件2技术方案的分析，权利要求1的技术方案与对比文件2的区别特征在于:脱扣器的脱扣杆上固定顶轩，顶杆正对地线的动触弹性片。同时根据本专利说明书的记载，其所要解决的技术问题是如何在断开相线、零线的同时也断开地线，以保证安全。因此，一审判决及第18048号决定所归纳的区别技术特征并无不当，钱加灿关于权利要求1的技术方案与对比文件2的区别特征认定存在错误的上诉理由，缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
二、关于权利要求2是否具有创造性。
三、关于权利要求3是否具有创造性。
四、关于权利要求4是否具有创造性。
五、关于权利要求5是否具有创造性。
此外，虽然在对于实用新型专利创造性评价时，一般可以引用一项或者两项现有技术，但是并未限定不能超过两项以上，同时如果实用新型专利系通过现有技术的“简单叠加”而形成的，根据在案情况可以引用多项现有技术评价其创造性。因此，根据上述关于本专利权利要求1-5创造性的评价，本案中专利复审委员会并不存在引用对比文件过多的情形，钱加灿相关上诉请求缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，上诉人钱加灿的上诉理由缺乏事实及法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由钱加灿负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由钱加灿负担（已交纳）。
代理审判员　 石必胜
二○一三 年 五 月 八 日
书　记　员　 李小英
