钱根良与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审      行  政  判  决  书     （2007）高行终字第139号
委托代理人张建纲，男，汉族，1978年6月26日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区北京科技大学学院路30号材料教工。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人王丽颖，该委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）株式会社生方制作所，住所地日本国名古屋市南区宝生町四丁目30番地。
委托代理人马连元，北京连和连知识产权代理有限公司专利代理人。
上诉人钱根良因专利行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第42号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年3月27日受理后，依法组成合议庭，于2007年5月21日公开开庭审理了本案。上诉人钱根良及其委托代理人张建纲、刘守宪，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人耿博，被上诉人株式会社生方制作所（简称生方制作所）的委托代理人郑光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
针对本专利，乐清市正博电气有限公司（简称正博公司）、钱根良于2003年7月9日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第二十六条第四款、专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
北京市第一中级人民法院认为：在权利要求1中有“一个配置在支架第二腔内的结合件，它将终端引线器与终端连接器之间的固定部分与支架基本上结合成一个整体”这样的描述，其中“基本上”在此表述的是一种连接效果，并不会使得权利要求1的保护范围不清楚。
本领域普通技术人员在附件4～7或者其结合的基础上，不付出创造性的劳动就不能获得如权利要求1请求保护的技术方案，故权利要求1相对于附件4～7或者其结合具备创造性。由于独立权利要求1相对于附件4～7具备创造性，其从属权利要求2－10也具备创造性。
钱根良不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及专利复审委员会第7378号决定，改判本专利全部无效。其主要理由是：一、本专利权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第一款的规定。本专利权利要求1中“一个配置在支架第二腔内的结合件，……固定部份与支架基本上结合成一个整体”，其中“基本上”一词在此表达了“终端引线器与终端连接器之间的固定部份与支架结合成一个整体”或“终端引线器与终端连接器之间的固定部份与支架未结合成一个整体”两个意思。二、本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第二款所规定的新颖性。1、从附件4图2可以看出一个用电绝源材料制成的支架含有的三个腔已经公开，此外，图2中结合体是一个弹性夹，终端引线器与终端连接器之间固定部分的弹性结构件与支架壁之间的弹性靠压，实现了终端引线器与终端连接器之间的固定部分与支架基本上结合成一个整体。2、附件5除公开了权利要求1中绝缘支架包括三个腔的技术特征外，还公开了两个结合件，即热敏开关的金属罩、终端连接器弹性靠压与支架基本上结合成一个整体；将终端嵌入到支架上的一个缺口而与支架基本上结合成一个整体。三、附件4-7及其结合已将权利要求1的技术特征全部公开，本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第三款所规定的创造性。四、由于权利要求1不具备专利法第二十二条所规定的新颖性和创造性，因此权利要求2-10也不符合专利法第二十二条的规定。
经审理查明：名称为“密封电驱动压缩机的热保护器”的发明专利（即本专利）由生方制作所于1994年9月21日向原中华人民共和国专利局提出申请，2001年4月11日被授权公告，专利号为94116451.9。
“1、一种用于具有内装有一个供电接线器和封有一个电动机和一个压缩装置以及一定数量致冷气体的密封机壳的密封电驱动压缩机的热保护器，包括：
其特征在于，还包括：
一个配置在支架第二腔内的结合件，它将终端引线器与终端连接器之间的固定部分与支架基本上结合成一个整体。”
针对本专利，正博公司、钱根良于2003年7月9日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第二十六条第四款、专利法实施细则第二十一条第二款的规定。正博公司、钱根良提交了7份证据，其中：
附件5是US4499517美国专利公开说明书，涉及一种适用压缩机马达的马达保护器，公开日为1985年2月12日，其说明书记载：图4（见附图2）显示了安装在独立外壳74上的保护器10……外壳74上有四个壁，在一个封闭的末端74.5上有一缺口，通过这个缺口来接收保护器10的终端48，终端48可能焊接在一个刀片状的快速连接终端上以此接通电流；
附件7是US3586910美国专利公开说明书，涉及一种安装在外壳内的密封马达及电马达保护装置，公开日1971年6月22日。
2003年11月24日，正博公司、钱根良提交了意见陈述，认为生方制作所对权利要求的修改不符合《审查指南》的规定，不能允许。
2005年7月5日，专利复审委员会作出第7378号决定。该决定认定：对附件4～7的中文译文予以采信。其中附件5的译文中“安装在机壳上”应为“安装在机壳外部”；本专利权利要求1-7均符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定；根据权利要求1的描述“结合件将终端引线器与终端连接器之间的固定部分与支架基本上结合成一个整体”，尽管该处使用了“基本上”的用词，但该词的使用并没有导致权利要求1的保护范围不清楚，因此该用词是允许的。权利要求1符合专利法实施细则第二十条第一款的规定；本专利权利要求1～10均符合专利法第二十六条第四款的规定；附件4～7中至少都未公开本专利权利要求1中“它（支架）包括一个容纳热敏开关金属罩的第一腔、一个容纳终端引线器与终端连接器之间的固定部分的第二腔、以及一个容纳终端连接器的第三腔”的技术特征。因此，权利要求1相对于附件4～7具有新颖性。且即使将附件4～7相结合也不能得到权利要求1所要求保护的技术方案。因此，权利要求1具有创造性。由于独立权利要求1具有新颖性和创造性，直接或间接引用权利要求1的从属权利要求2-10也具有新颖性和创造性。据此，专利复审委员会作出第7378号决定，维持本专利权有效。
上述事实有本专利授权公告文本、第7378号决定、附件4～7、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第二十二条规定，新颖性是指在申请日以前没有同样的发明或实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。发明的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步。从附件4图2中可以看出，附件4中存在着容纳热敏组件的第一腔，以及容纳终端连接件的第三腔，但是，附件4中终端引线器31与终端连接器21A之间的弹性夹紧部分并非中空结构，故并不存在“一个容纳终端引线器31与终端连接器21A之间的固定部分的第二腔”，且其亦不存在于某一腔体内并与支架“基本上”结合成一个整体。因此，附件4并没有公开权利要求1中绝缘支架包括三个腔以及在第二腔内设置的将终端引线器与终端连接器之间的固定部分与支架基本上结合成一个整体的结合件的技术特征，权利要求1相对于附件4具备新颖性。
关于钱根良提出的附件5还公开了两个结合件，即热敏开关的金属罩、终端连接器弹性靠压与支架基本上结合成一个整体；将终端嵌入到支架上的一个缺口而与支架基本上结合成一个整体的主张，因其并未在复审程序中提出，对此，本院不予审理。
因此，本专利权利要求1具备新颖性，其从属权利要求2－10也具备新颖性。钱根良关于本专利不具有新颖性的主张不能成立，本院不予支持。
由于独立权利要求1相对于附件4～7具备创造性，其从属权利要求2－10也具备创造性。因此，对于钱根良提出的本专利权利要求1－10不具备专利法第二十二条第三款所规定的创造性的主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二 ○ ○ 七 年 七 月三十一日
书记员迟雅娜
