铁岭科拓橡塑有限责任公司与江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司专利权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第979号
法定代表人路华，董事长。
被上诉人（原审原告）江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司，住所地江苏省江阴市利港镇西安村。
委托代理人殷翼，男，汉族，1970年6月17日出生，江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司办公室主任，住江苏省江阴市利港镇利中街206号。
上诉人铁岭科拓橡塑有限责任公司不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第4980号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，裁定本案由辽宁省有管辖权的法院审理。其上诉理由是：根据最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》中的相关规定，原审法院对本案没有管辖权,因为制造者的制造行为与销售行为地是不一致的，而且制造者在销售行为地并没有设立分支机构。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。铁岭科拓橡塑有限责任公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由铁岭科拓橡塑有限责任公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
