铁岭科拓橡塑有限责任公司与江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第821号
法定代表人路华，董事长。
被上诉人（原审原告）江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司，住所地江苏省江阴市利港镇西安村。
委托代理人张奎，江苏南京东方瑞信律师事务所律师。
上诉人铁岭科拓橡塑有限责任公司不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第2901号民事裁定，向本院提起上诉。其理由是：第一，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条规定的侵权产品销售行为地人民法院有管辖权的前提是：原告就销售者提起诉讼，或者以制造者与销售者为共同被告提起诉讼；原告在销售地起诉侵权产品制造者制造、销售行为的，销售地人民法院有管辖权的前提是：销售者是制造者的分支机构。本案中，被上诉人江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司起诉的仅是侵权产品的制造者，并且制造行为地与销售行为地不一致，制造者在销售行为地又没有设立分支机构，因此被上诉人江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司在侵权产品销售地仅起诉制造者没有事实和法律依据。第二，原审裁定以江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司在本案中既起诉铁岭科拓橡塑有限责任公司的制造行为、又起诉其销售行为，两行为位于不同地区，权利人可以选择制造行为地或者销售行为地人民法院起诉为由，认为本案侵权产品制造行为地、销售行为地人民法院均有管辖权属于适用法律错误。故请求撤销原审裁定，将本案移送至辽宁省沈阳市中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人铁岭科拓橡塑有限责任公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 七 月 十四 日
书　记　员　　孙娜
