铁姆肯公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
授权代表思格特•A.谢尔夫，秘书兼职业道德与合规副总裁。
委托代理人李海娟，女，汉族，1983年3月8日出生，北京市正见永申律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市丰台区南苑北里一区2号楼1门301号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人铁姆肯公司因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1543号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标为第3812377号“铁姆肯软件”商标，注册人为常州光洋轴承股份有限公司，申请日为2003年11月24日，指定使用在第9类计算机器、会计机、电脑软件（录制好的）、监视器（计算机硬件）、监视器（计算机程序）、扫描仪（数据处理设备）、电子字典、笔记本电脑、计算器、计算机程序（可下载软件）商品上，于2005年8月14日被商标局初步审定公告。
2011年11月15日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第28226号《关于第4367910号“铁姆肯”商标驳回复审决定书》（简称第28226号决定）。商标评审委员会在该决定中认定：申请商标指定使用的可侦测温度或振动级的监控系统等复审商品与引证商标核定使用的监视器（计算机程序）等商品属于类似商品。申请商标的文字与引证商标文字的显著部分都是“铁姆肯”，共存于市场，指定使用在类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，构成使用在类似商品上的近似商标。铁姆肯公司提到引证商标在香港的审查情况不能成为申请商标获准注册的当然理由，其提交的其他证据不足以证明两商标区别的可注册性。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的磁编码器、可侦测温度或振动级的监控系统、监控和检测润滑剂磨损的装置和系统与引证商标指定使用的监视器（计算机硬件）等商品属于类似商品。申请商标为“铁姆肯”，引证商标亦包含“铁姆肯”文字，二者在含义上亦无明显差异，两商标共存于同一种或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，故两商标构成近似商标。因此，申请商标指定使用在磁编码器、可侦测温度或振动级的监控系统、监控和检测润滑剂磨损的装置和系统上与引证商标构成了使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此决定对申请商标使用在上述商品上的注册申请予以驳回，并无不当。铁姆肯公司关于其已就引证商标提出异议，申请商标的驳回复审案件应等待异议案件审理结果的主张缺乏法律依据，不应支持。
铁姆肯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第28226号决定和原审判决，判令商标评审委员会重新作出复审决定。其上诉理由是：商标评审委员会在明知引证商标被提起异议复审及异议复审行政诉讼的情况下，理应中止本驳回复审案的审理，等待异议复审案的最终司法审查结果，但商标评审委员会却依据尚未生效的商评字〔2011〕第19238号《关于第3812377号“铁姆肯软件”商标异议复审裁定书》（简称第19238号裁定）作出第28226号决定，违反法定程序，应被撤销。原审法院关于申请商标的驳回复审应等待针对引证商标的异议案件最终的司法审查结果缺乏法律依据的认定属于法律适用错误，应予纠正。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有第28226号决定、申请商标及引证商标档案、商标驳回通知书、复审申请书、当事人陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：《商标法》第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。
综上，铁姆肯公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由铁姆肯公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
