铁岭科拓橡塑有限责任公司与江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司侵犯专利权纠纷案二审民事判决书（2007）高民终字第14号
法定代表人路华，董事长。
委托代理人柴琳琳，女，汉族，1978年1月21日出生，北京市信睿律师事务所实习律师，住北京市海淀区阜成路33号院北京工商大学。
法定代表人陆辉红，董事长。
委托代理人徐国民，男，汉族，1965年8月2日出生，江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司厂长，住江苏省江阴市利港镇利中街206号。
北京市第二中级人民法院认定，宏泽公司是名称为“新型低钙镁橡胶垫”的实用新型（简称涉案专利）专利权人。2003年6月16日，科拓公司向北京化工机械厂销售了两种规格的“阳极室垫片”产品，宏泽公司以公证形式取得了上述销售的产品。
科拓公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回宏泽公司的诉讼请求。其理由为：1、原审判决在程序上存在严重违法问题。宏泽公司是以科拓公司侵犯了在先专利和在后专利两个专利权为由按一个诉讼请求起诉的，但原审法院对本案却做出了两个判决。无论原审法院是分案审理还是合并审理，其在庭审前未将对本案分案审理或合并审理的决定通知科拓公司，不仅是司法不作为的问题，而且剥夺了科拓公司诉权。2、原审判决认定事实不清。由于被控侵权物没有经过技术检验，不应直接认定该产品为“一种低钙镁橡胶垫”，也无法认定该产品与权利要求书中要求的成分相同，因此，原审法院的侵权认定显然是依据不足。3、根据宏泽公司提交的在先专利检索报告的初步结论，即该专利“权利要求1-3无创造性”，足以证明在先专利为公知技术，因此，科拓公司实施该技术不构成侵权。宏泽公司服从原审判决。
宏泽公司于2002年11月30日向国家知识产权局申请了名称为“新型低钙镁橡胶垫”实用新型专利。国家知识产权局经审查后，于2003年10月15日就上述申请授予宏泽公司专利权，专利号为ZL02286476.8。
2003年6月16日，科拓公司向北京化工机械厂销售了两种规格的“阳极室垫片”产品，数量为1680片，每片销售单价为676元，总价款为113万余元。该产品为一种低钙镁橡胶垫，具备以下特征：在橡胶垫本体外表面包覆了一层薄膜、该薄膜层的全部四个角是以无接口形式包覆的、橡胶垫本体朝电解槽室框的一面的薄膜层表面又覆盖了一层橡胶层。
2007年12月21日，专利复审委员会做出第10792号无效宣告请求审查决定书（简称第10792号决定），宣告涉案专利全部无效。经查，双方当事人均未在法定期限起诉，该决定现已生效。
本院认为，宣告无效的专利权视为自始即不存在，对于该专利权披露的技术方案，任何人都有权自由实施。本案中，涉案专利已于本案二审审理期间被专利复审委员会宣告无效，并且该无效决定已经生效，涉案专利视为自始即不存在。鉴于宏泽公司起诉科拓公司侵犯其专利权的权利基础已经不存在，因此，原审判决认定科拓公司侵犯宏泽公司专利权已无事实基础，应予撤销。宏泽公司起诉科拓公司侵犯其专利权没有事实依据，应予驳回。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第10051号民事判决；
一审案件受理费3510元，由江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费3510元，由江阴市宏泽氯碱设备制造有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）
代理审判员焦彦
二 ○○ 八 年 六 月 十三 日
书记员刘悠
