铃木株式会社与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人铃木修，董事长兼总经理。
委托代理人王艳，女，汉族，1984年12月3日出生，北京林达刘知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区西三环北路2号2003级日语系。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人长铃集团长春摩托车工业有限公司，住所地中华人民共和国吉林省长春市经济开发区东南湖大路555号。
委托代理人田维成，男，汉族，1949年5月18日出生，吉林省唯诚商标有限公司商标代理人，住中华人民共和国吉林省长春市宽城区青松街2号43栋3门205号。
针对长铃摩托车公司的第517268号“长铃及图”商标（简称争议商标），铃木株式会社向商标评审委员会提出撤销申请。商标评审委员会于2010年2月3日作出商评字〔2010〕第03463号《关于第517268号“长铃及图”商标争议裁定书》（简称第03463号裁定），对争议商标予以维持。铃木株式会社不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
铃木株式会社向商标评审委员会提供的证据1仅能表明相关商标在中国、日本的注册情况，而不能证明其“S图形”商标是否驰名以及驰名的程度；证据2中铃木株式会社自制的调查问卷仅仅有可能证明调查当时（2009年1月15日）一个有限范围内事实，而不能证明在争议商标申请注册前“S图形”商标在中国大陆地区是否驰名的事实；中华人民共和国湖南省长沙市中级人民法院、中华人民共和国湖南省高级人民法院的民事判决书仅涉及不同商品是否类似的判断，并不能证明“S图形”商标是否驰名以及驰名的程度；铃木株式会社在日本注册联合商标的资料也仅被铃木株式会社用以证明争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标，与“S图形”商标是否在中国大陆地区驰名无关；证据3为铃木株式会社与他人签订的技术合作合同、商标使用许可合同，不能证明“S图形”商标的知名度；证据4中除中国日本商会出具的证明中提及“S图形”商标自1984年开始在中国许可生产及销售二轮车的事实，其余仅能表明铃木株式会社“S图形”商标在日本具有一定知名度，在没有其他证据与之佐证的情况下，并不能证明争议商标申请注册前其在中国大陆地区已构成驰名商标；证据5仅能表明铃木株式会社“S图形”商标在世界各国的注册情况，不能证明其知名度。证据6、9均为外文资料，没有提供相应的中文译文，商标评审委员会视为未提交，并无不当。证据7中与中国大陆地区相关的证据所显示的日期均在争议商标申请注册之后，且有些为铃木株式会社自制证据，真实性难以确认，商标评审委员会认定该证据不能证明铃木株式会社的“S”图形商标在争议商标申请注册之前在中国已构成驰名商标，并无不当。证据8与争议商标的注册无关，与铃木株式会社“S图形”商标是否驰名亦无关。证据10仅表明铃木株式会社“S图形与SUZUKI文字组合”的美术作品在中国进行了著作权登记，与其“S图形”商标是否驰名亦无关。综上，商标评审委员会在第03463号裁定中认定，铃木株式会社提供的在案证据不足以证明其“S图形”商标在争议商标申请注册前已在中国进行了长期使用和大量的广告宣传，并为中国相关公众所知晓，构成了现行《中华人民共和国商标法》（简称现行商标法）第十三条第二款所指的驰名商标，并无不当。
铃木株式会社还主张争议商标违反了现行商标法第三十一条和第十五条的规定。如上所述，铃木株式会社提供的在案证据不足以证明其引证的相关商标在争议商标申请注册前已在中国大陆地区构成驰名商标，其以相关理由提出撤销争议商标注册申请的时间已超过五年的法定期限。商标评审委员会对铃木株式会社的上述主张，不予支持，并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：维持第03463号裁定。
本院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
铃木株式会社于2009年1月24日对争议商标再次提出撤销注册申请（即本案申请），主要理由：“S图形”是铃木株式会社的公司徽章和重要商标之一，是将“SUZUKI”的第一个字母图形化而来，为铃木株式会社所独创。铃木株式会社早于1958年就在日本申请注册了“S图形”商标，在中国铃木株式会社于1979年5月17日在第12类车辆、船外推进器商品上申请注册了引证商标，此外，铃木株式会社还在日本申请注册了三件“SUZUKI及图”商标，其中，文字“SUZUKI”位于“S图形”的中间，因此，铃木株式会社对“S图形”、“SUZULI及图”享有在先的商标权和著作权。争议商标的图形部分与引证商标几乎完全相同，且采用文字与图形的组合方式，无论是文字、图形的布局还是其在商标中所占的比例，争议商标均与铃木株式会社的商标一致，显然是对铃木株式会社商标的抄袭和摹仿，争议商标指定使用的摩托车及配件商品与引证商标指定使用的车辆商品在功能、用途、销售渠道等方面基本相同，属于类似商品，该观点已得到中国法院的认可，因此，争议商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标，争议商标的注册侵犯了铃木株式会社在先的商标权和著作权。铃木株式会社开展了有关争议商标和铃木株式会社商标的问卷调查，调查结果显示，铃木株式会社及其商标在中国具有很高的知名度，在相关公众施以一般注意力的情况下，不易将争议商标与引证商标相区分。在争议商标申请注册之前，铃木株式会社就与争议商标的原注册人长春汽油机总厂之间存在代理合作关系，铃木株式会社的“S图形”商标在争议商标申请注册之前在中国就已具有了一定的知名度和影响力，中国商标行政管理机关对此也做出了肯定，争议商标的原注册人不可能不知道铃木株式会社的“S图形”商标，却在未经铃木株式会社许可的情况下申请注册了争议商标，争议商标的注册是以不正当手段取得的，依法应予以撤销。铃木株式会社的“S图形”商标在世界多个国家和地区进行了广泛注册，还在世界各国的报纸、杂志上进行了大量广告宣传，铃木株式会社在中国已形成广大的生产和销售网络，经过长期的使用和多种形式的广告宣传，铃木株式会社的“S图形”商标在中国已具有很高的知名度，在争议商标申请注册之前已构成了驰名商标。争议商标原注册人与铃木株式会社处于同行业且存在合作关系，其理应知晓在业内享有很高知名度的铃木株式会社及其“S图形”商标，却在铃木株式会社不知晓也未许可的情况下抄袭、摹仿了铃木株式会社的“S图形”商标。事实上，争议商标注册后一直未使用，直到与铃木株式会社的合作关系终止后争议商标才开始被使用，长期以来，长铃摩托车公司及其关联公司在与铃木株式会社的合作关系终止后仍借铃木株式会社的名义进行不正当宣传，企图借铃木株式会社的影响力谋取不法利益，其商标侵权和不正当竞争行为已造成相关公众对商品来源产生混淆、误认，严重损害了铃木株式会社的利益。铃木株式会社在公证员的陪同下取得了多家长铃摩托车公司及其关联公司的代理销售店照片，清楚地证明了长铃摩托车公司及其关联公司恶意使用铃木株式会社商标、误导消费者的事实。争议商标在实际使用中已与铃木株式会社商标产生混淆误认，其注册具有主观恶意，应予撤销。综上，依据现行商标法第九条、第十三条、第十五条、第二十八条、第三十一条和第四十一条的规定，请求撤销争议商标的注册。为支持其主张，铃木株式会社向商标评审委员会提交了以下主要证据（1-7均为复印件）：
2、2009年1月15日进行的调查问卷及其公证书原件和中华人民共和国湖南省长沙市中级人民法院、中华人民共和国湖南省高级人民法院的民事判决书、铃木株式会社在日本注册联合商标的资料。
4、《日本在华商标注册集》、《财富》等杂志的相关摘页及中国日本商会、日本自工会等行业协会出具的证明。
6、铃木株式会社商标在国外杂志上的外文宣传资料。
8、地方工商部门的责令改正通知书、扣押财物通知书、财务清单等资料和长铃摩托车公司在网站、杂志上的宣传资料、销售店照片及其公证件等。
长铃摩托车公司向商标评审委员会答辩称，铃木株式会社现以现行商标法第九条第一款、第十三条、第十五条、第二十八条、第三十一条和第四十一条为由，提出撤销争议商标的评审请求及事实与其于2007年1月29日提出撤销争议商标的评审请求及事实相同，依据《中华人民共和国商标法实施条例》（简称商标法实施条例）第三十五条和《商标评审规则》第十八条第(三）项的规定，此案应不予受理。争议商标于1989年6月19日申请注册在第12类摩托车及配件商品上，1990年4月20日获得专用权，其注册不存在恶意。争议商标原注册人长春汽油机总厂及其受让人长春摩托车有限公司、长春长铃集团有限公司与铃木株式会社在1984年8月15日至2001年10月、12月期间曾签署过商标使用许可合同和技术贸易协议，是合作伙伴关系，在这长达18年之久的合作期间，铃木株式会社在知道争议商标已核准注册并长期使用的情况下，一直未对争议商标提出异议，2004年8月7日铃木株式会社二轮中国部中国组长冈崎淳致长春长铃集团公司董事郝晶祥的信函中，也没有对争议商标的注册提出异议。可见，争议商标的申请注册是正当的、合法的善意行为，并得到了铃木株式会社的认可。长铃摩托车公司的少数经销商在其经营场所牌匾上标有“铃木”字样及散发带有“铃木”字样的宣传品的问题与本案无关，长铃摩托车公司已对少数经销商的行为予以通报和制止，并责令其接受当地有关部门的处理。争议商标由汉字“长铃”及其汉语拼音的第一个大写字母“C”、“L”变形组成，且将“长铃”文字居中并加外框予以突出，字母“C”、“L”的变形仅起陪衬和辅助作用，该商标与引证商标在整体含义、呼叫、视觉效果等方面区别明显，因此，争议商标并不是对引证商标的摹仿，且从铃木株式会社提供的证据来看，在争议商标申请注册前甚至注册后的10多年间，引证商标从未在中国市场上使用过。故铃木株式会社认为引证商标已构成驰名商标缺乏证据支持。经过连续长期的使用和大量的广告宣传，争议商标已具有较高的知名度和美誉度，成为事实上的驰名商标，“长铃”系列摩托车是中国公认的名牌产品，消费者已能将争议商标与引证商标相区分，且争议商标指定使用的摩托车商品不是普通商品，消费者在购买时会施以较强的注意力。因此，消费者不会将两商标相混淆。铃木株式会社认为争议商标的注册违反《中华人民共和国著作权法》和《保护文学艺术作品伯尔尼公约》规定的主张既不符合事实又无证据支持。如上所述，争议商标与引证商标在呼叫、视觉效果等方面区别明显，且争议商标注册后，铃木株式会社在明知或应知的情况下，一直没有提出异议，足见其注册得到了铃木株式会社的认可，虽然铃木株式会社与长铃摩托车公司曾存在合作关系，但长铃摩托车公司在设计争议商标前并没有接触过铃木株式会社的“S图形与SUZUKI文字组合”的作品，且铃木株式会社也没有提供证据证明其“SUZUKI及图”商标在中国注册。因此，争议商标的设计、注册和使用均没有侵犯铃木株式会社的著作权。长铃摩托车公司是中国摩托车制造八强企业之一，产品覆盖全国，远销非洲、美洲等19个国家和地区，争议商标经过20年的注册使用，已建立起非常高的市场声誉并形成自身的消费群体，相关公众已能将争议商标与他人商标相区分，依据《最高人民法院关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》第九条“......,对于注册使用时间较长、已建立起较高市场声誉和形成自身的相关公众群体的商标，不能轻率地予以撤销，在依法保护在先权利的同时，尊重相关公众已在客观上将相关商标区别开来的市场实际......”的规定，争议商标也不应撤销。综上，长铃摩托车公司请求维持争议商标的注册。为支持其主张，长铃摩托车公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、争议商标设计图纸及设计人说明和2004年8月铃木株式会社中国组组长冈崎淳与长铃摩托车公司董事长郝晶祥往来的信函等（复印件），用于证明争议商标是长铃摩托车公司独立创作完成的且为铃木株式会社所认可。
针对长铃摩托车公司的答辩，铃木株式会社向商标评审委员会质证称，铃木株式会社的评审请求所依据的事实、理由均与2007年1月29日所依据的事实、理由不同，2007年铃木株式会社的主张未得到商评委的支持主要是由于当时提交的证据不足，一年多来，铃木株式会社在努力完善已有证据材料的同时，还收集了大量的新证据，如调查问卷及结果统计，铃木株式会社在日本注册联合商标的资料，行业协会出具的关于铃木株式会社商标驰名度的证明，长铃摩托车公司在其网站、杂志和销售店作虚假宣传的证据等，这些证据足以支持铃木株式会社的主张。长铃摩托车公司在争议商标注册后一直没有使用该商标，直到与铃木株式会社的合作关系终止后才开始使用，铃木株式会社自然不会知道争议商标的存在，其自始至终都没有认可过争议商标的注册。长铃摩托车公司称争议商标由字母“C”和“L”组成纯属狡辩，与一般消费者的认知完全不符。争议商标在实际使用中与“长春铃木”、“铃木技术”等字样一起使用，已误使消费者将该商标与铃木株式会社联系在一起。铃木株式会社自创了“S图形”和“SUZUKI及S图形”商标，早在1985年，铃木株式会社就开始在摩托车等商品上使用“S图形”商标，“S图形”、“SUZUKI及S图形”作为铃木株式会社享有著作权的作品，经过大量宣传和使用，已为相关公众广泛知晓，争议商标侵犯了铃木株式会社的在先著作权毋庸置疑。长铃摩托车公司完全曲解了《最高人民法院关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》，该《意见》的精神在于防止借用商标争议制度不正当地投机取巧，本案中，铃木株式会社是为了维护自己的合法权利才申请撤销争议商标的，而不是要把争议商标据为己有，该《意见》显然不适用于本案，况且争议商标完全是假借铃木株式会社的知名度才获得一定的市场份额，其使用给铃木株式会社带来巨大的损失。综上，长铃摩托车公司的答辩理由均不成立，铃木株式会社请求撤销争议商标的注册。同时，铃木株式会社还向商标评审委员会补充提交了以下证据：
2010年1月22日，铃木株式会社又向商标评审委员会提交了以下证据：
商标评审委员会通过长铃摩托车公司提供的证据3等证据，确认长铃摩托车公司对其产品进行了大量宣传和使用，荣获了多项荣誉证书。
二审期间，铃木株式会社向本院提交10份报刊杂志相关文章的复印件。长铃摩托车公司向本院提交5份证据，包括争议商标《核准续展注册证明》、新浪网站文章、长岭集团及长铃摩托车公司的营业执照、商标评审委员会作出的“春利长铃”商标争议裁定书。各方对于争议商标《核准续展注册证明》无异议，本院对此予以采纳。上述其他证据既不是第03463号裁定的依据，也不能证明当事人所提主张，本院对其不予采纳。
二审庭审期间，铃木株式会社主张：1、原审法院对于如下证据存在漏审情形：用于证明引证商标构成驰名商标的《日本商标名鉴》、《日本有名商标集》的相关摘页、铃木株式会社参加世界级摩托车比赛的获奖资料；用于证明长铃摩托车公司及其关联公司恶意进行不正当宣传损害铃木株式会社权益的终止商标使用许可合同的通知等资料、中国汽车工业综合信息（摩托车部分）；用于证明争议商标与引证商标构成近似商标的申请人在日本注册联合商标的资料。2、争议商标的申请注册属于现行商标法第十三条第二款、第十五条、第二十八条、第三十一条、第四十一条第一、二款规定的情形。3、根据现行商标法第三十一条，铃木株式会社所主张的“在先权利”为在先著作权。
本院认为：
中华人民共和国最高人民法院《关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条规定，除本解释另行规定外，对商标法修改决定施行前发生，属于现行商标法第四条、第五条、第八条、第九条第一款、第十条第一款第（二）、（三）、（四）项、第十条第二款、第十一条、第十二条、第十三条、第十五条、第十六条、第二十四条、第二十五条、第三十一条所列举的情形，商标评审委员会于商标法修改决定施行后作出复审决定或者裁定，当事人不服向人民法院起诉的行政案件，适用现行商标法的相应规定进行审查；属于其他情形的，适用1993年商标法的相应规定进行审查。第六条规定，当事人就商标法修改决定施行时已满一年的注册商标发生争议，不服商标评审委员会作出的裁定向人民法院起诉的，适用1993年商标法第二十七条第二款规定的提出申请的期限处理；商标法修改决定施行时商标注册不满一年的，适用现行商标法第四十一条第二款、第三款规定的提出申请的期限处理。
现行商标法第四十一条第二款规定，已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起5年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对于恶意注册的，驰名商标所有人不受5年的时间限制。本案中，铃木株式会社主张引证商标构成驰名商标，其所提争议申请应不受5年的时间限制。铃木株式会社在评审阶段提出的证据中，铃木株式会社与他人签订的相关合同、《日本在华注册商标集》相关摘页均不能证明引证商标在中国大陆具有的知名度；中国日本商会出具的证明中虽提及“S图形”商标，但不能证明该商标在中国大陆的知名度；《日本商标名鉴》、《日本有名商标集》等资料的相关摘页也只能表明引证商标在日本具有一定知名度，在无其他证据佐证的情况下，不能证明争议商标申请注册前其在中国大陆已构成驰名商标；“S图形”商标在世界各国的注册情况，不能当然地证明其在中国大陆的知名度。对于涉及外国杂志的相关宣传报道，铃木株式会社未提供相应的中文译文，商标评审委员会视为未提交，并无不当，铃木株式会社的相关上诉理由，缺乏依据，不予采纳。《财富》杂志的有关企业排名的内容、铃木株式会社参加摩托车比赛的获奖资料均不能当然地证明引证商标在中国大陆的知名度。铃木株式会社在评审阶段提交的证据不足以证明引证商标在争议商标核准注册日前已经构成驰名商标，铃木株式会社以现行商标法第十五条、第三十一条为由所提争议申请，应当受前述法律规定之5年的时间限制。商标评审委员会相关认定结论正确，原审判决应予维持。铃木株式会社的上诉主张，缺乏法律和事实依据，不予支持。
商标法第四十一条第一款所规定的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”系指损害公共利益、扰乱公共秩序或妨碍商标注册管理秩序的行为等撤销商标注册的绝对事由。铃木株式会社以争议商标的注册损害了其合法利益为由主张适用前述法律规定撤销争议商标，缺乏法律依据，不予支持。虽然铃木株式会社还主张争议商标的注册损害了公共利益，但是在案证据并不能予以充分证明，因此对其以此为由主张适用前述法律规定撤销争议商标的主张，亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 七 月 十二 日
