长江实业（集团）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人杨逸芝，公司秘书。
委托代理人王子瑾，女，汉族，1974年10月19日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区芍药居北里209楼0110号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人东莞市长实集团有限公司，住所地中华人民共和国广东省东莞市长安镇乌沙管理区。
委托代理人欧阳如松，广东林德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，东莞市长实工业有限公司于1999年1月13日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1400916号图形商标（简称争议商标）注册申请。经商标局核准，争议商标于2004年9月16日变更注册人名义为东莞市长实集团有限公司（简称东莞长实公司）。长江实业公司于1993年9月30日向商标局提出第775532号图形商标（简称引证商标）注册申请，经核准注册。2008年9月12日，长江实业公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）就争议商标提出撤销注册申请。2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第09518号《关于第1400916号图形商标争议裁定书》（简称第9518号裁定），裁定：争议商标予以维持。
《商标法》第四十一条第二款所称的5年撤销期限例外并不包括争议商标注册违反《商标法》第三十一条。故长江实业公司以争议商标注册侵犯了其著作权，从而违反《商标法》第三十一条的规定为由提出撤销争议商标的时间应当在争议商标核准注册之日起5年内。其在本案中提起撤销争议商标的时间为2008年9月12日，距离争议商标核准注册之日2000年5月21日已超出5年时限。据此，长江实业公司以争议商标注册违反《商标法》第三十一条的规定为由请求撤销争议商标注册的主张不能成立。
长江实业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，由商标评审委员会重新对争议商标作出裁定，并承担本案诉讼费。其上诉理由是：第一，原审判决对于证据1至3、证据5至7等认定存在错误，长江实业公司所提交证据能够证明引证商标是房地产领域驰名商标，同时东莞长实公司存在恶意申请争议商标的情形，一审法院未予认定存在错误；第二，根据《商标法》第四十一条第二款的规定，驰名商标所有人可以在争议商标注册五年后对于违反《商标法》第十三条、第三十一条规定的商标提出争议；并且引证商标具有独特设计，争议商标与引证商标完全相同，东莞长实公司是抄袭引证商标而得出的争议商标，二商标使用在相同或类似服务上，会引起混淆，应当予以撤销，故原审判决适用法律错误。
经审理查明，1999年1月13日，东莞市长实工业有限公司向商标局提出第1400916号图形商标（即争议商标，见下图）的注册申请，于2000年5月21日由商标局核准注册，核定使用服务为第36类不动产出租、不动产代理、不动产管理、不动产中介。争议商标经续展，商标专用权期限至2020年5月20日。2004年9月16日，经商标局核准，争议商标变更注册人名义为东莞长实公司。
引证商标（见下图）由长江实业公司于1993年9月30日向商标局提出注册申请，经核准注册并续展后的商标权专用期限至2015年1月13日，注册号为775532，核定使用服务为第36类不动产代理、股票、债券的投资、房地产经纪业、房地产投资、不动产管理业、不动产出租、不动产估价、不动产管理、不动产经纪人、公寓管理、公寓介绍所（不动产）、公寓租赁、银行业。
2008年9月12日，长江实业公司以争议商标的注册违反了《商标法》的有关规定为由，向商标评审委员会提出撤销注册商标申请，其主要理由为：引证商标在第36类“房地产经纪、房地产投资”等服务上为驰名商标。争议商标是对引证商标的抄袭和摹仿，与引证商标构成近似商标，侵犯了引证商标图形的著作权，且二者核定使用的服务相同或类似，容易误导公众。东莞长实公司属恶意申请注册争议商标。据此，请求认定引证商标为驰名商标，并依据《商标法》第十三条第二款、第二十八条、第三十一条及第四十一条第二款之规定撤销争议商标的注册。
2010年5月4日，商标评审委员会作出第9518号裁定，认定：关于争议商标是否违反了《商标法》第十三条第二款、第三十一条的规定。《商标法》第四十一条第二款规定：“已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起5年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受5年的时间限制。”本案中，长江实业公司提出撤销争议商标的时间为2008年9月12日，距争议商标核准注册之日2000年5月21日已超出5年时限。且从长江实业公司提交的证据来看，形成于争议商标申请日之前5年时间内的证据较少，不足以证明在争议商标申请之前引证商标在中国大陆地区已达驰名程度。据此，商标评审委员会对长江实业公司以《商标法》第十三条第二款、第三十一条为依据申请撤销争议商标的主张不予支持。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、商标争议申请书、第9518号裁定、长江实业公司在商标评审阶段提交的证据材料以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。本案中，对于长江实业公司超出5年时限，援引《商标法》第十三条第二款申请撤销争议商标的注册，应当对于引证商标是否构成驰名商标予以证明。关于商标驰名的认定问题，应当考虑相关公众对该商标的知晓程度、使用的持续时间、宣传工作的持续时间、程度、地理范围和该商标作为驰名商标受保护的记录等因素。根据长江实业公司在商标评审阶段提交的证据材料，其中证据1仅系对于其企业自身知名度的反映；证据4为企业自身所获荣誉，与引证商标的使用及知名度缺乏关联性；证据2、3、5、6、7中所体现的引证商标的使用情况，均系长江实业公司自行制作的书面材料或其他宣传资料中与长江实业公司名称并用，并未直接证明引证商标在其核定使用的“房地产投资、不动产管理”等服务上的适当使用，同时商标所有权人的知名度与商标本身的知名度无必然关联性，因此在长江实业公司所举证据未能证明引证商标在争议商标注册申请日前已经达到驰名的情况下，原审判决对于争议商标的注册申请是否存在恶意无须进行表述。长江实业公司认为争议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款的规定应予撤销的上诉请求，缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，长江实业公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由长江实业（集团）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由长江实业（集团）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
