长春大合生物技术开发有限公司与味之素株式会社等侵犯专利权纠纷管辖权异议一案
法定代表人诸腊林，总经理。
被上诉人（原审原告）味之素株式会社，住所地日本国东京都中央区京桥1丁目15番1号。
委托代理人陈文平，北京市金杜律师事务所律师。
原审被告北京市开元饲料有限责任公司，住所地中华人民共和国北京市通州区梨园镇魏家坟村西。
委托代理人康健，北京市天达律师事务所律师。
本院认为，根据民事诉讼法的规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。本案中，大合公司主张味之素株式会社提交的相关证据材料不能证明开元公司与其存在直接的销售关系。然而，味之素株式会社提交的公证书表明，味之素株式会社的代理人在开元公司购买了被控侵权产品，该被控侵权产品制造商为大合公司。因此，该证据可以初步确定大合公司制造、开元公司销售了被控侵权产品。味之素株式会社作为涉案专利权人，指控大合公司制造、开元公司销售了被控侵权产品，从而共同实施了侵犯涉案专利权的行为。上述各被控侵权人的住所地或被控侵权行为地人民法院均有管辖权。开元公司住所地在中华人民共和国北京市通州区，位于北京市第二中级人民法院辖区内，故北京市第二中级人民法院对本案具有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员迟雅娜
