长沙多乐仕涂料有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人黄俊文，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤颖，该商标评审委员会审查员。
法定代表人刘建新，董事长。
上诉人长沙多乐仕涂料有限公司（简称多乐仕公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第436号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
福湘公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、福湘公司营业执照复印件；2、引证商标档案；3、销售发票、广告发票复印件；4、第1927495号商标被认定为驰名商标的批复、福湘公司所获得的荣誉证书、多乐仕公司申请注册的其他商标信息、争议商标造成误认的证人证言、其他企业请求商标侵权保护的资料。
在原审诉讼过程中，多乐仕公司主张：1、对商标评审委员会认定争议商标核定使用的除混凝土用凝结剂外的商品与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商品不持异议；2、福湘公司提供了不真实的证据材料导致了商标评审委员会作出了错误的裁定，福湘公司提交的公证书上面的“晶福湘”商标并没有核准注册。销售商和经销商的证明中没有个体工商户的营业执照，也没有签名，不能作为证人证言。商标评审委员会认为，第22778号裁定中没有使用多乐仕公司提及的福湘公司提交的上述证据。
争议商标核定使用的“混凝土用凝结剂”与引证商标一、二核定使用的“工业用粘合剂”商品，在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面类似，若在这些商品上使用相同或者近似商标，容易使相关公众认为商品来源于相同的提供者或者商品的提供者之间具有密切的联系。因此，上述两商品构成类似商品。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第22778号裁定。
商标评审委员会、福湘公司服从原审判决。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”第二十九条规定：“两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。”
商标注册应在案件相关事实的基础上，遵循个案审查原则，其他商标的注册情况并不必然决定本案争议商标是否应当予以注册。故多乐仕公司关于类似情况的商标获准注册故本案中原审判决的相关认定错误的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一二 年 六 月 二十 日
