长江实业(集团)有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表杨逸芝。
委托代理人金丽萍，女，汉族，1983年3月14日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区中关村大街59号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人东莞市长实集团有限公司,住所地广东省东莞市长安镇乌沙管理区。
委托代理人欧阳如松，广东林德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，2004年8月9日，长实公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4210113号“KH”商标（简称被异议商标）的注册申请。被异议商标经商标局初步审定公告后，长江公司提出异议申请。2010年5月5日，商标局作出（2010）商标异字第8860号裁定（简称第8860号裁定），裁定长江公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。长江公司不服，于2010年6月7日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年11月17日，商标评审委员会作出商评字[2011]第28680号关于第4210113号“KH”商标异议复审裁定（简称第28680号裁定）：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
此外，由于长江公司在异议复审申请中并未提出被异议商标侵害其企业名称权，故该理由并非第28680号裁定的审查范围，故被异议商标是否损害了其企业名称权不属于本案的审理范围。
长江公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第28680号裁定，判令由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由为：由于长江公司系被异议商标图形部分的著作权人，根据在案证据能够证明长江公司依法享有相应的著作权，在被异议商标与长江公司的作品完全相同的情况下，应当认定被异议商标侵犯了长江公司的在先著作权，不应当予以核准注册。
经审理查明，被异议商标为第4210113号“KH”商标，由长实公司于2004年8月9日申请注册，指定使用在第6类普通金属工艺品、青铜制品（艺术品）、金属容器、普通金属塑像、金属钱盒、五金器具、普通金属制钥匙环、金属钥匙链、金属建筑材料、金属陈列架等商品上。
长江公司不服第8860号裁定，于2010年6月7日向商标评审委员会申请复审，其理由是被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款的规定，以及侵犯其在先享有的著作权。长江公司在2010年9月7日提交的补充理由书中有对该公司的介绍，并提及“另外，被申请人的名称与申请人的全名非常相似，亦与申请人简称相当接近”。在商标评审阶段，长江公司向商标评审委员会提交的证据中与CHK图形相关的主要有：1、长江公司董事会中期报告书（1972-1973年）和长江公司1994年-2006年度报告书，封面上有CHK图形；2、长江公司制作的宣传册和在香港的地产项目广告，其上显示有CKH图形，其后并注有长江公司名称或其英文名称；3、《星岛日报》1982年4月7日刊登的长江公司董事会业务报告、股东大会通告，1982年4月30日刊登的广告，《香港经济日报》2002年8月23日、2003年8月22日、2004年3月19日刊登的长江公司2002、2003年度中期报告、2003年度董事会主席业务报告，其中显示有CKH图形，其后并注有长江公司名称或其英文名称；4、长江公司网站上刊登的部分文章，其中网页首部显示有CKH图形和长江公司名称；5、长江公司在网上发布的招聘信息，显示有CKH图形；6、长江公司注册的第697416号、第774036号、第775532号、第1203956号、第773292号、第774173号、第775324号、第774381号CKH图形商标注册证；长江公司在香港注册的第1994B05875号、第1994B05876号CKH图形商标注册证。
在一审法院审理本案过程中，长江公司补充提交了相关商标档案打印件、长实公司在其他案件中提交的答辩状、长江公司招股章程及香港公司注册处电脑记录摘录等证据。上述证据均未在商标评审阶段向商标评审委员会提交。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。著作权属于该条所称的在先权利的范畴。根据长江公司在商标评审阶段提交的证据，由于商标注册证系关于商标权属的证明，不能直接证明商标构成要素的著作权权属；同时长江公司所提交的董事会中期报告书、年度报告书、宣传册、广告页、报刊上刊登的公告和广告、网上发布的招聘广告、公司网站页面等证据中出现的CKH图形均系其作为商业标志进行使用，仅能证明商标的使用情况或归属情况，而并非向公众表达署名者系作品的创作者，不属于著作权法意义上的在作品中表明作者身份的署名，从而证明作品的著作权归属。综上，根据在案证据并不足以证明长江公司系被异议商标中图形部分的著作权人，因此长江公司关于被异议商标的注册侵害其在先著作权的上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。一审法院及第28680号裁定相关认定正确，本院予以确认。
综上，长江公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由长江实业(集团)有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由长江实业(集团)有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 五 月 八 日
书记员 李小英
