长沙马王堆农产品股份有限公司与北京方太新怡华食品销售有限公司商标侵权纠纷案二审民事判决书(2003)高民终字第1005号
法定代表人张卫民，董事长。
被上诉人（原审原告）北京方太新怡华食品销售有限公司，住所地北京市宣武区太平街35号(凤龙宾馆415、416室)。
委托代理人黄义彪，北京市观勤律师事务所律师。
原审被告北京英茹食品销售有限公司，住所地北京市朝阳区双井东路甲40号。
委托代理人蔡芸，北京市方略律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定，2002年9月7日方太新怡华公司依法受让取得“贵妃”注册商标，成为该注册商标专用权人。在国家工商行政管理局商标总局（简称国家商标局）对该商标核准转让公告前，经广西黑五类食品集团有限责任公司明确授权，方太新怡华公司取得该商标的使用权，并有权作为利害关系人以自己的名义提起诉讼。马王堆公司制造、销售的涉案产品标识上所使用的“贵妃”文字，其字形、字体及文字大小与方太新怡华公司主张权利的商标文字有所区别，但所用文字完全相同，应认定为近似标志。方太新怡华公司的商标核定使用的商品为包含醋在内的第30类产品，马王堆公司制造、销售的贵妃醋产品在《类似商品和服务区分表》中没有明确规定。鉴于马王堆公司生产的贵妃醋产品的主要成份为醋，该产品标明的制造商为马王堆公司下属的长沙百岁人醋厂，表明该产品是由制造醋产品的企业生产的，且贵妃醋产品的销售渠道与醋产品的销售渠道相同，易使相关公众认为二者之间存在特定联系，故应认定二者为类似商品。马王堆公司在类似商品上使用了与原告注册商标相近似的商品名称，侵犯了原告的注册商标专用权，应承担相应的法律责任。英茹公司销售了涉案侵权产品，亦侵犯了方太新怡华公司的注册商标专用权，应承担停止销售的法律责任。但英茹公司并不知晓其所售产品为侵权产品，且已提供证据证明该商品来源于长沙市高桥大市场，故英茹公司不应承担赔偿责任。关于赔偿经济损失的数额问题，方太新怡华公司所请求的赔偿数额过高，不予全额支持。该院根据本案具体情况，考虑马王堆公司制造侵权产品的种类、价格等因素酌情确定赔偿数额。依照《商标法》第51条、第52条第（5）项，第53条、第56条，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第11条、第12条之规定，判决：①马王堆公司未经许可不得在其制造的涉案产品上使用“贵妃”标识；②马王堆公司赔偿方太新怡华公司经济损失15万元；③英茹公司停止销售马王堆公司制造的涉案侵权产品；④驳回方太新怡华公司其他诉讼请求。
经审理查明：1995年2月28日广西南方儿童食品厂经国家商标局核准注册了“贵妃”文字商标，商标注册证号第732128，核定使用的商品为第30类豆制品、醋、酱油等，有效期至2005年2月27日。后广西南方儿童食品厂更名为广西黑五类食品集团有限责任公司。2002年1月12日，该公司与方太新怡华公司达成协议，将“贵妃”商标转让给方太新怡华公司，并授权方太新怡华公司对侵犯该商标专用权的行为进行行政或司法处理。2002年9月7日国家商标局核准了上述转让注册。2002年9月12日方太新怡华公司自英茹公司购买了马王堆公司生产的“百岁人贵妃醋”、“西汉丽人贵妃醋”各一箱，价格分别为416元和390元。英茹公司述称，上述产品系自湖南省长沙市高桥大市场合法购得。上述两种产品瓶贴上均标有“长沙马王堆农产品股份有限公司长沙百岁人醋厂”字样，并且标明：①可直接饮用或加水兑饮用；②加入冰块、调配雪碧等饮料饮用；③调配洋酒、红酒等成为高档次、高品位的鸡尾酒。所用配料均是：酿造米醋、红枣、蜂蜜、生姜、陈皮、花粉、珍珠粉、低聚异麦芽糖、双乙酸钠。总酸度≥1.6g/100ml。在马王堆公司企业标准中，除上述两种产品外，还有杨氏贵妃醋。2003年7月24日，方太新怡华公司向北京市第二中级人民法院提起民事诉讼，状告马王堆公司和英茹公司侵犯其注册商标专用权。本案一审审理中，马王堆公司承认其自2002年3月开始生产、销售“百岁人贵妃醋”，但“西汉丽人贵妃醋”和“杨氏贵妃醋”系为长沙皇泰贸易有限公司和长沙杨氏健康饮品有限公司加工生产，并未从事过销售活动。
上述事实，有第732128号商标注册证、核准转让该商标证明、英茹公司购买及销售贵妃醋产品票据、马王堆公司“百岁人醋饮料”企业标准、第3272276号商标注册证、马王堆公司产品瓶贴、国家商标局商标案（2003）60号批复及各方当事人陈述等在案佐证。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第06997号民事判决；
一、二审案件受理费共计20 020元，均由北京方太新怡华食品销售有限公司负担（已交纳10 010元，其余10 010元于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员魏湘玲
二ОО三 年 十二 月 十九 日
