长春市宽城锅炉排气阀厂与孙海霞侵犯注册商标专用权纠纷案二审    民事判决书    （2007）高民终字第254号
法定代表人孙俊义，厂长。
被告孙海霞，女，汉族，1966年6月1日出生，北京蓝天四季锅炉配件销售部业主，住北京市海淀区四季青乡佟家坟村163号。
上诉人长春市宽城锅炉排气阀厂（以下简称宽城排气阀厂）因侵犯注册商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第15790号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年2月25日受理后，依法组成合议庭，于2007年3月26日公开开庭审理了本案。上诉人宽城排气阀厂的法定代表人孙俊义及其委托代理人李亚梅，被上诉人孙海霞的委托代理人康琴到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2005年8月，北京市工商行政管理局怀柔分局接到他人举报后，对北京蓝天四季锅炉配件销售部购进的10只带有“中权”商标的锅炉用排气阀进行了查处，最终认定上述10只锅炉用排气阀为假冒宽城排气阀厂“中权”商标的产品，该排气阀每只售价为120元。北京市工商行政管理局怀柔分局于2005年8月2日作出京工商怀处字（2005）298号行政处罚决定：1、没收上述侵权产品；2、罚款1000元。上述处罚决定作出后，孙海霞履行了缴纳罚款义务。
诉讼中，宽城排气阀厂主张孙海霞销售侵权产品达300只，其依据是该厂员工陈默冉的证人证言。陈默冉未出庭接受双方当事人的质询。孙海霞对宽城排气阀厂提供的陈默冉的证人证言不予认可，但承认其以前曾经为宽城排气阀厂的产品经销商，自2004年后不再从宽城排气阀厂进货；2004年10月，其从他人处以每只80元价格购进涉案被控侵权产品20只，除去被工商行政管理部门没收的10 只外，实际仅销售了10只，每只获利40元。孙海霞为佐证其上述说法，向法庭提供了北京蓝天四季锅炉配件销售部的帐簿和销售单据。宽城排气阀厂对孙海霞承认的销售数量不予认可。宽城排气阀厂还主张其产品销售价格为每只160元，产品利润为70％。此外，孙海霞亦认可所购进的排气阀带有“中权”商标，且与宽城排气阀厂的“中权”商标相同。
上述事实，有“中权”商标注册证书、荣誉证书、北京市工商行政管理局怀柔分局作出的京工商怀处字（2005）298号行政处罚决定书、北京蓝天四季锅炉配件销售部的帐簿和销售单据、宽城排气阀厂向法庭提交的其为制止本案侵权行为所支付的合理开支票据以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
据此，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第(二)项，第五十六条第一、二款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）、（七）项之规定，判决：一、孙海霞于本判决生效后，立即停止侵犯涉案“中权”注册商标专用权的行为；二、孙海霞于本判决生效后十日内，赔偿宽城排气阀厂经济损失五百元，并赔偿宽城排气阀厂因本案诉讼支出的合理费用一千二百元；三、驳回宽城排气阀厂的其他诉讼请求。
孙海霞服从原审判决。
本院审理中，宽城排气阀厂提交了案外人北京精诚双利锅炉配件销售部给宽城排气阀厂等的“减少任务申请书”、案外人北京郑高山五金水暖经营部出具的“证明”、“宽城排气阀厂与孙海霞排汽阀的费用、利润对比表”等用以证明其损失。对上述证明，孙海霞不予认可。本院认为，对宽城排气阀厂提交的“减少任务申请书”及“证明”因与本案无直接关联性，且系证人证言，真实性不能确认，不予采信；“宽城排气阀厂与孙海霞排汽阀的费用、利润对比表”系宽城排气阀厂单方制作，且无相关证据佐证，对此，亦不予采信。
此外，宽城排气阀厂主张其为制止本案侵权行为所支付的合理费用共计4292元，但是，因该费用包括机票、火车票、住宿及餐饮费等，原审判决未全额支持，仅酌情对其中的部分作为合理费用予以支持并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二ОО七 年 四 月 十 日
书记员迟雅娜
