长春市宴丰酿酒集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人鄂德福，董事长。
委托代理人张秀伟，女，汉族，1983年10月4日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住天津市武清区泗村店镇仓上村4区2排6号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人重庆石松酒业有限责任公司。
北京市第一中级人民法院认定，1999年6月7日，石松公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第1687467号 “百年好合”商标（简称争议商标）。2001年12月21日,争议商标获准注册，核定使用在第33类的“烧酒；酒（饮料）”等商品上，商标专用权期限至2011年12月20日。2008年11月6日，宴丰公司依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条、第四十一条第一款的规定向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。2009年11月16日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第31021号《关于第1687467号“百年好合”商标争议裁定书》（简称第31021号裁定），对争议商标予以维持。宴丰公司不服第31021号裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第31021号裁定。
商标评审委员会、石松公司服从一审判决。
1999年6月7日，石松公司向商标局申请注册第1687467号 “百年好合”商标（即争议商标，见附图）。2001年12月21日,争议商标获准注册，核定使用在第33类的“烧酒；酒（饮料）”等商品上，商标专用权期限至2011年12月20日。
1999年7月23日，宴丰公司在第33类白酒商品上向商标局申请注册“百年合好”商标。1999年9月10日，商标局作出《1999》标审（二）驳字第4741号商标核驳通知书，以“该商标为日常吉庆用语，以此作为酒商品的商标缺乏显著性”为由驳回了宴丰公司的商标注册申请。
2009年11月16日，商标评审委员会作出第31021号裁定，认定：争议商标虽可作为喜庆、恭贺用语，但其与烧酒、酒（饮料）等商品并没有必然联系，加之其在表现形式上也有区别于普通的排列方式。因此，争议商标整体上具有一定的显著性。争议商标的注册未违反《商标法》第十一条的规定。宴丰公司的撤销理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定裁定争议商标予以维持。
上述事实，有争议商标档案、《1999》标审（二）驳字第4741号商标核驳通知书、《申请书》、第31021号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
“百年好合”虽然常被作为喜庆、恭贺用语，但并非只是或者主要用于描述、说明争议商标指定使用的烧酒、酒（饮料）等商品的质量、主要原料、功能等特点，其与争议商标指定使用的烧酒、酒（饮料）等商品并没有必然联系，故争议商标注册在烧酒、酒（饮料）等商品上可以起到区分商品来源的作用，将“百年好合”作为商标使用具有显著性，争议商标的注册未违反《商标法》第十一条的规定。宴丰公司上诉主张争议商标不具有显著性，无事实和法律依据，本院不予支持。
《商标法》第四十一条第一款规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。”虽然宴丰公司在《申请书》中的“主要法律依据”部分列明了《商标法》第四十一条第一款，但《商标法》第四十一条第一款规定的是撤销不当注册商标的程序要件，属于程序条款。宴丰公司在《申请书》中引用《商标法》第四十一条第一款的目的显然在于说明其提起商标争议的法律依据，并不能说明其争议理由包括《商标法》第十条、第十一条、第十二条。因此宴丰公司以其在《申请书》中列明了《商标法》第四十一条第一款为由主张其争议理由包括了《商标法》第十条，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，宴丰公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由长春市宴丰酿酒集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由长春市宴丰酿酒集团有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一一 年 六 月 二十 日
