长白朝鲜族自治县正韩参茸有限责任公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人时延俊，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路银谷大厦10-12层。
委托代理人李瑛琦，该委员会审查员。
原审第三人韩国人参公社，住所地大韩民国大田大德区坪村洞100号。
委托代理人阎晓辉，上海胜康律师事务所律师。
上诉人长白朝鲜族自治县正韩参茸有限责任公司（简称正韩参茸公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3493号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年7月19日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，在本专利整体基本形状设计、主体图案设计及布局方面均与第95317564.2号中国外观设计专利（简称在先设计）相同的情况下，大矩形中心的图案、人参图案及罐匙大小、横条图案、文字有无在外观设计整体形状和主体图案及布局的衬托下并不突出，均不足以导致二者整体外观设计产生明显不同的视觉效果。一般消费者很容易将二者的整体外观设计相混淆，因此二者属于相近似的外观设计。
正韩参茸公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其理由为：原审判决认定事实不清。1、开罐匙属于可拆地固联在包装罐本体上的独立部件，本专利与在先设计在罐顶和开罐匙的设计上有明显区别。2、第15057号决定没有结合一般消费者的观察行为特点和视觉效果形成规律对本案事实进行相应分析，原审判决对此未予纠正错误。3、第15057号决定未具体说明“异时异地，隔离对比”怎样影响观察的视觉效果，其结论错误，原审判决对此未予纠正错误。
经审理查明：
针对本专利，韩国人参公社于2009年12月18日以其不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。韩国人参公社同时提交了三份证据，其中：
2010年6月30日，专利复审委员会作出第15057号决定，认定：
在先设计公开了一种人参物品包装罐的外观设计。从图片上观察，该包装罐的形状为长方体，四个侧面上部环绕有美术图案，前侧面下部两侧排列有多个矩形图案，其中最下面的矩形最长，下部中间有一个大矩形，矩形中间有一个图案，后侧面下部两侧排列有多个矩形，所述矩形下方有一个大矩形，矩形中有被涂盖掉的条状部分，右侧面下部有一个矩形，矩形框内有一个人参图案，俯视图显示包装罐顶部无文字，有罐匙，且罐匙较大，仰视图显示的包装罐的底面有横条图案。
将在先设计与本专利相比较可见，二者在总体上的基本形状设计、主体图案设计及布局方面是相同的。其不同点是：大矩形中心的图案、人参图案罐匙大小略有差别，本专利有文字，在先设计无文字。专利复审委员会认为：在整体基本形状设计、主体图案设计及布局方面相同的情况下，大矩形中心的图案、人参图案及罐匙大小、横条图案、文字有无在外观设计整体形状和主体图案及布局的衬托下并不突出，均不足以导致二者整体外观设计产生明显不同的视觉效果。根据整体观察、综合判断的原则，尤其是在考虑到异时异地、隔离对比的情况下，一般消费者很容易将二者的整体外观设计相混淆，因此二者属于相近似的外观设计。
上述事实有本专利授权公告说明书、第15057号决定、证据1以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，将在先设计与本专利相比较可见，二者在基本形状设计、主体图案设计及布局方面是相同的。其不同点在于：大矩形中心的图案、人参图案罐匙大小略有差别，本专利有文字，在先设计无文字。在整体基本形状设计、主体图案设计及布局方面相同的情况下，大矩形中心的图案、人参图案及罐匙大小、横条图案、文字有无在外观设计整体形状和主体图案及布局的衬托下并不突出，均不足以导致二者整体外观设计产生明显不同的视觉效果。因此，本专利与在先设计属于相近似的外观设计。专利复审委员会根据专利法第二十三条宣告本专利权无效并无不妥，原审法院依法予以支持正确。正韩参茸公司所述关于开罐匙等区别均为局部或部分细微差异，对整体视觉效果并未产生实质影响，因此，本院对其关于本专利与在先设计不相近似的上诉主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
二○一一 年 八 月 二十五 日
书记员孙鑫鑫
在先设计附图（略）
