闫书杰与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会审查员。
法定代表人王峰，董事长。
上诉人闫书杰因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2042号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2003年7月21日，天方公司在第32类啤酒等商品上向商标局提出注册第3639868号“创原”商标（简称争议商标）的申请。2005年2月7日，争议商标获准注册，核定使用的商品为啤酒、果汁、矿泉水、果汁饮料（饮料）、蔬菜汁（饮料）、果茶（不含酒精）、饮料制剂、水（饮料），专用期限至2015年2月6日。
北京市第一中级人民法院认定：由于本案引证商标已经被生效的第37179号裁定不予核准注册，故闫书杰依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定主张争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标已经丧失了基础，对此不再予以评述。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第06499号裁定。
商标评审委员会和天方公司服从原审判决。
2003年7月21日，天方公司在第32类啤酒等商品上向商标局提出注册争议商标的申请。2005年2月7日，争议商标获准注册，核定使用的商品为啤酒、果汁、矿泉水、果汁饮料（饮料）、蔬菜汁（饮料）、果茶（不含酒精）、饮料制剂、水（饮料），专用期限至2015年2月6日。
天方公司针对闫书杰的撤销申请辩称：争议商标与引证商标不构成近似。引证商标不具有在先权利，且是对争议商标的摹仿，请求维持争议商标的注册。
2010年3月29日，商标评审委员会作出第06499号裁定。该裁定认定：本案的焦点问题是一、争议商标与引证商标是否构成相同或类似商品上的近似商标；二、争议商标是否属于《商标法》第三十一条所指的情形。关于焦点问题一，《商标法实施条例》第二十九条规定，商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。本案中引证商标尚未获准注册，因此闫书杰不具备依据《商标法》第四十一条第三款提起争议的主体资格，故商标评审委员会对其该项主张予以驳回。关于焦点问题二，闫书杰提交的证据不足以证明在争议商标申请注册之前，将“创源”商标在先使用在果汁饮料（饮料）等商品上并具有一定知名度，亦未提供充分证据证明存在其他在先权利，故争议商标不属于《商标法》第三十一条所指情形。天方公司称引证商标是对争议商标的摹仿，与本案无关，商标评审委员会不予评述。依据《商标法》第四十一条第三款、第四十三条及《商标法实施条例》第二十九条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
在本案原审庭审过程中，闫书杰认为，其已经提出了争议商标不符合《商标法》第二十八条规定的理由，商标评审委员会没有审理属于漏审。
本院认为：本案的焦点问题是，一、争议商标与引证商标是否构成相同或类似商品上的近似商标；二、争议商标是否属于《商标法》第三十一条所指的情形。
在本案原审诉讼中，引证商标已经被生效的第37179号裁定不予核准注册，故闫书杰主张争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标已经失去基础，其依据《商标法》第二十八条的规定主张争议商标应予撤销缺乏事实依据。在此情况下，闫书杰关于商标评审委员会认定其不具备提起争议的主体资格侵犯了其程序性权利的上诉理由已无实际意义，对此，本院不予评述。
《商标法》第三十一条规定，申请商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，争议商标的申请日为2003年7月21日。闫书杰在商标评审及诉讼阶段提交的使用“创源”商标的绝大部分证据的形成时间在争议商标申请日之后，其在争议商标申请日之前的质量合格证书及中牟县相关机关出具的《证明》不足以证明其使用的“创源”商标在争议商标申请日前具有一定的影响。因此，闫书杰提交的证据不足以证明争议商标不符合《商标法》第三十一条的规定。闫书杰关于“创源”商标在争议商标申请日前具有一定影响的上诉主张，事实依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二○一一年二月十四日
书记员王颖慧
