闫书杰与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会审查员。
法定代表人王峰，董事长。
上诉人闫书杰因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1331号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年7月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2003年5月6日，中牟县贵人葡萄酒厂提出第3546916号“创源”商标（简称被异议商标）注册申请，并于2004年8月7日被初审公告，指定使用商品为第32类无酒精饮料；水（饮料）；果汁；乳酸饮料（果汁品、非奶）；葡萄汁；蔬菜汁（饮料）。被异议商标经核准转让给闫书杰。
河南天方公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审申请。2010年1月11日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第37179号《关于第3546916号“创源”商标异议复审裁定书》(简称第37179号裁定)，对被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标为“创源”，引证商标为“原创”，二者均为文字商标且在认读上差异不大。由于河南天方公司与闫书杰同处于河南省，且引证商标具有一定影响力，二者指定使用在相同或类似商品上，容易导致混淆误认。商标评审委员会根据本案争议的事实及相关证据认定被异议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标之结论正确，应予确认。
闫书杰不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第37179号裁定。其主要上诉理由是：1、被异议商标与引证商标在构成要素、整体结构、文字含义等方面存在较大差异，两商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。2、被异议商标与引证商标在相同或类似商品上共存的事实证明二者不构成近似商标。3、被诉裁定关于“引证商标在被异议商标申请日前经使用已经有一定影响力”的认定证据不足，而且被异议商标的知名度也并不低于引证商标。
经审理查明：
引证商标（略）
被异议商标（略）
河南天方公司不服，于2008年12月19日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：被异议商标与引证商标构成近似。河南天方公司的商标具有较高的知名度，被异议商标侵害了其企业名称权，请求对被异议商标不予核准注册。河南天方公司同时向商标评审委员会提交了“国家监督抽查合格——全国质量信得过食品”称号、“2002年全国乡镇企业东西合作经贸洽谈会指定为唯一专用饮品”等一系列荣誉证书，以及其商标使用宣传的证据。
2010年1月11日，商标评审委员会作出第37179号裁定。该裁定认定：本案的焦点问题是被异议商标与引证商标是否构成相同或类似商品上的近似商标。被异议商标为“创源”，引证商标“原创”，二者在认读上差异不大，在引证商标有一定影响力的情况下，且河南天方公司与闫书杰同处于河南省，二者指定使用在相同或类似商品上，容易导致混淆误认，已构成相同或类似商品上的近似商标。河南天方公司主张被异议商标侵害其商号权，但在被异议商标申请注册日前，河南天方公司的商号主要为“天方”。河南天方公司提交的证据不足以证明其“天方原创”商号在被异议商标申请日前已经有一定知名度，故对其此项主张不予支持。据此商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条和第三十四条之规定裁定：被异议商标不予核准注册。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标不得与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
本案中，被异议商标为“创源”，引证商标为“原创”，二者均为文字商标且在认读上差异不大。由于河南天方公司与闫书杰同处于河南省，且引证商标具有一定影响力，二者使用在相同或类似商品上，容易导致混淆误认。商标评审委员会和原审法院认定被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确。闫书杰关于被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标，河南天方公司在异议复审阶段提交的证据不能证明引证商标在被异议商标申请日前已经具有一定影响力的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。闫书杰还主张被异议商标的知名度并不低于引证商标，但是其在异议复审阶段并未向商标评审委员会提交任何证据，故本院对其此项主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
