阮仕星与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人何易枫，男，汉族，1939年1月10日出生，住广东省广州市白云区棠涌棠乐路2号之十四402房。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张颖，该委员会审查员。
原审第三人王丹丹，女，汉族，1979年4月30日出生，住四川省成都市都区新都镇新丰街6号。
委托代理人郝倩，女，汉族，1982年12月12日出生，北京市柳沈律师事务所实习律师，住北京市东城区协和胡同16号。
阮仕星系名称为“一种弹性凝胶深层增白牙齿贴膜”的实用新型专利（简称本专利）的权利人。2011年7月7日，王丹丹针对本专利权向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了无效宣告请求。2012年1月5日，专利复审委员会作出第17878号无效宣告请求审查决定（简称第17878号决定），决定宣告本专利权无效。阮仕星不服第17878号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17878号决定。
专利复审委员会、王丹丹服从原审判决。
授权公告的部分权利要求书如下：
4、根据权利要求1所述的弹性凝胶深层增白牙齿贴膜，其特征是:塑料薄膜层可以是一层或多层的重叠，基本上不透水或极少透水，薄膜上具有规则或不规则形状的条形、方形、圆形、菱形花纹和几何形状的阵列浅凹坑。”
证据1公开了一种用于增白牙齿的传送系统，包括:材料带和包括凝胶剂和增白活性成分的牙齿增白活性物质层，该传送系统进一步包括剥离背衬层。其中“材料带可以包括聚合物、天然和合成织物材料、非织物材料、箔、纸、橡胶和它们的组合。适合的聚合物包括，但不限于……、聚酯、……，聚酯的例子包括……氟塑料，……”(参见第3栏第47-56行)，口腔护理物质优选是凝胶，凝胶是由本领域已知的凝胶剂形成的高粘基体，适合的凝胶剂包括聚乙烯砒咯烷酮、乙基纤维素等(参见第1栏第33-45行、第10栏第66行至第11栏第32行、第12栏第1一17行、图9和10)。“用这些凝胶剂形成的凝胶提供了薄膜材料向口腔的目标区域的足够粘性附着力”、“尽管上述凝胶提供了充足的粘性，额外的凝胶剂还可以被包括在配方中以帮助活性成分附着在口腔组织上”(参见说明书第10栏第66行至第11栏第32行)。“材料带可以包括浅凹坑，优选阵列浅凹坑”(参见说明书第4栏9-21行)。
2012年1月5日，专利复审委员会作出第17878号决定，认定：
无效程序中专利权人没有修改权利要求书，因此，本决定所依据的文本是本专利的授权公告文本。
证据1-3是美国专利文献，专利权人对其真实性、合法性、关联性和公开时间无异议，对此予以确认。
根据《审查指南》第四部分第八章第2.2.l节的规定，请求人可以仅针对证据1-3中所使用的部分进行翻译，并非任何情况下均需全文翻译：同时，虽然专利权人质疑请求人由于未对证据1-3进行全文翻译而断章取义，但专利权人并未提交任何译文，根据《审查指南》上述章节的规定，应视为对译文无异议；再者，对于专利权人有关证据1—3的专利名称翻译错误的主张，事实上请求人并没有对专利名称进行翻译，不存在翻译错误的问题。综上，对专利权人有关证据1-3的译文准确性的异议主张不予支持，认可证据1-3的译文准确性。
创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
本专利权利要求1-5要求保护的主题均为一种弹性凝胶深层增白牙齿贴膜，其特征是：所述增白牙齿贴膜由三层结构组成，包括塑料薄膜层、弹性凝胶层和剥离背衬层。
权利要求l与证据1的区别仅在于限定了凝胶层是弹性的。根据本专利说明书的记载，所述弹性凝胶深层增白牙齿贴膜具有透明度和柔软服贴，能适应上下排牙齿的各种几何形状，富有弹性张力和粘力，紧紧的粘附在牙齿表面，对牙齿表面的贴合力强，能长时间粘附在牙齿上，提供最佳的牙齿表面附着力，无需翻折牙贴到牙齿的背面使其固定：另外，所述弹性凝胶层因为具有一定弹性连结力，使凝胶在牙齿上时基本上不会被唾液稀释，对日常生活和工作没有影响（参见本专利说明书第3页第3段、第2页第3段）。因此，由上述区别特征可以确定，本专利要解决的技术问题是提供一种能够利用凝胶弹性张力和粘力，更好粘附于牙齿表面，从而达到提高牙齿增白效果目的的增白牙齿贴膜。然而，证据1也公开了“用这些凝胶剂形成的凝胶提供了薄膜材料向口腔的目标区域的足够粘性附着力”、“尽管上述凝胶提供了充足的粘性，额外的凝胶剂还可以被包括在配方中以帮助活性成分附着在口腔组织上”（参见说明书第10栏第66行至第11栏第32行），由此可见，尽管证据1没有明确记载其活性物质层是弹性的，但在证据1已经给出一种结构相似的牙齿贴膜并且所使用的凝胶聚合物成分相同，凝胶应当具有足够粘附性能，从而帮助贴剂附着在口腔上的启示下，本领域技术人员很容易想到通过调整聚合物的分子量、用量等参数使其具有适合的弹性粘合力的特性，也就是说，在证据1的基础上得到权利要求1的技术方案是显而易见的，因此本专利权利要求l相对于证据1不具备实质性特点和进步，不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
权利要求4为权利要求l的从属权利要求，其附加技术特征是对塑料薄膜层表面形状作了进一步的限定，但证据1也公开了材料带可以包括浅凹坑，优选阵列浅凹坑（参见说明书第4栏9-21行），权利要求4与证据1的区别在于所述凝胶层是弹性的且阵列浅凹坑具有特定几何形状，然而，如上所述，证据1已经给出将凝胶层制成具有弹性的凝胶层的技术启示，而将阵列浅凹坑制成具有一定的几何形状也只是本领域的常规技术手段或公知常识，因此，在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求4也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
综上所述，本专利权利要求1-5相对于证据1和公知常识的结合均不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定，应予全部无效。因此针对请求人提出的其他无效宣告理由，不再予以评述。
另查明：专利复审委员会转给专利权人阮仕星的无效宣告请求书及意见陈述书中，无效请求人“姓名或名称”载明为“王丹丹”，“国籍或注册国家（地区）”一栏载明“中国”，在“详细地址”一栏载明“北京市海淀区”，对其他信息如“电话”、“居民身份证号码”等其他信息均无记载。王丹丹“居民身份证”记载的住址为“四川省成都市都区新都镇新丰街6号”，有效期限为“2005.12.21-2025.12.21”
本院认为：本案的核心问题在于专利复审委员会有无程序违法行为以及本专利权利要求1是否具备创造性。
本案中，经专利复审委员会原审法院及本院的审查，无效请求人王丹丹提交的个人信息形式合法，因此，可以确认王丹丹的主体身份。但是，无效宣告请求书及意见陈述书中不但均未完整记载无效请求人王丹丹的身份信息，并且王丹丹填写的住址显然与其真实住址不同。对此，专利复审委员会未尽审查义务，确有不当，应予指出。然而，专利复审委员会的上述行为并未对专利权人阮仕星的实体或程序权利造成任何损害，也未构成程序违法。因此，阮仕星关于专利复审委员会存在程序违法的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本专利权利要求1与证据1对比，其区别仅在于权利要求1限定了凝胶层是弹性的。根据本专利说明书的记载，上述区别技术特征所要解决的技术问题是利用凝胶弹性张力和粘力，使其更好粘附于牙齿表面。证据1公开了“用这些凝胶剂形成的凝胶提供了薄膜材料向口腔的目标区域的足够粘性附着力”、“尽管上述凝胶提供了充足的粘性，额外的凝胶剂还可以被包括在配方中以帮助活性成分附着在口腔组织上”。由此可见，证据1已经给出了一种结构相似的牙齿贴膜并且所使用的凝胶聚合物成分相同，凝胶应当具有足够粘附性能，从而帮助贴剂附着在口腔上的启示，在此基础上，本领域技术人员容易想到通过调整聚合物的分子量、用量等参数使其具有适合的弹性粘合力的特性。因此，原审法院及专利复审委员会认定权利要求1相对于证据1不具备创造性的结论并无不当，本院予以认可。阮仕星关于本专利权利要求1具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
二○一二 年 十一 月 七 日
