阳光财产保险股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张维功，董事长。
委托代理人高薇，女,汉族,1987年1月23日出生,北京市中里通知律师事务所商标代理人,住北京市昌平区府学路27号2004级法学7班。
委托代理人李婧，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2012年3月19日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，作出商评字[2012]第11015号《关于第6505620号“阳光”商标驳回复审决定书》（简称第11015号决定），决定：第6505620号“阳光”商标（简称申请商标）指定使用在除典当之外的服务上的注册申请予以驳回，申请商标指定使用的典当服务上的申请予以初步审定。阳光保险公司对第11015号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标指定使用的“金融服务、期货经纪”与第779841“阳光”商标（简称引证商标一）指定使用的“珍品寄存、贵重物品存放”、第4126446号“阳光移动公寓SunRoom”商标（简称引证商标二）指定使用“保险”；申请商标指定使用的“古玩物估价”与引证商标二指定使用的“艺术品估价”；申请商标指定使用的“不动产管理”与引证商标一指定使用的“写字楼出租、公寓出租”；申请商标指定使用的“信托”与第6084967号“咸房地产阳光及图”商标（简称引证商标三）指定使用的“受托管理”在服务内容、服务方式、服务目的、服务对象等方面相同或近似，因此分别构成近似服务。申请商标“阳光”与引证商标一“阳光”、引证商标二“阳光移动公寓SunRoom”、引证商标三“咸房地产阳光及图”分别对比，申请商标与引证商标一仅字体不同；引证商标二、三均包含有阳光，且为显著识别部分，应当判定为近似商标。因此，商标评审委员会认定申请商标与三个引证商标分别构成同一种或类似服务上的近似商标，结论正确，予以确认。阳光保险公司提交的使用证据部分不涉及申请商标，部分为其自行制作或为网络搜索证据，真实性难以确定，其余证据不足以证明申请商标经过使用足以与引证商标相区分。阳光保险公司其他商标的核准注册情况与本案无关。引证商标权利人既可以自行使用商标，也可以许可他人使用商标，因此，引证商标权利人是否可以自行使用商标不影响引证商标的资格。
阳光保险公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第11015号决定，判定商标评审委员会重新作出决定，其主要上诉理由是：申请商标与上述引证商标不构成指定使用在相同或类似服务上的近似商标。申请商标经过长期使用具有较高知名度，与阳光保险公司形成了唯一对应关系，应给予较强保护。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标一系第779841号“阳光”商标，1993年9月27日申请注册，核准后经续展有效期至2015年11月27日，核定使用在国际分类第36类3602、3604群组的写字楼出租、收租、珍品寄存、贵重物品存放、公寓出租等服务上。
引证商标三系第6084967号“咸房地产阳光及图”商标，2007年6月4日申请注册，2011年6月14日核准注册，有效期至2021年6月13日止，核定使用在国际分类第36类3608群组的代管产业、受托管理服务上。
阳光保险公司不服，于2009年12月25日向商标评审委员会申请复审。同时提交了下列主要证据：1、阳光保险公司介绍宣传册及《保险经理人》；2、阳光保险公司企业宣传册、内部刊物、信封、贺卡；3、子公司、分支机构的批文、营业执照、开业照片；4、合作协议、再保险合约；5、阳光保险公司在先图形商标注册证；6、广告合同、户外、平面广告照片；7、申请商标寓意复印件；8、阳光保险公司及其集团公司获奖证书复印件。
诉讼阶段，阳光保险公司向原审法院补充提交了下列证据：1、“阳光”系列商标注册信息；2、2010、2011年所获荣誉；3、企业及商标广告宣传合同、发票；4、行业排名、百度搜索、销售情况表；5、保险行业限制条款及行业法规。以上证据用以证明申请商标经过使用，具有较高知名度，足以与引证商标相区分。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。本案中，申请商标指定使用的“金融服务、期货经纪”与引证商标一核定使用的“珍品寄存、贵重物品存放”、引证商标二核定使用的“保险”；申请商标指定使用的“古玩物估价”与引证商标二核定使用的“艺术品估价”；申请商标指定使用的“不动产管理”与引证商标一核定使用的“写字楼出租、公寓出租”；申请商标指定使用的“信托”与引证商标三核定使用的“受托管理”在服务内容、服务方式、服务目的、服务对象等方面相同或近似，因此分别构成相同或者近似服务。将申请商标“阳光”与引证商标一“阳光”、引证商标二“阳光移动公寓SunRoom”、引证商标三“咸房地产阳光及图”进行对比，申请商标与引证商标一仅字体不同；引证商标二、三均包含有阳光，均为显著识别部分，申请商标若与三个引证商标共同使用在相同或类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生混淆或误认，因此，原审法院及商标评审委员会认定申请商标与三个引证商标分别构成使用在同一种或类似服务上的近似商标正确，应予维持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。阳光保险公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由阳光财产保险股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
