阿尔卑斯电气株式会社与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人片???。??鲁ぁ
委托代理人李贵亮，男，汉族，1963年8月16日出生，中科专利商标代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城春荫园8号楼1单元701号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
法定代表人刘美惠，董事长。
上诉人阿尔卑斯电气株式会社（简称阿尔卑斯株式会社）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2448号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年12月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年1月6日公开开庭进行了审理。上诉人阿尔卑斯株式会社的委托代理人陈桢、李贵亮，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人林静、张华，原审第三人东莞上端电子有限公司（简称东莞上端公司）的委托代理人李国钊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，第14631号决定认定对比文件7的“底座及上盖相结合”公开了本专利权利要求1“机壳”的特征是正确的；第14631号决定认定对比文件7的“当MS40插入后，第二凹陷部侧面纵向的壁与卡的侧面相接并形成引导面”公开了本专利权利要求1“第2引导面”的特征是正确的；第14631号决定认定对比文件7实质上公开了区别特征“将插接到所述机壳中的所述第1卡的后缘部和插入到所述机壳中的所述第2卡的后缘部的突出位置大致相同地形成”。鉴于对比文件7已经实质上公开了本专利权利要求1的全部技术特征，故本专利相对于对比文件7不具备新颖性，第14631号决定是正确的。
阿尔卑斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第14631号决定。其上诉理由为：对比文件7的“底座及上盖相结合”并未公开本专利权利要求1“机壳”的特征；对比文件7的“当MS40插入后，第二凹陷部侧面纵向的壁与卡的侧面相接并形成引导面”并未公开本专利权利要求1“第2引导面”的特征；对比文件7并未公开区别特征“将插接到所述机壳中的所述第1卡的后缘部和插入到所述机壳中的所述第2卡的后缘部的突出位置大致相同地形成”。专利复审委员会、东莞上端公司服从原审判决。
本专利是名称为“卡用连接装置”、申请号为02141047.X的发明专利，申请日为2002年7月11日，优先权日为2001年7月12日，授权公告日为2005年6月22日，专利权人为阿尔卑斯株式会社。专利复审委员会作出的已生效的第9175号无效宣告请求审查决定维持有效的本专利的权利要求如下：
2009年9月24日，东莞上端公司以本专利不符合《专利法》第二十二条第二款、第三款、《中华人民共和国专利法实施细则》第二十条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。东莞上端公司向专利复审委员会提交的对比文件7是申请日为2000年12月8日、授权公告日为2001年12月12日的第00263285.3号实用新型专利说明书。对比文件7具体公开了以下技术特征：储存卡共用座，包括底座及上盖，底座及上盖相组合形成容纳储存卡的壳体；该底座设有顶面、第一凹陷部及更深的第二凹陷部，说明书附图可以看出第一凹陷部和第二凹陷部设置于容纳储存卡的壳体的前面；底座设有多只长接脚、短接脚及MS接脚，以供当储存卡共用座分别插入SMC、MMC、SD或MS时，该等接脚可分别与各储存卡的连接片相接触，使储存卡与个人行动装置的电路基板上的电路相连接，以便进行储存卡储存资料的读取或储存的作业；第二凹陷部内的长接脚及短接脚，该多只接脚包括两只相邻的短接脚，以便可分别接触SMC、MMC或SD的连接片；而MS接脚设于第二凹陷部的后端，以便供接触MS的连接片；该储存卡共用座能分别结合SMC、MMC、SD或MS，参阅说明书附图可知SMC10较大较薄，MMC20较小较厚，SD30与MMC20同大小但更厚，MS40最小、最厚且最长；部分槽面与第一凹陷部形成容纳SMC的第一容置空间，第二增高部的较窄区及其他部分区域与第二凹陷部的较窄区及其他部分区域形成容纳MS的第四容置空间；说明书附图可以看出在容纳储存卡的壳体中，MS40电连接的并排设置的MS接脚与SMC10电连接的并排设置的长接脚或短接脚相比，更靠近壳体后端。
对比文件7是一篇由他人在本专利的优先权日之前向中华人民共和国国家知识产权局提出申请而在本专利优先权日以后公布的专利申请文件，构成本专利的抵触申请，故对比文件7可以用来评价本专利的新颖性。
本专利权利要求1请求保护的技术方案与对比文件7公开的内容相比，对比文件7已经直接公开了本专利权利要求1的技术特征（a）至（f），对比文件7仅未在申请文件文字部分和附图部分中直接公开本专利权利要求1中的技术特征（g），即“将插接到所述机壳中的所述第1卡的后缘部和插入到所述机壳中的所述第2卡的后缘部的突出位置大致相同地形成”。对比文件7中虽然没有直接公开上述技术特征，但是，根据对比文件7已经直接公开的技术内容，本领域的技术人员完全可以直接地、毫无疑义地得知，若MS40或SMC10插入容置空间后，其后缘部的突出位置仅可能存在两种情况：（1）卡后缘部的突出位置大致相同地形成；（2）卡后缘部的突出位置非大致相同地形成，而这两种情况均是本领域惯用的技术手段。如果是第（1）种情况，相当于对比文件7已经公开了上述技术特征（g）；如果是第（2）种情况，本领域技术人员完全可以通过调整卡用连接装置中连接器端子的设置位置以将卡后缘部的突出位置非大致相同地形成直接置换为卡后缘部的突出位置大致相同地形成，因此，将卡后缘部的突出位置非大致相同地形成直接置换为卡后缘部的突出位置大致相同地形成属于本领域惯用手段的直接置换。综上，对比文件7实际上已经公开了本专利权利要求1的全部技术特征，二者的技术方案实质上相同。
综上所述，本专利权利要求1请求保护的技术方案与对比文件7所公开的技术方案相比，两者属于相同的技术领域，所解决的技术问题和预期效果相同，采用了实质上相同的技术方案，权利要求1相对于对比文件7不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。鉴于本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，应予无效，故对于东莞上端公司提出的其他无效宣告请求理由及证据不再评述。
上述事实，有经第9175号无效宣告请求审查决定维持有效的本专利的授权文本、对比文件7、第14631号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第二款规定，授予专利权的发明和实用新型应当具备新颖性。新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向专利局提出过申请并且记载在申请日以后（含申请日）公布的专利申请文件中。对比文件7是他人在本专利的优先权日之前向中华人民共和国国家知识产权局提出申请而在本专利优先权日以后公布的专利申请文件，构成本专利的抵触申请，因此可以用于评价本专利的新颖性。本案的争议焦点在于本专利权利要求1相对于对比文件7是否具备新颖性。本专利的技术方案具有7个技术特征，当事人对对比文件7已经公开了本专利权利要求1中的4个技术特征没有争议，仅对其中3个技术特征是否被公开有争议，因此本院逐一分析对比文件7是否公开了争议的3个技术特征。
关于对比文件7的“当MS40插入后，第二凹陷部侧面纵向的壁与卡的侧面相接并形成引导面”是否公开了本专利权利要求1的“第2引导面”。根据本专利权利要求1的记载，第2引导面是卡插入部两侧导向部与第2卡的侧面部相接形成的，用于引导第2卡到插接位置。根据对比文件7公开的内容，该储存卡共用座能分别插入SMC、MMC、SD、MS四种型号的卡，MS最小、最厚且最长，故当MS卡插入时，与卡的侧面相接的是第二凹陷部513侧面纵向靠近插接位置的部分壁，该部分侧壁与MS卡的侧面相接，形成了引导MS卡插入的引导面，能够将MS卡引导到插接位置。并且，第二凹陷部513侧面纵向靠近入口位置的部分壁虽然没有与MS卡的侧面相接，但其同样能够起到一定程度的引导作用。故对比文件7已经公开了本专利权利要求1的“第2引导面”特征，第14631号决定对此认定正确，原审法院予以维持，并无不当。阿尔卑斯株式会社主张第14631号决定认定对比文件7的“当MS40插入后，第二凹陷部侧面纵向的壁与卡的侧面相接并形成引导面”公开了本专利权利要求1的“第2引导面”特征有错误，无事实依据。
在进行新颖性判断时，应当审查技术方案是否实质上相同。如果实质上相同，所属技术领域的技术人员根据两者的技术方案可以确定两者能够适用于相同的技术领域，解决相同的技术问题，并具有相同的技术效果，即认为两者为同样的发明。上述分析表明，对比文件7与本专利权利要求1的技术方案实质上相同，能够适用于相同的技术领域，解决相同的技术问题，并具有相同的技术效果，因此第14631号决定认为两者为同样的发明，本专利相对于对比文件7不具备新颖性是正确的，原审法院予以维持，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
