阿德尔伯特普林茨冯拜仁有限责任公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人弗兰克.克劳斯，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨是，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2010年6月21日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字[2010]第12929号《关于国际注册第943970号图形商标驳回复审决定书》（简称第12929号决定），决定：驳回国际注册第943970号图形商标（简称申请商标）指定使用在第14类所有商品、第21类茶具商品和第34类烟灰缸（非贵重金属制的）、鼻烟盒、雪茄烟盒（配有或者没有保湿盒的）（非贵重金属制的）、火柴盒和火柴筒（配有或者没有火柴的）（非贵重金属制的）、小雪茄烟、雪茄烟和香烟烟嘴、烟丝烟斗、烟斗架商品(简称复审商品)上的领土延伸保护申请。阿德尔伯特公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12929号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
国际注册第943970号图形商标（即申请商标，见下图）由阿德尔伯特公司向中华人民共和国商标局(简称商标局)申请国际注册领土延伸保护，初次申请国为德国，申请日期为2007年2月1日，通知日期为2007年12月13日，指定使用在第14类贵重金属及其合金、不属别类的贵重金属制品或者镀有贵重金属的制品、钟表、计时仪器、珠宝、宝石、硬币、珠宝盒（非贵重金属制的）商品，第21类茶具、由瓷陶土或者玻璃制成的制品（不属别类的）（包括工艺品）、咖啡器具、餐具（包括彩绘的器具）、花瓶等商品，第34类烟灰缸（非贵重金属制的）、鼻烟盒、雪茄烟盒（配有或者没有保湿盒的）（非贵重金属制的）、火柴盒和火柴筒（配有或者没有火柴的）（非贵重金属制的）、小雪茄烟、雪茄烟和香烟烟嘴、烟丝烟斗、烟斗架、抽烟者用的香烟打火机商品上。
国际注册第854943号“ASMFC及图”商标（即引证商标，见下图）指定颜色为金黄色、红色、黑色，该商标由ASSOCIATION SPORTIVE MONACO FOOTBALL CLUB向商标局申请国际注册领土延伸保护，初次申请国为摩纳哥，申请日期为2004年12月23日，通知日期为2005年8月25日，核定使用在第14类珠宝、贵重金属制的茶杯、贵重金属制的火柴盒、贵重金属制的香烟盒、钟、原子钟、领带夹等商品上，专用期限至2015年4月18日止。
2008年10月21日，商标局作出200726420号《驳回通知书》，驳回申请商标指定使用在第14类所有商品、第21类茶具商品和第34类烟灰缸（非贵重金属制的）、鼻烟盒、雪茄烟盒（配有或者没有保湿盒的）（非贵重金属制的）、火柴盒和火柴筒（配有或者没有火柴的）（非贵重金属制的）、小雪茄烟、雪茄烟和香烟烟嘴、烟丝烟斗、烟斗架商品(即复审商品)上的领土延伸保护申请。理由为：申请商标在上述商品上与引证商标核定使用的商品构成近似商标。
2010年6月21日，商标评审委员会作出第12929号决定，认定：申请商标指定使用在复审商品上与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，决定驳回申请商标指定使用在复审商品上的领土延伸保护申请。
本院认为：
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。本案中，申请商标系图形商标，由上下两部分构成，上部分为冠顶带十字架的王冠，下部分系盾面为深浅相间斜菱形格子图案的尖底盾牌。引证商标系指定颜色的字母图形组合商标，亦由上下两部分构成，上部分为冠顶带十字架的王冠，下部分系尖底盾牌，并附有“ASMFC”字母组合。申请商标与引证商标皆为王冠、盾牌组合图案，二者在构成要素及图形设计等方面整体相似，即使引证商标指定了颜色，亦不能改变两商标整体近似的效果。申请商标指定使用的第14类珠宝等、第21类茶具及第34类鼻烟盒等全部复审商品与引证商标核定使用的珠宝、贵重金属制的茶杯、贵重金属制的火柴盒等商品，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面类似，属于同一种或类似商品。因此，申请商标与引证商标指定使用在上述商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。原审法院及商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十二 日
书记员郭雪洁
