阿尔芬纳电气系统公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人西莎姆•穆罕默德•阿尔姆特拉克，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李?髅龋?蒙瘫昶郎笪?被嵘蟛樵薄
第4685264号“alf”商标（简称申请商标）由阿尔芬纳公司于2005年5月30日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第9类配电盒等商品上。2007年10月30日，商标局作出ZC4685264BH1号《商标驳回通知书》，认定申请商标与韩云峰在类似商品上已初步审定的第4283969号“alf” 商标（简称引证商标）近似，故驳回申请商标的注册申请。阿尔芬纳公司不服向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会作出商评字〔2010〕第25450号《关于第4685264号“alf”商标驳回复审决定书》（简称第25450号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。阿尔芬纳公司不服第25450号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第25450号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
阿尔芬纳公司不服商标局的驳回通知，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。其主要理由为：申请商标具有知名度。商标局驳回申请商标所引证的引证商标系对申请商标的恶意抢注，阿尔芬纳公司已对引证商标提出异议申请，待异议裁定后，引证商标将不构成对申请商标的在先权利障碍。
在本案原审庭审过程中，阿尔芬纳公司明确表示对于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品没有异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”第25450号决定未对引证商标是否存在恶意抢注的情形予以认定，因而也不属于本案审理范围，本院对此亦不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二年三月十三日
书记员张林
