阿尔可-艾比洛公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人延斯•拜格，总裁首席执行官。
委托代理人李瑞峰，北京市安伦律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘妍，该委员会审查员。
法定代表人胡赓熙，总经理。
委托代理人范征，男，汉族，1975年4月1日出生，上海专利商标事务所有限公司专利代理人，住中华人民共和国上海市普陀区交通西路129弄1号402室。
北京市第一中级人民法院认定，浙江我武公司是名称为“用于治疗过敏性疾病的药物及其制备方法”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2009年11月10日，阿尔可—艾比洛公司以本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称2000年《专利法》）第二十二条等相关规定为由，针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年6月21日，专利复审委员会作出第15042号无效宣告请求审查决定（简称第15042号决定），在已经生效的第11409号无效宣告请求审查决定（简称第11409号决定）维持有效的本专利权利要求1至3的基础上维持本专利有效。阿尔可—艾比洛公司不服第15042号决定提起本案诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15042号决定。
专利复审委员会、浙江我武公司服从一审判决。
本专利是名称为“用于治疗过敏性疾病的药物及其制备方法”的发明专利，申请日为2002年10月24日，申请号为02137621.2，授权公告日为2005年6月29日。已经生效的第11409号决定中维持本专利权有效的权利要求为：
2、一种如权利要求1所述的治疗由螨过敏引起的过敏性疾病的药物，其特征在于其中所述的粉尘螨培养基选自面粉或动物饲料。
A螨变应原浸出液的制备
2)在约300克粉尘螨代谢培养基中，加入适量体积的丙酮，清洗脱脂2-5小时；倾倒出丙酮，加入新的丙酮，重复清洗脱脂2次；
4)取晾干后的粉尘螨代谢培养基按照1∶2-6W/V浸于1/万硫柳汞氯化钠注射液中，即每5毫升生理盐水中有1克脱脂后的代谢培养基，4℃磁力搅拌5-9小时；间隔冷浸过夜，再磁力搅拌，至少60小时后取上层清液；
6)0.45μm超滤膜正压过滤，得到原液；BCA法测原液的蛋白含量；
1)将上述原液用生理盐水和等体积甘油稀释，按照治疗所需浓度，稀释成1∶100w/v至1∶1,000,000w/v范围内的多个浓度的制剂；分装、灌封；56℃灭活1小时左右除菌，即得舌下含服剂。”
2010年1月18日，浙江我武公司提交了意见陈述及如下反证：反证1：钟建敏等，“尘螨变应原的免疫学研究进展”，《国外医学寄生虫病分册》，1992年，第19卷第5期，第193-196页，复印件，共4页；反证2：刘向辉等，“表达屋尘螨Ⅰ类变应原Derp Ⅰ的基因工程菌的发酵条件探讨”，《广州医学院学报》，2002，第30卷第1期，封面页，版权页，目录页，第46、47页，复印件，共5页；反证3：沈兆鹏，“我国粉螨分科及其代表种”，《植物检疫》，1996，第10卷第6期，第326-332页，复印件，共7页；反证4：赵慰先主编，《人体寄生虫学》，人民卫生出版社，第二版，封面页，版权页，扉页，第1066-1069页，复印件，共7页。
2010年6月21日，专利复审委员会作出第15042号决定，认定：
一、法律适用
二、关于2008年《专利法》第二十六条第三款
对此，专利复审委员会认为：（1）对于“混合螨变应原浸出液”，根据说明书以及权利要求1中制剂的制备方法可知。通过所述方法制备的产品为混合物，其中主要含有Ⅰ类和Ⅱ类变应原，SDS-PAGE电泳显示浸出液中有24KD和15KD等变应原蛋白条带，包含多种螨变应原，因此，通过所述方法制备的浸出液中含有混合的变应原，无需如阿尔可-艾比洛公司所述将实施例3方法制得的“螨变应原”浸出液再进行“混合”来获得混合螨变应原浸出液，说明书也没有记载需要将按照所述方法制备的浸出液再“混合”内容。即所述“混合的螨变应原浸出液”的含义是指制备得到的浸出液是一种包含了多种螨变应原的混合物，并非如阿尔可-艾比洛公司所理解的先按照实施例3的方法制得各种螨变应原浸出液，然后再将其混合。因此，其主张说明书没有记载如何以相同的方法制备两种或更多种不同的螨变应原浸出液，然后将它们混合，以制备“混合的螨变应原”浸出液，导致说明书公开不充分的主张不能成立。（2）关于“标准螨”的特征，这是申请日前本领域技术人员所知晓的技术内容。例如，反证3（沈兆鹏，“我国粉螨分科及其代表种”，《植物检疫》，1996，第10卷第6期，第326-332页，复印件，共7页）在第329页左栏3.2.3节介绍粉尘螨的特征。反证4（赵慰先生编，《人体寄生虫学》，人民卫生出版社，第二版，封面页，版权页，扉页，第1066-1069页，复印件，共7页）在第1066—1069页也介绍了粉尘螨的特征。因此，本专利说明书没有记载“标准螨的特征”不足以导致本领域技术人员无法实现本发明。因此，对于阿尔可-艾比洛公司主张专利说明书公开不充分的理由不予以支持。
阿尔可-艾比洛公司认为：说明书中仅公开了一种制备螨变应原浸出液的方法，如何以相同的方法制备两种或更多不同的螨变应原浸出液，然后将它们混合，以制备“混合的螨变应原”浸出液，本专利说明书中未说明，因此本专利权利要求1-3得不到说明书支持，不符合2008年《专利法》第二十六条第四款。
三、关于2001年《专利法》第二十二条第三款
阿尔可-艾比洛公司认为，本专利权利要求1相对于对比文件1-5中任何一证据与对比文件7-10、12和14中任何一证据的组合，以及它们之间的组合与公知常识的结合不具有创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；本专利权利要求2相对于上述证据组合与对比文件9或对比文件13的结合不具有创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；本专利权利要求3相对于上述证据组合与对比文件15的结合不具有创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；本专利权利要求1相对于对比文件1-5之一与对比文件7、8、10、14之一结合对比文件16不具备创造性，不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定。其中对比文件1-5的任意一篇为最接近的现有技术。
对比文件2（《复旦学报(医学科学版)》，2001,28（2），第152-153,161页，复印件，共3页）与已经生效的第11409号无效宣告请求审查决定中的证据Ⅰ-2是相同的。对比文件2公开如下内容：将粉尘螨全培养物的螨体及碎片部分全部除去，得到粉尘螨代谢培养基，培养基经丙酮脱脂后，以1：5（m/V）浸于生理盐水中，4℃磁力搅拌48h，低温离心，取上清液经过透析、无菌抽滤即成代谢培养基浸液（Dff）。Dff经过Sephadex G-100层析后，得到峰Ⅰ、峰Ⅱ和两峰之间的“谷”部分，通过皮肤点刺实验后发现生物活性部分处于“谷”中，将“谷”再上DEAE-纤维素层析后，得到Der fⅡ。对比文件2未公开所制备的Dff中主要含有DerfⅠ和DerfⅡ。
对比文件4（《江西医学院学报》，1996；36（专）:第8-10页，复印件，共3页）：将活螨置于200目/时小尼龙袋中，浸入丙酮，脱脂30分钟，洗净后将螨置于45℃温箱内8小时，干燥，称取10克干粉尘螨浸于0.9％无菌生理盐水100ml中，置4℃24小时后，用磁力搅拌器搅拌8小时，将悬液以10000rpm离心20分钟，取上清液，经G沙芯漏斗负压抽滤，除菌，即为1：10（w：v）粉尘螨浸液。对粉尘螨浸液经Sephadex G-200柱层析后，洗脱液的OD值为3个峰，得到4个柱层析纯化抗原组分：Df1，Df2，Df3和Df4。然而对比文件4中Df1，Df2，Df3和Df4纯化抗原为该文报道者自己命名的。从该证据中无法看出所命名的Df1，Df2分别对应于15KD的DerfⅠ以及24KD的DerfⅡ。对比文件4未公开所制备的浸液中主要含有DerfⅠ和DerfⅡ。
将对比文件1-5任一篇与本专利权利要求1相比，两者在制备螨变应原浸出液的方法中存在差异，对比文件1-5未公开主要含有DerfⅠ和DerfⅡ的螨变应原浸出液，以及用此浸出液治疗螨过敏引起的过敏性疾病，权利要求1的螨变应原浸出液制备成舌下含服剂。本专利要解决的技术问题是提供一种由新的螨变应原浸出液制备的治疗螨过敏引起的过敏性疾病的药物。
此外，本专利说明书的实施例4证实了用过本专利权利要求1所述的方法制备的螨变应原制剂在治疗变应性鼻炎和/或哮喘中有效率为88.6％，具有有益的技术效果。
阿尔可-艾比洛公司认为：（1）对比文件1在第355页第2-3行记载粉尘螨浸液中有Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅲ类变应原，对比文件2第152页左栏第3-4行中记载粉尘螨最主要的变应原是1类变应原（Der f1）和粉尘螨2类变应原（Der f2），即公开粉尘螨浸液同时含DerfⅠ和DerfⅡ。（2）对比文件1-5所公开的制备粉尘螨变应原浸出液的原料和方法相同，根据“相同的制备方法应得到相同的产品”，最后得到的变应原浸液也应当是相同的，而在对比文件1和3中，该浸液可提纯得到DerfⅠ，而对比文件2中提纯得到了DerfⅡ，在对比文件4中可得到Df1-Df4.由此证明，在对比文件1-5中所制备的粉尘螨变应原浸液都必然同时含DerfⅠ和DerfⅡ。
本专利权利要求2引用权利要求1，进一步限定了粉尘螨的培养基类型。对比文件9第86页公开了通过乙醚脱脂的技术，第172页第1段公开了变应原浸液必须稀释后方可使用。对比文件13（《中国生物药物杂志》，2002年第23卷第2期，第61、63页，复印件，共2页）公开了一种变应原粉尘螨的培养方法。但对比文件9或13并未公开制备得到的粉尘螨浸液中的变应原类型，其中未获得主要含有DerfⅠ和DerfⅡ的粉尘螨浸出液以及用所述浸出液治疗螨过敏引起的过敏性疾病，也未给出相应的教导或启示，因此，在其引用的权利要求1相对于对比文件1-5任一证据与对比文件7-10、12和14中任一证据的组合，以及它们之间的组合与公知常识的结合以及对比文件1-5任一证据与对比文件7、8、10、14之一结合对比文件16具备创造性的前提下，权利要求2相对于上述证据组合与对比文件9或对比文件13的结合也具备创造性。
基于以上事实和理由，专利复审委员会在已经生效的第11409号决定中维持有效的权利要求1-3的基础上作出第15042号决定，维持本专利有效。
上述事实，有第11409号决定、第15042号决定、本专利说明书、对比文件1-17、反证1-4、口头审理记录表、阿尔可-艾比洛公司和浙江我武公司向专利复审委员会提交的意见陈述书正文，以及当事人陈述等证据在案佐证。
2000年《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
第15042号决定认定本专利权利要求1相对于阿尔可-艾比洛公司提交的对比文件具备创造性，结论正确。第15042号决定对本专利权利要求2、3的创造性认定亦无不当，而且阿尔可-艾比洛公司明确表示如果本专利权利要求1具有创造性，认可本专利权利要求2、3也具有创造性，故第15042号决定认定本专利权利要求2、3具有创造性，结论亦正确。
另外，本专利申请日在2009年10月1日之前，第15042号决定依法应当适用2000年修正的《专利法》的相关规定对本专利的无效宣告请求进行审理，第15042号决定适用2008年修正的《专利法》第二十六条第三款和第四款的规定，援引法律错误。但2008年修正的《专利法》第二十六条第三款和第四款与2000年修正的《专利法》第二十六条第三款和第四款的内容相同，上述法律援引错误并未损害当事人的合法权益，而且阿尔可-艾比洛公司在二审诉讼中明确表示对此不再持异议，故本院对此错误予以指出，但并不因此认定第15042号决定结论错误。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二年四月十七日
书记员 张梦娇
