阿多夫德宝果股份有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人克劳斯•德宝（Klaus Darbo），董事长。
委托代理人夏志泽，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人余春明，男，汉族，1962年3月15日出生，住中华人民共和国广东省陆丰市陂洋镇居民区。
北京市第一中级人民法院认定，余春明系第1227169号“d’arbo”商标（简称争议商标）的商标权人。2003年11月27日，阿多夫德宝果公司针对争议商标向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请书，以争议商标违反商标法第三十一条和第四十一条规定为由，请求撤销争议商标。2009年2月9日，商标评审委员会做出商评字〔2009〕第01401号《关于第1227169号“d’arbo”商标争议裁定书》（简称第01401号裁定），裁定争议商标予以维持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会做出的第01401号裁定。
经审理查明:1997年9月8日，广州美达多食品企业有限公司（简称美达多公司）申请注册 “d’arbo”商标（即争议商标），1998年11月28日经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，注册号：第1227169号，核定使用商品：第29类果酱；果皮；花生酱；葡萄干；水果片；油炸土豆片；脱水椰子；冷冻水果；水果蜜饯；蜜饯果类。争议商标经续展，专用期限至2018年11月27日。2007年12月25日，争议商标被商标局核准转让，现商标权人为余春明。
证据1、阿多夫德宝果公司的公司介绍、产品目录、广告合同、国外商标注册情况。
证据3、阿多夫德宝果公司香港代理商提供的带有其商标的商品在香港、中国大陆等地的销售情况声明及翻译。
证据5、阿多夫德宝果公司向其香港代理商销售带有其商标的商品的发票副本。
证据7、阿多夫德宝果公司香港代理商销售带有其商标的商品的订货单、销售发票、销售合同。
证据9、阿多夫德宝果公司重要客户名单及其与重要客户之间的供应商协议。
证据11、1996年3月20日阿多夫德宝果公司与香港三昌好好办馆有限公司之间关于d’arbo产品代理事宜的传真及翻译。
阿多夫德宝果公司证据1是国外的注册和宣传情况；证据3、4、5、6、7、9的日期均晚于争议商标申请注册日，即1997年9月8日；证据11是一份传真，日期为1996年3月20日，根据传真上所载内容无法判定传真双方在1997年9月8日之前是否已经确定形成了代理关系，亦无法确定香港三昌好好办馆有限公司在该日期之前是否已经将阿多夫德宝果公司的产品销售至中国大陆地区。证据10是香港三昌好好办馆有限公司出具的证人证言，仅有此一份证据尚不足以支持阿多夫德宝果公司所述内容。
在本案原审法院审理过程中，阿多夫德宝果公司明确表示放弃其在评审阶段提交的证据9。
新证1：声称为商标局2006商标异字第955号商标异议裁定书，但没有商标局的印章。
新证3-5：上诉人向商标局申请撤销争议商标的有关材料。
上述事实有第01401号裁定，争议商标档案、注册商标争议裁定申请书、阿多夫德宝果公司在评审阶段提交的证据、《官方公司注册簿副本》、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
作为商标法第三十一条规定的在先权利之一的企业名称权，其企业名称应当是在中国境内具有一定的市场知名度，为相关公众所知悉的字号；商标法第三十一条中的商标须有一定影响。本案中，阿多夫德宝果公司提交的证据1是其董事长克劳斯•德宝关于上诉人公司情况的说明及翻译，该证据系域外形成的证据，未履行公证认证手续，其真实性不能得到认定；证据2、8系争议商标原申请人的相关情况，与上诉人商标或商号在争议商标申请前的事实无关；证据3、4、5、6、7的日期均晚于争议商标申请注册日，即1997年9月8日，不能用于证明争议商标申请前的事实；证据11是一份传真，日期为1996年3月20日，根据传真上所载内容无法判定传真双方在1997年9月8日之前是否已经确定形成了代理关系，亦无法确定香港三昌好好办馆有限公司在该日期之前是否已经将阿多夫德宝果公司的产品销售至中国大陆地区。虽然证据10中香港三昌好好办馆有限公司以声明的方式对此予以证明，但该证据属于证人证言性质，为间接证据，在证人并未出庭作证、且无其他直接证据予以证明的情况下，该证据不能单独作为认定事实的依据。据此，由于阿多夫德宝果公司提交的证据尚不足以证明在争议商标申请注册前其产品已经在中国大陆地区有所销售，因而也不能证明阿多夫德宝果公司的商号及商标在中国的相关公众中产生了一定的知名度、为相关公众所知悉，因此，阿多夫德宝果公司关于争议商标的注册侵犯了其在先的企业名称权以及争议商标原申请人非法抢注阿多夫德宝果公司在先使用的商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。阿多夫德宝果公司的上诉主张于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元人民币，由阿多夫德宝果股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元人民币，由阿多夫德宝果股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无误
书记员陈明
