阿尔克姆斯有限公司与专利复审委员会发明申请驳回复审行政纠纷
法定代表人克莱尔•M•瓦希奥斯，知识产权局副主席。
委托代理人张艳，女，汉族，1981年10月18日出生，住中华人民共和国北京市朝阳区北三环东路15号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，该专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：本案涉及名称为“延缓释放阿立哌唑的可注射组合物”的发明专利申请（简称本申请），其申请号为200480025287.8，申请日为2004年7月29日，优先权日为2003年8月6日，公开日为2006年10月11日，申请人为阿尔克姆斯公司。
“1、一种用于延缓释放阿立哌唑的可注射组合物，该组合物包括：（a）水性注射媒介物，其中包括一种可选择的增粘剂；以及（b）悬浮在水性注射媒介物中至少10毫克/毫升阿立哌唑，其中阿立哌唑的释放至少持续7天。
17、用于延迟释放阿立哌唑的注射组合物在制备用于向个体提供阿立哌唑的药物中的应用，其中，所述用于延迟释放阿立哌唑的注射组合物包括悬浮在注射媒介物中至少10mg/ml的阿立哌唑混合物，所述注射媒介物是水性注射媒介物。”
2009年8月7日，中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）以本申请权利要求不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款为由,作出决定驳回了本申请。阿尔克姆斯公司不服该决定，向专利复审委员会申请复审。2011年3月29日，专利复审委员会作出第31239号复审请求审查决定（简称第31239号决定）。该决定认为，本申请权利要求1限定的效果为“阿立哌唑的释放至少持续7天”，但该技术效果是以说明书实施例中记载的特定方式完成的，本领域技术人员不能明了是否还可以使用其他组成的水性注射媒介物，因此权利要求1得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。基于同样的理由，权利要求2-14、17-35也得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。据此，专利复审委员会作出第31239号决定，维持国家知识产权局作出的驳回决定。
本申请权利要求1中限定使用“悬浮在水性注射媒介物中至少10毫克/毫升阿立哌唑，其中阿立哌唑的释放至少持续7天”，其中限定的技术效果是阿立哌唑的释放至少持续7天。延缓释放要求药物制剂能够具有长时间维持有效药物浓度的性能，水性媒介物的组成及其含量均有可能影响药物制剂中活性成分的释放。但本申请说明书中仅记载了采用特定的水性注射媒介物能够达到所需的延缓释放效果，本领域技术人员不能明了是否可以使用其他组成的水性注射媒介物达到相同的技术效果。阿尔克姆斯公司主张本申请的持续释放效果与注射媒介物的组成无关，采用其他水性媒介物也能实现同样的技术效果，但说明书中仅仅提供了一种特定的水性注射媒介物的实施方式，对其他组分的水性注射媒介物并没有给出实验数据，本领域技术人员无法根据现有技术预期其他水性注射媒介物也能实现同样的技术效果。阿尔克姆斯公司所称的其他专利的授权情况与本案案情不同，不能作为本申请能否获得授权的依据。因此，本申请权利要求1得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。基于同样的理由，权利要求14、17以及权利要求1、17的从属权利要求也得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。专利复审委员会据此维持国家知识产权局作出的驳回决定并无不当。
阿尔克姆斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销第31239号决定。其主要上诉理由是：1、第31239号决定认为“根据《专利法》第二十六条第四款的规定，如果权利要求中限定的技术效果是以说明书实施例中记载的特定方式完成的，且本领域技术人员不能明了此效果可以采用说明书中未提到的其他替代方式来完成，并达到相同的技术效果，则认为权利要求书不能得到说明书支持”于法无据。2、根据《审查指南》的规定，判断权利要求是否得到说明书的支持时，应当考虑说明书的全部内容，而不是限于具体实施方式部分的内容。本申请说明书第3页记载本发明的可注射组合物不包括持续释放基质，也就是说本申请的缓释效果与常规达到缓释效果的组成无关。3、本申请的缓释效果来自10毫克/毫升以上浓度的阿立哌唑悬浮颗粒，而与注射液的媒介物等其他组分无关。由于阿立哌唑是水不溶性的，因此，不同的水性媒介物不足以使阿立哌唑悬浮液的缓释效果发生改变。本领域技术人员在阅读了本申请后并根据其所掌握的常规知识，会认为采用其他水性媒介物也能达到阿立哌唑释放达到至少7天的效果，没有任何的对比文献和现有技术给出了相反的建议或教导。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有本申请的权利要求书、说明书、第31239号决定及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实有本申请的说明书以及当事人在案佐证。
本申请的说明书中仅提供了一个通过试验证明实现阿立派唑的释放至少持续7天的效果的实施例，而该实施例采用的注射媒介物中含有三种特定的成份，其中CMC是制备缓释剂通常采用的调节药物释放速度的辅料，而Tween20是制备药物的湿润剂，能够增强活性剂的分散性。而且，尽管阿尔克姆斯公司主张本申请的发明点在于利用阿立哌唑的水不溶性实现释放至少持续7天的效果，水性媒介物的组分并不影响阿立派唑的缓释效果。但由于存在水不溶性物质在不同组分的溶液中呈现不同溶解度的情况。因此，在本申请说明书仅给出一个具有试验数据论证的实施例的情况下，本领域技术人员根据现有技术难以预料改变上述实施例中给出的媒介物的组分及配比能够达到同样的技术效果。而本申请权利要求1为一种用于延缓释放阿立哌唑的可注射组合物，该组合物包括：（a）水性注射媒介物，其中包括一种可选择的增粘剂；以及（b）悬浮在水性注射媒介物中至少10毫克/毫升阿立哌唑，其中阿立哌唑的释放至少持续7天。故，本领域技术人员不能从说明书公开的技术方案中概括出本申请权利要求1所保护的技术方案。本申请权利要求1不符合2001年实施的《专利法》第二十六条第四款的规定。基于同样的理由，权利要求1的从属权利要求、权利要求14、权利要求17及其从属权利要求也不符合2001年实施的《专利法》第二十六条第四款的规定。第31239号决定以及原审判决的认定正确，上诉人的此项上诉理由不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人阿尔克姆斯公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由阿尔克姆斯有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
