阿尔法拉瓦尔股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人菲利浦•冯•佛艾森多夫，专利经理。
委托代理人肖日松，男，汉族，1982年11月30日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区宝安北路人才大市场大厦。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人高峰，董事长。
上诉人阿尔法拉瓦尔股份有限公司(简称阿尔法拉瓦尔公司)因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1228号行政判决，向本院提出上诉。本院于2013年1月7日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2013年3月18日，上诉人阿尔法拉瓦尔公司的委托代理人吴玉和、肖日松，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人潘骏、朱茜，原审第三人江苏宝得换热设备有限公司（简称江苏宝得公司）的委托代理人林辉轮到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系2003年1月22日授权公告的第94192808.X号名称为“板式换热器”的发明专利，其申请日是1994年6月13日，优先权日是1993年6月17日，进入国家阶段的日期为1996年1月17日，专利权人原为艾尔费－拉瓦尔热能公司，后变更为阿尔法拉瓦尔公司。
“1.一种板式换热器，其包括一组换热板（2），它设有形成穿过板组的入口通道（11）的入口孔（9），且在换热板（2）之间设有密封装置，该密封装置与换热板（2）一起在每隔一个板的板间隙处限定出一个用于一种待加热流体的第一流道（13），而在每一其余的板间隙处限定出一个用于一种加热流体的第二流道，其中入口通道（11）通过至少一个流道（15）与每一第一流道（13）连通，而通过所述密封装置的部分与每一第二流道相隔离，该密封装置位于相应的入口孔（9）周围的第一密封区（17，24），其特征在于，用于限制在所述入口通道（11）与每一第一流道之间的连通形成一所述第一流道（13）的各自换热板（2），在与其相应入口孔（9）相连的一第二密封区（16）中具有在其面向所述第一流道（13）侧上的一基本上相互相向地贴靠连接的紧密平面，而一所述入口流道（15）由在第一密封区（17，24）及换热板（2）的入口孔（9）之间的至少一个所述各自换热板（2）形成。
3.根据权利要求1所述的一种板式换热器，其特征在于，所述入口流道（15）由穿过形成所述第一流道（13）的相互相向地贴靠连接的两块换热板（2）的第二密封区（16）的一个或几个通道（21）形成。
5.根据权利要求1－3中的任一个所述的一种板式换热器，其特征在于，第二密封区（16）沿着入口通道（11）延伸。
7.根据权利要求6所述的板式换热器，其特征在于，在所述的平面看，所述的入口流道（15）位于在所述的第一密封区（17，24）在所述的第二密封区（16）之间。”
经形式审查合格，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，于2011年8月17日向双方当事人发出了无效宣告请求受理通知书，并将无效宣告请求书及附件清单所列附件的副本转给了阿尔法拉瓦尔公司，同时依法成立合议组对本案进行审查。2011年9月7日，专利复审委员会向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2011年10月17日举行口头审理。
2011年10月17日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，专利复审委员会当庭将阿尔法拉瓦尔公司于2011年10月10日提交的意见陈述书转交给江苏宝得公司，江苏宝得公司当庭核实并签收；同时阿尔法拉瓦尔公司当庭放弃该意见陈述中所提到的证据1和2。江苏宝得公司明确其无效宣告请求的范围和无效理由是：（1）权利要求1修改超范围，不符合《专利法》第三十三条的规定；权利要求2－7均直接或间接从属于权利要求1，因此权利要求2－7也不符合《专利法》第三十三条的规定。（2）权利要求1缺少必要技术特征，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款。（3）权利要求1不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款。权利要求2－7均直接或间接从属于权利要求1，因此权利要求2－7也不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。（4）权利要求1得不到说明书支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定；权利要求2－7均直接或间接从属于权利要求1，因此权利要求2－7也不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。阿尔法拉瓦尔公司认可附件1的真实性和关联性，并认为本专利应适用1993年版《审查指南》。
2011年12月6日，专利复审委员会作出第17748号无效宣告请求审查决定（简称第17748号决定）。专利复审委员会在该决定中认为:
本案属于针对“根据申请日在2009年10月1日之前提出的专利申请授予的专利权”提出的无效宣告请求，根据《施行修改后的专利法的过渡办法》和《施行修改后的专利实施细则的过渡办法》，适用2001年7月开始实施的《专利法》和相应的《专利法实施细则》。
《专利法》第二十六条第四款规定，权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。权利要求书应当以说明书为依据，是指权利要求应当得到说明书的支持。
阿尔法拉瓦尔公司认为：对于上述特征的描述并不排除“密封装置位于第二密封区。”专利复审委员会经审查认为：根据阿尔法拉瓦尔公司所主张的密封装置包括第一和第二密封区可知，阿尔法拉瓦尔公司的上述主张明显与之相反，由此阿尔法拉瓦尔公司的上述主张不成立。
鉴于本专利全部权利要求均不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，应予全部无效，故专利复审委员会对江苏宝得公司的其它无效理由不再予以评述。
阿尔法拉瓦尔公司不服专利复审委员会作出的第17748号决定并提起诉讼，请求撤销第17748号决定。
阿尔法拉瓦尔公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第17748号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。阿尔法拉瓦尔公司的主要上诉理由为：本专利权利要求能够得到说明书的支持，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有第17748号决定书、本专利授权公告文本及公开文本及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：
本案中，从说明书的记载来看，本专利中的密封装置、密封区、密封件分别具有不同的含义，密封装置是密封件的上位概念，而密封区是一个位置概念；在第一密封区和第二密封区内均有相应的密封装置存在，二者是彼此独立的两个密封区，密封装置应分别位于第一密封区和第二密封区；密封件位于相应的入口孔周围的一第一密封区内，而非密封装置。这就是说，本专利权利要求1中记载“该密封装置位于相应入口孔周围的第一密封区”，而说明书中却记载密封件位于相应的入口孔周围的一第一密封区内，这表明本专利权利要求1中有关“该密封装置位于相应入口孔周围的第一密封区”的记载未能得到说明书的支持，故权利要求1不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。本专利权利要求2-7直接或间接从属于权利要求1，在权利要求1不符合《专利法》第二十六条第四款规定的基础上，权利要求2-7也同样不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。因此，原审法院认定本专利不符合《专利法》第二十六条第四款规定并无不当，阿尔法拉瓦尔公司有关本专利权利要求能够得到说明书的支持，符合《专利法》第二十六条第四款规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员袁相军
二Ο一三 年 四 月 二十四 日
书记员张见秋
