阿帕泰丽斯制药有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人亚历克斯内斯比特，法律总监。
委托代理人刘清华，北京市博圣律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人阿帕泰丽斯制药有限公司（原名尤安制药有限公司，简称阿帕泰丽斯公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2644号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月30日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月27日公开开庭进行了审理。上诉人阿帕泰丽斯公司的委托代理人李笑冬、刘清华到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，书面表示不到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标“ZENPEP”中的 “ZEN”一词意为“禅宗”，为常用的佛教用语，将其作为商标指定使用在“人用药”等商品上，易产生不良的社会影响，“PEP”一词可译为“精力、活力”，其作为商标指定使用在“人用药”等商品上，显著性较弱，两单词组合使用后未形成区别于英文“ZEN”的新含义。同时，“ZENPEP”虽然为无固定含义的完整字母组合，但其中“ZEN”的部分为常用词语，其显著性较强，“ZEN”与“PEP”两单词组合使用后未形成区别于英文“ZEN”的新含义。此外，商标审查遵循地域性及个案审查原则，申请商标在其他国家、地区被核准注册，以及类似商标被获准注册，均不能成为本案申请商标获准注册的当然理由。综上，第04333号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
阿帕泰丽斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和第04333号决定。其主要上诉理由是：一、阿帕泰丽斯公司在一审诉讼阶段补充提交了5份证据，其中有些证据是药学词典，所要证明的是众所周知的事实，原审法院不予采纳，存在明显的疏漏和错误；二、阿帕泰丽斯公司在先注册了第6272580号“ZENTASE”商标，此外还存在其他以“ZEN”开头的注册商标，如“ZENNAPAX”、“ZENVIQUE”等商标，本案申请商标同样以“ZEN”开头，按照审查一致原则，申请商标也不具有不良影响，应获准注册；三、商标评审委员会将申请商标“ZENPEP”机械地割裂开来，认为“ZEN”具有禅宗的意思，从而认定申请商标具有不良影响，这种割裂审查方式明显不符合相关公众整体识别商标的习惯。
本院经审理查明：
2010年5月18日，商标局作出ZC7398539BH1号《商标驳回通知书》，对申请商标的注册申请予以驳回。
2012年2月6日，商标评审委员会作出第04333号决定。该决定认为：申请商标中“ZEN”一词译为“禅宗”，为佛教用语，将其作为商标指定使用在“人用药”等商品上，易产生不良的社会影响，“PEP”一词可译为“精力、活力”，其作为商标指定使用在“人用药”等商品上，显著性较弱，两单词组合使用后未形成区别于英文“ZEN”的新含义，故申请商标已构成《商标法》第十条第一款第（八）项所规定的情形。申请商标在其他国家和地区注册的情况和其他商标注册的情况与本案不同，并非申请商标予以初步审定的当然理由。
在本案一审诉讼阶段，阿帕泰丽斯公司向一审法院补充提交了以下证据：1、阿帕泰丽斯公司在先注册的第6272580号“ZENTASE”注册商标档案；2、《现代英汉药物词汇》、《英汉药学词汇第二版》、《英汉药学用于词典》部分复印件，证明有一些药名以“ZEN”开头；3、部分以“ZEN”开头的注册商标如“ZENNAPAX”、“ZENVIQUE”的商标档案；4、国家食品药品监督管理局网页打印件，证明存在以“ZEN”开头的药品名称；5、经公证认证的美国“ZENPEP”商标的使用证据复印件。一审法院认为，阿帕泰丽斯公司在本案诉讼阶段提交的5份证据并非商标评审委员会作出第04333号决定的依据，故对阿帕泰丽斯公司在诉讼阶段提交的新证据不予采信。
上述事实有第04333号决定、申请商标档案、《商标驳回通知书》、阿帕泰丽斯公司在诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，有其他不良影响的标志不得作为商标使用。“不良影响”是指商标标志本身或者将标志使用在指定的商品或服务上，会对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等生活公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。本案中，申请商标由大写的英文字母“ZENPEP”构成，其中没有分隔符，“ZENPEP”本身也不是英文单词，没有固定含义，属于臆造词，中国的相关公众在看到该商标时，不会刻意地将其拆解为“ZEN”和“PEP”，并意识到“ZEN”具有“禅、禅宗”的意思。对外文商标的有关认定，要基于中国相关公众的认知习惯进行。商标评审委员会和原审法院脱离中国相关公众的认知习惯，机械地将“ZENPEP” 拆解为“ZEN”和“PEP”，并认为“ZEN”具有“禅、禅宗”的意思，从而认定申请商标具有不良影响，这种认定结论是错误的，应当予以纠正。此外，目前存在很多以“ZEN”开头的注册商标，如“ZENTASE”、“ZENNAPAX”、“ZENVIQUE”等，这些商标能获准注册，说明商标局、商标评审委员会并不认为“ZEN”开头的商标就具有不良影响。按照审查标准一致性的原则，本案申请商标也不应被认定具有不良影响。虽然商标评审实行个案审查原则，但也应确保前后审查标准的一致性、连续性，否则就破坏了行政法上的信赖利益保护原则，导致商标申请人无所适从。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2644号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会针对阿帕泰丽斯制药有限公司就第7398539号“ZENPEP”商标提出的复审请求重新作出决定。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十七 日
书记员张梦娇
