阿波罗轮胎股份公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人彼得•罗伯特•阿克曼，董事会成员。
委托代理人柳应鑫，男，汉族,1985年9月2日出生，永新专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区颐和园路5号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人阿波罗轮胎股份公司（简称阿波罗公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第561号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标在字母构成及顺序等整体上近似，二者并存使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，因此构成近似商标。
阿波罗公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第17984号决定，由商标评审委员会重新作出决定。其上诉理由是：第一，申请商标与引证商标在音、形、义等方面均存在明显差异，二者并未构成近似商标；第二，阿波罗公司的企业地位和全球范围内的影响力以及引证商标所有人的地位和影响力对申请商标和引证商标在实际使用中的区分有一定影响，一审判决未予考虑，属于认定事实错误。
经审理查明，引证商标系第5852993号“ENDURATREC”商标，由王砺于2007年1月18日向商标局申请注册，经审查，该商标于2009年10月14日核准注册，核定使用在国际分类第12类的汽车轮胎、车轮胎、气胎（轮胎）、充气外胎（轮胎）、车辆用轮胎、车辆轮胎、汽车内胎、自行车轮胎、车辆实心轮胎商品上，专用权期限为2009年10月14日至2019年10月13日。
2009年8月3日，商标局作出《商标驳回通知书》，驳回了申请商标注册申请，其理由为：申请商标与在类似商品上初步审定并公告的引证商标近似。
2010年8月2日，商标评审委员会作出第17984号决定，认定：申请商标“ENDURACE”指定使用的汽车轮胎等商品与第5852993号“ENDURATREC”商标（即引证商标）核定使用的汽车轮胎等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标均由无含义外文字母构成，且为普通印刷体，在整体外观、构成等方面近似，并存使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。阿波罗公司提交的证据不足以证明申请商标经使用取得了与引证商标相区别的可注册性。综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实有第17984号决定、申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》、阿波罗公司在行政阶段向商标评审委员会提交的复审申请书与证据材料以及当事人的陈述等证据在案佐证。
阿波罗公司对申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品为相同或类似商品不持异议，本院对此予以确认。
综上所述，阿波罗公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由阿波罗轮胎股份公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由阿波罗轮胎股份公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
