阿文蒂斯药物股份有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人玛丽亚•苏洛（Maria SOULEAU），专利副总裁。
委托代理人陈建民，北京翔鲲律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人孙飘扬，董事长。
委托代理人刘永全，北京市联德律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系阿文蒂斯公司拥有的“以塔三烷衍生物为主组分的新组合物”发明专利权（简称本专利）。针对本专利权，恒瑞公司于2007年9月18日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由包括本专利权利要求1不符合专利法第三十三条的规定。2008年4月6日，专利复审委员会做出第11271号无效宣告请求审查决定（简称第11271号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11271号决定。
经审理查明：
“1.含有塔三烷类衍生物的可注射组合物，其由两个室组成，其中一个室为存在于吐温80中的多西他赛的溶液，并且另一个室带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂，其中添加剂与吐温80的重量比大于6%并小于38%。”
阿文蒂斯公司于2007年11月5日针对上述无效宣告请求提交了意见陈述书及相应反证：
2008年4月6日，专利复审委员会做出第11271号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
恒瑞公司同意以阿文蒂斯公司提供的反证1（即本专利母案公开文本）作为判断本专利是否符合专利法第三十三条规定的依据。经核实，本专利母案自申请至公开期间未提交过修改文本。因此，确认将反证1作为评述本专利权利要求1是否符合专利法第三十三条规定的证据。
本专利权利要求1所述的两室组成的可注射组合物中，一室为“存在于吐温80中的多西他赛的溶液”，另一室“带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂”，对于本领域技术人员而言，“带有”的表述方式一般理解为表示除所述成份之外还可以含有其他成份或存在其他形式。恒瑞公司认为修改后的本专利权利要求1的“另一室带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂”超出了原始申请文件公开的范围。
阿文蒂斯公司认为，反证1的权利要求1涉及含有塔三烷类衍生物的可供注射用的组合物，是由一种在表面活性剂中含有塔三烷类衍生物及稀释添加剂的溶液所组成，当此溶液与水溶液混合时稀释添加剂可以避免胶化层的形成或破坏已形成的胶化层。其中并没有限定稀释添加剂的具体形式。根据上述内容同时基于反证1说明书第6页第1段有关两个室的优选实施方案及权利要求9和实施例1和5－14公开的具体的表面活性剂、权利要求8的活性物质和权利要求4的添加剂，完全可以得到本专利权利要求1的两室技术方案。此外，由于本专利要求保护的是一种可静脉注射组合物，这已经限定最终授权的权利要求1中另一室中内容物的形态和组成均应使所述组合物可注射，即保证其注射可行性和安全性。对此，反证1权利要求1、4、8和9公开的技术方案为由表面活性剂、塔三烷类衍生物及稀释添加剂三种成分混合在一起的单一溶液，反证1说明书第6页第1段仅记载了将“塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液”和“稀释添加剂水溶液”分在两室中的技术方案，说明书实施例中也没有记载一个室“带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂”的技术方案，申请人对申请文件进行修改并获得专利权的技术方案不应仅是专利权人所述能达到其发明目的或技术效果的技术方案，还应当是能从原始文件中得出或毫无疑义确定的技术方案，但本领域技术人员不能从反证1记载的信息中直接地、毫无疑义地确定本专利权利要求1的技术方案，因此即便考虑到申请人的上述意见，本专利权利要求1的修改仍不符合专利法第三十三条的规定。
在本案原审法院庭审中，阿文蒂斯公司主张，实施例13－14（即试验13－17）公开了另一个室中的添加剂可以是添加剂本身或添加剂的可静脉注射的非水溶液。反证1说明书第4页最后一段“本发明在于在塔三烷类衍生物在表面活性剂中的溶液和含有添加剂的水溶液之间形成一种中间溶液，其中添加剂此后可以帮助上述中间溶液溶解于输液溶液中”是将母液（即反证1中的“塔三烷类衍生物在表面活性剂中的溶液”，也即本专利权利要求1中的“存在于吐温80中的多西他赛的溶液”）和水混合形成中间溶液，加入输液溶液中可以更好的溶解，本发明是为了验证母液和水混合时添加剂是否可以起到帮助溶解的效果。反证1说明书第5页第1段“所用的添加剂选自那些能够破坏或避免在含有塔三烷类衍生物的乳化剂与水之间形成胶化层的添加剂”表明添加剂的作用是破坏或避免母液与水之间形成胶化层。实施例13－14记载了“向6g多乙氧基醚80的溶液中加入xg的添加剂及4ml水”，其措辞与实施例1－12中明确添加剂与水事先形成混合液不同，可以看出，xg的添加剂和4ml水基本上是同时加入到母液（“6g多乙氧基醚80的溶液”）中的，没有事先混合形成添加剂的水溶液，因此表明：“6g多乙氧基醚80的溶液”是本专利权利要求1中的“一个室”即“存在于吐温80中的多西他赛的溶液”；“xg的添加剂”是本专利权利要求1中的“另一个室”中的内容，其中试验13－16为另一个室中仅含有稀释添加剂本身的情况，而试验17中添加剂为甘油和乙醇，由于二者互溶，因此是一种非水溶液，为另一个室中含有稀释添加剂可静脉注射的非水溶液的情况；“4ml水”的加入是为了验证xg的添加剂是否具有破坏或避免母液（“6g多乙氧基醚80的溶液”）和水混合时形成胶化层的作用，实施例13-14由于没有使用添加剂的水溶液，因此才需要额外加入4ml水来验证添加剂是否具有上述作用，而实施例1－12由于使用了添加剂的水溶液，因此无需额外加入水就已经可以验证添加剂是否具有上述作用。专利复审委员会主张，首先，阿文蒂斯公司陈述的上述内容在口头审理过程中均未提及；其次，从实施例13－14的措辞上不能判断出xg的添加剂和4ml水是分开加入的，也不能够判断出加入4ml水仅是为了验证xg的添加剂是否能够破坏或避免母液和水混合时形成胶化层而非用于形成xg的添加剂的水溶液；此外，具体实施例是对说明书发明内容的解释，反证1说明书第4页最后一段明确记载了“本发明在于在塔三烷类衍生物在表面活性剂中的溶液和含有添加剂的水溶液之间形成一种中间溶液，其中添加剂此后可以帮助上述中间溶液溶解于输液溶液中”，表明添加剂是以水溶液的形式存在，除了使用添加剂的水溶液外并没有明确提及添加剂的其他形式。实施例1-14均是制备由塔三烷类衍生物在表面活性剂中的溶液和含有添加剂的水溶液形成的中间溶液，其中实施例1－12中使用的水都是用于形成添加剂的水溶液，并验证了制备得到的中间溶液是否为流体状，尽管反证1说明书第4页最后一段记载了“其中添加剂此后可以帮助上述中间溶液溶解于输液溶液中”，但是实施例1－12均未额外加入水来验证添加剂是否能够帮助中间溶液溶解于水中，因此实施例13－14中的水也不应当理解为是额外加入的。恒瑞公司当庭表示，反证1说明书第4页最后一段提到了添加剂的存在形式为添加剂的水溶液，是对本发明技术方案的总体概括，稀释添加剂只有一种存在形式，如果稀释添加剂不是以水溶液的形态存在应有明确的表示，并且，反证1第5页第1段所用的添加剂应认为是第4页最后一段中的添加剂，即以水溶液形式存在的添加剂。实施例13-14中记载的“加入xg的添加剂及4ml水”从措辞上看不出水是事后加入的，根据说明书应当理解为添加剂和水先混合后再加入。阿文蒂斯公司将“加入xg的添加剂及4ml水”解释为添加剂和水分别加入，与其将试验17中添加剂“甘油0.53g、乙醇0.53g”解释为甘油和乙醇先混合再加入未采用同一标准，前后矛盾。而且，甘油和乙醇在本发明中都是添加剂，不能认为甘油和乙醇混合在一起形成的是非水溶液，而应认为是混合的添加剂。
本院认为：
本案中，本领域技术人员在阅读反证1权利要求1后可以确定所述组合物是由一种溶液所组成，且该溶液是“一种在表面活性剂中含有塔三烷类衍生物及稀释添加剂的溶液”，因此该组合物当然是一种单一溶液而非双组分系统，在这种情况下，即使说明书中还记载了“塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液与稀释添加剂水溶液最好放在烧瓶、卵形瓶或有两个室的装置中”的技术方案，也不能将反证1权利要求1的技术方案理解为由两个室组成的组合物，因此其与本专利权利要求1要求保护的“由两个室组成”的组合物确实属于不同的技术方案。据此，本专利权利要求1不符合专利法第三十三条的规定。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。阿文蒂斯公司的上诉主张于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元人民币，由阿文蒂斯药物股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由阿文蒂斯药物股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无误
书记员陈明
