阿曼瑞卡纳国际有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人史蒂夫•唐纳德森(STEVE DONALDSON)，财务总监。
委托代理人易文辉，男，汉族，1976年5月25日出生，北京市浩天知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国湖北省罗田县凤山镇前进街128-1-2号。
负责人廖继云，经理。
委托代理人陈红，女，汉族，1968年5月24日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太月园小区11号楼408号。
法定代表人刘瑜,经理。
委托代理人陈红，女，汉族，1968年5月24日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太月园小区11号楼408号。
法定代表人林富友（LIM VIRGILIO），董事长。
委托代理人陈红，女，汉族，1968年5月24日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太月园小区11号楼408号。
阿曼瑞卡纳公司向北京市第二中级人民法院诉称：“Bench.”是经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称中国商标局）依法核准注册的商标，核定使用的商品为第25类，即服装、围巾、衬衫等，阿曼瑞卡纳公司通过受让方式获得该商标的相关权利。奔灿公司望京分公司在北京嘉茂购物中心三层经营的“奔趣Bench_BODY”专卖店销售标识与“Bench.”注册商标相同或近似的服装，并在该专卖店的店头使用“奔趣Bench_BODY”商标，在销售服装的包装纸袋上使用“奔趣Bench_BODY”商标，在北京嘉茂购物中心三层的开放式购物指南牌上使用“Bench_BODY奔趣”、“Bench_BODY”商标。鉴于奔灿公司望京分公司系奔灿公司设立的无独立法人资格的分支机构，奔趣公司为涉案服装的经销商，故要求奔灿公司望京分公司、奔灿公司、奔趣公司停止侵权，包括：1、停止销售任何带有“Bench GLOBAL BRAND” 、“Bench Clothing Lifestyle” 、“奔趣Bench_BODY” 、 “Bench Clothing+Lifestyle” 、“ bench_BODY” 、“Bench/”商标的服装；2、撤除北京嘉茂购物中心三层03－24号经营的“奔趣Bench_BODY”专卖店的店头；3、停止使用“奔趣Bench_BODY”商标的服装包装纸袋，清除在北京嘉茂购物中心三层的开放式购物指南标牌上使用“Bench_BODY奔趣” 、 “ bench_BODY”商标。
北京市第二中级人民法院认为：阿曼瑞卡纳公司享有注册商标专用权的“Bench.”商标核准注册类别为第25类服装，与本案被控侵权商品相同。奔灿公司等三公司销售的被控侵权商品标识上突出使用“Bench”，与阿曼瑞卡纳公司持有的“Bench.”商标的字母相同或近似，容易使相关公众产生误认。奔灿公司等三公司主张舒英公司拥有 “奔趣”、 “red bench”、“RED BENCH”、“BENCH LIFESTYLE”等注册商标在商标分类第25类上的专用权，并授权其使用上述商标，且其在所销售的服装上均标明产地及舒英公司申请注册的商标，不会使相关公众产生误认，故其使用前述商标的行为不构成侵权。但被控侵权商品的标识并未规范使用舒英公司的注册商标，而是突出使用 “Bench”文字，奔灿公司等三公司的上述销售行为易引起相关公众误认其与阿曼瑞卡纳公司之间存在特定的联系，容易产生混淆，构成对阿曼瑞卡纳公司涉案注册商标专用权的侵犯。鉴于奔灿公司等三公司系销售菲律宾共和国舒英公司生产的商品，属于销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，且能够证明该商品系合法取得并说明提供者，故其应当承担停止侵权的民事责任。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（二）项，第五十三条，《中华人民共和国商标法实施条例》第三条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第一项的规定，判决：一、自本判决生效之日起，上海奔灿进出口贸易有限公司北京望京分公司、上海奔灿进出口贸易有限公司、奔趣服饰（上海）有限公司停止涉案侵犯阿曼瑞卡纳国际有限公司涉案注册商标专用权的行为，即停止销售带有涉案 “Bench GLOBAL BRAND” 、“Bench Clothing Lifestyle” 、“奔趣bench_BODY” 、 “Bench Clothing+Lifestyle” 、“ bench_BODY” 、“Bench/”标识的服装；二、驳回阿曼瑞卡纳国际有限公司的其他诉讼请求。
阿曼瑞卡纳公司请求维持原审判决第一项、撤销第二项，改判支持其全部原审诉讼请求，即奔灿公司等三公司撤除其在北京嘉茂购物中心三层03－24号经营的“奔趣Bench_BODY”专卖店的店头；停止使用带有“奔趣Bench_BODY”商标的服装包装纸袋；清除在北京嘉茂购物中心三层的开放式购物指南标牌上使用“Bench_BODY奔趣” 、 “ bench_BODY”商标。主要理由是：1、奔灿公司等三公司在服装专卖店、包装纸袋、宣传手册、指示牌上的使用应视为在第25类服装商品上的使用，而非在第35类的推销服务上的使用。2、奔灿公司等三公司不仅没有提供其货物合法来源，而且有明显的过错，奔灿公司等三公司不仅应承担停止侵权责任，还应承担损害赔偿责任。
经审理查明：嘉兴美最时时装有限公司申请注册了“Bench.”商标，商标注册证为第1613465号，核定使用商品为第25类：服装，皮衣（服装），童装，鞋，帽子，手套（服装），围巾，衬衫，风衣，茄克（服装）。注册有效期限自2001年8月7日至2011年8月6日。2006年2月28日，经中国商标局核准，阿曼瑞卡纳公司受让了该商标。
1、在标明产地为马尼拉的绿白条纹的T恤的衣领和侧面使用“Bench GLOBAL BRAND”标识，在服装吊签上使用“Bench Clothing Lifestyle” 、“奔趣bench_BODY”、“Bench GLOBAL BRAND”、“bench/”标识，上述标识中“Bench”字体较大，在合格证上标注经销商为奔趣公司；
3、在标明产地为马尼拉的白色T恤的衣领上使用“bench_BODY” 、“BENCH BODY”标识，在服装吊签上使用“奔趣bench_BODY”标识，在合格证上标注经销商为奔趣公司；
在该专卖店的店头标有“奔趣Bench-BODY”标识；在销售服装的包装纸袋上标有“奔趣bench_BODY”标识；在北京嘉茂购物中心三层的开放式购物指南牌上显示“03－24bench_BODY奔趣”、“03－24 Bench_Body奔趣”标识。在北京嘉茂购物中心的宣传手册上，印有“奔趣bench_BODY” 、 “bench_BODY奔趣”标识。
舒英公司（SUYEN CORPORATION）系一家在菲律宾共和国注册的企业。1989年6月30日，该公司在菲律宾共和国注册第45545号“BENCH”商标，注册类别为第25类。1995年1月6日，舒英公司在印度尼西亚共和国注册第325148号“BENCH”商标，注册类别为第25类。
舒英公司在中国商标局的商标注册情况如下：1、“benchBODY”(文字纵向排列)商标，注册证为第3462617号，核定使用服务为3503，即服装、化妆品、个人保健品的推销（替他人），专用期限为2004年8月28日至2014年8月27日。2、“奔趣”商标，注册证为第4437314号，核定使用商品为2501－2513，专用期限为2008年9月21日至2018年9月20日。3、“红奔趣”(横向排列)商标，注册证为第3342519号，核定使用商品为2501－2513，专用期限为2004年6月7日至2014年6月6日。4、“红奔趣”(纵向排列)商标，注册证为第3342520号，核定使用商品为2501－2513，专用期限为2004年6月7日至2014年6月6日。5、“红奔趣”文字及图形组合商标，注册证为第3345886号，核定使用商品为2501－2512，专用期限为2004年8月7日至2014年8月6日。6、“redbench”商标，注册证为第3342518号，核定使用商品为2501－2513，专用期限为2004年6月7日至2014年6月6日。7、“RED BENCH”商标，注册证为第3151546号，核定使用商品为2501、2505、2508、2510、2511，专用期限为2003年10月21日至2013年10月20日。8、“BENCH LIFESTYLE”商标，注册证为第3151544号，核定使用商品为2501、2505、2508、2510、2511，专用期限为2003年8月21日至2013年8月20日。
1993年，舒英公司 曾向中国商标局申请在第25类上注册“BENCH”文字商标，后因与北京市华联时装公司在类似商品上已注册的第342318号“BENCHI”文字及图形组合商标相近似被驳回。
上述事实，有《商标注册证》,《核准商标转让证明》, 嘉兴美最时时装有限公司及阿曼瑞卡纳公司销售带有“Bench.”商标商品的单据、公证书，争议裁定书,商标注册申请收据,商标驳回复审终局决定书,销售单据,公证书,商标编号查询报告,授权书,经公证、认证的舒英公司注册登记材料，经公证、认证的舒英公司在菲律宾共和国等国家的商标注册材料，中国海关货物报关单等证据材料及各方当事人当庭陈述在案佐证。
阿曼瑞卡纳公司的“Bench.”注册商标虽有案外人向商标行政管理机关提出异议，但奔灿公司等三公司未向本院提交关于该注册商标被撤销的证据，故该商标目前仍合法有效，阿曼瑞卡纳公司依法对该注册商标享有专用权。
关于奔灿公司望京分公司在专卖店店头、包装纸袋、宣传手册、指示牌上使用“奔趣Bench_BODY”的行为是否构成侵犯阿曼瑞卡纳公司“Bench.”注册商标专用权。首先，专卖店店头、包装纸袋、宣传手册、指示牌的使用目的主要是用于引导消费者，属于与销售商品相关的服务。因此奔灿公司望京分公司在销售服装中的上述使用行为属于在服务中使用该标识，与阿曼瑞卡纳公司“Bench.”注册商标核定使用的第25类商品并不相同或类似。其次，奔灿公司等三公司经舒英公司授权使用在第35类即服装、化妆品、个人保健品的推销（替他人）服务上的第3462617号“benchBODY”注册商标专用权，而奔灿公司望京分公司使用的标识与该商标基本相同，故奔灿公司望京分公司的上述使用行为不构成侵犯阿曼瑞卡纳公司“Bench.”商标专用权。阿曼瑞卡纳公司主张奔灿公司望京分公司在专卖店店头、包装纸袋、宣传手册、指示牌上使用“奔趣Bench_BODY”的行为构成侵权，缺乏依据，本院不予支持。
综上，阿曼瑞卡纳公司、奔灿公司望京分公司、奔灿公司及奔趣公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚、适用法律正确，应予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币750元，由上海奔灿进出口贸易有限公司北京望京分公司、上海奔灿进出口贸易有限公司、奔趣服饰（上海）有限公司共同负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费人民币750元，由上海奔灿进出口贸易有限公司北京望京分公司、上海奔灿进出口贸易有限公司、奔趣服饰（上海）有限公司共同负担人民币400元（已交纳），阿曼瑞卡纳国际有限公司负担人民币350元（已交纳）。
审判员　　莎日娜
