阿皮托普技术（布里斯托尔）有限公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
授权代表凯斯•马丁，首席执行官。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2001年8月17日，阿皮托普公司向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）提出名称为“肽选择方法”的发明专利申请（简称本申请）。2009年10月16日，国家知识产权局原审查部门以本申请权利要求1-12不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款的规定为由驳回了本申请。阿皮托普公司不服向专利复审委员会提出复审请求。2011年9月9日，专利复审委员会作出第35410号复审请求审查决定（简称第35410号决定），以本申请权利要求1-12的技术方案未在说明书中充分公开，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定为由驳回了本申请。阿皮托普公司不服第35410号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第35410号决定。
专利复审委员会服从一审判决。
本申请申请日为2001年8月17日，最早优先权日为2000年8月21日，申请号为01817682.8，公开日为2004年1月21日，申请人为阿皮托普公司。国家知识产权原审查部门作出的驳回决定针对的权利要求书如下：
2、一种用于选择耐受原性肽的方法，该方法包括用权利要求1的方法检测肽的耐受原性，以及选择无需进一步进行抗原加工即能够Ｉ类或Ⅱ类MHC分子结合且能够呈递给T细胞的肽；
4、权利要求1或2的方法，其中的肽选自每一种都含有T细胞表位的多种肽；
6、权利要求4的方法，其中所述多种肽中的每一种与佐剂一起给药于主体时，都能够在该主体中诱导一种与该抗原相关的疾病。
8、权利要求1或2的方法，其中的肽含有一种T细胞表位，并且通过以下方法检测T细胞表位的存在：
由患有所述疾病的主体获得的细胞样品，以及
（ii）将这些细胞样品的T细胞应答进行比较；
（i）用一种肽对抗原加工非依赖性呈递系统（APIPS）进行处理；并且
10、权利要求9的方法，其中，对所述肽与Ｉ类或Ⅱ类MHC分子的结合进行分析的方法是加入T细胞并测量T细胞激活；
（i）固定的抗原呈递细胞；
（iii）结合于平板的Ｉ类或Ⅱ类MHC分子；
（i）鉴定该疾病的一种抗原；
（iii）将该耐受原性肽加入到给予主体的药用组合物中。”
2009年10月16日，国家知识产权局原审查部门针对本申请发出驳回决定，以本申请权利要求1-12不符合《专利法》第二十六条第四款的规定为由驳回了本申请。阿皮托普公司不服该决定，向专利复审委员会提出复审请求。经形式审查合格，专利复审委员会于2010年10月8日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
2011年8月17日，阿皮托普公司提交了意见陈述书，认为本申请说明书符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
本申请独立权利要求1要求保护一种用于检测肽的耐受原性的方法，该方法包括测定所述肽是否无需进一步进行抗原加工即能够与Ｉ类或Ⅱ类MHC分子结合且能够呈递给T细胞的步骤。
本申请独立权利要求2要求保护一种用于选择耐受性肽的方法，该方法包括用权利要求1的方法检测肽的耐受原性，以及选择无需进一步进行抗原加工即能够与Ｉ类或Ⅱ类MHC分子结合且能够呈递给T细胞的肽。由于该权利要求的方法需要用到权利要求1的方法。而根据前文评述，权利要求1的方法未在说明书中充分公开，因此权利要求2的技术方案也未在说明书中充分公开，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
本申请独立权利要求12要求保护一种制备药物组合物的方法，该方法包括用权利要求2的方法鉴定该抗原的耐受原性肽的步骤，在权利要求2的技术方案未被说明书充分公开的基础上，本申请权利要求12的技术方案也未在说明书中充分公开，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
阿皮托普公司不服第35410号决定提起行政诉讼。在一审诉讼中，阿皮托普公司确认：在本申请权利要求1不符合《专利法》第二十六条第三款规定的前提下，权利要求2-12亦不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
本院认为：
虽然在复审程序中，专利复审委员会一般仅针对驳回决定所依据的理由和证据进行审查。但是，如果专利复审委员会发现审查文本中存在驳回决定未指出的明显实质性缺陷或者与驳回决定所指出缺陷性质相同的缺陷，则可以对与之相关的理由及其证据进行审查，并且经审查认定后，应当依据该理由及其证据作出维持驳回决定的审查决定。
本案中，第35410号决定以本申请权利要求书得不到说明书支持，不符合《专利法》第二十六条第四款规定为由，驳回本申请。在复审程序中，专利复审委员会发现本申请说明书公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款规定。基于前述针对上述规定的理解，表明说明书公开是否充分是判断权利要求是否得到说明书支持的前提条件。如果本申请说明书公开不充分，说明本申请存在驳回决定未指出的明显实质性缺陷，专利复审委员会依职权审查本申请说明书是否公开充分并无不当。况且，专利复审委员会在复审通知书中明确告知阿皮托普公司本申请说明书存在公开不充分的缺陷，并给予阿皮托普公司就此进行意见陈述和适应性修改的机会，但阿皮托普公司既没有就本申请存在的缺陷给出具有说服力的意见陈述和举证，也没有修改申请文件。因此，专利复审委员会依职权审查是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定，审查程序合法。阿皮托普公司上诉主张专利复审委员会审查程序错误，无事实和法律依据，本院不予支持。
本申请的独立权利要求1要求保护一种用于检测肽的耐受原性的方法，该方法包括测定所述肽是否无需进一步进行抗原加工即能够与Ｉ类或Ⅱ类MHC分子结合且能够呈递给T细胞的步骤。其目的在于，通过检测某种肽是否无需进一步进行抗原加工即能够与Ｉ类或Ⅱ类MHC分子结合且能够呈递给T细胞（即判断其是否属于apitope肽）而检测其耐受原性。根据本申请说明书的记载，本申请基于如下理论进行检测：如果一种肽表位具有不经抗原加工即可被未成熟的APC呈递的适当大小，则这种肽表位能够诱导免疫耐受性。由于上述理论并非本领域的公知理论，本领域技术人员无法根据现有技术预测上述理论能否成立，故本申请说明书还应当记载足以证明上述理论成立的实验数据，或者记载足以证实本申请技术方案能够实现的实验结果。此外，根据《审查指南》第二部分第二章第2.1.3节第(5)项给出了必须依赖实验数据加以证实的技术方案的总体要求，第十章第3.1节第(3)项第3段、第3.2节和第3.3节分别示例性地给出了针对新的药物或者药物组合物或化学产品用途的发明满足充分公开的实验数据的要求，以及化学方法对原料物质、工艺步骤和工艺条件等方面的要求，专利复审委员会认为化学方法根据现有技术无法预测时应当记载证实该理论成立的实验数据，并无不当。
本申请独立权利要求2要求保护用于选择耐受性肽的方法，该方法包括用到权利要求1的方法检测肽的耐受原性。本申请权利要求3-11分别从属于权利要求1、2，本申请独立权利要求12要求保护一种制备药物组合物的方法，该方法包括用权利要求2的方法鉴定该抗原的耐受原性肽的步骤。在本申请权利要求1的技术方案未被说明书充分公开的基础上，权利要求3-12亦未被说明书充分公开，阿皮托普公司对此不持异议。第35410号决定认定本申请说明书对权利要求1-12的技术方案公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
