阿米利比亚•得拉•伊格雷西亚股份公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人恩里克•阿兰达•阿米利比亚，总经理。
委托代理人周巍，女，汉族，1981年9月30日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国河南省郑州市惠济区英才街2号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海沁卿贸易有限公司。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标（略）
沁卿公司在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
阿米利比亚公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第08031号裁定。同时，提交了如下证据：1、中国国家版权局出具的“amiG及图”著作权登记证书，用以证明该图形具有独创性，属于可获著作权保护的作品；2、阿米利比亚公司最早在西班牙注册“amiG及图”的公证认证及翻译件，用以证明其公司“amiG及图”于1989年9月8日以商标申请的形式在西班牙首次公开发表；3、阿米利比亚公司于2003年的产品手册出版证明及翻译件，用以证明其公司的产品手册于2003年2月28日在西班牙出版发行；4、商标局网站上有关沁卿公司申请的其他商标的详细信息；5、西班牙商标专利局官方网站上发布的与沁卿公司申请的商标完全一样的商标注册信息及互联网上显示的有关信息。证据4、5用以证明沁卿公司惯于抢注外国企业尤其是西班牙企业的商标或商号，被异议商标的申请具有明显恶意。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一一年五月三日作出的商评字[2011]第08031号《关于第3434203号“amiG及图”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会和沁卿公司服从原审判决。
在本院诉讼中，阿米利比亚公司为证明其对“amiG及图”享有著作权提交了如下证据：1、阿米利比亚公司于2000年发行的印刷品复印件以及印刷商的证明和对应翻译；2、阿米利比亚公司于2002年发行的日历以及印刷商的证明和相应翻译；3、经过公证的阿米利比亚公司总经理出具的关于参加科洛尼亚博览会的宣誓书以及该博览会的展会目录。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”。该条规定的“在先权利”是指除商标权之外的在先合法权利，包括著作权。当事人在主张在先权利时，应就主张的权利提供证据予以证明。本案中，阿米利比亚公司向商标评审委员会提交的证据，或时间晚于被异议商标申请注册日，或未显示商标标识，在无其他证据佐证的情况下仅凭产品目录及在其他国家的商标注册情况并不足以证明阿米利比亚公司对其所主张的“amiG及图”享有在先著作权。阿米利比亚公司在原审诉讼中提交的证据亦不足以证明其对“amiG及图”享有在先著作权。阿米利比亚公司向本院提交的新证据不是第08031号裁定做出的依据，亦不能证明阿米利比亚公司对“amiG及图”享有在先著作权，故本院不予采信。因此，阿米利比亚公司关于在先商标申请注册情况、公开出版的产品目录及版权登记证书足以证明阿米利比亚公司对“amiG”图形享有著作权的主张缺乏依据，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。阿米利比亚公司提交的证据中虽有一份证据能够显示其在被异议商标申请日之前在“电子卡尺、游标卡尺”等商品上使用过“amiG及图”商标，但阿米利比亚公司提交的其他证据所涉产品大多为金属建筑材料、五金器具等，与被异议商标指定使用的量具、护目镜等商品在功能用途、销售渠道以及销售对象等方面均存在较大差异，不属于类似商品，故不足以证明在被异议商标申请注册之前，其“amiG及图”商标在被异议商标指定使用的商品上已经在中国大陆使用并有一定影响，原审法院关于被异议商标未构成《商标法》第三十一条所指以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的认定是正确的。阿米利比亚公司的相关上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审法院判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。阿米利比亚公司的上诉主张缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由阿米利比亚•得拉•伊格雷西亚股份公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
