阿耐思特岩田株式会社与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人森本洁，社长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人郑直，该委员会审查员。
原审第三人宝丽（宁波）风动工具有限公司，住所地中华人民共和国浙江省宁波市镇海区骆驼工业区。
委托代理人张建立，浙江富林律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，阿耐思特岩田株式会社是名称为“喷枪”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2005年12月8日，宝丽公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2006年9月28日，专利复审委员会做出第8714号无效宣告请求审查决定（简称第8714号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第8714号决定。
经审理查明，本专利是名称为“喷枪”的外观设计专利（见本判决附图1），申请日为1997年6月24日，授权公告日为1998年7月29日，专利权人为阿耐思特岩田株式会社，专利号为97315589.2。
证据2：日本832107号外观设计专利公报复印件及相关译文（见本判决附图2），其出版日是1992年3月18日。
据此，专利复审委员会做出第8714号决定。
本院认为，专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。由于证据2的公开日早于本专利的申请日，故属于本专利的在先设计，与本专利属于同类产品的外观设计。
综上所述，阿耐思特岩田株式会社的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由阿耐思特岩田株式会社负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由阿耐思特岩田株式会社负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
书记员 陈明
