阿迪达斯国际经营管理有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表Peter Troester，控制许可部主任。
委托代理人熊晓露，女，汉族，1983年6月13日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区中关村南大街5号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郭维维，该委员会干部。
法定代表人幸秉宪，董事长。
委托代理人刘兰，女，汉族，1961年6月4日出生，厦门市新华专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市东城区北竹杆胡同81号。
北京市第一中级人民法院认定：第3752691号“Y3”商标（简称被异议商标）由京固公司于2003年10月14日申请注册，指定使用在第25类的游泳衣、袜、手套（服装）商品上。被异议商标经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定公告后，阿迪达斯公司提出异议。2010年1月27日，商标局作出（2010）商标异字第1380号裁定（简称第1380号裁定），认定被异议商标与第794599号“Y-3”（简称引证商标）指定使用的商品不属于类似商品，决定被异议商标予以核准注册。阿迪达斯公司不服第1380号裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年5月3日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第07765号《关于第3752691号“Y3”商标异议复审裁定书》（简称第7765号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。阿迪达斯公司不服第7765号裁定，依法向原审法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第7765号裁定。
商标评审委员会、京固公司服从原审判决。
被异议商标系第3752691号“Y3”商标，由京固公司于2003年10月14日申请注册，指定使用在第25类2503、2509—2510类似群组的游泳衣、袜、手套（服装）商品上。
商标局针对被异议商标作出初步审定公告后，阿迪达斯公司不服，向商标局提出异议。其理由是被异议商标与引证商标构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，京固公司恶意模仿、复制引证商标容易导致消费者混淆、误认。2010年1月27日，商标局作出第1380号裁定：被异议商标予以核准注册，理由是被异议商标与引证商标指定使用的商品不属于类似商品，阿迪达斯公司称京固公司恶意摹仿、复制其引证商标并导致消费者的混淆、误认证据不足，被异议商标予以核准注册。
2010年9月27日商标评审委员会向京固公司送达商标异议复审答辩通知书及商标复审申请书。2010年11月1日京固公司向商标评审委员会提交异议复审答辩理由书，2011年1月18日京固公司向商标评审委员会提交异议复审补充答辩书，同时提交了Y3 INTERNATIONAL CORP.登记证明复印件、经公证的京固公司2000年出口“Y3”球拍贸易单据复印件。
2011年5月3日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第07765号《关于第3752691号“Y3”商标异议复审裁定书》（简称第7765号裁定）。该裁定认定：被异议商标指定使用的游泳衣、袜和手套（服装）商品与国际注册第G794599号“Y-3”商标（即引证商标）核定使用的服装、鞋类和帽类商品在功能、用途、生产部门、销售渠道和消费对象方面都有较为明显的差别，一般不判为类似商品。被异议商标和引证商标在上述商品上共存，一般不易导致产源误认、混淆，二者未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。
《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定是对于未注册商标的保护，且保护范围限定在与在先商标使用的商品相类似的商品上。阿迪达斯公司提交的证据不足以证明其“Y-3”商标在被异议商标申请日前已在被异议商标指定使用的游泳衣、袜和手套（服装）商品或类似商品上在先使用并有一定影响。据此，阿迪达斯公司关于京固公司注册被异议商标的行为违反《商标法》第三十一条的上述规定的主张不能成立。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定的商标具有不良影响系指商标的构成要素对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。阿迪达斯公司未提交证据证明被异议商标存在上述情形，其关于被异议商标的注册违反该项规定的主张不能成立。
综上，商标评审委员会认为阿迪达斯所提异议复审理由不成立，依据《商标法》第三十三条、第三十四的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审诉讼阶段，阿迪达斯公司为支持其诉讼主张，向原审法院提交了以下证据：
2、梦芭莎网站搜索结果；
以上事实，有第7765号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、第1380号裁定、阿迪达斯公司和京固公司在评审程序中提交的材料、阿迪达斯公司在一审诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
类似商品是指在功能用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。
综上，阿迪达斯公司的上诉理由有事实和法律依据，其上诉请求本院予以支持。原审判决和第7765号裁定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于2011年5月3日作出的商评字〔2010〕第07765号《关于第3752691号“Y3”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二年七月十一日
