阿雷哈比当代公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人阿布杜尔•拉赫曼•穆罕默德•阿里•本纳法，经理。
委托代理人唐引，女，汉族，1985年7月15日出生，北京北翔知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区中关村大街59号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海中华药业南通有限公司，住所地中华人民共和国江苏省如东县南通银河工业园区。
委托代理人朱芳，女，汉族，1970年6月4日出生，南通名扬商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国江苏省南通市崇川区光明新村37幢507室。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
被异议商标（略）
阿雷哈比公司不服，于法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，主要理由为：一、被异议商标与阿雷哈比公司法定代表人独创并享有著作权的“AL-REHAB及图”作品的核心文字部分完全相同，侵犯了阿雷哈比公司的在先著作权。二、阿雷哈比公司“AL-REHAB及图”商标已在多个国家广泛注册，并经长期使用已在香水、化妆品等商品上构成驰名商标。被异议商标与之构成近似，指定商品在功能用途、主要原料、生产部门、销售场所、消费对象等方面相似性明显，属于相同和类似商品。被异议商标恶意复制、摹仿阿雷哈比公司未在中国注册的驰名商标，易导致混淆。三、被异议商标的注册申请属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。四、“AL-REHAB”是阿雷哈比公司及其多家兄弟工厂和关联公司的英文商号和公司名称中的显著部分，被异议商标侵犯了阿雷哈比公司的在先商号权。综上，请求认定阿雷哈比公司“AL-REHAB及图”商标为驰名商标，并依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十三条、第三十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条、《保护工业产权巴黎公约》（简称《巴黎公约》）第八条及《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》（简称《伯尔尼公约》）、《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）的相关规定，不予核准被异议商标注册。
10、阿雷哈比公司与中国多家企业的业务往来文件、供货记录及其摘译；
12、阿雷哈比公司收到的中国举办展会的邀请函。
阿雷哈比公司用以证明其著作权权属的证据为《AL-REHAB及图》（见下图）的著作权登记证书，其发证日期为2009年3月23日，证书中所记载的著作权人为阿雷哈比公司。
商标评审委员会经审查作出商评字[2011]第26155号《关于第4159419号“AL-REHAB”商标异议复审裁定书》（简称第26155号裁定），认为：《反不正当竞争法》第五条、《巴黎公约》第八条及《伯尔尼公约》、《著作权法》的相关内容在《商标法》中均有所体现，商标评审委员会将依据《商标法》的相关规定对本案进行审理。
关于焦点一。依据《商标法》第十四条关于认定驰名商标所应考虑的因素，阿雷哈比公司提交的证据尚不足以证明其“AL-REHAB及图”商标在被异议商标申请日之前经使用已在中国构成香水等商品上的驰名商标，被异议商标未构成《商标法》第十三条所指情形.
关于焦点三。《商标法》第三十一条规定了对在先著作权的保护。阿雷哈比公司向商标评审委员会提交了著作权登记证书（复印件）。由于我国的著作权登记制度遵循自愿原则，著作权登记证书中的内容系登记机构根据当事人的自述填写，登记机关并不进行实质审查，因此当登记时间晚于被异议商标申请注册日时，仅凭著作权登记证书不足以证明权利主张人享有在先著作权，尚需提交其他证据如在先创作完成该作品的证据材料、在先公开发表该作品的证据材料等对作品的创作时间予以佐证。本案中，阿雷哈比公司提交的著作权登记证书的形成时间晚于被异议商标申请日，提交的其他证据仅能证明“AL-REHAB及图”系列商标的商标权权利归属及阿雷哈比公司将之作为商标在先使用的情况，不能证明其作为作品的著作权权利归属，故难以认定阿雷哈比公司享有在先著作权。且该作品为美术作品，保护的是其图形及整体设计而非文字构成，被异议商标“AL-REHAB”为普通字体的纯文字商标，未构成对阿雷哈比公司美术作品著作权的侵犯。故被异议商标未侵犯阿雷哈比公司的在先著作权，未违反《商标法》第三十一条的规定。
综上所述，阿雷哈比公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标只有在使用了阿雷哈比公司所主张作品中独创性部分的情况下，才有可能构成对阿雷哈比公司在先著作权的损害。鉴于被异议商标“AL-REHAB”为规范字体，其并不构成作品，亦不属于阿雷哈比公司所主张作品中的独创性部分，据此无论阿雷哈比公司是否系该作品的著作权人，被异议商标的注册均不可能构成对阿雷哈比公司在先著作权的损害。阿雷哈比公司认为被异议商标的注册损害了其在先著作权的主张不能成立，不予支持。阿雷哈比公司主张其在香水及化妆品商品上对“AL-REHAB”享有在先的字号权益，应举证证明被异议商标申请日之前该字号在中国大陆地区在上述商品上已具有一定知名度。但鉴于阿雷哈比公司主张用以证明其知名度的证据仅有三份，且上述证据均非产生于被异议商标申请日之前，故现有证据不能证明在被异议商标申请日之前，该字号已在中国大陆地区具有一定的知名度。在此情况下，鉴于被异议商标所指定使用的人用药等商品与香水、化妆品并不构成类似商品，故即便阿雷哈比公司现有证据可以证明其确在香水、化妆品等商品上在中国大陆地区具有一定知名度，亦无法认定被异议商标的注册损害了阿雷哈比公司在先的字号权益。据此，阿雷哈比公司认为被异议商标的注册损害了其在先的字号权益的主张不能成立，不予支持。对于阿雷哈比公司认为被异议商标属于以不正当手段抢先注册其在香水及化妆品上在先使用并有一定影响的“AL-REHAB及图”商标的主张，鉴于这一主张成立的前提亦是在被异议商标申请日之前阿雷哈比公司的商标在香水及化妆品上在中国大陆地区具有一定知名度，而阿雷哈比公司用以证明该知名度的证据与其证明在先“AL-REHAB”字号权益的证据相同，在已认定上述证据无法证明其“AL-REHAB”字号在香水、化妆品商品上已具有一定知名度的情况下，上述证据当然亦无法证明“AL-REHAB及图”商标在上述商品上具有一定知名度。阿雷哈比公司认为被异议商标的注册属于以不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响的“AL-REHAB及图”商标的主张不能成立，不予支持。
阿雷哈比公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第26155号裁定。其主要上诉理由是：1、被异议商标与阿雷哈比公司在先商标构成近似，其注册违反了《商标法》第二十八条的规定。阿雷哈比公司的法定代表人为2004年1月6日在化妆品、香水类商品上申请的第3877485号商标的所有人。尽管该商标现在并不在阿雷哈比公司名下，但该商标所有人作为阿雷哈比公司的法定代表人，与公司为利益共同体。被异议商标与第3877485号商标构成近似。2、被异议商标的注册侵犯了阿雷哈比公司的在先权利，并且与阿雷哈比公司在先使用并具有一定影响的商标近似，违反了《商标法》第三十一条的规定。阿雷哈比公司从1975年就开始在沙特阿拉伯将“AL-REHAB及图”作为商标使用，“AL-REHAB”还是阿雷哈比公司的英文商号，阿雷哈比公司在包括中国在内的世界各地推广其商标和商号，被异议商标申请日之前，其在香水等产品上已经是有一定影响力的商标。被异议商标指定使用的商品与阿雷哈比公司的商标和商号所使用的商品构成近似，极易造成消费者的误认，侵犯了阿雷哈比公司的在先商号权。且上述“AL-REHAB及图”是阿雷哈比公司法定代表人在1997年独创的艺术作品，虽其在中国的著作权登记晚于被异议商标申请日，但阿雷哈比公司及其法定代表人在世界各地大量注册信息和商标使用信息也能够证实阿雷哈比公司的法定代表人为其作品的所有人。被异议商标虽然只是拉丁字母组合，但这种组合与连字符的使用都是阿雷哈比公司的法定代表人所独创的，是其在先著作权的一部分，被异议商标的注册申请侵犯了阿雷哈比公司法定代表人的著作权。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，且有商标评审委员会第26155号裁定、被异议商标档案、阿雷哈比公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
阿雷哈比公司在商标评审阶段提交的著作权登记证书记载，阿雷哈比公司主张著作权的“AL-REHAB及图”著作权归属于作者Abdul Rahman Mohammed Ali Banafa，即阿雷哈比公司的法定代表人。
以上事实有被异议商标档案、公司准予变更登记通知书、著作权登记证书及当事人陈述等在案佐证。
商号权是《商标法》第三十一条予以保护的在先权益。依据《商标法》第三十一条保护的在先商号权益，应是在被异议商标指定使用商品相同或类似商品上在先使用，且具有一定的知名度，容易导致相关公众混淆误认的字号。根据阿雷哈比公司在商标评审阶段提供的证据，证明其商号具有一定知名度的证据较少，且证据形成时间均晚于被异议商标申请日，故阿雷哈比公司不能证明其“AL-REHAB”商号属于《商标法》第三十一条予以保护的在先商号权益，进而不能证明被异议商标的申请注册侵害了其在先商号权益。阿雷哈比公司关于被异议商标的申请注册侵犯了在先商号权益的上诉主张不能成立，本院不予支持。
阿雷哈比公司提供的证据不足以证明在被异议商标申请日之前其使用在香水等商品上的“AL-REHAB及图”商标在中国大陆地区具有一定的知名度，且香水商品与被异议商标指定使用的人用药、净化剂等商品不属于类似商品。阿雷哈比公司关于被异议商标的申请注册系以不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响的商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
