陆尉华与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人张顺意，上海市亚太长城律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人上海金枫酒业股份有限公司，住所地上海市浦东新区张杨路579号（三鑫大厦内）。
委托代理人徐申民，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人陆尉华因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2608号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月22日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第12352号决定。
商标评审委员会、上海金枫酒业股份有限公司均服从原审判决。
复审商标系西安威莎柏漫酒业有限公司（简称威莎柏漫公司）于1997年5月4日提出注册申请，1998年5月21日经核准注册的“金色年?”文字商标（见下图），核定使用在第33类酒（饮料）等商品上，商标注册号为1177168。复审商标于2004年10月22日经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，转让予上海冠生园华光酿酒药业有限公司(简称上海冠生园公司)。2009年2月26日，复审商标注册人经商标局核准，变更为上海华光公司。该商标专用期限经续展为2008年5月21日至2018年5月20日。
2008年1月28日，商标局就启东市汇龙镇龙凤酒业经营部（简称龙凤酒业经营部）针对复审商标提起的撤销申请作出撤200400855“关于第1177168号‘金色年华’注册商标连续三年停止使用撤销申请决定”，认定上海华光公司在规定期内向商标局提交了相关证据材料，证明其使用了复审商标，龙凤酒业经营部的请求不成立。商标局驳回了龙凤酒业经营部的撤销申请，复审商标继续有效。龙凤酒业经营部不服该决定，于2008年2月18日向商标评审委员会提起复审申请。
针对上述证据，龙凤酒业经营部表示，1、上海冠生园公司与威莎柏漫公司之间存在所谓的商标使用许可合同关系明显缺乏客观真实性。因而，上海华光公司在此期间使用“金色年华”商标不能作为当时的商标权人威莎柏漫公司对复审商标的使用。2、退一步讲，即使上海华光公司与威莎柏漫公司存在所谓的商标使用许可合同关系，上海华光公司在此期间的使用也不能作为复审商标的使用证据材料。
另查明，原审判决后，复审商标于2011年1月20日经商标局核准，转让予上海金枫酒业股份有限公司，原审第三人上海华光公司的诉讼权利义务由上海金枫酒业股份有限公司承继，各方对此均无异议。
本院认为，《商标法实施条例》第三条规定，商标的使用，是指商标的商业使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。商标使用的证据材料，包括商标注册人使用注册商标的证据材料和商标注册人许可他人使用注册商标的证据材料。本案中，争议的焦点问题是复审商标在2001年6月8日至2004年6月7日期间是否进行了实际的使用。根据上海华光公司在行政程序中提交的相关证据可以证明威莎柏漫公司在规定期间内许可上海冠生园公司使用复审商标，并且上海冠生园公司在以上期间内在核定使用商品上进行了实际的商业使用，复审商标不存在连续三年停止使用的情形。陆尉华关于相关商标许可使用合同及销售发票不能证明复审商标在规定期间进行了商业使用的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 四 月 二十一 日
