陆国照与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人梁当利，广东永泽律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人史蒂芬诺•圣蒂（Stefano SANTI），董事会副主席。
委托代理人印舒琳，女，1980年11月14日出生,中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人。
2010年1月4日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条的规定，作出商评字[2009]第37584号《关于第1461606号“Leonardo”商标撤销复审决定书》（简称第37584号决定），决定：撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出的撤200502121号《关于第1461606号“Leonardo”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200502121号决定），第1461606号“Leonardo”商标（简称复审商标）予以撤销。陆国照对第37584号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
陆国照主张的第一组证据，虽然商标许可使用行为可以认定为商标的使用行为，但是，该许可使用行为只有在已实际履行的情况下方可认定使用行为的存在。本案中，首先陆国照在诉讼阶段提交的纸箱的真实性难以确认；其次，即便该份证据的真实性可以确认，其诉讼阶段提交的江门市新会星威陶瓷有限公司（简称星威陶瓷公司）与江门市新会区美力纸品有限公司（简称美力纸品公司）签订的合同书未明确纸箱的具体名称，亦未显示复审商标的标识，仅以赖建华的个人证言尚难以证明第一组证据之间的关联性，难以确认上述证据已形成完整的证据链以确认复审商标在2002年12月7日至2005年12月6日期间存在实际的使用行为。
陆国照主张的第三组证据，首先，上述宣传图册均为相关当事人自行制作，其真实性难以确认；其次，上述宣传图册上亦无相应的时间标示，其形成时间难以确认；再次，上述宣传图册上亦无规范的复审商标标示。据此，该组亦不足以证明复审商标在2002年12月7日至2005年12月6日期间存在实际使用行为。
综上所述，陆国照提交的证据尚不足以证明复审商标在2002年12月7日至2005年12月6日期间存在实际使用行为。商标评审委员会以复审商标存在连续3年停止使用的情形而撤销复审商标，并无不当，予以支持。据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持第37584号决定。
商标评审委员会、迪马拉公司服从原审判决。
复审商标系第1461606号“Leonardo”商标（见下图），由新会星威建材有限公司（简称星威建材公司）于1999年6月21日向商标局提出注册申请，2000年10月21日获准注册，核定使用在第19类砖、建筑用嵌砖、建筑用非金属墙砖、非金属地砖、瓷砖商品上。经续展，商标专用期限至2010年10月20日止。2004年经商标局核准，复审商标转让予江门市昭亿建材有限公司（简称昭亿公司）；2008年，复审商标转让予陆国照。
针对复审商标，莱昂纳多1502陶瓷股份公司于2002年12月7日向商标局提出撤销申请，2007年5月14日，商标局作出撤200502121号决定，决定：驳回莱昂纳多1502陶瓷股份公司的撤销申请，复审商标继续有效，理由为：昭亿公司提供的复审商标使用证据有效，莱昂纳多1502陶瓷股份公司的申请撤销理由不成立。
昭亿公司在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
1、星威陶瓷公司的产品外包装(原件)；
3、中国强制性产品认证印刷/模压标志批准书（公证件）；
5、两份由星威陶瓷公司与振庆广告公司签订的《广告发布合同》（公证件）；
7、佛山市禅城区蓝勋章陶瓷销售部门店上方的户外广告照片；
9、标有“蓝勋章LEONARDO及图”商标图样的产品宣传画册、视觉规范手册（原件）；
11、标有复审商标的2005年年历（原件）。
证据1、7、9、10均为昭亿公司提交的产品纸箱包装、户外广告照片及自行制作的宣传画册等资料，其上显示的均为另一注册商标蓝勋章的图样或“LEONADO”字样，与本案复审商标表现形式并不相同，且缺少有效的时间标志。
证据3、8仅能证明昭亿公司产品质量情况，不能直接证明复审商标在商业活动中的使用情况。
证据11为2005年年历，其上虽印有复审商标图样，但缺少其他佐证证明该年历确已用于复审商标核定商品的市场实际经营活动中。
在本案原审诉讼中，陆国照补充提交了以下证据：
2、2005年日历宣传一张；
4、两份昭亿公司许可星威陶瓷公司的商标使用许可合同，时间分别为2004年9月7日-2010年10月20日及2006年9月1日-2010年10月20日；
6、星威陶瓷公司与美力纸品公司签订的合同书一份及发票一张；
其中，证据4与复审期间的证据4相同。
上述事实有第37584号决定、撤200502121号决定、复审商标的商标档案、商标评审委员会在撤销复审阶段从商标局调取的证据、陆国照在诉讼阶段提交的证据、迪马拉公司提交的公司变更手续以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的争议焦点为：在案证据能否证明复审商标在2002年12月7日至2005年12月6日期间在第19类砖、瓷砖等商品上公开、真实、合法地进行了商业使用，复审商标是否属于《商标法》第四十四条所规定的“连续三年停止使用”的情形。
本案中，商标评审委员会在撤销复审阶段向商标局调取了昭亿公司提交了11份证据（下称复审证据）；陆国照在原审诉讼期间提交了7份证据（下称诉讼证据，其中诉讼证据4与复审证据4为同一证据），根据各方当事人的诉辩主张，现对上述证据作以下认定：
复审证据2，未显示星威陶瓷公司的发票上开具的商品是复审商标所使用的商品，尽管昭亿公司提供了在商标局限定的三年期间内将复审商标许可给星威陶瓷公司使用的合同，但昭亿公司提交的复审证据1、9明确标志的是星威公司使用另一商标“蓝勋章LEONARDO及图”的情况。因此，无法认定复审证据2涉及的货物即为本案复审商标核定使用的商品。
复审证据4（同诉讼证据4）为复审商标的许可使用合同，可以证明昭亿公司在商标局指定的三年期间内有许可星威陶瓷公司使用的行为，但该许可使用行为只有在已实际履行的情况下方可证明复审商标商业使用行为的存在，但本案中并无证据进一步佐证星威陶瓷公司使用了复审商标，因此，单纯的许可合同不能视为复审商标的商业使用。
复审证据11及诉讼证据2为标有复审商标的2005年年历。上述证据为当事人自行制作，虽其提供了证据原件，但在无其他证据佐证的情况下，该证据的真实性难以确认；且不能确认该年历已投入实际的商业使用。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 六 月 二十一 日
