陆少华与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路八号。
委托代理人黄琴，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
上诉人陆少华因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第233号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年5月19日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：由双方提交的证据可以看出，“轧神仙”为苏州传统的民俗节日，且目前已被列入非物质文化遗产代表作名录。虽然“轧”在吴方言中具有“挤”的意思，但本案中现有证据不能证明“轧神仙”亦仅具有“神仙生日时福济观前路上很拥挤”的意思，而不是指民俗节日。同时，无论苏州现在提出的“轧神仙”民俗是基于何种目的，都不能否认其所具有的民俗节日这一特点。据此，将“轧神仙”作为商标申请注册在文娱服务等项目上，反映了指定服务的相关特点，易使公众误认，不具有显著特征，不符合商标法第十一条第一款第（二）项的规定，不应予以注册。陆少华的起诉理由不能成立，法院不予支持。
商标评审委员会作出的第24528号决定虽适用法律有误，但未影响案件结论，故应予维持。
陆少华不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决、撤销商标评审委员会第24528号决定，并改判对申请商标予以核准注册。其理由是：1、商标评审委员会第24528号决定关于申请商标由自然人个人在“文娱活动”等服务项目上申请注册，申请主体不合法的理由，缺乏法律依据；2、商标评审委员会提交的“百度百科”网页中登载的名为“轧神仙”的文章不具有法律效力，因为其来自互联网，且该文章可能为相关利益人发布；3、一审判决忽视了“轧神仙”为人多拥挤的苏州方言口语，具有浓烈的地方特色的事实；4、一审判决忽视了“轧神仙”并不是一个传统意义上的民俗节日，苏州目前的“轧神仙”活动是在上诉人商标申请后才开始筹划的由金阊区政府和亚细亚集团主办的具有民俗元素的大型商业活动的事实；5、民俗节日、非物质文化遗产是可以被注册为商标的。商标评审委员会服从一审判决。
申请商标为第4135740号“轧神仙”商标，其申请日为2004年6月24日，申请人为陆少华。申请商标指定使用的服务为安排和组织会议；组织文化或教育展览；图书出版（广告宣传册除外）；文娱活动；电视文娱节目；娱乐；演出；提供娱乐设施；筹划聚会（娱乐）；提供娱乐场所。
陆少华不服，于2007年9月11日向商标评审委员会提出复审申请，认为申请商标“轧神仙”应予以核准注册。
陆少华仍不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
陆少华提交的苏州市人民政府发布的《关于公布苏州市第二批非物质文化遗产代表作名录的通知》中，包括有苏州“轧神仙”庙会这一项目，该名录中将其划分在“民俗节庆”这一类别。该名录中对“轧神仙”庙会的解释为，“自宋代建立福济观（神仙庙）后，每年农历四月十四，在福济观，以吕纯阳诞辰庆典为中心而形成的集道教文化和民俗文化为一体的苏州特有的民俗节日”。
陆少华提交的苏州市金阊区人民政府的官方网站中登载有名为“轧神仙形成金阊特色民俗品牌”的文章。该文章中记载有如下内容，“5月31日，2007金阊民俗文化节暨轧神仙活动圆满落幕。”
商标评审委员会提交的“百度百科”网页中登载有名为“轧神仙”的文章。该文章中记载有如下内容，“轧神仙是苏州的一个传统节日，据说每年农历四月十四这一天，在南浩街上会有神仙出现，如果我们有幸撞见，就会幸运一整年”。
在本院审理本案过程中，针对陆少华关于第24528号决定错误地认定“申请商标由自然人个人在‘文娱活动’等服务项目上申请注册，申请主体不合法”的主张，商标评审委员会称：其在第24528号决定中并没有认定申请主体不合法。
本院认为：
商标法第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的，不得作为商标使用。该条规定中的不良影响应理解为有害公序良俗的标识不得作为商标注册并使用。本案中，申请商标“轧神仙”作为商标在指定服务上使用虽不具有显著特征，但鉴于其并不会对公序良俗造成不良影响，故商标评审委员会认为申请商标的注册具有不良影响的认定有误，一审法院对此予以纠正，是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 七 月 十六 日
