陆昌顺与宁波燎原工业股份有限公司等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人王亚轩，男，汉族，1939年5月20日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市朝阳区安慧里三区18号楼1门502号。
被上诉人（原审原告）宁波燎原工业股份有限公司，住所地浙江省余姚市兰江街道肖东工业园区。
委托代理人左玉国，北京市立方律师事务所律师。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人隋璐，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，燎原公司是申请日为2003年12月31日、名称为“路灯（白玉兰）”、专利号为200330120733.1的外观设计专利（简称本专利）的权利人。2007年1月23日，陆昌顺以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第九条、第二十三条和《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第十三条的规定为由，请求专利复审委员会宣告本专利无效，并提交了包括第02340593.7号中国外观设计专利公报在内的证据。第02340593.7号中国外观设计专利公报公开了一种“琵琶形路灯（5）”产品的外观设计（简称在先设计），其申请日为2002年9月16日，授权公告日为2003年4月23日，专利权人为燎原公司。专利复审委员会于2007年8月21日对上述无效宣告请求案进行了口头审理，并于2007年12月17日作出第10771号无效宣告请求审查决定（简称第10771号决定），以本专利与在先设计属于相近似的外观设计为由，宣告本专利权全部无效。
陆昌顺不服一审判决并向本院提起上诉，请求撤销一审判决并维持第10771号决定。陆昌顺的上诉理由是，一审判决对路灯类产品的判断主体的判定有误，行人应当是路灯类产品的一般消费者，本专利与在先设计已经构成相似外观设计，应被宣告无效。
本院经审理查明：
2007年1月23日，陆昌顺以本专利不符合《专利法》第九条、第二十三条和《专利法实施细则》第十三条的规定为由，请求专利复审委员会宣告本专利无效，并提交了包括第02340593.7号中国外观设计专利公报在内的10份证据。第02340593.7号中国外观设计专利公报公开了一种“琵琶形路灯（5）”产品的外观设计（即在先设计，详见本判决书附图二），其申请日为2002年9月16日，授权公告日为2003年4月23日，专利权人为燎原公司。
燎原公司不服第10771号决定并依法向原审法院起诉，请求撤销第10771号决定。
本院认为：本案在先设计是一项在本专利申请日前即已获得授权的同类产品的外观设计专利，故其能够用于对本案外观设计专利相同或相近似性的判断。在判断外观设计是否相同或相近似时，应当基于被比外观设计产品的一般消费者的知识水平和认知能力进行评价，不同种类的产品有不同的消费群体。本案专利产品是路灯，属于公共服务设施，消费者是对在使用状态下的路灯进行观察和欣赏。在界定路灯类产品的一般消费者时，应当注重该类产品的使用状态。路灯的使用者及路灯功能的享用者包括不特定的过往行人，而并非仅仅是指专门从事路灯的制造、销售、购买、安装及维修人员。原审法院将路灯类产品的一般消费者仅仅界定为从事路灯制造、销售、购买、安装及维修人员明显不当，本院依法予以纠正。上诉人关于原审法院对路灯类产品的判断主体的判定有误的上诉理由成立，本院予以支持。将本专利与在先设计相比，本专利前部呈圆弧状，中部后壳斜包前壳形成有一定高差的两个层面的斜形套，整体流线饱满扩张，整体像含苞欲放的白玉兰；而在先设计顶端呈圆弧状，自中部开始向后迅速收缩变细形成细长棒，尾部带柄，整体像琵琶。路灯类产品的一般消费者很容易注意到两者存在的上述差别，且这种差别对二者整体视觉效果具有显著影响，因此本专利与在先设计不相同也不相近似。原审法院虽然对路灯类产品的判断主体的认定有误，但其判决结果正确，本院予以维持，上诉人关于本专利与在先设计已经构成相似外观设计的上诉理由不能成立，应予驳回。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二ΟΟ九 年 二 月 十 日
书记员 孙娜
