陈?驳与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人徐可，该委员会审查员。
上诉人陈?驳因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服（2012）一中知行初字第2751号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年11月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然专利复审委员会所适用的《专利法》第二条第二款的规定是2009年修改后的《专利法》第二条第二款的规定，但亦属于2003年《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二条第一款的内容，专利复审委员会适用法律存在不妥，应予纠正。本申请的方案是通过识别人的姓名中有关“字”的所谓内涵物质，通过“字”与“字”的搭配组合来实现治病、防病及给人带来幸福的目的。而将人的名字与治病相结合通常认为并不具有科学的理论依据，本申请仅指出名字治病是科学的、人类通用的，但是并没有记载翔实的论证过程和充分的理由以证明其确实解决了技术问题并产生了技术效果。据此，专利复审委员会认定本申请的方案并非专利法意义上的技术方案，不符合专利授权的条件，结论正确，依法应予支持。
陈?驳不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第37880号决定。其上诉理由是：原审判决及第37880号决定认定事实错误。本专利是以“字识”为发明，以“名字”为产品，以“治病”为产量，其技术特征是把名字“字识”文字进行科学性的改进就能治好人身上的各种疑难杂症，增添人的智慧，增加人的机遇。西医是以药物、手术来消除人的疾病，中医是以药材、按摩、针灸来消除人的疾病，修改姓名同样能够消除人的疾病，开发的是实物，发明的是实体，本申请的名字治病人类通用。因此，本申请符合《专利法实施细则》第二条第一款的相关规定。
经审理查明：
2010年7月30日，国家知识产权局初审部门经实质审查以本申请属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的情形，且不符合《专利法》第二条第二款的规定为由，作出驳回决定。
2010年12月27日，专利复审委员会依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。
随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审理。
陈?驳于2011年7月10日提交了意见陈述书，同时提交了说明书、权利要求书和说明书摘要的全文修改替换页。陈?驳认为：西医是以药物、手术来消除人的疾病，中医是以药材、按摩、针灸来消除人的疾病，名字治病依据的是自然、深化的故然，开发的是实物，发明的是实体，本申请的名字治病人类通用，因此本申请符合《专利法》第二条第二款、《专利法》第二十五条第一款第（二）项的相关规定。
专利复审委员会经过审查，于2011年12月1日作出第37880号决定，并于2011年12月13日发文。该决定认定：
在复审程序中，陈?驳于2011年7月10日提交了说明书、权利要求书、说明书摘要的全文修改替换页，第37880号决定所依据的审查文本为：陈?驳于2011年7月10日提交的说明书、权利要求书、说明书摘要，于2010年5月28日提交的摘要附图、说明书附图。
本申请的方案是通过识别人的姓名中有关“字”的所谓内涵物质，通过“字”与“字”的搭配组合来实现治病、防病及给人带来幸福的目的。首先，该方案借助于所谓的“字识”哲学，运用汉字所谓的“数理”、“运程”，将人的名字与治病结合起来，但这种结合并无科学的理论依据，从西医的角度讲，能否治病取决于药物成份或者手术方法的手段是否能够消除病因、病灶，从中医的角度讲，能否治病取决于药物或按摩、针灸等处置的作用是否能够使人体经脉顺畅、调理平衡，因此不论是从西医的角度还是从中医的角度来讲，人的疾病能否被治愈均与人取的名字无关。其次，根据本申请的方案，其只能适用于以汉字为姓名的亚洲人，而对于以字母组合为姓名的欧美人，其所声称的“数理”、“格运”则无法适用，而专利法意义上的技术方案是不存在仅针对某些国家适用，而其他国家不适用的情形的。由上可见，该方案未利用自然规律，也未采用任何借助于自然力的技术手段，因此其方案并非专利法意义上的技术方案。另外，专利法予以保护的技术方案应当是能够在产业上应用的技术方案，前面已经列举了专利法意义上的产业所包含的种类，而本申请的方案无法在专利法意义上的产业中应用，因此不符合专利授权的条件，无法授予专利权。
综上，专利复审委员会作出第37880号决定，决定维持国家知识产权局于2010年7月30日对本申请作出的驳回决定。
本院认为：
根据《专利法实施细则》第二条第一款规定，专利法所称发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。如果专利申请的主题不是技术领域中的发明，则不属于可以授予专利权的主题范围。技术方案是对要解决的技术问题所采取的利用了自然规律的技术手段的集合。技术手段通常是由技术特征来体现的。未采用技术手段解决技术问题，以获得符合自然规律的技术效果的方案，不属于《专利法实施细则》第二条第一款规定的客体。技术方案的判断，重点是判断该方案是否采用了技术手段。本申请的方案是通过识别人的姓名中有关“字”的所谓内涵物质，通过“字”与“字”的搭配组合来实现治病、防病及给人带来幸福的目的。陈?驳在本申请权利要求书及说明书中没有提出将人的名字与治病相结合的科学理论依据，也没有记载利用自然规律的技术手段，仅仅给出名字治病是科学的、人类通用的简单结论，因此，原审判决及第37880号决定认定本申请的方案并非专利法意义上的技术方案，不符合专利授权的条件，结论正确，依法应予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
