陈?沼肷瘫昶郎笪?被嵘瘫瓴祷馗瓷笮姓?婪滓话
委托代理人蒋旭杲，男，1967年2月9日出生，汉族，北京成思知识产权代理有限公司职员，住浙江省温州市鹿城区洪殿街道灰桥路64号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于亚敏，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，陈?沼?006年2月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“真生活超市”商标（简称申请商标）。商标局于2009年6月12日作出ZC5160549BH1号《商标部分驳回通知书》对申请商标部分服务的注册申请予以驳回，对另外部分服务的注册申请予以初步审定并公告。陈?詹环?瘫昃值摹渡瘫瓴糠植祷赝ㄖ?椤罚?蚬?夜ど绦姓?芾砭稚瘫昶郎笪?被幔?虺粕瘫昶郎笪?被幔┨岢龈瓷笄肭蟆Ｉ瘫昶郎笪?被嵊?009年11月16日作出商评字[2009]第31127号《关于第5160549号“真生活超市”商标驳回复审决定书》（简称第31127号驳回复审决定）对申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第31127号驳回复审决定。
经审理查明，陈?沼?006年2月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“真生活超市”商标（简称申请商标，见本判决书附图1），申请号是5160549。申请商标指定使用服务是第35类：职业介绍所；商业场所搬迁；饭店管理；广告；商业橱窗布置；进出口代理；推销（替他人）；替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）；订阅报纸（替他人）；自动销售机出租。
引证商标一是第1091520号商标（见本判决书附图2），其申请注册人为生活.读书.新知三联书店，其申请日为1996年1月22日，其核准注册日为1997年8月28日。核定使用服务为第35类：推销（替他人）。该商标专用权截止至2017年8月17日。注册放弃该商标中“书店”的商标专用权。
引证商标三是第447072号商标（见本判决书附图4），其申请注册人为赵炜宣，其申请日为2005年1月17日，其核准注册日为2009年2月21日。核定使用服务为第35类：自动售货机。该商标的专用权期限截止至2019年2月20日。
商标评审委员会经审理，于2009年11月16日作出第31127号驳回复审决定。商标评审委员会认为：申请商标中的“超市”使用在指定服务上，显著性较弱，故该商标的主要认读部分为“真生活”。申请商标的主要认读部分与引证商标一、引证商标二、引证商标三的主要认读部分“生活”相比较，在文字组成、呼叫、含义等方面近似。在广告、推销（替他人）等相同或类似服务上使用上述商标，易引起消费者混淆误认，申请商标与上述引证商标已经分别构成使用在相同或类似服务上的近似商标。陈?仗峁┑闹ぞ莶蛔阋灾っ魃昵肷瘫昃??褂靡丫哂幸欢ㄖ??龋?芄皇瓜?颜呓?昵肷瘫暧肷鲜鲆?ど瘫晗嗲?郑?谰萆瘫攴ǖ诙??颂醯墓娑ǎ?龆ǎ荷昵肷瘫暝诟瓷蠓?裆系淖⒉嵘昵胗枰圆祷亍
以上事实有商标评审委员会作出的第31127号驳回复审决定、申请商标及引证商标的商标档案、商标局作出的ZC5160549BH1号《商标驳回通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标被驳回的是在第35类“广告、替他人作中介（替其它企业购买商品或服务）”等服务上的注册申请。上述服务与引证商标一、二、三核定使用的服务属于相同或者类似服务。
三个引证商标均包含有“生活”，其中引证商标一中的“书店”和引证商标三中的“小店”也系社会生活中的商品或服务提供场所，其在各自商标中的显著性亦不明显，故“生活”为三个引证商标的主要识别部分。
综上，申请商标与三个引证商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标。陈?盏纳纤呃碛刹荒艹闪ⅲ?渖纤咔肭蟊驹翰挥柚С帧Ｒ簧笈芯鋈隙ㄊ率登宄??视梅?烧?贰Ｒ谰荨吨谢?嗣窆埠凸?姓?咚戏ā返诹??惶醯冢ㄒ唬┫畹墓娑ǎ?芯鋈缦拢
一审案件受理费一百元，由陈?崭旱＃ㄒ呀荒桑?欢?蟀讣?芾矸岩话僭??沙?崭旱＃ㄒ呀荒桑?
代理审判员 岑宏宇
