陈亮与（美国）太阳微型系统有限公司计算机网络域名权属纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第183号
委托代理人谷会肖，北京市盛峰律师事务所律师。
法定代表人玛里琳•迪克•达尔，特别副总裁兼助理秘书。
委托代理人查建海，男，汉族，1978年1月13日出生，北京刘元和君知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国江苏省苏州市东大街56号。
北京市第一中级人民法院认定，太阳系统公司于1986年9月17日在美国注册成立，在信息技术领域具有国际知名度，并于1997年在中国取得“JAVA”注册商标专用权，核定使用商品为第9类计算机软件。案外人云霄天易网络科技有限公司（简称云霄天易公司）于2005年2月15日注册了争议域名“java.com.cn”，并于2006年10月24日将争议域名转让给陈亮。经太阳系统公司投诉，域名争议解决中心于2007年5月21日裁决将陈亮持有的“java.com.cn”域名转移给太阳系统公司。
陈亮不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，确认其对争议域名享有权利。其上诉理由是：一审法院对相关事实认定不清，陈亮系以合法受让的方式取得争议域名，且其取得争议域名后，出于善意合法使用该域名。太阳系统公司服从原审判决。
1986年9月17日，太阳系统公司在美国注册成立，其在信息技术领域具有国际知名度。太阳系统公司经中国国家工商行政管理总局商标局核准，获得注册证号为第950806号的“JAVA”商标专用权，注册有效期限自1997年2月21日至2007年2月20日，核定使用商品为第9类计算机软件。2007年8月21日，经中国国家工商行政管理总局商标局初步审定公告，该商标被核准续展注册。
2007年2月14日，太阳系统公司向域名争议解决中心提交了投诉书，主张陈亮持有的争议域名侵犯其“JAVA”商标权。该域名争议解决中心于同年5月21日作出CND－2007000022号裁决书，裁决将陈亮持有的“java.com.cn”域名转移给太阳系统公司。
上述事实有（2007）京证经字第1166号公证书、第950806号“JAVA”注册商标证及续展公告、2006年10月24日《域名转让协议》、争议域名注册资料、CND－2007000022号裁决书以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。陈亮的上诉请求不能成立，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各五百元，均由陈亮负担（均已交纳）。
代理审判员 张冬梅
