陈伟与姜堰市大华工具有限公司专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第109号
被上诉人（原审原告）姜堰市大华工具有限公司，住所地江苏省姜堰市民营经济开发区。
委托代理人汪旭东，南京知识律师事务所律师。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人崔峥，该委员会审查员。
上诉人陈伟因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第695号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年3月6日受理后依法组成合议庭，于2006年3月27日公开开庭进行了审理。上诉人陈伟，被上诉人姜堰市大华工具有限公司（简称大华公司）的委托代理人陈静，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人崔峥、杜微科到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定，将陈伟的 “多用快速棘爪扳手”实用新型专利（简称本案专利）权利要求1与证据1进行对比，二者的区别特征在于弹簧与条状槽口的固定方式不同，本案专利是通过固定销进行固定，且弹簧端足缠绕在固定销上。根据本案专利说明书，上述区别特征所解决的技术问题在于克服证据1中弹簧端足以槽口壁孔为支点容易脱落的缺陷，防止弹簧脱落，提高工作效率。判断本案专利权利要求1是否具有创造性，关键在于确定现有技术中是否给出将上述区别特征应用到证据1以解决弹簧脱落的技术问题的技术启示。证据3《弹簧手册》为教科书，其公
开日在本案专利申请日之前，构成本案专利的现有技术。证据3明确教导了螺旋扭转弹簧与其他部件连接的安装方式，其中（e）公开了一端通过销轴固定的安装方式，对于本领域的技术人员来说，在看到该种固定方式时，会想到该种固定方式具有有效防止弹簧脱落的技术效果，因此容易将其应用到证据1中，改进证据1中的固定方式，将其做成通过固定销进行固定，并将弹簧的一端足缠绕在固定销上，以解决弹簧容易脱落的问题。本领域普通技术人员在证据1的基础上结合证据3得出权利要求1的技术方案无需付出创造性的劳动，本案专利权利要求1 不具有创造性。专利复审委员会第7141号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。专利复审委员会应当在本案专利权利要求1不具备创造性的基础上，对本案专利权利要求2的创造性重新进行审理。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定判决：（一）撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第7141号无效宣告请求审查决定；（二）国家知识产权局专利复审委员会重新就第00244954.4号“多用快速棘爪扳手”实用新型专利权作出无效宣告请求审查决定。
部分没有被证据1与证据3的结合而公开，更不像一审判决中认定的本案专利权利要求1在证据1的基础上结合证据3
专利复审委员会和大华公司均服从一审判决。
大华公司向专利复审委员会提出无效宣告请求时提交了2份证据，其中：
2004年8月30日，大华公司又补充了证据3，即机械工业出版社1997年8月第1版出版发行的《弹簧手册》封面、版权页及第270页的复印件。在第270页中公开了圆柱螺旋扭转弹簧的八种安装示例图，其中在（e）例中，螺旋扭转弹簧的一个端足缠绕在一个销杆状物件上。
“1、一种用于拧紧或松开各种螺母（栓）、水管和扭动异型工件的多用快速棘爪扳手，该扳手包括柄体（１）、扳口（２）和弹簧固定结构（３），其特征是柄体头部呈半圆状（４），半圆部分有防滑齿（５），半圆头部下方有一条状槽口（６）用于容纳插入的扳口后部（７），销钉（８）将扳口后部与柄体前部固定为一整体，条状槽口内有
一由弹簧（9）和弹簧固定销（10）组成的弹簧固定结构（11），弹簧固定销横穿条状槽口，成为其弹簧一端足缠绕其上的固定支点（12），弹簧另一端足穿入勾状扳口的插入条孔部分形成另一支点（13），弹簧施行张力，将扳口向上顶住，使扳口头部与柄体半圆外边形成一开口（14），扳口背部和头部腹侧均有防滑齿（15）。
2005年4月21日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理中，专利复审委员会告知双方以修改后的权利要求书作为审查基础，大华公司确认无效宣告请求的理由为修改后的权利要求1、2不具备创造性，双方均认为修改后的权利要求1所限定的技术方案与证据1所公开的技术内容的区别在于弹簧与条状槽口的固定方式不同，本案专利是通过固定销进行固定，且弹簧端足缠绕在固定销上。
在本案诉讼中，大华公司明确放弃使用用于评价本案专利创造性的证据2。
本院认为，我国专利法规定的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著进步。根据陈伟在无效审查程序中修改后的本案专利权利要求和庭审中陈伟的确认，本案专利与证据1的区别技术特征为弹簧与条状槽口的固定方式不同，即本案专利采用了将弹簧和弹簧固定销组成弹簧固定结构。该弹簧固定结构对于证据1而言是个技术进步亦是不争的事实，应予确认。证据3公开了一般机械领域所用的螺旋扭转弹簧的八种安装示例中的（e）例，即螺旋扭转弹簧的一个端足缠绕在一个销杆状物件上这一弹簧固定结构，虽然其中未明确给出该固定结构能够用于棘爪扳手，但是，将此技术引入证据1的棘爪扳手中进而得出本案专利技术方案，对于本领域普通技术人员而言，并不需要付出创造性劳动。因此，本案专利权利要求1不具备创造性。鉴于专利复审委员会在对本案专利权利要求1的创造性作出错误认定的情况下认定本案专利权利要求2也具有创造性，一审法院判决撤销专利复审委员会第7141号决定，要求专利复审委员会对本案专利重新作出无效宣告审查决定，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
