陈丹等与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
上诉人（原审原告）陈匀，女，汉族，1981年12月19日出生，上海政泽科技有限公司测试部副经理，住上海市长宁区利西路250弄6号202室。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人吕慧敏，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人陈丹、陈匀因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1394号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人陈匀的委托代理人兼本案上诉人陈丹，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人吕慧敏、朱茜于2011年3月23日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系陈丹、陈匀于2002年1月16日提出的名称为“一种用于水体杀藻、抑藻的方法”的发明专利申请，申请号为02110566.9。2006年4月3日，陈丹、陈匀提交了修改后的本申请权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的一种用于水体杀藻、抑藻的方法，其特征在于：水体为需处理水或自来水。”
2008年3月28日，国家知识产权局针对本申请作出驳回决定。该驳回决定认为，本申请权利要求1所保护的技术方案与对比文件1所公开的技术内容的区别仅在于权利要求1中限定的水体中含铜的浓度，然而这种区别是一种公知常识，在对比文件1的基础上结合公知常识获得权利要求1所要求保护的技术方案，对所属技术领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1不具备创造性；权利要求2的附加技术特征已被对比文件1公开，故其不具备创造性。综上，本申请权利要求1－2不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款规定，国家知识产权局决定驳回本申请。
“l、一种用于水体杀藻、抑藻的方法，其特征在于：将电解设备设置于车上、船上进行移动杀藻；将电解设备设置于水体浮动设备上、冷却塔系统中或者水体旁置设施中进行区域杀藻、杀菌水处理。电解设备中的电极也可直接设置于需处理水体中，电极直流电压可根据设备条件在l－36V间选用，电极阳极采用铜质材料，阴极材料可选择铜、铁、铝、石墨或其它导电材料，水体中通过电解产生氢氧化铜杀藻、杀菌剂。抑制藻类铜元素浓度为0.4mg/L－4mg/L，杀藻、杀菌铜元素浓度为3mg/L－8mg/L。
陈丹、陈匀向专利复审委员会主张：1、新修改的权利要求书中增加“自来水原水预处理”这一技术特征，系对电解合成氢氧化铜杀菌剂应用场合的进一步限定，这一技术特征是对比文件1所没有提及的。同时附上“上海环境科学”杂志第17卷第l期获上海市科学基金资助的项目论文1篇，以证明应用电解后对铜离子反应及最终合理含量的控制方法及杀藻等多方面的现实技术理论缺失，特别是在线检测处理缺乏。2、凡是杀菌剂的应用应明确杀菌物质与浓度含量，为此本申请权利要求1明确了物质和该物质基本使用浓度。现场检测采用耗铜计算是合理的。纯粹的铜离子在水体是不可能存在的，对比文件l存在理念论述错误。3、杀藻设备使用均是阶段性的应急使用，本申请可方便地解决变压设备来源，由于杀藻原理清晰，也就可方便地将电解设备电极设置于水中。对比文件1既没有考虑快速移动处理，又不能在大水量的环境下快速处理使用。4、权利要求2限定了需处理的水体，具有进步意义。
专利复审委员会对上述复审请求进行审查，以陈丹、陈匀于2008年7月7日提交的权利要求第1－2项、申请日提交的说明书第1－5页以及说明书摘要为审查基础，于2009年3月24日发出复审通知书，指出本申请的权利要求1－2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，理由如下：
2、游泳池水为需处理水的下位概念，权利要求2限定的附加技术特征已在对比文件1中公开，同对权利要求1的评述，权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
2009年5月7日，陈丹、陈匀针对上述复审通知书提交了意见陈述书、权利要求书的全文替换页以及《关于电解产生氢氧化铜杀藻机理及评价－电解杀藻试验总结》一文。其修改后的权利要求书内容如下：
经审查，专利复审委员会决定以陈丹、陈匀于2009年5月7日提交的权利要求第1项、申请日提交的说明书第1－5页以及说明书摘要作为审查基础，于2009年8月10日作出第18708号复审请求审查决定（简称第18708号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
其次，关于陈丹、陈匀的主张：（l）铜离子能溶于水是在纳米单分子科学发展的今天才获得较清晰的公知知识；在非特定条件下铜离子单分子是无法单独存在的；而本申请提出非水溶性的氢氧化铜物质时，未能被所属领域技术人员轻易确认，并长期来都以铜离子来过渡解释；因氢氧化铜不易取得单分子状态下的物质，而多个单分子组合的氢氧化铜又不溶于水，至今氢氧化铜杀菌剂仍无法使用分散性更好并可减少药害，且以氢氧化铜溶液制成的油剂或水剂。（2）不认同关于电极产生氧的观点。（3）复审通知书中忽略了对比文件l第2栏42行至48行认为铜离子杀灭细菌和藻类是公知常识，但为了节约铜从经济角度出发又认为使用铜电极是不可行的，从而导致最终使用了添加其它金属元素以节约铜；对比文件1不懂得合成氢氧化铜杀菌剂的原理，也就没有要达到以合成氢氧化铜杀菌剂的目的。（4）靠电解牺牲阳极在水体中合成氢氧化铜用于杀藻方法是本申请的实质；本申请没有在理论上使用纯粹铜离子模糊概念，由于认清了物质也就形成了与对比文件1完全不同的理念和方法。针对上述主张，专利复审委员会认为：技术方案是对要解决的技术问题所采取的利用了自然规律的技术手段的集合，而技术手段通常是由技术特征来体现的，对比文件1的技术方案与本申请权利要求1相比同样采用了电解牺牲阳极这一技术手段，且电极、电解条件、电解对象均相同，故其电解产物应是相同的，所属领域技术人员可判断两者产生的杀菌剂没有实质不同，即对比文件1实质上公开了本申请权利要求1中涉及的杀藻、杀菌剂；无论陈丹、陈匀是否认同对比文件1关于电极产生氧的观点，以及对比文件1是否清楚认识到氢氧化铜杀藻、杀菌剂的生成机理和作用机理，其公开的技术方案都是客观存在的，且均不影响对比文件1公开的技术方案与本申请权利要求1请求保护的方案涉及的杀藻、杀菌剂的相同性；对比文件1第2栏42行至48行虽然认为铜离子杀灭细菌和藻类是公知常识，但鉴于铜的消耗，从经济上使用铜电极是难实施的，但是上述内容仅表明铜耗高不利于经济性，而本申请要达到高的铜含量也会伴随相应的铜耗，对比文件1公开的技术方案中使用了铜电极，且对比文件1公开的上述内容给出了调变铜元素含量的启示，本领域技术人员能够根据该启示调变确定适宜的铜元素含量。综上所述，专利复审委员会对陈丹、陈匀的意见陈述（1）－（4）不予支持。
最后，关于陈丹、陈匀提交的《关于电解产生氢氧化铜杀藻机理及评价－电解杀藻试验总结》一文，专利复审委员会认为，该内容不能证明权利要求1的技术方案相对于对比文件1具有突出的实质性特点，故对此不予支持。此外，陈丹、陈匀虽然对权利要求1进行了修改，但其修改仅是文字顺序的调整和个别文字的增删，其请求保护的技术方案与复审通知书所针对的权利要求1的技术方案相比没有实质变化。鉴于本申请不符合专利法第二十二条第三款规定的上述事实、理由和证据均已在复审通知书中告知过复审请求人，专利复审委员会认为基于上述程序可以作出审查决定。基于上述理由，专利复审委员会作出第18708号决定，维持国家知识产权局于2008年3月28日针对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，对比文件1的公开日期早于本申请的申请日，可以用来评价本申请的创造性。本领域技术人员在对比文件1公开内容的基础上获得本申请权利要求1请求保护的技术方案不需要付出创造性劳动。陈丹、陈匀所提异议均不能成立，第18708号决定认定事实清楚，适用法律正确，认定本申请权利要求1不具备创造性结论正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第18708号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为，本案应适用2001年7月实施的专利法进行审理，根据该法第二十二条第三款的规定，发明的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。判断发明是否具有突出的实质性特点，就是要判断对本领域的技术人员来说，要求保护的发明相对于现有技术是否显而易见，即确定现有技术整体上是否存在将区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示。如果现有技术整体上存在将该发明与最接近的现有技术的区别特征应用到该最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，则该发明是显而易见的，不具有突出的实质性特点。在判断某一发明是否具有创造性时，如果该发明克服了技术偏见或者取得了预料不到的技术效果时，则不应轻易作出该发明不具有创造性的结论。本案对比文件1的公开日期早于本申请的申请日，可以用来评价本申请的创造性。本申请权利要求1相对于对比文件1所公开的区别技术特征在于：将电解设备设置与车上、船上进行移动杀藻，权利要求1中限定的水体中抑制藻类铜元素浓度以及杀藻、杀菌铜元素浓度与对比文件1技术方案不同。首先，如需要在车或船等移动场所进行杀藻操作，本领域技术人员很容易想到将电解设备直接设置在车上或船上，故将电解设备设置在车上或船上进行移动杀藻是本领域技术人员根据需要进行杀藻的水体的实际情况很容易想到的，并不需要付出创造性的劳动。其次，对比文件1说明了铜离子浓度高杀菌、杀藻效果增强，但铜电极消耗过快，其实质给出了调变适宜的铜浓度以达到适宜的杀藻、抑藻效果的启示。本领域技术人员据此能够根据需处理水体的含藻、含菌量，通过有限次的实验来确定实现杀藻、杀菌效果所需要的铜元素浓度。因此，本领域技术人员在对比文件1上述公开内容的基础上获得本申请权利要求1请求保护的技术方案不需要付出创造性劳动。陈丹、陈匀虽主张本申请克服了本领域的技术偏见且取得了预料不到的技术效果，但其未提供任何有效证据证明该主张，故本院对其主张不予支持。第18708号决定认定本申请权利要求1不具备创造性结论正确，陈丹、陈匀的上诉理由均缺乏依据，本院不予支持。此外，专利复审委员会在第18708号决定中对其使用的现有技术进行了清楚确定的描述，陈丹称其不清楚专利复审委员会使用的现有技术缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
