陈保同与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人丁锐，男，汉族，1969年3月22日出生，美国美瑞咨询服务有限公司北京代表处工作人员，住广东省深圳市罗湖区田贝一路23号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人陈保同因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2573号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年6月7日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：邮政本身也属于服务行业之一，邮政业务中包含有邮政储蓄及汇兑业务，此与银行、储蓄银行等类项服务中的相关内容相一致，“邮政”作为商标指定使用在银行、金融、保险等服务上，缺乏显著特征。陈保同自接到商标局通知后即知晓其申请商标未予准予注册的不利因由，陈保同为此提起复审请求，并对该事实部分作出了意见陈述，商标评审委员会依据其主张进行复审审查，程序适用无不当之处，陈保同现主张商标评审委员会违背听证原则，缺乏事实依据，法院不予采信。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第22694号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2005年9月8日，陈保同向商标局申请注册中文“邮政”商标（即申请商标），申请号为4884467，指定使用在第36类服务项目：保险经纪；资本投资；金融贷款；银行；金融服务；储蓄银行；担保；信托；典当；经纪服务上。
商标评审委员会于2009年8月31日作出第22649号决定，认为：“邮政”多指“专门提供寄递信件和包裹、办理汇兑等服务的行业”，将该文字作为商标注册使用在银行等服务上，不易使消费者将其作为商标加以识别。申请商标难以起到区别商品来源的作用，缺乏商标应当具有的显著性特征。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
本案二审审理期间，陈保同向本院提交“邮政储蓄”及“邮政储蓄银行”商标的商标档案用以证明申请商标应予核准注册。
本院认为：
《商标法》第十一条第一款第（三）项规定：缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，陈保同的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈保同负担（均已交纳）。
代理审判员戴怡婷
二○一○ 年 七 月 二十七 日
书　记　员　　迟雅娜
