陈东州与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人魏光，男，汉族，1972年6月11日出生，河南中原商标事务所有限公司职员，住河南省郑州市中原区互助路57号附7号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人陈东州因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1042号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为中文“夜夜春”，指定使用在药酒等商品上有悖善良风俗，属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指的其他不良影响的情形，故申请商标的注册不符合《商标法》第十条第一款第（八）项规定。
陈东州不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第36401号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。其主要理由为：一、原审判决认定事实错误。陈东州提供了多份证据，包括“夜夜春”商标在先注册的有关情况以及实际使用、宣传的情况，尤其提供了包括河南省电视台、河南新闻315消费维权办公室等相关公众部门颁发的多份夜夜春品牌荣誉证书。以上事实，不仅来自相关消费群体，还有具有公信力的公众组织的认定，均已充分显示申请商标获得了相应的认可。原审法院没有出示任何证据说明申请商标如何有悖于善良风俗以及有害于社会主义道德风尚，故属于认定事实错误。二、原审判决适用法律错误。依据《商标审查标准》的相关解释，其他不良影响是指商标对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公益和公共秩序产生消极的、负面的影响。原审判决在没有任何证据的情况下，置陈东州提供的诸多具有公信力的社会公众机构证据，包括案外人相同文字商标在先注册的证据于不顾，对申请商标作出有罪推定，属于对《商标法》第十条第一款第（八）项规定的错误适用。
本院经审理查明：2008年3月31日，陈东州向商标局提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用在第5类“药酒、消毒剂、医用营养品、婴儿食品、空气净化制剂、消毒纸巾”商品上。
2009年10月28日，商标局作出ZC6626363BH1号《商标驳回通知书》，根据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，以该申请商标文字用在“药酒”等指定商品上，易使消费者对产品的功能用途等特点产生误认为由，决定：驳回申请商标的注册申请。
陈东州向商标评审委员会提供了以下主要证据：1、陈东州在第33类“酒（饮料）、酒（利口酒）、含酒精液体、食用酒精”商品上注册的第4549329号“夜夜春”商标的商标信息打印件，该商标于2005年3月21日申请注册，专用权期限自2007年12月7日至2017年12月6日，其商标标志与本案申请商标的标志相同；2、陈东州商标使用情况，包括营业执照、介绍相关产品的网页打印件、河南电视台2009年6月颁发给开封市金包府酒业有限公司“夜夜春”养生酒的“河南电视台上榜品牌”牌匾照片打印件、产品广告等证据材料。
原审诉讼过程中，陈东州向原审法院提交了下列证据材料：1、河南电视台2009年6月授予开封市金包府酒业有限公司“夜夜春”养生酒的“河南电视台上榜品牌”荣誉证书复印件；2、河南电视台2010年2月授予夜夜春养生酒的“消费者满意品牌”荣誉证书复印件；3、河南新闻3•15消费维权办公室授予夜夜春“牌”养生酒（注：原文如此）的“河南3•15消费者信得过产品”荣誉证书复印件；4、中国品牌质量管理评价中心、中国中小企业名牌培育工作委员会2010年8月认定开封市金包府酒业有限公司“夜夜春”牌系列养生酒为“中国名优产品”的证书复印件；5、中国品牌质量管理评价中心、中国中小企业名牌培育工作委员会2010年8月认定开封市金包府酒业有限公司“夜夜春”牌系列养生酒为“中国著名品牌”的证书复印件；6、“夜夜春”养生酒宣传彩页，其中“夜夜春”商标均在右上角位置标注了注册标记“○R”；7、2008年4月1日，陈东州与开封市金包府酒业有限公司就开封市金包府酒业有限公司为陈东州生产“夜夜春酒”产品签订的《夜夜春合同书》复印件；8、第4549329号“夜夜春”商标的《商标注册证》复印件。
上述事实，有申请商标档案、商标驳回通知书、驳回复审申请书、第36401号决定、陈东州在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
本案中，申请商标由汉字“夜夜春”构成，而“春”字除指代特定季节、比喻生机活力外，还有指代男女情欲的常见含义，其与“夜”字或“夜夜”两字连用时，容易使相关公众产生相关联想，从而与相关文化传统和道德习俗产生冲突，引起消极和负面的影响。第36401号裁定和原审判决认定申请商标指定使用在药酒等商品上有悖善良风俗、属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指的其他不良影响的情形，并无不当，本院予以维持。陈东州关于申请商标的注册并不违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。陈东州的上诉请求和上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈东州负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一 年 六 月 十六 日
