陈佳婷与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人黄剑国，上海市华诚律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）沈其衡，男，汉族，1952年3月10日出生，住湖南省长沙市南花区雨花路163号11栋102房。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人宋晓晖，该委员会审查员。
上诉人陈佳婷因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1611号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年8月15日受理后，依法组成合议庭，于2011年9月15日公开开庭进行了审理。上诉人陈佳婷的委托代理人黄剑国，被上诉人沈其衡，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人宋晓晖、王婧到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：将本专利权利要求1和公开号为CN1427130A的中国发明专利申请公开说明书（简称附件2）对比，除专利复审委员会已经认定的4个区别技术特征以外，至少还存在以下区别技术特征：权利要求1的大齿轮（14）的左右两端各设有连接轴（15），连接轴（15）与连杆（16）相连接。附件2的传动齿轮（17）则是通过固定在支架上的连接轴与第一万向节（7）相连，第一万向节（7）与传动连杆（8）相连。权利要求1中的连接轴（15）与附件2的连接轴及第一万向节均不相同。专利复审委员会于诉讼中主张附件2中的第一万向节相当于权利要求1中的连接轴（15）无事实依据。因此，权利要求1中的连杆、拉杆与附件2中的传动连杆、传动轴对比，两者传动方式并不相同。针对上述区别技术技术特征，附件3也没有公开设置于大齿轮两端的连接轴。因此，专利复审委员会认定权利要求1与附件2仅有4个区别技术特征属于事实认定错误，在此基础上，专利复审委员会认定权利要求1的从属权利要求2、3不具备创造性的证据不足。专利复审委员会对权利要求2、3的附加技术特征评述正确。
陈佳婷不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第16119号决定，由沈其衡承担本案两审诉讼费用。其理由为：附件2中的传动齿轮（17）和第一万向节（7）之间的连接轴相当于权利要求1中的连接轴（15），原审判决关于“附件2的连接轴设置于转动齿轮的中心位置，因此权利要求1中的连接轴（15）与附件2的连接轴不相同”的认定错误；附件2中的连接轴和传动连杆的作用与本专利中的作用相同，均起传动作用，原审判决关于“权利要求1与附件2的传动方式并不相同”的认定错误。
经审理查明:本专利系名称为“遥控汽车地桩锁”的200520044679.0号实用新型专利，申请日是2005年8月31日，授权公告日为2006年9月27日，专利权人为沈其衡。本专利授权公告的权利要求书内容如下：
2、根据权利要求1所述的遥控汽车地桩锁，其特征是，所述底座（4）的两端开设了长形槽（18），拉杆（17）穿过长形槽（18），上端与芯轴（5）固定连接，下端与连杆（16）相连。
2010年7月23日，陈佳婷向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为本专利不符合2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款的规定，同时提交了附件1-4，其中：
附件3系授权公告日为2004年9月8日、授权公告号为CN2639444Y的中国实用新型专利说明书，共6页。附件3公开了一种遥控车位锁，包括：车挡板（11），主动连杆（9）、被动连杆（10）、连杆传动机构和遥控接收器（1），被动连杆（10）与车挡板（11）固定，主动连杆（9）与两端传动机构连接，其中传动连杆机构包括电动机（2）、油泵（3）、油缸（4）、活塞杆（5），活塞杆（5）通过摆杆（6）与主动连杆（9）连接，其中摆杆（6）通过螺栓（7）和联接轴（8）与主动连杆（9）连接。从附图3的图1可以看出，摆杆的顶端与联接轴连接，底端与活塞杆连接。摆杆（6）底端连接着活塞杆（5）的另一端，摆杆（6）上部穿过锁箱体（12）的上盖板与联接轴（8）相连。
2010年11月26日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理中，陈佳婷明确其无效理由为：权利要求1相对于附件1、2的结合不具备创造性；权利要求1相对于附件2、3的结合不具备创造性；权利要求2的附加技术特征被附件3公开，权利要求3的附加技术特征被附件1或附件4公开。因此，权利要求1-3均不具备创造性。
本专利权利要求1与附件2相比，附件2中传动齿轮（17）相当于权利要求1中的大齿轮，立杆（13）相当于权利要求1中的活动桩（6），传动连杆（8）相当于权利要求1中的连杆（16），传动轴（4）相当于权利要求1中的拉杆（17），其区别技术特征在于：A、权利要求1中记载“底座固定在地面上”，附件2对此未明确说明；B、权利要求1记载“活动桩（6）通过芯轴（5）与底座（4）相连”、“连杆（16）的一端与拉杆（17）的底端相连接，拉杆（17）的顶端固定在芯轴（5）上”、“芯轴（5）固定在活动桩上”，附件2中公开传动轴（4）端部通过蜗杆蜗轮与壳体上的轴套（2）连接；C、权利要求1中记载“电动机（7）直接与变速箱（8）相连接，变速箱（8）的传动轴（12）装有小齿轮（11）”，而附件2中公开了动力电机（6）及其上的小齿轮，没有公开变速箱；D、本专利权利要求1中还设有固定在底座上，且大齿轮安装在其上的齿轮轴。即本专利采用的传动方式是电动机带动双侧齿轮、轴、杆相配合，以驱动活动桩摆动；附件2的传动方式是电机带动双侧齿轮、轴、万向节、杆相配合，以驱动立杆摆动。而齿轮、轴、杆相配合，以及齿轮、轴、万向节、杆之间相配合的传动方式均是机械领域常用的传动方式。区别技术特征A、C、D是本领域技术人员容易想到的；对于区别技术特征B，附件3已经给出了相应的技术启示。因此，权利要求1相对于附件2与附件3的结合不具备创造性。
权利要求3的附加技术特征或者被附件4公开，或者在附件4的启示下是容易想到的。在引用的权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求3也不具备创造性。
上述事实有本专利授权公告文本、第16119号决定、附件2、附件3、附件4以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1的大齿轮（14）的左右两端各设有连接轴（15），连接轴（15）与连杆（16）相连接。附件2的传动齿轮（17）则是通过固定在支架上的连接轴与第一万向节（7）相连，第一万向节（7）与传动连杆（8）相连。显然，权利要求1的连接轴（15）设置于大齿轮的两端，而从附件2的图3可以看出，附件2的连接轴设置于转动齿轮的中心位置，第一万向节则设置于连接轴的另一端。因此，权利要求1中的连接轴（15）与附件2的连接轴及第一万向节均不相同。陈佳婷关于附件2中的第一万向节相当于权利要求1中的连接轴（15）的上诉主张无事实依据，本院不予支持。
综上，第16119号决定认定事实及适用法律错误，应予撤销。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。陈佳婷的上诉主张于法无据，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由陈佳婷负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
