陈剑跃与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第442号
委托代理人邹可嘉，北京市川泽律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
法定代表人邵运蒸，董事长。
陈剑跃因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第455号行政判决，向本院提出上诉。本院2005年11月14日受理后，依法组成合议庭，于2005年12月8日公开开庭审理了此案。上诉人陈剑跃的委托代理人邹可嘉，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人耿博，原审第三人宁波燎原灯具股份有限公司（简称燎原灯具公司）的委托代理人朱黎光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，《审查指南》所规定的一般消费者并不是仅仅指购买者，而是泛指具有一般知识水平和认知能力，能够辨认被比外观设计产品的形状、图案以及色彩，对被比外观设计产品的同类或者相近类产品的外观设计状况有常识性了解的人。就本案所涉及的路灯类产品而言，具有关注此类产品的心理状态并具有一定的知识水平和认知能力的一般消费者应当是这类产品的购买人员、安装人员以及维护人员。实际生活中，虽然路灯除了具有照明功能外，还具有一定装饰功能，但由于类似于本案专利和附件1的路灯产品是安装于数米高的电线杆的顶部，通常情况下或者因与行人距离较远，或者因路灯与行人所处的明显的高低位置关系而不便观察，故行人对于这类采用较为传统的上部为灯罩、灯罩内设有灯泡的路灯产品一般不会施以注意，因此，行人不应当视为本案专利和附件1的路灯产品的一般消费者，不能将其作为判断本案专利与附件1是否相近似的主体。由于外观设计专利公报公告的视图是反映产品形状、图案或其结合的一般的示意图，而不是严格的产品设计、生产图纸，在决定是否授权时也是主要审查其是否符合《审查指南》规定的形式要求，不能因为绘制视图时的细小失误就认为存在矛盾。本案专利与附件1的整体外形轮廓近似，二者的差别均属于局部且细微的差异或变化，不足以使本案专利与附件1产生整体视觉效果上的显著区别。根据综合判断的对比方法，本案专利与附件1是相近似的外观设计。因此，本案专利不符合专利法第二十三条的规定，专利复审委员会做出的第6918号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会做出的第6918号无效宣告请求审查决定。
经审理查明，本案涉及的是国家知识产权局于2003年12月31日授权公告的名称为“路灯”的外观设计专利，其申请日为2003年6月5日，专利号为03310687.8，专利权人为陈剑跃。本案专利授权公告包括5幅视图，即主视图、右视图、后视图、仰视图和俯视图（见本判决书附图1）。
附件1是专利号为02303428.9的外观设计专利公告文本，其申请日为2002年3月26日，授权公告日为2002年9月11日，其使用外观设计的产品名称为“腾飞形高压钠灯路灯（1号）”，包括5幅视图，即主视图、仰视图、俯视图、左视图和右视图（见本判决书附图2）。
在一审开庭审理过程中，陈剑跃主张，相近似性判断的主体应当为路灯的购买者和使用者，而不是一般行人。专利复审委员会认为，购买的目的是为了安装，购买时应当考虑路灯安装在数米高的形态。原审第三人主张专业人员购买路灯时以公众和行人的眼光进行选择。二审开庭审理过程中，各方当事人仍坚持以上各自的观点。陈剑跃同意一审法院的认定，专利复审委员会、燎原灯具公司就此问题坚持一审过程中的意见。
上述事实有本案专利公报、附件1、第6918号无效宣告请求审查决定及当事人庭审陈述等证据在案证明。
路灯类产品使用于公共场所，是为行人、车辆照明而设置的，并有美化环境、装饰作用，其外观设计除俯视图不易被行人观察到以外，从其他角度是可以直接观察得到的，行人对于路灯的形状具有一定的分辨力。所以，行人应作为对路灯产品的外观设计状况具有常识性了解的一般消费者。路灯产品的购买、安装以及维护人员在购买、安装、维修时，也要考虑到路灯在使用时的状态，此时也是以普通行人的眼光进行观察的。所以，一审法院关于具有关注本案涉及的路灯类产品的心理状态并具有一定的知识水平和认知能力的一般消费者应当是这类产品的购买者、安装以及维护人员，行人不应当视为路灯产品的一般消费者的认定不妥，本院依据相关法律规定依职权予以纠正。
专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
综上，陈剑跃关于本案专利与附件1不相近似的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，结论正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第六十七条第一款之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由陈剑跃负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
二 Ο Ο 五 年 十二 月 二十 日
书记员毕怡
