陈强与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人黄晓翰，男，汉族，1977年11月4日出生，深圳市精英商标事务所法律部负责人，住中华人民共和国广东省深圳市福田区南园路121号1-303。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐莹，该商标评审委员会审查员。
法定代表人Rebecca Borden，副总裁、助理书记。
委托代理人范宇，女，汉族，1987年1月2日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区中国农业大学东校区清华东路17号。
第3370094号“乔治威斯汀豪斯GEORGE WESTINGHOUSE”商标（简称被异议商标）由陈强于2002年11月15日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第9类计算机等商品上。被异议商标经商标局初步审定并公告后，西屋电气公司在法定期限内向商标局提出异议申请。2008年5月21日，商标局针对西屋电气公司的异议申请作出（2008）商标异字第03344号《“乔治威斯汀豪斯GEORGE WESTINGHOUSE”商标异议裁定书》（简称第3344号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。2008年6月19日，陈强向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2010年7月5日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第16059号《关于第3370094号“乔治威斯汀豪斯GEORGE WESTINGHOUSE”商标异议复审裁定书》 (简称第16059号裁定)，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。陈强不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本案中，被异议商标由中文“乔治威斯汀豪斯”与英文“GEORGE WESTINGHOUSE”组成，引证商标二由英文“Westinghouse”组成。根据陆谷孙主编、上海译文出版社第二版的《英汉大词典》、被异议商标申请注册书及西屋电气公司在商标评审阶段提交的证据8等证据可知，中文“威斯汀豪斯”为英文“Westinghouse”的中文音译。被异议商标文字完整包含了引证商标二，易使消费者认为被异议商标与引证商标二存在某种联系，从而对商品来源产生混淆、误认，被异议商标与引证商标二构成近似商标。被异议商标指定使用的计算机等商品与引证商标二核定使用的微信息处理机装置商品属于类似商品，因此，被异议商标与引证商标二已构成使用在类似商品上的近似商标，商标评审委员会认定被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条并无不妥。
陈强不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16059号裁定、判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：一、原审判决对商标近似的判定错误，被异议商标与引证商标二不构成近似商标。1、被异议商标由汉字和英文组成，英文是大写字母；在排列组合上，被异议商标采用汉字在上，英文在下的上下排列方式。引证商标为单纯的英文商标，字体采用的是小写字母，两商标在整体上区别明显。2、引证商标为纯英文商标，其识别主体仅在于英文本身。根据中国人对中文的熟悉程度及中文更便于记忆的特性，被异议商标的中文是公众识别商标的主要因素。故被异议商标与引证商标识别主体不同，相关公众极易识别，两商标共存不可能造成相关公众产生混淆。二、原审判决对中文“威斯汀豪斯”为英文“WESTINGHOUSE”的中文音译这一事实的认定不清，主要证据不足。1、被异议商标申请注册书中将“威斯汀豪斯”注明为“WESTINGHOUSE”的中文音译，但该中文是陈强在申请商标注册时臆造出来的，并不能证明“威斯汀豪斯”是“WESTINGHOUSE”的惯用、固定、唯一的音译汉字。2、多部词典对“WESTINGHOUSE”的翻译都不尽相同，原审判决仅凭西屋电气公司提交的《英汉大词典》就认定“威斯汀豪斯”与“WESTINGHOUSE”形成对应关系，系认定事实不清。3、西屋电气公司在商标评审阶段提交的证据8是中国国家图书馆获得的有关“WESTINGHOUSE”中译文使用情况和网络查询结果打印件，上述结果和媒体报道并非穷尽所有中文报道，西屋电气公司完全可以摘取把“WESTINGHOUSE”译为“威斯汀豪斯”的那一部分报道，而且上述报道均系媒体所为。西屋电气公司在企业名称中将“WESTINGHOUSE”译作“西屋”，根本没有任何证据能证明在被异议商标申请注册时西屋电气公司有将“威斯汀豪斯”作为商标使用的真实意思，也没有任何证据能证明西屋电气公司在中国曾将“乔治威斯汀豪斯”作为商标进行过宣传和使用。
本院经审理查明：2002年11月15日，陈强向商标局提出被异议商标（见下图）的注册申请，指定使用在第9类“计算机、便携计算机、已录制的计算机程序（程序）、软盘、计算机键盘、计算机外围设备、计算机周连设备、中心加工装置（信息处理器）、信息处理机（中央处理装置）、集成电路卡”商品上。
1994年6月4日，WESTINGHOUSE ELECTRIC CORPORATION向商标局提出引证商标一（见下图）的注册申请。1996年5月14日，引证商标一经商标局核准注册，核定使用在第9类“电线装置控帛开关、通讯系统用仪器”商品上。经商标局核准，引证商标一注册人名义于1998年10月变更为CBS公司，又于2000年6月经核准转让给西屋电气公司。经续展，引证商标一的专用权期限至2016年5月13日。
1994年9月7日，WESTINGHOUSE ELECTRIC CORPORATION向商标局提出引证商标二（见下图）的注册申请。1996年7月14日，引证商标二经商标局核准注册，核定使用在第9类“微信息处理机装置和控制设备”商品上。经商标局核准，引证商标二注册人名义于1998年10月变更为CBS公司，又于2000年6月经核准转让给西屋电气公司。经续展，引证商标二的专用权期限至2016年7月13日。
被异议商标经初审公告后，西屋电气公司在法定期限内向商标局提出异议。2008年5月21日，商标局作出第3344号裁定，认为被异议商标与西屋电气公司在类似商品上在先注册的“Westinghouse”商标构成近似商标，裁定：被异议商标不予核准注册。
2008年11月17日，西屋电气公司向商标评审委员会作出答辩并提交了以下证据：1、西屋电气公司官方网站、维基百科网站有关George Westinghouse先生的生平介绍打印件及中译文；2、西屋电气公司有关西屋电气公司历史和商标介绍的宣誓书及其中译文；3、自中国国家图书馆获得的有关西屋电气公司及其商标的报道文章复印件；4、美国第299083号《商标注册证》复印件及其中译文；5、引证商标一、二注册信息打印件；6、西屋电气公司商标在世界其他国家地区注册证复印件；7、标有“WHITE WESTINGHOUSE”商标的产品销售宣传文件复印件；8、中国国家图书馆获得的有关“WESTINGHOUSE”中译文使用情况和网络查询结果打印件；9、乔治电梯（深圳）有限公司《外商投资企业批准证书》、《企业法人营业执照》和核准外商投资企业注册登记有关资料复印件；10、乔治电梯（深圳）有限公司网站宣传公证书、西屋电气公司历史打印件和两个公司真假历史对照表；11、美国乔治电梯有限公司的注册报告复印件；12、乔治电梯（深圳）有限公司及美国乔治电梯有限公司的企业宣传册复印件；13、陈强、乔治电梯（深圳）有限公司、美国乔治电梯有限公司及美国乔治国际控股集团有限公司递交的145个商标申请列表；14、西屋电气公司针对陈强及公司申请递交的异议申请列表；15、商标局针对第3382812、3370098号商标作出的异议裁定；16、美国乔治国际控股集团有限公司注册信息复印件；17、乔治电梯（深圳）有限公司注册的网址和域名情况；18、西屋电气公司域名注册信息复印件。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，是指申请商标注册不得损害他人在先取得的除商标权以外的其他权利，包括商号权等。一个商标的注册是否损害他人的在先商号权应考虑该商号在同行业中是否具有较高知名度及消费者是否会将该商标与该商号联系在一起，进而对商品来源产生混淆误认，损害他人在先商号权。本案中，虽然西屋电气公司提交的证据可以证明其商号在发电设备等电力行业具有较高知名度，但由于本案被异议商标指定使用的计算机等商品所属行业与上述发电设备等所属的电力行业不属于相同行业，故被异议商标在计算机等商品上的申请注册未侵犯西屋电气公司的商号权。
在本案原审庭审过程中，对于被异议商标与引证商标一未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，各方当事人均不持异议。对于被异议商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品属于相同或类似商品，各方当事人亦均不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条的规定，对于尚未大量投入使用的诉争商标，在审查判断商标近似和商品类似等授权确权条件及处理与在先商业标志冲突上，可依法适当从严掌握商标授权确权的标准，充分考虑消费者和同业经营者的利益，有效遏制不正当抢注行为，注重对于他人具有较高知名度和较强显著性的在先商标、企业名称等商业标志权益的保护，尽可能消除商业标志混淆的可能性。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。陈强的上诉请求和上诉理由均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由陈强负担（均已交纳）。
代理审判员周波
