陈和与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人秦福，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
法定代表人何华波，执行董事。
法定代表人徐寿谦，总经理。
本案涉及名称为“独轮溜冰鞋”、专利号为200710029605.3号的发明专利（简称本专利），授权公告日为2010年6月9日，专利权人为陈和。针对本专利权，华博公司和踏雪无痕公司于2011年10月12日分别向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012年5月4日，专利复审委员会作出第18557号无效宣告请求审查决定（简称第18557号决定），宣告本专利权全部无效。陈和不服第18557号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第18557号决定。
专利复审委员会、华博公司、踏雪无痕公司服从原审判决。
本案涉及国家知识产权局于2010年6月9日授权公告的名称为“独轮溜冰鞋”、专利号为200710029605.3的发明专利（简称本专利），专利权人为陈和。其授权公告时的权利要求书为：
2. 根据权利要求1所述的轮滑溜冰鞋，其特征在于，单个滑轮是由滑轮内圈与滑轮外圈所组成，滑轮内圈用具有足够强度的金属材料、合成材料或复合材料来制成；滑轮外圈用高弹性材料或轮胎来制成；滑轮的直径必须足够大，以允许容纳操纵者单脚的套入。
4. 根据权利要求1所述的轮滑溜冰鞋，其特征在于，设置在两轮架板之间的传动机构，是由轴承组与销子组成的，轴承组至少需要三个，每个轴承组是单个轴承一组或多个轴承一组。”
(1) 附件1（对比文件1）：申请号为89214281.2的中国实用新型专利申请说明书，公告日为1990年9月5日，复印件共5页；
(3) 附件3（对比文件3）：专利号为ZL97227972.5的中国实用新型专利说明书，授权公告日为1999年7月7日，复印件共9页。
专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，并于2011年10月12日向华博公司和陈和发出无效宣告请求受理通知书，并将所述专利权无效宣告请求书及附件清单所列的附件副本转送给陈和，要求其在指定期限内答复。同时专利复审委员会依法成立合议组，对本案进行审理。
陈和于2011年11月10日提交了意见陈述书，仅对创造性的问题进行了意见陈述，同时提交了两份民事起诉状及本专利产品演示光盘。
针对本专利，踏雪无痕公司于2011年10月12日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求(请求2，案件编号：4W101209)，其无效理由和所提交的证据均与华博公司所提出的无效理由及提交的无效证据相同。
陈和于2011年11月5日提交了意见陈述书，仅对创造性的问题进行了意见陈述，同时提交了两份民事起诉状及本专利产品演示光盘。
专利复审委员会于2011年12月5日向踏雪无痕公司和陈和分别发出转送文件通知书，将上述陈和于2011年11月5日提交的意见陈述书和民事起诉状转送给踏雪无痕公司，将上述踏雪无痕公司于2011年11月6日和2011年11月10日分别提交的意见陈述书转送给陈和。
口头审理如期举行，华博公司、踏雪无痕公司和陈和均出席了此次口头审理。专利复审委员会当庭告知当事人，将请求1和请求2合并审理。双方当事人对对方出席人员的身份没有异议，对专利复审委员会成员的变更没有异议，对专利复审委员会成员没有回避请求。
陈和当庭表示对对比文件1－3的真实性没有异议，同时指出：(1)本专利“两个轮架板之间的转动机构”参见说明书第0014段最后两行，“操纵者的两脚依次前后滑动，通过传动机构使滑轮滚动，即可驱使操纵者侧向滑行前进。”参见0015段最后三行，故本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。(2) 设置轮轨属于现有技术，设置可能会更稳定一些，但是也可以不设置，传动机构设置、以及其位置关系不是必要技术特征，故权利要求1符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。(3) 权利要求1中的“对称”是相对于整体来讲的，权利要求3中的对称是偏角的对称，因此权利要求3是清楚的，符合《专利法实施细则》第二十一条第一款的规定。(4) 对比文件1是一个自行车轮的内圈，是通过齿轮传动的，是踏动踏板向前滚动的，和本专利滑动完全不一样。此外，陈和还明确表示对于华博公司针对请求1、于2011年11月10日与2011年11月6日提交的补充意见陈述书不再进行答复，其意见参考请求2中的答复意见。
2012年2月29日，陈和针对上述无效宣告请求审查通知书提交了意见陈述书，指出：传动机构可以有多种设置方式，可以设置在两个轮架板之间，但是位于滑轮外圈的外表面，也可设置在滑轮外圈的两侧或滑轮内圈的两侧，都可以达到同样的功效。
独立权利要求1中，记载了如下内容：一种轮滑溜冰鞋，该双溜冰鞋的每一只都是由单个滑轮、踏脚板、轮架板与两个轮架板之间的传动机构所组成的。根据这种表述，无法确知各部件的连接关系，尤其是起“使滑轮滚动”作用的传动机构的位置关系没有说明。
独立权利要求1仅仅是将各部件简单地进行罗列，其各自的连接关系均未记载，特别是“传动机构设置在两个轮架板与滑轮的内圈之间”这一特征。在没有记载该特征的情况下，本领域技术人员无法根据权利要求1所述的方案实现本专利的发明目的，即，使操纵者脚蹬独轮溜冰鞋侧向前进滑行。故，该独立权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
关于陈和答复无效宣告请求审查通知书时提出的意见，本专利说明书的三个实施例均只公开了一种传动机构的设置方式，即“传动机构设置在两个轮架板与滑轮的内圈之间”，本领域技术人员在所公开内容的基础上，是无法推知其它的设置方式的。因此，对陈和的意见不予支持。
基于以上事实和理由，专利复审委员会决定宣告本专利权全部无效。
上述事实有本专利授权公告文本、口头审理全程记录表、第18557号决定、陈和在诉讼中新提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利权利要求1的表述为“1. 一种轮滑溜冰鞋，该双溜冰鞋的每一只都是由单个滑轮、踏脚板、轮架板与两个轮架板之间的传动机构所构成的，左右两只溜冰鞋是对称的，操纵者将脚套入单个滑轮中，放在踏脚板上，操纵者的两脚依次前后滑动，通过传动机构使滑轮滚动，即可驱使操纵者侧向滑行前进。”由此可见，权利要求1只是简单地限定了溜冰鞋的几个部件，而没有限定部件之间的连接关系，尤其是“使滑轮滚动”的传动机构的位置关系没有说明。陈和上诉认为结合权利要求1中“操纵者将脚套入单个滑轮中，放在脚踏板上”的表述和说明书附图可以确定滑轮与脚踏板的连接关系以及传动机构位置关系，对此，本院认为，说明书附图只是特定实施例的例图，仅从权利要求1中“操纵者将脚套入单个滑轮中，放在脚踏板上”的表述，无法确知脚踏板和滑轮的关系，更无法确知滑轮和传动机构的位置关系。陈和的该项上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
如上所述，独立权利要求1仅仅是将各部件简单地进行罗列，其各自的连接关系均未记载，特别是“传动机构设置在两个轮架板与滑轮的内圈之间”这一特征。在没有记载该特征的情况下，本领域技术人员无法根据权利要求1所述的方案实现本专利的发明目的。因此，专利复审委员会认定本专利独立权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定并无不当。从属权利要求2－4均也未记载上述必要技术特征，在权利要求1不符合前述条款的情况下，即使将权利要求2－4分别修改为独立权利要求，它们也因缺乏“传动机构设置在两个轮架板与滑轮的内圈之间”这一必要技术特征，从而不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一三 年 四 月 十八 日
书记员张梦娇
