陈冰与人民邮电出版社约稿合同纠纷案二审  民事判决书（2005）高民终字第613号
被上诉人（原审被告、反诉原告）人民邮电出版社，住所地北京市崇文区夕照寺街14号。
委托代理人汤倩，女，汉族，1980年1月4日出生，该出版社编辑，住北京市崇文区夕照寺街14号。
陈冰因约稿合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第14号民事判决，向本院提出上诉。本院2005年4月18日受理此案后，依法组成合议庭，于2005年6月13日公开开庭进行了审理。上诉人陈冰，被上诉人人民邮电出版社的委托代理人汤倩、黄晓到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，双方当事人争议的焦点在于人民邮电出版社要求陈冰对涉案书稿进行修改是否符合合同约定。本案双方签订的合同中，关于修改书稿的内容应当包括编审人员在对书稿进行审核时，可以对书稿中出现的笔误等一般性错误进行修改，以及对与书稿主题无密切关联的内容进行删改，上述应属出版行业的惯例。根据我国著作权法的规定，报社、期刊社如果要对所出版图书的内容进行修改，须征得作者的许可，但是，对于在履行约稿合同中，约稿者对书稿进行修改是否应当征得作者许可，法律没有明确规定。实际中也会发生编审人员与作者就书稿中的观点、创作意图、内容结构以及文字表达的风格等方面产生不一致意见的情况。上述内容的修改会对书稿产生较大的影响，因此，约稿者对书稿能否做较大的改动应当由作者和约稿者进行协商。就本案双方签订的合同而言，明确约定了约稿者有权要求作者修改，该约定内容应是双方当事人真实意思的表示，因此该合同是合法有效的。鉴于该合同中未约定具体的修改标准，现陈冰与人民邮电出版社就上述修改是否合理的问题未能达成一致，陈冰没有充分理由证明人民邮电出版社要求其对书稿进行修改不符合合同约定，也未证明人民邮电出版社在履行约稿合同中存在违约行为，据此，对陈冰要求人民邮电出版社承担违约责任、支付稿酬、赔偿精神损失及误工费的诉讼请求，法院不予支持。陈冰通过网络渠道出售涉案书稿，属通过网络发表其作品的行为，不属于合同约定的向其他出版单位投稿的行为，人民邮电出版社对陈冰的上述行为构成违约的指控不能成立。陈冰拒绝修改涉案书稿的行为与双方合同约定不符，但鉴于双方未约定修改的具体标准，由此产生争议，应以公平原则为依据，均衡考虑双方利益以及行业惯例进行处理。人民邮电出版社以陈冰提出的稿酬数额作为其赔偿损失的数额，缺乏依据。鉴于人民邮电出版社未提供证据证明其实际损失，考虑合同终止后对双方均会造成一定损失，故对人民邮电出版社提出的赔偿请求，法院不予支持。基于涉案合同的实际履行状况以及双方当事人均表示不愿意继续履行该合同，因此，双方签订的涉案约稿合同应予解除。综上，依照《中华人民共和国合同法》第五条、第六十条第一款、第六十一条、第九十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十六条的规定，判决：一、终止陈冰与人民邮电出版社签订的涉案约稿合同；二、驳回陈冰的诉讼请求；三、驳回人民邮电出版社的反诉请求。
经审理查明，2003年12月1日，陈冰就其撰写《Flash MX Professional 2004 第一步》一书与人民邮电出版社签订了一份约稿合同，双方约定：陈冰保证在合同有效期内不将著作稿件投寄其他出版社或期刊，若违反上述保证给约稿者造成损失，须负全部责任，并予以赔偿；全稿字数125万字左右，初定稿酬30－32元/千字，具体金额根据书稿质量在签订出版合同时确定；著作稿应符合人民邮电出版社1990年编印的《书稿编写须知》中所提的要求；交稿日期为2004年3月；人民邮电出版社收到稿件后在5日内通知陈冰已收到，在半个月内审读完成，并通知陈冰是否采用或退改，否则认为稿件已被接受；人民邮电出版社如对稿件提出修改意见，陈冰应当在1个月内修改退回，人民邮电出版社在半个月内审毕；陈冰因拒绝修改或在上述日期内无故不退回修改稿，应适当赔偿人民邮电出版社损失，人民邮电出版社可废除合同；稿件若经修改符合出版要求，人民邮电出版社将在编辑加工、终审发稿后与陈冰签订出版合同，若经修改仍不符合要求，人民邮电出版社可书面废除合同，并将稿件退还陈冰，但将根据情况向其支付少量约稿费（1元/千字），作为劳动的部分补偿。
在诉讼过程中，陈冰主张由于书稿中能够代表其创作风格的部分被要求修改，其无法接受，导致对包括普通词句在内的全部修改意见一并未予接受。人民邮电出版社亦主张由于双方约定的修改标准过于泛泛，应以出版社实际提出的修改意见为参照标准。
本院认为，陈冰与人民邮电出版社签订的合同为约稿合同，其中第九条、第十条约定了如果不能签订出版合同的处理方式，陈冰应明确该合同并非是正式的出版合同，是双方真实意思表示，不违反法律规定，为有效合同。
综上所述，陈冰的上诉请求和理由缺乏证据支持，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审本诉案件受理费二千一百元，由陈冰负担（已交纳）；反诉案件受理费一千三百六十二元，由人民邮电出版社负担（已交纳）。二审案件受理费二千一百元，由陈冰负担（已交纳）。
代理审判员　　岑宏宇
二 О О 五 年 七 月 十三 日
