陈健民与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审   行 政 判 决 书（2005）高行终字第126号
委托代理人徐棣枫，江苏钟山明镜律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人耿博，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人汪正雄，董事长。
委托代理人王晓婕，女，汉族，1979年3月5日出生，南京知识律师事务所律师助理，住江苏省南京市鼓楼区华侨路81号32栋101室。
法定代表人廖德昭，董事长。
委托代理人王晓婕，女，汉族，1979年3月5日出生，南京知识律师事务所律师助理，住江苏省南京市鼓楼区华侨路81号32栋101室。
陈健民1995年6月21日获得名称为“电子式电能表用一体化计度器”的实用新型专利权，专利号为94242517.0（简称本案专利），大余电子公司和三能仪表公司于2003年9月30日以本案专利不具备创造性为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查，于2004年6月23日作出第6220号无效宣告请求审查决定（简称第6220号决定）。陈健民不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
附件1公开的内容已经解决了提高计度器输出力矩的问题，权利要求2与附件1相比，所要解决的就是如何保持计度器精度问题。附件4第259页关于国产单相电度表元件参数的附表1中明确记载了计度器的小数位可以为1位、2位，也即计度器可以为1/10位和1/100位。因此，专利复审委员会在第6220号决定中认定附件4公开了计度器为1/10位和1/100位的电度表是正确的。第6220号决定中并未认定附件4公开的是电子式电能表用计度器，陈健民主张专利复审委员会将计度器为1/10位和1/100位的电度表与1/10位和1/100位的电子式电能表用计度器相混淆没有事实依据。陈健民主张附件4中所列计度器本身无位的概念，是在计度器完成后，由电度表厂家在组装整表时通过在电度表的表壳上来标注的。但陈健民承认，根据需要仍然可以首先在计度器上确定1/10位。因此，计度器本身是可以有位的。在已生效的高院判决中已经确认减速数码盘一侧外表面一圈上标有1/100位分度刻度线已被附件2所公开。而附件2是关于电度表用计度器的中华人民共和国机械行业标准，其具体公开的是计度器头轮上应有不少于100个的刻度线。因此，专利复审委员会在第6220号决定中认定的在头轮上标有100个刻度线已是标准是正确的。且第6220号决定并未认定100个刻度线是电子式电能表用计度器的行业标准。这与陈健民主张的100个刻度线不是电子式电能表用计度器的行业标准并不矛盾。已经生效的高院判决确认权利要求2的附加技术特征“减速数码盘一侧外表面一圈上标有1/100位分度刻度线”已经被附件2公开，还确认了在本案专利申请日前电子式电能表的计量精度为0.01。而权利要求2的附加技术特征“减速数码盘为1／10位减速数码分度盘”已经被附件4公开。由于附件2公开的计度器的头轮上应有不少于100个的刻度线能够实现0.01位的计量精度，因此，本领域技术人员容易想到将其与现有的附件4公开1/10位的计度器相结合以解决保持计度器精度的问题。也即在附件1、2、4的基础上得到权利要求2所要求保护的技术方案是显而易见的，权利要求2不具备实质性特点和进步，不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。专利复审委员会在第6220号决定中认定权利要求2不具备创造性是正确的。在先的专利复审委员会第4561号决定和已生效的高院判决虽然肯定了本案专利权利要求2的创造性，但是，上述决定或判决书作出的基础与第6220号决定不同，第6220号决定依据的附件4是在第4561号决定、已生效的高院判决中并未出现过的新证据，现专利复审委员会以附件4作为对比文件而作出本案专利权利要求2不具备创造性的认定与已生效的审查决定或判决并不矛盾。本案专利申请日之前的电子式电能表的计量精度为0.01，在增加了减速齿轮的情况下，计量精度必然降低，专利复审委员会在第6220号决定中认定根据权利要求1的技术方案，头轮只能是1/10位的减速数码盘的技术特征是权利要求1技术方案的必然结果是正确的。陈健民认为在本案专利申请日前没有人提出过本案专利权利要求2的技术方案，则证明了本案专利权利要求2的技术方案相对于现有技术来说并非显而易见，需花费创造性劳动。但陈健民的上述主张不是评价权利要求是否具有创造性的标准。陈健民主张本案专利克服了技术偏见，并达到了商业上的成功，但并未就此主张提出充分证据。陈健民主张采用三篇对比文件评价本案专利说明本案专利具有创造性缺乏事实和法律依据。北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会第6220号决定证据充分，适用法律正确，程序合法。陈健民请求撤销该决定的理由不能成立。遂依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持国家专利复审委员会作出的第6220号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、大余电子公司和三能仪表公司均服从一审判决。
“1、一种电子式电能表用一体化计度器，它包括有机架、减速数码盘、拔盘齿轮、数码盘，其特征在于步进电机直接固装在机架上，与计度器为一个整体，且步进电机通过至少两级的减速齿轮与减速数码盘啮合联接。
针对本案专利，大余电子公司曾分别于2001年12月21日和2002年3月22日、三能仪表公司于2002年1月10日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查，于2002年9月27日作出第4561号决定，宣告本案专利权利要求1无效，在权利要求2的基础上维持本案专利权有效。大余电子公司、三能仪表公司、陈健民均对第4561号决定不服，起诉到北京市第一中级人民法院，北京市第一中级人民法院于2003年6月25日作出了内容相同的(2002)一中行初字第516号、（2003）一中行初字第42号和（2003）一中行初字第83号行政判决（以上三判决简称中院判决），维持专利复审委员会第4561号决定。大余电子公司、三能仪表公司、陈健民对此不服，上诉至本院。2003年12月18日，本院以内容相同的（2003）高行终字第152号、（2003）高行终字第153号和（2003）高行终字第154号行政判决，维持一审判决和专利复审委员会第4561号决定。高院判决认定减速数码盘一侧外表面一圈上标有1/100位分度刻度线已为该案的附件1.4公开，本案专利申请日前，电子式电能表的计量精度为0.01，本案专利权利要求1不具备创造性。
附件1（即第4561号决定中的附件3.3）：JP56-17490日本公开特许公报及中文译文，公开日为1981年2月19日。
附件3：教材《电度表理论与设计计算》封面、前言及相关页的复印件。
2004年6月23日，专利复审委员会经审查作出第6220号决定，宣告本案专利权无效。
另查明，陈健民在本案诉讼中提交了大余电子公司股东大会决议和大余电子公司宣传页两份证据，用于证明大余电子公司投资未获成功，改用本案专利产品后才获得了商业上成功的证据。专利复审委员会则认为上述两份证据不足以证明本案专利在商业上获得成功，也不能证明大余电子公司在商业上的成功就是本案专利带来的，且商业上获得成功只是评价发明或实用新型创造性的辅助标准。
本院认为，鉴于附件1作为现有技术使本案专利权利要求1不具有创造性，这已经被本院在先生效的判决所确认，故本案仅涉及对权利要求2的创造性的评价问题。第一，《审查指南》是专利复审委员会在无效审查程序中应当遵照执行的行政规章，其中关于对实用新型专利的创造性评价时如何使用对比文件以及允许使用几篇现有技术并无明确规定，只是规定“一般情况下可以引用一篇或者两篇现有技术”。因此，专利复审委员会对本案专利进行无效审查时将附件1、2和附件4结合使用评价本案专利权利要求2的创造性，在审查程序上并未违反《审查指南》有关无效审查的相关规定。第二，本案专利权利要求2限定的技术特征，即“减速数码盘为1/10位减速数码分度盘，其一侧外表面一圈上标有1/100位分度刻度线”，分别被附件4和附件2公开。尽管陈健民一再强调附件4给出的是感应式电能表的技术参数，并非电子式电能表用计度器的行业标准，无法评价本案专利权利要求2的创造性。但是，专利复审委员会在引用附件4对本案专利权利要求2的创造性进行评价时，也并未界定二者技术方案相同，而是认为技术领域相同，因此具有可比性。该领域的普通技术人员由附件4记载的现有技术，不经过创造性劳动即能得出本案专利权利要求2的技术方案。本案专利权虽经历了大余电子公司和三能公司在先请求宣告无效而被维持有效，但由于大余电子公司和三能公司在本案的无效请求中提交了在先无效请求中未曾提交的附件4，致使评价本案专利创造性的依据发生了变化，最终使本案专利权被宣告无效。因此，陈健民只强调专利复审委员会在先的第4561号决定确认本案专利权利要求2的创造性，却回避本案专利复审委员会第6220号决定引用了附件4这一重要事实。因此，陈健民就此所提主张是不客观的。第三、关于本案专利是否获得了商业成功问题。根据陈健民在一审诉讼中补充提交的大余电子公司股东大会决议和大余电子公司宣传页，无法认定大余电子公司的产品在市场上获取的商业成功与本案专利之间存在因果关系。况且，商业上能否获得成功并非评价一项专利是否具有创造性的决定因素。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
