陈国良与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人薛金波，广东泽正律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人托马斯•菲舍尔及阿内玛丽•莱因哈特，知识产权经理。
上诉人陈国良因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2962号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月16日，上诉人陈国良的委托代理人薛金波、谢小红，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人后文芳，原审第三人保时捷股份公司（简称保时捷公司）的委托代理人孙焱到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，在本案诉讼过程中提交而在行政程序中未提交的证据虽然不是商标评审委员会作出〔2010〕第09298号决定的依据，但鉴于本案涉及的是复审商标能否存续的问题，而《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条规定连续三年停止使用的商标予以撤销的目的在于促使商标真实的投入商业使用，故从维护商标注册的稳定性和平衡当事人利益的角度出发，法院对该部分新证据予以考虑。陈国良在商标行政程序中提交的证据无法证明其在指定期间在核定使用商品上使用了复审商标。陈国良在诉讼期间提交的补充证据亦无法证明复审商标在2003年2月24日至2006年2月23日期间（简称争议期间）在第25类袜商品上公开、真实、合法地进行了商业使用。
陈国良不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及〔2010〕第09298号决定，责令商标评审委员会重新作出决定，判令商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：陈国良提供的证据已证明在争议期间印制了大量“保时捷”袜包装，并且将复审商标进行对外广告宣传，《“保时捷”品牌袜子代理合同书》可以证明被实际销售给曲江维莎贸易有限公司（简称维莎公司）的事实，在此情况下，结合复审商标在2006年2月23日之后的实际使用情况，应当对复审商标进行综合评价，维护该商标的效力。商标评审委员会、保时捷公司服从原审判决。
针对复审商标，保时捷公司以连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请。商标局于2006年2月24日受理后，通知陈国良提交争议期间使用复审商标的证据材料。陈国良在指定期限内向商标局提交了使用复审商标的证据材料。商标局于2007年5月9日作出撤销决定，驳回保时捷公司的撤销申请，复审商标继续有效。
陈国良未参与复审商标的撤销复审程序，商标评审委员会通过向商标局调卷，查明陈国良向商标局提交了以下主要证据以证明复审商标于争议期间的使用情况：证据1、佛山市桂华彩色印刷有限公司（简称佛山桂华公司）出具的书面证明材料，声明其于2003年3月28日、2004年10月20日向南海合兴公司开具第01166145、00409925号增值税专用发票，发票中的印刷品为南海合兴公司“保时捷”的包装品。证据2、南海合兴公司与佛山桂华公司于2003年3月10日、2004年10月8日签订的关于印刷“保时捷”产品外包装（包括袜牌、袜盒等产品）的委托印刷合同书复印件。证据3、第01166145、00409925号增值税专用发票及证明以上发票复印件与原件内容相符的《公证书》。证据4、南海合兴公司与维莎公司于2003年1月签订的《“保时捷”品牌袜子代理合同书》复印件。证据5、标有复审商标的产品标签。证据6、复审商标转让合同及转让证明。
陈国良在本案一审诉讼过程中，在法院指定的举证期限内补充提交了以下主要证据，以证明复审商标的使用情况：
2、陈国良与金刚敏于2004年12月1日签订的《承包协议书》，内容为陈国良授权金刚敏全权独家操作“保时捷”品牌第25类服装商品系列经营，授权期限为2004年12月1日至2007年11月30日止；中华人民共和国浙江省临海市人民法院作出的（2005）临民一初字第980号民事判决书，其认定金刚敏于2004年11月份分两次向陈国良的借款属于“品牌使用费”，但未显示其即为“保时捷”品牌；
4、2008-2009年嘉兴保时捷服饰有限公司的部分《记账凭证》、《增值税专用发票》及《成品出库单》；
上述补充证据1-5均未在商标评审阶段提交。商标评审委员会、保时捷公司对上述证据的真实性予以认可。
二审审理期间，陈国良提交了南海合兴公司的记帐凭证及给维莎公司出具的发票。商标评审委员会及保时捷公司均不予认可。
本院认为，根据《商标法》第四十四条的规定，注册商标连续三年停止使用的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。本案的争议焦点为陈国良提交的证据能否证明复审商标在争议期间在第25类袜商品上公开、真实、合法地进行了商业使用，复审商标是否属于《商标法》第四十四条所规定的“连续三年停止使用”的情形。
陈国良提交的《广告承揽合同》系案外人德国保时捷国际集团有限公司为委托方，陈国良没有提交证据证明该公司是否真实存在以及与陈国良的关系，合同是否已经实际履行，其提交的照片上没有时间、地点的显示，无法证明与《广告承揽合同》的关联性，故不能证明复审商标的使用。补充证据2（2005）临民一初字第980号民事判决书中所涉及的“品牌使用费”无法认定其中“品牌”即为复审商标，亦无其他证据证明陈国良与金刚敏之间的《承包协议书》已实际履行。
综上所述，陈国良的上诉请求缺乏事实与法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由陈国良负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由陈国良负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
