陈廷一与孙午良委托创作合同纠纷一案
委托代理人崔建格，女，汉族，1974年5月23日出生，住中华人民共和国北京市大兴区黄村镇郁花园小区。
委托代理人朱寿全，北京市长济律师事务所律师。
上诉人陈廷一因委托创作合同纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(简称北京市第一中级人民法院)（2010）一中民初字第5312号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月27日受理本案后，依法组成合议庭,于2012年2月23日公开开庭进行了审理,上诉人陈廷一及其委托代理人崔建格，被上诉人孙午良的委托代理人朱寿全、冯继刚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2008年4月3日，孙午良（甲方）与陈廷一（乙方）就整理和创作涉案作品签订涉案合同，双方约定涉案作品主要基于孙克定生前口述自己一生经历的记录稿和其长达五十余年的日记、手稿、信件等多种详尽而丰富的资料，由乙方进行整理、人物采访和文献考查，最后由乙方执笔完成。2008年4月8日，孙午良向陈廷一汇出21500美元，作为涉案合同的第一次付酬。2009年7月2日，陈廷一向孙午良发送了其完成的涉案作品的第一章。2009年7月6日，陈廷一向孙午良发送了其完成的涉案作品的第二、三章。由于双方就以上已经创作完成章节的写作风格和手法未达成一致意见,孙午良于2009年7月28日在给承揽人陈廷一的电子邮件中，明确地表达了终止涉案合同的意思，且将合同终止后的双方权利义务分配方案告知了陈廷一，涉案合同因孙午良行使单方解除权而解除。
一、孙午良关于涉案合同已解除的主张能否成立
本案中，陈廷一于2009年7月16日发给孙午良的电子邮件中提到“另请高明”是附有前提条件的，其使用的是“如果…那就…”的假设句式，即只有在假设条件满足时，才产生“另请高明”的后果。且结合该封电子邮件的发送背景，即2009年7月8日孙午良在发给陈廷一的电子邮件中质疑了陈廷一的职业道德，可以合理推定此处的“另请高明”应系陈廷一的一时气愤之词，其真意是想孙午良能从自身处反思，以实现双方继续合作，并非确想解除涉案合同。且从陈廷一在后续邮件中的多次表态以及其继续履行合同义务的积极行为来看，其也并非想解除涉案合同。因此，鉴于陈廷一并未表示解除涉案合同的意愿，且其不同意解除涉案合同，故对孙午良关于涉案合同已合意解除的主张不予支持。
涉案合同属文字作品承揽合同，陈廷一系接受孙午良的定作请求，按照孙午良所确定的作品的基本思路和内容框架进行创作。合同规定了陈廷一在完成涉案作品最初的二章后，应将稿件交孙午良审议定稿。涉案作品完成一半以后，陈廷一应将书稿交孙午良审阅，孙午良若认为已完成的书稿没有达到预期效果，涉案合同再继续履行下去成为不必要，有权终止本合同。上述内容均体现了定作人意志在涉案合同中的主导作用。但另一方面，文学作品是人类思想的外在表达，除表达方式唯一或有限的情形外，通常不同的人表达同种思想会采取不同的方式。故即使孙午良对涉案作品的创作有明确的、可执行的要求，亦可能因为表达方式的选择等原因而使定作人和承揽人间产生分歧。而且，思想指令的传达、理解和执行与传达者和执行者的个体因素密切相关，体现在涉案作品的创作过程中，虽然孙午良对于涉案作品有“历史性第一、文学性第二”的导向性要求，但具体到陈廷一如何在涉案作品的创作过程中贯彻和执行上述要求，与陈廷一的理解、认识等个体因素有关。因此，陈廷一与孙午良在涉案作品的创作过程中产生分歧是可以理解的，亦不违背常理。在孙午良对陈廷一创作的涉案作品的前三章的创作基调提出反对意见之后，其有权要求陈廷一修改，陈廷一亦有义务修改。但作为定作人，孙午良应当给出较为明确的、可执行的修改方案，并给予承揽人合理时间，积极敦促承揽人修改。然而孙午良系于2009年7月2日、6日表达的上述反对意见，且未有证据证明其给予了陈廷一明确的、可执行的修改方案，在陈廷一表达了“另请高明”的气愤之词后，其即于2009年7月28日表达了解除涉案合同的意思，上述时间间隔之短，并未给予陈廷一合理的时间修改。综上，对于陈廷一未修改涉案作品前三章的事实状态的形成，双方均有一定过错，孙午良主张陈廷一构成根本违约不能成立，对孙午良关于涉案合同因陈廷一根本违约而应予解除的主张不予支持。
孙午良作为涉案作品的定作人，在涉案合同的履行过程中，于2009年7月28日，在给承揽人陈廷一的电子邮件中，明确地表达了终止涉案合同的意思，且将合同终止后的双方权利义务分配方案告知了陈廷一，上述行为可以视为孙午良行使法定的单方解除权的行为。同时，根据电子邮件作为一种即时通讯工具的特点，在没有相反证据的情况下，推定该意思表示已于当日，即2009年7月28日，到达陈廷一处。至此，涉案合同因孙午良行使单方解除权而解除。
在涉案合同解除前，陈廷一已经创作完成涉案作品前三章。鉴于孙午良与陈廷一就前三章的劳动成果交付并未达成一致意见，故孙午良对该三章文稿本身不享有任何权利、亦不承担任何义务。但是，事实上，承揽人陈廷一在涉案合同解除前按照定作人孙午良的意愿，本着履行涉案合同的目的，做了不少工作，如阅读孙午良交付的大量口述记录稿、日记等资料，进行采访，梳理资料并在此基础上形成创作构思，编写创作目录等，付出了相应的时间、精力。陈廷一于涉案合同解除后至2009年9月14日两个月左右的时间创作出涉案作品第四章至第十六章的事实，可以一定程度上反映在涉案合同解除前，陈廷一为后续章节的撰写是做了不少准备工作的。鉴于涉案合同系因孙午良行使单方解除权而解除，故孙午良应当就合同解除前陈廷一已经完成的部分工作以及为完成后续工作所做的必要准备工作支付相应报酬。另外，陈廷一为履行涉案合同，购买了传真机，赴无锡采访等，亦实际支出了一定费用，孙午良应一并予以赔偿。综合考虑涉案合同约定的总价款、涉案合同的履行状况、双方当事人对合同解除结果的发生的影响、合同解除后劳动成果的交付状况等因素，酌定由孙午良赔偿陈廷一人民币7万元。由于孙午良已于2008年4月8日支付给陈廷一21 500美元（按当日外汇牌价，约折合人民币150 500元），而该款项在涉案合同解除后理应返还孙午良，但考虑到本案存在双方互为给付的情况，且孙午良的本诉请求即是要求陈廷一退还部分已支付合同款，故判令由陈廷一直接退还孙午良已支付其的报酬人民币80 500元。
陈廷一主张孙午良于2008年4月8日支付其的21 500美元系事实上的首付定金，主要功能是启动涉案合同的执行。但涉案合同第三条已明确约定该21 500美元为涉案作品的报酬，陈廷一关于该款项系定金的主张没有事实依据，不予支持。
孙午良在涉案合同履行过程中，因履行合同所需提供给陈廷一的第一类、第二类资料，在涉案合同解除后应当由陈廷一予以返还。陈廷一采访孙午良母亲所形成的采访笔记，根据涉案合同的约定应交付孙午良。根据《中华人民共和国合同法》(简称《合同法》)第九十二条的规定，合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密义务。对于孙午良在涉案合同履行过程中，因履行合同所需提供给陈廷一的包括第三类、第四类资料在内的有关资料，陈廷一应当在涉案合同解除后履行相应的保密义务。
如上所述，涉案合同已于2009年7月28日解除，故陈廷一要求孙午良继续履行涉案合同并支付剩余合同款人民币15万元的反诉请求没有事实和法律依据，不予支持。
陈廷一不服原审判决，向本院提起上诉，请求孙午良支付剩余合同款人民币15万元,合同解除时间应协商确定，其主要上诉理由为：陈廷一在涉案合同履行期间严格按照双方确定的创作计划和涉案合同进行，在完成前两章之后按照合同约定发给孙午良并根据其提出的修改意见作了进一步修改，之后继续按照修改后的风格写作。目前，陈廷一已经完成全部委托作品，陈廷一为此付出大量工作量。孙午良支付的21 500美元系事实上的首付定金。
本院经审理查明：
2008年4月3日，孙午良（甲方）与陈廷一（乙方）就整理和创作涉案作品签订涉案合同，双方约定涉案作品主要基于孙克定生前口述自己一生经历的记录稿和其长达五十余年的日记、手稿、信件、文件、照片等多种详尽而丰富的资料，由乙方进行整理、人物采访和文献考查，并经双方充分讨论，最后由乙方执笔完成。
二、关于涉案合同履行的有关事实
2008年5月6日，陈廷一向孙午良发送涉案作品的创作计划，根据计划，涉案作品的创作期限为2008年4月15日至2010年6月30日，共分为创作准备阶段、创作第一阶段、创作第二阶段及修改定稿阶段。其中，创作准备阶段（2008年4月15日至2009年1月15日）包括：按涉案合同要求添置和更新通讯工具，包括传真机、电脑、采访机等和拟制创作规划；查看和研究孙克定自述资料、日记、书信等，并作出笔记；根据采访计划，采访当事人（南京、上海、无锡、北京等地）和查询历史资料；全面、公正、客观地列写目录；按照孙午良意见修改目录，明确写作重点。创作第一阶段（2009年1月16日至2009年9月30日）包括：完成书稿前两章，包括序言共计三章，序言由孙午良拟议初稿，陈廷一进行润色修改；按照孙午良的意见，对前两章进行修改；以前两章为模式进行创作，完成前半部分书稿。
2009年5月30日，陈廷一提到要求孙午良为涉案作品写作序言，并表示这可以为涉案作品的写作立下标杆、指明方向，对列提纲和完成前三章写作很有意义。2009年6月3日，孙午良回复道，序言的内容主要是从历史和客观的角度来交待为什么要写作涉案作品，而涉及涉案作品写作方向的问题需另外交流，并表示其得在将孙克定全部活动和年代的要点整理一遍后才能写作序言。
2009年7月6日，陈廷一向孙午良发送了其完成的涉案作品的第二、三章。2009年7月8日，孙午良回复称“看了第二三章的初稿，很难相信你会这样写，我父亲求学期重要的地方不是一笔带过就是一字不提，虚构情节用来贬低臭化人物，文字亦糙，从这前三章的写作，我要问你是否有作家的职业道德？”。
2009年8月28日，陈廷一仍继续给孙午良发送涉案作品的其他章节文稿，孙午良于2009年9月14日将第四至第十六章文稿退回。至2010年3月16日，陈廷一在其给孙午良的邮件中称已完成涉案作品共40章的文稿。
三、关于孙午良向陈廷一提供资料的有关事实
涉案合同签订后，孙午良以邮寄的方式提供给陈廷一资料：孙克定一生简年表（复印件）共4页（此称第二类资料）；
涉案合同签订后，孙午良以电子邮件的方式提供给陈廷一如下资料：父亲一生主要活动（一）、（二），父亲日记记要（1-6），父亲日记记要（7-25）1950-1970，父亲日记记要（25-30）1977-2002，父亲文革外调回忆材料摘记（19-21），人名录-口述（加注日记），人名录-文革外调（日记19-21），人名录-革命时期（日记1-6），人名录-革命时期补充（日记7及后），父亲诗词汇集（从日记搜集），父亲口诀汇集（从日记搜集），他人赠诗，父亲科研工作（表格），父亲晚年学术文化活动（表格），采访名单，宗谱家谱，父亲履历、简介等，薄一波自传有关章节，读父亲生平日记感想，父亲参与的一些重要事件与活动（日记中），总目-建议，重点人物名单（第一稿），1-4章细目要点-历史背景加注，1-4章参考资料。（以上称第四类资料）
四、其他相关事实
在原审法院庭审中，陈廷一称其在2009年7月28日前的创作过程中做了大量工作，包括阅读资料、进行创作构思、编写目录等，其还对孙午良的母亲及无锡的一个侄女进行过采访，去上海、南京查询过资料。对于上述采访及查询资料工作，陈廷一未提供证据予以证明，孙午良只认可陈廷一对其母亲进行过采访的事实。另外，陈廷一称其在涉案作品创作过程中因购买电脑、采访等花费了近3万元人民币，但亦未提供证据证明。
上述事实，有涉案合同、孙午良与陈廷一往来电子邮件、汇款发票、收据、孙午良向陈廷一提供的资料表、创作计划、涉案作品目录、涉案作品文稿、翻译费发票、公证费、认证费、邮寄费的英文发票复印件、当事人陈述等证据在案佐证。
《合同法》第二百五十一条规定，承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。本案中，涉案合同系陈廷一按照孙午良的要求创作涉案作品，陈廷一交付其工作成果，孙午良给付其相应报酬的合同，涉案合同符合承揽合同的特征。
如上所述，涉案合同属文字作品承揽合同，陈廷一接受孙午良的定作请求，按照孙午良所确定的作品的基本思路和内容框架进行创作。涉案合同约定了陈廷一在完成涉案作品最初的两章后，应将稿件交孙午良审议定稿。涉案作品完成一半以后，陈廷一应将书稿交孙午良审阅，孙午良若认为已完成的书稿没有达到预期效果，涉案合同再继续履行下去成为不必要，有权终止本合同。在孙午良对陈廷一创作的涉案作品的前三章的创作基调提出反对意见之后，其有权要求陈廷一修改，陈廷一亦有义务修改。由于双方就合同的继续履行没有达成一致意见，孙午良于2009年7月28日行使单方解除权解除了涉案合同，至此，涉案合同已经因合同解除而终止。陈廷一不顾孙午良的反对，坚持创作涉案作品第四章至第四十章的行为，违反了定作人的意思表示，故陈廷一关于其已经完成全部委托作品,并要求孙午良继续履行涉案合同并支付剩余合同款人民币15万元的上诉请求没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。陈廷一的上诉主张及理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审本诉案件受理费人民币三千一百六十六元，由孙午良负担一千五百六十六元（已交纳），由陈廷一负担一千六百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；一审反诉案件受理费减半收取人民币一千六百五十元，由陈廷一负担（已交纳）。二审案件受理费人民币一千八百一十二元五角，由陈廷一负担（已交纳）。
代理审判员马军
二 ? 一 三 年 六 月 十八 日
书记员李静
