陈志斌与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人郑晓景，女，汉族，1976年12月22日出生，北京成思知识产权代理有限公司职员，住浙江省乐清市七里港镇。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江艾莱依羽绒制品有限公司，住所地浙江省丽水市和平路78号。
上诉人陈志斌因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行字初第1号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年4月5日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标与引证商标一、二均含有“艾莱”，在文字组合、整体构成上均明显相近，上述商标共存于服装等类似商品上，易使相关公众认为上述商标属于系列商标，从而对上述商标指定使用商品的来源发生混淆和误认。因此被异议商标与引证商标一、二构成使用在类似商品上的近似商标。陈志斌所提其他含有“艾莱”字样的商标已被核准注册的情况与被异议商标不同，不能作为被异议商标应获得注册的法律依据。
陈志斌不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第21459号裁定，责令商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：被异议商标为臆造词汇，具有显著性，与引证商标一、二在字形、字体、呼叫以及整体上不构成近似，不会造成消费者的混淆、误认。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（见下图）于1998年1月12日向商标局提出注册申请并于1999年5月28日被核准注册。该商标核定使用在国际分类第25类服装商品上，其专用权期限截止到2019年5月27日，现注册人为艾莱依公司。
引证商标二（见下图）于2001年10月8日向商标局提出注册申请并于2003年3月21日被核准注册。该商标核定使用在国际分类第25类服装、帽、皮带（服饰用）、羽绒服装、袜、婚纱、婴儿全套衣、手套（服装）、鞋、围巾商品上，其专用权期限截止到2013年3月20日，现注册人为艾莱依公司。
艾莱依公司不服商标局的上述裁定，于2010年1月22日向商标评审委员会提出异议复审申请，其申请的理由为：一、“艾莱依”商标已经被认定为驰名商标，被异议商标的注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定。二、被异议商标与引证商标一、二已构成相同或类似商品上的近似商标。三、陈志斌具有主观恶意。四、被异议商标侵犯艾莱依公司在先企业名称权，违反《商标法》第三十一条的相关规定。五、商标局的在先案例驳回了其他与“艾莱依”商标近似的其他商标的注册申请。综上，被异议商标不应准予注册。
陈志斌向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的理由为：一、被异议商标与“艾莱依”系列商标不构成近似商标。二、25类相关商品上已经有他人相似的商标获准注册。三、“艾莱依”商标被认定为驰名商标的时间晚于被异议商标申请注册日，且上述证据与本案无关联性。四、陈志斌申请被异议商标无主观恶意。
经过审查，商标评审委员会于2011年9月20日作出第21459号裁定。该裁定认定：
此外，被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第十三条第二款、第三十一条的相关规定。对艾莱依公司所称被异议商标违反《商标法》第九条和其他法律规定的复审理由，因上述理由已体现在《商标法》的其他具体条款之中，商标评审委员会对上述复审理由不再单独评述。
陈志斌不服该裁定，向北京市第一中级人民法院院提起行政诉讼。
以上事实有被异议商标和引证商标一、二的商标档案、商标局的异议裁定、艾莱依公司及陈志斌向商标评审委员会提交的商标异议复审申请书、答辩书、相关证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上所述，陈志斌的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决及第21459号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈志斌负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
