陈国卿与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人何炜，该专利复审委员会审查员。
原审第三人田敬华，男，汉族，1957年3月14日出生，辽宁食用菌技术开发有限公司经理，住辽宁省沈阳市铁西区腾飞一街4号3-6-1。
委托代理人李殿中，辽宁知权律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：本案涉及请求优先权日为1992年7月24日，申请日为1993年5月18日，授权公告日为1995年8月2日，名称为“北冬虫夏草菌人工栽培子实体的方法”发明专利（简称本专利），专利号为93105056.1号，授权公告时的专利权人是陈国卿。1999年1月8日（第9069号无效宣告请求审查决定书误为2000年11月1日）经核准专利权人变更为陈国卿和哈尔滨北虫草生物工程技术开发有限责任公司。2004年8月23日经核准专利权人变更为陈国卿与富阳。
1998年9月18日，田敬华以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二款、第三款之规定为由，向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提起无效宣告请求。2001年1月18日，专利复审委员会作出第2833号无效宣告请求审查决定书（简称第2833号决定），维持本专利权有效。该决定包括如下两方面事实认定：一、关于本专利是否享有优先权。经将本专利权利要求书与1992年7月24日（优先权请求日）的专利（简称92专利）申请说明书比较，本专利权利要求1是有关北冬虫夏草菌C868的微生物权利要求，权利要求2是有关北冬虫夏草菌C868培养方法的权利要求，但该微生物于1993年4月1日才被保藏于中华人民共和国专利局（简称专利局）指定的微生物保藏中心，而且，有关该微生物的内容并未公开在92专利申请说明书中，因此，根据专利法第二十二条第二款、第三款之规定，本专利权利要求1至9的技术方案不能享有92专利申请的优先权。二、关于本专利是否具备新颖性。陈国卿提交了“不准将所学的技术和菌种传授他人”以及有学员签字等内容的“蛹虫草栽培技术培训要求书”等证据，学员与培训班的主办单位之间形成的是传授与被传授的培训合同关系，依照《中华人民共和国合同法》第六十条第二款规定，学员显然负有对被传授技术的保密附随义务，同时鉴于田敬华没有提供证据证明学员曾违反保密约定公开了所学内容，因此田敬华以陈国卿在本专利申请日之前通过培训班公开了本专利技术方案的主张不能成立，在培训班上培训的技术内容不构成本专利的现有技术，不能用于评价本专利的新颖性和创造性。
2001年2月23日，田敬华再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由仍是本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款之规定，并提交了相关证据材料。
根据第350号行政判决，专利复审委员会重新成立合议组对本无效宣告请求进行审理，该无效宣告请求立案编号为W400995。2006年12月14日，专利复审委员会作出第9069号无效宣告请求审查决定书（简称第9069号决定），该决定认定：一、关于本案的受理问题。本案中田敬华用于宣告本专利无效的证据5、9、16在1998年9月提起的无效宣告请求案中已作为证据使用，除此之外，本无效宣告请求案中的其它证据属于前无效请求案中未予涉及的证据，故本无效宣告请求不属于专利法第六十五条第二款规定的不予受理的情况。
三、关于本专利的新颖性和创造性。第135号行政判决认定：在口头审理中，田敬华和陈国卿共同确认的事实是：1、专利权人在1993年5月18日前办过技术培训班；2、对技术培训班讲授《蛹虫草（北冬虫夏草）高产栽培技术》的资料与本专利技术方案相同。法院认为，在无效程序中，专利复审委员会已经查明本专利在请求日以前已由陈国卿在沈阳市古德凯特科技公司主办的培训班上讲授，且就专利技术举办过多期培训班，参加技术培训的学员上百人。陈国卿对这一事实也予认可。该事实是评价本专利新颖性的关键。虽陈国卿在无效程序中提交了曾经对学员有过保密要求的一些相关证据，但这些证据不足以证明所有学员都有保密约定。判决后三方均未上诉，该判决已生效。鉴于专利权人对法院判决认可的事实反悔，合议组对该事实予以核实，在口头审理中，田敬华与陈国卿均认可培训班培训的内容是有关本专利蛹虫草C868的栽培技术，且培训班负责向学员出售用于栽培的菌种，并按照约定回收种出的冬虫夏草；依照常理推断，要回收合格产品，必须出售正确的菌种并教授正确的培养方法。对在培训班上出售的菌种，虽然陈国卿在口头审理中表示培训班上出售的是菌株C868的三级菌种，不是C868本身，但依据微生物学的基本常识，三级菌种是指从原始菌种经过两级扩大培养而获得的菌株，其生物学遗传信息与原始菌株是完全一致的，因而陈国卿实际上也已自认在申请日前举办的培训班上出售本专利要求保护的菌株这一事实。培训班教材（附件44）中也记载了C868菌株培养方法的如下相关技术特征：“菌丝生长期，室内要求避光，温度22±2℃，相对湿度60-65％，菌丝长满瓶后，瓶盖扎眼通风”、“子实体发育期自然光照，光照均匀，温度18-25℃，相对湿度80-85％，长出桔黄色的子实体”、“用大米作培养基，培养基料水以1：1.8为宜，pH值为7.5-8，高压灭菌”、“将菌种接种于活蚕蛹表面”、“培养温度最适20-22℃”，即附件44公开了本专利权利要求2-9所要保护的C868大部分技术特征。综上，可以认定培训班上传授了本专利全部技术内容。虽然陈国卿提交的数份证人证词证明“培训班只讲了部分技术，未讲菌种分离、制作方法，培训老师与每位学员签订了保密协议”，但证人未出席口头审理质证，该证词的真实性不能确定，不能作为定案的依据。本专利权利要求1-9均不具有新颖性，当然也不具有创造性，不符合专利法第二十二条第二款、第三款之规定。
第9069号决定载明：证据1为CN1082310A发明专利申请公开说明书、证据3为谢支锡出具的《关于中国北虫草C868定名问题的说明》、证据4为陈庆涛出具的《鉴定结果》、证据5为中科院微生物所科研处出具的《鉴定结果》、证据6为沈科鉴字[1987]092号《技术鉴定证书》、证据8为白金铠出具的《证明材料》、证据9为李学庆出具的《补充材料》，但未作为第9069号决定的依据。田敬华于2005年3月14日，提交了第135号行政判决，申请作为无效请求的证据。
陈国卿不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销专利复审委员会第9069号决定。
北京市第一中级人民法院认为：本案涉及的实质性争议在于：一、本专利权人是否应该享有以92 专利申请日作为优先权日的权利；二、本专利是否具备新颖性。
根据专利复审委员会第9069号决定，专利复审委员会对有关本专利是否具备新颖性的事实认定，主要依据的是第135号行政判决，该判决已对培训内容与本专利技术方案相同，本专利技术已被其申请日之前的技术培训事实所公开作出认定，判决后，因各方当事人均未提起上诉，该判决已生效，故可以成为专利复审委员会日后对相同事实进行裁决的依据，专利复审委员会以此为证，认定本专利丧失新颖性并无不当。陈国卿在本诉讼中提交的证据不能对抗该生效判决，其提出培训内容与本专利技术方案不相同，且培训内容处于保密状态，本专利具有新颖性的主张，本院不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第9069号决定。
专利复审委员会、田敬华服从原审判决。
本院审理中，陈国卿为证明培训班采取了技术保密措施，本专利具备新颖性又提交了其与学员签订的《蛹虫草栽培技术培训要求书》等。
就已经发生法律效力的第135号行政判决，陈国卿向北京市人民检察院第一分院申请抗诉。2008年11月26日，该院作出京一分检民行字（2008）第0036号《不予提请抗诉通知书》，该通知书认为：一、可以确认北京市第一中级人民法院认定技术培训班讲授的《蛹虫草（北东虫夏草）高产栽培技术》的资料与93105056.1号发明专利（即本专利）技术方案相同并无不当；二、由于本专利在申请前已举办过四期培训，人数达百人以上，且在专利复审委员会口头审理和法院审理中陈国卿未提交证据证明其与学员均签过保密约定，故第135号行政判决认定本专利已丧失新颖性并无不妥。
上述事实有陈国卿提交的证据材料以及原审庭审笔录、本院询问笔录、京一分检民行字（2008）第0036号《不予提请抗诉通知书》、W40672号无效宣告请求案审理结束的结案通知书、北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第351号行政判决书及本院（2004）高行终字第296号行政判决书等在案佐证。
由于陈国卿在申请92专利的同时并未一并提交相关微生物活体北冬虫夏草C868的菌种保藏，也未在92专利说明书中记载该微生物相关内容，不能证明其92专利中的微生物与本专利中的微生物C868菌种相同，即未能证明本专利属于专利法第二十九条第二款规定的就相同主题提出的专利申请这一事实。专利复审委员会第2833号决定认定本专利权人不能享有以92 专利申请日作为优先权日的权利，该决定作出后，陈国卿并未提起诉讼，田敬华向法院提起了诉讼，该诉讼不涉及本专利优先权问题，而主要涉及本专利新颖性问题的争议，第135号行政判决虽然撤销了专利复审委员会第2833号决定，但并未涉及优先权问题，有关“优先权异议”的认定因陈国卿未依法提起诉讼，已经丧失了诉权。原审法院就此所作判定并无不当。陈国卿主张优先权的相关理由不能成立，本院不予支持。
根据专利复审委员会第9069号决定，专利复审委员会对有关本专利是否具备新颖性的认定，主要依据的是第135号行政判决，该判决已认定本专利申请日前，陈国卿已就本专利技术举办过多期技术培训班，陈国卿对这一事实亦予以认可；陈国卿提交的证据不足以证明其与所有学员均签有保密约定，陈国卿的培训内容与本专利技术方案相同，本专利技术已被其申请日之前的技术培训事实所公开。判决后，因各方当事人均未提起上诉，该判决已生效，故该判决认定的事实可以成为专利复审委员会日后对相同事实进行裁决的依据，据此，专利复审委员会认定本专利丧失新颖性，并进而宣告本专利权全部无效并无不当。此后，北京市人民检察院第一分院京一分检民行字（2008）第0036号《不予提请抗诉通知书》亦认为第135号行政判决关于本专利已丧失新颖性的认定并无不妥。因此，虽然陈国卿在本案诉讼中提交的了用以证明本专利具有新颖性的证据，但该证据不足以对抗已发生法律效力的判决，故其所提第135号行政判决不能作为第9069号决定的依据，本专利具有新颖性的主张缺乏依据，本院不予支持。
原审法院审理中，合议庭成员由于立彪变更为邢军，对于该变更，包括陈国卿在内的各方当事人均当庭表示不申请回避。因此，陈国卿所提原审法院合议庭成员变动属于违反法定程序的理由不能成立。
综上所述，陈国卿的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决及专利复审委员会第9069号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由陈国卿负担（均已交纳）。
审判员程霞
二Ο一一 年 七 月 四 日
