陈建民与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人白联洲，男，汉族，1953年4月1日出生，住四川省泸州市江阳区阳西路44号4号楼1单元1号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人陈建民因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2026号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标包含了引证商标中的“和谐”，二者同时使用在相同或类似商品上容易导致相关公众的混淆误认。据此申请商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。
陈建民不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，同时撤销第17215号决定，由商标评审委员会承担一、二审诉讼费。其上诉理由是：第一、从商标的语词音节、词性语义、文字图案等方面，申请商标与引证商标存在明显差异，二者不应认定为近似商标。第二、原审判决严重违背商标审查标准，错误使用相关标准，同时与申请商标类似商标在其他类别上均已核准注册，故申请商标与引证商标不构成近似商标。
经审理查明，陈建民于2006年7月25日向商标局提出第5500896号“和谐君”商标（即申请商标）的注册申请，申请商品类别为第32类，指定使用商品为啤酒、果汁、矿泉水、蔬菜汁（饮料）、无酒精饮料、乳酸饮料（果制品，非奶）、奶茶（非奶为主）、果子晶、纯净水（饮料）、饮料制剂。
1999年3月2日，顶益（开曼岛）控股有限公司申请注册了第1424140号“和谐”商标（即引证商标），核定使用商品为第32类，包括：啤酒、无酒精果汁饮料、水（饮料）、矿泉水（饮料）、蔬菜汁（饮料）、果汁冰水（饮料）、无酒精饮料、果茶（不含酒精）、茶饮料（水）、饮料制剂。该商标专用期限自2010年7月21日至2020年7月20日。
2008年12月30日，商标局向陈建民发出ZC5500896BH1号《商标驳回通知书》，认定申请商标与引证商标近似。因此，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定驳回申请商标的注册申请。
在一审法院审理本案过程中，陈建民提交了其在第3类、第5类等22个类别中获准注册的“和谐君”、“和谐君HEXIEJUN”、“和谐君peopleof harmony”商标的商标注册信息打印页及22个类别中并存的包含有“和谐”文字商标的商标注册信息打印页，用以证明陈建民在上述22类中申请注册的“和谐君”等商标均已获准注册，按照同样的审查标准，申请商标亦应予以注册。商标评审委员会认为，在依据《商标法》第二十八条进行本案商标审查时，仅考虑申请商标与引证商标标识是否近似、指定使用商品是否类似，其他商标的注册情况不是其审理本案的主要依据。同时，陈建民还明确表示对于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品相类似不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
认定商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。申请商标为文字与字母组合而成，文字部分相对字母部分易于识别，为其显著部分。引证商标为纯文字商标“和谐”，申请商标的文字部分“和谐君”完整包含了引证商标，虽然二者文字的组合与字体存在差异，但是并未形成显著的区分效果，同时使用在类似商品上，容易使相关公众认为二者的商品来源存在关系，造成混淆、误认，因此申请商标与引证商标属于使用在类似商品上的近似商标。一审法院认定二者属于近似商标并无不当，陈建民认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采纳。
综上所述，陈建民的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由陈建民负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由陈建民负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
