陈奇志与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人周健康，男，汉族,1984年10月9日出生，北京华星知识产权代理有限公司职员，住山西省太原市小店区体育北街5号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，该委员会审查员。
法定代表人陈天奖，董事长。
委托代理人郑晓荃，男，汉族，1973年10月20日出生，住福建省厦门市思明区仙阁里1号101室。
北京市第一中级人民法院认定，第4465912号“雅琦客”商标（简称争议商标）系陈奇志于2005年1月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，并于2007年8月14日被核准注册。2008年1月7日，雅客公司向商标评审委员会申请撤销争议商标，并提交了其在先申请的第1261507号“雅客”商标（简称引证商标一）、第1308879号“雅客”商标（简称引证商标二）。2010年1月4日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第37846号关于第4465912号“雅琦客”商标争议裁定（简称第37846号裁定），撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第37846号裁定。
商标评审委员会、雅客公司服从原审判决。
引证商标一为第1261507号“雅客”商标，申请日为1997年11月28日，核定使用在第30类可可产品、南糖、糖果、巧克力、软糖、月饼、麦片、虾条、冰淇淋、馅饼商品上，经续展商标专用权期限至2019年4月6日，引证商标一的商标注册人为雅客公司。
2008年1月7日，雅客公司以争议商标与引证商标构成同一种商品上的近似商标且争议商标的注册行为具有恶意为由，向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请。
在一审法院审理本案过程中，陈奇志表示由于其地址变更，在商标争议行政程序中的争议答辩通知书和第37846号裁定均是通过公告送达的。同时陈奇志为证明争议商标经使用获得了较高知名度，提交了使用争议商标的绿豆饼和枣蓉糕的包装袋复印件以及一篇网络新闻报道。上述证据均未在商标评审阶段向商标评审委员会提交。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。争议商标由“雅琦客”组成，引证商标一、二均由“雅客”组成，争议商标与两引证商标相比，其仅在引证商标中间增加了一个“琦”字，由于争议商标与两引证商标均系臆造词，均无特定化含义，争议商标的上述区别并未形成与两引证商标相区分的新含义，在争议商标与两引证商标文字构成、呼叫存在相似的情况下，已经构成近似商标。因此，争议商标与两引证商标使用在同一种或类似商品上，容易造成相关公众对于商品来源产生混淆、误认。陈奇志所提交的争议商标经过长期使用具有显著性和知名度的证据，因仅凭商品外包装袋及一篇网络新闻报道并不能证明争议商标已经具有显著性和知名度，与引证商标同时使用在相同或类似商品上不会造成相关公众的混淆、误认，故对此主张本院不予认可。陈奇志认为争议商标与两引证商标不构成近似，不足以产生混淆误认的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
