陈地清与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人肖连江，男，汉族，1960年3月7日出生，住河北省张家口市涿鹿县涿鹿镇古楼南街40号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人柴瑾，该专利复审委员会审查员。
原审第三人扬州市安达塑胶制品有限公司，住所地江苏省高邮市府前街39-1号。
委托代理人陈志彬，男，汉族，1968年11月29日出生，扬州市安达塑胶制品有限公司员工，住江苏省高邮市府前街70号。
北京市第一中级人民法院查明：名称为“扶手”、专利号为200620111068.8的实用新型专利（简称本专利），申请日为2006年8月4日、授权公告日为2007年10月10日，专利权人为陈地清。该专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的扶手，其特征在于，所述连接装置为弯头，该弯头由金属嵌件和塑料套组成，塑料套包覆在金属嵌件的外表面上，该金属嵌件的两端部均设置有内螺纹；所述手柄的金属内衬件的端部设置有内螺纹，手柄与弯头通过全牙螺丝相连。
4、根据权利要求3所述的扶手，其特征在于，还包括底座和沉头螺丝；其中，所述底座由金属嵌件和塑料套组成，塑料套包覆在金属嵌件的外表面上，该底座上带有通孔，所述沉头螺丝的一端穿过所述底座上的通孔与所述弯头或三通上设置的内螺纹相连接。
6、根据权利要求5所述的扶手，其特征在于，所述防滑装置为瓦楞拉条状或小块凸起。
针对本专利，安达公司于2011年8月11日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1-7不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第一、二和三款的规定，据此请求宣告本专利全部无效。安达公司同时提交了证据1和证据2。
安达公司在无效宣告请求书中的具体理由是：权利要求1的全部技术特征被证据1公开，权利要求1相对于证据1、2不具备新颖性、创造性；权利要求2的附加技术特征部分被证据1公开，部分属于本领域的公知常识，权利要求2不具备新颖性、创造性；权利要求3、7的附加技术特征是本领域的公知常识，权利要求4-6的附加技术特征被证据1公开，权利要求3-7不具备创造性。
证据3：陈地清作为原告提起的民事诉状的复印件，共2页；
安达公司认为补充的证据3中陈地清自认在本专利申请日前已经销售了专利产品；补充的证据4的结论中明确指出权利要求1-3、5-6无创造性。
陈地清针对上述无效宣告请求于2011年10月8、9日提交了意见陈述书，对权利要求进行了修改，将原权利要求7的附加技术特征添加至权利要求1中，修改后的权利要求书内容如下：
2、根据权利要求1所述的扶手，其特征在于，所述连接装置为弯头，该弯头由金属嵌件和塑料套组成，塑料套包覆在金属嵌件的外表面上，该金属嵌件的两端部均设置有内螺纹；所述手柄的金属内衬件的端部设置有内螺纹，手柄与弯头通过全牙螺丝相连。
4、根据权利要求3所述的扶手，其特征在于，还包括底座和沉头螺丝；其中，所述底座由金属嵌件和塑料套组成，塑料套包覆在金属嵌件的外表面上，该底座上带有通孔，所述沉头螺丝的一端穿过所述底座上的通孔与所述弯头或三通上设置的内螺纹相连接。
6、根据权利要求5所述的扶手，其特征在于，所述防滑装置为瓦楞拉条状或小块凸起。”
专利复审委员会于2011年10月18日将安达公司于2011年9月9日提交的补充证据说明及证据副本转送给陈地清。
专利复审委员会于2011年10月24日、2011年11月8日发出转送文件通知书，分别将陈地清于2011年10月8日、2011年10月9日以及2011年10月25日提交的意见陈述书转送给安达公司。
2011年7月12日，专利复审委员会作出第17773号无效宣告请求审查决定（简称第17773号决定）。该决定认为：
本无效宣告请求审查决定是在本专利授权公告文本的基础上作出的。
安达公司在无效阶段提交的授权公告号为CN2609994Y的中国实用新型专利说明书的复印件（授权公告日为2004年4月7日，共8页，简称证据1）是中国实用新型专利文献，陈地清对证据1的真实性无异议，经专利复审委员会核实，认可该证据的真实性，且其公开日早于本专利的申请日，可以作为本专利的现有技术。
权利要求1请求保护一种扶手，证据1公开了一种安全扶手，由于金属管体本身光滑，并受浴室内水气的影响，使得使用者容易跌倒。证据1所涉及的实用新型是对现有的金属管体扶手的改进，其具体公开了以下技术特征：安全扶手的硬质管体2两端衔接有二副管3（相当于权利要求1中的连接装置）；硬质管体2（相当于权利要求1中的金属内衬）外缘覆有一层软质防滑体21，软质防滑体21可为塑胶或橡胶材质（软质防滑体21相当于权利要求1中的塑料外壳，软质防滑体21和硬质管体2一起构成了权利要求1中的手柄）；可以将硬质管体2利用两端的衔接凹槽22以螺栓A连接二副管3（相当于权利要求1金属内衬件的端部与连接装置活动连接）。由此可知，虽然证据1记载的是在硬质管体上覆加软质防滑体，而没有明确记载在金属内衬上套接塑料外壳，但是证据1是为了解决现有技术中存在的金属管体易滑的缺陷而在此基础上进行的改进，实质上证据1已经公开了该权利要求的全部技术特征，两者的技术方案实质相同，且对比文件1所公开的技术方案与该权利要求所要求保护的技术方案属于相同的扶手技术领域，解决相同的技术问题，即如何设置更为安全的扶手，并能产生相同的技术效果，即安全防滑、又便于抓握，因此该权利要求所要求保护的技术方案相对于证据1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
权利要求2引用权利要求1，证据1公开了权利要求2的如下技术特征：硬质管体2两端衔接有二副管3，副管3一端设有可套设于硬质管体2衔接凹槽22的衔接部31，又由图3可知，该副管为弯头。而为了防滑、抓握舒适，在手柄覆有塑料外套的基础上，本领域技术人员容易想到可以在弯头处的金属嵌件的外表面上也包覆塑料套，这属于本领域技术人员的常用技术手段。在各部件的连接端设置内螺纹，并通过全牙螺丝相连，这也是本领域管道之间的常用连接方式，属于常用技术手段。因此，在证据1的基础上结合本领域常用技术手段得到该权利要求所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求2所要求保护的技术方案不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求4引用权利要求3，证据1公开了权利要求4的如下技术特征：副管3另端套设一美饰盖32后配合固定片33（相当于权利要求4的底座）及螺栓A（相当于权利要求4的沉头螺丝）而组设于壁面；由图3可知，固定片33上设置有通孔，螺栓A穿过该通孔与副管3相连接。而为了防滑、抓握舒适，在手柄覆有塑料外套的基础上，本领域技术人员容易想到可以在底座金属嵌件的外表面上也包覆塑料套；通过内螺纹相连接，这也是本领域的常用技术手段。因此，在引用的权利要求3不具备创造性的基础上，权利要求4所要求保护的技术方案也不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求7引用权利要求3，其对金属内衬件的结构进行了进一步的限定。为了增加金属管的强度，本领域技术人员常用的几种方式是：改变金属管的结构，内外管相套，并将大、小金属管之间通过放射状翅片套装固定在一起；加厚金属管管壁；改变金属管的材质等。上述方案是本领域的技术人员根据实际需要可以进行自由选择和应用的，在日常生活中，我们也会发现很多管道的横截面是双层结构，即通过内外管相套的结构来增强金属管强度是本领域的常用技术手段。由于有直径大小不同的两个管，可以将内螺纹设置在任意一个金属管的端部，这种螺纹位置的设置也属于本领域技术人员根据需要的常规选择。因此，在引用的权利要求3不具备创造性的基础上，权利要求7所要求保护的技术方案也不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为：本案属于专利确权行政纠纷，本专利的申请日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照相关过渡办法的规定，本案应适用2000年8月25日修正的《专利法》进行审理。
《审查指南》第四部分第三章第4.6.1节和第4.6.2节中规定了专利无效案件中对专利文件进行修改的原则和修改方式。在本案无效阶段，陈地清曾经对本专利权利要求书进行了修改，其将从属权利要求7中的附加技术特征合并到了本专利权利要求1中，从而形成了修改后的新的独立权利要求1。陈地清在无效阶段对本专利权利要求书的上述修改不符合《审查指南》中的上述规定，因此陈地清的上述修改方式不能被接受。对于本专利权利要求1相对于证据1是否具备新颖性的审查应当以本专利授权公告时的文本为审查基础。在此情况下，本专利授权公告文本中的权利要求1中并不包含权利要求7中所记载的“所述金属内衬件为两个直径不同的金属管……其中所述金属内衬材料的端部的内螺纹设置在一个金属管的端部”的附加技术特征，本案中的证据1是否公开了上述技术特征与本专利权利要求1相对于证据1具备新颖性的问题无关。第17773号决定中在评述新颖性的问题时并未使用证据2，因此，本专利权利要求1相对于证据2是否具备新颖性不是本案的审查范围。
本专利权利要求7的附加技术特征是对本专利中金属内衬部件的结构所进作的进一步限定，涉及到该内衬的内外套管结构、大小管之间通过放射状翅片连接、提高金属管管壁的厚度等。对于本领域技术人员而言，权利要求7中对于上述部件的限定均是在浴室装修领域经常采用的技术手段，在浴室装修领域可以根据相应的实际需求选用不同的金属管类型。虽然第17773号决定未给出证据，但在本领域技术人员已经掌握本专利申请日之前浴室装修用金属管类型的情况下，本专利权利要求7附加技术特征的上述限定并不会带来实质性的特点和进步。因此，第17773号决定的相关认定并无不当。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17773号决定。
专利复审委员会、安达公司服从原审判决。
本院认为：2008年修改的《专利法》于2009年10月1日起施行，但由于本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案的审理仍应适用2000年8月25日修正的《专利法》。
根据《专利法》第二十二条第二款、第三款的规定，新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其它方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并记载在申请日以后（含申请日）公布的专利申请文件中；创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
陈地清认为，本专利与证据1、2的区别技术特征在于“金属内衬件为两个直径不同的金属管，直径较大的金属管的内表面或直径较小的金属管的外表面上呈放射状设置有翅片，两个金属管通过翅片套装固定在一起，其中所述金属内衬件端部的内螺纹设置在任意一个金属管的端部”。该区别技术特征是由权利要求7对内衬件结构所作的附加技术特征限定。在建筑构件或其他领域，为加强管材的强度或减轻管材的重量，通过双层套管结构并在两层套管之间设置加强筋，是本领域技术人员惯常采用的技术手段。由于有直径大小不同的两个管，可以将内螺纹设置在任意一个金属管的端部，这种螺纹位置的设置也属于本领域技术人员根据需要的常规选择。故权利要求7在权利要求3基础上所作的附加技术特征的限定，均属于现有技术的范畴，并未给本专利带来实质性特点和进步。在引用的权利要求3不具备创造性的基础上，权利要求7也不符合《专利法》所规定的创造性要求。第17773号决定关于权利要求7不具备创造性的认定并无不当，本院予以维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。陈地清的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈地清负担（均已交纳）。
代理审判员周波
