陈小满与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第119号
委托代理人苏泳生，广东龙湖律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张跃平，该委员会审查员。
原审第三人李汉明，男，汉族，1955年1月29日出生，住广东省汕头市龙湖区鸥汀街道鸥上证果寺路28号之二。
北京市第一中级人民法院认定，李汉明享有03319770.9号名称为“电动玩具自行车”的外观设计专利（简称本专利）。针对本专利权，陈小满于2003年11月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2004年11月24日，专利复审委员会做出维持本专利权有效的第6596号无效宣告请求审查决定（简称第6596号决定）。陈小满不服第6596号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。该院于2005年12月7日做出（2005）一中行初字第395号行政判决（简称第395号判决），撤销了专利复审委员会做出的第6596号决定。专利复审委员会向本院提起上诉。本院经审理于2006年6月12日做出（2006）高行终字第245号行政判决（简称第245号判决），维持第395号判决。专利复审委员会重新成立合议组对本专利无效宣告请求重新进行审理后，于2007年6月26日做出第10159号无效审查决定（简称第10159号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10159号决定。
经审理查明，本专利名称为“电动玩具自行车”，申请号为03319770.9号，申请日为2003年2月25日，于2003年9月17日被国家知识产权局公告授予外观设计专利权，专利权人是李汉明。
附件1：由香港标准出版社印刷出版的《玩具总汇》一书，该书封面印有“美佳玩具 PERFECT　TOYS”字样，封面页背后有英文的关于美佳公司的介绍，版权页记载该书的印刷时间为2003年2月。该书第1505页印有标号为MK0314271的玩具自行车图片。该书第1504页印有标号为MK0343233的玩具汽车图片，该组图片共有四件外观明显不同的玩具汽车产品。
附件2：汕头市公证处于2003年11月12日做出的“（2003）汕市证经字第434号公证书”，内附操作过程和网页打印件两个附件。其上显示，公证员于2003年11月10日登陆美佳玩具网：1、在玩具搜索的名称关键字一栏中键入玩具货号MK0314271，在发布日期栏键入326天之内，网页显示“未找到符合查询条件的记录”，而将发布日期改为327天之内时，网页显示找到了符合该货号的名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录。2、返回美佳玩具网主页，在玩具搜索的名称关键字一栏中重新键入玩具名称“自行车”，重复上述其他操作，网页显示在查询结果中增加了名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录。
附件4：汕头市公证处于2003年12月15日做出的“（2003）汕市证经字第463号公证书”，内附操作过程和网页打印件两个附件。其上显示，公证员于2003年12月11日登陆美佳玩具网：1、在玩具搜索的名称关键字一栏中键入玩具货号MK0314271，在发布日期栏键入357天之内，网页显示“未找到符合查询条件的记录”，而将发布日期改为358天之内时，网页显示找到了符合该货号的名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录，但该记录的图片已被删除。2、返回美佳玩具网主页，在玩具搜索的名称关键字一栏中重新键入玩具名称“自行车”，重复上述其他操作，网页显示在查询结果中增加了名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录，该记录的图片已被删除。3、返回美佳玩具网主页，在产品种类一栏中选择“电动车”，重复上述其他操作，网页显示在查询结果中增加了名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的记录，该记录的图片已被删除。
附件6：李汉明和澄海市雅得塑胶玩具有限公司（简称雅得公司）于2003年9月18日签订的《专利实施许可合同》，其中专利使用费为人民币20万元。
附件8：产品包装盒照片，所示两种NO.8808产品外包装的区别在于一种包装盒的正面玩具上方标注了“本产品申请国家专利：专利号：ZL 03 3 19770.9”字样。
专利复审委员会认为陈小满提交的证据既不能证明本专利不符合中国专利法第二十三条的规定，又没有其他证据证明本专利不符合专利法实施细则第二条第三款的规定，因此陈小满提交的证据均不能支持其无效宣告请求的理由。故据此做出第6596号决定。
为此，专利复审委员会重新成立合议组对本专利无效宣告请求重新进行审查。2007年6月26日，专利复审委员会做出第10159号决定，维持本专利权有效。该决定认为，本专利为一种“电动玩具自行车”的外观设计，附件2、3所示“窗盒电动音乐自行车8808”中公开了一个包装盒中包装的电动音乐自行车，二者均属于电动玩具自行车，属于相同类别的产品。但专利复审委员会注意到，附件2、3公开的置于包装盒中的电动自行车有些部分被包装盒遮挡，如电动自行车把手及转向部、脚镫等部位，因此，附件2、3没有完整清楚地公开电动音乐自行车。而对于电动自行车而言，车把手并非该类产品使用状态下不会被一般消费者关注的部位，而且本专利的车把手及转向部又非该类产品的惯常设计，不属于《审查指南》第四部分第五章第5.5.3节中规定的可以进行对比的情形，在附件2、3没有清楚完整地公开已有外观设计的情况下，不能对本专利的“电动玩具自行车”与附件2、3公开的“窗盒电动音乐自行车8808”外观设计进行整体观察、综合判断，从而不能得出二者是否相同或者相近似的结论，在此情况下，不能依据附件2、3公开的电动自行车证明本专利不符合专利法第二十三条的规定。
综上所述，陈小满提交的证据既不能证明本专利不符合专利法第二十三条的规定，又没有其他证据证明本专利不符合《中华人民共和国专利法实施细则》第二条第三款的规定，因此专利复审委员会做出第10159号决定。
本院认为，专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
专利复审委员会在第10159号决定中认为在附件2、3没有清楚完整地公开已有外观设计的情况下，不能对本专利的“电动玩具自行车”与附件2、3公开的“窗盒电动音乐自行车8808”外观设计进行整体观察、综合判断，从而不能得出二者是否相同或者相近似的结论。对此，陈小满未提出异议。而根据已生效的第245号判决认定仅凭附件1本身所载信息不能证明本专利在申请日前已经出版公开。在上述认定的基础上，陈小满欲证明附件1和附件2-4形成了一个证据链，就必须证明附件1与附件2－4之间的关联性具有唯一性、确定性。陈小满认为同一个公司的同一个货号的产品其外观一定相同，但其提交的《玩具总汇》即附件1一书所体现的客观事实却给出了相反的信息，即同一货号下有可能对应不同外观设计的玩具产品，因此，附件1与附件2－4之间的关联性是不确定的，不能认定《玩具总汇》第1505页中公开的货号为MK0314271的玩具自行车与附件2、3图片所示名称为“窗盒电动音乐自行车8808”的玩具自行车是具有同一外观设计的产品。一审法院关于《玩具总汇》中就有一个货号对应同一系列玩具产品的情形，可以佐证同一个货号对应的产品并非一定完全相同的认定并无不当。对于附件7、8，已经生效的第245号判决已经认定该两份证据本身未能体现其上所示产品的公开日期，结合附件1仍不能证明本专利外观设计已经在申请日之前被使用公开或出版公开。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
二○○八 年 四 月 二十四 日
书记员孙娜
