陈淑红与董浩侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第768号
委托代理人宇永权，男，1951年3月15日出生，汉族，北京金曙光早期科教研究中心主任，现住北京市海淀区香山正白旗甲9号。
被上诉人（原审被告）董浩，男，1956年4月13日出生，汉族，中央电视台少儿节目主持人，住北京市西城区头发胡同15号。
上诉人陈淑红因侵犯专利权纠纷不服北京市第一中级人民法院（2004）年一中民初字第11693号民事判决，上诉至本院。本院2005年6月8日受理本案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
陈淑红不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、一审法院认定事实不清。董浩进行宣传推广和销售的“天天10字”智能早教机与陈淑红的专利极其相似，其中有95%的内容相同。董浩在其根本不是“天天10字”早教机发明人的情况下，屡次对外宣称其是该产品的发明人并申请了专利。董浩与婷美保健科技集团签订有推广、销售“天天10字”早教机产品的有偿协议，婷美保健科技集团向董浩支付费用。2、一审判决对董浩的行为定性不准、有法不依、适用法律不当。董浩对陈淑红的外观设计专利实施的剽窃、篡改、假冒等行为，违反了《中华人民共和国民法通则》（简称民法通则）第一百零九条和第一百一十八条的规定，一审法院却对董浩的侵权行为不予认定，只是形而上学地将民法通则和专利法割裂开来，认为董浩的行为不构成侵犯专利权，这是对法律的极大不尊重。故请求二审法院依法改判，纠正一审法院违反事实和法律的不公正判决，真正保护专利权人陈淑红的合法利益。
经审理查明：陈淑红是名称为“多规格笔画拼字玩具”外观设计专利的专利权人，该专利授权公告日为2002年9月4日，专利号为ZL01349685.9。陈淑红指控的侵权产品为“天天10字智能早教机”玩具，该玩具为一种汉字笔画组字玩具，其外包装盒上印有董浩的肖像及“产品发明人董浩”字样，同时署有“北京创智功成教育发展中心”的名称，以及产品标准号、地址、电话、传真、邮政编码、网址等内容。陈淑红还提供了该产品广告宣传彩页及名为“天天10字，董浩叔叔识字儿歌Vcd”光盘。其中的Vcd光盘为董浩对 “天天10字智能早教机”玩具进行宣传和介绍的广告片，片中有：“2004年初，中国教育界传来震撼新闻，中央电视台著名主持人董浩推出‘天天10字智能早教机’，成为早教领域的革命性成果。”等宣传语，片尾署有“本教学带由北京创智功成教育发展中心出品”字样。董浩对上述事实予以认可，但表示上述证据不能证明其实施了侵犯陈淑红专利权的行为，相反却证明了董浩不是该玩具产品的制造者和销售者。
以上事实，有陈淑红提交的本案专利的《外观设计专利证书》及授权公告文本、被控侵权的“天天10字智能早教机”玩具实物、广告宣传彩页、“天天10字，董浩叔叔识字儿歌Vcd”光盘以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，陈淑红所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，审理程序合法，适用法律正确，判决结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费7010元，二审案件受理费7010元，均由陈淑红负担（均已交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
