陈斯光等与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第443号
委托代理人郭东明，广东明祥律师事务所律师。
委托代理人郭东明，广东明祥律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张华，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人陈斯光、罗明龙因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1529号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2008年6月16日受理本案后，依法组成合议庭，并于2008年7月9日公开开庭进行了审理。上诉人陈斯光、罗明龙的委托代理人郭东明，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人尹昕、张华到庭参加了诉讼，第三人欧婵娇经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，陈斯光、罗明龙所提交的证据1-23以及证据G不能证明与本专利相近似的产品在本专利申请日前已经公开销售。虽然在先设计与本专利所示耳机都具有头夹、耳机卡座、耳幔、麦克风等，但上述相同之处是普通耳机共有的结构特征，对于一般消费者来说，由于普通耳机在整体结构上趋同，其关注点就会相应地转移到局部差异。在此情况下，二者的区别特征如头夹、耳幔、麦克风等主要部件的形状或图案的明显不同就构成了显著差别，上述差别对产品的整体视觉效果产生了显著的影响，可以认定本专利与在先设计既不相同也不相近似。陈斯光、罗明龙在诉讼中主张本专利与他人在先取得的著作权相冲突，由于该主张在无效宣告审查程序中并未提出，且陈斯光、罗明龙提交的证据不能证明其所主张的著作权真实存在，故对其该主张不予评述。专利复审委员会作出的第10425号决定认定事实清楚，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第10425号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及欧婵娇服从原审判决。
名称为“耳机（A80）”的外观设计专利（即本专利）的申请日为2005年9月7日，授权公告日为2006年7月5日，专利号为200530068819.3，申请人和专利权人均为欧婵娇。本专利记载有立体图、主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图和仰视图。由立体图、主视图、后视图可以看出本专利的耳机产品包括一个弧形的头夹，头夹的两端各具有一个耳机卡座，每一耳机的卡座通过金属丝与下侧的耳幔连接。从立体图、左视图和右视图可见耳幔呈圆形，由护垫和外壳构成，其中耳幔外壳为向外凸出的圆弧形，表面具有从上到下由小到大依次排列的三个亮色圆点，其中最大的圆点有一圆形缺口，形成类似弯月的形状，左右耳幔外壳的图案、形状均对称分布。从立体图、主视图、后视图、左视图和仰视图可见左侧耳幔的底部引出一弧形的麦克风，麦克风的头部为较细的锥柱状（详见本专利附图）。
证据1：广东省东莞市华业有限公司2005年3月份和2005年5月份的请款对账单各一张，复印件1页；
证据3：东莞华业（华泰）电业有限公司2005年6月3日的送货单一张，复印件1页；
证据5：东莞华业（华泰）电业有限公司2005年3月9日和5月16日的送货单各一张，复印件1页。
证据6：陈广武（甲方）与陈斯光（乙方）于2004年1月13日签订的电脑耳机耳壳模具合同，复印件1页；设计图纸2张，复印件2页；2004年3月13日和2004年1月13日的收款收据各一张，复印件2页；
证据8：日期为2004年11月28日的广东省运发（信达）货物联运有限公司托运货物结算单一张，复印件1页；汕头市伟达电器厂的送货单一张，复印件1页；
证据10：日期为2004年11月28日的汕头市潮南区峡山大成货运凭单一张，复印件1页；汕头市伟达电器厂的送货单一张，复印件1页；
证据12：郭亚坚（甲方）与吴泽贤（乙方）于2005年3月18日签订的电脑耳机耳壳模具合同，复印件1页；电脑信息页一张，设计图纸一张，复印件2页；2005年3月18日和2004年5月17日的收款收据各一张，复印件2页，上诉人在专利复审委员会口头审理时出具了证据12的原件；
证据14：郭亚坚（甲方）与吴泽贤（乙方）于2004年10月23日签订的电脑耳机调音壳模具合同，复印件1页；设计图纸一张，复印件1页；2004年10月23日和2004年11月23日的收款收据各一张，复印件2页，上诉人在专利复审委员会口头审理时出具了证据14的原件；
证据16：日期为2005年8月16日、编号为0005985的汕头市新联物流有限公司结算单一张，复印件1页；日期为2005年8月16日的星南电子厂送货单一张，复印件1页，上诉人在专利复审委员会口头审理时出具了证据16的原件；
证据18：托运日期为2005年8月1日的汕头市潮南区鸣发货运公司公铁联合快运单一张，复印件1页；日期为2005年8月1日的星南电子厂送货单一张，复印件1页。
专利复审委员会受理了上述请求后，陈斯光和罗明龙于2006年11月23日分别补充了相同的证据19－23：
证据20：汕头市潮阳区谷饶星南电子厂的材料，证据11～14的模具实物照片11张；
证据22：汕头市潮阳区谷饶伟达电器厂的材料，证据6、7的模具实物照片4张；
2007年3月23日，陈斯光再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提出与前述两个无效请求案合案审理的请求。陈斯光同时提交了本专利公开文本和证据A－D，其中证据C、D与前述证据1-5完全相同:
证据B：专利号为02361459.5的中国外观设计专利公告，申请日为2002年9月11日，授权公告日为2003年4月16日，专利权人为林伟生，复印件，共1页；
2007年4月20日，陈斯光向专利复审委员会补充提交了证据E－G:
证据F：东莞市工商行政管理局于2006年12月19日出具的东莞市华业电业有限公司的企业机读档案登记资料，复印件1页；
专利复审委员会于2007年7月13日对上诉人提出的上述无效请求进行了口头审理。在口头审理中：（1）上诉人演示了本专利的耳机产品和在市场上公开销售的玄音XY-A80耳机以及伟乐WL-A80耳机的实物；（2）上诉人出示了证据1-5加盖公章的传真件及证据6、7、11-16的原件；（3）上诉人放弃证据B，提供了证据C、D（同证据1-5）加盖公章的传真件以及证据E-G的原件，专利权人对证据A、E、F的真实性及公开日期无异议。
（一）关于无效宣告请求的理由
（二）证据认定
陈斯光、罗明龙认为与本专利相近似的产品在本专利申请日前已经公开使用，所依据的证据为证据1-23以及证据D-F。
证据6、7分别为陈广武与陈斯光以及斌涛模具厂与汕头市伟达电器厂签订的A80耳机模具合同、设计图纸和收款收据。陈斯光、罗明龙主张证据22为与该合同所述产品相对应的实物照片。陈斯光、罗明龙当庭提交了证据6、7的原件。经核对，复印件与原件相符。由于证据6、7中的耳机模具制作合同、图纸和收据均为企业内部材料和单据，其证明力较小，在无其他证据佐证的情况下，其不足以证明有关模具产品生产的事实，同时也不能确认证据6-7与证据22的关联性，因此陈斯光、罗明龙以该组证据证明所述产品已在先公开使用过的主张不能成立。
证据11-14均为吴泽贤与郭亚坚签订的耳机模具合同、设计图纸和收款收据。陈斯光、罗明龙称证据20是汕头市潮阳区谷饶星南电子厂的材料，其中包括与证据11-14中的合同相对应的实物照片。陈斯光、罗明龙当庭提交了证据11-14的原件。由于证据11-14中的合同、图纸和收据均为企业内部材料和单据，其证明力较小，在无其他证据佐证的情况下，其不足以证明有关模具产品生产的事实，同时也不能确认证据11-14与证据20的关联性，因此陈斯光、罗明龙以该组证据证明所述产品已在先公开使用过的主张不能成立。
证据21、23为玄音XY-A80耳机以及伟乐WL－A80耳机的照片，但仅凭照片无法判断其中所示的耳机在申请日前已经在市场上公开销售。
证据E为欧婵娇（甲方）与东莞市华业电业有限公司（乙方）于2006年7月8日签订的专利使用许可权合同，证据F为东莞市华业电业有限公司的企业注册基本资料，表明欧婵娇为东莞市华业电业有限公司的法定代表人。陈斯光、罗明龙当庭提交了证据E、F的原件。欧婵娇对其真实性没有异议。由于该证据涉及的是本专利授权之日后的专利许可使用合同，其无法证明本外观设计专利产品在申请日之前已经被公开使用过。
综上所述，证据1-23和C－G均不能用于证明本专利产品在申请日前已经公开使用。
陈斯光提供的证据A为专利号为02308870.2的中国外观设计专利公告，其授权公告日2002年11月6日，欧婵娇对其真实性和公开日期均无异议。由于其公开日在本专利的申请日之前，故证据A可以作为评述本专利是否符合专利法第二十三条规定的证据。
综上所述，在陈斯光、罗明龙提供的证据中，可用来评价本专利是否符合专利法第二十三条规定的证据仅有证据A。
虽然在先设计与本专利所示耳机均具有市场上销售的一般耳机的共同组成部分和结构特征，如具有耳夹、耳幔等，但是二者头夹、耳幔、麦克风等主要部件的形状或图案均存在明显差别，对于一般消费者来说，上述差别对产品的整体视觉效果产生了显著的影响，根据整体观察、综合判断的原则，应当认定本专利与在先设计属于既不相同又不相近似的外观设计。
在本案诉讼中，二上诉人提交了案外人刘燕姗的民事答辩状及两份韩国外观设计专利，并认可上述三份证据未在本专利无效审查行政程序中提交。
本院认为：
其次，关于本专利与在先设计是否相似的问题。各方当事人均认可在先设计与本专利相同点在于：两者均包括一个弧形的头夹，头夹的两端各具有一个耳机卡座，每一耳机的卡座通过金属丝与下侧的耳幔连接。耳幔呈圆形，由护垫和外壳构成，左侧耳幔上伸出一弧形的麦克风。各方当事人亦均认可在先设计与本专利的主要区别在于：（1）在先设计中耳机的头夹外侧具有一条金属亮色的弹性带，而本专利中的耳机没有该弹性带；（2）在先设计中耳机的麦克风由左侧耳幔圆形外壳的中部引出，其麦克风头部形状近似椭球形；而本专利产品耳机的麦克风则由左侧耳幔的底部引出，其麦克风的头部为较细的锥柱状；（3）在先设计中耳机的耳幔的外壳是一个平面，麦克风由左侧耳幔圆形外壳的中部引出，右侧耳幔相对应于左侧耳幔引出麦克风的位置为一个圆形金属亮片，因此左右耳幔外壳的形状和图案不完全对称；本专利耳机的耳幔外壳为向外凸出的圆弧形，其表面具有从上到下由小到大依次排列的三个亮色圆点，其中最大的圆形有一圆形缺口，形成类似弯月的形状，其左右耳幔的外壳的图案、形状均对称分布。本院对各方当事人均认可的本专利与在先设计的上述相同点及差异不持异议。对于一般消费者来说，本专利与在先设计的上述差别足以对二者的整体视觉效果产生显著影响，上述差别也足以使本专利区别于在先设计。因此，原审法院认定本专利与在先设计既不相同也不相近似是恰当的，二上诉人关于本专利与在先设计已经构成相似外观设计的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人陈斯光、罗明龙的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由陈斯光、罗明龙负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由陈斯光、罗明龙负担（已交纳）。
审判长 刘继祥
代理审判员 潘伟
二ΟΟ八 年 八 月 十三 日
书记员 刘悠
