陈桂荣等与蔡泽平侵犯外观设计专利权纠纷一案
委托代理人潘少毅，广东正治律师事务所律师。
委托代理人刘洪峰，北京市汉衡律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）蔡泽平，男，汉族，1956年8月10日出生，广东省汕头市澄海区龙翔玩具实业有限公司总经理，住广东省汕头市澄海区凤翔街道城南玉厝埕2号。
委托代理人李晓春，广东广大律师事务所北京分所律师。
北京市第一中级人民法院认定：
北京市第一中级人民法院认为：
本专利名称为“玩具遥控翻斗车”，被控侵权产品也是玩具遥控翻斗车，二者属于相同产品，可以进行相近似性对比。经对比，二者的不同点仅在于车体上部的驾驶舱盖是否平滑，驾驶舱舱体内的装饰物，轮毂材质以及车身图案不同。此外，尽管车体颜色不同，由于本专利并不保护颜色，故颜色并非二者差别。就被控侵权产品与本专利的整体而言，二者的不同之处均属于细微的差别，不会给产品整体外观带来显著区别，二者的上述差别不足以影响到两个产品整体外观的近似性，一般消费者容易对此产生混淆。因此，被控侵权产品与本专利构成相近似的外观设计。
关于赔偿数额，由于蔡泽平未就其因本案侵权行为所受经济损失或陈桂荣、黄土成因侵权行为的获利数额提供证据，故将综合考虑本专利的权利性质、被控侵权行为的情节、持续时间以及陈桂荣、黄土成的主观过错程度等因素酌情对赔偿数额予以确定。鉴于蔡泽平没有提供证据证明陈桂荣、黄土成之间具有共同侵权的故意，故蔡泽平关于陈桂荣、黄土成应承担连带赔偿责任的主张不能成立，不予支持。蔡泽平为制止侵权行为所支付的合理开支，陈桂荣、黄土成应当一并予以赔偿。
陈桂荣不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一、三项，改判驳回蔡泽平的诉讼请求，其主要上诉理由为：被控侵权产品并非荣达丰厂所生产，陈桂荣不应当承担侵权责任。
蔡泽平服从原审判决。
名称为“玩具遥控翻斗车（9028）”的外观设计专利（即本专利）由蔡泽平于2007年2月9日向国家知识产权局提出申请,于2007年9月19日被授权公告，专利号为ZL200730048110.6，本专利授权公告的视图包括主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图、立体图等七幅视图。
2011年4月11日，蔡泽平的委托代理人李晓春在位于北京市西城区阜外大街259号北京天意新商城四楼1道57-59-61号商铺以六十元的价格购买了“翻斗车”（即被控侵权产品）一盒，现场付款后取得发货单一张。北京市方圆公证处的公证员对上述购买过程全程进行了公证，并对所购商品进行了拍照。其后，北京市方圆公证处就上述公证购买行为制作了（2011）京方圆内民证字第03437号公证书（简称第03437号公证书）。第03437号公证书所附被控侵权产品的外包装上载有“火星探索者 翻筋斗赛车”、“NO.9811”的字样，该外包装上显示生产厂家为荣达丰厂，厂址为汕头市澄海区莲下镇北湾后历港工业区，被控侵权产品系遥控玩具。
在原审法院庭审过程中，原审法院组织各方当事人对被控侵权产品与本专利进行了现场勘验。被控侵权产品与本专利相比，二者的相同点主要在于：1、本专利与被控侵权产品均有四个宽大的轮子和位于顶部的小轮子，车体的主体上部是透明的驾驶舱舱体，舱体前窄后宽，舱体内有两个座位的驾驶座，驾驶座后面是封闭的空间。2、与透明舱连接的车体下部是不透明的外壳，外壳上分布有一些图案。3、车体主体的后部有两个凸起，车体主体的前面有一个接近球形的凸起。二者的不同之处在于：1、本专利车体上部的驾驶舱盖主体呈平滑的过渡，而被控侵权产品车体上部的驾驶舱中上部有凹槽设计。2、被控侵权产品驾驶座后面多了一个中部略向下陷的圆盘状设计。3、轮毂材质不同。4、车体下部外壳两侧、前脸分布的图案不同。
另查，荣达丰厂在汕头市澄海区工商行政管理局登记的经营场所是汕头市澄海区莲下镇北湾后历港工业区。
上述事实，有蔡泽平提交的外观设计专利证书、本专利授权公告文本、专利登记簿副本、第20546号公证书、第03437号公证书、公证费发票、代理费发票、陈桂荣提交的认证证书及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国专利法》第十一条第二款的规定，“外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计产品。” 《中华人民共和国专利法》第五十九条第二款规定：“外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准，简要说明可以用于解释图片或者照片所表示的该产品的外观设计。”本案中，第03437号公证书所附被控侵权产品的外包装上载有“火星探索者 翻筋斗赛车”、“NO.9811”的字样，该外包装上显示生产厂家为荣达丰厂。尽管陈桂荣提交了《中国国家强制性产品认证证书》复印件，以及标注NO.9811字样的彩色打印件一张，在蔡泽平对其真实性不予认可的情况下，仅凭上述证据不足以认定彩色打印件与认证证书具有唯一对应性，且认证证书中涉及的NO.9811型号的产品外观，就是后附的彩色打印件中显示的产品的外观。因此，陈桂荣主张被控侵权产品系他人套用荣达丰厂3C认证的产品，其并非本案适格被告的主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。陈桂荣、黄士成的上诉主张及理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费三千五百元，由陈桂荣负担二千六百元（于本判决生效之日起七日内交纳），由黄士成负担九百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费六百元，由陈桂荣负担五百五十元，由黄士成负担五十元（均已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二年十二月十八日
书记员郭雪洁
