陈文军与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人曲红阳，该委员会干部。
法定代表人林骏德，董事。
上诉人陈文军因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第1499号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年10月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年12月1日，上诉人陈文军的委托代理人刘文彬，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人曲红阳，原审第三人金宝清洁用品有限公司（简称金宝公司）的委托代理人张洁到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：《商标法》第三十一条规定，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，金宝公司在评审中向商标评审委员会提交的证据可以证明，“金??CAMPBELL及图”于1995年即在香港获准注册，指定使用在洗洁精、玻璃擦净剂、地毯清洗剂等商品上。该商标是金宝公司重要标识之一。从金宝公司提供的销售发票可以认定，金宝公司至迟于1997年即将其生产的清洁消毒剂、去渍起蜡剂、护肤枧露等商品销往深圳等地区，故在争议商标申请注册前，金宝公司在大陆已开始使用“金??CAMPBELL及图”商标。同时，根据证据显示，金宝公司的“金??CAMPBELL及图”商标及“金??清洁用品”在香港具有较高知名度，而争议商标的原注册人番禺市市桥镇富图经贸百货商行所在的广东省与香港有密切的经济贸易联系和地缘关系，争议商标的注册人理应知晓金宝公司“金??CAMPBELL及图”商标的知名度，加之争议商标“金???CAMPOBELL”与金宝公司的“金??CAMPBELL及图”商标在文字构成和呼叫上均存在近似之处，因此商标评审委员会认定争议商标在“洗发水、洗衣粉、洗衣液、织物柔顺剂（洗衣）、沐浴露、洗面奶、洗手液、去污剂、漂白剂（洗衣）”商品上的注册违反了《商标法》第三十一条的关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定并无不当。
陈文军不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会作出的第09664号裁定。其主要上诉理由是：1、争议商标是独创的商标，具有显著性；2、争议商标与引证商标核定使用的商品不属于类似商品；3、争议商标与引证商标不构成近似商标，不存在造成相关公众混淆误认的可能；4、金宝公司提供的证据不能证明引证商标经过长期使用已经具有一定的影响力；5、原审法院根据争议商标原注册人所在的广东省与香港地区有密切的经济贸易联系和地缘联系来推定原注册人理应知晓引证商标，于法无据。
本院经审理查明：
针对争议商标，金宝公司于2004年11月29日向商标评审委员会提出撤销注册申请。其主要理由为：争议商标与金宝公司的“金??CAMPBELL及图”商标近似，使用的商品相同，已构成近似商标。“金??CAMPBELL及图”商标由金宝公司创立并最早开始使用，现已成为具有较高知名度的、公众熟知的知名商标。争议商标是陈文军违反《商标法》第三十一条的规定，以不正当手段抢先注册金宝公司创立、在先使用并有一定影响的商标。
另查，争议商标申请注册前，金宝公司在第3类商品上未注册“金??CAMPBELL及图”商标。
以上事实，有争议商标档案，第09664号裁定，金宝公司提交的其与新建海有限公司签订的中国总代理合约细则、与深圳东洲实业公司签订销售系列清洁产品的订购合同、与崇雅贸易有限公司签订销售系列清洁产品的订购合同、与兴华公司签订销售系列清洁产品的订购合同、与加欣贸易公司来往传真、与珠海特发货物服务公司签订销售系列清洁用品的海关专用缴款单及发票以及金宝公司的广告合同、广告的定稿图样、历年的广告、1993年至2003年历年的宣传画册，当事人陈述等证据在案佐证。
首先，金宝公司的“金??CAMPBELL及图”商标和争议商标在文字、图形、整体外观上非常近似，属于近似标识。金宝公司销往深圳等地区标有“金??CAMPBELL及图”商标的产品为清洁消毒剂、去渍起蜡剂、护肤露等商品，争议商标注册在第3类洗发水、洗衣粉、洗衣液、织物柔顺剂（洗衣）、沐浴露等商品上，两类商品属于类似商品。两个商标共存于类似商品上，容易导致消费者混淆误认，属于近似商标。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。陈文军的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由陈文军负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
