陈梓平与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人黄河长，男，汉族，1971年12月6日出生，汕头市高科专利事务所专利代理人，住广东省汕头市金平区?台街道长平路45号703房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈锐生，总经理。
上诉人陈梓平因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3498号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年3月15日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年5月15日，上诉人陈梓平的委托代理人黄河长，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人陈旭暄、陈果，原审第三人佛山市顺德区正牛电器有限公司（简称正牛公司）的委托代理人郑宇阳到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局于2008年2月6日授权公告的第200720049026.0号名称为“拆装式密封双层壁结构的安固装置”实用新型专利，其申请日为2007年2月27日，专利权人为陈梓平。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的一种拆装式密封双层壁结构的安固装置，其特征在于所述缩颈处内壁向内往下延凸一阻拦边而形成环凹槽，于所述环凹槽中籍由U型密封圈套接所述内筒。
本专利说明书“技术内容”部分记载：本实用新型的目的是要提供一种盛装容器的改良结构，达到拆装简便、美观、卫生、实用的目的。
对比文件1：公开日为1995年10月24日、公开号为特开平7-277335的日本专利公开特许公报的复印件及其中文译文，共8页。对比文件1公开了一种容器1，容器1的构造是以外装体2、底盖3、容器体4及盖子5为主要部件。使用之前将内容物填充到容器体内，使用完内容物之后将空容器体更换为填充了内容物的新的容器体，可以简单迅速地对容器体进行更换。其中，顶壁7从周壁6上端缘延伸，窗孔8贯穿1页壁7的中心而形成外装体2。底盖3嵌入外装体2的下端，可以任意拆装、对外装体2的下端开口进行堵塞，容器体4的筒状外壳部13从其下端开口插入前述的外装体2内收纳起来。底盖3向外装体2的安装固定可采取突条相互骑跨结合的方法。容器体4从该外壳部13的上端借助于肩部14便立起的口颈部15从前述的窗孔8向上方突出，盖子5安装在容器体的口颈部15上面，可以拆装。前述的外装体顶壁7的里面和容器体肩部14的上面可以借助于外围方向的多种凹凸结合手段按照、向下方拔出且不能转动、能够进行临时固定的原则固定起来，所示的肩部的加强筋16和外装体顶壁的加强筋17相互嵌合挟持，将容器体4临时固定在外装体2的上面。
2010年5月27日，专利复审委员会进行了口头审理。正牛公司当庭明确无效请求的理由、范围及证据使用方式如下:本专利权利要求1相对于对比文件1、2和公知常识的结合不具备创造性，从属权利要求2的附加技术特征被对比文件3公开，从属权利要求3的附加技术特征被对比文件4公开，因此从属权利要求2-3也不具备创造性。
陈梓平不服专利复审委员会作出的第15068号决定并提起诉讼，请求撤销第15068号决定。陈梓平在诉讼过程中认可专利复审委员会认定的两个区别技术特征，亦认可在权利要求1不具备创造性的基础上专利复审委员会对本专利其他权利要求的评述，但主张本专利权利要求1中的内筒没有底盖，否则就不是“筒”，并认为专利复审委员会遗漏了另外两个区别技术特征，即：（1）权利要求1具有内筒且两端没有底盖；（2）权利要求1中下盖体对内筒和胶条进行卡压，形成密封的双层壁结构。
陈梓平不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判撤销第15068号决定。陈梓平的主要上诉理由是：原审判决在本专利的内筒是否包含有底部及本专利的“卡压”是指哪些部件的配合关系的认定错误，本专利所解决的技术问题与对比文件1、对比文件2明显不同，预期的技术效果也明显不同，故本专利应具有创造性。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有本专利授权公开文本、第15068号决定、对比文件1、对比文件2及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”本专利与对比文件2与属于相同的技术领域，对比文件1、对比文件2构成本专利的现有技术。本专利权利要求1相对于对比文件1、对比文件2公开的区别技术特征在于：（1）U型密封圈，（2）内筒下端部与所述外壳体的间隙处填塞胶条，上述区别技术特征是为了解决内筒与外壳体之间的密封问题。而本专利所述的双层壁结构的容器，内筒与外壳体之间存在间隙，为防止盛装在内筒中的液体流入间隙中，需要在内外壁交接处设置相应的密封件，而采用U型密封圈和胶条作为密封件是本领域常规的技术手段。对本领域技术人员而言，为了将液体密封地盛装在双层壁结构的容器内，有动机且能够采用己知的密封手段对现有技术进行改进从而获得本专利权利要求1保护的技术方案，并且本专利的密封结构也并未产生任何预料不到的技术效果。在此基础上，原审法院认定本专利权利要求1的技术方案不具有实质性特点和进步并不具备创造性的结论正确，陈梓平有关本专利具有创造性的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
