陈正永与深圳市海天出版社著作权侵权纠纷案二审民事调解书（2003）高民终字第404号
委托代理人赵振亚，江西三清律师事务所律师。
上诉人（原审被告）郭孝实，男，36岁，汉族，共青团中央青工部副处长，住北京市崇文区前门东大街10楼。
被上诉人（原审被告）深圳市海天出版社，住所地深圳市福田区彩田南路海天综合大厦7-8楼。
委托代理人苑景会，男，38岁，汉族，深圳市海天出版社法律顾问，住广东省深圳市福田区海天大厦8楼。
经审理查明：陈正永与郭孝实系师生关系。1997年2月，陈正永应郭孝实的邀请来到北京并在北京居住了一段时间，郭孝实为陈正永提供了在北京的食宿条件。
陈正永认为《塑造自我》一书是其在1997年2月至同年8月期间，根据郭孝实的提议自行创作完成，郭孝实、海天出版社的行为构成对其署名权、使用权及获得报酬权的侵犯。诉讼中，陈正永提交了包括《塑造自我》一书在内的《融入社会丛书》部分内容的两种字迹的书稿和相对应的部分读书笔记以及书证、证人证言，以证明其创作过程。三方当事人对陈正永提交的书稿进行了核对。对于字迹相对工整的书稿，陈正永确认在稿纸的文字格内的字系其所写，在稿纸文字格外进行的修改部分基本上系郭孝实所写，在稿纸上进行的勾划修改系郭孝实所为；郭孝实确认在稿纸文字格内的字迹系陈正永的字迹，在稿纸文字格外的字迹基本上系其自己的字迹，在稿纸文字格内外还有极少量的字迹系其朋友在看书稿时标注的修改意见；海天出版社确认除陈正永与郭孝实的字迹外，书稿上还有该社编辑周鸣歧的字迹，但数量较少。字迹相对潦草的书稿，与读书笔记的字迹基本相同。
郭孝实向法院提交了涉及上百本书的《融入社会丛书》参考、征引书目以证明其是该书的作者，陈正永则称其创作时从郭孝实处借了上述参考书，用毕已经归还。
陈正永与郭孝实一致确认陈正永在北京居住期间，郭孝实曾给过陈正永钱款，但具体数额双方存在分歧，陈正永称是4000余元，郭孝实则称是6000余元。
本案在审理过程中，经本院主持调解，各方当事人自愿达成如下协议：
二、郭孝实于本调解书生效当日向陈正永支付《塑造自我》一书的劳务补偿费六千三百三十五元；
四、本案涉及的陈正永居住北京期间郭孝实给予陈正永的钱款，郭孝实不再主张陈正永返还；
六、一审案件受理费1227元，由陈正永负担（已交纳）；二审案件受理费1227元，由郭孝实负担（已交纳）。
上述协议，符合法律规定，本院予以确认。
审判长陈锦川
代理审判员周翔
