陈林与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人李林，广东国政律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人彪马欧洲公司，住所地德意志联邦共和国赫佐格诺拉克市彪马街1号。
法定代表人Jochen Lederhilger，代理人。
上诉人陈林因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第854号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
鲁道夫•达斯勒体育用品波马股份公司（简称鲁道夫公司）于1998年11月9日提出引证商标一（见下图）的注册申请，于2000年3月21日获准注册，注册号为1375558，指定使用的商品为第18类的“行李袋、爬山用包、书包、肩背包、梳妆包（空的）、衣箱、旅行袋、伞、女用阳伞、手杖、皮革、人造皮革、钱包、小皮夹、钥匙盒（皮制）、提包、旅行包、运动用包、小皮袋、人造皮革制小袋”。该商标经续展有效期至2020年3月20日。
鲁道夫公司于2009年6月30日就争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销注册申请，主要理由为：第一、鲁道夫公司已在第18类商品上在先注册引证商标一，经多年使用和广告宣传已享有较高的市场知名度，是公众知晓的驰名商标。争议商标与引证商标一表现形式近似，构成了对引证商标一的恶意复制和模仿。同时陈林还对鲁道夫公司在先注册的“彪?”商标（简称引证商标二）进行了复制与模仿。上述事实证明陈林的注册行为具有明显的主观恶意，易导致公众混淆误认。第二、鲁道夫公司对引证商标一和引证商标二享有在先权利。第三、争议商标与引证商标一构成近似商标。综上，请求撤销争议商标注册。
商标评审委员会于2010年11月22日作出商评字〔2010〕第33460号《关于第4122033号图形商标争议裁定书》（简称第33460号裁定），认定：第一、争议商标与引证商标一均为单纯的图形商标，两图形的表现形式和外观效果十分相似，虽然两者存在细微差别，但在隔离状态下进行比对不易被消费者区分。争议商标与引证商标一并存使用在相同类似商品上容易引起消费者混淆，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的情形。第二、《商标法》相关实体条款已经对商标权的保护进行了明确规定，因此《商标法》第三十一条所指的“他人现有的在先权利”并不包括商标权。鲁道夫公司请求依据《商标法》第三十一条规定保护其商标权并请求撤销争议商标注册的主张不予支持。第三、争议商标与引证商标一已经构成类似商品上的近似商标，属于《商标法》第二十八条调整的范围，因此，不再适用《商标法》第十三条规定进行审理。综上，鲁道夫公司撤销理由成立。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第34460号裁定。
商标评审委员会和鲁道夫公司服从原审判决。
另查，2011年4月，鲁道夫公司变更公司名称为彪马欧洲公司。
争议商标与引证商标一指定使用的商品均为第18类商品，争议商标核定使用的“旅行包、钱包、书包”商品与引证商标一核定使用的商品相同；争议商标核定使用的“背包、公文箱、人造革箱、皮带（非服饰用）、旅行包（箱）、手提包、帆布背包”等其余商品，与引证商标一核定使用的商品在功能、用途、销售渠道和消费群体方面基本相同，构成类似商品。争议商标与引证商标一均为动物图形商标，两商标中动物的形态和动作相似，相关公众对核定使用在第18类商品上的争议商标和引证商标一，在施以一般注意力的情况下，不易作出区分。因此，争议商标与引证商标一构成相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会和原审法院在判断争议商标与引证商标一是否构成近似商标时，并未以其他商标为依据，故陈林所提商标近似判断不受其他商标影响的上诉理由，没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一二年十月十二日
书记员刘妍
