陈晓丹与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人张海玲，女，汉族，1979年9月4日出生，北京商而标之知识产权代理有限公司员工，住湖北省谷城县城关镇粉阳路1-1号26栋6单元3楼。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人何瑾瑜，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2003年6月6日，陈晓丹向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3583618号“功夫木KONGFUWOOD及图”商标（简称申请商标）注册申请，申请商标由汉字“功夫木”及分别位于其上、下方的图形和英文字母“KONGFUWOOD”构成，指定使用于国际分类第32类商品上。商标局经审查，于2004年9月14日作出商标驳回通知，驳回了申请商标的注册申请。陈晓丹不服前述商标驳回通知，在法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，商标评审委员会经审查，于2010年6月28日作出商评字［2010］第15420号《关于第3583618号“功夫木KONGFUWOOD及图”商标驳回复审决定》（简称第15420号决定）：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第15420号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
陈晓丹不服前述商标驳回通知，在法定期限内向商标评审委员会申请复审，商标评审委员会经审查，于2010年6月28日作出第15420号决定。该决定认定：申请商标的显著识别部分可认读为“功夫茶”，指定使用在啤酒、果汁、矿泉水等商品上易使消费者对商品的品质、特点等产生误认。申请商标在上述商品上的注册申请违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项之规定。综上，商标评审委员会依照《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
以上事实有申请商标档案、商标局的商标驳回通知书、第15420号决定、陈晓丹在商标复审阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标为上下结构的文字及图形组合商标。位于商标最上方是一壶形图案，往下依次由枝叶花图形、文字“功夫木”及字母“KONGFUWOOD”组成。申请商标的主要识别部分为位于中部的文字“功夫木”，其中“木”字与其正上方的花枝叶图案相结合，易使消费者产生相关联想将其认读为“茶”字，从而会将壶形图案识别为茶壶图案，导致其显著部分易被认读为“功夫茶”而非“功夫木”。虽然商标包含“功夫木”的对应英文“KONGFUWOOD”，但是对于我国相关公众而言，“KONGFUWOOD”在申请商标中不是主要识别部分。陈晓丹主张：即使将“功夫木”认读为“功夫茶”，“功夫茶”也不是一类商品，而是一种冲泡茶的工艺。对此，本院认为，相关公众看到“功夫茶”一词，自然会联想到茶类商品，故申请商标指定使用在啤酒、果汁、矿泉水等商品上，易使消费者对商品的品质、特点、种类等性质产生误认。因此，第15420号决定对申请商标予以驳回，并无不当，一审法院予以维持是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　 刘辉
代理审判员　 石必胜
