陈桂锋与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人赵罡，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：申请商标系第6987966号“玫瑰堡ROSETOWN”商标（见下图），由陈桂锋于2008年10月8日提出注册申请，指定使用在第35类的“广告设计、市场分析、寻找赞助”等服务上。
引证商标一系第1794287号“ROSE及图”商标（见下图），于2000年11月9日申请注册，并于2002年6月21日获准注册，核定使用在第35类的“进出口代理”等服务上，专用期限至2012年6月20日。
引证商标二系第3817419号“玫瑰园”商标（见下图），于2003年11月26日申请注册，并于2006年2月28日获准注册，核定使用在第35类的“广告宣传、人事管理咨询”等服务上，专用期限至2016年2月27日。
引证商标三系第4608264号“玫瑰阁ROSE•GE”商标（见下图），于2005年4月18日申请注册，并于2010年6月7日获准注册，核定使用在第35类的“簿记”等服务上，专用期限至2020年6月6日。
引证商标四系第5047213号“玫瑰园ROSARY及图”商标（见下图），于2005年12月7日申请注册，并于2010年6月7日获准注册，核定使用在第35类的“商业区迁移（提供信息）”等服务上，专用期限至2020年6月6日。
2010年4月1日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
陈桂锋向商标评审委员会提交了以下与本案有关的主要证据：《新华字典》关于“玫”、“园”、“堡”、“阁”的含义和申请商标许可使用合同复印件等等。
陈桂锋不服第30334号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：从商标标识来看，申请商标为组合商标，由“玫瑰堡”、“ROSETOWN”及其黑色的长方形背景图组合而成，“玫瑰堡”与“ROSETOWN”属于该商标中相对独立的两个构成元素。根据一般公众的认知习惯，当一个商标中存在多个元素性质和结构构成相对独立的组成部分时，各个组成部分往往均能够相对独立地发挥标识符号的识别功能。该商标中的“玫瑰堡”与“ROSETOWN”均彼此独立，均属于可以相对独立发挥识别功能的商标组成部分。
从指定使用的服务类别看，申请商标指定使用于广告设计、市场分析、寻找赞助等服务，引证商标一核定使用于进出口代理的服务，引证商标二核定使用于广告宣传、人事管理咨询的服务，引证商标三核定使用于簿记、引证商标四核定使用于商业区迁移（提供信息）等服务。申请商标指定使用的服务分别与上述引证商标核定使用的部分服务具有相同的类似群组。从服务的目的、内容、方式、对象等因素考虑，申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务亦具有类似性。因此，申请商标指定使用的上述服务与引证商标核定使用的上述服务构成类似服务。在陈桂锋未提供相反证据证明上述服务存在明显差别的情况下，对其关于申请商标与引证商标分别指定或核定使用的服务不类似的主张不予支持。
商标行政诉讼案件，是对商标评审委员会具体行政行为的合法性加以审查，因此应以商标评审委员会作出该行政行为时所依据的证据，即行政相对人在商标评审阶段提交的证据为依据。最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六十条第（三）项规定，原告或者第三人在诉讼程序中提供的、商标评审委员会在行政程序中未作为具体行政行为依据的证据，不能作为认定被诉具体行政行为合法的依据。因此，就陈桂锋在本案诉讼过程中新提交的证据而言，这些证据材料并未在商标评审阶段提交，陈桂锋对于其在诉讼过程中才予提交的做法亦未做出合理解释，且其部分材料已经超出法院依法指定的举证期限。由于这些证据不是商标评审委员会作出第30334号决定的依据，故不应作为审查商标评审委员会作出该决定是否具备合法性的事实根据。鉴此，对于陈桂锋在诉讼中提交的其在商标评审阶段没有向商标评审委员会提交的新证据，均不予采信。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第30334号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标由中文“玫瑰堡”和英文“ROSETOWN”及其黑色的长方形背景图组成，其中中英文的含义基本相同，引证商标一的显著部分为“ROSE”、引证商标二为“玫瑰园”、引证商标三为“玫瑰阁ROSE•GE”、引证商标四为“玫瑰园ROSARY”及玫瑰花图形，其中“堡”、“园”、“阁”均有表示处所的含义，显著性不强，因此上述商标的核心为“玫瑰”，申请商标和引证商标一至四分别使用在类似服务上，容易使相关公众误认为其所接受的服务来自同一服务提供者或者误认为服务提供者之间存在特定联系，从而导致混淆误认，商标评审委员会和原审法院对此所作认定正确，本院予以维持。陈桂锋关于申请商标与引证商标一至四不构成近似的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
陈桂锋向原审法院提交的新的证据主要是其他含有“玫瑰”字样的商标注册信息，该信息与本案申请商标是否应获得初步审定并无直接关联，原审法院对此未予采信并无不当；而且每个商标其标志的具体形态、指定使用商品或者服务的具体内容、使用时间、显著性和知名度等因素各不相同，不能以其他商标获准注册的事实来证明本案申请商标亦应予以初步审定，故陈桂锋关于其提交的新的证据应予采信、其他商标的注册能够证明申请商标与引证商标一至四不近似等上诉理由，均于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年一月六日
