陈敏策与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人潘志华，北京市京博律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，该商标评审委员会审查员。
陈敏策于2006年3月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册第5218883号“CMC及图”商标（简称申请商标）的申请，指定使用的商品为第23类：线；棉线和棉纱；亚麻线和纱等。
陈敏策不服该《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会于2009年11月23日作出商评字〔2009〕第31171号《关于第5218883号“CMC及图”商标驳回复审决定书》(简称第31171号决定)，驳回陈敏策的复审请求。
北京市第一中级人民法院认为：本案申请商标的主要识别部分与引证商标首尾字母、排列顺序相同，且申请商标为纯英文商标，并无其他特征与引证商标相区别，二者同时指定使用在棉线和棉纱等同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，故二者已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。陈敏策在行政程序中无证据证明申请商标经过长期使用已具有知名度，足以与引证商标相区分，故对该理由不予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持商标评审委员会第31171号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标
引证商标是由中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司于2005年3月15日向商标局申请注册的，商标专用期至2018年11月27日，核定使用的商品为第23类：棉线和棉纱；亚麻线和纱；纺织纱和线；人造丝；绣花用纱和线；人造线和纱；宝塔线；毛线和粗纺毛纱；绒线；开司米。
陈敏策不服该《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提出复审申请。商标评审委员会经审理于2009年11月23日作出第31171号决定。该决定认定：申请商标是图文组合商标，文字部分由字母“C”、“M”和“C”构成，为其主要识别部分；申请商标的主要识别部分与引证商标的英文部分，仅差一字母“I”,首尾字母、排列顺序相同，且申请商标并无汉字构成以明显区别于引证商标，二者同时指定使用在棉线和棉纱等同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。陈敏策提交的证据不能证明申请商标经过长期使用，已具备足以与引证商标区分的显著特征，其申请复审理由不成立。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
另查，引证商标因“三年不使用”被申请撤销待审中。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。关于申请商标与引证商标是否构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。首先，本案申请商标由字母“CMC”与梅花图形组成，其中，字母“CMC”无具体含义，按普通消费者的识别习惯，申请商标的主要识别部分应为梅花图形。引证商标由英文字母“CIMC”和汉字“中集”组成，“CIMC”虽为中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司英文名称的简称，但在仅有英文字母的情况下，其并非唯一对应中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司，且“CIMC”本身亦无具体含义，汉字“中集”应为引证商标的主要识别部分。因此，两商标标志有比较明显的差异。其次，申请商标为申请人陈敏策姓名汉语拼音的元音字母，申请商标注册人与引证商标注册人中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司不属于相关业务行业，其使用“CMC”有合理的理由。再者，陈敏策提交的若干加盟协议及湖北省广播电视总台《全景栏目》出具的《播出证明》，可以表明申请商标的使用情况。因此，虽然二商标首尾字母、排列顺序相同，且申请商标多一字母“I”，但由于二商标的主要识别部分及整体差异明显，二者同时指定使用在棉线和棉纱等同一种或类似商品上，不会使相关公众对商品的来源产生混淆误认，故原审判决关于二者构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定不当，应予以纠正。
综上，原审判决认定事实错误，适用法律不当，应予纠正。陈敏策的上诉理由部分成立，其相关上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(三)项，最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3127号行政判决；
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担(均于本判决生效之日起七日内交纳)。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
