陈树挺与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人赵祖武，广东怀明律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，该委员会审查员。
法定代表人王柳。
北京市第一中级人民法院认定，陈树挺是名称为“插卡音响（JH-MD05）”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。深圳市龙奇通电子科技有限公司（简称龙奇通公司）以本专利不符合2008年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条第二款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012年1月4日，专利复审委员会作出第17910号无效宣告请求审查决定（简称第17910号决定），宣告本专利权无效。陈树挺不服提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17910号决定。
专利复审委员会、龙奇通公司服从一审判决。
本专利是名称为“插卡音响(JH-MD05)”外观设计专利，申请日为2010年6月25日，申请号为201030217996.4，授权公告日为2010年12月15日，专利权人为陈树挺。本专利的六面视图及立体图表明，本专利整体呈长方体，各边角均为圆滑状，长方体的前后两面均设置有与四边相切的圆形喇叭，喇叭的外部设置有网罩，长方体主体一侧的靠下部位设有横向排列的五个长方形按钮，另一侧靠下部位设有横向排列的SD插槽、插孔和按钮，底部设有长方形的透明底座和条状透音孔。
附件3为200930167183.6号中国外观设计专利（简称对比设计2）的公告文本打印件1页，公告日为2010年5月19日。对比设计2的六面视图及立体图表明，音箱主体为长方体，各边为圆滑过渡，正面设有与四边相切的圆形喇叭，音箱底部设置有与底面一致的长方形透明底座。
2012年1月4日，专利复审委员会作出第17910号决定，认定：
对于区别点（1），对比设计2的音箱主体的长度以及底座的设置与本专利相同，由于对比设计2与本专利的产品属于相同种类，其给出了具有对比设计2的音箱主体的长度比例关系以及与底面一致的长方形透明底座的启示。对于区别点（2），在音响喇叭表面设置网罩是本领域的惯常设计，相比较其他部分的变化其对整体的视觉效果不具有显著的影响。对于区别点（3），虽然本专利与对比设计1在按钮的数量、SD插槽、插孔的位置上有差别，但所述差别属于局部细微的差异。对于区别点（4），带有条形装饰块的USB插口位于音响上表面处于一般消费者不易受关注的部位，且该差别为局部细微的差异。
以上事实，有本专利授权公告文本、对比设计1、2、口头审理记录表以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十三条第二款规定：“授予专利权的外观设计与现有设计或者现有设计特征的组合相比，应当具有明显差别。”
由对比设计2所公开的设计方案可知，其音箱主体的长度以及底座的设置与本专利基本相同，已经给出了区别点1的设计启示。在喇叭外部设置网罩为本领域的惯常设计，是否设置网罩对整体视觉效果并没有产生显著影响。另外，音响上按钮的数量、设置的位置以及是否设计有带有条形装饰块的UBS插口均属于局部细微的差异，对整体视觉效果亦不具有显著的影响。因此，本专利与对比设计1、2所示的设计特征的组合相比不具有明显区别，专利复审委员会据此认定本专利不符合《专利法》第二十三条第二款的规定，并决定宣告本专利全部无效的结论正确。陈树挺的相关上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二年十二月二十五日
书记员 郑皓泽
