陈文福与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人冯伟，北京商安（重庆）律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人重庆诗仙太白酒业（集团）有限公司，住所地重庆市万州区天城镇塘坊大道466号。
委托代理人戴天翔，重庆渝万律师事务所律师。
上诉人陈文福因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2127号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
另外，《商标法》第九条系原则性条款，不是提出争议撤销申请的法律依据，而《商标法》第四十一条系当事人寻求行政救济的程序性规定。因此，陈文福有关争议商标违反上述条款的法律依据不足，不予支持。
陈文福不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销争议商标或发回重审、判令商标评审委员会承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：争议商标由重庆市太白酒厂申请注册，并转让予诗仙太白公司，重庆市太白酒厂为利害关系人，商标评审委员会、原审法院程序错误；1985年，万县太白酒厂委托陈文福书写“诗仙太白”的目的是作瓶贴使用而非用于申请注册商标；1985年重庆市太白酒厂申请注册商标并未使用陈文福所书写的“诗仙太白”；重庆市太白酒厂在2001年申请注册争议商标使用了陈文福书写的“诗仙太白”，损害了陈文福在先的著作权，应予撤销。商标评审委员会、原审法院认定错误。
本院经审理查明：
争议商标（见下图）为第1792537号“诗仙太白”商标，由重庆市太白酒厂于2001年7月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2002年6月21日被核准注册，核定使用商品为第33类酒（饮料）、米酒、含酒精液体、清酒、食用酒精、果酒（含酒精）、开胃酒、烧酒等，商品类似群为3301。2009年2月20日，经商标局核准，争议商标转让予诗仙太白公司。
2007年6月18日，陈文福针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，主张争议商标的申请注册损害了陈文福的在先著作权，依据《商标法》第三十一条、第四十一条的规定，请求撤销争议商标。
在商标评审阶段，陈文福提供了其作为申请人的四份经公证的证人证言，该四位证人当时都在万县太白酒厂工作，分别是时任供销科科长的谭登华、代行厂长职务的副厂长李德清、基建科科长张有为和供销科职工向如国。
在李德清的证言中载有如下内容：“1985年，我代行厂长职务，因太白酒厂申请注册‘诗仙太白’商标，我安排厂里供销科具体经办此事。当时供销科科长谭登华就安排供销科的向如国找到了厂工会宣传干事陈文福书写了‘诗仙太白’四个字多份，用毛笔写的，我们就在陈文福书写的字里面选了‘诗仙太白’几个字写的较好的审定后付印……”。
在向如国的证言中载有如下内容：“我当时由厂工会调到供销科，并参加厂里成立的新产品开发办公室（常设供销科），负责全厂瓶型和商标管理设计工作，在接到厂里通知国家工商总局已批准‘诗仙太白’商标后，由谭登华科长安排着手‘诗仙太白商标’的标贴设计工作。由于厂里没几个人毛笔字写得好，故谭科长就安排去找陈文福同志书写……，后来中午我吃过午饭到三号宿舍陈文福同志家才找到了他，……，我说明来意，他很高兴，吃完饭，就在家里找了几张用过剩下的宣纸，写了四、五份‘诗仙太白’字样，我带回办公室后，下午上班，由谭科长和我一起进行了字样挑选、修改、描图后，由谭科长送厂长审定后，在开县付印，开始使用至今。厂里当时未细谈酬劳问题……”。
二审诉讼期间，陈文福向本院新提交了万县太白酒厂工商登记材料及四份公证书，用于证明：重庆市太白酒厂与本案存在利害关系，应当参与评审及诉讼；万县太白酒厂委托陈文福创作“诗仙太白”的目的是作瓶贴使用，并非用于申请注册商标。
二审诉讼期间，陈文福主张：1985年万县太白酒厂申请注册的第255674号商标未采用陈文福所写的“诗仙太白”。商标评审委员会主张：在评审阶段，由于争议商标转让程序尚未完成，因此由重庆市太白酒厂进行答辩，2009年2月20日争议商标经商标局核准转让，权利人为诗仙太白公司。商标评审委员会、诗仙太白公司认可争议商标“诗仙太白”四字系由陈文福所书写。
本院认为：
虽然陈文福提出撤销争议商标申请时争议商标的注册人为重庆市太白酒厂，但是在商标评审期间，争议商标经商标局核准转让予诗仙太白公司，商标评审委员会在第6194号裁定中将诗仙太白公司列为被申请人、原审判决将之列为第三人并无不当。陈文福提出重庆市太白酒厂应当参加评审及诉讼，商标评审委员会及原审法院审理程序错误的主张，缺乏事实和法律依据，不应予以支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。陈文福的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈文福负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
