陈文书与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人田钚，男，汉族，1978年3月14日出生，浙江凯麦律师事务所专利代理人，住浙江省杭州市西湖区文三路20号11室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人余心蕾，该委员会审查员。
委托代理人吴伟凯，男，汉族，1973年9月22日出生，永康市联缙专利事务所专利代理人，住浙江省兰溪市兰江镇永进路9号15-202室。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及02277710.5号名称为“多功能吸水拖把”的实用新型专利（简称本专利），专利权人是林铭贤。针对本专利权，陈文书于2005年10月20日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2006年7月25日，专利复审委员会做出第8574号无效宣告审查决定（简称第8574号决定），宣告本专利权利要求1-3、5无效，在本专利权利要求4的基础上维持专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第8574号决定。
经审理查明，本专利是专利号为02277710.5、名称为“多功能吸水拖把”的实用新型专利，申请日是2002年11月21日，授权公告日是2003年10月29日，专利权人是林铭贤。本专利授权公告的权利要求书内容如下：
2、根据权利要求1所述的多功能吸水拖把，其特征是：空心套管(8)的后端通过卡套与握杆(15)配合套装，擦洁工作面(1)采用胶棉、或PVA高分子胶棉、或棉条、棉布、海棉制成圆柱状、或板面状、或方柱状、或不规则形状。
4、根据权利要求1、或2、或3所述的多功能吸水拖把，其特征是：空心套管(8)上设有与挤压杠杆(13)前端相配合的用于固定挤压杠杆(13)的卡套或锁扣。
针对本专利权，陈文书于2005年10月20日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是：本专利不具备专利法第二十二条第二、三款所规定的新颖性和创造性，并提交如下证据：
对比文件2是申请号为90209614.1的中国实用新型专利申请说明书，公告日为1991年3月27日；
专利复审委员会于2006年4月18日进行了口头审理。在口头审理中，陈文书明确表示放弃本专利不具备新颖性的无效理由，并认为本专利权利要求4引用权利要求1或3时相对于对比文件1、2不具有创造性，引用权利要求2时相对于对比文件1、2、3不具有创造性。
“1、一种多功能吸水拖把，由擦洁工作面(1)、与擦洁工作面(1)固接的基座板(2)、中部开有压板斜长孔(6)的压板(3)、由两块结构相同或相对称且于内端相互铰接的夹板(5)、挤压支架(7)和空心套管(8)构成，擦洁工作面基座板(2)上部固装的凸起卡栓配合嵌入到夹板(5)上对应设置的卡槽或孔内，此两块相互铰接夹板(5)的内端与夹板拉杆(9)的下端铰接，压板(3)的外端与夹板(5)铰接，压板(3)的内端通过压板铰链轴(4)穿入压板斜长孔(6)而套装在挤压支架(7)的前端两侧，挤压支架(7)的内腔与擦洁工作面(1)、夹板(5)、压板(3)配合形成挤压空间，上端设有与挤压拉杆相配合的夹板拉杆穿孔，空心套管(8)的前端与挤压支架(7)的上端夹板拉杆穿孔固接，其特征是：空心套管(8)上设有配合安装挤压拉杆(11)和挤压杠杆(13)的直条状拉杆槽(14)，挤压杠杆(13)的下端铰接在拉杆槽(14)的一端，挤压拉杆(11)的上端与挤压杠杆(13)的腰部铰接，挤压拉杆(11)的下端与夹板拉杆(9)的后端铰接，夹板拉杆(9)穿过空心套管(8)和挤压支架(7)的上端夹板拉杆穿孔在两夹板(5)的铰接处与之铰接，空心套管(8)上设有与挤压杠杆(13)前端相配合的用于固定挤压杠杆(13)的卡套或锁扣。
3、根据权利要求1所述的多功能吸水拖把，其特征是：挤压杠杆(13)的上端设置有与端部配合的突起状手柄套或设置与之垂直或成弧线状固接的手柄(12)。”
以上事实有本专利文件、第8574号决定、对比文件1－3、《塑料卡扣连接技术》相关复印件以及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求4的附加技术特征为：“空心套管(8)上设有与挤压杠杆(13)前端相配合的用于固定挤压杠杆(13)的卡套或锁扣”，对比文件1、2、3均未公开该技术特征。陈文书主张该技术特征为本领域的公知常识，应当对其主张承担举证责任。陈文书向本院提交的证据未在无效宣告请求审查程序中提交，不是专利复审委员会做出第8574号决定的依据，因此，对该证据本院不予接受。因陈文书并无证据证明该技术特征为本领域的公知常识，且其可以固定挤压杠杆及本专利产品的擦洁工作面，使拖把在工作时不会产生擦洁工作面的收缩和伸展的变动，同时亦可以很好地保持擦洁工作面的持续平展状态，因此，本专利权利要求4相对于对比文件1、2、3而言，具有实质性特点和进步，具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二○○九 年 六 月 四 日
书记员刘悠
