陈海源与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人郑晓景，女，汉族，1976年12月22日出生，北京成思知识产权代理有限公司职员，住浙江省乐清市七里港镇七西村。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人张云波，男，汉族，1984年6月18日出生，住福建省福州市鼓楼区东大路36号。
北京市第一中级人民法院认定：第1046545号图形商标（简称引证商标）于1996年1月29日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于1997年7月7日被核准注册，核定使用在第25类服装商品上。第3654148号图形商标（简称被异议商标）于2003年2月25日向商标局提出注册申请，并经初步审定并公告。在法定期限内，张云波针对被异议商标提出异议申请。2009年1月28日，商标局作出（2009）商标异字第18597号商标异议裁定（简称第18597号裁定），被异议商标在服装商品上的注册申请不予核准，在其余商品上予以核准注册。陈海源不服该异议裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2011年9月5日，商标评审委员会作出商评字[2011]第20149号关于第3654148号图形商标异议复审裁定（简称第20149号裁定），被异议商标在服装商品上不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第20149号裁定。
商标评审委员会、张云波服从一审判决。
被异议商标被初步审定公告后，张云波就该商标向商标局提出异议申请。商标局经过审查于2009年1月28日作出第18597号裁定，该裁定认为被异议商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标，两商标指定使用的部分商品属于类似商品。商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条的规定，裁定被异议商标在服装商品上的注册申请不予核准，在其余商品上予以核准注册。
陈海源不服商标局的异议裁定，于2009年12月7日向商标评审委员会提出异议复审申请，理由为：一、被异议商标与引证商标不近似。二、引证商标原注册人生产的是童装，而陈海源企业生产的是男士服装，二者消费群体和消费对象不同，综上，陈海源请求核准被异议商标在服装商品上的注册申请。
商标评审委员会向张云波邮寄送达答辩通知被邮政部门退回，商标评审委员会通过《商标公告》进行了公告送达。张云波在规定期限内未予答辩。
上述事实，有第18597号裁定、第20149号裁定、被异议商标和引证商标的商标档案、陈海源向商标评审委员会提交的商标异议复审申请书和相关材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
判断图形商标相同或近似，应当从商标在构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，被异议商标与引证商标均为花朵图形，二者虽然在花瓣、枝叶上存在细微差别，但是两商标在构图、设计及整体表现形式上相近，相关公众施以一般注意力不易区分两商标，故被异议商标与引证商标共存于服装商品上，容易造成相关公众对商品来源的混淆、误认，因此两商标构成使用在相同商品上的近似商标。陈海源关于被异议商标与引证商标在图形构成、整体外观、表达含义上均有很大区别，一般公众施以普通注意力，很容易将两者区分开，不构成近似商标，不会造成相关公众的混淆、误认的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，陈海源的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由陈海源负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由陈海源负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
被异议商标（略）
