陈新法与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人孙志敞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人ANDREAS KUCHTA，总经理。
委托代理人张白萍，女，汉族，1986年11月3日出生，福建锐奇律师事务所律师助理，住湖北省蕲春县漕河镇齐昌大道228号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种改进的二氧化碳槽罐，它包括槽罐、二氧化碳气态出口阀门、二氧化碳液态出口阀门，其特征是：在槽罐顶部与二氧化碳液态出口阀门的外端之间，设一连通管，连通管上有阀门。
3、根据权利要求1所述的一种改进的二氧化碳槽罐，其特征是：连通管设于槽罐真空夹层内。”
证据1：1994年第13卷第3期《油气储运》上的文章“二氧化碳的低温储存和运输”复印件，共4页；
证据3：授权公告日为2008年8月27日、授权公告号为CN201106757Y的中国实用新型专利说明书的复印件，共4页；
证据5：机动车登记编号为闽DB560挂的机动车登记证书第1、2页的复印件，共1页；
林德公司认为：本专利权利要求1相对于证据1和2的结合不具备创造性，或者相对于证据4-6不具备创造性；在此基础上，从属权利要求2的附加技术特征已经被证据3公开，从属权利要求3的附加技术特征为公知常识，故权利要求2-3均不具备创造性。
2010年8月20日，陈新法提交了意见陈述书，认为：证据1、2、4、6中均没有公开本专利权利要求1中的技术特征“在槽罐顶部与二氧化碳液态出口阀门的外端之间，设一连通管，连通管上设有阀门”。陈新法还对本专利和对比文件所涉及二氧化碳槽罐的工作原理等进行了“技术论证”。
2010年11月29日，专利复审委员会作出第15838号无效宣告请求审查决定（简称第15838号决定）。专利复审委员会在第15838号决定中认定：
（1）证据5为机动车登记编号为闽DB560挂的机动车登记证书第1、2页的复印件，其中机动车所有人为“林德气体（厦门）有限公司”，车辆类型为“重型罐式半挂车”，车辆品牌为“查特牌”，车辆型号为“CTZ9406GDY”，车辆设别代号/车架号码为“LC9GS40398ACTZ015”，制造厂名称为“查特中汽深冷特种车（常州）有限公司”，发证日期为“2008-09-09”。林德公司提交了证据5的原件，陈新法对证据5的真实性无异议，专利复审委员会经核实认可其真实性。
（3）证据6为VS-GB系列低温液体贮罐操作手册的复印件，在该手册的封面有“查特深冷工程系统（常州）有限公司”字样，封二页上写明“CTZ9406GDY型液态二氧化碳运输半挂车使用说明书”，下面有“查特中汽深冷特种车（常州）有限公司”和“二零零八年一月”等字样。林德公司出示了证据6的原件，并称证据6是在证据4所述合同签订之后、交货之前由销货单位随货物配发的，手册上的“查特深冷工程系统（常州）有限公司”和“查特中汽深冷特种车（常州）有限公司”实际上是一家公司，只是名称变更过。陈新法对证据6的真实性有异议，认为证据6不是公开出版物。专利复审委员会经核实认为：证据6所述操作手册在交货时由销货单位随货物配发，这符合通常的商业惯例；证据6的封二上的车辆型号“CTZ9406GDY”与证据4所述发票和证据5上所述车辆的厂牌型号均吻合，证据6封面上的公司名称与证据4中合同的乙方相对应，封二上的公司名称与证据4中发票上的销货单位名称对应，故证据4所述发票和证据5可以印证证据6的真实性；此外，证据4所述合同附件一第1页“1.槽车主要技术参数”中有关容器的参数与证据6第2-3页“2.2罐体”的参数基本对应，上述附件一第5页的“液态二氧化碳运输（半挂）车流程图”和证据6倒数第2页的“液态二氧化碳运输半挂车流程”也基本吻合，这也进一步印证了证据6的真实性。虽然陈新法对证据6的真实性有异议，认为证据6不是公开出版物，但是并没有对其主张予以充分说明或提供证据来证明；而根据商业惯例、以及综合考虑证据4所述合同和发票、证据5的上述相关内容，肯定证据6的真实性的盖然性高于否定其真实性的盖然性，故专利复审委员会对证据6的真实性予以认可。
2、关于《专利法》第二十二条第三款
（2）从属权利要求2对权利要求1进一步限定：连通管上的阀门设于靠近二氧化碳出口阀门处。为了便于操作，将几个阀门设置在彼此相隔不远的位置，这是本领域的常用技术手段。因此，当其引用的权利要求1不具备创造性时，从属权利要求2也不具备创造性。
鉴于根据证据4-6已经得出本专利权利要求1-3不具备创造性的结论，故专利复审委员会对林德公司提出的其他理由及相应证据不予评述。
陈新法不服专利复审委员会作出的第15838号决定并提起诉讼，请求撤销第15838号决定。陈新法在诉讼中明确表示对第15838号决定作出的程序、第15838号决定的案由部分没有异议。
陈新法不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判或发回重审。陈新法的主要上诉理由为：专利复审委员会认定证据4-6属于“使用公开”的证据系认定错误，本专利权利要求2、3附加的技术特征不属于公知常识，林德公司提交的证据多为复印件，不能作为定案证据。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利公开文本、证据4、证据5、证据6、第15838号决定、当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。在本院诉讼中，陈新法提交了照片、光盘等多份新证据材料，专利复审委员会及林德公司认为上述证据材料既不是原件故不认可其真实性，也不是专利复审委员会作出第15838号决定的依据。对此本院认为，陈新法向本院提交的新证据材料与本案缺乏关联性，也不是专利复审委员会作出第15838号决定的依据，故本院不予采信。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”本案专利复审委员会基于证据4、证据5、证据6作出第15838号决定，而林德公司在专利复审委员会举行的口头审理程序中提供了证据4、证据5、证据6的原件。专利复审委员会核实了上述证据的原件与复印件的一致性，并在听取各方当事人质证意见的基础上，认定：证据4所述发票和证据5所述登记证中有关购货单位/机动车所有人、车辆型号、车辆设别代号/车架号码以及销货单位/制造厂等信息都一一对应，这表明林德公司于2008年9月9日进行了机动车注册登记；证据4所述购销合同，根据林德公司提交的原件，该合同最后一页上有甲、乙双方的公章和法定代表人或者授权委托人的签字，合同正文及其附件的每一页都盖有骑缝章、并有甲方或乙方代表的签名和签名日期；证据6所述操作手册在交货时由销货单位随货物配发，这符合通常的商业惯例；并且证据6的封二上的车辆型号“CTZ9406GDY”与证据4所述发票和证据5上所述车辆的厂牌型号均吻合，证据6封面上的公司名称与证据4中合同的乙方相对应，封二上的公司名称与证据4中发票上的销货单位名称对应，故证据4所述发票和证据5可以印证证据6的真实性；证据4所述合同附件一第1页“1.槽车主要技术参数”中有关容器的参数与证据6第2-3页“2.2罐体”的参数基本对应，上述附件一第5页的“液态二氧化碳运输（半挂）车流程图”和证据6倒数第2页的“液态二氧化碳运输半挂车流程”也基本吻合，这也进一步印证了证据6的真实性。陈新法虽对证据4、证据6的真实性提出异议，但并未提供有效反证或进行充分说明，专利复审委员会根据商业惯例并综合考虑各证据的关联情况，认定证据4、证据6的真实性并无不当。至于证据5，鉴于陈新法在口头审理程序中已经认可其真实性，故专利复审委员会在核实相关内容后认可其真实性亦是恰当的。由此可见，专利复审委员会并未依据复印件就作出第15838号决定。同时，基于上述事实和理由，并通过对证据4、证据5、证据6的综合审查判断，专利复审委员会认定上述证据可以构成一个完整的证据链，证明证据4所述合同附件一或证据6所述结构的二氧化碳槽罐已经在本专利申请日之前公开销售并使用具有事实依据。因此，陈新法有关原审判决认定证据4-6属于“使用公开”的证据系认定错误及林德公司提交的证据多为复印件不能作为定案证据的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，陈新法的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由陈新法负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 十 日
书记员张见秋
