陈立池与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人尤红恩，男，汉族，1983年4月11日出生，北京尤为知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人雀巢产品有限公司，住所地瑞士联邦共和国安德列多维尔。
委托代理人项春晖，男，汉族，1980年1月18日出生，北京顺城凯隆知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区和平里东街18号。
2011年12月30日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第36185号《关于第4143810号“鹊巢”商标异议复审裁定书》（简称第36185号裁定），裁定：被异议商标不予核准注册。陈立池不服第36185号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
雀巢公司提交九件商标档案作为引证商标，其中引证商标五在本案诉讼过程中已经失效，不构成被异议商标的在先权利障碍。被异议商标为中文“鹊巢”，其他八件引证商标的中文部分为“雀巢”，二者呼叫相同、含义近似，被异议商标和八引证商标均构成近似商标标志。被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用商品在消费对象、销售渠道等方面存在重合，属于类似商品。被异议商标注册违反《商标法》第二十八条规定。雀巢（中国）有限公司作为雀巢公司的关联企业，在牛奶制品、咖啡商品生产、销售方面具有较高市场知名度，被异议商标“鹊巢”与雀巢（中国）有限公司的企业字号，文字近似、呼叫相同。被异议商标指定使用的牛奶制品属于雀巢（中国）有限公司的经营范围。因此，被异议商标注册侵犯了雀巢中国公司的在先商号权。
陈立池不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第36185号裁定，其主要上诉理由是：一、被异议商标标志与引证商标在外观、含义方面区别明显，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定。二、雀巢公司的商号知名度仅限于咖啡等商品，与被异议商标指定使用商品差别较大，被异议商标申请注册和使用并未侵犯其在先商号权。
本院经审理，查明以下事实：
附图一
附图二、三、四（略）
第260166号“雀巢”商标（即引证商标三，见附图四）于1985年9月10日由雀巢公司向商标局提出注册申请，经商标局核准注册使用在第29类腌腊；生熟肉；肉松；肉汁；蛋品；海味商品上，经续展，商标专用期限至2016年8月19日止。
附图五、六、七（略）
第1143491号“雀巢Nestle及图”商标（即引证商标六，见附图七）于1996年11月27日由雀巢公司向商标局提出注册申请，经商标局核准注册使用在第29类冷冻水果；炖熟水果；腌制水果；干制水果；冷冻蔬菜；煮熟的蔬菜；腌制蔬菜；干制蔬菜；肉；非活家禽；鱼（非活）；软体动物（非活）；甲壳类动物（非活）；果酱；蛋；牛奶；奶酪；牛奶制品；牛奶代用品；食用油；食用油脂；食用蛋白商品上，经续展，商标专用期限至2018年1月13日止。
附图八、九、十（略）
第1506256号“雀巢Nestle及图”商标（即引证商标九，见附图十）于1999年7月22日由雀巢公司向商标局提出注册申请，经商标局核准注册使用在第29类熟蔬菜；炖熟的水果；肉；死家禽；软体动物（非活）；鱼（非活）；甲壳动物（非活）；人造奶油；豆奶(以奶为主)；以人造奶油和豆奶混合制成的牛奶代用品；腌制蔬菜；速冻菜；干蔬菜；果酱；蜜饯；冷冻水果；干水果；蛋；牛奶；奶酪；牛奶制品；食用油；食用油脂；食用蛋白商品上，经续展，商标专用期限至2021年1月13日止。
另查，雀巢公司在本案中主张的商号权为其关联企业雀巢（中国）有限公司的在先商号权。雀巢（中国）有限公司成立于1995年11月21日，为雀巢公司全资设立的公司。根据雀巢公司提交的媒体报道、报刊灯箱广告、宣传资料等证据显示，雀巢（中国）有限公司在华销售的产品涵盖奶制品、咖啡、果汁饮品、冰激凌等多个领域，特别是在奶制品和咖啡上具有较高市场知名度。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。在本案中，被异议商标为中文“鹊巢”，雀巢公司提交九件商标档案作为引证商标，其中引证商标五在本案诉讼过程中已经失效，其他八件引证商标的中文部分为“雀巢”，二者呼叫相同、含义近似，被异议商标和八件引证商标均构成近似商标标志。被异议商标指定使用的牛奶制品、猪肉食品等分别与引证商标核定使用的牛奶制品、肉等商品属于类似商品，因此被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会认定被异议商标注册违反了《商标法》第二十八条的规定正确，应予维持。陈立池关于被异议商标未违反《商标法》第二十八条规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。陈立池的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由陈立池负担（均已交纳）。
审判长刘晓军
代理审判员袁相军
