被上诉人（原审被告）北京斯辰达热管科技有限公司，住所地北京市海淀区香山南路魏家村甲97号平房。
委托代理人王靖宇，男，汉族，1962年5月17日出生，该公司职员，住北京市海淀区四季青老营房村197号。
法定代表人郑建中，局长。
委托代理人胡著升，男，汉族，1959 年9月22日出生，沽源县教育体育和科学技术局法制安全办主任，住河北省张家口市沽源县平定堡镇光明街四道巷18号。
北京市第一中级人民法院认定：陈烈涛是名称为“一种锅炉热管体系”发明专利（简称涉案专利）的专利权人。
北京市第一中级人民法院认为：本案适用2001年7月1日实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
陈烈涛提交的证据仅显示斯辰达公司在向沽源县教育体育和科学技术局投标时提供的宣传册中出现了涉案专利的专利号，但该宣传册中涉及多种型号的产品，其与沽源县教育体育和科学技术局签订的热管锅炉体系安装合同未约定安装的设备系使用涉案专利，陈烈涛也未提交其他证据证明斯辰达公司实际安装的设备的技术特征，仅凭宣传册中出现的专利号不能证明斯辰达公司实际为沽源县教育体育和科学技术局安装了涉案专利产品。综合考虑陈烈涛提交的证据，无法证明斯辰达公司为沽源县教育体育和科学技术局安装的采暖设备实际使用的技术方案，致使无法对被控侵权产品是否落入涉案专利的保护范围予以认定。因此，陈烈涛应当对该事实承担举证不能的法律后果。
北京市第一中级人民法院依据《专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款；《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款；《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决：驳回陈烈涛的诉讼请求。
斯辰达公司、沽源县教育体育和科学技术局服从一审判决。
“1、一种锅炉热管体系，由充当蒸发器的锅炉和充当冷凝器的用热设备组合，内装工质，锅炉本体与用热设备互相远离，它们通过蒸汽流管和冷液流管互相联通，构成超导传热相变循环封闭系统—分离式热管系统，其特征在于：使用普通锅炉做为热管的蒸发器，使用常规间壁式换热器的用热设备做为热管冷凝器，冷凝液流道中设置有带液位调控装置、隋气排放装置的气液分离贮槽和泵。
沽源县教育体育和科学技术局于2008年8月6日就采暖设备及安装进行政府采购。斯辰达公司对此进行了投标。斯辰达公司在投标过程中提交了该公司营业执照、税务登记证、宣传册、证书等材料。在斯辰达公司提交的宣传册中出现“主要产品之一：热管采暖系统 专利号：ZL98124252.9”1次及“热管锅炉系统 专利号：ZL98124252.9”2次。沽源县教育体育和科学技术局于2008年8月14日与斯辰达公司签订热管锅炉体系安装合同，该合同约定的项目内容是沽源县教育体育和科学技术局采暖设备及安装政府采购项目，总价为293.906万元，约定于2008年9月30日前完工并通过验收。
在本院庭审过程中，陈烈涛对沽源县教育体育和科学技术局关于在被控侵权产品中不存在涉案专利中所称的冷凝液 流道中设置有带液位调节装置和泵的主张未提出异议，但陈烈涛主张：他所看到两个被控侵权产品，其区别在于挖地坑和替代泵输液。用挖地坑替代泵输液，液压调控装置就没有用了。两者构成等同。此外，陈烈涛还主张：液位调控装置是泵的从属权利特征。
陈烈涛提交了1万元的律师费发票及其所称为本案诉讼支出的差旅费等票据。
本院认为：发明专利权的保护范围以其权利要求的内容为准。判定被诉侵权产品是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权产品包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权产品的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，应当认定其没有落入专利权的保护范围。若被控侵权产品缺少专利权利要求记载的某项技术特征而导致技术效果的变劣，则应认定被控侵权产品未落入专利权的保护范围。前述所称的等同特征是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域的普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。
涉案专利权利要求1中记载了“冷凝液流道中设置有带液位调控装置、隋气排放装置的气液分离贮槽和泵”，因此，前述的液位调控装置和泵均是涉案专利权利要求1的必要技术特征。
由于被控侵权产品与涉案专利权利要求1记载的技术方案相比，缺少两个必要技术特征，因此，被控侵权产品为落入涉案专利权利要求1的保护范围。而且，即使因被控侵权产品缺少涉案专利权利要求1的上述技术特征导致技术效果的变劣，也不应认定被控侵权产品未落入涉案专利权利要求1的保护范围。
涉案专利权利要求2是涉案专利权利要求1的从属权利要求，在被控侵权产品未落入涉案专利权利要求1的保护范围的前提下，被控侵权产品也未落入涉案专利权利要求2的保护范围。
综上，陈烈涛的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币四千四百五十元，由陈烈涛负担（已交纳）；二审案件受理费人民币四千四百五十元，由陈烈涛负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一三 年 七 月 二 日
书记员 耿巍巍
