陈移明与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人苗贵娟，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年3月11日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字[2011]第03879号《关于第5551343号“eece及图”商标驳回复审决定书》（简称第3879号决定），决定：对第5551343号“eece及图”商标（简称申请商标）的注册申请予以驳回。陈移明对第3879号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
商标评审委员会关于申请商标所指定使用的商品与第5244477号商标（简称引证商标一）、国际注册第716337号商标（简称引证商标二）所核定使用的商品构成类似商品的认定并无不当，且陈移明对此无异议，予以确认。申请商标的标识易被认读为英文字母“eece”，该标识与汉字“巴巴巳巴”具有较大差异，陈移明主张申请商标系此汉字变形而来不成立。申请商标与引证商标一、引证商标二进行比较，均分别仅有一个字母的差别，易造成相关公众的混淆和误认。故商标评审委员会关于申请商标与引证商标一、引证商标二的标识构成近似的认定并无不当。
陈移明不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第3879号决定，由商标评审委员会重新作出决定。其主要上诉理由是：申请商标与引证商标一不构成近似商标。申请商标与引证商标二同样具备较大区别，在字体、字形和设计风格等方面存在较大差异，两商标也不近似。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
陈移明不服上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：申请商标源于陈移明的独创，与引证商标一、二有明显区别，不构成近似。申请商标经陈移明在鞋商品上的长期使用具有显著性和知名度。陈移明请求对申请商标予以初步审定。陈移明还向商标评审委员会提交了产品包装照片、吊牌照片、广告牌照片等证据的复印件。
在原审法院庭审过程中，陈移明当庭表示对于申请商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用的商品构成类似商品无异议。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。陈移明的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈移明负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 九 月 二十九 日
