陈立闽与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人蔡廷茂，男，汉族，1974年9月1日出生，厦门龙格专利事务所职员，住福建省厦门市思明区仙阁里27号305室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
法定代表人王清福，总经理。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司职员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
北京市第一中级人民法院认定，陈立闽是名称为“瓷砖（九）”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2010年2月21日，福建省晋江磁灶前尾建材二厂（简称前尾建材二厂）向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。2010年12月14日，专利复审委员会作出第15790号无效宣告请求审查决定（简称第15790号决定），认定本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定，因此宣告本专利权全部无效。陈立闽不服第15790号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15790号决定。
专利复审委员会、福建省晋江德益建材有限公司（简称德益公司）服从一审判决。
本专利是名称为“瓷砖（九）”的外观设计专利，申请日为2004年7月21日，申请号为200430067996.5，授权公告日为2005年2月16日，专利权人为陈立闽。本专利授权公告文本中公开了主视图、左视图、俯视图和立体图。简要说明记载：1.后视图无设计要点，省略后视图；2.右视图与左视图对称，省略右视图；3.仰视图与俯视图对称，省略仰视图。
前尾建材二厂认为证据1公开发表了一款瓷砖的外观设计图片，公开发表的时间为2004年2月20日，由《三宝颜星报》（《ZAMBOANGA STAR》）出版者阿米利亚 C.艾拉斯戈（AMELIAC.ERASGA）宣誓并提供报纸原件，其公开发表的时间早于本专利的申请日（2004年7月21日）；且与本专利均属于贴墙面用砖，属于用途相同的产品。本专利与在先设计整体均为长方形，在长方形中部具有一个四角星，四角星四个顶端延伸并接近于长方形两长边，分别位于左右两侧的同侧的两四棱锥之间分别向长方形两短边缩口延伸一区域，该区域的形状相同，且都由三条直线划分为形状和比例基本相同三部分，其余空间全部为横向的直线条纹。二者的区别仅在于：在左右两侧区域内在先设计均由规则的细小菱形填充，而本专利由不规则的细小凸点填充；在左右两侧区域中的三条直线线条的形状略有不同。上述细小填充图案的形状、线条的细微差别，不足以对整体视觉效果产生显著的影响，因此，二者属于相近似的外观设计。证据2是已生效的第10757号决定，该决定认定：第200530018230.2号外观设计专利与本专利属于相近的外观设计，因此宣告200530018230.2号外观设计专利全部无效。由于在先设计与被宣告无效的第200530018230.2号外观设计专利相近似，显然，本专利与在先设计相近似。综上所述，前尾建材二厂认为本专利不符合《专利法》第二十三条的规定，请求宣告本专利无效。
2010年7月8日，专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理过程中，专利复审委员会当庭将陈立闽2010年6月17日提交的无效宣告请求答辩书及反证转给前尾建材二厂。专利复审委员会告知陈立闽，证据1与第14734号决定中使用的证据不相同，不属于一事不再理的范围。前尾建材二厂当庭提交证据1的原件，强调印花是指认证书首页上的，而非其他页。陈立闽认可证据1上的外观设计与本专利相近似。
2010年8月20日，前尾建材二厂经工商管理部门核准，名称变更为德益公司。
一、证据认定
陈立闽以泗农公司就相类似证据和理由提出过请求宣告本专利无效，专利复审委员会已经作出决定为由，认为本案不应该受理和审理。对此，专利复审委员会认为，在案件6W09123中，泗水公司在口头审理时补交一份2004年2月24日出版的《三宝颜星报》作为证据，该案专利复审委员会根据2003年实施的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六十六条的规定，指出该证据的提出超出了法定的举证期限，且不属于《审查指南》第四部分第三章4.3.1节规定的例外情形，对该证据不予考虑。虽然该证据与证据1的部分内容相同，但其是域外证据，未履行公证认证手续，根据《审查指南》第四部分第三章3.3节（3）的规定，“在专利复审委员会就一项专利已作出无效宣告请求审查决定后，又以同样的理由和证据提出无效宣告请求的，不予受理，但所述理由或者证据因时限等原因未被所述决定考虑的情形除外”。本案受理和审理并不违反一事不再理的原则。
证据1所示的是2004年2月20日的《三宝颜星报》第6版中编号为005、规格100*200mm/200*400mm的瓷砖的外观设计，其出版日期在本专利申请日（2004年7月21日）之前，可以用于评述本专利是否符合《专利法》第二十三条的规定。
证据1中公开了“瓷砖”的外观设计（简称在先设计），与本专利具有相同的用途，二者属于类别相同产品的外观设计，故可对二者进行相同和近似比较。
综上，在本专利申请日以前已有与其相近似的外观设计公开发表过，因此本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。专利复审委员会据此作出第15790号决定，宣告本专利全部无效。
以上事实，有本专利授权公告文本、第15790号决定、当事人提交的证据及陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十三条规定：授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
证据1为2004年2月20日出版的《三宝颜星报》相关版面及其公证认证材料。在一审庭审中，德益公司出示了该证据的原件，经审查可以确认证据1的原件没有篡改、涂改、弄脏或损坏的痕迹，在认证文书首页有印花和菲律宾共和国外交部的钢印印章，由被印花所固定的红色绸带将全部公证认证材料连为一体，在附于其后的公证法授权的证明书、公证文书上均盖有菲律宾共和国外交部的钢印印章，该份证据手续完备，亦无明显矛盾之处。陈立闽在无效程序中提交的证据不足以否定该份证据的真实性的情况下，证据1的真实性应当予以确认。
陈立闽上诉主张其在一审诉讼程序中提交的菲律宾共和国马卡蒂市贸易与工业部部长出具的未注册证明应当予以采信，但该证据仅能证明该市范围内相关公司的注册情况，在没有其他证据佐证的情况下，不足以证明在证据1中的“UNIQUE CERAMIC TILES”和“LIAN HUAT TRADING”在菲律宾共和国范围内未注册。因此，陈立闽的该项主张，本院不予支持。在陈立闽未提交充分的相反证据的情况下，第15790号决定对证据1真实性的予以认定并无不当，一审判决维持第15790号决定，亦无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
