陈理宏与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人郑永泉，男，汉族，1979年10月30日出生，广东粤高商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国广东省广州市天河区天河路104号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于亚敏，该商标评审委员会审查员。
陈理宏于2006年4月3日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5256195号“大头虾”商标（简称申请商标）注册申请，指定使用在第43类餐厅、餐馆、饭店等服务上。商标局于2009年5月6日以申请商标使用在第43类餐厅、餐馆、饭店等服务上，仅仅直接表示了服务的内容和特点为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项、第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。2009年5月31日，陈理宏向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商评审委员会于2009年11月30日作出商评字（2009）第33097号《关于第5256195号“大头虾”商标驳回复审决定书》（简称第33097号决定），对申请商标予以驳回。陈理宏不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第33097号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
陈理宏不服，于2009年5月31日向商标评审委员会申请复审，请求核准申请商标的注册申请。其理由为：一、“大头虾”在南方方言中具有特定含义，将其作为商标注册在餐厅等服务上，未直接表示服务的内容和特点；二、申请商标经过长期使用，已经具有一定知名度，具有商标的显著性。
另查：“大头虾”学名罗氏沼虾，亦称白脚虾、马来西亚大虾、金钱虾、万氏对虾等，具有淡水虾王之美称。陈理宏在一审庭审过程中，对“大头虾”的上述含义明确予以认可，但认为“大头虾”还泛指“头部较大的虾”，并且认为“大头虾”在广东等南方地区还有“粗心大意的人”等含义。
本院认为：根据《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。
陈理宏主张“大头虾”在广东等地区有“粗心的人”等含义，并未直接表示餐厅等服务的内容。对此，本院认为，商标专用权意义上的“相关公众”的范围应当包括全国境内，某一地区的含义不能取代全国范围内的“相关公众”对该商标含义的通常理解。故陈理宏关于原审法院将“相关公众”理解为全国范围并不准确的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第33097号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确。陈理宏所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈理宏负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二Ο一Ο 年 九 月 十 日
书记员王颖慧
