陈自力与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人赵国虹，女，汉族，1952年7月23日出生，北京卓言知识产权代理事务所（普通合伙）专利代理人,住北京市海淀区新街口外大街3号九所1门403号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人张媛媛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人曹臣明，男，汉族，1983年8月9日出生，广东省东莞市龙行胜机械有限公司经理，住江西省南康市凤岗镇黄龙村曹屋1号。
委托代理人吴世民，男，汉族，1951年11月25日出生，辽宁省知识产权局退休干部，住辽宁省沈阳市沈河区青年大街215号金茗楼B座7-B。
上诉人陈自力因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1198号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月1日受理本案后，依法组成合议庭,于2013年5月9日公开开庭进行了审理。上诉人陈自力的委托代理人赵国虹、王?智，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张媛媛、何伦健，原审第三人曹臣明的委托代理人李慧、吴世民到庭参加了诉讼。原审第三人吴崇燕经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
权利要求2的附加技术特征已经被附件5所公开，在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2相对于附件2和附件5的结合也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17603号决定。
专利复审委员会、曹臣明、吴崇燕均服从原审判决。
本案涉及国家知识产权局于2010年8月11日授权公告的、专利号为200710157015.9、名称为“一种纸板起槽机”的发明专利（即本专利）。本专利的申请日为2007年11月15日，专利权人为陈自力。本专利授权公告时的权利要求书如下：
2.如权利要求1所述的一种纸板起槽机，其特征在于所述使纸板在开槽时始终紧贴辊筒圆弧面的纸板固定装置包括窄平压带（16），窄平压带固定轮（13），所述窄平压带（16）绕装在窄平压带固定轮（13）上，所述窄平压带（16）的压纸面在工作时始终与辊筒（20）的二分之一圆弧面紧贴。
本专利说明书载明：由于本发明将以往的工作台面一分为二，将可以活动的工作台面通过辊筒来实现，这就使整机结构紧凑，并且缩小了整机的占地空间，因为如果是在一个平面上工作平台活动，由于受导轨的行程所限制，那就必须要加长整个行程，那该设备就肯定比较大，占用空间也就大。而通过窄平压带紧紧的将纸板压在辊筒的圆弧面上，其摩擦力足以克服刀刃与纸板接触时的瞬间碰触力，就不会发生偏移现象，因此纸板开出的槽平整准确，减低了废品率的出现，同时也解决了成本的浪费。本发明工作时，将纸板叠置在工作平台的静止部，静止部工作平台上的推抓会将底部的纸板输送到工作平台的活动部也就是转动的辊筒表面，转动的辊筒会将纸板通过窄平压带将纸板牢牢的随辊筒的转动方向向V型刀片的刀刃处转动，从而实现纸板起槽的目的。
2011年4月19日，第二请求人曹臣明向专利复审委员会提出无效宣告请求，案卷编号4W100864。同时，曹臣明提交了14份附件，其中：
附件5为美国专利US2680471说明书及中文译文复印件共8页，其公开日为1954年6月8日。附件5公开了一种热压密封设备，其提供了一种简易、紧凑、高效的改进设备，以快速横向密封前进中的可热密封膜材料管或层状带的需要密封的部位，并具体公开了这样一种固定装置的结构：管5通过任何合适的方式相继被提供到供料输送器6，从供料输送器6它们被纵向地定时接连地沿切线输送到拱形路径，所述路径以合适的方式，例如鼓7的周围，而形成，工件例如一个横向加热件或栏栅8，被支撑在鼓7上，并且设置成与纵向前进的带的逐个节段相配合，以作用于节段一端的局部位置，从而贯穿每个节段5沿着形成在鼓7的圆周面的拱形路径而行进过程的始终横向加热，同时工件例如柔性皮带或连续皮带9在前进的节段的相反于加热工件的另一侧提供弹性力，皮带9是柔性的并且优选为有些弹性的，该带优选通过适当的方式，例如从一个驱动辊16转向到辊17的方式驱动，以这种方式，为的是保持与带5一边或内层在从始至终的加热操作中接触，从而每一个加热件8的相反面同时施加的弹性力贯穿该加热部件与带接触的整个阶段，该装置相当紧凑、耐用并且结构简单，所有的部件可很容易地组装以进行检查、调整、替换和/或修理。附件5还载明：尽管在这里该改进的装置被具体描述成特别适合于应用到热塑性膜折叠成管形并且纵向上的边已经被密封的商品袋的连续生产中，但并不希望也不打算由于这些有限的公开和应用而对发明进行不必要的限定，因为该改进的设备可用于为了其他目的、接合各种可热密封材料的多层带；并且这里所用到一些特定说明术语的意思是符合公开的作为宽泛的合理解释。
2011年9月8日，专利复审委员会举行了口头审理，在口头审理过程中，吴崇燕明确其无效理由为：本专利权利要求1—3不符合《专利法》第二十六条第三款及第四款的规定。曹臣明明确其无效理由为：本专利权利要求1缺少必要技术特征，不符合《中华人民共和国专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，本专利权利要求1—3不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，创造性的具体评述方式为：权利要求1—2相对于附件2和附件5的结合不具备创造性，权利要求1—2相对于附件2、附件6、附件7、附件8、附件9、附件10的结合不具备创造性，权利要求1—2相对于附件11和附件5的结合不具备创造性，权利要求1—2相对于附件11、附件6、附件7、附件8、附件9、附件10的结合不具备创造性，权利要求3的附加技术特征被附件12公开。曹臣明当庭出示了附件6、附件7、附件9、附件10的原件；陈自力对附件1—5、9、11、12的真实性没有异议；对附件5、12的中文译文的准确性没有异议。
一、审查基础
二、证据认定
三、关于《专利法》第二十二条第三款
（二）权利要求2的附加技术特征进一步限定了纸板固定装置包括窄平压带（16），窄平压带固定轮（13），所述窄平压带（16）绕装在窄平压带固定轮（13）上，所述窄平压带（16）的压纸面在工作时始终与辊筒（20）的二分之一圆弧面紧贴。参见权利要求1的评述可知，附件5中公开的皮带9即对应于权利要求2中的窄平压带（16），辊17即对应于权利要求2中的窄平压带固定轮（13），皮带9的工作面在工作时始终与鼓7的二分之一圆弧面紧贴，因此，权利要求2的附加技术特征已被附件5公开，在其引用的权利要求1相对于附件2与附件5的结合不具备创造性的基础上，权利要求2相对于附件2与附件5的结合也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
由于已经得出权利要求1—3不符合《专利法》第二十二条第三款规定的结论，本决定对其它无效宣告理由及证据不再评述。基于上述理由，专利复审委员会作出第17603号决定，宣告本专利全部无效。
本院认为：《专利法》第二十二第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
在结合上述本专利权利要求1与附件2的区别技术特征的基础上可以认定，权利要求1实际所解决的技术问题是：通过设置固定装置，使得加工开槽的纸板采用始终紧贴辊筒圆弧面的工作方式，从而纸板不易发生偏移现象，以利于开槽的平整准确性。附件5所涉及的领域为对热塑性膜材料密封的设备，与本专利所涉及的领域相比，均为对片材进行加工的设备，二者属于相近或者相关的技术领域。附件5公开了一种由皮带9、驱动辊16和辊17构成的使得被热密封的材料始终紧贴鼓7圆弧面的固定装置，该固定装置在附件5中的作用也是使得被密封加工的材料不易发生偏移现象，从而有利于被密封加工。因此，附件5给出了结合附件2以使得被加工的材料不易发生偏移的技术启示，本领域技术人员在附件2的基础上结合附件5得到权利要求1所要求保护的技术方案是显而易见的，原审法院及专利复审委员会认定权利要求1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定正确，陈自力关于本专利权利要求1具有创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。陈自力的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陈自力负担（均已交纳）。
审判长刘晓军
代理审判员袁相军
