陈荣忠与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王训陶，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人林剑，男，汉族，1979年12月28日出生，北京市磐华律师事务所商标代理人，住中华人民共和国广东省广州市天河区天河路104号。
北京市第一中级人民法院查明：德士活有限公司（简称德士活公司）拥有的第148002号商标于1979年7月5日被申请注册，于1981年7月15日被核准注册，指定使用于衣服商品上，该商标图样如下：
德士活公司拥有的第150785号商标于2001年9月30日被核准注册，指定使用于服装商品上，该商标图样如下：
德士活公司拥有的第797769号商标于1994年3月23日被申请注册，于1995年12月7日被核准注册，指定使用于服装、鞋商品上，该商标图样如下：
德士活公司拥有的第3185409号商标于2002年5月23日被申请注册，于2004年1月7日被核准注册，指定使用于内衣、衬衫、服装、裤子、针织服装、裙子、服装口袋、内裤、茄克（服装）、T恤衫、羽绒服装、童装、婴孩全套衣、游泳裤、游泳衣、雨衣（包括雨帽、披肩、斗篷）、鞋（脚上的穿着物）、靴、帽、袜、手套（服装）、领带、披巾、领巾、衣服吊带、皮带（服饰用）、浴帽商品上，该商标图样如下：
德士活公司拥有的第3185427号商标于2002年5月23日被申请注册，于2004年2月21日被核准注册，指定使用于内衣、衬衫、服装、裤子、针织服装、裙子、服装口袋、内裤、茄克（服装）、T恤衫、羽绒服装、童装、手套（服装）领带、披巾、领巾、浴帽商品上，该商标图样如下：
陈荣忠拥有的争议商标于2002年8月9日被申请注册，于2004年4月28日被核准注册，指定使用于服装、婴儿全套衣、雨衣、戏装、鞋、帽子、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上，该商标图样如下：
德士活公司向商标评审委员会提交了如下主要证据:1、德士活公司苹果系列商标在中国和在世界其他国家及地区的注册情况列表及在中国的部分注册证复印件；2、广告宣传资料复印件；3、1999 年与2000 年《全国重点商标保护名录》及2003 年广州市著名商标证书复印件；4 、德士活公司相关报道网页资料复印件；5、德士活公司在增城和全国范围内打假情况列表复印件；6、商标局、商标评审委员会和法院有关行政裁定、司法判决复印件；7、网站打印的“LANMANPINGGUO 商标使用情况的有关资料。
商标评审委员会经审理查明:1、争议商标由陈荣忠于2002 年8 月9 日向商标局申请、2004 年4 月28 日获准注册，指定使用在第25 类服装等商品上。2、德士活公司在争议商标申请日前在第25 类服装等商品上在中国注册有多个“萍果牌”、“texwood 及图”、“THE APPLE JEANS”、苹果图形等商标。3、德士活公司的第148002 号“萍果牌”商标、第813677 号“texwood及图”商标曾在商标评审委员会商评字(2001) 第2353 号、（2004 )第2594、2595、2588、2590 号等异议复审裁定中被认定为驰名商标，2005 年北京市高级人民法院就上述(2004 )第2594、2595、2588、2590 号行政裁决作出(2005 )高行终字第119、123、130、133 号行政判决，判决认定德士活公司自20世纪80年代以来开始在中国大陆生产销售带有上述两商标的牛仔服装，范围遍布20余省市，1992年至1999年德士活公司产品在大陆和香港的年销售总额达5亿港币，1992年至1998年德士活公司的年广告宣传费用均在1600万港币以上，故至迟在1998 年上述两商标己达到驰名程度。另查，德士活公司“texwood及图”商标由于在市场具有较高知名度，被侵权假冒情况比较严重，在1999和2000年被商标局列入《全国重点商标保护名录》。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标为拼音“LANMANPINGGUO”，其中“PINGGUO”与中文“苹果”的拼音相同。而德士活公司已注册的“texwood及图”、“苹果图形”、“萍果牌”等苹果系列商标由于在经营活动中经过了一定程度的同时使用和宣传，相关消费者易将该系列商标呼叫为“苹果牌”，因此，争议商标与德士活公司的苹果系列商标共同使用在相同或类似商品上易造成相关消费者的混淆误认，商标评审委员会认定二者构成近似商标并无不当。陈荣忠认为争议商标与德士活公司的苹果系列商标不构成近似的诉讼理由缺乏根据，不予支持。
此外，第24881号裁定并未适用《商标法》第十三条的规定对德士活公司的苹果系列商标进行扩大保护，亦未认定陈荣忠注册争议商标具有恶意。因此，陈荣忠关于德士活公司的苹果系列商标不应受扩大保护以及争议商标的注册不具有恶意的诉讼意见与第24881号裁定具有合法性并不矛盾，该意见无法支持陈荣忠的诉讼请求。
陈荣忠不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并就争议商标重新作出判决。其主要上诉理由是：1、引证商标与争议商标并不构成近似，消费者不会将两者混淆。争议商标由纯字母构成，而德士活公司第148002号“萍果牌”商标由三个汉字构成，第813677号“TEXWOOD及图”商标由图形和字母构成，二者明显不同。2、引证商标虽然具有一定知名度，但并不受特别的扩大保护。3、陈荣忠注册争议商标系本人创造性劳动成果，不具有恶意。
经审理查明，原审法院查明事实属实，且有争议商标档案、德士活有限公司苹果系列商标档案、德士活公司向商标评审委员会提交的争议申请书及证据、陈荣忠向商标评审委员会提交的答辩书、商标评审委员会在商标评审程序中向德士活有限公司和陈荣忠发出的答辩通知书与证据交换通知书复印件、商标评审委员会第24881号裁定、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
争议商标核定使用商品为“服装;婴儿全套衣；雨衣；鞋;帽子；袜；手套(服装)；领带；皮带(服饰用)；戏装”，德士活公司已注册的“texwood及图”、“苹果图形”、“萍果牌”等苹果系列商标核定使用商品也是服装、鞋、帽、袜、领带、皮带等商品，因此争议商标核定使用的“服装;婴儿全套衣；雨衣；鞋;帽子；袜；手套(服装)；领带；皮带(服饰用)”商品与德士活公司的苹果系列商标核定使用商品属于同一种或者类似商品，争议商标核定使用的“戏装”与德士活公司核定使用的服装等商品在功能、用途、销售渠道、消费群体方面有较大差异不构成类似商品。
商标的知名度对商标的保护范围有影响，但除非是驰名商标，否则不能受到特别保护，由于在本案中商标评审委员会和原审法院均未认定德士活公司的苹果系列商标为驰名商标，亦未给予其特别保护，故陈荣忠关于德士活公司的苹果系列商标不应受特别保护的上诉理由与商标评审委员会第24881号裁定和原审判决的认定并不矛盾，该理由并不能支持其相应上诉请求。
综上，商标评审委员会第24881号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人陈荣忠所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由陈荣忠负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年三月二十二日
