陈长江与北京步步高服装有限公司管辖异议纠纷案二审民事裁定书(2008)高民终字第1118号
委托代理人林栋梁，男，汉族，1967年6月14日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司总经理，住福建省晋江市永和镇学苑路2号。
被上诉人（原审原告）北京步步高服装有限公司，住所地北京市密云县檀营乡政府院内。
委托代理人杨乐，女，汉族，1981年5月6日出生，信义华信投资集团有限公司职员，住北京市西城区黄寺大街23号院4号楼5单元1301号。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的规定，合同的双方当事人可以在书面合同中协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标地物所在地人民法院管辖。本案双方当事人在《注册商标使用许可合同》中明确约定“合同发生争议时，双方应友好协商，协商不成，则由起诉方向当地人民法院提起诉讼”。本案中，被上诉人北京步步高服装有限公司的住所地在北京市密云县，属原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。上诉人陈长江请求将本案移送福建省泉州市中级人民法院审理的理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
审判员莎日娜
二○○八 年 八 月 二十六日
书　记　员　　张见秋
