陕西穆堂香调味食品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人穆占伟，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人王银良，董事长。
上诉人陕西穆堂香调味食品有限公司（简称穆堂香公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3026号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第24727号裁定。
商标评审委员会、十三香公司均服从原审判决。
争议商标系第4220000号“十三堂”商标（见下图），由西安占伟味精调味食品有限公司于2004年8月16日提出注册申请，于2006年11月21日被核准注册，核定使用商品为第30类“调味品、调味酱、鸡精（调味品）、五香粉、酱油、花椒粉、醋、食用香料（不包括含量醚香料和香精油）、味精、涮羊肉调料”等，专用期限至2016年11月20日止。争议商标于2008年7月2日经核准转让予穆堂香公司。
引证商标系第1546438号“十三香”商标（见下图），由十三香公司于1999年9月29日申请注册，于2001年3月28日被核准注册，核定使用商品为第30类“糕点、锅巴、食盐、酱油、醋、调味品、涮羊肉调料、鸡精、味精、调味酱”等，经续展，专用期限至2021年3月27日止。
2010年7月27日，十三香公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，主要理由是：引证商标注册在先，该商标经过十三香公司多年的持续使用和广泛宣传，在调味品行业内已具有较高的知名度和影响力，引证商标为驰名商标，争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，容易使消费者产生混淆和误认。综上，请求依据《商标法》第二十八条、第四十一条的规定，撤销争议商标的注册。
穆堂香公司答辩的主要理由是：争议商标为其所独创，并一直实际使用至今，与引证商标不构成使用在类似商品上的近似商标。实际上，穆堂香公司长期、大量、广泛地使用争议商标，争议商标伴有包装等其它元素一起使用，并没有发生混淆和误认的情况。十三香公司提出争议有利用此程序进行不正当竞争之嫌，本案不属于《商标法》所规定的争议案件范畴，应直接驳回十三香公司的恶意争议申请。
2012年5月31日，商标评审委员会作出第24727号裁定，认为：争议商标与引证商标均含有“十三”二字，易使消费者误以为二者是系列商标，从而对商品的来源产生误认。争议商标核定使用的食用香料（不包括含醚香料和香精油）等商品与引证商标核定使用的调味品等商品在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面均具有一定关联性，属于类似商品。因此争议商标与引证商标构成使用于类似商品上的近似商标。鉴于十三香公司在与争议商标指定使用的调味品等商品相类似的商品上已有在先注册商标，即引证商标，在判定争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标时也已考虑十三香公司引证商标的知名度，不再就引证商标是否构成驰名商标作出评述。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标的注册予以撤销。
在原审诉讼过程中，十三香公司未提供其证据原件，穆堂香公司仅提供了其产品外包装原件，其余证据原件未提供。
上述事实，有争议商标档案、引证商标档案、商标争议申请书、第24727号裁定、当事人提交的证据材料及相关陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。争议商标“十三堂”与引证商标“十三香”在文字构成、读音等方面相近似，若共同使用在调味品等相同或类似商品上，易使相关公众误认为是同一主体的系列商标，进而对商品的来源产生混淆误认。在引证商标具有较高知名度的情况下，穆堂香公司在行政程序及诉讼中提交的证据不足以证明争议商标通过使用能够与引证商标相区分。其他包含“十三”字样的商标在第30类商品上的注册情况，并非争议商标应予维持的法定理由。因此，原审法院及商标评审委员会认定争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标正确，本院予以支持。穆堂香公司其他上诉理由并无事实与法律依据,本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 五 月 十三 日
书记员郭雪洁
