陕西老蜂农生物科技有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人雷兴生，总经理。
法定代表人何训班，主任。
上诉人陕西老蜂农生物科技有限责任公司（简称老蜂农公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第897号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年7月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的蜂蜜等商品分别与引证商标一核定使用的蜂蜜等商品、引证商标二核定使用的非医用营养液等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标一、二相比，申请商标完全包含了引证商标一，也包含了引证商标二的主要识别部分，虽然申请商标另有“西部”两字，但在含义上并无明显区别。申请商标与引证商标一、二若共存于同一种或者类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认。老蜂农公司在商标评审阶段提交的证据不能证明申请商标经其宣传和使用已经能与引证商标区别开来。因此，申请商标分别与引证商标一、二构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会作出的第30956号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
老蜂农公司不服，向本院提起上诉，请求：一、撤销原审判决；二、判令商标评审委员会改变驳回复审决定，依法核准申请商标的注册；三、判令商标评审委员会负担本案全部诉讼费。其上诉主要理由是：申请商标为上诉人所独创，具有显著性，并使用在先，与引证商标不构成近似。
本院经审理查明:
引证商标一为第1361413号“老蜂农”商标，申请日为1998年8月17日，核定使用在第30类蜂蜜、食用蜂王浆（非医用）、食用蜂胶（蜜蜂胶）、茶、糖、面包干、谷类制品、非医用营养液、非医用营养膏、食用淀粉等商品上，经续展商标专用期限至2020年2月6日。引证商标二为第1423698号“老蜂农及图”商标，申请日为1999年1月4日，核定使用在第30类可可饮料、茶、糖果、食品用糖蜜、非医用营养液、蜂糕、谷类制品、面粉制品、豆粉、酱油等商品上，经续展商标专用期限至2020年7月20日。引证商标一、二注册人均为江西老蜂农蜂业有限公司。
2010年11月1日，商标评审委员会作出第30956号决定。该决定认定：申请商标完整包含了引证商标一，也完整包含了引证商标二的主要识别部分，且含义上极具关联，若共存于蜂蜜等类似商品上，易使相关公众对产品来源产生混淆和误认。申请商标与引证商标一、二已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。老蜂农公司提交的证据中涉及申请商标的不多，亦不能证明申请商标经宣传使用已与老蜂农公司建立起唯一对应联系，不易与各引证商标相混淆。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
上述事实，有第30956号决定、申请商标及引证商标档案、商标驳回通知书、复审申请书、老蜂农公司在商标评审阶段提交的证据、当事人陈述等在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，鉴于老蜂农公司明确表示对申请商标与引证商标指定使用的商品类似无异议，故争议焦点在于申请商标与引证商标是否近似。
综上所述，老蜂农公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由陕西老蜂农生物科技有限责任公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由陕西老蜂农生物科技有限责任公司（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
