陕西金枝科工贸有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第156号
法定代表人强蔚琨，经理。
委托代理人金治国，男，42岁，汉族，该公司销售经理，住陕西省西安市雁塔区雁塔路南段八号1号楼4层019号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人郭健国，该委员会行政诉讼处审查员。
上诉人陕西金枝科工贸有限公司（简称金枝公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第507号行政判决，向本院提起上诉。本院2003年9月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2003年11月3日公开开庭审理了本案。上诉人金枝公司的委托代理人侯来旺、金治国，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人崔国振、郭健国，原审第三人魏自建到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，金枝公司在诉讼中提交的陕西光华仪表阀厂LJ4D型信号控制（监控）阀说明书上未记载任何时间信息，亦无其他证据证明其印制时间，不能证明该证据披露的技术内容在本案专利申请日前已为公众所知，故不能作为评价本案专利的已有技术；金枝公司同时提交的陕西光华仪表阀厂电动调节阀产品说明书中登载的“固有流量特性曲线图”、西安科峰电动仪表厂电动调节阀产品说明书中登载的“流量特性曲线图”、西安电磁阀厂电动调节阀产品说明书登载的“流量特性线图”和“锁死机构”的实物及照片在无效宣告审查程序中并未向专利复审委员会提出过，并且这些证据的内容与本案纠纷缺乏必要的关联性，故法院不予考虑。
（一）关于本案专利说明书是否对本案所涉实用新型作出清楚、完整的说明的问题。
关于阀杆上的开度锁死机构：由于本案专利说明书第3页第6－8行记载：“上述所说的开度锁死机构18和锁死螺钉19主要是用在某些场合不准他人操作阀门，用专用扳手将锁死螺钉19拧紧，阀门即被锁死，常力转动手轮12，阀芯3不动作。”根据说明书给出的有关开度锁死机构功能的启示，本领域的普通技术人员完全可以想到或设计出实现上述功能的结构，而无需付出创造性的劳动。
本案专利说明书对本案所涉实用新型作出了清楚、完整的说明，可以使本领域普通技术人员再现，即本案专利符合专利法第二十六条第三款的规定。故金枝公司关于“本案专利说明书未对本案所涉实用新型作出清楚、完整的说明”的主张，法院不予支持。同样，本案专利所要求保护的“信号控制监控阀”也能够制造和使用，即本案专利符合专利法第二十二条第四款的规定。
（二）关于本案专利是否具有创造性的问题。
综上，专利复审委员会作出的第3840号无效决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第3840号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和魏自建服从原审判决。
“1.一种信号控制监控阀，包括阀体（2）与阀盖（5）通过密封圈用螺栓连接，阀体（2）的中间设有阀座（1），阀芯（3）套在阀座（1）上，阀杆（6）一端连接手轮（12），另一端与阀芯（3）连接，其特征在于阀芯（3）上连接了一个梯形螺纹副（24），在梯形螺纹副（24）的下部设有一个止转螺钉（4），其梯形螺纹副（24）上部设有一个固定板（21），阀盖（5）中设有固定O型圈（25），在阀盖（5）与手轮（12）之间用支撑套（20）支撑一个信号盒（17），阀盖（5）中部设有密封组件，该密封组件依次由下至上由密封填料（7）、游动O型圈（8）、填料压套（9）、填料压盖（10）组成，与阀杆（6）连接的还有一个开度锁死机构（18）和锁死螺钉（19），上述所说的信号盒（17）中设有齿轮系（16），其中一个齿轮与阀杆（6）固定连接，齿轮系（16）的最后一个齿轮与微动开关（11）及指针（14）连接，信号盒（17）的盖板（13）内侧有指针盘和指针（14），外侧设有开度标尺（23），盖板（13）上开有观察窗口，信号盒（17）的侧面设有红、绿显示灯（15），在信号盒（17）上安装有航空插头（22），红、绿显示灯（15）与航空插头（22）连接。”
2002年3月11日，金枝公司及其法定代表人强蔚琨以本案专利不符合专利法第二十二条规定的新颖性、创造性和实用性为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提供了相关证据。其中包括：中外合资北京银燕环保设备工程有限公司的XZF型信号闸阀产品说明书复印件（简称证据1），该说明书上没有任何时间信息；中华人民共和国国家标准GB12233－89复印件（简称证据3），1990年12月1日实施；中国实用新型专利说明书CN2168147Y（简称证据8），授权公告日为1994年6月8日。
专利复审委员会经审理认为：
在金枝公司提供的8份证据中，虽然证据1是复印件，且其上没有任何信息可以证明该证据在本专利申请日前已为公众所知，但是鉴于专利权人当庭认可该证据可以作为申请日前公开的证据，故合议组对该证据予以采信。证据3的实施时间为1990年12月1日，专利权人对该证据的真实性无异议，故合议组对该证据予以采信。证据8是专利文献，属于公开出版物，且其授权公告日早于本专利的申请日，故合议组对该证据予以采信。上述证据1、3、8可以作为本案专利的现有技术。
本案专利的说明书中虽然未对齿轮系的结构和组合进行具体的描述，但是齿轮系的结构是机械领域的常识技术，齿轮组数量的确定是可以根据传动比等方面的要求而具体设定的。至于“凸轮”问题，本案专利的说明书以及权利要求书的确没有公开这一特征，而只是披露了“齿轮系的最后一个齿轮与微动开关相连”，但由于齿轮各处的半径相等，同时考虑到微动开关在本案专利中起到产生阀门启闭信号的作用，故根据本领域的常识技术可知，仅靠微动开关和齿轮相连，微动开关的状态不会发生任何改变，无法进行信号传输，在微动开关和齿轮之间必然存在一个推动机构，至于该推动机构的具体形式，本领域的普通技术人员可以根据所掌握的常识技术予以实施。例如凸轮，由于凸轮具有变化的半径，属于具有特定形面的部件，是常用的推动部件。本案专利说明书及权利要求书中所述的上述内容是本领域普通技术人员可以明显识别的错误。对于金枝公司提出的第三点理由，合议组认为，本案专利的说明书以及权利要求书中虽未公开开度锁死机构的具体结构，但是说明书第3页第6－8行指出：“上述所说的开度锁死机构18和锁死螺钉19主要是用在某些场合不准他人操作阀门，用专用扳手将锁死螺钉19拧紧，阀门即被锁死，常力转动手轮12，阀芯3不动作。”根据说明书给出的有关开度锁死机构功能的启示，本领域的普通技术人员完全可以想到或设计出实现上述功能的结构，而无需付出创造性的劳动。
因此，本案专利说明书对本案所涉实用新型作出了清楚、完整的说明，所属领域的技术人员根据说明书所述内容，结合本领域的常识技术，能够理解和再现该实用新型所要求保护的技术方案，故本案专利符合专利法二十六条第三款以及专利法二十二条第四款的规定。
证据1是一份闸阀产品说明书，其中披露了以下特征：该闸阀在特制手动暗杆闸阀的基础上加设电信号装置而成。阀门按国标设计制造，增设了O型圈阀杆上密封的结构。电信号装置内设微动开关及其推动机构，以齿轮与固定在阀杆上的齿轮啮合传动，当转动手轮启闭闸阀的同时，信号装置输出对应闸阀启闭位置的“通”“断”电信号。
证据8涉及一种信号闸阀，其具体披露了以下特征（参见说明书第1页第3段）：在闸阀手轮下方附装一信号盒，信号盒内螺杆升降装置由一外露从动齿轮带动，从动齿轮由装在和手轮同步转动的主动齿轮带动，当操作手轮使阀门启闭时，信号盒中的升降装置及升降套同步比例升降而推动微动开关工作，并通过接线柱输出信号，以实现远距离显示或报警。
将上述三份证据相结合，本案专利独立权利要求1所要求保护的技术方案与其至少仍存在以下区别之处：（1）在权利要求1中，阀芯上连接了一个梯形螺纹副，在梯形螺纹副的下部设有一个止转螺钉，其梯形螺纹副上部设有一个固定板，从而使得本案专利产品在实际使用中，阀杆只作回转运动，阀芯只上下滑动，而在证据3中，梯形螺纹副位于阀杆光杆的上部，实际使用中，阀杆既作上下运动又作回转运动；（2）证据3中的密封组件包括密封填料、填料压套、填料压盖，而本案专利权利要求1中在密封填料和填料压套之间还设有一个游动O型圈。证据1、3及8未就上述区别之处给出任何技术启示或教导，而上述区别之处又能够使得阀门的体积减小，密封可靠性增强，故本案专利独立权利要求1相对于证据1、3及8具有创造性。
在本案审理过程中，金枝公司对于专利复审委员会在第3840号无效决定中认定的证据1、3、8可以作为本案专利现有技术的事实不持异议，同时还承认本案专利权利要求1中记载的“阀芯（3）上连接了一个梯形螺纹副（24），在梯形螺纹副（24）的下部设有一个止转螺钉（4），其梯形螺纹副（24）上部设有一个固定板（21）”的结构特征在其提供的证据中并无体现。
上述事实，有本案专利权利要求书、说明书及其附图、证据1中外合资北京银燕环保设备工程有限公司的XZF型信号闸阀产品说明书、证据3中华人民共和国国家标准GB12233－89、证据8中国实用新型专利说明书CN2168147Y、专利复审委员会第3840号无效决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
（一）关于本案专利说明书是否对本案所涉实用新型作出清楚、完整的说明。
专利法第二十二条第四款规定的实用性是指该实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。
关于阀杆上设置的开度锁死机构。本案专利说明书以及权利要求书中虽然没有公开开度锁死机构的具体结构，但是在说明书第3页第6－8行载明：“上述所说的开度锁死机构18和锁死螺钉19主要是用在某些场合不准他人操作阀门，用专用扳手将锁死螺钉19拧紧，阀门即被锁死，常力转动手轮12，阀芯3不动作。”根据说明书给出的有关开度锁死机构功能的启示，本领域的普通技术人员完全可以想到或设计出实现上述功能的结构，而无需付出创造性的劳动。金枝公司依据《审查指南》3.2.2关于权利要求应当清楚的规定，主张本案专利说明书中的锁死机构是功能性限定，公开不充分。实际上本案争议的是说明书公开是否充分的问题，应适用《审查指南》2.1的规定，金枝公司的主张与此并无关联，显系对行政规章理解有误，其主张不予支持。
（二）关于本案专利是否具有创造性。
将作为本案专利现有技术的证据1、3、8所公开的内容与本案专利权利要求1所要求保护的技术方案进行比较，证据1、3、8均未披露与本案专利权利要求1所述完全相同的技术方案，即使将证据1、3、8这三份证据相结合，本案专利权利要求1所要求保护的技术方案与其相比至少存在以下区别：（1）本案专利权利要求1记载的技术方案采用了梯形螺纹副和止转螺钉的设计，即在阀芯上连接了一个梯形螺纹副，在梯形螺纹副的下部设有一个止转螺钉，其梯形螺纹副上部设有一个固定板，从而使得本案专利保护的产品在实际使用中，阀杆只作回转运动，阀芯只上下滑动；而在证据3中，梯形螺纹副位于阀杆光杆的上部，实际使用中，阀杆既作上下运动又作回转运动。（2）证据3中的密封组件包括密封填料、填料压套、填料压盖；而本案专利权利要求1记载的技术方案在密封填料和填料压套之间还设有一个游动O型圈。证据1、3、8未就上述区别之处给出任何技术启示或教导，而上述区别之处又能够使得阀门的体积减小，密封可靠性增强，因此，本案专利权利要求1相对于作为现有技术的证据1、3、8具有创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员岑宏宇
二ОО三 年 十二 月十九 日
