陕西天锡楼民族餐饮食品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马明阳，总经理。
委托代理人蔡雅霜，女，汉族，1986年3月15日出生，北京市中银律师事务所律师助理，住福建省石狮市灵秀镇加曾寨中区80号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人马良斌，男，回族，1985年11月21日出生，西安市建筑工程公司职员，住陕西省西安市莲湖区西羊市街18号。
上诉人陕西天锡楼民族餐饮食品有限公司（简称天锡楼公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第100号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
天锡楼公司在诉讼中提出被异议商标的申请注册损害了西安市饮食公司在先商号权的主张超出了第36292号裁定的审理范围，不予支持。被异议商标的申请日为2005年3月8日。天锡楼公司的原名为陕西丹尼尔旺旺鲜食品超市有限公司，于2007年11月29日变更为现名称。因此，天锡楼公司使用现字号的日期晚于被异议商标申请日，其对“天锡楼”不存在在先的商号权益，故被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条所指的“损害他人现有的在先权利”之情形。天锡楼公司在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据或者形成时间晚于被异议商标申请日，或者未显示证据的形成时间，不能证明其在被异议商标申请日前将“天锡楼”商标使用于与被异议商标指定使用的餐馆等服务上并已具有一定的影响，故被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。因此，天锡楼公司关于被异议商标的申请注册不符合《商标法》第三十一条的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第36292号裁定。
商标评审委员会、马良斌均服从原审判决。
2005年3月8日，马良斌在第43类服务上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4528199号“天锡楼”商标（即被异议商标），指定使用的服务为餐馆、备办宴席、住所（旅馆、供膳寄宿处）、饭店、供膳寄宿处、流动饮食供应、茶馆、餐厅、咖啡馆、汽车旅馆。2009年8月7日，被异议商标经商标局初步审定，刊登在第1178期《商标公告》上。
天锡楼公司不服，于2011年7月25日向商标评审委员会申请复审，主要理由是：一、天锡楼创建于崇祯17年，坐落于古城长安（现西安市）西大街桥梓口西北角，以经营民族名菜宴席兼营牛羊肉泡馍出名，原名天锡永，是西安古城最早独家自营的清真菜馆，天锡楼发展到民国30—40年代后逐渐走向衰落。1956年参加公私合营，1957年退出市场，后变为西安莲湖小吃店。天锡楼公司成立于2006年1月12日，是由陕西丹尼尔集团与此同时陕西民族餐饮界的领军人物马明阳合作成立。天锡楼公司是响应国务院、商务部、陕西省人民政府、西安市人民政府恢复西安老字号政策的基础上成立起来的，继续沿用天锡楼作为企业字号及餐饮品牌，是要重塑天锡楼这一民族餐饮的风采。天锡楼字号是天锡楼公司合法取得的在先权利，被异议商标侵害了天锡楼公司的商号权。历史上的天锡楼原为私有企业，经过转变成为国有企业，意味着天锡楼的后人已经丧失对天锡楼的所有权，包括商号权。二、天锡楼公司是天锡楼商标的在先使用人，被异议商标是对天锡楼公司在先使用权的损害，不利于民族老字号的继承和发扬。综上，天锡楼公司请求不予核准被异议商标的注册申请。
在商标评审过程中，天锡楼公司在举证期限内向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、《西安商业志》及《饮食服务商业》中关于天锡楼历史的记载；2、天锡楼公司企业资质复印件；3、天锡楼公司开业宣传册、海报；4、天锡楼公司使用“天锡楼”商标的材料；5、相关照片；6、广告宣传资料及实体店图片等。另外，天锡楼公司还于2012年8月10日及9月7日提交了补充理由书和证据，其中包括：1、西安市商业贸易委员会编的《西安商业志》；2、上世纪六、七十年代陕西省西安市饮食公司档案材料；3、天锡楼公司获得的部分荣誉材料；4、相关文件、照片及有关天锡楼公司情况的介绍材料。
天锡楼公司原名为陕西丹尼尔旺旺鲜食品超市有限公司，于2007年11月29日变更为现名称，法定代表人亦由王家丽变更为马明阳，股东亦进行了全面的变更。
在本案原审诉讼过程中，天锡楼公司提交了以下新证据：化觉巷清真寺以及西安伊斯兰教协会出具的证明；化觉巷社区出具的证明；原天锡楼10名家族成员联名申请书，用以证明天锡楼公司所提相关主张。
在本案二审诉讼过程中，天锡楼公司认可：1、在商标评审委员会规定的期限内没有提交被异议商标的注册申请侵害西安市饮食公司商号权的证据；2、西安市饮食公司的存续情况目前不清楚；3、在被异议商标申请日前没有使用“天锡楼”商标的证据。
以上事实，有被异议商标档案、第15005号裁定、商标异议复审申请书、商标异议复审答辩书、第36292号裁定、天锡楼公司及马良斌在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
根据各方当事人的诉辩主张，本案二审的焦点问题为第36292号裁定是否存在漏审及被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第三十一条规定的“不得损害他人现有的在先权利”以及第十条第一款第（八）项规定的情形。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”该规定中的“在先权利”包含在先商号权益。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。其中“有害于社会主义道德风尚”的标志是指商标的文字、图形或者其他构成要素有害于我国人们共同生活及行为的准则、规范以及在一定时期内社会上流行的良好风气和习惯；“有其他不良影响”的标志是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。天锡楼公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陕西天锡楼民族餐饮食品有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
