陕西医药控股集团天宁制药有限责任公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李西乾，董事长。
委托代理人田富春，陕西名州律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人蔡治河，总经理。
委托代理人范立君，男，汉族，1973年4月24日出生，住天津市南开区西青道秋爽西里5号楼。
北京市第一中级人民法院查明：名称为“一种用于治疗银屑病、玫瑰糠疹、药疹的中药”的发明专利（简称本专利），其专利号为200610041678.X号，其申请日为2006年1月16日，专利权人为天宁公司。 其授权公告的权利要求书如下：
青黛3～15 马齿苋10～50 白芷5～25 土茯苓5～25紫草4～20 贯众 3～15蒲公英4～20丹参5～25萆?5～25 白鲜皮5～25乌 梅10～50五味子5～25山楂3～15 建曲3～15。
3、用于制备权利要求l所述中药胶囊剂的工艺，其特征在于：取十四味药物原料中的紫草与白芷各l/2量粉碎成细粉，与青黛混匀；剩余1／2量白芷与白鲜皮用水蒸气馏法提取挥发油，药渣与其余土茯苓等味药加水煎煮三次，每次l小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1.25～1.30的清膏，与上述细粉制粒，低温干燥，过筛；将挥发油用少量乙醇溶解，喷入颗粒中，闷润，混匀，装入胶囊，即得。”
证据1：《中华人民共和国卫生部药品标准》（中药成方制剂）第十二册，中华人民共和国卫生部药典委员会编，1997年，封面页，第120页，复印件共2页。其公开了一种复方青黛丸，其包括青黛9g、马齿苋30g、白芷15g、土茯苓30g、紫草12g、贯众9g、蒲公英12g、丹参15g、草?15g、白鲜皮15g、乌梅30g、五味子（酒）15g、山楂（焦）9g、建曲9g。复方青黛丸的制备方法为：将以上十四味，青黛和土茯苓lg混合成细粉，混匀；其余土茯苓、丹参等十三味药混合粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，再用青黛与土茯苓混合粉包衣，干燥，即得。复方青黛丸具有清热解毒、消斑化瘀、祛风止痒的功效，可用于治疗银屑病、玫瑰糠疹、药疹等。
和治公司认为：(1)证据1的处方组成与权利要求1完全相同，将处方量均乘以2/3，其结果落入权利要求1重量配比范围内，虽然证据l使用了炮制后的五味子和山楂，但本领域技术人员知道酒五味子和焦山楂只是五味子和山楂的炮制方式之一，属于“五味子”和“山楂”的下位概念，因此权利要求1不具备新颖性。(2)权利要求2与证据1的区别在于：证据1将部分土茯苓碎成细粉并用于包衣，而权利要求2将全部土茯苓粉碎成细粉并用于包衣，该区别特征仅体现在的粉碎量上，其对于本领域普通技术人员来说是常用的制剂手段，从说明书记载的内容也无法得知这些区别特征产生了任何有益的技术效果，因此权利要求2不具备创造性。(3)权利要求3与证据2的区别特征在于：权利要求3增加了半量紫草粉碎的工艺步骤，同时增加了白芷与白鲜皮的提取挥发油的步骤，从说明书记载的内容中无法得出这些区别特征产生了任何有益的技术效果，并且与证据2相比工艺步骤更加复杂，增加了生产成本，因此不具有显著的进步。此外，所述区别特征所采用的技术手段也是本领域技术人员经常用到的，对于现有技术是显而易见的。因此权利要求3相对于证据2不具备创造性。(4)权利要求1原料药用量限定了较宽的保护范围，而说明书只列举了两个原料药比例相同的实施例，本领域技术人员无法预见原料药配比在较宽范围变化时得到的药物具有相同的对“银屑病、玫瑰糠疹、药疹”的治疗作用；权利要求l要求保护的中药制剂由十四味原料药“制成”的记载方式概括了较宽的保护范围，不同制备方法会使中药组合物中活性成分不同，说明书实施例仅指出两种制备方法，本发明领域技术人员无法预见其他制备方法以及由各制备方法得到的药物制剂具有相同的对“银屑病、玫瑰糠疹、药疹”的治疗作用，因此，权利要求l得不到说明书的支持，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款的规定。由于权利要求1限定的原料药用量范围较宽，权利要求2和3也得不到说明书的支持，不符合2001年《专利法》第二十六条第四款的规定。
2010年7月27日，专利复审委员会在口头审理过程中认定的事实如下：
(2)专利复审委员会当庭告知双方当事人，根据《施行修改后的专利法的过渡办法》和《施行修改后的专利法实施细则的过渡办法》，本案涉及新颖性和创造性问题适用2001年《专利法》第二十二条第二款、第三款的规定，涉及支持问题适用2009年《专利法》第二十六条第四款的规定。
(4)天宁公司确认证据1和证据2与原件一致，认可其真实性，但认为国家药监备案部门对企业提交的药品标准负有保密义务，和治公司没有证据证明证据1和证据2由书店购买获得，证据1和证据2不属于公开出版物，并未构成专利法意义上的公开，不能作为评价本专利新颖性和创造性的证据使用。
天宁公司未对本专利授权的权利要求书进行过修改，授权公告的所有权利要求也未曾被无效过，因此，专利复审委员会以本专利授权公告文本为基础进行审查。本无效宣告请求案审理的理由和范围是：权利要求1相对于证据1不符合2001年《专利法》）第二十二条第二款的规定，权利要求2相对于证据l不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定，权利要求3相对于证据2不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定；权利要求1-3不符合2009年《专利法》）第二十六条第四款的规定。
关于2001年《专利法》第二十二条第二款。权利要求1的中药与证据1的复方青黛丸相比，二者技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期效果实质上相同，权利要求l相对于证据1不具备2001年《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
综上所述，本专利权利要求l不具备2001年《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，权利要求2-3不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，应予无效。
据此，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为：专利复审委员会认定证据1、证据2属于专利法意义上的公开出版物，可以作为本专利申请日之前现有技术使用并无不当。天宁公司在将其技术方案上报为国家标准时应当预料到该标准会由相关部门汇编公开以保证该标准的顺利实施。天宁公司的技术方案被汇编公开后，该技术方案已进入公有领域，不得再由某个特定的主体申请为专利而享有垄断性的权利。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第15634号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、和治公司服从原审判决。
本院认为：依据《中华人民共和国立法法》第八十四条的规定，并参照国家知识产权局据此制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的相关规定，本案应适用2001年《专利法》进行审理。
综上，天宁公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陕西医药控股集团天宁制药有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
