陶烈强与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人戴勇，广东君政律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人陶烈强因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3649号行政判决，向本院提起上诉。本院 2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2006年6月19日，劳丽珍向商标局申请注册第5429067号“真龙ZHENLONG及图”商标（简称引证商标），核定使用于国际分类第32类不含酒精的果汁饮料、矿泉水（饮料）等商品上。该商标专用权期限自2009年5月21日起至2019年5月20日止。
陶烈强不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2010年8月30日作出商评字［2010］第21738号《关于第6904129号“真龙泉”商标驳回复审决定书》（简称第21738号决定），决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标由汉字“真龙”及其对应拼音“ZHENLONG”及图形构成，“真龙”为其主要认读部分；申请商标是由“真龙泉”构成的纯文字商标，其完整地包含了引证商标的主要认读部分“真龙”，两者呼叫、含义近似，共同使用于矿泉水（饮料）、纯净水（饮料）等同一种或类似商品上易使消费者对商品的来源产生混淆或者误认，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。陶烈强在诉讼中提交的证据大部分与申请商标的使用无关，其中的一小部分关于申请商标使用的证据涉及的产品数量较少、数额较小、市场范围较窄，并不能证明申请商标已经通过使用产生了区别于引证商标的特征。
陶烈强不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会作出的第21738号决定。其主要上诉理由是：1、申请商标与引证商标在组成、主要认读部分、整体外观、视觉效果上完全不同。2、申请商标具有显著性，其与引证商标共存于矿泉水（饮料）、纯净水（饮料）等商品上不会使消费者产生混淆误认。3、原审法院关于“陶烈强在诉讼中提交的证据大部分与申请商标的使用无关，其中的一小部分关于申请商标使用的证据涉及的产品数量较少、数额较小、市场范围较窄，并不能证明申请商标已经通过使用产生了区别于引证商标的特征”的认定是错误的，应依法予以纠正。
经审理查明:2008年8月18日，陶烈强向商标局申请注册申请商标（见下图），指定使用于国际分类第32类“果汁饮料（饮料）、餐用矿泉水、矿泉水、矿泉水（饮料）、水（饮料）、果汁、不含酒精的果汁饮料、饮用蒸馏水、花生牛奶（软饮料）、花生奶（软饮料）、可乐、绿豆饮料、蒸馏水（饮料）、纯净水（饮料）、豆类饮料、汽水”商品上。
2006年6月19日，劳丽珍向商标局申请注册引证商标（见下图），核定使用于国际分类第32类“不含酒精的果汁饮料、矿泉水（饮料）、饮用蒸馏水、纯净水（饮料）”商品上，其专用权期限自2009年5月21日至2019年5月20日止。
2009年10月13日，商标局作出ZC6904129BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成指定使用在类似商品上的近似商标为由，驳回了申请商标的注册。陶烈强不服，向商标评审委员会申请复审，并提交了以下证据材料用以证明其对申请商标的使用：一、广西壮族自治区工业和信息化委员会、广西壮族自治区财政厅联合发出的桂工信投资[2009]59号文件，该文件附件2载明给予广西真龙泉饮料有限责任公司“财政补助100万元”；二、广告费发票、荣誉证书、照片、电视广告光盘。
陶列强在原审诉讼期间向法院提交了照片、宣传材料、广告费发票等证据。在原审庭审过程中，陶列强称其最早开始使用申请商标的时间是2009年3月，商标评审委员会对此不予认可，陶列强亦未具体说明与该时间相符的销售发票。经查，上述广告费发票大多是购买设备的发票，只有少数发票是有关申请商标使用的销售发票，但涉及的销售金额较小。陶列强称其销售范围在广西省陆川县和玉林市。
本院认为:《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。在判断两商标是否构成近似商标时，应以普通消费者一般注意力作为评判的标准，根据两商标的音、形、义及其他方面进行综合判断。同时还应考虑商标的显著性和知名度。
引证商标系图文组合商标，由汉字“真龙”及其对应拼音“ZHENLONG”及图形构成，汉字“真龙”部分为其主要认读部分；申请商标系由“真龙泉”构成的纯文字商标。由于申请商标的文字内容完整地包含了引证商标的主要认读部分“真龙”，两者在呼叫、含义方面近似，如共同使用在矿泉水（饮料）、纯净水（饮料）等同一种或类似商品上，容易使消费者对商品的来源产生混淆误认，因此，申请商标与引证商标构成近似商标。商标评审委员会和原审法院关于申请商标和引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定正确。陶列强关于申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第21738号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。陶烈强所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由陶烈强负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
