隋国华与北京山木知识产权代理有限公司侵犯注册商标专用权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第512号
委托代理人杨耀峰，男，汉族，1976年7月23日出生，一代天骄知识产权代理（北京）有限公司商标部主任，住河南省郑州市上街区淮阳路19号院11号楼2号。
被上诉人（原审被告）北京山木知识产权代理有限公司，住所地北京市西城区阜成门外大街甲271号5158室。
委托代理人高重阳，男，汉族，1970年10月9日出生，北京山木知识产权代理有限公司法律顾问，住北京市宣武区校场小八条15号。
北京市第一中级人民法院查明：第1331980号注册商标的注册人为哲盟哲师实业公司，经国家工商行政管理总局商标局（简称国家商标局）核准，该注册商标转让给隋国华。
北京山木代理公司接受北京大运河翰林文化开发中心（简称北京大运河中心）委托向国家商标局办理商标注册号为1331980，3776965，3891647，3891677，3891802，3891803，3891820，3891831，3891835，3891836的商标转让事宜。后北京山木代理公司又接受北京大运河中心委托撤回注册号分别为1331980、3776965、3891647、3891677、3891802、3891803、3891820、3891831、3891835、3891836的10个商标的转让申请。国家商标局向北京大运河中心送达了《转让申请补正通知书》，载明该局已受理10个商标的转让申请，要求确认是否撤回上述商标转让申请，并加盖转受让人章戳及签字。在该《转让申请补正通知书》背面均有隋国华的签字及北京大运河中心确认撤回上述10个商标的说明。后国家商标局要求再次确认是否撤回上述商标转让申请，并加盖转受让人章戳及签字。在该《转让申请补正通知书》背面均有北京大运河中心确认撤回上述10个商标的说明。2005年11月29日，国家商标局作出《转让申请不予核准通知书》，决定对北京大运河中心就上述10个商标提出的转让申请不予核准。
本案主要审理北京山木代理公司代理转让第1331980号注册商标的行为是否侵犯隋国华享有的注册商标专用权。转让注册商标应当由转让人与受让人共同向商标局提出申请，但转让注册商标申请手续由受让人办理，受让人在办理转让注册商标申请手续时，可以委托他人代为办理相关手续。代理组织在接受他人委托代为办理商标转让注册商标申请手续时，应当尽到适当的注意义务。本案北京山木代理公司在接受北京大运河中心的委托办理第1331980号注册商标权转移手续时，审查了其营业执照，并与之签订了《委托代理协议》，尽到了一定的审查义务，可以认定其与北京大运河中心之间已经形成了代理关系，其代理实施的商标转让行为应视为北京大运河中心的行为，其法律后果也应归于北京大运河中心。隋国华虽主张《转让申请/注册商标申请书》上隋国华的签字系北京山木代理公司伪造，但并未提供相应证据予以证明，隋国华该诉讼主张不予支持。但是，北京山木代理公司并未审查《转让申请/注册商标申请书》上隋国华签字的真实性，亦未审查作为转让人的隋国华的身份证明，且未审查北京大运河中心与隋国华之间是否具有商标转让协议。因此，北京山木代理公司在接受北京大运河中心委托代为办理第1331980号注册商标专用权转移手续的行为具有明显不当之处。
综上，北京市第一中级人民法院判决：驳回隋国华对北京山木代理公司的诉讼请求。
北京山木代理公司服从一审判决。
2003年10月30日，隋国华向国家商标局申请注册“一代天骄”图文商标，申请号为3776965，申请使用商品为第33类。2003年11月24日，国家商标局向隋国华送达了《注册申请受理通知书》，载明该局已受理了该商标的注册申请。
2004年5月28日，北京大运河中心成立，住所地为北京市通州区台湖镇北堤村，法定代表人为程俊玲，经营范围为组织文化艺术交流活动，维修、养护市政工程、销售文化药品等。
2005年4月30日，北京大运河中心（甲方）与北京山木代理公司（乙方）签订《委托代理协议》，其中第一条约定：“甲方委托乙方在商标局办理以下商标的转让事宜：商标注册号：1331980，3776965，3891647，3891677，3891802，3891803，3891820，3891831，3891835，3891836。”在本案一审审理过程中，北京山木代理公司陈述其签订该协议时审查了隋国华与北京大运河中心签订的上述10个商标的转让协议，但未向法院提交证据予以证明。
2005年5月17日，国家商标局分别向隋国华及北京大运河中心送达了《转让申请受理通知书》，其中载明该局已受理北京大运河中心于2005年4月26日提出的有关第1331980号注册商标的转让申请。
2005年6月10日，北京大运河中心与北京山木代理公司签订《商标代理委托书》，约定北京大运河中心委托北京山木代理公司撤回注册号分别为1331980、3776965、3891647、3891677、3891802、3891803、3891820、3891831、3891835、3891836的10个商标的转让申请。据此，北京山木代理公司代理北京大运河中心向国家商标局递交了10个商标的《撤回商标转让申请申请书》。
2005年9月1日，国家商标局再次向北京大运河中心送达了《转让申请补正通知书》，其中载明该局已受理10个商标的转让申请，请再次确认是否撤回上述商标转让申请，并加盖转受让人章戳及签字。在该《转让申请补正通知书》背面均有北京大运河中心确认撤回上述10个商标的说明。
在本案二审审理过程中，隋国华提交证据证明：2005年7月28日，第3776965号商标经国家商标局核准注册，注册人隋国华，核定使用商品为第33类烧酒、蒸馏酒精饮料、酒（饮料）、米酒、酒精饮料（啤酒除外）等，注册有效期限自2005年7月28日至2015年7月27日。
在本案一审审理过程中：1、双方当事人均认可北京大运河中心委托北京山木代理公司代理10个商标的转让申请/注册商标申请及撤回转让申请事宜，并认可10个商标并未实际转移；2、隋国华明确其在本案中追究的是北京山木代理公司非法转让的申请行为，与非法转让商标行为无关，隋国华不追加北京大运河中心为本案被告；3、隋国华为本案支付的代理费为10万元，但未提交相关证据予以证明。
上述事实有第1331980号商标注册证和转让证明、9份《注册申请受理通知书》及商标注册证、10份《转让申请受理通知书》、10份转让注册商标申请书、商标代理委托书、北京大运河中心《企业法人营业执照》、10个商标的《撤回商标转让申请书》及《撤回商标转让代理委托书》、10个商标的《转让申请补正通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
关于本案一审的程序问题。其一、一审审理过程中，隋国华于2005年11月30日向一审法院提交变更诉讼请求的申请，请求将其索赔数额变更为4.8万元。由于该申请系于庭审结束后提出，一审法院根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条第三款：“当事人增加、变更诉讼请求或者提起反诉的，应当在举证期限届满前提出” 的规定，不予准许并无不当。其二、一审审理过程中，隋国华提出笔迹鉴定申请，其鉴定的目的是证明申请书上的签字并非隋国华所签而系北京山木代理公司伪造的。但是，即使鉴定结论为不是隋国华所签，亦不能唯一确定系北京山木代理公司伪造，其鉴定目的不能达到，鉴定结论与本案缺乏必然联系，故一审法院对其笔迹鉴定申请未予准许，并无不妥。在本案二审审理过程中，隋国华亦提出了笔迹鉴定的申请，基于相同的原因，本院亦不予准许。其三、一审审理过程中对北京山木代理公司提供的《委托代理协议》进行质证时，依据北京山木代理公司的申请对涉及商业秘密的内容进行遮盖，对其他内容进行了质证，在本案二审审理过程中，在隋国华承诺承担保密义务的情况下，本院亦组织双方当事人对该证据进行了质证，除代理费金额外，均与一审质证内容相同，故一审法院对该证据的质证程序并无不妥。其四、隋国华主张一审判决篡改其诉讼请求，将其在一审起诉状中有关“判令北京山木代理公司停止侵犯隋国华商标权的行为”的诉讼请求，变更为“注册商标专用权”，又以隋国华未举证证明9个商标是注册商标而予以驳回，是错误的。对此，本院认为，根据我国商标法的规定，注册商标专用权自商标核准注册之日起生效，只有经过合法注册的商标才享有注册商标专用权，并依法受到保护。无论隋国华在一审起诉状中主张北京山木代理公司侵犯其9个未注册的商标权，还是一审法院认定的“商标专用权”，均因隋国华的9个商标尚未获准注册而不能得到商标法的保护，其此项诉讼请求不能得到支持。故一审法院虽将隋国华主张的9个未注册商标的权利归纳为商标专用权，有所不妥，但其对隋国华主张侵犯9个商标权的诉讼请求不予支持是正确的。综上，隋国华关于一审程序违法的主张均不能成立，本院不予支持。
根据本案查明的事实，北京大运河中心于2005年4月30日与北京山木代理公司签订了商标代理委托书，已与北京山木代理公司形成了代理关系。虽然北京山木代理公司于2005年4月26日提出了第1331980号注册商标的转让申请，但是在双方签订的商标代理委托书中已经明确了关于委托北京山木代理公司代理申请转让第1331980号注册商标的内容，故应认定大运河中心对北京山木代理公司代理申请转让第1331980号注册商标的行为予以追认。我国民法通则规定，代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。故一审判决认定北京山木代理公司的代理行为的法律后果应归于北京大运河中心，是正确的。隋国华主张北京山木代理公司为赚取高额非法代理费用而明知和故意采取欺诈手段进行违法代理行为，缺乏事实依据，不能成立，本院不予支持。由于北京山木代理公司依据2005年6月10日与大运河中心的委托协议，提出了撤回转让的申请书，故一审判决认定北京山木代理公司的代理行为截止于2005年6月10日是正确的。在本案二审审理过程中，隋国华获得了第3776965号、第3891647号、第3891677号、第3891802号、第3891803号、第3891820号、第3891831号、第3891835号、第3891836号注册商标专用权，但因包括第1331980号注册商标在内的10个注册商标并未实际转移，未给隋国华造成实际损失，故一审判决对隋国华的索赔请求未予支持是正确的，隋国华主张以北京山木代理公司收取的代理费作为赔偿，缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ六 年 六 月 二 日
书记员迟雅娜
