雁峰集团有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人陈志淡，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人魏屹，该委员会审查员。
原审第三人浙江鑫达机械厂，住所地浙江省平阳县鳌江镇汪厂村。
上诉人雁峰集团有限公司（简称雁峰公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1653号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年10月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月26日公开开庭进行了审理。上诉人雁峰公司的委托代理人魏亮，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人魏屹、曹铭书到庭参加了诉讼。原审第三人浙江鑫达机械厂（简称鑫达机械厂）书面表示不参加庭审，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鑫达机械厂作为无效请求人在补充意见以及口头审理过程中，均主张过本专利权利要求1的前序部分的技术特征属于公知常识，而特征部分的技术特征已经被证据1或者证据1、8的结合公开，雁峰公司作为专利权人也对此发表了相应意见。因此，专利复审委员会结合证据1、8和公知常识来评价本专利权利要求1的创造性并未违反法定程序。本专利权利要求1与证据1存在两点区别技术特征。对于区别技术特征1，本专利权利要求1的前序部分罗列了本专利所保护的圆织机包括的皮带轮等结构，本专利权利要求书以及说明书未对这些结构及其连接关系作出具体限定，因此这些结构的具体特征是本领域的普通技术人员所理解的通常含义。从圆织机领域的普通技术人员出发，皮带轮、尺码环内环、尺码环外环、齿圈、小牌坊、大牌坊、扣门、下门圈、中圈等技术特征虽可能存在具体名称上的差异，但均是圆织机的惯用部件。因此，专利复审委员会认定上述技术特征为本领域的惯用部件结论正确。对于区别技术特征2，根据证据8的译文，证据8所保护的圆织机并未否定可以在该导向型条的下表面设置导向滚轮31的可能性。并且，根据证据8的图1显示，凸轮33的周面上设有导向型条32，导向型条32的上下平面分别与导向滚轮31接触。因此，证据8公开了导向型条的上下平面均设置有滚轮的技术特征。综上，本专利权利要求1相对于证据1、8和公知常识的结合不具备实质性特点和进步，专利复审委员会认定权利要求1不具备创造性的结论正确。本专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，雁峰公司在口头审理过程中认为滚轮等部件的数量是梭子的整数倍，因此权利要求2所附加的技术特征是本领域普通技术人员容易想到的。在权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2也不具备创造性。综上，第15376号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法。
雁峰公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第15376号决定，由专利复审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：1、鑫达机械厂在无效宣告请求中并未主张以证据1、8和公知常识相结合的方式来评价本专利权利要求1的创造性，专利复审委员会主动引入该证据结合方式构成程序违法，原审法院认定专利复审委员会并未违反规定属于事实认定错误。2、原审法院关于权利要求1、2不具备创造性的认定错误。
经审理查明：
该专利授权公告的权利要求书如下：
2.根据权利要求1所述的摆臂式无油小凸轮圆织机，其特征是所述的滚轮(5)、上滚轮(9)、综带(16) ,摆臂(9)、摆臂座(20)、下滚轮(21)的数量均为32件或者以上。”
证据1：US4579149号美国专利说明书复印件共7页，其授权公告日为1986年4月1日。证据1公开了一种圆织机(中文译文第2页第28-30行、第3页第14行一第5页第4行，附图1-2 )，其披露了:主轴8、上滚轮22、下滚轮23、圆框架式支架2和框架部分5及机座1(相当于本专利中的底盘与机架)、梭子30、综带6;主轴8上装有小凸轮33，小凸轮33的外圆周上制有周期性上升与下降的单曲线沟槽32;定序滚轮44嵌装在沟槽32内，并安装在双臂操纵杆40的一臂42上;该双臂操纵杆支撑于一个固定支点41，并可在该固定支点上转动，(参见附图1)固定支点41固装于在机座1上，双臂操纵杆以其另一臂43的一端与各综带6的内条段固定连接。根据图2，操纵杆40例如在此以直杆形式布置，它包括至少一个滚离定序滚轮44，该滚轮在与凸轮32有效连接的臂端在盘形凸轮33上的凸轮32上滚动。
2010年5月19日，鑫达机械厂向专利复审委员会提交了补充意见，指出本专利权利要求1前序部分中的特征是圆织机中的常见组成构件，本专利的技术改进仅在于摆臂与主轴上的凸轮之间的结合和传动，由此获得降低磨损等技术效果，证据1已经公开了本专利权利要求1特征部分的全部技术特征，因此本专利权利要求1相对于证据1不具有创造性。并且，在证据1所述的凸轮上的单个横向凸缘方式的情况下，本领域技术人员容易想到将证据8所述的周期性升降的单曲线凸台用到证据1中的上述横向凸缘，由此得到包括摆臂、摆臂座和以单曲线凸台与装在摆臂一端上的滚轮滚动结合的凸轮的综带驱动机构。因此，本专利权利要求1相对于证据1、8的结合不具有创造性。
经审查，专利复审委员会于2010年9月8日作出第15376号决定。该决定认定：
在无效宣告请求审查程序中，雁峰公司对本专利的授权文本未进行修改，因此本案仍以授权公告的文本为审查基础。
鑫达机械厂在口头审理中明确其无效理由和范围是：本专利权利要求1相对于证据1（ US4579149号美国专利说明书复印件共7页，其授权公告日为1986年4月1日）或者证据1、4（授权公告号为CN2880430Y、授权公告日为2007年3月21日的中国实用新型专利说明书复印件，共9页）的结合或者证据1、7（《塑料包装》2005年第15卷第5期第47-54页关于“平面凸轮小六梭圆织机的结构特点”的文章复印件，共8页）的结合或者证据1、8（GB2123445A号英国专利公开说明书复印件共6页，及其部分中文译文共1页）的结合不具备创造性，权利要求2的附加技术特征为本领域惯用的技术手段，因此也不具有创造性。证据3、5、6作为佐证用以表明权利要求1前序部分出现的一些部件为现有技术。
鑫达机械厂在口头审理时明确将证据1、3-8作为证据使用，雁峰公司对证据1、3-8的真实性、证据1中文译文的准确性无异议，对证据8上标第2页右栏倒数第3段附图标记为32的译文有异议，由于该标记为32的部件的具体结构已被证据8的附图3披露，鑫达机械厂和雁峰公司同意以其具体结构定义该部件。对此，无论将“profile”译为“型条”亦或是“剖面”、“型面”均未改变各部件间的相对位置及基本结构，其实质含义相同。综上并鉴于雁峰公司对证据8其余部分的中文译文无异议，对证据8的中文译文的准确性予以认可。证据1、3-8的公开日均在本专利的申请日之前，其上记载的内容构成本专利的现有技术，能够用来评价本专利的创造性。
证据1中虽未明示，但安装于机架上的主轴必然有可转动支撑主轴的支承座(相当本专利中的主轴座)以及驱动该主轴的驱动机构。由此，本专利权利要求1的技术方案与证据1的区别在于:1、权利要求1中的圆织机还包括皮带轮、尺码环内环、尺码环外环、齿圈、小牌坊、大牌坊、扣门、下门圈、中圈;2、本专利权利要求1中的凸轮的外圆周上凸台，该凸台的上下平面与滚轮滚动接触连接，而证据1中的凸轮的外圆周上制有沟槽，定序滚轮嵌入至沟槽内。
权利要求2的附加技术特征为“所述的滚轮(5)、上滚轮(9)、综带(16)、摆臂(19)、摆臂座(20)、下滚轮(21)的数量均为32件或者以上”。本领域技术人员熟知，滚轮、上滚轮、下滚轮、综带、摆臂、摆臂座为一一对应关系，其作为一个整体部件带动经纱运动，该整体部件的数量选择属于本领域技术人员的惯常设计范畴。由此，当引用的权利要求1不具备创造性时，权利要求2亦不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
本院认为：
判断鑫达机械厂在无效程序中是否曾主张以证据1、8和公知常识的结合来评价本专利权利要求1的创造性，应结合鑫达机械厂在无效请求书、补充意见及口头审理中的全部陈述，作综合的判断，而不能过分拘泥于其中的部分文字表述。鑫达机械厂在无效请求补充意见以及口头审理过程中，均主张过本专利权利要求1的前序部分的技术特征属于公知常识，而特征部分的技术特征已经被证据1或者证据1、8的结合公开，故应当认定鑫达机械厂实际上是主张以证据1、8和公知常识的结合来评价本专利权利要求1的创造性。而且，雁峰公司作为专利权人也对此发表了相应的意见。因此，专利复审委员会使用证据1、8和公知常识的结合评价本专利权利要求1的创造性并未违反《审查指南》（2006年版）有关请求原则和听证原则的规定。雁峰公司关于专利复审委员会程序违法的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步”。
雁峰公司在庭审中明确表示，如果权利要求1不具备创造性，则认可权利要求2亦不具备创造性。由于本院已认定权利要求1不具备创造性，故本院对专利复审委员会认定权利要求2不具备创造性的结论予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
