雅泰实业集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈康富，董事长兼总裁。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，该委员会审查员。
法定代表人黄炳珠。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标为第3062889号“沪星吉祥及图”商标，由上海雅泰装饰材料有限公司于2002年1月7日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，2003年3月28日被核准注册，后注册人变更为雅泰公司。引证商标为“吉祥”文字商标，于2000年11月7日由顺德市大良镇利凯尔实业有限公司申请并于2001年12月7日获准注册，后注册人变更为广东利凯尔实业有限公司（简称利凯尔公司）。利凯尔公司于2004年10月8日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议裁定申请，商标评审委员会于2010年1月4日作出商评字[2009]第37808号《关于第3062889号“沪星吉祥HU XING JI XIANG及图”商标争议裁定书》（简称第37808号裁定）：争议商标在“铝塑复合板（以塑为主）”商品上的注册予以撤销，在其他商品上的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第37808号裁定。
经审理查明，争议商标由上海雅泰装饰材料有限公司于2002年1月7日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，商标注册号为3062889，指定使用于第19类贴面板、镁铝曲板、非金属护壁板、非金属建筑材料、非金属窗框、非金属建筑嵌板、非金属建筑壁板、非金属门框、非金属广告栏、铝塑复合板（以塑为主）等商品上（见下图）。争议商标于2003年3月28日被核准注册，专用权至2013年3月27日止，后经商标局核准，转让给上海雅泰实业有限公司，后又变更为上诉人雅泰公司。
引证商标于2000年11月7日由顺德市大良镇利凯尔实业有限公司在第6类“铝塑板（以铝为主）；金属建筑材料”商品上（见下图）申请并于2001年12月7日获准注册，商标专用权至2011年12月6日止，2004年12月21日其注册人经商标局核准变更为原审第三人利凯尔公司。
针对争议商标，利凯尔公司于2004年10月8日向商标评审委员会提出争议裁定申请，主要理由是：利凯尔公司创立的“吉祥”商标是行业内知名品牌，被大量仿冒，其中许多仿冒者被工商部门和法院作出处罚决定或判决。争议商标与我方在先注册的第1677525号“吉祥”商标及第1379511号“吉祥JIXIANG”商标的显著部分都是“吉祥”，使用商品为同一种或类似商品，构成近似商标，雅泰公司侵犯我方在先权，是不正当竞争行为。争议商标还与第1745851号、第1745852号“吉祥及图”商标近似。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十一条、第四十一条与《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条规定，以及《中华人民共和国反不正当竞争法》和《中华人民共和国民法通则》相应规定，请求撤销争议商标。
1.企业营业执照及名称变更证明；相关商标注册证明；
3.不同的工商行政管理局于2002年、2003年对侵犯利凯
4.广东省佛山市中级人民法院就申请人为雅泰公司的商标侵权纠纷作出的（2003）佛中法民三初字第188号《民事调解书》；
6.利凯尔公司铝塑板产品的销售发票；
8.中国建材工业协会铝塑复合材料分会出具的证明材料。
雅泰公司提交的证据主要为其公司营业执照、获奖证书、中国建材工业协会铝塑材料分会公函、“吉祥”商标获注列表、《辞海》中“吉祥”的解释等。
商标评审委员会于2010年1月4日作出第37808号裁定，认为：应当依据《商标法》相应规定审理本案。本案焦点问题在于：1、争议商标的注册是否属《商标法》第二十八条规定的相应情形；2、争议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条规定的相应情形。关于焦点问题1：争议商标文字为“沪星吉祥”，引证商标文字为“吉祥”，争议商标完整包含引证商标文字，二者在含义上无明显差异。争议商标核定使用商品中的“铝塑复合板（以塑为主）”与引证商标核定使用商品属类似商品。由于企业申请若干副商标，并与主商标一起使用的做法在商业中较为常见，两商标共存于上述类似商品上易使相关公众认为二者标示商品出自同一厂家，从而对产源产生混淆误认。因此，争议商标在“铝塑复合板（以塑为主）”商品上与引证商标构成近似。争议商标核定使用的其它商品与引证商标核定使用商品不属类似商品，在其它商品上与引证商标未构成近似。关于焦点问题2：雅泰公司注册争议商标的行为未构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”、“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。综上，利凯尔公司撤销理由部分成立，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条，《商标法实施条例》第二十九条、第四十一条的规定，裁定争议商标在“铝塑复合板（以塑为主）”商品上的注册予以撤销，在其它商品上的注册予以维持。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上所述，雅泰公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由雅泰实业集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由雅泰实业集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二○一○ 年 十二 月 十六 日
书记员 耿巍巍
