雅芳产品公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表约翰•M•伯金，首席商标及版权顾问。
委托代理人王寒梅，北京市正见永申律师事务所律师
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人王康，女，汉族，1976年10月3日出生，青岛雅芳芳家纺有限责任公司法定代表人，住中华人民共和国山东省青岛市市南区燕儿岛路17号2号楼一单元402户。
上诉人雅芳产品公司（AVON PRODUCTS, INC）（以下简称雅芳公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1492号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月1日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会将雅芳公司在异议复审申请书中明确提出商标注册号的商标作为引证商标，用以评判被异议商标是否违反了《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第二十八条，该审理程序并无违法之处。虽然雅芳公司在异议复审申请书中还提出了被异议商标与其在第25类睡衣等商品上的商标构成类似商品上的近似商标，但其未在异议复审程序中提出该商标的注册证，也未明确该商标的注册号。因此，商标评审委员会未将该商标作为引证商标进行评审不违反《商标法》第二十八条的规定，不属于漏审。
虽然商标局在（2007）商标异字第4750号异议裁定（以下简称第4750号裁定）中认定雅芳公司的第1544233号“雅芳AVON”商标为中国驰名商标，但该驰名商标核定使用于化妆品等商品上，与被异议商标指定使用的床单、被罩等商品在功能、用途、生产厂商、销售渠道等方面均差异明显，且第1544233号“雅芳AVON”商标（以下简称引证商标二）与被异议商标在整体视觉效果上也存在差异，因此被异议商标未构成对该驰名商标的复制和摹仿。综上，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款规定的结论正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第32846号裁定。
商标评审委员会、王康服从原审判决。
引证商标一系“雅芳”文字商标（见附图），由雅芳公司于1990年3月9日向商标局提出注册申请，于1991年2月28日核准注册，商标注册号为第544874号，核定使用在第18类皮革制品、包括手提包及旅行袋、伞子、女用阳伞及手杖、马具商品上。经续展，专用期限至2011年2月27日。
雅芳公司于1999年12月29日申请注册“雅芳AVON”商标，（即引证商标二，见附图），于2001年3月28日核准注册，商标注册号为第1544233号，核定使用在第3类防晒剂（化妆品）、个人用除臭剂、化妆用收敛剂，剃须皂等商品上，专用期限至2011年3月27日。
被异议商标系“雅芳芳YAFANGFANG及图” 商标（见附图），由王康于2003年7月9日向商标局提出注册申请，该商标于2005年8月7日获得初步审定并公告，初步审定号为第3624586号，指定使用在第24类床罩、被子、枕套、被罩、褥子等商品上。
在法定期限内，雅芳公司向商标局提出异议申请。2007年5月9日，商标局作出第1585号裁定，认为：被异议商标与雅芳公司在先注册在第3类“肥皂、化妆品”等商品上的第812021号“雅芳”商标以及注册在第18类“皮革制品”等商品上的第544874号“雅芳”商标指定使用的商品在功能、用途和销售渠道等方面存在较大差异，不属于同一种或类似商品。因此，双方商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，消费者不会对双方商标产生混淆或误认。雅芳公司认为被异议商标损害其名称权、构成对其驰名商标的仿造或翻译缺乏足够的事实依据，不予支持。因此，依据《商标法》第三十三条规定，商标局裁定：雅芳公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年11月30日，商标评审委员会作出第32846号裁定，认为：一、被异议商标指定使用的第24类床罩等商品与引证商标一核定使用的第18类皮革制品、包括手提包及旅行袋、伞子、女用阳伞及手杖、马具等商品在原料性质、功能用途、销售渠道等方面存在明显差异，不属于类似商品，两商标未构成使用于类似商品上的近似商标；二、虽然雅芳公司的第1544233号“雅芳AVON”商标（即引证商标二）曾被商标局第4750号裁定认定为中国驰名商标，但由于被异议商标指定使用的床罩等商品与雅芳公司的该商标指定使用的化妆品在功能、用途、销售渠道存在明显差异，被异议商标与该商标在各自核定的商品上使用，不易引起相关消费者的混淆与误认，也不会对雅芳公司的利益造成损害。雅芳公司称被异议商标是对其“雅芳”商标的复制、摹仿且易误导公众，损害了雅芳公司的利益缺乏事实依据，不予支持；三、虽然雅芳公司在化妆品行业领域具有一定的影响，雅芳公司提交的证据不足以证明“雅芳”作为其商号在床罩等类似商品上于被异议商标注册申请前已经广泛使用并已有一定影响，也不能证明其商号的知名度已经达至被异议商标使用的床罩等商品所属行业，被异议商标未构成《商标法》第三十一条所规定的不予注册的情形。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在本案二审审理过程中，商标评审委员会明确表示雅芳公司提交的证据不足以证明引证商标二构成驰名商标。雅芳公司明确表示其在评审程序中主张的在先商号权益归属雅芳（中国）有限公司。
上述事实，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标异议复审申请书、第1585号裁定、第32846号裁定、雅芳公司及王康提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案的争议焦点在于商标评审委员会在异议复审阶段是否存在遗漏引证商标的程序问题，被异议商标是否构成《商标法》第二十八条、第十三条第二款规定的情形，以及被异议商标是否损害了雅芳公司的在先商号权，从而构成《商标法》第三十一条的规定情形。
根据审理查明的事实，雅芳公司认可其未在异议复审申请书中提及其在第25类睡衣等商品上注册的商标的标识以及商标注册号，其亦未在异议复审程序中提交该商标的注册证作为证据。因此，商标评审委员会未将该商标作为引证商标进行评审并无不当。雅芳公司还主张原审判决认定商标评审委员会未将该商标作为引证商标进行评审不违反《商标法》第二十八条的规定不属于漏审，是适用法律错误，因原审判决并非以《商标法》第二十八条作为认定商标评审委员会是否漏审的依据，故雅芳公司的该项主张不能成立。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
三、被异议商标是否属于《商标法》第十三条第二款规定的情形。
尽管雅芳公司提交的用以证明引证商标二构成驰名商标的证据涉及宣传情况、获奖情况以及受保护的情况，但上述证据尚不足以证明引证商标二在被异议商标申请日之前就已经构成了驰名商标，结合考虑引证商标二核定使用的化妆品商品与被异议商标指定使用的床罩、被罩等商品的差异较大，原审判决及第32846号裁定认定被异议商标未构成对引证商标二的复制和摹仿正确。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确、程序合法，应予维持。雅芳公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由雅芳产品公司（AVON PRODUCTS,INC.）负担（均已交纳）。
审　判　长　李燕蓉
代理审判员　　潘伟
