雅芳产品公司与商标评审委员会商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人约翰.M.伯金，首席商标及版权顾问。
委托代理人王寒梅，北京市正见永申师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人雅芳产品公司（简称雅芳公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第489号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2010年3月22日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人雅芳公司的委托代理人王寒梅于2010年5月11日到庭接受了本院询问，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤明确表示不到庭接受本院询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将被异议商标指定使用的商品与六份引证商标所核定使用的商品相比较，鉴于其在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同或近似，故被异议商标指定使用的商品与六份引证商标所核定使用的商品为类似商品，但被异议商标与各引证商标均未构成近似商标，虽然引证商标具有一定知名度，但其与被异议商标同时使用在相同或类似商品上，并不会使消费者产生混淆误认，故被异议商标与六份引证商标均未构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标的注册符合《商标法》第二十八条的规定。北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2008〕第12748号《关于第1425180号“艾芳ANOW”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
被异议商标（略）
1、引证商标一为第171614号“爱芳”商标（见下图），由雅芳公司于1981年6月11日向商标局提出注册申请，核定使用于第3类化妆品，商标专用期限经续展至2013年2月14日止。
2、引证商标二第287792号“爱芳”商标（见下图），由雅芳公司于1986年8月23日向商标局提出注册申请，核定使用商品为第3类：香皂、肥皂、清洁用品、擦亮用品，商标专用期限经续展至2017年5月19日。
3、引证商标三为第812021号“雅芳”商标（见下图），由雅芳公司于1994年5月26日向商标局提出注册申请，核定使用商品为第3类：肥皂、香皂及其他人用洗洁品；洗衣用漂白剂及其他物料；去渍用制剂；化妆品；牙膏；洗牙用制剂；熏料；香料；鞋油；皮革膏；夹克油；鞋粉，商标专用期限经续展至2016年2月6日。
4、引证商标四为第745852号“ANEW”商标（见下图），由雅芳公司于1992年6月24日向商标局提出注册申请，核定使用于第3类润肤膏；润肤露；护肤剂；皮肤清爽制剂；皮肤增色剂，商标专用期限经续展至2015年5月13日。
5、引证商标五为第70402号“AVON”商标（见下图），由雅芳公司于1973年5月5日向商标局提出注册申请，商标专用期限经续展至2013年5月4日，核定使用商品为第3类：各种化妆品。
6、引证商标六为第287791号“AVON”商标（见下图），由雅芳公司于1986年8月23日向商标局提出注册申请，商标专用期限至2017年5月19日。核定使用商品为第3类：香皂；肥皂；清洁用品；擦亮用品。
2008年9月16日，商标评审委员会作出第12748号裁定。商标评审委员会在第12748号裁定中认定：被异议商标由中文“艾芳”及英文字母“ANOW”组合构成，其中文部分与雅芳公司的第171614号“爱芳”、第287792号“爱芳”、第812021号“雅芳”商标的首字母不同，且字形差异明显，同时使用在类似商品上不会引起消费者混淆误认，被异议商标与上述各引证商标未构成类似商品上的近似商标。被异议商标的英文部分与第745852号引证商标“ANEW”仅一字不同，外观无明显区别，但该引证商标核定使用的润肤膏、护肤制剂等商品与被异议商标指定使用商品“清洁制剂、上光剂、香料、牙膏”在功能、用途等方面有所不同，不属于类似商品，两者未构成类似商品上的近似商标。被异议商标的英文部分与雅芳公司的引证的第70402号“AVON”、第287791号“AVON”商标在字母构成、整体读音上区别明显，未构成类似商品上的近似商标。雅芳公司引证的“雅芳”商标虽然在化妆品等商品上具有较高知名度，但由于被异议商标与之区别较大，雅芳公司称被异议商标构成对其商标的摹仿缺乏事实依据，被异议商标未构成《商标法》第十三条所规定的不予注册的情形。综上,商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，对被异议商标予以核准注册。
另查：被异议商标的申请人华日企业有限公司已于2006年5月4日解散。
本院认为，华日企业有限公司虽已解散，但据此尚不足以认定其民事权利主体资格的消亡。根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。将被异议商标指定使用的商品与六份引证商标核定使用的商品相比较，鉴于其在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或近似，故被异议商标指定使用的商品与六份引证商标所核定使用的商品为类似商品。
将被异议商标与引证商标相比，虽然被异议商标的中文部分与引证商标一、二、三读音相同，但鉴于引证商标一、二、三仅为中文文字商标，被异议商标同时还包含有英文“ANOW”,而该区别足以给消费者带来显著认知差异，故被异议商标与引证商标一、二、三不构成近似商标。将被异议商标与引证商标四、五、六相比，虽然被异议商标的英文部分与引证商标四、五、六的英文构成较为近似，但鉴于引证商标四、五、六仅为英文文字商标，被异议商标同时还包含有中文“艾芳”,该区别足以使被异议商标与引证商标四、五、六形成整体差异，故被异议商标与引证商标四、五、六未构成近似商标。在此情况下，虽然引证商标具有一定知名度，但其与被异议商标同时使用在相同或类似商品上，并不会使消费者产生混淆误认。因此，被异议商标与六个引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。雅芳公司有关原审判决认定被异议商标与引证商标同时使用在相同或类似商品上不会导致消费者混淆误认属于事实认定不清和法律适用错误的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，雅芳公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由雅芳产品公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一Ο 年 七 月 三十 日
书记员孙娜
