雅虎公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人麦克卡拉翰，执行副总裁。
委托代理人汤娟娟，北京市东权律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人宜兴宏天涂料有限公司，住所地中华人民共和国江苏省宜兴市太华镇。
上诉人雅虎公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第349号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2010年4月7日受理后，依法组成合议庭，于2010年7月21日公开开庭审理了本案。上诉人雅虎公司的委托代理人汤娟娟、汪正，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人郭维维到庭参加了诉讼。原审第三人宜兴宏天涂料有限公司（简称宏天涂料公司）书面表示不参加庭审，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标在第42类计算机服务及对计算机网络上使用的信息进行查询和检索的服务上未构成驰名商标，被异议商标的注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定。鉴于在被异议商标申请注册的1999年10月，中国互联网行业尚处于初期发展阶段，网络用户的数量有限，被异议商标指定使用的第2类商品的大多数相关公众对互联网行业并不具有认知能力，即便引证商标在第42类计算机服务及对计算机网络上使用的信息进行查询和检索的服务上构成驰名商标，对于第2类木材涂料（油漆）、刷墙用白浆等商品的相关公众而言，亦通常不会认为被异议商标的注册人与雅虎公司具有一定联系，不会产生“误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害”的后果。雅虎公司认为被异议商标的注册符合《商标法》第四十一条第一款有关“欺骗及不正当手段”规定的主张，但因该申请理由并未在商标复审阶段提出，并非第18380号裁定的审理理由，故其非本案审理范围。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2008]第18380号《关于第1500174号“雅虎YAHOOH”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会及宏天涂料公司服从原审判决。
被异议商标为第1500174号“雅虎YAHOOH”商标（见下图），其申请日为1999年10月14日，申请人为宏天涂料公司，指定使用商品为第2类：木材涂料（油漆）；刷墙用白浆；清漆；油漆稀释剂；防火漆；油漆用粘合剂；底漆；油胶泥（腻子）；涂料，被初步审定公告日为2000年10月7日。
在被异议商标的法定异议期内，雅虎公司向商标局提出异议申请，其主要异议理由是：雅虎公司从1995年起就建立了“YAHOO”网站，其使用的“YAHOO”和“雅虎”商标享有很高知名度，被异议商标构成对雅虎公司商标的复制模仿，并容易导致消费者的混淆。商标局受理该申请后，经审查于2003年2月24日作出第324号裁定，认为被异议商标与雅虎公司商标构成近似，但其指定使用的商品未构成类似商品，雅虎公司在第二类“油漆”等商品上申请注册的“YAHOO雅虎”商标晚于被异议商标的注册申请日，被异议商标的使用不会导致消费者的混淆，雅虎公司称被异议商标构成对雅虎公司商标的复制模仿的证据不足。基于上述理由，商标局依据《商标法》第二十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
雅虎公司为证明引证商标的知名度，向商标评审委员会提交了22份证据，其中：
证据2-4、证据9-13、17涉及的均是被异议商标申请日之后的证据，其中除证据2所涉时间为2000年外，其他证据均为2001年之后的证据，且大部分是国外媒体的报道，或国外机构所作出的相应认定；
证据6-8为雅虎公司在中国、香港、台湾及其他国家或地区的商标注册证；
证据15为中国互联网信息中心的调查报告，显示在1999年12月31日时，雅虎公司的www.yahoo.com及cn.yahoo.com网站在中国网络用户推荐的排行榜中分别列第5名及第7名，该时间晚于被注册商标的申请日1999年10月14日；
证据18-21为我国台湾地区及其他国家所作出的与引证商标有关的裁定或判决，以及世界知识产权组织和美国国家仲裁院针对雅虎公司域名所作出的裁定；
2008年10月13日，商标评审委员会经审查作出第18380号裁定。商标评审委员会在该裁定中认定：首先，关于宏天涂料公司申请注册被异议商标是否构成《商标法》第十三条第二款所指情形。适用《商标法》第十三条第二款须具备以下要件：1、雅虎公司的“雅虎”和“YAHOO”商标在被异议商标申请注册日期之前，即已在中国获准注册，并通过使用为相关公众所熟知，成为《商标法》第十四条所指的驰名商标；2、被异议商标的申请注册构成对雅虎公司驰名商标的复制、摹仿、翻译，且有可能误导公众并损害雅虎公司的利益。雅虎公司向商标评审委员会提交的相关使用证据中，除部分媒体报道外，绝大部分证据的形成日期均晚于被异议商标的申请注册日期，不能证明雅虎公司商标在此之前的使用情况。雅虎公司提交的外国和台湾的司法裁决文书等证据与本案无关，商标局的其他异议裁定书亦因与本案缺乏关联性而不予采信。发布时间在被异议商标申请注册日期1999年10月14日之前的媒体报道中，绝大多数发布于1999年9月下旬，最早的发布于1999年9月，仅比被异议商标申请注册日期早一个月，报道内容大多是雅虎公司1999年9月24日在北京宣布设立雅虎中国网站（http://www.yahoo.com.cn），仅凭此尚不足以证明雅虎公司的商标在被异议商标申请注册日期之前已构成驰名商标。虽然被异议商标与雅虎公司的“雅虎”和“YAHOO”商标近似，但被异议商标指定使用的油漆等商品与雅虎公司“雅虎”和“YAHOO”商标核定使用和实际使用的计算机相关商品和服务相差甚远，即使雅虎公司的商标驰名，被异议商标的注册和使用也不易导致产源误认、混淆或损害雅虎公司的利益。因此，宏天涂料公司申请注册被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。其次，关于宏天涂料公司申请注册被异议商标是否违反《商标法》第三十一条的规定。雅虎公司主张其主网站http://www.yahoo.com及中文网站http://www.yahoo.com.cn在中国享有高知名度，但其提交的证据中早于被异议商标申请注册日期的仅有关于雅虎中国网站1999年9月24日成立的若干媒体报道，仅凭此尚不足以证明雅虎公司在被异议商标申请注册日之前，已将“YAHOO”作为域名的显著部分在先注册并经过使用具有一定知名度，也不足以证明被异议商标的申请注册构成对其在先域名的侵犯并违反《商标法》第三十一条关于不得侵犯他人在先权利的相关规定。雅虎公司还主张宏天涂料公司申请注册被异议商标构成《商标法》第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标的情形，但其所提交证据不足以证明其“雅虎”和“YAHOO”商标在被异议商标申请注册日期之前在油漆等商品上进行了实际使用，故对该主张不予支持。因此，本案现有证据不足以证明宏天涂料公司申请注册被异议商标违反了《商标法》第三十一条的规定。最后，雅虎公司还主张其对“雅虎”和“YAHOO”享有在先商号权，但其未提交上述商号用于油漆等商品的经营的相关证据。鉴于双方所经营的行业相差较远，以及雅虎公司商号于被异议商标申请注册前的知名度等因素，被异议商标的注册尚不致误导公众并致使雅虎公司的利益可能受到损害，雅虎公司的复审主张及相应复审理由不能成立。基于上述理由，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
另查：雅虎公司在商标异议复审程序中仅称其“雅虎”和“YAHOO”商标是已在中国注册的驰名商标，但未明确上述商标的注册号。商标评审委员会在第18380号裁定中亦未明确其所评述的引证商标的注册号。在原审法院审理过程中，雅虎公司明确其主张构成驰名的引证商标为第1109289号“YAHOO!”商标（见下图）。该引证商标的注册人为雅虎公司，申请日为1996年4月12日，被核准注册日为1997年9月21日，核定使用服务为第42类：计算机服务；对计算机网络上使用的信息进行查询和检索，商标专用权期限经续展至2017年9月20日。
对于雅虎公司未向商标评审委员会提交但已向原审法院提交的证据，雅虎公司在二审诉讼中明确表示不再坚持。此外，雅虎公司向本院提交了一份新证据：商标局2010年1月20日作出的（2010）商标异字第01302号《“雅虎YAHOO”商标异议裁定书》（简称第1302号裁定）。商标局在第1302号裁定中认定雅虎公司注册并使用在“提供互联网搜索引擎”服务项目上的“雅虎”、“YAHOO”商标为驰名商标，并依据《商标法》第十三条第二款、第三十三条规定，裁定指定使用于“眼镜”等商品上的第3609760号“雅虎YAHOO”商标不予核准注册。商标评审委员会认为该证据不是其作出第18380号裁定的依据且与本案无关。
本院认为，《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。在雅虎公司提交的用以证明其知名度的证据中，证据2-4、证据9-13、证据17所涉时间均晚于被异议商标申请日，且大部份是国外媒体的报道，或国外机构所作出的认定，无法证明引证商标在被异议商标申请注册前在中国的知名度情形。证据5为雅虎公司代表处的照片，因无法看出证据形成时间，亦与引证商标的知名度无关。证据6-8系雅虎公司在中国大陆、香港、台湾及其他国家或地区的商标注册情形，与其是否经过使用在中国产生知名度无关，亦无法证明引证商标的知名度；证据16系有关YAHOO！中文网站成立的媒体报道，因其为外文证据且仅进行了一页的翻译，亦未进行公证认证，且该证据是外国媒体的报道，无法证明引证商标的知名度。证据14为中文媒体的相关报道，虽然其中有约五十篇为被异议商标申请注册之前的国内报道，但鉴于上述报道主要针对的是雅虎中国网站登陆中国的报道，以及雅虎公司与北大方正等公司进行合作的报道，并未大量涉及雅虎中国网站在中国的经营情况以及引证商标的使用情况，且报道的最早时间是1999年9月24日，仅早于被异议商标申请日二十天左右，故上述证据无法证明在被异议商标申请日之前引证商标在中国已为相关公众广为知晓。证据15是中国互联网信息中心的调查报告，虽然该报告显示在1999年12月31日时，雅虎公司的www.yahoo.com及cn.yahoo.com网站在中国网络用户推荐的排行榜中分别列第5名及第7名，但鉴于该时间晚于被注册商标的申请日1999年10月14日，且对于互联网企业而言，尤其在互联网行业发展的初期，存在经过短时间的集中宣传较快提高知名度的可能性，故仅凭该证据亦不足以证明在被异议商标申请日之前引证商标已为相关公众广为知晓。证据18-21系我国台湾地区及其他国家所作出的与引证商标有关的裁定或判决，以及世界知识产权组织和美国国家仲裁院针对雅虎公司域名所作出的裁定，因上述证据均不涉及引证商标在中国的使用情况，故与引证商标在中国的知名度无关。证据22是商标局针对本案引证商标所作出的相关裁定，虽然相关裁定中认定本案引证商标具有一定知名度，并对他人在不相同或不相类似的商品上申请注册的相关被异议商标未予核准注册，但鉴于作为驰名商标受保护的记录仅是依据《商标法》第十四条认定商标是否驰名所考虑的因素之一，而宏天涂料公司在商标复审程序中对引证商标为驰名商标这一事实亦未予以认可，故雅虎公司仍须举证证明引证商标在中国境内为相关公众广为知晓，而不能当然地根据上述证据直接认定引证商标构成驰名商标。雅虎公司在二审诉讼中新提交的证据因不是商标评审委员会作出第18380号裁定的依据且与本案缺乏关联性，本院不予采信。基于上述理由，在被异议商标申请注册时，引证商标在第42类计算机服务及对计算机网络上使用的信息进行查询和检索服务上未构成中国驰名商标。原审判决对上述证据的认定并无不当，雅虎公司有关原审判决认定引证商标不构成驰名商标属于事实及证据认定错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
此外，鉴于雅虎公司未依据《商标法》第四十一条第一款请求商标评审委员会撤销被异议商标，商标评审委员会也未就被异议商标是否应依据《商标法》第四十一条第一款予以撤销进行审查，原审法院对此未予审理并无不当。雅虎公司有关原审法院应审理其有关“被异议商标是通过不正当手段取得注册的，违反了诚实信用原则，应不予核准注册”的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。虽然雅虎公司在评审及原审诉讼中主张被异议商标应依据《商标法》第三十一条的规定予以撤销，原审法院对此未予审理确有不当，但鉴于雅虎公司在二审诉讼中并未将此作为上诉理由，本院对此亦不予审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 李珊
二Ο一Ο 年 八 月 六 日
书记员孙娜
