雨果博斯商标管理有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议复审行政纠纷一案
法定代表人朱迪丝•艾克尔，授权代表。
委托代理人王茅，男，汉族，1973年1月13日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区将台办事处1号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人英国博斯国际有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙官塘骏业街58号宏开工业大厦6楼B-1室。
委托代理人王致国，男，汉族，1957年4月16日出生，北京京顺商标事务所职员，住中华人民共和国北京市朝阳区水碓子17楼3门311号。
英国博斯公司是第1713281号“BOSSSUNWEN”商标（简称争议商标）的注册人。2004年6月14日，雨果博斯股份有限公司以其拥有的第257001号“BOSS”商标（简称引证商标一）、第1076982号“BOSS”商标（简称引证商标二）及国际注册第550975号的“BOSS HUGO BOSS”商标（简称引证商标三）作为引证商标申请商标评审委员会撤销争议商标的注册。2009年6月1日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第15141号《关于第1713281号“BOSSSUNWEN”商标争议裁定书》（简称第15141号裁定），裁定争议商标予以维持。雨果博斯公司不服第15141号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第15141号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第15141号裁定。
商标评审委员会和英国博斯公司服从原审判决。
引证商标一是第257001号“BOSS”商标，由雨果博斯股份有限公司于1985年8月23日提出注册申请，1986年7月30日获准注册，核定使用商品为第25类的服装；针织服装；雨衣；皮衣服；戏装；运动衣。2005年11月18日，该商标经核准转让给雨果博斯公司。经续展，该商标专用权期限截至2016年7月29日。
引证商标三是国际注册号为550975号的“BOSS HUGO BOSS”商标，于1990年2月23日在我国获得领土延伸保护，核定使用商品为第25类的“男女和儿童服装；中统袜；帽子；腰带；尤指皮腰带；披肩；附属品；即长围巾；方围巾；小口袋；领带；手套；鞋子”。2005年6月7日，该商标经核准转让给雨果博斯公司。经续展，该商标专用权期限截至2020年3月23日。
在雨果博斯股份有限公司向商标评审委员会提交的《注册商标争议裁定申请书》中，并未提出《商标法》第四十一条第一款规定的申请理由，也未提出英国博斯公司系一人独资的香港公司，该公司注册了许多其他含有“BOSS”的商标、该公司与许多其他公司存在关联等申请理由。
英国博斯公司对上述证据的真实性不持异议，但答辩称：一、争议商标整体具有独创性，与引证商标区别明显，不构成近似商标；二、其它大量含有“BOSS”的商标在第25类商品上已经获准注册，因此争议商标与引证商标可以并存；三、广东博斯公司获得了争议商标在中国唯一的授权，经过在中国境内的长期使用、推广和宣传，争议商标已经成为中国境内的知名商标，该商标与英国博斯公司已经形成了特定联系，其显著性经过使用亦更加明显；四、英国博斯公司一直规范使用争议商标，对于虽含有“BOSS”但整体区别明显的商标，应予个案认定；五、争议商标所具有的显著性通过实际使用不断得到增强，形成了区别于其他商标的显著特征，在实际使用中不会造成混淆和误认。
上述证据证明争议商标宣传、使用的时间为2002年至2009年期间。
2009年6月1日，商标评审委员会作出第15141号裁定。因涉案引证商标在评审过程中经核准转让给雨果博斯公司，故商标评审委员会第15141号裁定中将原申请人雨果博斯股份有限公司变更为引证商标受让人雨果博斯公司。商标评审委员会在该裁定中认定：鉴于争议商标与三个引证商标均为在服装、鞋等同一种或类似商品上的已注册商标，因此本案并不涉及《商标法》第十三条和第三十一条的问题。在市场已不致产生混淆误认的情况下，争议商标与各引证商标不构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标具有区别产源的识别功能，且就争议商标本身而言，不属于作为商标缺乏显著特征的情形。雨果博斯公司认为争议商标违反《商标法》第十一条规定的理由亦不能成立。英国博斯公司实际使用“BOSSSUNWEN”的形式，与申请注册时的商标图样具有同一性，不属于自行改变注册商标的情形。雨果博斯公司认为英国博斯公司违反《商标法》第四十四条、第四十五条的理由，不属于商标评审委员会的审理范围，亦不能由英国博斯公司注册争议商标后的这种实际使用行为推定其申请注册争议商标时即具有恶意。雨果博斯公司提供的争议商标使用情况，因该系列证据均为争议商标核准注册后的宣传使用或者仅为个人证言，以及虽然在搜索引擎中搜索到显示争议商标的情况资料，但这些证据不能推翻该商标是作为注册商标正常使用之行为，在缺乏其他相关证据佐证的情况下，上述使用情况的证据不足以证明争议商标是以不正当手段恶意抢注。争议商标通过在市场上的实际宣传使用，“BOSS”和“SUNWEN”之间比例上的细微差别并未导致相关公众的混淆和误认，相关公众可以将争议商标与英国博斯公司建立起对应关系。故雨果博斯公司认为英国博斯公司通过突出使用“BOSS”文字，导致消费者可能发生混淆的理由缺乏事实依据。因此，并无充分理由可以认定英国博斯公司注册争议商标的行为系违反诚实信用原则的不正当竞争行为。类似案件的裁定或法院判决以及含有“BOSS”文字的商标不予注册的事实，依据个案原则以及具体案情不同，不能成为本案评审的当然依据。综上所述，尚无充分理由及证据证明争议商标的注册和使用易造成相关公众对商品来源的混淆和误认以及侵害了雨果博斯公司的合法权益，其撤销理由不能成立。依据《商标法》第二十八条、第四十一条和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
商标评审委员会和英国博斯公司提出均认为上述证据未在评审阶段提交，不应采信，且虚假宣传与本案争议焦点无关，不能证明英国博斯公司注册争议商标具有恶意。
商标评审委员会和雨果博斯公司均认为上述证据未在评审阶段提交，不应采信。雨果博斯公司还提出纳税证明只是企业纳税情况，和商标使用无关，且未明确指明是对争议商标的使用。
1、英国博斯公司在上海、安徽等地实体店店面照片及部分大型商厦网的网络宣传信息；
3、英国博斯公司网络品牌宣传、销售信息；
5、保罗公司登记证明复印件；
7、英国第2297232号商标状态公证书；
9、英国第2297232号商标状态补充公证复印件；
11、争议商标在北京贵友大厦店的使用情况公证书；
13、争议商标在莞城专卖店的使用情况复印件；
15、英国博斯公司登记证明复印件；
商标评审委员会和英国博斯公司对上述证据中没有原件的证据的真实性不予认可，并提出证据6并非英国博斯公司的专卖店照片，英国博斯公司在英国注册的商标状态与本案无关，而且证据7至16均超过二审举证期限，不应采信。
另查，雨果博斯公司系雨果博斯股份有限公司作为有限责任股东出资成立的公司。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。本案中，争议商标与三个引证商标核定使用的商品均为第25类服装等商品，商品类别相同。就商标是否近似，不仅要考虑商标标识本身是否近似，还要考虑商标的使用情况及是否能够使相关公众相区别，是否存在造成相关公众混淆、误认的可能性。
雨果博斯股份有限公司提出本案争议的时间是2004年6月14日，而英国博斯公司提交的证据能够证明争议商标自2002年至2009年期间的宣传、使用情况，其中包括争议申请提出前和提出时争议商标的宣传、使用情况，而且争议商标的宣传和使用是持续进行的。因此，雨果博斯公司关于英国博斯公司提交的证据主要是争议发生后数年的使用证据，不能作为认定争议商标具有知名度证据的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，雨果博斯公司的上诉理由均不成立，其上诉主张本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由雨果博斯商标管理有限公司负担（已交纳）。
审　判　长张冰
代理审判员李珊
二Ｏ一Ｏ年十二月二十九日
