雨果博斯商标管理有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人朱迪丝•艾克尔，授权代表。
委托代理人姜向阳，女，汉族，1970年9月12日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区十里堡北区炫特嘉园2号楼B2座1002号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人普宁市下架山丰发制衣厂，住所地中华人民共和国广东省普宁市下架山镇横溪陈家村庆丰楼。
委托代理人王立民，男，汉族，1972年12月26日出生，北京维澳知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国黑龙江省大庆市让胡路区喇化西路5-1号2门601室。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标由丰发制衣厂于2002年5月10日申请注册，于2003年10月7日被核准注册，核定使用于第25类服装、袜、鞋等商品。雨果博斯公司在第25类服装等商品上拥有的第257001号“BOSS”商标、第253481号“HUGO BOSS”商标、第1076982号“BOSS”商标、第1285824号“BOSS HUGO BOSS”商标和第949338号“HUGO BOSS”商标均在争议商标申请日之前获准注册。雨果博斯公司还取得了国际注册第604811号“HUGO HUGO BOSS”商标、国际注册第606620号“BOSS HUGO BOSS”商标和国际注册第550975号“BOSS HUGO BOSS”商标在中国的领土延伸保护，核定使用在国际分类第25类服装等商品上。上述商标均由普通字体的英文字母构成。雨果博斯公司于2008年1月17日请求商标评审委员会撤销争议商标。商标评审委员会经审查作出商评字[2010]第05170号《关于第3172197号“波思奥迪BOSIAODI”商标争议裁定书》（简称第5170号裁定），维持争议商标的注册。雨果博斯公司不服该裁定并提起诉讼。
雨果博斯公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第5170号裁定，撤销争议商标的注册。雨果博斯公司的主要上诉理由是：争议商标与雨果博斯公司的“BOSS”系列商标构成近似商标，争议商标的使用容易使相关公众对商品来源产生混淆和误认；原审判决认为雨果博斯公司所举案例与本案不同，不能作为认定争议商标与雨果博斯公司的商标是否近似的依据是错误的；原审判决认定争议商标未损害公共秩序和公共利益故未违反《商标法》第四十一条的规定是错误的；争议商标摹仿雨果博斯公司的驰名商标并使用在相同或类似商品上，必然引起消费者的混淆和误认。
经审理查明：
争议商标（略）
争议商标被核准注册后，雨果博斯公司于2008年1月17日向商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议商标的注册。雨果博斯公司的主要理由为：1、“HUGO BOSS”是雨果博斯集团创始人的姓名，“BOSS”系列商标经过多年宣传、使用已在包括中国在内的全球范围内为广大消费者所熟知，属于世界驰名商标。“BOSS”系列商标自1986年起先后在中国多个类别的商品和服务上获得注册。“波士”是“BOSS”商标约定俗成的中文翻译，“BOSS”商标还于2004年被中华人民共和国国家工商行政管理总局（简称商标局）认定为驰名商标。根据《保护工业产权巴黎公约》和《商标法》的规定，“BOSS”商标应被认定为驰名商标并予以充分保护。2、雨果博斯公司在第25类商品上先后申请注册了若干件“BOSS”、“HUGO BOSS”、“BOSS HUGO BOSS”等系列商标，享有在先商标权利，争议商标与上述商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。3、雨果博斯公司的“BOSS”商标世界驰名，而“AUDI”是国际知名的汽车品牌，丰发制衣厂对此理应知晓，其申请注册争议商标是对驰名商标的恶意模仿和抄袭，系侵权行为。争议商标的使用会使消费者产生误认、混淆，丰发制衣厂的行为已经构成《商标法》第四十一条所指的以欺骗手段和不正当手段进行注册的情形。4、争议商标的注册会对雨果博斯公司及消费者造成不良影响，争议商标的注册违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。5、争议商标在市场上未使用，根据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，争议商标应予撤销。综上，雨果博斯公司依据《商标法》第十三条、第二十八条、第三十一条和第四十一条的规定，请求撤销争议商标。
丰发制衣厂向商标评审委员会进行了答辩，其主要理由为：争议商标与雨果博斯公司的“BOSS”商标在整体外观、含义及读音上均有显著差异，二者未构成近似商标；争议商标由丰发制衣厂独创，不是对“BOSS”系列商标的抄袭、模仿；争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条、第三十一条和第十三条第二款的规定。丰发制衣厂请求商标评审委员会维持争议商标的注册。
2010年3月8日，商标评审委员会经审查作出第5170号裁定。商标评审委员会在该裁定中认定：一、争议商标核定使用的服装、鞋、袜等商品与雨果博斯公司的商标核定使用的服装、鞋、袜等商品为同一种或类似商品。争议商标与雨果博斯公司的“BOSS”、“HUGO BOSS”、“BOSS HUGO BOSS”、“HUGO HUGO BOSS”商标相比，在字母构成、整体外观以及呼叫方面上均有显著差异，在上述商品上共存足以为消费者区分，不易导致产源误认。在争议商标与上述“BOSS”商标已产生足以为消费者区分的显著区别后，雨果博斯商标的知名度对判断二者是否近似不产生实质影响。争议商标与“BOSS”系列商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、由于争议商标与雨果博斯公司的“BOSS”系列商标存在显著差异，不构成近似商标，雨果博斯公司关于丰发制衣厂申请注册争议商标的行为构成《商标法》第十三条所指的复制、模仿、翻译他人驰名商标的主张不能成立。雨果博斯公司的商标驰名与否对本案结论已不产生实质影响，故不再就雨果博斯公司的引证商标是否构成驰名进行认定。三、雨果博斯公司关于争议商标的注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项规定的主张缺乏事实依据，不予支持。四、雨果博斯公司关于丰发制衣厂申请注册争议商标的行为构成《商标法》第四十一条第一款所指以欺骗手段或其他不正当手段取得注册的主张缺乏证据支持，不能成立。五、《商标法》第三十一条中的“损害他人现有的在先权利”系指商标权以外的其他权利，雨果博斯公司虽然援引该条款但主张其享有在先商标权，故不适用上述法律条款进行评审。六、雨果博斯公司有关争议商标未在市场上使用故根据《商标法》第四十四条第（四）项规定应予撤销的评审理由不属于本案的审理范围，不予评述。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
上述事实，有第5170号裁定、争议商标和雨果博斯公司“BOSS”系列商标的商标档案、雨果博斯股份公司和丰发制衣厂在商标评审阶段向商标评审委员会提交的相关证据材料、原审庭审笔录、本院询问笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第四十一条第一款规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。”雨果博斯公司虽主张争议商标系知名商标的组合故具有恶意，属于《商标法》第四十一条规定的“以欺骗或其他不正当手段恶意取得注册”的情形，但《商标法》上述条款中“违反本法第十条、第十一条、第十二条规定”与“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形并列，涉及的均是撤销商标注册的绝对事由，这些行为损害的是公共秩序或者公共利益，或者是妨碍商标注册管理秩序的行为，而雨果博斯公司有关争议商标不符合《商标法》第四十一条第一款规定的理由并不涉及公共秩序、公共利益及商标注册管理秩序，不属于《商标法》第四十一条第一款中“以欺骗手段或其他不正当手段取得注册”的调整范围。雨果博斯公司有关原审判决认定争议商标未损害公共秩序和公共利益故未违反《商标法》第四十一条的规定错误的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，雨果博斯公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由雨果博斯商标管理有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 三 月 十七 日
