雨果博斯商标管理有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人朱迪丝・艾克尔，授权代表。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人袁??，该商标评审委员会审查员。
上诉人雨果博斯商标管理有限公司（简称雨果博斯商标管理公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1593号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月1日受理本案后, 依法组成合议庭进行了审理。2010年12月28日，上诉人雨果博斯商标管理公司的委托代理人李科、被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人袁??到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标由英文“LOBOSS”、中文“劳博仕”以及图形部分构成。第257001号“BOSS”商标（简称引证商标一）、第1076982号“BOSS”商标（简称引证商标二）、第253481号“HUGO BOSS”商标（简称引证商标三）、第949338号“HUGO BOSS”商标（简称引证商标四）由英文“BOSS”或“HUGO BOSS”构成。虽然被异议商标含有“BOSS”，但因被异议商标尚含有中文“劳博仕”及图形部分，故被异议商标与引证商标在整体上尚有一定区别，且被异议商标的英文部分在“BOSS”前尚存在英文“LO”，因此相关公众可以将两商标进行区分，不易引起混淆误认。因此，被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。其他案件的具体情况与本案并不相同，其他案件所涉及的商标亦与本案中的被异议商标不同，因此，其他案件的处理结果不是本案处理的依据，其处理结果亦不能当然适用于本案。被异议商标与引证商标均注册于第25类商品上，因此本案不涉及到对引证商标进行跨类保护的问题，故本案并不涉及《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条的规定。被异议商标与引证商标并未构成近似商标，因此，被异议商标亦非对于引证商标的复制、抄袭或模仿。
雨果博斯商标管理公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第6622号裁定。其主要理由为：一、被异议商标与雨果博斯商标管理公司的“BOSS”商标及其约定俗称的中文商标“波士”十分近似，两者构成近似商标。二、在雨果博斯商标管理公司提到的包含“BOSS”的中英文混合商标的不同案例中，所涉商标与本案被异议商标为同类型结构，相关商标的注册申请均被行政机关和法院驳回，被异议商标亦不应予以核准，以体现商标审查的一致性和连贯性原则。三、第6622号裁定和原审判决认为雨果博斯商标管理公司提交的证据不足以证明“BOSS”为驰名商标是没有根据的。原审判决认为被异议商标与引证商标同于25类商品上注册，不涉及对雨果博斯商标管理公司的商标进行跨类保护的问题，因此本案并不涉及《商标法》第十三条的规定，但《商标法》对驰名商标保护的立法目的是对驰名商标进行全方位的保护，如果只是对不相同或者不类似商品加以保护而不更深、更广地保护相同或类似商品，显然不合乎逻辑。
本院经审理查明：1985年8月23日，雨果博斯股份公司向商标局提出引证商标一（见下图）的注册申请。1986年7月30日，引证商标一获准注册，核定使用在第25类“服装；针织衣服；雨衣；皮衣服；戏装；运动衣”商品上。经续展，该商标专用权期限至2016年7月29日。
1995年6月19日，雨果博斯股份公司向商标局提出引证商标二（见下图）的注册申请。1997年8月14日，引证商标二获准注册，核定使用在第25类“服装；鞋；帽”商品上。经续展，该商标专用权期限至2017年8月13日。
1985年8月23日，雨果博斯股份公司向商标局提出引证商标三（见下图）的注册申请。1986年6月30日，引证商标三获准注册，核定使用在第25类“服装；针织衣服；雨衣；皮衣服；戏装；运动衣”商品上。经续展，该商标专用权期限至2016年6月29日。
1995年6月19日，雨果博斯股份公司向商标局提出引证商标四（见下图）的注册申请。1997年2月21日，引证商标四获准注册，核定使用在第25类“服装；鞋；帽”商品上。经续展，该商标专用权期限至2017年2月20日。
商标档案记载，上述引证商标权利人现均为雨果博斯商标管理公司。
被异议商标（略）
2003年3月28日，雨果博斯股份公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请，主要理由为：一、被异议商标主体部分包含了雨果博斯股份公司的驰名商标“BOSS”，且使用在同类商品上。雨果博斯股份公司已在第25类商品上注册了“BOSS”、“HUGO BOSS”商标。二、“BOSS”商标为驰名商标，应受到更深层次的保护。商标局亦多次认定包含“BOSS”一词及其他元素的商标与“BOSS”商标近似，未予核准注册。三、被异议商标的主体部分抄袭了雨果博斯股份公司的驰名商标“BOSS”，带有明显的模仿和恶意抄袭的痕迹，不符合《商标法》第二十八条的规定。
婷婷制衣厂答辩称：被异议商标与引证商标在音、形、义各方面都有显著区别，不会使消费者产生混淆和误认，不构成近似商标。雨果博斯股份公司不能以“BOSS”为在先权利禁止婷婷制衣厂使用“B、O、S”三个字母，其所列以往“BOSS”商标胜诉的异议材料并不能成为本案审查的依据。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
二审诉讼期间，雨果博斯商标管理公司再次补充提交了商标评审委员会的部分裁定、北京市第一中级人民法院的部分行政判决、1999年4月工商局编制的《全国重点商标保护名录》等证据，上述证据在商标异议复审阶段均未向商标评审委员会提交。
本院认为：《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
《商标法》第十三条规定：“就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。雨果博斯商标管理公司的上诉请求及上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由雨果博斯商标管理有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
