雪莲集团（中国）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李振华，董事。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京雪莲羊绒股份有限公司，住所地北京市大兴区瀛海镇瀛海工业园区中路1号。
委托代理人李暖，女，汉族，1979年4月2日出生，北京雪莲羊绒股份有限公司职员，住天津市塘沽区天津开发区宏达街19号。
2008年5月28日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）针对北京雪莲羊绒股份有限公司（简称北京雪莲羊绒公司）就第3490620号“冰山雪莲 BINGSHANXUELIAN”商标（简称争议商标）提出的撤销申请，作出商评字[2010]第15408号《关于第3490620号“冰山雪莲 BINGSHANXUELIAN”商标争议裁定书》（简称第15408号裁定）。商标评审委员会认为：争议商标与北京雪莲羊绒公司第49377号“雪莲Snow Lotus及图”商标（简称引证商标），在服装商品上已构成近似商标，争议商标应予撤销。争议商标在服装以外的鞋等其他商品上与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条及《中华人民共和国商标实施条例》第四十一条的规定，裁定：争议商标在服装一项商品上予以撤销，在其余商品上予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标完全包含引证商标。引证商标经北京雪莲羊绒公司长期使用在羊绒衫商品上有较高知名度，而羊绒衫与争议商标指定使用商品中服装属于同一种或类似商品。争议商标与引证商标同时使用在同一种或类似商品上，消费者在隔离状态下施以一般注意力，易对商品来源产生混淆误认，二者在服装商品上已构成近似商标。第15048号裁定认定事实清楚，适用法律正确，行政程序合法，认定结论准确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第15048号裁定。
商标评审委员会和北京雪莲羊绒公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
2008年8月7日，北京雪莲羊绒公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，主要理由为：北京雪莲羊绒公司是中国羊绒行业的代表企业，引证商标从1964年开始使用，经过四十多年的使用，在海内外享有极高的知名度，并被认定为驰名商标。引证商标与争议商标构成近似，且指定使用的商品构成类似或关联。由于引证商标具有极高的知名度，雪莲集团公司注册争议商标出于恶意，构成不正当竞争行为，争议商标应当予以撤销。
北京雪莲羊绒公司还认为争议商标的注册属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定情形。该条规定系有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。社会主义道德风尚是指我国人民共同的生活及其行为准则、规范以及在一定时期内社会流行的良好风气和习惯，其他不良影响是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。争议商标所表示内容并非贬义或其他消极含义，不致产生《商标法》所规定的不良影响。因此争议商标的申请注册未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。
北京雪莲羊绒公司还请求依据《商标法》第四十一条第一款的规定撤销争议商标，但其提交的证据不足以证明争议商标的注册存在欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的情形，对其该项主张不予支持。
雪莲集团公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
再查，北京雪莲羊绒公司于2004年6月30日向商标局申请注册第4145417号“Snow Lotus 雪莲”及图形商标。雪莲集团公司就该商标提出异议申请，申请理由为第4145417号“Snow Lotus 雪莲”及图形商标与本案争议商标近似，不应予以核准注册。商标局审查后，驳回雪莲集团公司的异议申请。
以上事实，有争议商标档案、引证商标档案、第15048号裁定、当事人在评审阶段及原审诉讼阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
商标近似，是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认。判断商标是否近似，以相关公众的一般注意力为标准，同时应考虑商标的显著性和知名度。
雪莲集团公司关于第15048号裁定中认为“申请人提交的证据可以证明在另案中被申请人亦认为二者（争议商标与引证商标）构成近似商标”属于事实认定错误一节，根据查明的事实，雪莲集团公司在对第4145417号商标申请异议的案件中，认为争议商标与第4145417号商标近似，确实并非系争议商标与引证商标近似，商标评审委员会的该项事实认定错误，本院予以纠正。但该事实认定并不影响第15048号裁定认定结论的正确性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员亓蕾
