零售品牌联盟公司等与无赛本社时尚控股有限公司商标争议行政纠纷一案
法定代表人尤金•菲欧拉，副总裁兼总顾问。
上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人袁笑妃，董事长。
委托代理人赵中诚，男，汉族,1971年2月3日出生，北京派德铭知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼3门401号。
2010年6月12日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四条、第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十七条的规定，作出商评字〔2010〕第12772号《关于第3158776号图形商标争议裁定书》（简称第12772号裁定），裁定：第3158776号图形商标（简称争议商标）予以撤销。无赛本社时尚控股有限公司（简称无赛本社公司）对第12772号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
在无赛本社公司被注销后，任何人依该条款规定主张争议商标应予注销的，均应当向商标局提出申请，并由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局(简称商标局)进行审查和作出决定，而商标评审委员会对此并无审查权限。商标评审委员会依当事人申请就争议商标是否违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条规定进行审查，符合法律规定，但商标评审委员会径行审查争议商标是否违反《商标法实施条例》第四十七条规定，与该法律规定相悖，明显属于超范围审理。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第4目之规定，判决：一、撤销第12772号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
零售品牌公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第12772号裁定，其主要上诉理由是：同意商标评审委员会的意见，且无赛本社公司与2003年2月17日登记的无赛本社时尚控股有限公司并非同一法律主体。
本院经审理，查明以下事实：
2006年11月6日，零售品牌公司向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请，理由为争议商标违反《商标法》第九条、第十三条、第三十一条、第十条、第四十一条规定。
2010年6月12日，商标评审委员会作出第12772号裁定,认定：商标专用权的主体为自然人、法人或其他组织，由于无赛本社公司已经注销，且商标评审委员会已将该证据进行证据交换，无赛本社公司并未提供其仍然依法存在的有效证据，因此，无赛本社公司已不具备取得商标专用权的条件，依据《商标法》第四条和《商标法实施条例》第四十七条的规定，争议商标的注册应予撤销。
零售品牌公司提供的部分在案证据或形成于中国大陆以外，或形成时间晚于争议商标申请注册时间，其余在案证据尚不足以证明在争议商标申请注册前零售品牌公司图形商标已构成驰名商标，故争议商标的注册未违反《商标法》第十三条规定。
根据零售品牌公司在评审期间提交的《公司解散证明中文译文》记载，无赛本社公司于2001年11月16日根据《1985年公司法令》第652条第5款注销登记，并于2004年11月23日在《伦敦公告》发布通知，宣告解散。
上述事实，有经庭审质证的争议商标档案、零售品牌公司在商标评审程序中提交的证据、第12772号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。商标评审委员会、零售品牌公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会、零售品牌联盟公司（RETAIL BRAND ALLIANCE,INC.）各负担人民币五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
