雷保全与专利复审委员会等晕外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人曹立志，男，汉族，1970年5月11日出生，住山东省东阿县文化街157号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该专利复审委员会审查员。
法定代表人李福祚，董事长。
委托代理人徐善东，男，汉族，1982年2月25日出生，山东东阿阿胶股份有限公司员工，住山东省东阿县曙光街257号1号楼2单元503室。
本案涉及国家知识产权局于2009年5月27日授权公告的名称为“包装盒（颐仙堂牌阿胶浆）”的第200830009071.3号外观设计专利（简称本专利），申请日为2008年3月17日，专利权人为雷保全。2009年9月21日，山东东阿阿胶股份有限公司（简称东阿阿胶公司）以本专利不符合2001年7月1日施行的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第二十三条的规定为由，向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2010年5月5日，专利复审委员会作出第14800号无效宣告请求审查决定（简称第14800号决定），宣告本专利权全部无效。雷保全不服第14800号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
2001年《专利法》第四十五条规定，自国务院专利行政部门公告授予专利权之日起，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合本法有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。该规定并未限定申请专利无效的期限，雷保全主张东阿阿胶公司的专利无效宣告请求超期没有法律依据，不予支持。
雷保全主张依据2002年《专利法实施细则》第六十五条第三款规定，专利复审委员会不应受理东阿阿胶公司的专利无效宣告请求审查决定。但是，2002年《专利法实施细则》第六十五条第三款所谓“在先取得的合法权利”不包括在先公开的外观设计，否则2001年《专利法》第二十三条后半句与该条前半句内容重复，显然不符合立法本意。东阿阿胶公司系以本专利与在先公开的外观设计相近似为由提出专利无效宣告请求，不适用2002年《专利法实施细则》第六十五条第三款规定，专利复审委员会予以受理，并无不妥，应予确认。
综上，第14800号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第14800号决定。
专利复审委员会、东阿阿胶公司服从原审判决。
在先设计的授权公告日为2003年10月15日。在先设计电子公告文本中的图片亦为彩色，授权图片包括主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图、仰视图和立体图，在先设计包装盒的整体形状为扁长方体。在先设计各视图均以金黄色为背景色。主视图的上下方均有近似圆环面形雕花图案，主视图的中央为横向排列的“复方阿胶浆”五个大字，左上角有红色图形商标和黑色的“东阿阿胶”四字，此外还有若干较小的被涂划掉的说明性文字；后视图上下方也有圆弧面雕花图案，但圆弧面的顶部均被居中的橙色倒圆角长方形框遮挡，上述长方形框内有若干被涂划掉的说明性文字和条形码，长方形框的上方有暗红色的“复方阿胶浆”五个大字；在先设计的左右视图均以雕花图案为背景，居中为红色的图形商标和四个黑色的“东阿阿胶”印刷体大字；在先设计的俯视图和仰视图均以圆环形雕花图案为背景，居中为“复方阿胶浆”五个暗红色大字，一侧有红色的图形商标和四个黑色的“东阿阿胶”印刷体大字（见附图）。
2010年3月9日，专利复审委员会进行口头审理，并于2010年5月5日作出第14800号决定。该决定认定：一、东阿阿胶公司提交的附件3是ZL03305226.3号中国外观设计（即在先设计）专利证书复印件；附件4是该外观设计专利电子公告文本打印件，附件5是该外观设计专利的彩色照片7张。雷保全对上述附件的真实性没有异议。在先设计的公开日为2003年10月15日，早于本专利的申请日，构成在本专利申请日前公开发表的外观设计，可用以评述本专利是否符合2001年《专利法》第二十三条的规定。二、本专利与在先设计相近似，本专利不符合2001年《专利法》第二十三条的规定。基于上述理由，专利复审委员会作出第14800号决定，宣告本专利权全部无效。
在本案原审开庭审理过程中，雷保全主张：专利复审委员会适用法律错误、程序不当。根据2002年《专利法实施细则》第六十五条第三款的规定，东阿阿胶公司提出无效的时间应是本专利授权公告后三个月内，而本案中，本专利授权公告日为2009年5月27日，东阿阿胶公司于2009年9月21日才提出无效宣告请求，故东阿阿胶公司的无效申请不应被受理。
本院认为：本专利申请日为2008年3月17日，参照国家知识产权局2009年9月29日公布的《施行修改后的专利法的过渡办法》第二条以及2010年1月21日公布的《施行修改后的专利法实施细则的过渡办法》第二条的规定，本案应当适用2001年《专利法》和2002年《专利法实施细则》。
根据2001年《专利法》及2002年《专利法实施细则》的有关规定，请求人提出专利无效并无期限限制；2002年《专利法实施细则》第六十五条第三款涉及的是授予专利权的外观设计与他人在先取得的合法权利相冲突的无效理由，其中“在先取得的合法权利”并不包括在先公开的外观设计，否则2001年《专利法》第二十三条后半句与该条前半句内容重复，显然不符合立法本意。而本案的焦点问题是本专利与在先设计是否相近似，并不涉及2002年《专利法实施细则》第六十五条第三款的法律适用问题。因此，雷保全关于原审法院适用法律错误的相关上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决和第14800号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。雷保全的上诉请求和理由没有事实及法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由雷保全负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由雷保全负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
本专利附图、在先设计附图（略）
