雷允上药业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人周一君，董事长。
委托代理人唐建军，男，汉族，1971年1月15日出生，苏州市新苏商标事务所有限公司职员，住江苏省苏州市沧浪区玉兰新村34幢404室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人饶平县邦胜医药保健品有限公司，住所地广东省饶平县黄岗镇西华路13号之二。
北京市第一中级人民法院认定，1990年7月16日，第560667号“雷允上”商标（简称引证商标）被申请注册在第30类中成成药等商品上，2001年8月10日，引证商标被核准注册。2002年11月27日，第3385218号“雨田允上”商标（简称争议商标）被饶平县邦胜医药保健品有限公司（简称邦胜公司）申请注册在第30类非医用口香糖等商品上，2004年6月7日，争议商标被核准注册。2009年6月5日，雷允上公司针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议申请。2009年6月19日，引证商标经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准转让给雷允上公司。2010年10月18日，商标评审委员会作出商评字[2010]第29068号关于第3385218号“雨田允上”商标争议裁定（简称第29068号裁定），认为争议商标的注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款、第三十一条的规定，因此裁定维持争议商标。雷允上公司不服第29068号裁定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第29068号裁定。
商标评审委员会、邦胜公司服从一审判决。
1990年7月16日，引证商标（见下图）被提起商标注册申请。2001年8月10日，引证商标获准注册，核定使用在第30类“中成成药、各种丸散、膏、丹、片、胶囊、药酒、药茶、冲剂、生脉饮、药用口服液、蛇胆川贝液、珍珠粉、鹅掌疯浸泡药”商品上。经续展，引证商标专用权期限延长至2021年8月9日。2009年2月3日，引证商标被申请转让给雷允上公司。2009年6月19日，引证商标经商标局核准转让给雷允上公司。
2002年11月27日，邦胜公司向商标局申请注册争议商标（见下图）。2004年6月7日，争议商标获准注册，核定使用在第30类“非医用口香糖、糖果、薄荷糖”商品上。
2009年6月5日，雷允上公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，其理由为：一、清朝康熙年间，吴门医派名医雷大升（字允上）在苏州开设“雷允上诵芬堂”老药铺，并以“雷允上”医名坐堂行医、配制方药，始创了集医药一体的雷允上药业。苏州雷允上诵芬堂总号于1958年成立苏州雷允上制药厂，即雷允上公司前身。二、引证商标经过长期使用已经达到驰名商标的知名度，争议商标是对引证商标的复制和模仿，邦胜公司申请注册争议商标具有主观恶意。雷允上公司请求认定引证商标为驰名商标，并撤销争议商标的注册。三、“雷允上”是雷允上公司的字号，争议商标的注册侵犯了雷允上公司在先享有的字号权。综上，雷允上公司请求依据《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条以及《商标法》第九条、第十三条第二款、第二十八条、第三十一条的规定，撤销争议商标的注册。
在商标评审期间，邦胜公司未向商标评审委员会进行答辩。
本案的争议焦点一为争议商标的注册是否违反了《商标法》第十三条第二款的规定。雷允上公司提交的证据能够证明引证商标经过宣传和使用已经取得了一定知名度，但是依据《商标法》第十四条认定驰名商标应当考虑的因素，在案证据尚难以认定在争议商标申请注册之前，引证商标已经为中国相关公众普遍知晓，达到驰名商标的知名度和美誉度。同时争议商标核定使用的非医用口香糖、糖果、薄荷糖商品与引证商标核定使用的中药成药等商品在功能、用途、销售渠道等方面区别较大，就普通消费者的认知习惯而言，一般不会认为两类商品在实际市场使用中存在某种特定的联系。在本案中，雷允上公司提交了邦胜公司申请商标列表，并称邦胜公司抢注大量商标，申请注册争议商标具有主观恶意，但是缺乏其他相关证据的情况下，不能由此直接认定争议商标的注册易导致消费者对商品的来源产生混淆，致使雷允上公司的利益可能受到损害。综上，雷允上公司请求依据《商标法》第十三条第二款的规定撤销争议商标注册的主张缺乏事实依据，不能成立。
商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
在一审庭审过程中，雷允上公司明确表示放弃争议商标的注册违反《商标法》第三十一条规定的相关主张，同时坚持争议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款的相关主张。在一审诉讼中，雷允上公司提交了其向商标评审委员会提交的全部证据，并补充提交了以下证据的复印件：
在本院审理本案过程中，雷允上公司为证明引证商标为驰名商标，补充提交四组证据，第一组证据为常熟雷允上制药有限公司的工商档案，用以证明雷允上公司为该公司股东；第二组证据为雷允上公司和常熟雷允上制药有限公司2000年至2005年的经济数据，用以证明雷允上公司在争议商标申请之前的经营情况良好，对引证商标进行了大量宣传；第三组证据为雷允上公司2000年至2005年的销售证明，用以证明雷允上公司的产品在全国各地均有销售，且销售情况良好；第四组证据为“雷允上”商标与“九芝图”商标的关系说明，证明“雷允上”商标与“九芝图”商标并用，二者不可分割。
本院认为：
雷允上公司提交的证据可以证明“雷允上”字号的创立和经营有较长的历史，引证商标在中药成药商品上亦进行了一定的使用和宣传，具有较高的知名度和影响力。但是，雷允上公司提交的证据尚不足以证明引证商标在争议商标申请日之前，通过广泛、大量的宣传和使用，已在中国境内为相关公众广为知晓，从而构成驰名商标。因此，商标评审委员会和一审法院认定争议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定，并无不当。雷允上公司上诉主张引证商标构成驰名商标，证据不足，本院不予支持。
《商标法》第十条第一款第（八）规定：“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。”
综上，雷允上公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由雷允上药业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由雷允上药业有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年一月十三日
