震旦（中国）有限公司与北京世纪京泰家具有限公司侵害著作权纠纷一案
法定代表人陈永泰，董事长。
委托代理人黄春红，女，汉族，1982年1月22日出生，震旦（中国）有限公司职员，住广东省深圳市宝安区人才交流中心。
法定代表人周保国，董事长。
委托代理人张文翠，女，汉族，1977年5月18日出生，无业，住天津市津南区咸水沽镇益华里21号楼2门502号。
北京市第二中级人民法院认定：
北京市第二中级人民法院认为：
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第三条，《中华人民共和国著作权法实施条例》（简称《著作权法实施条例》）第四条第（十二）项之规定，判决：驳回震旦公司的诉讼请求。
世纪京泰公司服从原审判决。
震旦公司原名为上海震旦家具有限公司，于2008年12月16日经核准变更为震旦有限公司，于2010年9月3日经核准变更为震旦（中国）有限公司
2012年4月23日，震旦公司的委托代理人黄春红在上海市东方公证处公证员的监督下，使用该处的计算机登录世纪京泰公司的网站（网址为www.sjjt-china.com），查找到该公司“京泰金爵矮柜WD301”产品的图片。上海市东方公证处对上述过程进行了公证保全并出具了公证书。世纪京泰公司确认其网站上的“京泰金爵矮柜WD301”图片中的产品系其在涉案外观设计专利终止后制造的，其就该产品拍摄了照片并上传于其网站。
经对比，前述世纪京泰公司网站上的“京泰金爵矮柜WD301”产品图片与公证购买的涉案产品具有相对应关系，与涉案外观设计专利的立体视图及主视图亦具有对应且相符合的关系。
原审诉讼期间，震旦公司当庭指控世纪京泰公司的侵权行为包括在网上刊载图片和生产涉案家具。二审庭审期间，震旦公司主张世纪京泰公司制作涉案家具的图纸、制造涉案家具的行为侵犯其著作权，但未提交相应的证据予以证明。
本院认为：
《著作权法实施条例》第四条第（八）项、第（十二）项分别规定，美术作品是指绘画、书法、雕塑等以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或立体的造型艺术作品；图形作品是指为施工、生产绘制的工程设计图、产品设计图以及反映地理现象、说明事物原理或结构的地图、示意图等作品。震旦公司在本案中主张涉案外观设计的主视图、立体图既属于图形作品也属于美术作品，但是其内容属于对于家具结构、外观的说明，不具有著作权法意义上的美感，因此上述作品应属于图形作品，原审法院对此认定正确。虽然世纪京泰公司对于上述作品的著作权归属提出质疑，但鉴于其服从原审判决，且未提出相应证据予以反驳，因此震旦公司有权主张上述作品的著作权，原审法院认定正确。
震旦公司涉案外观设计公开在先，将世纪京泰公司所销售的家具外观与之相比，具有对应关系。震旦公司主张世纪京泰公司侵犯其复制权、发行权。《著作权法》第十条第一款第（五）项规定，复制权，即以印刷、复印、拓印、录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者多份的权利。由此可见，即便世纪京泰公司制造了与涉案外观设计相同或相近似的家具，也只是属于专利法意义上的“实施”行为，而非著作权法所指的“复制、发行”。震旦公司前述主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 二 月 十九 日
书记员李雨寒
