霍夫曼优质工具有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人伯特•布莱彻（Bert Bleicher），董事总经理。
委托代理人郑洪，男，汉族，1975年4月9日出生，北京天昊联合知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区东苇路万象新天家园。
法定代表人何训班，主任。
上诉人霍夫曼优质工具有限公司（简称霍夫曼公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1288号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标三（略）
霍夫曼公司不服上述驳回通知，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审申请，其复审理由为：申请商标与引证商标一至六在字母组合、整体外观等方面差异明显，且申请商标与上述引证商标指定使用的商品在功能、用途、消费对象等方面不尽相同，不构成近似商标。
霍夫曼公司不服并向原审法院提起诉讼，请求判决撤销第28263号决定。
在原审庭审中，霍夫曼公司当庭表示对于申请商标与引证商标三指定使用的商品构成类似商品无异议。商标评审委员会当庭表示第28263号决定对申请商标与引证商标六是否构成近似商标未予表述，其认为申请商标与引证商标六不构成近似商标，霍夫曼公司对商标评审委员会的上述陈述予以认可。
霍夫曼公司主张其与引证商标三的所有人已经就申请商标和引证商标三的共存达成协议，故申请商标应获准注册。对此，霍夫曼公司虽与引证商标三的所有人签订了共存协议，但申请商标与引证商标三的近似程度较高，两商标若共存于中国市场仍会造成相关公众的混淆和误认，故上述共存协议不能作为申请商标可获得在中国领土延伸保护的相关依据。霍夫曼公司还主张申请商标与引证商标三在实际使用中未发生混淆。首先，霍夫曼公司提交的宣传册等证据不能反映申请商标与引证商标三是否发生过实际混淆的情况。其次，判断商标是否近似的标准在于两商标并存于中国市场是否可能会造成相关公众的混淆或误认，只要具备发生混淆误认的可能性，即可判定为近似商标，而商标在实际使用中是否发生过混淆误认不是判定近似商标的依据。
霍夫曼公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标在市场上已经共存多年，从未造成消费者混淆和误认；二、申请商标与引证商标不构成混淆性近似商标；三、霍夫曼公司与引证商标所有人在2003年已经签订包括中国在内的全球范围内达成商标共存协议；四、从效率和公平角度出发，商标评审委员会的决定应予撤销。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有经庭审质证的申请商标与引证商标一至六的商标档案、商标局作出的驳回通知、霍夫曼公司向商标评审委员会提交的商标驳回复审申请书及相关材料以及当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”鉴于霍夫曼公司在原审庭审中表示对申请商标与引证商标三指定使用的商品构成类似商品不持异议，故本院仅对上述两商标是否构成近似商标进行审查。本案申请商标由英文“Holex”组成，引证商标三由英文“HOLEC”构成，两商标的构成仅相差一个字母。在此情况下，即使霍夫曼公司与引证商标三的权利人签订有商标共存协议，并不能因此消除两商标并存给相关公众造成混淆误认的可能性，即申请商标与引证商标三若共同使用在相同或类似商品上，易使相关公众对于两商标指定使用商品的来源产生混淆和误认，申请商标与引证商标三构成使用在相同或类似商品上的近似商标。上述共存协议不能作为申请商标可获得在中国领土延伸保护的相关依据，原审判决关于申请商标与引证商标三若共存于中国市场仍会造成相关公众的混淆和误认的认定并不无当。霍夫曼公司所提其与引证商标三的所有人已经就申请商标和引证商标三的共存达成协议，申请商标应获准注册的相关上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，霍夫曼公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉主张本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由霍夫曼优质工具有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
二○一一年 十二 月 十九 日
