霍尼韦尔国际公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人大卫•A.科恩（David•A. Cohen），公司助理秘书。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人段莉，该商标评审委员会审查员。
上诉人霍尼韦尔国际公司因商标异议复审行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2061号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年10月8日受理本案后,依法组成合议庭，于2013年2月25日公开开庭进行了审理，上诉人霍尼韦尔国际公司的委托代理人屈小春到庭参加诉讼，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）及原审第三人陈红军经本院合法传唤未到庭，本院对其依法缺席审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
第994384号、第1147037号、第1067710号（略）
为此，霍尼韦尔国际公司向商标评审委员会提交了如下主要证据：
2、霍尼韦尔国际公司年报摘录复印件。
4、霍尼韦尔国际公司在中国发展及各个中国分公司的简介、联系方式等。
6、霍尼韦尔国际公司“Garrett盖瑞特”系列商标在中国的注册证复印件。
8、霍尼韦尔涡轮增压系统（上海）有限公司1998-1999年度、2003-2004年度会计报表及审计报表复印件。
10、霍尼韦尔国际公司“Garrett盖瑞特”涡轮增压器客户列表及2004年产品目录。
12、《柴油车配件》、《慧聪商情广告》、《国外内燃机》等杂志中关于“Garrett盖瑞特”品牌的宣传页面复印件。
14、霍尼韦尔国际公司产品报价单。
16、北京中冶康城机电设备有限公司网站、雅式网络信息打印件。
18、《防伪技术产品销售与服务合同》、“防伪产品”使用申请表等附件材料。
20、行政处罚决定书复印件。
2011年3月28日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第04451号《关于第3727412号“盖瑞特”商标异议复审裁定书》（简称第04451号裁定）。该裁定认为，被异议商标指定使用的润滑油、润滑脂、工业用油、发动机油等商品与引证商标核定使用的汽车的零部件、飞机引擎等商品和对航空工业和零件和设备进行彻底检修等服务项目在功能用途、销售渠道、服务对象上均不相同，未构成类似商品服务,两商标未构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品服务上的近似商标。霍尼韦尔国际公司提交的大部分宣传使用证据所证明的内容发生在被异议商标申请注册日之后，这些证据不能作为证明第994384号“盖瑞特Garrett”商标在被异议商标申请注册时已经成为驰名商标的证据。霍尼韦尔国际公司提交的在先销售发票及广告宣传证据虽然可以证明该商标在涡轮增压器等商品上在先使用并具有一定影响的事实，但尚不足以认定霍尼韦尔国际公司“盖瑞特Garrett”商标在中国已为相关公众广为知晓成为知名商标。因此商标评审委员会对霍尼韦尔国际公司主张其商标为驰名商标的理由不予支持。被异议商标的注册申请未构成《商标法》第十三条第二款所指就不类似商品上复制、模仿他人驰名商标的情形。霍尼韦尔国际公司关于被异议商标的注册系对其“盖瑞特”驰名商标的恶意复制、模仿的理由亦不能成立。霍尼韦尔国际公司虽称被异议商标的注册为主观恶意及其注册使用会造成不良影响，但并无证据证明，对于霍尼韦尔国际公司该部分主张不予支持。《商标法》第九条所规定的内容已体现于《商标法》的具体条款中，故对原则性规定不再单独评述。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的润滑油、润滑脂、工业用油、发动机油等商品与引证商标指定的汽车的零部件、飞机引擎等商品和对航空工业和零件和设备进行彻底检修等服务项目在功能用途、销售渠道、服务对象上均不相同，未构成类似商品或服务,其与“Garrett盖瑞特”系列引证商标未构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品或服务上的近似商标。霍尼韦尔国际公司主张双方商标指定使用的商品在功能、用途、销售渠道、销售对象等方面密切相关，而且销售渠道和消费对象上具有重合性事实依据不足，不予支持。霍尼韦尔国际公司关于引证商标具有较高知名度因而可以扩大保护范围的主张，缺乏法律依据，不予支持。至于霍尼韦尔公司关于被异议商标注册存在恶意的主张，因霍尼韦尔公司的证据仅可证明第994384号“Garrett盖瑞特”引证商标在涡轮增压器等商品上在先使用并具有一定影响力，该引证商标核定使用的商品与被异议商标核定使用的商品并非类似商品，不会在相关公众中产生混淆误认，亦不会造成不良影响，故对于霍尼韦尔公司该点主张，亦不予支持。综上，依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第04451号裁定。
商标评审委员会、陈红军服从原审判决。
另查：2003年9月23日，陈红军在第4类润滑油、润滑脂等商品上申请注册了第3727409号“柳汽”文字商标、第3727410号“悍马”文字商标、第3727411号“起亚”文字商标、第3727413号“佳奔”文字商标、第3727414号“江淮”文字商标、第3727415号“奇骏”文字商标等商标。
本院认为，本案的焦点问题在于被异议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条的规定。《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
霍尼韦尔国际公司关于陈红军申请注册被异议商标具有恶意的上诉理由与本案焦点问题无关，本院不予评述。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2061号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会针对第3727412号“盖瑞特”的异议申请重新作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 三 月 二十 日
书　记　员　　张林
