青州市开关厂有限公司临清分公司与国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审   行政判决书    （2007）高行终字第66号
负责人王际江，经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人周雷鸣，该委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）李庆一，男，汉族，1951年7月1日出生，住山东省夏津县夏津镇马道街。
被上诉人（原审第三人）辛宗军，男，汉族，1967年10月14日出生，住山东省夏津县夏津镇南城街。
北京市第一中级人民法院查明：李庆一、朱英杰、辛宗军享有名称为“综合配电柜”的实用新型专利（简称本专利），该专利2002年8月14日授权公告，专利号为01243654.2。
北京市第一中级人民法院认为，附件5第157页中共有三幅示意图，即侧面图、正面图和基础槽钢图。在附件5中没有给出使用双层结构的顶盖、底板和锁盒的技术启示的情况下，本领域的技术人员由附件5得到权利要求1的技术方案需要付出创造性劳动，因此权利要求1具有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
鉴于权利要求2-4、6-8均是对于权利要求1的进一步限定，故在权利要求1具有创造性的情况下，权利要求2-8亦具有创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第8352号决定。
专利复审委员会、李庆一、朱英杰、辛宗军服从原审判决。
“ 1、综合配电柜，它是矩形，壳体(1)四周与底板(2)和顶盖(7)相连封闭，其特征在于：顶盖(7)为双层结构，壳体的前面安装门(4)，门(4)上安装锁盒(5)。
3、根据权利要求1所述的综合配电柜，其特征在于：顶盖(7) 的前后边沿向下弯拆出防水沿(11)。
5、根据权利要求1所述的综合配电柜，其特征在于：壳体(1)的前沿处设置向上弯折的防雨槽(12)。
7、根据权利要求1所述的综合配电柜，其特征在于：顶盖(7) 与壳体(1)的连接处开孔(9)。
本专利说明书第1页记载：“本实用新型的目的是，提供一种综合配电柜，它有如下优点：可全天候使用、密封性好、雨雪、防晒、防锈蚀、通风好、不占土地、造价低等。”
针对本专利，临清分公司于2005年9月8日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1、5、7、8不符合专利法第二十二条第三款的规定，权利要求2、3、4不符合专利法第二十二条二款的规定，权利要求6不符合专利法第二十六条第三款的规定，并提交了五份证据，其中：
附件5为2001年3月第一版第一次印刷的《10kV及以下配电装置工程图集》出版信息页、第25-29、157页的复印件，共8页。附件5第157页（详见附图）公开了户外低压综合配电箱外形及安装示意图等，其中综合配电箱的外形近似为矩形，外壳和框架、顶盖相连接，正面带有门，顶盖的上面为两个斜面，斜面的交界位于配电箱的上面等。安装示意图载明：单面操作双面维护；计量室能够铅封或闭锁。附件5第25-29页公开了JZBW系列组合变电站变压器室示意图、JZBW系列组合变电站高、低压室示意图、JZBW系列组合变电站巡检入口及围栏安装工艺图，JZBW系列组合变电站六部位安装工艺图（一）和（二）等。
2006年6月14日，专利复审委员会作出第8352号决定，该决定认定：附件4及附件5可以用于评述本专利的创造性。本专利无效理由为，权利要求1-8不具备创造性，权利要求6不符合专利法第二十六条第三款的规定。
附件5与本专利最接近，将权利要求1和附件5相对比，区别在于：（1）权利要求1中顶盖为双层，附件5中不能看出顶盖的具体层数；（2）权利要求1中综合配电柜带有与壳体连接的底板，而附件5与壳体的下周连接的是槽钢，不能看出其该配电柜是否带有底板；（3）权利要求1中的门上安装锁盒，而从附件5中无法得出户外低压综合配电箱带有锁盒。在附件5中没有给出使用双层结构的顶盖、底板和锁盒的技术启示的情况下，本领域的技术人员由附件5得到权利要求1的技术方案需要付出创造性劳动，因此权利要求1符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
权利要求2-4、6-8是权利要求1的从属权利要求，在权利要求1具有创造性的前提下，权利要求2-4、6-8也具有创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
原审庭审中，各方均认可附件5是本专利的最接近的现有技术。临清分公司同时指出本专利权利要求1与附件5第157页的图形基本一致，该图形中的配电柜亦具有双层顶盖及底板。
本院认为：专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
根据专利法实施细则第二十三条的规定：发明或者实用新型的从属权利要求应当包括引用部分和限定部分，引用部分写明引用的权利要求的编号及其主题名称；限定部分写明发明或者实用新型附加的技术特征。从属权利要求只能引用在前的权利要求。因此，原审判决确认本案权利要求2-8为权利要求1的从属权利于法有据，临清分公司有关原审判决没有讲明认定权利要求2-4、6-8是权利要求1的从属权利要求的事实依据的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 钟鸣
