青岛啤酒股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人孙明波，董事长。
委托代理人崔丽娜，女，汉族，1982年2月21日出生，北京康信华嵘商标代理有限责任公司职员，住北京市大兴区黄村镇富强东里9楼1单元203号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人青岛啤酒股份有限公司（简称青岛啤酒公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1638号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年9月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月14日公开开庭进行了审理。上诉人青岛啤酒公司的委托代理人赵立春、崔丽娜到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面表示不参加庭审，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务属于类似服务。申请商标“炫舞激情”完整包含了引证商标“舞激情”。两商标在含义和呼叫上并无明显区别，若并存于相同或类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生混淆，因此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成近似商标的结论正确。自2009年起，青岛啤酒公司通过冠名赞助的方式协助国家体育总局社会体育指导中心和中央电视台体育节目中心在全国范围内举办青岛啤酒“炫舞激情”啦啦队选拔赛，使得该项活动在全国取得了一定的知名度和影响力。然而，鉴于青岛啤酒公司仅为该项活动的赞助商，并非该项活动的主办方，申请商标通过该项活动所取得的知名度并不能使其与青岛啤酒公司在其指定使用的组织竞赛等服务上建立起唯一的对应关系，进而与引证商标相区分。商标申请人是否因申请商标的注册申请被驳回将造成严重损失并不能成为该商标得以注册的理由。仅根据青岛啤酒公司庭后提交的部分证据不足以证明引证商标从未使用过，且引证商标是合法有效的在先商标，引证商标的使用情况不是评判申请商标是否符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的因素。由于青岛啤酒公司对申请商标进行了广泛使用，使得引证商标权利人在相关服务上使用引证商标时，易使相关公众认为引证商标与青岛啤酒公司有关联，从而造成反向混淆，故青岛啤酒公司认为申请商标与引证商标在相同或类似服务上共存不会造成市场混淆的主张不能成立。
青岛啤酒公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及35990号决定，判令商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：申请商标与引证商标差异显著，申请商标中的“炫舞”与“激情”是并列关系，引证商标中的“舞”为动词，与名词“激情”组合在一起属于动宾关系，二者核心要素及整体含义明显不同，未构成近似商标。申请商标一直与青岛啤酒公司的商号“青岛啤酒”组合使用，相关公众可以区分服务来源，赞助活动中赞助商冠名属于行业惯例，申请商标与商号结合使用可视为申请商标自主使用行为，申请商标与青岛啤酒公司的高知名度可以帮助相关公众区别服务来源，青岛啤酒公司与引证商标所有人所属行业差异较大，两商标在实际使用中不易混淆。申请商标已经过大量、广泛的使用，在相关公众中享有很高的知名度和美誉度，如果不予核准注册，将会给青岛啤酒公司及公共利益造成严重损害。引证商标自注册以来并未实际使用，二者共存不会造成市场混淆。
经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
青岛啤酒公司不服上述驳回决定，于2010年7月26日向商标评审委员会申请复审。其主要理由是：申请商标与引证商标差异显著，二者未构成近似商标，相关公众可以区分申请商标与引证商标，故申请商标应予核准注册。
青岛啤酒公司不服该决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。一审庭审中，青岛啤酒公司对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务构成同一种或类似服务不持异议，亦认可申请商标主要用于青岛啤酒“炫舞激情”啦啦队选拔赛中，且与“青岛啤酒”商标组合使用，并无证据证明其对申请商标进行过单独使用。一审庭审后，青岛啤酒公司向一审法院补充提交了若干份关于引证商标及其商标权人的网络搜索信息打印件，用以证明引证商标自核准注册至今从未使用。
以上事实有申请商标及引证商标档案、ZC7361994BH1号《商标驳回通知书》、第35990号决定、青岛啤酒公司在复审及诉讼过程中提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案证明。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予注册。
根据我国相关法律规定，商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认。申请商标与引证商标均为由汉字组成的文字商标，申请商标“炫舞激情”完整包含了引证商标“舞激情”，而二者的主要区别在于申请商标增加了一个“炫”字，该字的字面含义为“光明照耀”，引申含义为“时尚、酷”，两商标在含义和呼叫上并无明显区别，若并存于相同或类似服务上，易使相关公众对服务的来源产生混淆，申请商标与引证商标已构成近似商标。
一审法院关于申请商标是否应予核准注册应以相关法律法规的规定为依据，商标申请人是否因申请商标的注册申请被驳回将造成严重损失并不能成为该商标得以注册的理由的认定是正确的，本院予以维持。
综上所述，原审判决及商标评审委员会作出的第35990号决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。青岛啤酒公司的上诉理由缺乏事实与法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由青岛啤酒股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
二○一二年十一月十九日
