青岛易天投资有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人董洪杰，董事长。
委托代理人游丽红，女，汉族，1977年7月13日出生，北京恒都知识产权代理有限公司职员，住山西省交城县下关街新大街南6巷。
法定代表人何训班，主任。
上诉人青岛易天投资有限公司（简称易天公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3481号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年2月25日，易天公司的委托代理人王华、游丽红到本院接受了询问。本院现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标“融资有道”是普通广告用语，指定使用在计算机出租、提供互联网搜索引擎、无形资产评估等服务项目上，不易使相关公众认为系指代服务来源，亦容易使相关公众认为系对服务内容、服务特点的描述，不具备区分服务来源的功能。第31263决定认定申请商标违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定并无不当。第31263号决定结论正确，应当予以维持。
易天公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第31263号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。上诉理由为：一、一审判决对申请商标与其指定服务的关系进行了论述，超出了商标评审委员会对申请商标是否符合《商标法》第十一条第一款第（三）项的审理范围；二、申请商标与“计算机出租”等服务没有关联关系，使用在“计算机出租”等服务上具有显著性；三、一审法院对申请商标使用情况的证据不予采信属于事实认定不清；四、申请商标经过实际使用和宣传已经具有一定知名度，具有了显著性，应当予以注册；五、易天公司在行业内有较高知名度，对当地经济有一定贡献，多次被上级领导的视察，申请商标应当予以核准；六，易天公司已经成功注册了“rongdao.com”商标，与申请商标通常作为一个整体使用，作为同一个系列的商标，应当予以核准。
经审理查明：
2010年12月27日，商标局发出“商标驳回通知书”，依据《商标法》第十一条第一款第（三）项、第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请，理由是申请商标使用在指定服务上缺乏显著性。
易天公司向商标评审委员会提交了以下证据用以证明其主张：1、易天公司与青岛融道投资有限公司的营业执照副本复印件，两公司的法定代表人均为董洪杰，易天公司主张二者互为关联公司；2、易天公司获得的荣誉证书若干，易天公司与青岛融道投资有限公司的企业网站打印资料；3、2010年7月4日“千龙网企业频道南方新闻中心”、2010年11月10日《证券日报》、2011年3月16日《城市信报》对青岛融道投资有限公司的有关报道；4、易天公司注册的“rongdao.com”、“rongdao”商标的商标档案，标有“rongdao.com 融资有道”、“rongdao 融资有道”的广告宣传材料若干；5、易天公司、青岛融道投资有限公司签订的广告合同和广告费发票若干；6、“持家有道”、“饮之有道”、“升才有道”、“品茶有道”、“投基有道”等商标的商标档案。
申请商标“融资有道”使用在指定的“计算机出租”等服务上，缺乏商标应有的显著特征，属于《商标法》第十一条第一款第（三）项规定之情形。易天公司提交的证据不足以证明申请商标已具备显著特征，从而可准予注册。商标评审实行个案审查原则，易天公司所述其他商标的注册情况与本案不同，不能成为申请商标获准注册的当然理由。综上，依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册复审申请书、第31263号决定，易天公司在商标评审阶段和诉讼中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
《商标法》第十一条第一款规定，下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。《商标法》第四条第三款规定，本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。
易天公司主张申请商标经许可他人使用获得了显著性，但其提交的证据不足以证明该主张，而且由于申请商标违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定，无论青岛融道投资有限公司是否使用申请商标，均不能使其具备核准注册的合法性，因此，易天公司在诉讼中提交的有关申请商标使用情况的证据并不影响第31263号决定的结论。易天公司的相关上诉主张，本院不予支持。
综上，第31263号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。易天公司的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由青岛易天投资有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由青岛易天投资有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一三年二月二十八日
书记员郑皓泽
