青岛东亚轮胎有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人金相宪，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人牟琳，该委员会审查员。
委托代理人王云琦，女，汉族，1980年5月29日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市海淀区德胜门西大街甲5号北京市毕业生就业服务中心。
北京市第一中级人民法院认定：2004年2月27日，李天成向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3931783号“DONG AH BUTYL TUBE FROM HUASU及图”商标（简称被异议商标），指定使用在第12类车辆轮胎、补内胎用全套工具、摩托车、车辆防盗设备、车轮、汽车、自行车、汽车内胎等商品上。在被异议商标经初步审定公告期间，东亚公司向商标局提出异议。商标局经审查作出（2009）商标异字第23213号商标异议裁定（简称第23213号裁定），驳回了东亚公司的异议申请。东亚公司不服该裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年12月12日，商标评审委员会作出商评字[2011]第32966号《关于第3931783号“DONG AH BUTYL TUBE FROM HUASU及图”商标异议复审裁定书》（简称第32966号裁定），裁定：被异议商标在全部复审商品上予以核准注册。东亚公司不服第32966号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第32966号裁定。
商标评审委员会、李天成服从原审判决。
2004年2月27日，李天成向商标局申请注册第3931783号“DONG AH BUTYL TUBE FROM HUASU及图”商标（即被异议商标，见下图），指定使用在第12类车辆轮胎、补内胎用全套工具、摩托车、车辆防盗设备、车轮、汽车、自行车、汽车内胎等商品上。
东亚公司不服，向商标评审委员会申请复审，主要理由是：“DONG AH及图”商标是由东亚公司母公司韩国东亚工业株式会社独创的商标，具有显著性，东亚公司对其享有无可争辩的在先权利。被异议商标的注册申请已经构成了对东亚公司在先使用并有一定影响的商标的抢注行为，同时损害了东亚公司的著作权。李天成注册、使用被异议商标是对东亚公司“DONG AH及图”驰名商标的恶意复制和摹仿，违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为。综上，请求依据《商标法》第十三条第一款、第三十一条、《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条之规定，不予被异议商标核准注册。
2011年12月12日，商标评审委员会作出第32966号裁定，认定如下：
在本案一审庭审过程中，东亚公司陈述：1、被异议商标的申请注册损害了东亚公司母公司的商号权。2、其除了提交商标注册证证明享有著作权外，没有其他的证据证明著作权的归属。
本院认为：本案争议焦点是被异议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条和第十三条第一款的规定。
东亚公司主张其对被异议商标中的图形享有著作权，但其仅提交了韩国商标注册证作为其享有著作权的依据。著作权与商标权属于不同性质的民事权利，在无其他证据佐证的情况下，仅凭该商标注册证无法证明东亚公司对该图形享有著作权。因此，东亚公司关于被异议商标的注册损害了其在先著作权的主张缺乏事实和法律依据。东亚公司主张李天成注册被异议商标属于以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响商标的情形。但是，东亚公司在商标评审阶段提交的证据或者属于自行制作的材料，或者属于在韩国或者其他国家或地区形成的证据，或者没有显示时间，或者时间在被异议商标申请注册日之后，或者没有显示商标的使用情况。这些证据尚无法证明东亚公司的“DONG AH及图”商标或者图形商标在被异议商标申请注册日前，已经在中国大陆使用且在相关公众中具有一定的影响。因此，被异议商标的注册并不违反《商标法》第三十一条的规定。
如上所述，东亚公司在商标评审阶段提交的证据或者属于自行制作的材料，或者属于在韩国或者其他国家或地区形成的证据，或者没有显示时间，或者时间在被异议商标申请注册日之后，或者没有显示商标的使用情况。这些证据无法证明东亚公司的“DONG AH及图”商标或者图形商标在被异议商标申请注册日前，已经在中国大陆地区使用且具有很高的知名度，成为了驰名商标。因此，被异议商标的申请注册没有违反《商标法》第十三条第一款的规定。东亚公司关于被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条和第十三条第一款之规定的上诉主张，均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
