青岛大学与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人夏临华，校长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会干部。
法定代表人周克岭，经理。
上诉人青岛大学因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1555号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月23日受理本案后,依法组成合议庭，于2010年9月26日公开开庭进行了审理。上诉人青岛大学的委托代理人姜瑞雪, 被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人耿娟娟，原审第三人青岛青大琴行有限公司（简称青大琴行）的委托代理人薛富彩到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
青岛大学不服第37886号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第37886号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。
青岛大学不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并改判支持其诉讼请求。青岛大学的主要理由是：1、一审判决对“青大”作为青岛大学的简称已被相关公众所知晓，并在当地产生一定影响力这一事实不予认可，与实际情况严重不符。青岛大学自1924年开办至今，就一直以“青大”、“山大”作为简称，社会公众都简称青岛大学为“青大”，已为当地政府以及社会公众所熟知和认同。虽然青岛大学提供的证据形式上形成于被异议商标申请注册之后，但这些证据所证明的事实早已形成，一审判决仅从形式上审查，而未进行事实上的审查，有悖于实际情况。2、一审判决引用了《商标法》第三十一条有关禁止恶意抢注行为的规定作为判决依据，但并未对青大琴行恶意抢注的行为进行审查。青大琴行名称使用“青大”二字，是因为青大琴行最初是由青岛大学出资开办的青岛大学经贸公司投资成立，并隶属于青岛大学，为更好地展现这一隶属关系，才在名称中使用“青大”二字。但从2000年开始，青大琴行与青岛大学就没有任何关系了，青大琴行再使用“青大”字样已无合理理由。而且，青大琴行的法定代表人至今仍是青岛大学的在职职工，其明知“青大”是青岛大学的简称，也知道青岛大学使用“青大”的情况，仍申请注册被异议商标，属恶意抢注行为。3、青岛大学在一审判决后又搜集到一些新证据，能够进一步证明青岛大学在被异议商标申请注册前就已经使用“青大”这一简称，对“青大”有在先权利，并已产生一定影响力。
经审理查明：青大琴行于2002年7月12日向商标局申请在第41类的“教育、教学、组织教育或娱乐竞赛、组织表演（演出）、演出、培训、讲课、安排和组织学术讨论会、音乐厅”上注册“青大”文字商标（即被异议商标）。商标局于2003年10月7日初步审定并公告被异议商标，初步审定号为第3240154号。
2008年8月16日，青岛大学向商标评审委员会提出商标异议复审申请。商标评审委员会于2010年1月11作出第37886号裁定，认为：青岛大学提交的证据产生时间在被异议商标申请注册之后，不足以证明在被异议商标申请注册前，“青大”作为青岛大学的简称，实际上也是青岛大学的商标，经其长期使用已为行业内所知晓，具有一定的知名度，与青岛大学产生对应关系。故青大琴行注册被异议商标的行为未构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”、“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形，青岛大学主张被异议商标是对其已为公众熟知商标的复制和摹仿，但未提供充分证据予以证明，对此不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、2003年至2010年的《青岛早报》、《半岛都市报》、《青岛财经日报》和《青岛晚报》共8份；
3、青岛市以“青大”命名的路名照片；
5、青岛市使用“青大一路”的公交车站站牌；
7、“青大杯”韩国语写作比赛的网页打印件；
以上证据证明“青大”是青岛大学的简称，并已得到政府和民间的确认，具有一定社会影响力，青岛大学对“青大”享有在先权利；
10、青岛大学任职通知；
商标评审委员会和青大琴行对上述证据的真实性无异议，但以上述证据在评审阶段未提交，且时间均在被异议商标申请日之后为由，否认其关联性。
11、青岛市人民政府青政发[1995]236号文件《青岛市人民政府关于对我市市区部分道路更名、延长、注销和新建道路命名的通告》，在崂山区道路命名中的高教区域道路命名中，命名的道路包括：青大路——南起湛流干路，北止青岛大学图书馆、青大一路——南起湛流干路，北止社会福利院、青大二路——南起湛流干路，北止海洋大学分部西北墙界、青大三路——南起湛流干路，向北折西止青大一路；
13、1993年7月28日、1993年8月20日、1993年8月26日、1994年9月21日、1996年7月26日、2001年3月29日的《青岛晚报》，2000年8月18日、2000年8月29日、2001年8月20日、2001年8月21日、2001年8月26日、2001年8月28日的《半岛都市报》，2001年10月23日的《生活导报》，其中包括《把青大办成全国『名牌』》、《“新青大”领导班子配齐》、《青大以东亮起路灯》、《青大德语系昨开学》、《青大出台“421”人才规划 院士每年津贴6万》、《青大海大将建大学生公寓》、《“护校”并入“青大”》、《青大建院普专将扩招》、《青大对口高职线划定》、《新日语能力考试青大设考点》等文章，同时还在《全省普高本科线下达我市公布录取工作线》、《青岛考生成绩喜人》、《三所驻青高校投档结果喜人》、《驻青高校热门专业分析》、《高分考生外流严重 我省高校面临挑战》等文章中将青岛大学简称为“青大”；
14、青岛大学经贸公司的工商登记材料，证明青大琴行申请注册“青大”商标具有恶意。
鉴于商标评审委员会和青大琴行对青岛大学一审阶段和二审阶段提交的证据的真实性均无异议，故本院对上述证据予以采信。
再查：青大琴行成立于1997年6月3日，注册地址为青岛市市南区登州路5号，成立时的股东包括：青岛大学经贸公司、青岛市城阳区中兴预制构件厂、青岛先登广告有限公司和周克山。2000年11月20日，青岛大学经贸公司将其持有的青大琴行的股份15万元转让给周克山，青大琴行的股东变更为青岛市城阳区中兴预制构件厂、青岛先登公告有限公司和周克山。2007年，青大琴行的股东又变更为周克岭和周克山。其中周克岭是青岛大学的员工。
二审庭审中，青大琴行对其使用“青大”二字解释为：一是青大琴行的地址曾经在青岛的大港，取青岛的“青”和大港的“大”；二是青岛的大海。青大琴行未举证证明其地址曾经在大港。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
现有证据已经能够证明青岛大学对“青大”拥有在先权利，同时考虑青大琴行与青岛大学之间的历史渊源，以及青大琴行对其使用“青大”二字所作的解释无证据证明之情节，本院认为青大琴行申请注册“青大”的行为不当。
综上，原审法院根据一审阶段的证据认为青岛大学提供的证据不足以证明在被异议商标申请注册之前“青大”即为青岛大学简称并已为相关公众所广为知晓并无不当，但与本院根据青岛大学二审补充的证据所作认定相悖，故本院对此予以纠正。青岛大学的上诉理由成立，其上诉请求应予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第37886号《关于第3240154号“青大”商标异议复审裁定书》；
一审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审　判　长张冰
代理审判员李珊
二Ｏ一Ｏ 年 十一 月 九 日
书　记　员张见秋
