青海威德生物技术有限公司与北京威德生物科技有限公司等专利权权属纠纷一案
法定代表人黄振华，董事长。
被上诉人（原审被告）北京威德生物科技有限公司，住所地北京市海淀区上地信息路2号国际科技创业园2号楼22层D号。
委托代理人温进，北京市中闻律师事务所律师。
原审第三人殷洪，男，汉族，1962年12月12日出生，北京威德生物科技有限公司董事长，住北京市海淀区西二旗西路29号智学苑5楼1004号。
上诉人青海威德生物技术有限公司（简称青海威德公司）因专利权权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中民初字第4634号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年8月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年9月20日，上诉人青海威德公司的委托代理人吴晓斌，被上诉人北京威德生物科技有限公司（简称北京威德公司）的委托代理人温进、李波，原审第三人殷洪、张翔到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，青海威德公司请求确认专利权的权属，其主张享有支配权，并非主张债权请求权。因此，本案属于支配权纠纷，不适用诉讼时效制度。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第六条第一款、最高人民法院《关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第一条的规定，判决：驳回青海威德公司全部诉讼请求。
北京威德公司、殷洪、张翔服从一审判决。
北京威德公司于1997年11月3日成立，青海威德公司于2002年10月30日成立。自青海威德公司成立以来至2011年6月，殷洪任该公司的董事长兼总工程师、北京威德公司的董事长；张翔任青海威德公司的总经理、北京威德公司的副总经理。
在本院审理本案过程中，青海威德公司补充提交了由江苏省南京市钟山公证处于2012年6月25日出具的（2012）宁钟证经内字第2205号《公证书》，证明纤之力网页上载明了青海威德公司系诉争专利的专利权人。北京威德公司及殷洪、张翔均认为相关网页内容不是北京纤之力饮料有限公司（简称北京纤之力公司）所制作的，不认可上述证据。北京威德公司补充提交了北京市东方公证处于2012年9月18日出具的（2012）京东方内民证字第5881号《公证书》，证明前述网页并非北京纤之力公司所制作及拥有，系由案外人李思游所制作。青海威德公司认为可能存在系北京纤之力公司委托他人进行制作，故不认可证据的证明目的。殷洪、张翔对北京威德公司提交的上述证据予以认可。
以上事实，有诉争专利授权文本、青海威德公司和北京威德公司各自的工资发放记录以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
根据2001年《专利法》第六条规定，执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。同时《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，因青海威德公司诉讼主张诉争专利为殷洪、张翔在其公司任职期间的职务发明，故青海威德公司应当承担其主张请求的举证责任，并承担因举证不能所导致的法律后果。一审法院确定的举证责任符合法律规定，青海威德公司此部分上诉主张缺乏法律依据，本院不予采纳。
综上所述，青海威德公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费七百五十元，由青海威德生物技术有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费七百五十元，由青海威德生物技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　石必胜
二Ο一二年九月二十七日
书　记　员　李小英
