青海威德生物技术有限公司与北京威德生物科技有限公司专利权权属纠纷一案
法定代表人黄振华，董事长。
被上诉人（原审被告）北京威德生物科技有限公司，住所地北京市海淀区上地信息路2号国际科技创业园2号楼22层D号。
委托代理人温进，北京市中闻律师事务所律师。
上诉人青海威德生物技术有限公司（简称青海威德公司）因专利权权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第13898号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年12月25日受理本案后，依法组成了合议庭进行了审理。2013年3月5日，上诉人青海威德公司的委托代理人吴晓斌，被上诉人北京威德生物科技有限公司（简称北京威德公司）法定代表人殷洪及其委托代理人李波到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，在诉争专利申请和授权时，殷洪、杨国强虽然在青海威德公司分别担任董事长兼总工程师、总经理，但是青海威德公司并未提交证据证明殷洪、杨国强担任职务的职责范围，也未提供证据证明其曾要求殷洪、杨国强完成与诉争专利相关的任务。在无其他证据佐证的情况下，仅凭工资发放记录的证据，不足以证明诉争专利系执行青海威德公司的任务或主要是利用青海威德公司的物质技术条件完成。根据青海威德公司提交的《国家技术创新项目计划项目可行性研究报告》和《“2万吨/年菊芋综合加工技术项目”可行性研究报告》之内容可知，在青海威德公司与北京威德公司的分工合作上，青海威德公司并不负责与诉争专利发明主题相关的科技研发工作，而主要从事相关技术的生产应用工作。根据2010年4月14日青海威德公司的《股东会决议》之内容可知，青海威德公司对于北京威德公司将诉争专利作价转让给自己是知情且同意的。由此可推知，青海威德公司对于北京威德公司享有诉争专利的专利权并无异议。由此可知，青海威德公司的全部诉讼主张均缺乏事实依据。
青海威德公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判支持其一审中的诉讼请求，判令北京威德公司承担全部诉讼费用。其理由为：一、原审法院认为：“青海威德公司并未提交证据证明殷洪、杨国强担任职务的职责范围，也未提供证据证明其曾要求殷洪、杨国强完成与诉争专利相关的任务”，这一观点是错误地理解了证据规则，未能正确地进行举证责任分配；二、原审法院认定“殷洪、杨国强同时在北京威德公司担任职务并领取工资”，这一事实认定是错误的；三、原审法院在没有对北京威德公司技术和诉争专利技术进行比对的情况下，认定“青海威德公司是以北京威德公司的技术创新、技术开发和技术成果等为依托，而专业从事相关技术的生产加工工作。由此可知，其在与北京威德公司的分工合作上，青海威德公司并不负责与诉争专利发明主题相关的科技研发工作，而主要从事相关技术的生产应用工作”是错误的；四、青岛威德公司股东会同意北京威德公司以诉争专利对青岛威德公司进行增资不能视为诉争专利属于职务发明。
经审理查明：诉争专利系专利号为ZL03119619.5的“一种以菊芋或菊苣为原料制造菊粉的新方法”的发明专利，由北京威德公司于2003年3月18日申请，授权公告日为2006年3月15日，发明人为殷洪、杨国强。2010年1月8日，经国家知识产权局核准，专利权人变更为青岛威德公司。
2002年9月6日，在青海威德公司提交的国家经济贸易委员会出具的《国家技术创新项目计划项目可行性研究报告》和青海省轻工业研究所于2003年10月出具的《“2万吨/年菊芋综合加工技术项目”可行性研究报告》中，都记载有青海威德公司全面依托北京威德公司的技术创新、技术开发等力量，为专业从事该项目的生产加工建立了技术和管理队伍之内容；并记载有北京威德公司借鉴国外生产技术，自主开发了以国产菊芋为原料、综合生产加工菊粉系列产品的工业化生产技术；还记载有本项目就是依据上述研发成果、建设综合加工菊芋的菊粉及其深加工产品的企业等内容。
2010年4月9日，青海威德公司在北京召开第二次股东会，该《股东会决议》载明：“为解决公司菊粉系列产品生产工业产权问题，同意接受北京威德生物科技有限公司将菊粉生产专利、低聚果糖生产专有技术及其产品商标独家转让给本公司，转让价格1300万元人民币（附资产评估报告），北京威德生物科技公司以该转让价格作为无形资产入资青海威德生物技术有限公司……”。该决议得到了青海威德公司所有股东的签字或盖章确认。
以上事实有诉争专利授权文本、手续合格通知书股东会决议、验资报告《国家技术创新项目计划项目可行性研究报告》、《青海威德生物技术有限公司2万吨/年菊芋综合加工技术项目可行性研究报告》、公司章程修正案、工资发放记录、菊芋验收卡、原材料费用票据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，青海威德公司主张诉争专利系其职务发明，应当提交相应的证据予以证明。青海威德公司在本案诉讼中提交的证据可以证明，在诉争专利申请和授权时，殷洪、杨国强在青海威德公司分别担任董事长兼总工程师、总经理，以及殷洪、杨国强在青海威德公司领取工资等相关事实。但是，根据青海威德公司提交的《国家技术创新项目计划项目可行性研究报告》和《“2万吨/年菊芋综合加工技术项目”可行性研究报告》之内容可知，开发以国产菊芋为原料、综合生产加工菊粉系列产品的工业化生产技术系北京威德公司在借鉴国外生产技术的基础上，自主研发而获得；青海威德公司是以北京威德公司的技术创新、技术开发和技术成果等为依托，而专业从事相关技术的生产加工工作。由此可知，其在与北京威德公司的分工合作上，青海威德公司并不负责与诉争专利发明主题相关的科技研发工作，而主要从事相关技术的生产应用工作。此外，根据2010年4月14日青海威德公司的《股东会决议》之内容可知，青海威德公司对于北京威德公司将诉争专利作价转让知情且同意。上述证据系青海威德公司提交的证据，因此，青海威德公司对于北京威德公司享有诉争专利的专利权并无异议，不得再行反悔。况且，就双方提交的证据而言，青海威德公司提交的证据尚不足以证明诉争专利系执行青海威德公司的任务或主要是利用青海威德公司的物质技术条件完成，属于其职务发明。青海威德公司关于诉争专利属于其职务发明的上诉主张均缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二Ο一三 年 三 月 二十二 日
书记员孙鑫鑫
