青钢金属建材（上海）有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人陈元藤，董事长。
委托代理人顾正权，上海市华诚律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
法定代表人屠龙平，董事长。
委托代理人唐佳弟，上海申浩律师事务所律师。
本案涉及名称为“具有微孔的金属板材”、申请号为200920170354.5的实用新型专利（简称本专利），其申请日为2009年8月13日，授权公告日为2010年8月18日，专利权人为青钢公司。针对本专利权，博网公司于2011年8月12日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年12月6日，专利复审委员会作出第17688号无效宣告请求审查决定（简称第17688号决定），宣告本专利权全部无效。青钢公司不服该决定，依法向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17688号决定。
专利复审委员会、博网公司服从原审判决。
本专利名称为“具有微孔的金属板材”，申请号为200920170354.5，申请日为2009年8月13日，授权公告日为2010年8月18日，专利权人为青钢公司。该专利授权公告的权利要求书共有十项权利要求，其中权利要求1为：
在本专利说明书的背景技术中记载有如下内容：“1970年中国留美的马大猷院士提出[微孔板吸音理论]，主要系利用板材的表面设有若干小孔且孔径需小于板厚，当声音进入小孔（隧道）后，其音波动能分子会在管心高速穿透与管壁黏着，此时便造成分子的摩擦直到分子动能转变成热能，使声能衰减借以达到隔音的效果。”
专利复审委员会于2011年11月10日举行了口头审理，并于2011年12月6日作出第17688号决定。该决定认定：
关于区别技术特征1，证据2已经公开了在微细多曲面外观面11上形成有纵横交错的槽，这些槽在纵向或横向上平行地排列，因此微细多曲面外观面11实质上是由分别在纵向和横向上形成的多条平行线型槽交错构成，即证据2给出了在板体顶面构造多条纵向平行线型槽与横向平行线性槽并与底面凹陷槽连通形成微孔的技术启示，在此基础上，本领域技术人员很容易根据实际需要，将多条纵横交错的线型槽简化为仅设置多条纵向平行线型槽或多条横向平行线型槽，这种改变属于本领域技术人员容易想到和实现的简单变形，也没有产生预料不到的技术效果。关于区别特征2，使微孔的最小宽度小于基板的厚度是微孔板吸音技术领域的公知常识，并且本专利背景技术部分也记载了马大猷院士提出的“微孔板吸音理论”，虽然该理论中提及的是“孔径小于板厚”，但该原理显然适用于各种形状的孔，不因孔的形状而发生实质变化，当该微孔不是圆形时，本领域技术人员显然能够想到将该理论中的“孔径”替换为“微孔的最小宽度”，从而得到上述区别特征2，这对于本领域技术人员来说是显而易见的。因此，在证据2的基础上结合本领域公知常识得到本专利权利要求1的技术方案对于本领域技术人员来说是显而易见的，本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。本专利权利要求2-3是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征是对基板上的微孔数目进行了限定。这种具体的微孔数目是本领域人员容易想到和做出的常规选择，也没有产生预料不到的技术效果，故在引用的本专利权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求2-3也不具备创造性。本专利权利要求4-7是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征均已经在证据2中公开，故在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求4-7也不具备创造性。本专利权利要求8是权利要求7的从属权利要求，权利要求9是权利要求8的从属权利要求，相应的附加技术特征均是本领域的常规选择，因此在权利要求7不具备创造性的情况下，从属权利要求8-9也不具备创造性。本专利权利要求10是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征可以通过有限次实验获得，且其带来的技术效果也是可以预见的，因此在权利要求1不具备创造性的情况下， 权利要求10也不具备创造性。
青钢公司不服第17688号决定，依法向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在一审诉讼阶段中，青钢公司向一审法院提交了其在专利无效行政程序中未向专利复审委员会提交的《现代声学理论基础》摘录。博网公司向一审法院提交了其在专利无效行政程序中未向专利复审委员会提交的如下证据：1、《说话的科学技术》摘录；2、《声学手册》摘录；3、资料查证发票。
另查明，在无效程序的口头审理过程中，青钢公司对区别技术特征的认定并未明确提出异议。
本院认为：本案的争议焦点是本专利是否具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。《专利法》第二十二条第三款规定，“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”
本专利权利要求2-3是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征是对基板上的微孔数目进行了限定。这种具体的微孔数目是本领域人员容易想到和做出的常规选择，也没有产生预料不到的技术效果，故在其引用的本专利权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求2-3也不具备创造性。
本专利权利要求8是权利要求7的从属权利要求，权利要求9是权利要求8的从属权利要求，相应的附加技术特征均是本领域的常规选择，因此在权利要求7不具备创造性的情况下，从属权利要求8-9也不具备创造性。
综上所述，本专利权利要求均不具备创造性，专利复审委员会的认定并无不当，应予支持。青钢公司认为本专利具备创造性的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
