靳富孔与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
委托代理人靳丽，女，汉族，1979年3月24日出生，山西省长治市长白山野菜人工种植示范园员工，住山西省长治市城区小锡坊巷10号院南楼3单元403室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人周瞻瞻，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
对比文件1系授权公告号为CN1105814A、名称为“一种冷冻保鲜蔬菜及保鲜方法”的发明专利，其公开日为1995年8月2日。对比文件1的权利要求为：“1、一种冷漠保鲜蔬菜及保鲜方法，其特征在于保鲜蔬菜是经过热烫、冷拔、冷冻包装的蔬菜。2、根据权利要求，所述的冷冻保鲜蔬菜及保鲜方法，其特征在于：保鲜蔬菜方法是：将新鲜蔬菜择好洗净，用100℃的热水烫30分钟，捞出放入冷水中冷拔正常温，空出多余水份，按一定重量装入塑料袋中密封，然后放入-30℃的冷库中冷冻48小时，在-3℃的条件下保存。”对比文件1说明书中公开了其采用的蔬菜主要有芹菜、菠菜、蒜苗、大白菜、胡萝卜、生姜、香菜等。
经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年12月11日作出驳回决定，驳回了本发明专利申请，其理由是：本申请权利要求1相对于对比文件1和对比文件2的结合不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款有关创造性的规定；权利要求2-4、6-8也不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定；权利要求5的附加技术特征不是对权利要求1技术特征的进一步限定，权利要求1-8要求保护一种技术，不能清楚表明权利要求的类型，因此权利要求1-8不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定。
“1.一种野菜保鲜技术，其特征是用沸水煮烫6-8成熟后的野菜降温后、称重装入包装物中并加入凉水将菜淹没、封口后进行水冻。
3.根据权利要求1所述的野菜保鲜技术，其特征是煮烫时可以用无其它溶解物的沸水煮烫，也可以用盐、糖等可食用溶解物的沸水煮烫。
5.根据权利要求1所述的野菜保鲜技术，其特征是所用的有可食用溶解物的沸水和有可食用溶解物的凉饮用水，都应不会引起按此保鲜技术流程最终生产出来的野菜产品发生变质。
7.根据权利要求1所述的野菜保鲜技术，其特征是包装物封口时，根据具体的包装情况，可以抽真空封口，也可以在不抽真空情况下封口。
靳富孔对上述驳回决定不服，于2010年3月6日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了复审请求，未提交修改文本。专利复审委员会于2010年4月12日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见书中坚持驳回决定。随后，专利复审委员会成立合议组对本案进行审理。
2010年8月10日，专利复审委员会经审查作出第26269号复审请求审查决定书（简称第26269号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
第26269号决定所依据的文本是靳富孔于2010年7月7日提交的权利要求第1-8项、说明书第1-4页和说明书摘要。
1、关于权利要求1
关于区别技术特征（1），菜类食品经常用于凉拌、热炒等，消费者对菜类养分、颜色和口感等需求决定了菜类加工的成熟程度，因此，上述区别技术特征是本领域技术人员的常规选择。
因此，在对比文件1的基础上结合本领域公知常识和对比文件2得出权利要求1的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求1的技术方案不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款所规定的创造性。
专利复审委员会经审查认为权利要求2-7亦不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
权利要求8是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征是冰冻时可以采用低于-30℃速冻至全部结冰的方式，也可以采用低于0℃慢冻至全部结冰的方式。对比文件1采用-30℃的冷冻中冷冻48小时，本领域技术人员根据冷冻条件也可采用低于0℃慢冻至全部结冰的方式，在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求8也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
靳富孔不服专利复审委员会作出的第26269号决定并提起诉讼，请求撤销第26269号决定。
靳富孔不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决，承认本申请的创造性并依法改判。靳富孔的主要上诉理由为：本申请技术方案的各技术环节单独看起来都很简单，是常规的技术操作手段，但其组合却是非显而易见的，并可产生预料不到的技术效果。本申请克服了两项技术偏见是：水（不加防腐剂或稳定剂的水）对野菜的长期保鲜、保质是起阻力作用的；冷冻蔬菜的口感等品质不如新鲜蔬菜好。本申请产生了预料不到的技术效果：使野菜具有长达两年以上的稳定保鲜保值期；用物理方法抑制了野菜的苦涩味道，保留了野菜的自然美味，增强了野菜的易食用性，提高了野菜产品的品质。原审判决没有认定本申请“解决了人们一直渴望解决但始终未能获得成功的技术难题”这一事实，本申请解决的人们一直渴望解决但始终未能获得成功的技术难题是：大大扩展了人类食物品种来源；兼顾了“物美”和“天然绿色”，可向市场供应优质的产品；实现了中草药鲜菜化，以发挥鲜品中药材的独特优势和良好的食疗作用。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第26269号决定，本申请权利要求书及说明书、对比文件1、2、笔录及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本申请权利要求1相对于对比文件1所公开的技术方案的区别在于：（1）权利要求1的野菜煮烫6-8成熟，而对比文件1的蔬菜是用100℃的热水烫30分钟；（2）权利要求1的野菜装入包装物封口冷冻前需加入凉水将菜淹没，而对比文件1的蔬菜在空出多余水分之后才放入包装袋密封冷冻。对于区别技术特征1，因蔬菜保鲜时应事先将其煮至一定成熟程度系本领域常识，本申请权利要求1虽记载“将野菜用清水煮沸至6-8成熟”，但本申请文本中并未明确记载并说明“将野菜用清水煮沸至6-8成熟”这一技术特征有何具体技术效果，且本申请权利要求1的野菜煮烫6-8成熟与对比文件1的蔬菜用100℃的热水烫30分钟可能存在相同或相近的技术效果，即对比文件1的蔬菜用100℃的热水烫30分钟可能正好构成权利要求1的野菜煮烫6-8成熟。因此，上述区别技术特征1属于本领域普通技术人员不需要付出创造性劳动的常规选择。上述区别技术特征2，虽然本申请所涉及的野菜与对比文件2所涉及的板栗属于不同的植物，但鉴于现有证据不能证明上述不同对于保鲜方式有何影响，并考虑到二者均为常用食用植物，故在对比文件2已公开了在真空封装冷冻前加水将板栗仁浸没这一技术特征的情况下，本领域普通技术人员将对比文件1与对比文件2相结合，不需要付出创造性劳动即可得出权利要求1的技术方案。
综上，靳富孔的上诉主张均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由靳富孔负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 二十四 日
书记员崔馨娜
