鞍山大旭美容品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李耀翰，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，该委员会审查员。
2007年4月27日，大旭公司在第3类商品上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出了第6023966 号图形商标（简称申请商标）的注册申请。2009年4月16日，商标局作出ZC6023966BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。大旭公司不服该决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第25985号《关于第6023966号图形商标驳回复审决定书》（简称第25985号决定），决定对申请商标予以驳回。大旭公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第25985号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
大旭公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：一、大旭公司简介及申请商标的设计思想。大旭公司是一家以生产假睫毛为主的外国（韩国）自然人独资企业，成立于2000年。申请商标经过大旭公司的精心设计，凝聚了大旭公司的艺术功底和商业智慧，立意新颖，简洁醒目，具有个性化特征，符合《商标法》第九条第一款的规定，具有显著特征，便于识别。二、申请商标能够承担与引证商标的区别作用，与后者同时出现在市场上，不会引起相关公众的混淆，根据《商标法》第九条之规定应予核准注册。据此，请求商标评审委员会依法核准申请商标的注册申请。
在本案原审法院庭审过程中，大旭公司表示认可申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品相类似。大旭公司与商标评审委员会均认可引证商标的文字部分没有明确含义。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于大旭公司认可申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品构成类似商品，故本案争议的焦点在于申请商标与引证商标是否相近似。
申请商标与引证商标的图形部分相同之处在于：均为一只卡通猫形象；卡通猫的朝向、姿势、体态特征基本相同。申请商标与引证商标存在着诸多相同因素，消费者在施以一般注意力的情况下，不容易对二者进行区分，从而导致对申请商标、引证商标所标示的商品来源产生混淆误认，或认为申请商标为引证商标所有人的系列商标，故应认定申请商标和引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。原审判决及第25985号决定相关认定正确。大旭公司关于申请商标与引证商标整体构图等区别明显的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二○一一 年 三 月 三 日
书记员迟雅娜
