鞍山市立山区长城塑料电器厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第40号
法定代表人何龙，厂长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人钱芸，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人姜国有，男，汉族，1935年11月4日出生，庄河市长金电器厂厂长，住辽宁省庄河市石山乡干沟村前干沟东屯。
经审理查明：姜国有于1993年4月23日向中国专利局提出名称为“安全电热毯”的实用新型专利申请，申请号为93210997．7，于1994年5月25日被授予专利权。本案专利授权的权利要求书内容为：
2、根据权利要求1所述的电热毯，其特征在于电热丝为带有护套的电热丝，套管两端与护套封闭连接。”
针对上述专利权，长城塑料电器厂于2001年6月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本案专利不符合专利法第九条、专利法实施细则第十二条第一款及专利法第二十二条二、三、四款的规定，同时本案专利属于专利局第27号公告第1款所述的单纯材料替换的产品，不属于实用新型的保护范围。与此同时，长城塑料电器厂提交了如下附件作为证据：
附件2：93210997．7号实用新型专利说明书。
附件4：（1）三叶牌水暖电热毯包装袋照片一张；（2）滨桥牌水暖式安全电热毯包装袋照片一张；（3）三叶牌水暖安全电热毯技术性能和使用说明书复印件；（4）滨桥牌电热毯及三叶牌电热毯中软塑料套管和护套密封处的实物测绘图1页；（5）声称为滨桥牌和三叶牌电热毯的照片一张；（6）长城塑料电器厂对本案专利软塑料套管和护套密封处漏水原因的解剖图1页。
附件6：（1）国家质量技术监督局于1998年11月17日发布的国家标准GB17652-l998《电热毯、电热垫和家用类似柔性发热器具的安全》封面、第17、19、20、30页的复印件；（2）中国轻工会于1995年10月24日发布的行业标准OB/T2163－95《电热毯、电热垫和类似家用柔性发热器具用电热线》封面、第1、2、5页复印件；（3）（辽大）技监罚字[1995]310号技术监督行政处罚决定书副本复印件1页。
长城塑料电器厂在诉讼过程中向法院提交了以下证据，证明本案专利不具有实用性：
补充证据2、（1）国家标准局于1987年10月19日发布的GB8278《电热毯、电热垫和电热褥垫》封面、第1、2页的复印件；（2）国家标准局于1984年10月15日发布的GB4706《家用和类似用途电器的安全通用要求》封面、第21、22页复印件。
北京市第一中级人民法院经审理认为，附件1的专利申请日早于本案专利的申请日，公开日晚于本案专利的申请日，因此仅可以用于评价本案专利的新颖性。附件3的专利申请日、公开日均早于本案专利的申请日，属于本案专利的在先专利，故其上记载的内容构成评判本案专利新颖性、创造性的现有技术。附件1较附件3与本案专利更为接近，因此，应当将附件1作为评价本案专利权利要求是否具有新颖性最为接近的对比文件。将本案专利权利要求1记载的技术方案与附件1所公开的技术内容相比，二者存在两点不同：（1）电热丝外部的套管不同，附件1公开的是硬质塑料管，本案专利为便于热合的软套管；（2）所采用的传热液不同，附件1公开的传热液为水，本案专利的传热液采用的是加入适量防冻剂的蒸馏水。由于本案专利的上述区别特征均未被附件1所公开，因此，权利要求1具有新颖性。作为权利要求1的从属权利要求2，也具有新颖性。附件3作为评价本案专利创造性的对比文件，没有公开本案专利权利要求1的技术方案，也没有给出任何启示。本领域的技术人员在现有技术的基础上得出权利要求1的技术方案需要付出创造性的劳动。因此，权利要求1具有创造性。相应地，作为权利要求1的从属权利要求2也具有创造性。依据专利法的规定，本案专利只要“能够制造或者使用”且 “能够产生积极效果”，就具有专利法意义上的实用性。长城塑料电器厂在无效宣告请求审查程序和诉讼过程中提交相关产品的国家及行业标准来否定本案专利的实用性。关于附件4和附5，长城塑料电器厂已在口头审理中承认附件4和附件5所载产品与本案专利不一致，所以附件4、附件5不能作为评价本案专利实用性的证据。本案专利产品是否符合相关产品的国家标准和行业标准的规定是产品质量法所调整的范围，不属于专利法规定的实用性的审查范围。而且长城塑料电器厂依据有关产品质量标准指出所提交的产品实物及其照片存在安全隐患并不能从本案专利权利要求书和附图等专利文献中直接得出，对其本案专利不具有实用性的主张不予支持。综上，本案专利具有实用性。由于本案专利相对于附件1及附件3具有新颖性已由本院予以确定，因此本案专利符合专利法第九条及专利法实施细则第十二条第一款的规定。长城塑料电器厂请求法院判令“由被告及第三人赔偿原告经济损失五千元”于法无据，不予支持。综上所述，长城塑料电器厂的诉讼理由不能成立，其诉讼请求本院不予支持。专利复审委员会作出的第4340号决定认定事实清楚、适用法律法规正确、符合法定程序，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持被告国家知识产权局专利复审委员会作出的第4340号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、姜国有同意原审判决。
对于本案专利的新颖性的判断，根据长城塑料电器厂提供的证据，其中附件1和附件3可以采用，但应适用单独对比原则。将本案专利权利要求1记载的技术方案与附件1所公开的技术内容相比，二者存在两点不同：（1）电热丝外部的套管不同，附件1公开的是硬质塑料管，本案专利为便于热合的软套管；（2）所采用的传热液不同，附件1公开的传热液为水，本案专利的传热液采用的是加入适量防冻剂的蒸馏水。由于本案专利的上述区别特征均未被附件1所公开，因此，权利要求1具有新颖性。作为权利要求1的从属权利要求2，也具有新颖性。附件3仅公开了一种电热毯用的电热丝，不能涵盖本案专利的技术特征，故也不能否定本案专利的新颖性。由于本案专利符合专利法关于新颖性的规定，所以不存在长城塑料电器厂所称不符合专利法第九条和专利法实施细则第十二条第一款关于抵触申请的规定的情况。
关于长城塑料电器厂提出要求专利复审委员会、姜国有赔偿其因提起无效宣告请求及行政诉讼而支出的经济损失5000元，不属于本案审理的范围，于法无据，故本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘辉
二 О О 三 年 三 月 十九 日
