韦廷建与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人邓勇，北京金诚同达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人天丝医药保健有限公司，住所地泰王国曼谷班波分区依卡查路288号。
授权代表沙拉乌，授权董事。
委托代理人刘贵增，男，汉族，1968年1月27日出生，北京汉昊知识产权代理事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼3门201号。
北京市第一中级人民法院认定：1994年4月8日，天津帕瑞特食品工业有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第800816号“红牛及图”商标(简称复审商标)的商标注册申请。1995年12月21日，复审商标被核准注册，核定在第30类的部分商品上使用。2004年8月20日，天丝公司以复审商标在2001年8月20日至2004年8月19日期间连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请。2004年9月21日，复审商标经核准转让给韦廷建。2006年12月25日，商标局认为天丝公司的撤销申请理由不能成立，决定维持复审商标继续有效。天丝公司不服，向商标评审委员会申请复审。2008年6月13日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第05523号关于第800816号“红牛及图”商标撤销复审决定（以下简称第05523号决定），决定复审商标在第30类咖啡饮料、茶、非医用营养液商品上的注册予以维持；在糖、食品用糖蜜、膨化食品、豆制品、食用淀粉、面粉碾磨制品、面粉商品上的注册予以撤销。天丝公司不服第05523号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会作出第390号决定系对已经发生法律效力的（2010）高行终字第489号行政判决书的履行，并无不当之处。韦廷建的诉讼请求缺乏法律依据，不予支持。第390号决定结论正确，应当予以维持。
韦廷建不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第390号决定，维持复审商标在第30类咖啡饮料、茶、非医用营养液商品上的注册。其上诉理由为：商标评审委员会应当根据事实，依法进行评审，即使有生效的（2010）高行终字第489号行政判决在先，商标评审委员会也应当认真审核韦廷建提交的全部证据重新作出决定；一审判决没有认真审核韦廷建提交的全部证据，没有对复审商标在诉争期间合法使用的客观事实做出认定，事实认定和法律适用都有严重错误。
经审理查明：
2004年8月20日，天丝公司以复审商标在2001年8月20日至2004年8月19日期间连续三年停止使用为由向商标局提出撤销申请。
2006年12月25日，商标局认为天丝公司的撤销申请理由不能成立，决定维持复审商标继续有效。天丝公司不服，向商标评审委员会申请复审。
2009年12月28日，北京市第一中级人民法院作出（2009）一中行初字第843号行政判决书，判决：一、维持第05523号决定中复审商标在糖、食品用糖蜜、膨化食品、豆制品、食用淀粉、面粉碾磨制品、面粉商品上的注册予以撤销的内容；二、撤销第05523号决定中关于在第30类咖啡饮料、茶、非医用营养液商品上注册予以维持的内容。商标评审委员会和韦廷建不服提起上诉。
2010年9月26日，商标评审委员会作出第390号决定，决定：复审商标予以撤销。韦廷建不服第390号决定，向北京市第一中级人民法院提起本案诉讼。
2011年11月4日，北京市第一中级人民法院作出本案一审判决，维持了第390号决定。韦廷建不服一审判决向本院提起上诉。
在本案诉讼中，韦廷建向一审法院提交以下证据：
第一组证据用以证明天丝公司的关联企业红牛维他命饮料有限公司曾在律师函中明确承认复审商标在2004年6月时被使用；长沙市工商行政管理局也在行政处罚文书中作了相关认定；而在红牛维他命饮料有限公司与中山市珠江饮料厂有限公司的多起诉讼中，各级人民法院作出的生效裁判文书均已经认定复审商标在诉争期间已被实际使用的客观事实。因此，复审商标不存在三年不使用的法定撤销事由，第390号决定认定事实错误，应当依法撤销。
证据8、湖南省株州市中级人民法院（2007）株中法民三初字第31号民事裁定书；证据9、红牛维他命饮料有限公司的民事答辩状。证据8、9用以证明复审商标在诉争期间的使用也得到天丝公司关联企业红牛维他命饮料有限公司的确认。
韦廷建在本院审理本案过程中表示，其提交的证据1至9在（2010）高行终字第489号案件中均已经提交过，其提交的证据10、11在（2010）高行终字第489号案件中没有提交过，是在本案一审过程中提交的。
上述事实，有（2009）一中行初字第843号行政判决书、（2010）高行终字第489号行政判决书、第390号决定，韦廷建向一审法院提交的11份证据，天丝公司向本院提交的（2011）京检民行字第58号不予提请抗诉通知书、（2011）知行字第28号行政裁定书，以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，连续三年停止使用注册商标的，由商标局责令改正或者撤销其注册商标。本案争议焦点在于第390号决定撤销复审商标是否正确。
商标评审委员会作出第390号决定系履行已经发生法律效力的（2010）高行终字第489号行政判决书的行为，且韦廷建在本案中提交的证据并未证明第390号决定结论错误，因此，一审判决维持第390号决定，并无不当。韦廷建上诉主张第390号决定和一审判决认定事实和适用法律错误，证据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
