韦绍先与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人邱华，广西欣和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人陈龙飞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人张雨生，男，汉族，1936年4月16日出生，已退休，住广西壮族自治区永福县永福镇东滨路34-25号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、无糖型保健葡萄酒配制方法，其特征在于，由以下步骤组成：
2）以100重量份完全发酵并存放一年后的葡萄酒原酒为基酒，将基酒温度调至18-28℃得B；
4）将C保持在18-28℃下2小时以上。
3、根据权利要求1或2所述的方法得到的无糖型保健葡萄酒。”
2011年11月3日，韦绍先以本专利权利要求1不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第四款的规定为由向专利复审委员会提出了无效宣告请求。韦绍先同时提交了如下证据：
证据2系张雨生与韦绍先签订的《专利权转让合同》复印件，共2页；
证据4系广西壮族自治区轻工产品质量监督检验站于2007年8月23日出具的编号为JL2007-16的检验报告复印件，共4页。
专利复审委员会于2011年12月27日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2012年2月22日举行口头审理，并将张雨生的上述意见陈述书和反证1-2转送给了韦绍先。口头审理如期举行，双方当事人均参加了本次口头审理。在口头审理过程中，确认并记录了如下事实：
（2）韦绍先核实了反证3，对反证1-3的真实性、合法性无异议，但认为上述反证无法证实本专利权利要求1具备实用性。
2012年2月27日，专利复审委员会作出第18207号专利无效宣告请求审查决定（简称第18207号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
本决定所针对的审查文本为本专利授权公告文本。
张雨生对证据1-4的真实性、合法性无异议，专利复审委员会经审查对此亦予以认可。
3、关于《专利法》第二十二条第四款
本专利权利要求1的技术方案保护的是一种无糖型保健葡萄酒配制方法，并限定了其由以下步骤组成：（1）将0.0006-0.0012重量份从罗汉果鲜果中提出的罗汉果三萜甙置于20-35℃温度下陈化三年以上，使之自然醇化，再将醇化后的罗汉果三萜甙溶解于0.5-10重量份食用酒精中得A；（2）以100重量份完全发酵并存放一年后的葡萄酒原酒为基酒，将基酒温度调至18-28℃得B；（3）将A倒入B中并搅拌均匀，得C；（4）将C保持在18-28℃下2小时以上。
其次，关于韦绍先在口头审理过程中指出的张雨生提供的为罗汉果三萜烯而非罗汉果三萜甙，因而导致其无法生产出合格产品的问题，专利复审委员会认为：（1）如果罗汉果三萜烯即是罗汉果三萜甙，那么二者就是相同的物质，请求人的上述主张将不能成立；（2）如果罗汉果三萜烯与罗汉果三萜甙不是同一种物质，由于评价本专利权利要求1是否具备实用性，应当考察本专利权利要求1记载的技术方案，本专利权利要求1和说明书中明确限定了采用的原料为罗汉果三萜甙，即使韦绍先利用罗汉果三萜烯为原料无法生产出合格产品，由于并非采用本专利权利要求1的技术方案，而不能用来证明权利要求1的技术方案不具备实用性。因此无论罗汉果三萜烯与罗汉果三萜甙是否为同一种物质，韦绍先的上述主张都不能成立。
基于上述事实和理由，专利复审委员会认定本专利权利要求1具备实用性，符合《专利法》第二十二条第四款的规定，决定维持本专利有效。
1、韦绍先表示对于第18207号决定认定“证据3、4中受检样品无任何生产和确认标记，其样品来源存在很大的不确定性”有异议，认为受检样品虽然确实没有生产标识，但是从车间直接拿去检验的。
3、韦绍先表示第18207号决定中对于无糖食品的定义理解有误，应当按照本专利说明书的内容来理解。专利复审委员会认为理解所谓“无糖食品”应作整体理解。从对本专利的整体理解来看，无糖系指糖分较低，而不是完全没有糖糖分。对于本领域的技术人员来说，一般理解无糖是每升含糖五克以下。张雨生表示无糖不是绝对不含糖，葡萄酒在发酵的过程中，通过细菌把糖转化了，葡萄酒存放越久糖分就越低。对于说明书中的文字应作整体理解，从整体内容来看，本专利在配制过程中本身不添加糖。
韦绍先不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销第18207号决定。韦绍先的主要上诉理由为：韦绍先在无效审查程序中提交的两份检验报告已经证实，根据本专利制造的葡萄酒糖量超标，被认定为不合格产品。韦绍先在诉讼中提交的公证机关对实施本专利制造葡萄酒的过程进行公证，相应的检验报告表明本专利对降低葡萄酒中糖含量没有任何作用，原审法院未采纳该证据缺乏依据。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、对比文件1-4、文献1-2、第18207号决定、韦绍先诉讼中提交的证据以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本专利说明书“背景技术”部分记载：发酵后的葡萄原酒的含酸量将高于葡萄原汁的含酸量，其含酸量是饮用者无法接受的，因此在将葡萄原酒制成成品酒时必须作压酸处理。压酸有两种办法，一种是用碱性物质，如加大理石粉碱性中和，但过多使用大理石粉会使葡萄酒产生异味，影响葡萄酒的品质，所以厂家采用不多。另一种方法是用糖压酸，以保证干酒有好的口感，由于浓甜酒型要求没有酸味，故全部用糖调配，一般是加入30-40%的蔗糖。由于过多摄入糖份对人体有害，所以现代人多喜欢用不含糖份的葡萄酒，糖尿病人和肥胖症患者由于身体原因也不能饮用含糖分的葡萄酒。为了满足上述人群的需要，葡萄酒生产厂家希望能够生产一种不含糖份的葡萄酒，如在葡萄原酒中加入甜菊甙或罗汉果甜甙，但由于无法去除甜菊甙或罗汉果甜甙中特殊气味和罗汉果甜甙刺舌的不良口感，而且罗汉果甜甙溶于水后仍会产生单糖，因此至今无人生产出既保证葡萄酒的香味和口感纯正，又不含糖份的带有甜味的葡萄酒。
在本院审理过程中，专利复审委员会称本专利“无糖型保健葡萄酒及其配制方法”之“无糖”，是指在该保健葡萄酒在压酸处理过程中不使用糖，并不是指作为专利产品的该保健葡萄酒不含任何糖份，事实上所有葡萄酒中多少都会含有一定量的糖份。
本院认为：
本案中，韦绍先主张其在专利无效程序中提交的证据2、证据3、证据4及在行政诉讼中当庭提交的证据已形成完整证据链，能够证明本专利权利要求1不具备实用性。但是，韦绍先在行政诉讼中当庭提交的证据不是专利复审委员会作出被诉决定的依据，且其仅系复印件无法确认真实性，韦绍先也未陈述其未向专利复审委员会提交的正当理由，故原审法院不采纳该证据并无不当。在韦绍先向专利复审委员会提交的证据中，证据1是本专利公开文本复印件，证据2是张雨生和韦绍先之间签署的《专利权转让合同》，均不能直接证明本专利权利要求1不具备实用性。证据3和4是广西壮族自治区轻工产品质量监督检验站出具的检验报告，其委托单位名称均为“南宁龙皇葡萄酒有限公司”,受检样品名称分别为“中国无糖型保健葡萄酒”和“无糖型保健葡萄酒”。韦绍先并未提供有效证据证明该受检样品系实施本专利制造的产品，证据3、证据4中也未显示任何关于送检的无糖型保健葡萄酒的原料、配制方法的信息，显然不能仅凭受检样品名称与本专利法发明名称类似就确认该受检样品就是按照本专利权利要求1限定的方法制备出来的产品。因此，韦绍先有关其在无效审查程序中提交的证据能够证明本专利不具有实用性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员袁相军
二Ο一三 年 五 月 三十 日
书记员张见秋
