韩国养生堂国际集团有限公司等与北京源仁堂商贸有限责任公司管辖异议纠纷案二审 民事裁定书（2006）高民终字第183号
法定代表人张振强，董事。
上诉人（原审被告）广州市三姿化妆品有限公司，住所地广东省广州市白云区新市黄边村第三经济合作社松无边工业区自编一号。
委托代理人张英，北京市中济律师事务所广州分所律师。
法定代表人刘彦华，经理。
原审被告北京欧尚超市有限公司，住所地北京市海淀区西四环北路117号。
委托代理人杨麟，男，汉族，1982年8月25日出生，北京欧尚超市有限公司职员，住北京市海淀区阜成路33号北京工商大学。
韩国养生堂公司的上诉理由是：根据民事诉讼法的规定，对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。本案中，韩国养生堂公司的住所地在香港特别行政区，驻国内办事处在广州市，且本案不属于民事诉讼法第二十三条规定的应由原告住所地管辖的案件范围，故原审法院对本案无管辖权，请求将本案移送至广州市中级人民法院管辖。
本院经审查认为，我国民事诉讼法规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定，对涉及不同侵权行为实施地的多个被告提起的共同诉讼，原告可以选择其中一个被告的侵权行为实施地人民法院管辖。本案中，北京源仁堂商贸有限责任公司（简称北京源仁堂公司）以韩国养生堂公司授权、广州三姿公司生产、北京欧尚超市有限公司销售足帖包装及其说明、图片的行为侵犯其著作权为由提起民事诉讼，其中北京欧尚超市有限公司的住所地在原审法院辖区，因此原审法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
代理审判员钟鸣
