韩国三星科技贸易有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈掌琴，总经理。
委托代理人陈培培，女，汉族，1984年11月15日出生，北京市青城知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市石景山区北方工业大学。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东好迪电器股份有限公司，住所地中华人民共和国广东省中山市黄圃镇新丰北路。
上诉人韩国三星科技贸易有限公司（简称三星科技公司）因商标争议行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1256号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月2日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2012年11月13日，上诉人三星科技公司的委托代理人韩建霞到本院接受询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标（略）
2011年9月26日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22683号《关于第3642169号“好迪阳光NIOESSUN”商标争议裁定书》（简称第22683号裁定）。该裁定认为，争议商标由中文“好迪阳光”、外文“NIOESSUN”上下排列组合而成，引证商标由中文“好迪”、对应拼音“HAO DI”商标上下排列组成而成，中文部分分别为两商标的主要识别部分。争议商标完全包含了引证商标的主要识别部分，呼叫、整体视觉效果上均较为相近，含义上亦无明显差别，已构成近似标识。争议商标核定使用的“太阳能热水器”商品与引证商标核定使用的“煤气热水器”商品在功能、用途、消费渠道、消费对象等方面具有一定共同性，属于类似商品。三星科技公司提交的荣誉证书等证据仅小部分显示了“好迪阳光”商标，不足以证明通过宣传、使用，争议商标已具有一定知名度并足以与引证商标相区分。故两商标在上述商品上，已经构成使用在类似商品上的近似商标。争议商标核定使用的“太阳能集热水器”等其余商品与引证商标核定使用的商品不属于同一种或类似商品。在这些商品上，两商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标未构成对他人驰名商标的复制、摹仿或翻译之情形，也未损害广东好迪公司现有的在先字号权，亦不属于以不正当手段抢先注册广东好迪公司已经使用并有一定影响的商标之情形。综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、四十一条第三款、第四十三条，《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定：争议商标在“太阳能热水器”上予以撤销，在“太阳能集热器”等其余商品上予以维持。
2012年4月6日，经中华人民共和国广东省中山市工商行政管理局核准，广东好迪公司变更企业名称为广东好迪电器股份有限公司。
三星科技公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及第22683号裁定。其主要上诉理由是：1、争议商标设计独特，具有突出的显著性，在视觉效果及含义等方面均明显区别于引证商标，争议商标和引证商标不构成近似商标，不会引起相关公众的混淆。2、争议商标核定使用的太阳能热水器和引证商标核定使用的煤气热水器商品虽然功能接近，但太阳能热水器属于节能产品，销售区域主要是南方地区，而煤气热水器使用的是非可再生能源，销售区域主要在北方寒冷地区，两者在生产原料、用途、消费渠道及消费对象等方面有本质区别。上述商品不构成类似商品。3、争议商标具有极高知名度和独立的市场声誉，相关公众能够识别和认知争议商标，不会与引证商标产生混淆。商标评审委员会并无证据表明争议商标和引证商标并存已经造成消费者混淆误认。4、争议商标已经形成稳定的市场。原审判决应当尊重相关公众已经能够将争议商标和引证商标区别开来的市场实际。如果撤销争议商标将有损于三星科技公司及消费者的利益。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有争议商标档案、引证商标档案、商标评审委员会第22683号裁定，三星科技公司及广东好迪公司向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实，有三星科技公司向本院提交的证据加以佐证。
判断商标近似与否，应当从商标文字的字形、读音、含义以及图形的构成、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力为标准进行判断。争议商标由中文“好迪阳光”与英文“NIOESSUN”组合而成，“好迪阳光”为争议商标的显著识别部分。引证商标由中文“好迪”与拼音“HAO DI”组成，“好迪”为其显著识别部分。争议商标的显著识别部分完整包含了引证商标的显著识别部分，并且未形成新的含义，因此，争议商标与引证商标构成近似商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人三星科技公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由韩国三星科技贸易有限公司（Korea Samsung Technology Trade Ltd.）负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
二○一二 年 十二 月 二十 日
