韩德玮与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人郭晓桂，男,汉族,1951年9月10日出生,广州致信伟胜知识产权代理有限公司专利代理人,住中华人民共和国广州市越秀区农林上路九横路20号401房。
法定代表人胡明，总经理。
原审被告中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人王伟，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人韩德玮因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1148号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2012年5月9日公开开庭审理了本案。上诉人韩德玮的委托代理人郭晓桂，被上诉人深圳市富厚科技有限公司（简称富厚公司）的委托代理人胡朝阳, 原审被告中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王伟、齐洪涛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
富厚公司主张，权利要求1的特征部分的表述“连接板的铰接侧的上、下两端呈弧形”应理解为“连接板的铰接旁边的上、下两端呈弧形”，该特征已被对比文件1和2公开，因此权利要求1相对比对比文件1或对比文件1不具备新颖性和创造性。对此法院认为，根据《专利法》第五十六条的规定，发明或者实用新型的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。权利要求的保护范围应当根据其所用词语的含义来理解。一般情况下，权利要求中的用词应当理解为相关技术领域通常具有的含义。只有在特定情况下，如果说明书中指明了某词具有特定的含义，并且使用了该词的权利要求的保护范围由于说明书中对该词的说明而被限定的足够清楚，这种情况下也允许用说明书对该词进行解释。对于本专利权利要求1中的特征“两连接板的铰接侧的上、下两端呈弧形”， 首先，“两连接板的铰接侧的上下两端呈弧形”具有一般公众能够理解的通常的含义：“两连接板具有铰接轴的一侧的上下两端呈弧形”，其中并不包含对铰接部形状的限定，“铰接侧”仅仅是为了限定呈弧形的是那个上下两端，因为一个连接板具有上下端的有两侧。另外，权利要求2的表述“两连接板的非铰接侧的上、下两端也呈弧形”， 明显是对连接板另一侧形状的限定，其与权利要求1的表述是对应的，因此对该句话的理解可以进一步印证对权利要求1的上述理解。其次，说明书中也并没有指明权利要求1的上述特征具有特定的含义，说明书中虽然提及“连接板的铰接侧不存在凸出的棱角，因而不易钩扯衣物和碰伤使用者”，但即使按照证据1和证据2的情形也可以达到不易钩扯衣物和碰伤使用者的效果。说明书附图2-4虽然显示了两连接板在铰链连接部位处的上下两端也呈弧形的实施例，但这并不能证明说明书附图是要对“铰接侧”指明特定的含义。因此，本专利权利要求1中的特征“两连接板的铰接侧的上、下两端呈弧形”，其表达含义是清楚的，应该理解为“两连接板具有铰轴的一侧的上下两端呈弧形”。证据1和证据2公开了上述特征，权利要求1相对于对比文件1和2均不具备新颖性，在权利要求不具备新颖性的情况下，其自然也不具备创造性。专利复审委员会关于权利要求1具备新颖性和创造性的认定错误，不予支持。专利复审委员会作出第15621号决定的主要证据不足，依法应予撤销。鉴于专利复审委员会是在权利要求1具备新颖性和创造性的前提下，就从属权利要求2和3的新颖性和创造性进行的审理，故其应对本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
韩德玮不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第15621号决定，其主要上诉理由是：权利要求1具备新颖性和创造性，原审法院对本专利权利要求1中的特征“两连接板的铰接侧的上、下两端呈弧形”理解有误。
本院经审理，查明以下事实：
“1、一种折叠接头，包含两通过铰轴（3）铰接的连接板（1、2），两连接板上均固定有管件（4），其特征在于：两连接板（1、2）的铰接侧的上、下两端呈弧形。
3、根据权利要求1或2所述的折叠接头，其特征在于：铰接（3）处的管件（4）上处设有内凹（5），铰轴（4）部分或全部的收于内凹（5）中。”
富厚公司向专利复审委员会提交的证据包括：
证据2：专利号为US6739421B1，公告日为2004年5月25日的美国专利及其部分中文译文的复印件，共9页。证据2公开了一种折叠自行车的连接装置，其中，前车架4和后车架5通过铰轴25可转动地连接，并可以在铰轴25处折叠。在前车架4和后车架5的相对表明上分别设置连接面4a和5a，两连接面的外缘形状在铰轴25侧的上下端呈圆弧状。其中，连接装置、前车架、后车架、连接面、铰轴分别对应于权利要求1中的折叠接头、管件、连接板和铰轴。
2010年6月10日，专利复审委员会对本案进行了口头审理。在口头审理过程中，富厚公司明确其无效理由为:本专利权利要求1、2相对于证据1或证据2不具备新颖性、创造性，权利要求3相对于证据1和证据3或公知常识的结合、或者证据2和证据3或公知常识的结合不具备创造性。
一、关于证据
二、关于权利要求的新颖性、创造性
富厚公司认为，权利要求1中的“两连接板（1、2）的铰接侧的上、下两端成弧形”的限定范围过宽，涵盖了证据1、2以及本专利附图2、3的技术方案，不能仅按照附图2、3的实施例来解释，并且说明书中也没有任何相关的描述。
经比对，在证据1、2所公开的技术方案中，连接板铰接侧的铰轴均为突出设置，因此，证据1、2均未公开本专利的权利要求1中的技术特征“两连接板（1、2）的铰接侧的上、下两端成弧形”，因此，权利要求1所要求保护的技术方案具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
由于权利要求1具备新颖性、创造性，故其从属权利要求2、3页具备新颖性、创造性。
在本案诉讼过程中，富厚公司明确其争议的内容是本专利是否具备新颖性和创造性的问题。
本院认为，《专利法》第二十二条第二款规定，新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并记载在申请日以后公布的专利申请文件中。《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。本案焦点问题在于本专利的权利要求1是否符合《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性及《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
鉴于专利复审委员会维持本专利有效是在权利要求1具备新颖性、创造性的前提下作出的，故专利复审委员会应在权利要求1不具备新颖性和创造性的情况下，对权利要求2、3是否具有新颖性、创造性进行审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 六 月 二十 日
书记员李静
