韩建华与上海健特生物科技有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第106号
委托代理人汤兆志，男，37岁，汉族，中国版权保护中心法律部主任，住北京市丰台区右安门外西庄三街20号。
被上诉人（原审被告）上海健特生物科技有限公司，住所地上海市打浦路1号金玉兰广场25楼。
委托代理人郑洁君，女，25岁，汉族，该公司职员，住上海市浦东新区东南新村24号204室。
法定代表人朱述新，社长。
委托代理人李蕊，女，25岁，汉族，北京晚报广告法律事务专员，住北京市昌平县城区镇中国政法大学宿舍。
北京市第二中级人民法院判决认定：
2001年12月5日至2002年2月8日，《北京晚报》刊登“送礼当然还送脑白金”照片和文字广告，所使用的照片为韩建华所拍摄系列照片中的一张，该照片为姜昆、“大山”相互抢抱“脑白金”产品。照片中“脑白金 ”产品和“脑白金”文字明显、清晰。《北京晚报》共刊登上述广告12次，现已按照与上海健特公司的书面合同刊登完毕。
韩建华以姜昆、“大山”及“脑白金”产品为拍摄对象进行拍摄，其将所拍摄的反转片交付涉案“脑白金”广告拍摄组负责人之一的郭燕琪，并收取了相应的酬金，且韩建华拍摄的涉案照片旨在宣传“脑白金”产品的创作意图是十分明显的，因此可认定韩建华知晓其是受被上诉人上海健特公司的委托为“脑白金”产品拍摄广告照片。韩建华作为涉案照片的拍摄者，其领取的酬金应视为上海健特公司支付给韩建华的委托创作费用。
综上，韩建华享有接受委托拍摄的涉案照片的著作权，但上海健特公司在涉案广告中使用涉案照片属在委托创作的特定目的范围内使用，该使用行为不构成对韩建华著作权的侵害。北京日报报业集团发布涉案广告的行为，亦不构成对韩建华著作权的侵害。依据《中华人民共和国著作权法》第十七条的规定，判决驳回韩建华的诉讼请求。
本院审理查明的事实与一审基本相同。另补充查明以下事实：
二审庭审中上海健特公司称其与北京中视台艺术广告中心之间是口头的委托创作的关系。证人朱克嘉、郭燕琪了解整个事情的全过程。经查，一审中韩建华以证人朱克嘉、郭燕琪旁听了该案的庭审调查为由，反对该两位证人出庭接受询问，原审法院对上述两位证人的书面证言的证明力不予确认。
综上，一审法院认定上海健特公司在涉案广告中使用涉案照片属于在委托创作的特定目的范围内使用作品，该使用行为不构成对韩建华著作权的侵害是正确的。韩建华所提上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1190元，由韩建华负担（已交纳）；二审案件受理费1190元，由韩建华负担（已交纳）。
审　判　长　　　陈锦川
代理审判员　　　何马根
