韩国轮胎株式会社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人徐承和，总裁。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人牟琳，该委员会审查员。
2007年1月23日，韩国轮胎株式会社向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请第5864464号“一路通天下”商标（简称申请商标）。针对该申请，商标局于2009年7月6日作出商标驳回通知书，对申请商标予以驳回。韩国轮胎株式会社不服该决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年8月30日，商标评审委员会作出商评字[2010]第21446号《关于第5864464号“一路通天下”商标驳回复审决定书》（简称第21446号决定），决定对申请商标予以驳回。韩国轮胎株式会社不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第21446号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标为第4182645号“一路畅通”商标（见下图），其申请日为2004年7月22日，于2007年11月7日获准注册，注册商标专用权期限至2017年11月6日。核定使用商品为广告;广告传播;无线电广告;无线电商业广告;广告代理;广告策划;商业信息;替他人作中介(替其它企业购买商品或服务);推销(替他人);订阅报纸(替他人)。
韩国轮胎株式会社不服商标局决定，向商标评审委员会申请复审，其复审的主要理由：申请商标与引证商标在文字构成、含义等方面不同，不构成近似；申请商标在实际使用中已被相关公众所认可和熟知，并未与引证商标发生混淆误认的情形。请求准予申请商标注册。
2010年8月30日，商标评审委员会作出第21446号决定，认定：
上述事实有第21446号决定、申请商标与引证商标的商标档案、驳回通知书、韩国轮胎株式会社在复审程序中提交的相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标指定使用的服务“组织商业或广告展览、货物展出、样品散发、推销（替他人）、进出口代理、工商管理辅助、市场分析、商业研究、商业专业咨询”与引证商标核定使用的服务“广告;广告传播;无线电广告;无线电商业广告;广告代理;广告策划;商业信息;替他人作中介(替其它企业购买商品或服务);推销（替他人）、订阅报纸(替他人)”相比，两者在服务的功能、用途及消费对象等方面均较为近似，构成类似服务。对此，双方当事人均无异议，本院予以认可。
综上，原审判决及21446号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。韩国轮胎株式会社的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由韩国轮胎株式会社负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
