韩继亮与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审   行政判决书  （2006）高行终字第175号
委托代理人陈鹰，北京陈鹰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人丁惠玲，该委员会审查员。
原审第三人天津市正直交通设施安装制作有限公司，住所地天津市西青区经济开发区。
委托代理人王亮，男，汉族，1966年3月22日出生，天津市公安交通管理局设施处副处长，住天津市河北区水产前街皓园里5号楼24门501号。
上诉人韩继亮因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第843号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年3月27日受理后，依法组成合议庭，于2006年7月5日公开开庭进行了审理。上诉人韩继亮及其委托代理人陈鹰、许德蛟，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人丁惠玲、王伟艳，原审第三人天津市正直交通设施安装制作有限公司（简称正直公司）的委托代理人王亮、程韫琳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，在专利复审委员会提交的口头审理记录表中已明确记载了正直公司的无效理由包括本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定，且有韩继亮及其委托代理人陈鹰、许德蛟的签字，故专利复审委员会对本专利权利要求2的创造性进行评价未违反请求原则。
本专利与证据1的区别技术特征（1）所要解决的技术问题是能够一体同时显示时间变化和信号灯颜色的变化。根据说明书公开的内容可以看出，证据1公开的改进实施例中公开了模拟显示器所发光色与正发光的信号灯色可以相对应，本领域普通技术人员很容易想到选择合适发光亮度的模拟显示器发光元件，并将其直接作为信号灯使用，以取消原有的信号灯。对于区别技术特征（2），证据1中的Z－80单板计算机作为一种应用广泛的单片机，由CPU、程序存储器、数据存储器和驱动电路构成，具有计数、定时、逻辑运算等多种功能。从证据1的控制过程看，程序控制开关系统实现了本专利中计数器定时器电路、数据处理器、参数存储器、计时电路以及相位电路的功能。虽然证据1与本专利对控制系统的描述不同，但基于上述分析，两者的控制系统对于所属技术领域的技术人员来说在实现的功能和技术效果上并无实质性区别，本领域普通技术人员很容易根据证据1所描述的Z－80单板计算机得到区别技术特征（2）。因此，上述两个区别技术特征并不能使权利要求1与证据1相比具有突出的实质性特点和显著的进步，故本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第7207号决定。
经审理查明，本案涉及名称为“交通指示装置及方法”的发明专利（即本专利），本专利于1994年6月24日由韩继亮向国家知识产权局提出申请， 2001年11月14日被授权公告，专利号为94106486.7，专利权人为韩继亮，国际分类号为G08G 1/096,G08G 1/095。
“1、一种交通指示装置，它由一列、i个指示灯与驱动电路构成，其特征在于：指示灯是发光点固定、颜色可变换的发光装置；每种颜色都由这一列、i个发光装置中的n个，1≤n≤i，同时显示，且它们每显示一种颜色时都按时间递增、发光个数递减的规律变化；除原有的集中控制电路外还设有标准参数存贮器，次级数据处理器，其驱动电路为：在原有的集中控制电路中的初级数据处理器的数据输出端连接次级数据处理器，标准参数存储器也连接次级数据处理器，次级数据处理器上还有i个计时电路和i个相位电路，i个计时电路和i个相位电路连接控制i个发光装置。
本专利说明书关于本专利背景技术的部分记载了动态显示信号灯的显示时间的变化关系，常在三色信号指示装置旁再附加一组动态显示时间的装置，两套装置同时并用。
在证据1说明书第6页的第二自然段还公开了下列内容：“本发明除了上述两个实施例外，还可以有其他改进型实施例，例如某些能分别发红、黄、绿三种色光的发光元器件，当其发光亮度能满足要求，价格可以接受时可用其做数字显示和模拟显示器的发光元件，这样显示器所发光色可与正发光的信号灯色相对应，可以得到较理想的显示效果。”
正直公司提交的证据1是专利文献，公开日早于本专利的申请日，其上记载的内容已经构成本专利的现有技术。
由此可见，将本专利权利要求1的技术方案与证据1相比，区别在于：（1）证据1中的交通指挥信号机除了模拟时间显示器外，上部还设有红、黄、绿三个信号灯具；（2）证据1中没有明确公开“标准参数存贮器、次级数据处理器，其驱动电路为：在原有的集中控制电路中的初级数据处理器的数据输出端连接次级数据处理器，次级数据处理器上还有i个计时电路和i个相位电路，i个计时电路和i个相位电路连接控制i个发光装置”这些技术特征。其中区别技术特征（1）所要解决的技术问题是能够一体同时显示时间变化和信号灯颜色的变化；区别技术特征（2）所要解决的技术问题是完成与信号变化规律相关的参数的设置、存贮与处理，从而实现对i个指示灯的控制，进而达到所需要的规律变化的指示效果。专利复审委员会认为：驾车者可以不需要考虑、识别证据1中的装于灯箱体上的红、黄、绿三个信号灯具，仅根据模拟显示器发光段的颜色、长度和其缩短速度的变化判断正在发光信号灯的剩余发光时间，就能够通过一次识别，在获取红、绿、黄颜色信息的同时，又获得时间动态信息。因此，区别技术特征（1）的存在未使本专利权利要求1具有突出的实质性特点和显著的进步。
从分类号来看，本专利的国际分类号为G08G1/095、1/096，而证据1为G08G1/085，两者在国际专利分类表中属于同一大组，技术领域相同；从技术方案来看，证据1中的交通指挥信号机与本专利的交通指挥装置实质上都是路口所用的交通信号装置，仅仅是所起的名称不同，两者所属技术领域相同，能够作为本专利最接近的现有技术。
综上所述，专利复审委员会认为本专利的权利要求1、2不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定，因此，宣告本专利的权利要求1、2无效；在权利要求3、4的基础上维持本专利权有效。
本院认为，
上诉人韩继亮主张原审法院未就其请求的9个关于第7207号决定中的具体理由进行审理，存在漏审的情况。本院经审查认为，该9个具体理由均涉及以证据1作为对比文件评价本专利权利要求1、2是否具有创造性的实体内容，而原审判决正是针对本专利权利要求1、2相对于证据1是否具有创造性进行的审理，已涉及该9个具体理由，故上诉人韩继亮关于原审法院对其诉讼理由漏审，存在程序违法的上诉主张依据不足，本院不予支持。
专利法第二十二条第三款规定，发明的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
由于本案中正直公司仅提交一份对比文件用于评价本专利的新颖性和创造性，因此，专利复审委员会应当就该对比文件与本专利进行对比。关于对比文件与本专利所属技术领域是否相同或类似，本院认为，无效程序中的技术领域往往与其在国际专利分类表中可能分入的最低位置有关，但由于国际专利分类表存在多种分类方法，因此，国际分类号并不能作为确定两个技术方案是否属于相同技术领域的唯一依据。在确定所属技术领域时，应当从国际分类号、技术方案、所解决的技术问题等方面综合判断两者的技术领域是否相同。从分类号来看，本专利的国际分类号为G08G1/095、1/096，而证据1为G08G1/085，两者在国际专利分类表中属于同一大组。证据1的发明名称虽为交通指挥信号机，但从证据1的技术方案来看，其包含红、黄、绿三个信号灯，同时设置了模拟显示器，程序控制开关系统可对上述信号灯和模拟显示器实施控制。因此，综合上述因素，证据1实际上与本专利属于同一技术领域的交通指示装置。韩继亮关于证据1与本专利的专利分类号不在同一最低分类位置，不属于相同技术领域，不构成本专利的现有技术的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
与证据1相比，本专利权利要求1区别在于：（1）权利要求1的指示灯，既是信号灯，又是模拟时间显示器；而证据1中除了红、黄、绿三个信号灯具外，还另设有模拟时间显示器；（2）权利要求1中限定了“还设有标准参数存贮器、次级数据处理器，其驱动电路为：在原有的集中控制电路中的初级数据处理器的数据输出端连接次级数据处理器，次级数据处理器上还有i个计时电路和i个相位电路，i个计时电路和i个相位电路连接控制i个发光装置”。而证据1中没有相同的表述，与之对应，其公开了i＝3的情形，并公开了由Z－80单板计算机配适用接口和可控硅开关电路组成的程序控制开关系统，经驱动器控制可控硅开关电路，可对三个信号灯具及模拟显示器进行控制。
从属权利要求2的附加技术特征是指示灯采用发光点固定，颜色及形状均可变换的矩阵板电光材料构成。但本专利说明书中并未描述形状变化的具体内容，导致此处“形状”指示不明确。证据1中公开的显示器由十六个矩形发光器件紧密排列成直条形，并且发光段的长短变化构成了形状的变化，根据改进实施例的说明，显示器所发色光可变换，与正发光的信号灯色相对应。鉴于本专利未就使用矩阵板电光材料对形状变化的内容进行说明，本院认为，用矩阵板电光材料替代证据1中直条形紧密排列的矩形发光器件并未取得意想不到的技术效果，对本领域普通技术人员来说也是容易想到的。因此，本专利权利要求2相对于证据1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。上诉人韩继亮关于本专利权利要求2具备创造性的上诉理由没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
书记员毕怡
