韩素君与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人田树启，北京市大成律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李卉，该委员会审查员。
原审第三人钟建新，男，汉族，1955年1月10日出生，住江苏省太仓市城厢镇惠阳二村28号。
上述两原审第三人共同委托代理人孙仿卫，男，汉族，1962年12月3日出生，苏州创元专利商标事务所有限公司专利代理人，住江苏省苏州市金阊区彩虹新村2幢607室。
钟建新、李耀锋系名称为“防二次使用的热收缩酒瓶胶帽”、专利号为200920037642.3的实用新型专利（简称本专利）的权利人。2011年5月17日，韩素君针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年9月15日，专利复审委员会作出第17338号无效宣告请求审查决定（简称第17338号决定），决定维持本专利权有效。韩素君不服第17338号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17338号决定。
专利复审委员会、钟建新、李耀锋服从原审判决。
“1.一种防二次使用的热收缩酒瓶胶帽，包含:大致呈圆筒状的本体(1)、环绕地埋设在所述本体(1)中部的拉条(2)，所述拉条(2)的一端露出在所述本体(1)外，其特征在于：在所述本体(1)的内壁上开设有复数道凹槽(3)，该凹槽(3)与所述本体(1)的下底面相交。
3.根据权利要求2所述的防二次使用的热收缩酒瓶胶帽，其特征在于:所述凹槽(3)位于所述拉条的下方。
5.根据权利要求1或2或3所述的防二次使用的热收缩酒瓶胶帽，其特征在于:所述凹槽(3)的深度为所述本体(1)的厚度的50-90％。
7.根据权利要求6所述的防二次使用的热收缩酒瓶胶帽，其特征在于:两相邻的所述凹坑(4)之间的间距小于所述凹坑(4)在所述凹槽(3)的延伸方向上的长度。
针对本专利权，韩素君于2011年5月17日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其无效理由是本专利权利要求1-8不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定，并提交了下列证据:
证据2:公开日为2004年09月16日，公开号为特开2004-256143A的日本专利申请公开特许公报的复印件及其相关部分的中文译文，共19页；其公开了一种遮光性容器，并具体公开了：在帽形密封2上形成有位于上端的开封时作为把手的切口51，与切口51相连形成有齿孔52，以易于帽形密封的剪裁，帽形密封2上形成有半切槽53，使帽形密封2易于向下剪裁，半切槽设置在膜基材上，并且部穿过遮光层，其深度为膜基材厚度的20-80％，半切槽的深度可以以重复深的部分和浅的部分的方式形成，浅的部分维持膜基材的强度，深的部分使切断更容易。
韩素君于2011年6月10日针对2011年5月17日提出的无效宣告请求提交了补充意见，其理由是本专利权利要求1-8不符合专利法第二十六条第四款的规定，本专利权利要求1-8不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定，并补充提交了下列证据:
韩素君主张:权利要求1中对于凹槽仅限定为“在所述本体(1)的内壁上开设有复数道凹槽(3)，该凹槽(3)与所述本体(1)的下底面相交”，而本专利说明书仅记载了凹槽上端与拉条相隔一段距离的情形，当凹槽与拉条相交时，会顺着凹槽下方撕裂，从而无法起到沿拉条将胶帽水平撕裂的效果，因此权利要求1没有以说明书为依据，不符合专利法第二十六条第四款的规定。权利要求3同样没有记载凹槽不应与拉条相交，因此权利要求3同样没有以说明书为依据，不符合专利法第二十六条第四款的规定。基于同样的理由权利要求2、4-8也不符合专利法第二十六条第四款的规定。权利要求1-8相对于证据1、2的结合不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。权利要求1-8相对于证据1、3的结合不符合专利法第二十二条第三款有关创造性地规定。
2011年8月29日，专利复审委员会举行口头审理，双方当事人均出席了本次口头审理。韩素君当庭明确其无效理由为：本专利权利要求1-8没有以说明书为依据，不符合专利法第二十六条第四款的规定;权利要求1-8相对于证据1和证据2的结合或相对于证据1和证据3的结合不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定;并认为证据1为最接近的现有技术。钟建新、李耀锋对证据1-3的真实性无异议，对外文证据2中文译文的准确性予以认可。双方当事人在口头审理中充分陈述了各自的意见。
1.关于审查文本
2.关于证据
3.关于专利法第二十六条第四款
4.关于专利法第二十二条第三款
经对比可知:证据1中的“帽体”、“开封条”分别对应于本专利中的“本体”、“拉条”。将证据1公开的技术内容与本专利权利要求1进行对比，其区别在于:本专利在本体的内壁上开设有复数道凹槽，而证据1则沿帽体周边设有裂缝线。该区别特征在本专利中实际所能解决的技术问题为:在一定程度上提高胶帽的强度，降低胶帽在加热工序中的报废率。
证据3中设置虚线压痕的目的是为了将上标贴撕下，同样不是为了在开瓶的动作中使虚线压痕处产生破裂，显然，该虚线压痕的作用与本专利中凹槽的作用并不相同;此外，证据3中也没有关于虚线压痕的作用的任何记载，更没有给出“采用内壁上的凹槽可减少胶帽报废率”的技术启示;另外，根据前面的评述可知，韩素君虽然认为将凹槽设置在内壁上属于本领域的常用技术手段，但并未提交相应的证据来支持其主张，故在无相应证据予以证明的前提下，不能将其认定为公知常识。此外，该区别技术特征的引入还为权利要求1所要求保护的技术方案带来了在一定程度上提高胶帽的强度和降低胶帽报废率的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于证据1和证据3的结合具有实质性特点和进步，具备创造性。
权利要求2-8为直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，在其引用的权利要求1具备创造性的前提下，从属权利要求2-8也具备专利法第二十二条第三款所规定的创造性。
以上事实有本专利授权文本、证据1-3、第17338号决定、当事人提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围”。对于权利要求书是否以说明书为依据，即权利要求书是否得到说明书支持的判断，应当以本领域普通技术人员为判断主体，结合涉案专利发明目的及欲解决的技术问题予以综合判断。
专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日前已有的技术相比，发明具有突出的实质性特点和显著的进步。判断一项发明是否具有突出的实质性特点和显著进步，实质上是要求判断对本领域技术人员来说，要求保护的技术方案相对于现有技术是否显而易见。现有技术的确定应当以所援引的对比文件客观记载的技术方案为基础，结合所属领域公知常识，以本领域技术人员可以获得的技术启示为范围。是否显而易见的认定应当以现有技术中是否给出了将相应的区别技术特征应用于最接近的现有技术，从而解决所要求保护技术方案欲解决的技术问题的启示。
在证据1未公开“帽体内壁上设有裂缝线”的技术特征的基础上，本专利权利要求1相对于证据1的区别技术特征为本专利在本体的内壁上开设有复数道凹槽，而证据1则沿帽体周边设有裂缝线。该区别特征在本专利实际所能解决的技术问题为:在一定程度上提高胶帽的强度，降低胶帽在加热工序中的报废率。
证据3公开了一种带上标贴的修长形中口奶瓶，证据3中设置虚线压痕的目的是为了将上标贴撕下，并不是为了在开瓶的过程中使虚线压痕处产生破裂，该虚线压痕的作用与本专利中凹槽的作用并不相同;同时，证据3中亦没有给出“采用内壁上的凹槽可减少胶帽报废率”的技术启示。
原审判决及第17338号决定均针对韩素君提出的本专利权利要求1相对于证据1和证据2或相对于证据1和证据3的结合不具备创造性的理由进行了审理，而且根据本领域技术人员的一般常识，出于降低成本和易于加工的目的，通常会考虑将凹槽设置在外壁上，而本专利将凹槽设置在内壁上明显不同于本领域技术人员的一般认知，并且将凹槽设置在内壁可以有效地避免在热收缩受热时凹槽处因收缩而破坏、从而取得降低报废率的技术效果。在无相应证据予以证明的前提下，不能认定将凹槽设置在胶帽内壁上属于本领域技术人员所能够作出的常规选择。韩素君关于原审判决存在漏审的上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 八 月 一 日
书记员孙鑫鑫
