韩秀萍与深圳市全利皮具有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
委托代理人舒邦思，北京华和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）深圳市全利皮具有限公司，住所地广东省深圳市宝安区福永街道白石厦龙王庙工业区A16栋1—3层。
委托代理人汪红丽，女，汉族，1985年11月7日出生，深圳市全利皮具有限公司职员，住重庆市沙坪坝区政法二村1号。
被上诉人（原审被告）东方示明教育科技有限公司，住所地北京市海淀区北四环中路229号海泰大厦368B。
上诉人韩秀萍因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第10902号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年5月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月5日公开开庭进行了审理。上诉人韩秀萍的委托代理人秦亮，被上诉人深圳市全利皮具有限公司（简称全利公司）的委托代理人汪红丽、黄文德到庭参加了诉讼。被上诉人东方示明教育科技有限公司（简称东方示明公司）经本院传票合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，第15273号公证书中显示交易日为2010年6月20日，仅比涉案专利申请日晚三天，可以推定第15273号公证书中所示产品的在涉案专利申请日之前已经开始生产并进入商品流通领域。第2047号公证书显示被控侵权产品的生产日期为2009年12月19日，早于涉案专利申请日。第2047号公证书和第15273号公证书可以证明在涉案专利申请日之前，全利公司已经生产和销售与涉案专利相同或相似的产品。全利公司在原有范围内继续生产、销售被控侵权产品，符合2008年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第六十九条第二款的规定，无需为生产、销售被控侵权产品的行为承担民事责任。
韩秀萍不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判支持其诉讼请求。其上诉理由为：第15273号公证书并不能证明先用权成立，因为该公证书显示的交易在涉案专利申请日之后的3天，并不能合理认定全利公司在先生产销售；全利公司并未提交网购交易记录、快递单、发票等其他证据佐证；全利公司并未证明被控侵权产品的技术成果的合法来源。第2047号公证书也不能证明先用权成立，因为全利公司的网站上的日期是其自行标注的，并不真实；ipad的上市时间为2010年4月3日，三星GALAXY TAB的上市时间为2011年4月，也佐证了全利公司网站上标注的时间是不真实的。
经审理查明：
“1、一种改良的防护套，包含有相连接并可相互实施展开与折合的供电讯商品承置定位的第一护板和第二护板；其特征在于：其中所述的第一护板表面设有至少一个横向折部，并借以区分有上撑部和下撑部；该第二护板表面设有至少一个以上的横向定位槽。
3、根据权利要求1所述的改良的防护套，其特征在于：所述的第二护板周边设有至少一个扣耳，折合放置时扣设结合第一护板。
5、一种改良的防护套，包含有相连接并可相互实施展开与折合的第一护板和第二护板；其特征在于：其中所述的第二护板表面设有至少一个横向折部，并借以区分有上撑板和下撑板，该上撑板、下撑板可相互弯折形成撑架支撑第一护板呈斜置状摆设。
7、根据权利要求5所述的改良的防护套，其特征在于：所述的第二护板周边至少一个扣耳，折合放置时扣设结合第一护板。
9、根据权利要求5所述的改良的防护套，其特征在于：所述的第一护板背面设有承体。”
一审庭审过程中，法庭组织韩秀萍和全利公司对经公证机关封存的购买于东方示明公司的被控侵权产品进行了当庭勘验。上述产品的外包装上印有“K-OK卡斯澳卡”的商标，其上面贴有标识为“深圳市全利皮具有限公司 地址：深圳市宝安区西乡固戍航城大道华丰工业园F1栋3楼 产品型号：L052 颜色：黑色”的标签。全利公司认可上述产品的技术特征落入了涉案专利权利要求1的保护范围，但表示因市场上假冒全利公司产品的情况很多，无法确认该产品确实由全利公司生产。
一审庭审过程中，韩秀萍认可第15273号公证书中所显示的上述产品与在东方示明公司购买的被控侵权产品是一致的，但对上面显示的2011年6月20日的交易日期表示异议，认为上述日期可以修改。全利公司认为第15273号公证书中显示的“kok旗舰店”淘宝网店就是全利公司自己的网店，需要使用全利公司的帐号进行登陆；淘宝网是第三方网站，该网站上显示的产品交易日期是客观记录，全利公司不能进行更改。
全利公司表示该公证书可以证明在涉案专利申请日之前，全利公司已经开始生产与涉案专利相同或相似的产品，且该证据是由韩秀萍在先前案件中所提交，其真实性可以确认。韩秀萍当庭表示确认第2047号公证书本身的真实性，也认可该公证书中所显示的产品与在东方示明公司所购买的被控侵权产品型号一致，但认为第2047号公证书所显示的网页是全利公司自己网站上的，对其中标注的时间的真实性不予认可。对此，全利公司表示之前没有发现韩秀萍对全利公司的网站进行公证，不可能修改该网站的信息。
另查，韩秀萍曾经就相同的事实向北京市第一中级人民法院提起过民事诉讼，后撤回起诉，北京市第一中级人民法院于2011年6月3日作出（2011）一中民初字第7996号裁定书准许其撤回起诉。前述第2047号公证书系韩秀萍在该案中提交的证据，后经证据交换，由全利公司获得。
在本院审理本案过程中，韩秀萍补充提交了网页打印件两份，分别用以证明ipad的上市时间为2010年4月3日，三星GALAXY TAB的上市时间为2011年4月，第2047号公证书中网站上标注的日期是其不真实的。全利公司补充提交了2010年6月12日其销售15个被控侵权产品的合同及购买者的证明，用以证明被控侵权产品在涉案专利申请日前已经公开销售，并补充提交专利检索报告，用以证明涉案专利不具备新颖性和创造性。
上述事实，有涉案专利的专利证书、权利要求书、说明书及摘要、第5241号公证书、第15273号公证书、第2047号公证书、购买于东方示明公司的被控侵权产品、全利公司与其他单位的往来邮件、iPad包产品设计图、公证费、律师费和购买侵权产品的票据、（2011）一中民初字第7996号民事裁定书、双方当事人在二审中补充提交的证据，以及当事人陈述在案佐证。
最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十九条第一款规定：“被诉侵犯专利权行为发生在2009年10月1日以前的，人民法院适用修改前的专利法；发生在2009年10月1日以后的，人民法院适用修改后的专利法。”本案中，按照第5241号公证书的记载，韩秀萍购买被控侵权产品的时间发生于2011年10月25日，按照上述司法解释的规定，本案应适用2008年修正的《专利法》的相关规定进行审理。
2008年修正的《专利法》第六十九条第（二）项规定：“有下列情形之一的，不视为侵犯专利权：……（二）在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的；……。”
韩秀萍上诉主张第2047号公证书中显示的更新日期2009年12月19日并不真实，主要理由为ipad的上市时间为2010年4月3日，三星GALAXY TAB的上市时间为2011年4月。对此本院认为，韩秀萍所主张的ipad和三星GALAXY TAB的上市时间，证据并不充分。即使韩秀萍主张的上市时间属实，两种产品的外观和尺寸是否在上市前就已经公开也并不清楚。而且，第2047号公证书是韩秀萍的委托代理人进行的公证并在先前的案件中提交给法院的，全利公司在未得知上述公证行为的情况下不太可能对该公证书中的网页上的时间进行修改。因此，韩秀萍在上诉中对该公证书中的产品公开时间提出质疑，但未提供充分的相反证据，因此本院对其相关上诉主张不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。韩秀萍的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币三千三百元，由韩秀萍负担（已交纳）；二审案件受理费人民币三千三百元，由韩秀萍负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
