项兆昌与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，该委员会审查员。
上诉人项兆昌因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2860号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月15日公开开庭进行了审理。上诉人项兆昌的委托代理人张迎霄到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭；原审第三人阿夸斯固吞有限公司（简称阿夸斯固吞公司）经本院公告送达传票传唤，亦未到庭，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标在中文文字的具体组合上与引证商标之一和引证商标二虽然存在部分差别，但二者在呼叫上是极为近似，进而与具有英文对应关系的引证商标三和引证商标四的呼叫亦具有极大的相似性。由此可见，被异议商标与引证商标已经构成了近似商标。由于项兆昌对被异议商标指定使用的部分商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品一节的认定并无异议，商标评审委员会所做指定使用在“服装、鞋”等复审商品上的被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标的认定是正确的。
项兆昌不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第13614号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：第一，被异议商标系由项兆昌创造的独创性极强的商标，其与引证商标三、四在整体呼叫上差异明显，不构成近似商标；同时，在第25类群组上存在多个与被异议商标情况类似的其它商标，而且被异议商标与引证商标一、二在组成、呼叫、含义等方面区别明显，亦不构成近似商标，而且商标评审委员会在进行近似性判断时应当将引证商标单独与被异议商标进行比对。第二，商标评审委员会应当采用统一的评审标准，在第25类群组上的其它商标注册情况与本案相似，故被异议商标应当予以核准注册。第三，引证商标在被异议商标申请注册日前在中国境内不具有较高知名度，没有达到驰名的程度。第四，被异议商标与涉案引证商标在消费群体、销售渠道等方面区别明显，相关公众以一般注意力能够区分商品来源，不会造成混淆、误认。
经审理查明，引证商标一（见下图）由阿夸斯固吞公司于1998年6月16日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第25类的衣服、鞋、帽商品上，商标注册号为1313399号，经续展后的专用权期限至2019年9月13日。
引证商标二（见下图）由阿夸斯固吞公司于1998年8月16日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第25类的服装、鞋、帽商品上，商标注册号为1481364号，经续展后的专用权期限至2020年11月27日。
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
被异议商标（略）
2008年5月12日，阿夸斯固吞公司因不服第2280号裁定向商标评审委员会提出复审申请，其同时向商标评审委员会提交了以下证据材料：
2、阿夸斯固吞公司或其代理商在深圳、重庆、温州等地设立的户外广告牌和灯箱照片；
4、钧局（2000）商标异字第831号异议裁定复印件；
6、上海市工商行政管理局奉贤分局沪工商奉案处字（2007）第260200715568号行政处罚决定书；
8、项兆昌的名片打印件复印件；
10、阿夸斯固吞公司参加1997年北京世都百货举行的时装发布会照片复印件；
12、阿夸斯固吞公司在中国开设的店中店或专卖柜台名录，以及部分店中店或专卖柜台的照片；
14、部分网站对冠以阿夸斯固吞公司商标之产品的报道或介绍；
16、阿夸斯固吞公司产品宣传手册复印件；
18、阿夸斯固吞公司商标域外注册证明等复印件；
2010年6月21日，商标评审委员会作出第13614号裁定，认定：一、关于被异议商标是否违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的问题。被异议商标与阿夸斯固吞公司提供的引证商标的主要识读部分“雅格狮丹”、“AQUASCUTUM”读音较为近似，已构成近似商标。被异议商标指定使用商品中的服装、鞋、足球鞋、帽、领带、皮带（服饰用）与引证商标指定使用的服装、鞋、帽等属于同一种或类似商品。在上述商品上，被异议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用商品中的婴儿（全套衣）、游泳衣、袜、手套（服装）与引证商标指定使用的商品不属于同一种或类似商品。二、关于被异议商标是否违反了《商标法》第十三条第二款规定的问题。尽管阿夸斯固吞公司称其引证商标具有较高知名度，但现有证据不足以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标已在中国在服装行业达到驰名程度，进而亦不能认定被异议商标在婴儿（全套衣）、游泳衣、袜、手套（服装）上的注册申请违反了《商标法》第十三条第二款的规定。
在本院审理本案过程中，项兆昌对被异议商标指定使用的服装、鞋等复审商品与涉案引证商标核定使用商品构成类似商品予以认可。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，虽然被异议商标与引证商标一、二在文字组成上存在一定差异，但是二者在呼叫上较为相近，根据中国相关公众的认读习惯，由于引证商标一、二与被异议商标均非中文的固定词汇，亦不具有中国相关公众所熟知的确定含义；同时，引证商标三、四的呼叫与引证商标一、二具有对应关系，故与被异议商标在呼叫上亦为相近。由此，被异议商标与涉案引证商标已经构成了近似商标。因此，被异议商标与涉案引证商标使用在类似商品上，容易造成相关公众的混淆、误认，二者存在的差异并不能使其产生显著的区别，一审判决及第13614号裁定关于被异议商标指定使用在服装、鞋等复审商品上与涉案引证商标构成类似商品上的近似商标的认定正确。项兆昌相关上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
由于对被异议商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故项兆昌此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘庆辉
