项兆宝与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，该委员会审查员。
上诉人项兆宝因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2859号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月15日公开开庭进行了审理。上诉人项兆宝的委托代理人张迎霄到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，未到庭；原审第三人阿夸斯固吞有限公司（简称阿夸斯固吞公司）经本院公告送达传票传唤，亦未到庭，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标在英文的具体组合上与引证商标三和引证商标四虽然存在部分字母的差别，但根据英文字母拼写的发音规则，二者在呼叫上是极为近似的，进而与具有中文对应关系的引证商标一和引证商标二的呼叫亦具有极大的相似性。由于项兆宝对被异议商标指定使用的部分商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品一节的认定并无异议，商标评审委员会所做指定使用在“服装、鞋”等复审商品上的被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标的认定是正确的。
项兆宝不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第13615号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：第一，被异议商标与涉案引证商标在文字字形、读音等方面差距明显，二者不构成近似商标。第二，商标评审委员会应当采用统一的评审标准，在第25类群组上的其它商标注册情况与本案相似，故被异议商标应当予以核准注册。第三，引证商标在被异议商标申请注册日前在中国境内不具有较高知名度，没有达到驰名的程度。第四，被异议商标与涉案引证商标在消费群体、销售渠道等方面区别明显，相关公众以一般注意力能够区分商品来源，不会造成混淆、误认。
经审理查明：
引证商标一（略）
引证商标之二（略）
引证商标三（见下图）由阿夸斯固吞公司于1995年6月23日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第25类的服装、鞋、帽商品上，商标注册号为961375号，经续展后的专用权期限至2017年3月13日。
引证商标四（见下图）由阿夸斯固吞公司于1988年11月11日向商标局提出注册申请，核定使用在国际分类第25类的男装织品；即羊毛衫、毛衣、套头衫、针织外衣、男女围巾、男士领带、男女腰带等商品上，商标注册号为500894号，经续展后的专用权期限至2019年10月9日。
被异议商标（见下图）由项兆宝于2002年6月4日向商标局提出注册申请，指定使用在国际分类第25类的婴儿（全套衣）、游泳衣、袜、手套（服装）、服装、足球鞋、鞋、帽、领带、皮带（服饰用）商品上，商标申请号为3198271号。
在被异议商标的法定异议期内，阿夸斯固吞公司对其提出了异议申请。商标局作出第7557号裁定，以被异议商标图形与引证商标未构成近似为由裁定被异议商标予以核准注册。
1、阿夸斯固吞公司或通过其代理商自1998年至2006年间在中国内地杂志上刊登的有关阿夸斯固吞公司及其系列商标的介绍和广告复印件；
3、阿夸斯固吞公司系列商标在中国的注册证和续展证明复印件；
5、上海市工商行政管理局奉贤分局沪工商奉案处字（2007）第260200715568号行政处罚决定书。
在本院审理本案过程中，项兆宝对被异议商标指定使用的服装、鞋等复审商品与涉案引证商标核定使用商品构成类似商品予以认可。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，虽然被异议商标与引证商标三、四在字母组成上存在一定差异，但是根据英文字母拼写的发音规则，二者在呼叫上较为相近，根据中国相关公众的认读习惯，在无法明显区分引证商标三、四与被异议商标确定含义的情况下，容易认为二者构成近似商标；同时，引证商标一、二的呼叫与引证商标三、四具有对应关系，故与被异议商标在呼叫上亦为相近。由此，被异议商标与涉案引证商标已经构成了近似商标。因此，被异议商标与涉案引证商标使用在类似商品上，容易造成相关公众的混淆、误认，二者存在的差异并不能使其产生显著的区别，一审判决及第13615号裁定关于被异议商标指定使用在服装、鞋等复审商品上与涉案引证商标构成类似商品上的近似商标的认定正确。项兆宝相关上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
由于对被异议商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故项兆宝此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘庆辉
