项目管理协会有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人威廉•G.斯卡布罗，副总裁兼总法律顾问。
委托代理人庞涛，男，汉族，1972年9月21日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区太阳园11号楼2402号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人项目管理协会有限公司（简称项目管理公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2490号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年2月25日，上诉人项目管理公司的委托代理人庞涛到本院接受了询问。本院现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的服务与引证商标一、二核定使用的服务类似，申请商标与引证商标一、二近似，申请商标与引证商标一、二在上述服务上共存容易造成混淆。虽然项目管理公司与引证商标一、二的所有人达成商标共存协议，但申请商标与两个引证商标的近似度较高，共存于类似服务上仍会造成相关公众的混淆，因此共存协议不足以作为申请商标核准注册的依据。项目管理公司提交的证据部分是自制材料，部分不涉及申请商标，整体上不足以证明申请商标经过使用足以与引证商标相区分。第06604号决定结论正确，应当予以维持。
项目管理公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第06604号决定。上诉理由为：一、申请商标经过长期宣传、推广和使用，已经和项目管理公司建立起了唯一、固定的联系，产生了区别于引证商标的显著性。二、申请商标与两引证商标不构成类似服务上的近似商标。三个印刷体英文字母组合“PMI”的显著性很弱，申请商标与引证商标保护的是字母的表现形式而非字母本身。申请商标与两引证商标的构图、设计、视觉效果差别巨大，不构成近似商标。申请商标指定使用的“项目管理领域的商业研究和商业管理咨询”服务属于3502群组，服务对象为项目管理专业人员，引证商标一指定使用的“广告宣传”属于3501群组，引证商标二的指定使用的服务对象为“政府决策部门、市场研究机构”等，申请商标与两引证商标指定使用的服务不属于类似服务。三、引证商标一的所有人出具同意函，同意申请商标在全部指定服务项目上注册，项目管理公司与引证商标二所有人也达成了全球共存协议，并在诉讼阶段补充提交了该协议的公证认证文件，申请商标与两引证商标共存，不会造成相关公众的混淆、误认，一审法院应当考虑共存协议。
经审理查明：
引证商标一系第5634268号“pmi及图”商标，由五金管件产业协会于2006年9月27日申请注册，核准后有效期至2020年7月27日，核定使用在第35类的广告宣传服务上。
2010年7月26日，商标局以申请商标与在类似服务上在先注册的两个引证商标分别近似为由，依据《商标法》第二十八条的规定，驳回该商标申请。项目管理公司不服，于2010年8月13日向商标评审委员会申请复审。
申请商标由英文字母“PMI”及图形组成，引证商标一由英文字母“pmi”及图组成，引证商标二由英文字母“PMI”构成。申请商标与引证商标一、二的英文字母完全相同，已构成近似商标。申请商标指定使用的有关项目管理领域的广告、数字通讯网络上的在线广告等服务与引证商标一核定使用的广告宣传服务属于相同或类似服务，申请商标指定使用的项目管理领域的商业研究、商业管理咨询服务与引证商标二核定使用的市场的研究与分析、市场营销的咨询服务等服务属于相同或类似服务。申请商标与引证商标一、二并存于市场易引起消费者对服务提供者的混淆和误认，申请商标与引证商标一、二已构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。在商标评审委员会审理期间，项目管理公司未提交其与引证商标二注册人签订的并存协议。依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、引证商标一、二的商标档案、商标驳回通知书、复审申请书、第06604号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，申请商标指定使用的“有关项目管理领域的广告、有关项目管理领域的广告宣传本的出版、数据通讯网络上的在线广告”与引证商标一核定使用的“广告宣传”，申请商标指定使用的服务与引证商标二核定使用的服务，在目的、内容、方式、对象等方面具有共同性，构成类似服务。
综上，第06604号决定和一审判决结论错误，项目管理公司的上诉请求，有事实和法律依据，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2012〕第06604号关于第7518037号“PMI及图”商标驳回复审决定；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由项目管理协会有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一三年三月二十日
书记员郑皓泽
