项百平与故宫博物院等侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第575号
委托代理人罗军锋，男，汉族，1969年9月28日出生，陕西华夏广告装饰印务有限公司法律顾问，住陕西省西安市雁塔区红专西路20号。
法定代表人郑欣淼，院长。
委托代理人黄哲京，男，汉族，1957年12月31日出生，故宫博物院干部，住北京市东城区朝阳门内大街201号。
法定代表人邵新，总经理。
委托代理人王萍，北京市天亚律师事务所律师
北京市第二中级人民法院判决认定，2004年5月，故宫公开征集院徽标识设计方案,项百平向故宫邮寄了自己的应征作品。故宫最终于2005年5月决定此次院徽征集活动中选方案为空缺。2005年5月23日，故宫与理想公司签订委托创作合同。理想公司为故宫设计完成了院徽标识。该标识为篆书“宫”字形，“宫”字宝盖两点向下垂直与下“口”相平，除点划外，宝盖框架以外粗内细线条表现，“宫”字一点采用“海水江牙”和“玉璧”图形。整个院徽标识采用红色色调。经对比，项百平的作品与故宫院徽标识均采用了篆书的“宫”字字形，将宝盖两点垂直向下与下“口”相平;不同之处在于项百平的涉案作品中对于“宫”字中的一点和两“口”均采用含有线条图案的“口”形设计，两“口”之间采用不规则图案连接，故宫的院徽标识则用“海水江牙”和“玉璧”表现“宫”字点划，两“口”内无线条图案且无图案连接，以外粗内细的组合线条表现篆书“宫”字宝盖边框。同时二者采用了不同的色调来表现上述图案。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十一条、第四十六条第（五）项之规定判决：驳回项百平的诉讼请求。
经审理查明，2004年5月，故宫向社会发布了《征集启事》，公开征集院徽标识设计方案。根据该启事，应征作品应为新创作、未发表的作品；主题突出、时代感与历史感兼具，具有亲和力；构图新颖，达到“见标识即知故宫”的效果等要求；被故宫选定的院徽标识设计作品，著作权全部归故宫所有。2004年5月10日，参与故宫院徽标识设计征集活动的人员签订了针对应征作品的保密保证书。
项百平主张理想公司所采用“宫”字的一点为“海水江牙托玉璧”图案，与案外人白喜贵的应征作品相似，故宫认可案外人白喜贵曾向故宫投稿的事实。经比对，理想公司“宫”字徽标中的“海水江牙托玉璧”与白喜贵的作品不相近似。
2005年5月23日，故宫（甲方）与理想公司（乙方）签订委托创作合同。该合同约定，甲方委托乙方就故宫的院徽标识及VI进行创作、设计和制作，乙方同意按照合同约定向甲方提供约定的创作设计制作服务；甲方要求乙方的创作设计主题突出、历史感与时代感兼具、整体形象富有艺术性；构图新颖、简洁、醒目、端庄大方，具有较强的视觉感染力，达到“见标识即知故宫”的效果；个性化、寓意贴切；通用性强，适合在多种场合和载体上使用；符合《著作权法》的相关规定，不侵犯他人的著作权；甲方有权审查确认乙方提交的设计方案，支持乙方工作进度，于乙方提交设计方案后及时确认并通知乙方设计方案是否满意。诉讼中，理想公司的证人万玉馨、毕泳认可在创作设计院徽的过程中，理想公司曾经与故宫进行过沟通。
根据《美术字实用大全》、《简明篆刻正字字典》、《新编篆刻字典》，篆书的“宫”字具有多种写法（见附图1）。在故宫的建筑、文物、朝服及印玺上均存在有采用粗细线条的组合形式。
以上事实有《征集启事》、项百平的应征作品以及邮递单，公示作品征集意见新闻稿、公示作品彩图、征集活动结束新闻稿、委托创作合同、故宫院徽标识、《字体设计》、《美术字实用大全》、《简明篆刻正字字典》、《新编篆刻字典》、保密保证书及当事人陈述等证据在案证明。
项百平的作品与理想公司的作品均采用汉字“宫”字作为设计的主体，来表现故宫建筑的恢宏和故宫馆藏的博大，但是这种设计理念属于思想创意的范畴，不是著作权法保护的客体。将“宫”字用书法、绘画等形式通过创造性劳动表现出来，才是受著作权法保护的内容，但是要排除属于公有领域中的设计元素。“宫”字宝盖两点向下垂直与下“口”相平，来源于中国传统篆刻“宫”字的写法，属于公有领域的素材，项百平无权排斥他人使用。将项百平的作品与理想公司设计的院徽标识进行对比可以看出，除在整体结构上均采用了篆书“宫”字形的设计元素以外，两者在“宫”字一点、两“口”、宝盖框架以及图案整体色彩等方面的表达均存在明显差异，不构成相同或相似。由于双方的作品不相似，故理想公司是否接触了项百平的作品，并不导致理想公司的作品构成对项百平作品著作权的侵犯。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　岑宏宇
二 О О 六 年七月 七 日
