顺德市波利格实业有限公司与四川省小诸葛酒业有限公司等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人黄腾，北京市致诺律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）四川省小诸葛酒业有限公司，住所地四川省蒲江县西来镇新区（寿卧路下段）。
委托代理人周志宇，四川天与律师事务所律师。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
2010年4月16日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第07811号《关于第1963902号“顾家及图”商标异议复审裁定书》（简称第07811号裁定），裁定：第1963902号“顾家及图”商标（简称被异议商标）不予核准注册。四川省小诸葛酒业有限公司（简称小诸葛公司）对第07811号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
商标评审委员会依据佛山市顺德区波利格实业有限公司（简称顺德区波利格公司）的申请作出第07811号裁定，但是商标异议申请系由顺德市波利格公司提出，顺德区波利格公司并非商标异议裁定中的当事人，现既无证据证明顺德市波利格公司更名为顺德区波利格公司，亦无证据证明顺德区波利格公司确实存在。因此，商标评审委员会依据顺德区波利格公司的申请作出第07811号裁定显然程序违法，应依法撤销。鉴于第07811号裁定程序违法，对于小诸葛公司争议的其他理由不予评述。小诸葛公司请求判令被异议商标核准注册，依法不属于行政诉讼审理范围，不予评述。
顺德市波利格公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决的第一、二项。其主要上诉理由是：一、顺德市波利格公司现仍具备独立法人资格，2003年顺德市改为佛山市顺德区，行政区划变更后的名称应为顺德区波利格公司，顺德市波利格公司与顺德区波利格公司具有延续性，两者实为同一法人、同一当事人。二、从节约司法资源的角度出发，结合客观实际，请求撤销原审判决。如果商标评审委员会重新作出裁定，必然引发新的争议，进而浪费司法、行政资源。
本院经审理，查明以下事实：
顺德市波利格公司在法定期限内向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。经审理，商标局于2007年1月24日作出商标异议裁定，裁定被异议商标予以核准注册。2007年6月5日，顺德区波利格公司向商标评审委员会申请复审并提交证据，称顺德市已变更为佛山市顺德区，原顺德市波利格实业有限公司变更为佛山市顺德区波利格实业有限公司。2010年4月16日，商标评审委员会作出第07811号裁定，认为：本案的焦点在于第1963902号“顾家及图”商标（即被异议商标）的注册申请是否违反了《商标法》第三十一条关于申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标之规定，故对顺德区波利格公司提交的在被异议商标申请注册之后的获奖证书、广告合同等复印件不予考虑。顺德区波利格公司所述小诸葛公司仿冒其“顾家”酒包装装璜等情况不属于商标评审委员会评审范围。顺德区波利格公司提交的证据可以证明在被异议商标申请注册之前，“顾家”商标经实际的商业使用与广告宣传，已经在酒类商品上具有一定知名度。被异议商标的显著认读部分与他人在先使用的“顾家”商标相同，地处四川省成都市的小诸葛公司作为经营酒业的同行，对他人“顾家”商标的知名度情况理应知晓，其抢先在同一种及类似商品上申请注册被异议商标，违反诚实信用原则，被异议商标的注册及使用容易导致相关公众对商品来源产生混淆与误认。综上，小诸葛公司申请注册被异议商标的行为违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标的注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定。顺德区波利格公司所述被异议商标违反《商标法》第四十一条第一款的规定的理由缺乏证据支持，不予采信。依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
诉讼中，小诸葛公司向原审法院提交了佛山市顺德区市场安全监管局于2010年8月3日出具的证明二份，均证明，经电脑查询，“佛山市顺德区波利格实业有限公司”查无资料。顺德市波利格公司称根据广东省工商行政管理局于2003年3月20日《关于顺德市改区后规范企业名称的通知》规定，原已登记的行政区域名为“顺德市”的企业在顺德市改区后均更名为“佛山市顺德区”。
本院认为，《商标法》第三十三条第一款规定，对初步审定、予以公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议人和被异议人陈述事实和理由，经调查核实后，作出裁定。当事人不服的，可以自收到通知之日起十五日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会作出裁定，并书面通知异议人和被异议人。本案中，针对被异议商标，顺德市波利格公司在法定期限内向商标局提出异议申请。经审理，商标局作出商标异议裁定，裁定被异议商标予以核准注册。2007年6月5日，顺德区波利格公司向商标评审委员会申请复审并提交证据，称顺德市已变更为佛山市顺德区，原顺德市波利格公司变更为佛山市顺德区波利格实业有限公司。商标评审委员会系依据顺德区波利格公司的申请作出第07811号裁定。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。顺德市波利格公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由顺德市波利格实业有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳），二审案件受理费一百元，由顺德市波利格实业有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
