顾世伟与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人武小雅，女，汉族，1986年5月29日出生，住北京市昌平区府学路27号2004级民商4班。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人顾世伟因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2778号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年4月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，“知周万物道济天下”属于宣传用语，注册在教育培训及其相类似的传播普及文化等服务类别上，不具有标记区别相同或类似服务不同来源的识别作用，也不利于呼叫、称谓，即没有商标所应具备的显著特征，商标评审委员会所作裁决确当，予以确认。
顾世伟不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：申请商标具有独创性和独特性。申请商标是从《周易•系辞上》中的“周知乎万物而道济天下”提炼而成，经过了顾世伟的独立思考、加工、再创造，具有独创性。申请商标的独创性是显而易见的，也当然具有独特性。申请商标具有可识别性。一审法院认定申请商标“属于宣传用语”毫无根据，且不能作为评判商标显著性的标准。一审法院认为申请商标“常与教学领域倡导高尚志向相关联，申请注册在教育培训及其相类似的传播普及文化等服务类别上，不具有标记区别相同或类似服务不同来源的识别作用”没有事实和法律依据。请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会作出的第25310号驳回复审决定；判令核准申请商标的注册申请；由商标评审委员会承担本案的诉讼费用。商标评审委员会服从一审判决。
2009年4月14日，商标局以申请商标用在所报服务项目上，缺乏应有的显著性为由，向顾世伟发出《商标驳回通知书》，驳回了顾世伟申请商标的注册申请。
在一审法院审理本案过程中，商标评审委员会主张“知周万物道济天下” 非顾世伟所独创，故没有显著特征，不能作为教育培训服务类的商标。顾世伟认可“知周万物道济天下”非其独创，但主张是其首先想到用于商标注册，用于教育培训服务项目具有显著特征，应给予商标注册。
本院认为，申请注册的商标缺乏显著特征的不得作为商标注册。申请商标“知周万物道济天下”非顾世伟独创，其含有“智者通晓天下之事，志在道济黎民苍生”之意，与教学领域倡导高尚志向相关联，将申请商标注册在教育培训及其相类似的传播普及文化等服务类别上，不足以使相关公众区别相同或类似服务不同的来源。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二Ο一Ο 年 六 月 七 日
书记员 耿巍巍
