顾磊与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙明娟，该委员会审查员。
法定代表人朱慧秋，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，“富希康”文字商标（简称争议商标）由安徽省华信生物药业股份有限公司（简称华信公司）申请注册，核定使用商品是非医用营养液、非医用营养胶囊。
华信公司主张其在引证商标申请注册之前即已申请注册了第1128779号“富希康”文字商标，其核定使用商品与引证商标类似，且两标识相同。商标评审委员会主张第1128779号商标核定使用商品中的“医用营养液”在现行的《类似商品和服务区分表》中没有体现，依据该商品的功能、用途、生产销售渠道、消费对象等因素，医用营养液可以类比于该表中的0501类商品，包括王浆、蜂王精等，以及0502类，包括医用营养饮料、医用营养品等，而争议商标核定使用的非医用营养液和非医用营养胶囊属于该表中的3005类商品，在该表第32页“注：10.”中注明上述商品属于类似商品。由此证明争议商标核定使用的商品系在其原有的第1128779号商标核定使用的商品范围内，应予准予。顾磊主张不应考虑第1128779号商标，该商标注册情况与本案争议无关，因为争议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品已经构成类似，且在两标识也构成近似的情况下，即应认定争议商标与引证商标构成在相同或类似商品上的近似商标，依法予以撤销。商标评审委员会表示，即使认定争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似、商标构成近似，但因争议商标与第1128779号商标核定使用的商品类似、商标相同，而引证商标又与第1128779号商标长期处于共存于市的状态，没有证据显示发生了商品来源混淆的情况，因此，应当允许争议商标的存在。
北京市第一中级人民法院认为，第1128779号商标的注册时间远远早于引证商标，争议商标与第1128779号商标同属于华信公司，均为“富希康”文字商标，属于音、形、义相同的标识，由于第1128779号商标核定使用的“医用营养液”在现行《类似商品和服务区分表》中没有体现，商标评审委员会依据该商品的功能、用途、生产销售渠道、消费对象等，参照该表确认“医用营养液”类比于该表中的0501类商品，包括王浆、蜂王精等，以及0502类商品，包括医用营养饮料、医用营养品等，该认定并无不妥，而争议商标核定使用的非医用营养液和非医用营养胶囊属于该表中的3005类商品，该表第32页“注：10.”中给出了上述商品属于类似商品的结论依据，在无反证证明上述商品不能构成类似的情况下，对该事实应当予以确认，即争议商标与第1128779号商标属于类似商品上的相同商标。由于第1128779号商标在商标权人、商标标识和核定使用的商品类别等方面与争议商标产生密切关联，故可以作为对抗引证商标的事实依据。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会商评字〔2010〕第5873号《关于第3021526号“富希康”商标争议裁定书》（简称第5873号争议裁定）。
经审理查明，争议商标（见本判决书附图1）由华信公司于2001年11月21日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，于2003年2月21日由商标局核准注册，核定使用的商品是非医用营养液、非医用营养胶囊。争议商标注册号是3021526。
华信公司于1996年11月22日向商标局申请注册第1128779号“富希康”商标（见本判决书附图3），1997年11月21日被核准注册，核定使用商品是第5类医用口服液、医用酵母。经续展，专用期限为2007年11月21日至2017年11月21日。
商标评审委员会经审查，于2010年3月22日作出第5873号争议裁定，认为：争议商标与华信公司在先已有的第1128779号商标完全相同，两商标指定使用的商品也类似，而第1128779号商标与引证商标并存多年并未使消费者产生混淆，因此，争议商标在原商标核定使用商品范围内的注册及使用不会使消费者产生混淆。争议商标是否已构成《商标法》第四十四条所指的应予撤销的情形与本案无关，顾磊应另案向商标局提出撤销申请。华信公司提交了盖有公章及北京康信联合商标代理有限公司公证的授权书，该授权书符合法律规定，合法有效。综上，顾磊请求撤销争议商标的理由均不成立。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标的注册予以维持。
商标评审委员会在一审法院审理本案过程中主张，华信公司在引证商标申请注册之前即已取得“富希康”商标，从该商标核定使用的商品看，其中的“医用营养液”在现行的《类似商品和服务区分表》中没有体现，依据该商品的功能、用途、生产销售渠道、消费对象等，医用营养液可以类比于该表中的0501类商品，包括王浆、蜂王精等，以及0502类，包括医用营养饮料、医用营养品等，而争议商标核定使用的非医用营养液和非医用营养胶囊属于该表中的3005类商品，在该表第32页“注：10.”中注明上述商品属于类似商品。由此证明华信公司争议商标核定使用的商品系在其原有的第1128779号商标核定使用商品范围内，应予准予。即使认定争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似，商标构成近似，但因争议商标核定使用的商品与第1128779号商标核定使用的商品类似，商标相同，而引证商标又与第1128779号商标长期处于共存于市的状态，没有证据显示发生了商品来源混淆的情况，因此，应当允许争议商标的存在。
顾磊还主张：第1128779号商标存在长期不使用问题，而引证商标却一直处于使用中，因此没有发生混淆，但只要使用就会发生混淆。为支持其主张，顾磊向一审法院提交了证明其在引证商标申请注册之前将引证商标投入使用的证据，包括《广告发布业务合同》、中国中轻产品质量保障中心名优品牌推荐榜及其证书、引证商标的许可使用合同、产品广告合同、展会合同、招商广告、引证商标参展照片、产品包装等证据。
本院认为，争议商标申请注册日期是2001年11月21日，引证商标申请注册日期是2000年10月25日，第1128779号商标申请注册日期是1996年11月22日、核准注册日期是1997年11月21日，因此，第1128779号商标的申请注册日期和核准注册日期均早于争议商标和引证商标的申请注册日期。争议商标和第1128779号商标的专用权人均是华信公司，且争议商标与第1128779号商标均为“富希康”文字商标，虽然两者在字形上略有区别，但二者在音、义上相同，因此，争议商标与第1128779号商标基本属于相同的商标。
争议商标核定使用的非医用营养液、非医用营养胶囊商品属于《类似商品和服务区分表》中的3005类商品，该表第32页“注：10.”记载上述商品属于类似商品。在本案现有证据不能证明前述商品为非类似商品的情况下，应认定争议商标与第1128779号商标属于类似商品上的相同商标。
第1128779号商标的申请注册日期和核准注册日期均早于引证商标的申请注册日期，两商标至今共存近10年，本案现有证据并未证明因两商标的共存引发消费者对商品来源的混淆、误认，同时也没有证据证明未在消费者中对商品来源产生混淆、误认的原因是第1128779号商标长期不予使用而造成的。
综上，顾磊的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由顾磊负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由顾磊负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二Ο一一 年 三 月 二 日
书记员毕怡附图1、2、3（略）
