风神轮胎股份有限公司等与株式会社普利司通侵犯专利权纠纷案二审民事调解书（2006）高民终字第1281号
法定代表人曹朝阳，董事长。
委托代理人祁娟，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人胡杰，董事长。
委托代理人祁娟，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人渡边惠夫，董事长。
委托代理人陈立航，男，汉族，1975年8月12日出生，北京林达刘知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区中关村清华大学工程物理系。
上诉人风神轮胎股份有限公司（简称风神公司）、上诉人北京百事强贸易有限责任公司（简称百事强公司）不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第5104号民事判决，向本院提起上诉。风神公司、百事强公司均请求撤销一审判决第一项、第二项；驳回株式会社普利司通的全部诉讼请求；判令株式会社普利司通承担本案一、二审的全部诉讼费用。
一、风神公司已经停止制造、销售带有HN209型号花纹的轮胎。风神公司承诺今后不再制造、销售带有HN209型号花纹的轮胎，也不再使用HN209型号花纹的轮胎的模具。
三、株式会社普利司通承诺不再就带有HN209型号花纹的轮胎向风神公司提起任何诉讼或者以其它任何方式追究风神公司和包括百事强公司在内的风神公司的经销商、风神公司关联企业的法律责任。
五、本和解协议为双方当事人就本案所涉的名称为“机动车轮胎”、专利号为00348649.4的外观设计专利做出的一次性、最终性的和解协议。
一审案件受理费七千零一十元，由株式会社普利司通负担一千零一十元（已交纳），由风神公司股份有限公司负担四千元（自本调解书生效之日起七日内交纳），由北京百事强贸易有限责任公司负担二千元（自本调解书生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费七千零一十元，由株式会社普利司通负担三千五百零五元（自本调解书生效之日起七日内交纳），由风神公司股份有限公司负担三千五百零五元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ八 年 九 月 三 日
