飞亚集团有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人叶连福，总裁。
委托代理人闻东，男，汉族，1973年11月23日出生，该公司职员，住中华人民共和国安徽省巢湖市居巢区十字街C楼1单元203室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
法定代表人田岛仁志，总裁。
委托代理人汲长志，男，汉族，1979年7月14日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街一号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及东海株式会社享有的名称为“链式线迹缝纫机”的发明专利（简称本专利）。针对本专利权，飞亚集团有限公司于2007年5月8日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。2007年6月25日，东海株式会社向专利复审委员会提交了意见陈述书及修改后的权利要求。2007年12月27日，专利复审委员会做出第10982号无效宣告请求审查决定（简称第10982号决定），在修改后的权利要求的基础上维持本专利权利要求1有效。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第10982号决定。
经审理查明：本案涉及名称为“链式线迹缝纫机”的第95121588.4号发明专利（即本专利），本专利申请日为1995年12月6日，授权公告日为2000年1月5日，专利权人为东海株式会社。授权公告的权利要求如下：
2、一种链式线迹缝纫机，它通过上下往复运动的链缝用针(6)和配置在针板(75)下方的成圈器(17)的协同动作，对加工用布匹进行所需要的链式线迹缝纫，其特征是它由以下结构构成：设置在基体(11)上的旋转驱动用的大直径驱动齿轮(22)；在上述基体(11)上沿横向可滑动地支撑的成圈器支撑体(13)；在上述成圈器支撑体(13)上沿其滑动方向按一定的节距配置的各自可自由回转的两个以上成圈器(17)；配置在各个成圈器(17)上的可与上述驱动齿轮(22)相啮合的小直径从动齿轮(19)；将上述各成圈器(17)按照所需要的定时使之不能回转而锁定的锁定机构(27)。
4、如权利要求2所述的链式线迹缝纫机，其特征在于：上述各成圈器(17)上下可移动地支撑在成圈器支撑体(13)上，各成圈器(17)在处于下方定位位置时，设置在该成圈器(17)上的从动齿轮(19)和与上述成圈器支撑体(13)接近配置的定位销(27)相配合，将上述成圈器(17)不能旋转地锁定住。
针对本专利权，飞亚集团有限公司于2007年5月8日向专利复审委员会提出了无效宣告请求。其无效理由为：本专利不符合专利法第二十二条第二、三款的规定，并同时提交了相应证据。
“1、一种链式线迹缝纫机，它通过上下往复运动的链缝用针(6)和配置在针板(75)下方的成圈器(17)的协同动作，对加工用布匹进行所需要的链式线迹缝纫，其特征是它由以下结构构成：设置在基体(11)上的旋转驱动用的大直径驱动齿轮(22)；在上述基体(11)上沿横向可滑动地支撑的成圈器支撑体(13)；在上述成圈器支撑体(13)上沿其滑动方向按一定的节距配置的各自可自由回转并可上下可移动的两个以上成圈器(17)；整列地位于成圈器支撑体(13)上而配置在各个成圈器(17)上的可与上述驱动齿轮(22)相啮合的小直径从动齿轮(19)；以及与上述成圈器支撑体(13)接近配置的定位销(27)，当上述各成圈器(17)处于下方定位位置时，上述定位销（27）按照所需要的定时与上述从动齿轮(19)相配合，将上述成圈器(17)不能旋转地锁定住；在上述定位销（27）将整个成圈器(17)不能旋转地锁定住之后，一旦上述驱动齿轮(22)回转，各从动齿轮(19)就与该驱动齿轮(22)依次啮合，通过让上述成圈器支撑体(13)相对于上述基体(11)的横方向移动，从而进行任意成圈器(17)的选择。”
在口头审理过程中，飞亚集团有限公司对东海株式会社于2007年6月25日提交的权利要求书的修改文本中权利要求1、3删除没有异议，但认为：权利要求4、5的合并不符合审查指南4.6.3节中规定的修改时机，并且原权利要求合并修改后的权利要求超范围。专利复审委员会经审查后告知双方：东海株式会社提交的权利要求修改文本符合专利法、专利法实施细则及审查指南的相关规定，本次口头审理以该修改后的权利要求书为基础。
证据2：公开日为1994年8月30日的日本公开特许公报特开平JP6-240558的复印件及中文译文。证据2公开了一种缝纫机，其包括环顶器台7、环顶器15、升降结构111、驱动齿轮37、受动齿轮18、旋转引导齿轮38、保持结构13。其中公开的技术方案与证据1中相似，当为了更换环顶器15而使环顶器台7做横向移动时，环顶器15在轴向方向变换位置，受动齿轮18从驱动齿轮37处向引导齿轮38移动，旋转引导齿轮38，受动齿轮18从缺齿部处出来，这样用很少的力就能实现环顶器台7横向移动的效果。证据2中也没有公开本专利权利要求1中的“与上述成圈器支撑体(13)接近配置的定位销(27)，当上述各成圈器(17)处于下方定位位置时，上述定位销（27）按照所需要的定时与上述从动齿轮(19)相配合，将上述成圈器(17)不能旋转地锁定住；在上述定位销（27）将整个成圈器(17)不能旋转地锁定住之后，一旦上述驱动齿轮(22)回转，各从动齿轮(19)就与该驱动齿轮(22)依次啮合，通过让上述成圈器支撑体(13)相对于上述基体(11)的横方向移动，从而进行任意成圈器(17)的选择”，其也不能实现本专利权利要求1的技术方案所能实现的“仅利用驱动齿轮22一个驱动源就实现了缝纫机缝纫时成圈器的回转运动以及选择任意成圈器时使成圈器支撑体13相对于基体11的横方向移动”。
1、审查文本的认定。东海株式会社于2007年6月25日提交了本专利权利要求书的修改文本，称将原权利要求1、3删除，将原权利要求4、5合并为新的权利要求1。经认真比对修改后的权利要求1和原权利要求书，由原权利要求4、5合并的新的权利要求1中的技术特征在原权利要求2、4、5中均有相应记载，并且修改后的权利要求1没有增加新的内容，权利要求合并修改并未超出原申请文件记载的范围，符合专利法第三十三条的规定。本决定以授权公告的说明书和修改后的权利要求书作为审查基础。
3、关于新颖性和创造性。
据此，本专利的权利要求1与证据1中公开的技术方案实质上不同，权利要求1相对于证据1具备新颖性。
采用定位销进行定位本身属于机械领域的常用手段，虽然是所属领域技术人员的公知常识，然而，对于机械领域，众多的机械结构大多是已知的，但是利用这些已知的机械结构进行特定的组合构成一个新的技术方案从而解决现有技术所不能解决的问题，这样的技术方案也应具备创造性，具体到本专利的权利要求1，在没有相应证据支持的情况下，其利用定位销与从动齿轮的配合、以及驱动齿轮、成圈器支撑体等部件的结合所构成的新的技术方案本身并不能认定为所属领域技术人员的公知常识，而且该方案对于所属领域技术人员而言也不是显而易见的。
基于上述理由，专利复审委员会做出第10982号决定，维持本专利权有效。
本院认为：本案争议焦点在于本专利权利要求书的修改是否符合专利法第三十三条规定以及本专利相对于证据1或2是否具备创造性。
根据专利法第三十三条的规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。审查指南规定，原说明书和权利要求书记载的范围包括原说明书和权利要求书记载的内容和根据原说明书和权利要求书文字记载的内容以及说明书附图能直接地、毫无疑义地确定的内容。
二、本专利是否具有创造性
基于查明的事实，本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据1所披露的技术内容相比区别在于：本专利中的定位销（27）能够与从动齿轮(19)相配合，将成圈器(17)不能旋转地锁定住，在上述定位销（27）将整个成圈器(17)不能旋转地锁定住之后，一旦上述驱动齿轮(22)回转，各从动齿轮(19)就与该驱动齿轮(22)依次啮合，通过让上述成圈器支撑体(13)相对于上述基体(11)的横方向移动，从而进行任意成圈器(17)的选择。而证据1中在更换环顶器4时，其利用横动杆24，使可动框3做横向移动，从而实现环顶器的更换。可见本专利权利要求1所限定的缝纫机缝纫时成圈器的回转运动以及选择任意成圈器时使成圈器支撑体13相对于基体11横方向移动的动作都是通过驱动齿轮来提供动力的，而证据1中缝纫机缝纫时环顶器4的回转运动通过其驱动齿轮2驱动，但是在进行环顶器更换时，其利用横动杆24，使可动框3做横向移动，从而实现环顶器的更换。因此本专利仅利用驱动齿轮22一个驱动源就实现了缝纫机缝纫时成圈器的回转运动以及选择任意成圈器时使成圈器支撑体13相对于基体11的横方向移动，结构更加简单、成本更低。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。飞亚集团有限公司的上诉主张于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由飞亚集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由飞亚集团有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无误
