飞鸵鞋业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林连兴，董事长。
委托代理人董史统，男，汉族，1988年9月14日出生，温州兴业商标事务所有限公司职员，住浙江省文成县珊溪镇新红村。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人陈忠伟，男，汉族，1972年3月6日出生，住江苏省张家港市大新镇朝东圩港村第十八组54号。
2003年5月9日，陈忠伟提出第3551697号“飞鸵FEITUO及图形”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第8类的剪刀、大剪刀刀片、修剪剪刀、刮削刀（手工具）等，该商标已经被初步审定公告。
在被异议商标初审公告期内，飞鸵公司提出异议申请。2009年1月14日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2009）商标异字第00200号《“飞鸵FEITUO及图”商标异议裁定书》（简称第200号裁定），对被异议商标予以核准注册。
飞鸵公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
适用《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的前提之一是飞鸵公司的引证商标一、二在被异议商标申请注册前已经达到驰名程度。飞鸵公司提交的证据部分晚于被异议商标的注册申请时间、部分证据看不出引证商标一与引证商标二的使用，因此，并不能证明其引证商标一、二在被异议商标申请注册日前在相关公众中的知晓程度、持续使用时间、范围等情形，即不能证明两商标在被异议商标申请注册日前已经处于驰名状态。因此，商标评审委员会认定被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第9578号裁定。
商标评审委员会和陈忠伟服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
被异议商标经初步审定公告后，飞鸵公司向商标局提出异议申请。2009年1月14日，商标局作出第200号裁定，认为：被异议商标与飞鸵公司引证在先注册的“飞鸵FEITUO及图”、“FEITUO”等商标使用商品未构成类似，飞鸵公司称陈忠伟抄袭、摹仿并恶意抢注其引证商标证据不足。因此，裁定：飞鸵公司异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
一、被异议商标是由引证商标一、引证商标二、引证商标三组合而成，被异议商标与引证商标一、二、三分别构成近似商标。但被异议商标指定使用的剪刀等商品与引证商标一、二、三指定使用的服装、鞋等商品在功能用途、销售对象、销售渠道等方面均有所区别，不属于类似商品。因此，被异议商标与引证商标一、二、三未构成类似商品上的近似商标。
三、《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第十一条规定，著作权属于作者，如无相反证据，在作品上署名的公民、法人或者其他组织视为作者。《著作权法》第十一条第四款规定中的“署名”是表明作者身份的署名，向公众传达的意思是署名者系作品创作者。飞鸵公司提交的商标注册信息中载明的商标注册人的信息仅仅是表明商标权的归属，不属于《著作权法》意义上的在作品中表明作者身份的署名行为。飞鸵公司提交的关于“飞鸵feituo及图”商标设计的证人证言，无其他证据加以佐证。在案证据不足以证明飞鸵公司对被异议商标中的图形部分享有著作权。故不能认定被异议商标构成对飞鸵公司著作权的损害。
诉讼中，飞鸵公司提交了其就引证商标一、二的文字、图形申请著作权登记的有关资料,未提交著作权登记证。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。其中的“在先权利”是指，在被异议商标申请注册日前已经取得的除商标权以外的其他权利，包括著作权。
综上，原审判决和商标评审委员会第9578号裁定认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。飞鸵公司的上诉请求及其理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由飞鸵鞋业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
