香港雷博有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人博杨，授权代表。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙明娟，该委员会审查员。
法定代表人卡罗琳娜•西卡，董事。
委托代理人姜克难，上海雷曼律师事务所北京分所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2001年11月7日，爱德华•雷门（Edward E•Leman）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3013121号“LehmanBrown”商标（简称争议商标）的注册申请，申请注册的商品类别为第42类：法律服务、知识产权咨询等服务。2003年4月10日，该商标转让给家园有限公司。2001年8月，爱德华•雷门（Edward E•Leman）和博杨（Russell Brown）曾就创办新公司进行过磋商。双方曾谈到公司名称使用“LehmanBrown”，以及公司业务开展、成本费用等问题。2001年11月16日，爱德华•雷门（Edward E•Leman）致函美凯投资有限公司，称：“我，爱德华•雷门（Edward E•Leman）用我自己的名义去申请了‘LehmanBrown’商标，该商标目前仍未被核准注册。本人同意，一旦上述商标获得注册，本人会将该商标转让给美凯投资有限公司或其指定的当事人，该承诺为不可撤回之承诺。”雷博公司没有提交在本案争议商标申请注册日前曾在争议商标核定使用的相同或类似服务上使用争议商标开展商业服务的证据。商标评审委员会于2010年3月1日作出商评字〔2010〕第04598号《关于第3013121号“LehmanBrown”商标争议裁定书》（简称第04598号裁定），裁定争议商标予以维持。雷博公司不服，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第04598号裁定。
商标评审委员会、家园有限公司服从原审判决。
2001年11月7日，爱德华•雷门（Edward E•Leman）向商标局提出第3013121号“LehmanBrown”商标（即争议商标）的注册申请，核定使用在第42类法律服务、知识产权咨询等服务上。2003年4月10日，该商标转让给家园有限公司，注册商标专用权期限经续展至2013年1月27日。
爱德华•雷门是否违反承诺不当转让了争议商标的纠纷不属于本案的审理范围，雷博公司应另行提出民事诉讼。因此，对雷博公司提交的与上述事实相关的证据，我委不予评述。本案的焦点应为争议商标的注册是否构成《商标法》第十五条所指的代表人未经授权擅自注册被代表人商标之情形。
此外，雷博公司认为争议商标的注册违反了《商标法》第四十一条第一款的规定，但其提交的证据不足以证明该主张。综上，雷博公司的撤销理由不成立。依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
经查，2001年8月，爱德华•雷门（Edward E•Leman）和博杨（Russell Brown）曾就创办新公司进行过磋商。双方曾谈到公司名称使用“LehmanBrown”，以及公司业务开展、成本费用等问题。2001年11月16日，爱德华•雷门（Edward E•Leman）致函美凯投资有限公司，称：“我，爱德华•雷门（Edward E•Leman）用我自己的名义去申请了‘LehmanBrown’商标，该商标目前仍未被核准注册。本人同意，一旦上述商标获得注册，本人会将该商标转让给美凯投资有限公司或其指定的当事人，该承诺为不可撤回之承诺。”
以上事实有第04598号裁定、争议商标的商标档案复印件、商标争议请求书及证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标，其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该款涉及的行为应当是指申请人妨碍商标局行使职权、扰乱商标注册秩序或者损害公共利益的情形。而本案的争议仅限于双方当事人之间的商标权归属问题，并不涉及扰乱商标注册秩序、损害社会公共利益的情形。因此原审判决及第04598号裁定认定争议商标注册不违反《商标法》第四十一条第一款的规定是正确的，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
书记员 孙鑫鑫
