香港乔尔•金利来（国际）集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人顾胜英，董事会主席。
委托代理人王华，女，汉族，1986年2月26日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国湖南省永州市冷水滩区中山路居10号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人金利来（远东）有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区沙田小沥源源顺围13-15号金利来集团中心7层。
委托代理人杜可鑫，男，汉族，1981年9月19日出生，北京市集佳知识产权代理有限公司广州分公司商标代理人，住中华人民共和国湖北省房县姚坪乡庆口村1组。
第3727863号“qiaoerjinlilai”商标（简称争议商标），由顾胜英于2003年9月23日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2006年8月21日获准注册，核定使用在国际分类第25类“服装；婴儿全套衣；运动衫；运动鞋；鞋；帽；袜；手套；领带；皮带（服饰用）”商品上，专用期限至2016年8月20日。2009年3月30日，争议商标经核准转让予乔尔金利来公司。2009年2月26日，金利来（远东）有限公司（简称金利来远东公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请。2010年12月12日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第28594号《关于第3727863号“qiaoerjinlilai”商标争议裁定书》（简称第28594号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条之规定，裁定争议商标予以撤销。乔尔金利来公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
关于乔尔金利来公司主张客观可混淆性是判断商标是否近似的重要因素，金利来远东公司未提交证明在实际使用过程中争议商标与引证商标相混淆的证据，因此争议商标应予维持的理由。法院认为，对于商标近似的判断应当以相关公众为判断主体，以相关标志使用在相同商品或服务上是否会对商品生产者或服务提供者产生混淆误认为判断标准。此处的混淆是指混淆的可能性，至于实际使用过程中是否已经发生混淆不是其考虑的因素。乔尔金利来公司的上述主张缺乏法律依据，不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第28594号裁定结论正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第28594号裁定。
商标评审委员会、金利来远东公司服从原审判决。
争议商标
引证商标
1、金利来远东公司企业登记证书复印件；
3、金利来远东公司获得的荣誉证书复印件；
5、金利来远东公司广告宣传资料复印件；
7、金利来远东公司其它商标注册证复印件；
乔尔金利来公司的主要答辩理由为：争议商标与引证商标在组成形式上存在较大差异，整体视觉效果明显不同，不构成近似商标。金利来远东公司不能垄断拼音“jinlilai”的使用。引证商标的知名度不影响争议商标的注册。请求维持争议商标的注册。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、商标争议裁定申请书、第28594号裁定、各方当事人在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
对于商标近似的判断应当以相关公众为判断主体，以相关标志使用在相同商品或服务上是否会对商品生产者或服务提供者产生混淆误认为判断标准。此处的混淆是指混淆的可能性，实际使用过程中是否已经发生混淆并非其考虑的因素。乔尔金利来公司的相关上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。乔尔金利来公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由香港乔尔•金利来（国际）集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
