香港成昌行粮食有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第185号
法定代表人胡永龙，董事。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘国栋，该委员会干部。
原审第三人东莞市美味食品有限公司，住所地广东省东莞市?步镇上屯区。
委托代理人刘函秋，广东陈梁永钜律师事务所律师。
上诉人香港成昌行粮食有限公司（简称成昌行公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院 （2005）一中行初字第1090号行政判决，上诉至本院。本院2006年3月27日受理后，依法组成合议庭，并于2006年4月27日公开开庭进行了审理。上诉人成昌行公司的委托代理人李暖，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘国栋、张力伟，原审第三人东莞市美味食品有限公司（简称美味公司）的委托代理人刘函秋到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定，商标法作为民事法律的特别法，对于诉讼时效、除斥期间制度均没有作出明确具体的规定，在此情况下，人民法院处理商标民事纠纷时可以援引一般法即《民法通则》中的相应规定。但是，根据我国现行法律规定及民法学原理，诉讼时效的对象仅限于债权的请求权，除斥期间的对象仅限于形成权，而商标权作为一种财产权利，其撤销请求权既非债权请求权，又非形成权，故不适用诉讼时效或除斥期间的相关规定，故成昌行公司关于商标法第四十一条第二款规定的五年期限为诉讼时效的主张没有法律依据，法院不予支持。在商标法对该期限没有明确作出可以中止或中断的情况下，该期间属于不变期间，不能中断并重新起算。本案中，争议商标注册之日为2000年4月7日，成昌行公司提出争议裁定申请之日为2005年4月30日，其已经超过了商标法第四十一条第二款规定的五年期限。据此，商标评审委员会依法作出不予受理的决定并说明了理由且书面通知成昌行公司的行为是正确的。
成昌行公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会作出的03090BL号通知，判决受理成昌行公司的争议申请，具体理由如下：商标法第四十一条第二款中规定的五年期间是一种时效期间。成昌行公司对争议商标提出争议的时间自其于2001年11月30日第一次提出争议时中断，并于2005年4月26日北京市高级人民法院作出第74号终审判决之日起重新计算，因此，成昌行公司于2005年4月30日对争议商标向商标评审委员会提出争议申请并没有超出法定时限。商标评审委员会和美味公司服从原审判决。
2001年11月30日，成昌行公司就争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，理由是：成昌行公司对“大厨牌及图”美术作品享有著作权，美味公司注册争议商标的行为是对成昌行公司标识的模仿与复制，是对成昌行公司广为消费者熟知的商标的恶意抢注，属于“侵犯他人合法在先权利进行注册的”行为，请求撤销争议商标。
第2345号裁定作出后，美味公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2004年12月15日作出（2004）一中行初字第643号行政判决（简称第643号判决），维持了第2345号裁定。
第74号判决作出后，成昌行公司于2005年4月30日以争议商标与成昌行公司使用的“大厨牌及图”商标构成类似商品上的近似商标，美味公司恶意抢注他人在先使用且具有一定知名度的商标为由，依据商标法第三十一条、第四十一条第二款以及商标法实施条例第二十八条的规定，向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请。
上述事实有争议商标注册证、第2345号裁定、第643号判决、第74号判决、注册商标争议裁定申请、03090BL号通知以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第四十一条规定，申请裁定注册商标争议的，应当自被争议商标注册之日起五年内提出。从该条的立法本意看，五年的时限是出于保护商标注册利害关系人的正当利益，并考虑保证注册商标的稳定性和商标权人的正当利益而确定的，为不变期间。因此，争议商标注册之日为2000年4月7日，成昌行公司提出争议裁定申请之日为2005年4月30日，已经超过了商标法第四十一条第二款规定的五年期限。据此，商标评审委员会依法作出不予受理的决定，说明理由并书面通知成昌行公司的行为是正确的，本院予以维持。原审法院关于在商标法对该期限没有明确作出可以中止或中断的情况下，该期间属于不变期间，不能中断并重新起算的认定是正确的，本院应予维持。成昌行公司关于商标法第四十一条第二款规定的五年期限为诉讼时效的上诉主张没有法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○○ 六 年 五 月 十七 日
