马佐里公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表阿蒂尔•卡莫齐（ATTILIO CAMOZZI）。
委托代理人牛丽杰，女，汉族，1986年10月28日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市平谷区夏各庄镇安固南二巷162号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人东台纺织机械有限责任公司，住所地中华人民共和国江苏省东台市东达路8号。
委托代理人陈晓玲，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人马佐里公司因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第104号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月11日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月25日公开开庭进行了审理。上诉人马佐里公司的委托代理人胡棋、牛丽杰，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨磊，原审第三人东台纺织机械有限责任公司（简称东台公司）的委托代理人陈晓玲、张华东到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
国际注册第707211号“MARZOLI Spining solutions及图”商标，马佐里公司于1999年1月18日申请领土延伸至中华人民共和国（简称中国），后该商标转让给BANCA ITALEASE SPA。
北京市第一中级人民法院认为：现有法律法规及《商标评审规则》并未规定商标评审委员会应当庭前告知当事人评审人员的组成情况。马佐里公司未提出评审人员具备应当回避的法定情形，因此，马佐里公司关于商标评审委员会程序违法的主张不予支持。马佐里公司未在商标评审程序中提出与其第G707211号“MARZOLI Spinning solutions及图”商标构成近似商标的争议理由，故在诉讼中不予考虑。马佐里东台公司是马佐里公司与东台公司、江苏东达工程机械股份有限公司（简称东达公司）共同组成的中外合资企业，《关于&lt;中意合资马佐里（东台）公司合同&gt;的修订》中的约定，不能证明马佐里东台公司是马佐里公司的代理人或代表人。马佐里公司致东台公司的信函内容是其单方意思表示，现有证据不能证明马佐里东台公司及其股东认可该信函内容，因此，马佐里东台公司注册争议商标的行为，不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五规定的情形。至于东台公司受让争议商标是否正当，不属于《商标法》第十五条所指情形，不属于本案审理范围，马佐里公司应当另行解决。马佐里公司与马佐里东台公司是独立法人，现有的关于马佐里东台公司的“马佐里”商号或商标知名度的证据，不能视为马佐里公司关于其“马佐里”商号或商标的相关证据。马佐里公司提交的证据不足以证明争议商标申请注册之前“MARZOLI”与马佐里公司形成唯一对应关系，亦不足以证明马佐里公司的“马佐里”商标或商号已经在相关行业具有一定的影响力。商标评审委员会认定争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定并无不当。
马佐里公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、商标评审委员会在作出第09141号争议裁定时并未履行法定程序，即告知当事人有关评审人员的义务。一审法院对此的判定有误。二、争议商标的申请违反《商标法》第十五条的规定，应当予以撤销。争议商标的申请人马佐里东台公司是马佐里公司在中国的独家经销商，双方已经形成《商标法》第十五条意义上的代理代表关系。早在争议商标申请注册之前，中文的“马佐里”与英文的“MARZOLI”就已具有一一对应关系，争议商标属于《商标法》第十五条中所说的“被代理人或者被代表人的商标”。争议商标在申请及转让的过程当中并未获得合资企业董事会的授权许可，更未获得商标真正权利享有方马佐里公司的许可，马佐里公司对于争议商标的申请及转让事项并不知情。三、争议商标与第G707211号“MARZOLI Spinning solutions及图”商标构成近似商标，依据《商标法》第四十一条第三款的规定，争议商标应予撤销。争议商标与第G707211号“MARZOLI Spinning solutions及图”商标的显著部分为“MARZOLI”。中文“马佐里”与英文“MARZOLI”经过马佐里公司及其关联企业的使用，在相关公众中已形成一一对应关系，争议商标与第G707211号“MARZOLI Spinning solutions及图”商标已构成近似商标。马佐里公司在商标争议程序中已将第G707211号“MARZOLI Spinning solutions及图”商标的打印信息作为证据向商标评审委员会提交，并且在商标评审委员会所作出的第09141号争议裁定中也明确将第G707211号“MARZOLI Spinning solutions及图”商标作为认定事实的依据。根据行政法的基本原理，在具体行政行为作出过程中，正确适用法律是行政机关的职责而非行政行为相对人的义务，没有任何法律要求当事人在商标撤销申请中向行政机关逐一列举具体行政行为所依据的具体法律条文。马佐里公司在商标异议程序中提交了第G707211号“MARZOLI Spinning solutions及图”商标、已经提及《商标法》第四十一条、而且一再强调“马佐里”与“MARZOLI”的一一对应关系，作为商标评审委员会自当援引《商标法》第二十九条，进而适用《商标法》第四十一条第三款的规定，作出撤销与在先商标相冲突的商标注册的裁定。四、争议商标申请注册违反了《商标法》第三十一条的规定。马佐里公司对中文“马佐里”享有在先商号权。中文“马佐里”商标为马佐里公司在先使用并具有一定知名度的商标。五、东台公司作为设立合资企业的中方，凭借其在合资企业中的实际便利地位，以不正当的手段将理应由马佐里公司享有的在先权利的争议商标申请注册，违反了《商标法》第四十一条第一款的规定。请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会作出的第09141号争议裁定；判令商标评审委员会重新作出商标争议裁定。
商标评审委员会、马佐里东台公司服从一审判决。
马佐里公司于1999年1月18日申请国际注册第707211号“MARZOLI Spining solutions及图”商标领土延伸保护至中国。此后，该商标转让给BANCA ITALEASE SPA。
马佐里公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、部分网站、《北京纺织》期刊等对马佐里公司及产品的报道；该证据或者没有显示时间，或者显示的时间晚于争议商标申请注册日，或者并非形成于中国大陆地区，仅费青撰写的《马佐里C501高产梳棉机的主要特点和性能》一文显示的时间早于争议商标申请注册日，该文提及“马佐里（Marzoli）公司”；
4、马佐里公司网站使用“MARZOLI Spining solutions及图”商标的网页资料；
6、部分网站对马佐里东台公司成立的相关报道；
8、马佐里公司与东台公司签订的合资企业合作协议中有关商标权部分内容，双方签订的《关于&lt;中意合资马佐里（东台）公司合同&gt;的修订》，技术许可合同；
10、经中意双方签字确认的授权书；
上述证据中，证据2或没有显示时间，或显示的时间晚于争议商标申请注册日，或并非形成于中国大陆地区，仅费青撰写的《马佐里C501高产梳棉机的主要特点和性能》一文显示的时间早于争议商标申请注册日，该文提及“马佐里（Marzoli）公司”；证据8中的《关于&lt;中意合资马佐里（东台）公司合同&gt;的修订》涉及 “MARZOLI” 商标，技术许可合同中为涉及“马佐里”商标。
东台公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、马佐里东台公司与其他公司签订的部分协议书；
4、中华人民共和国盐城海关出具的设备退运证明；
6、国际注册第707211号“MARZOLI Spining solutions及图”商标档案；
8、中华人民共和国江苏省盐城市工商行政管理局对马佐里公司虚假出资的调查情况。
2010年5月17日，商标评审委员会作出第09141号争议裁定，依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。商标评审委员会认为：
二、争议商标的注册是否损害了马佐里公司的在先商号权，是否属于抢先注册马佐里公司在先使用并有一定影响的商标，违反了《商标法》第三十一条的规定。马佐里公司证据1、2或者没有显示时间，或者显示的时间晚于争议商标的申请日期，又或者并非形成于中国大陆地区，由费青撰写的《马佐里C501高产梳棉机的主要特点和性能》一文显示的时间早于争议商标申请日期，但仅凭该证据不足以证明“马佐里”作为商号或商标的知名度及影响力情况；证据4既未显示时间，亦未显示争议商标；证据6系对马佐里东台公司的简介，证据7为马佐里东台公司第一次董事会会议纪要，均与“马佐里”商标及商号的使用情况无关，综合马佐里公司提交的在案证据，不足以证明马佐里公司“马佐里”商号及商标在争议商标申请注册之前在中国已经具有一定知名度或影响力，因此，马佐里公司称争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的理由缺乏事实依据，不能成立。
基于上述理由，商标评审委员会作出第09141号争议裁定。
在一审诉讼程序中，马佐里公司认可争议理由并未涉及马佐里东台公司与东台公司伪造争议商标转让文件的问题；未涉及争议商标与马佐里公司第G707211号“MARZOLI Spining solutions及图”商标构成近似商标的问题。
2001年8月12日，马佐里公司（作为丙方）与东台公司（作为甲方）、东达公司（作为乙方）签订《关于&lt;中意合资马佐里（东台）公司合同&gt;的修订》，其中，第三章第3条约定：“合资企业中文名称为马佐里（东台）纺织有限公司，英文名称为“MARZOLI (DONGTAI) TEXTILE MACHINERY CO.,LTD. ”；第四章第7条合资公司生产经营范围中约定：“在中国大陆，香港及台湾地区独家销售合资企业及丙方产品。”；第四章第9条约定：“合资企业生产的纺织机械产品必须使用“MARZOLI”和“VOUK”商标，并以适当标示确保用户识别产品来源于合资企业”；第五章第11条约定：“合资公司的注册资本为美元二千万元，其中东台公司投资美元七百万元，占35%；江苏东达工程机械股份有限公司投资美元二百万元，占10%；马佐里公司投资美元1100万元，占55%，其中技术使用权出资总价值700万美元，纺织机械设备出资价值80万美元，现金出资320万美元。”
在二审诉讼程序中，马佐里公司提交了四川纺织科技第1998年第2期和1997年第2期及1995年第1期、纺织新科技－CITME专栏、棉纺机械、国外纺织技术1999年第5期、棉纺织技术、国外行业动态、纺织器材1998年第5期、上海纺织科技1999年第1期、纺织导报等报刊杂志上多篇文章的复印件，用以证明“马佐里”与“MARZOLI”建立了一一对应关系。商标评审委员会、东台公司主张上述证据未在商标争议程序和一审诉讼程序中提交；上述证据并非新证据，也不能证明“马佐里”与“MARZOLI”建立了一一对应关系。
本院认为：商标评审委员会在商标争议程序中，应按照相关法律法规及《商标评审规则》等规范其具体行政行为。虽然相关法律法规及《商标评审规则》中并未对商标评审委员会是否应当在商标评审程序中提前告知评审人员的组成情况，但是，在商标争议程序，商标评审委员会是依据双方当事人的主张及提交的证据进行审查，并作出商标争议裁定，因此，商标评审委员会在商标争议程序中作为对双方当事人的主张和证据是否符合相关法律法规规定作出判断的机构，在对商标争议案件进行审查时，应当提前告知各方当事人商标评审委员会评审人员的组成情况。本案中，商标评审委员会未将审查本案的评审人员提前告知马佐里公司确有不当。但是，提前告知商标评审委员会评审人员的组成情况的目的是赋予当事人能够对评审人员是否与其所审查的案件有利害关系进行审查的权利，防止与案件有利害关系的人员参加评审工作。因此，在马佐里公司并未提出本案商标评审委员会评审人员与本案有利害关系等应当回避的情形的情况下，商标评审委员会的作法虽有不当，但并未对马佐里公司造成实体权利的损害，故仅以此为由撤销第09141号争议裁定没有必要。
马佐里东台公司是马佐里公司与东台公司、东达公司依据合同成立的中外合资公司。按照《关于&lt;中意合资马佐里（东台）公司合同&gt;的修订》约定，马佐里东台公司有权使用的是“MARZOLI”商标，而非“马佐里”商标。马佐里公司致东台公司的信函内容系其单方意思表示，现有证据不能证明马佐里东台公司及其股东均认可该信函内容，且该信函是致作为马佐里东台公司的合资方东台公司和东达公司的，该信函中也未记载相关商标的标识图样。马佐里公司是马佐里东台公司的股东，其虽主张争议商标在申请及转让的过程当中并未获得合资企业董事会的授权许可，更未获得马佐里公司的许可，马佐里公司对于争议商标的申请及转让事项并不知情，但马佐里公司并未提交证据支持其主张。此外，马佐里公司提交的证据不足以证明“MARZOLI”与“马佐里”形成一一对应关系。基于上述分析，马佐里公司关于争议商标申请注册不符合《商标法》第十五条的规定的上诉理由不能成立。在此前提下，东台公司受让争议商标是否正当不属于本案审理范围。
马佐里公司与马佐里东台公司是两个独立的法人，马佐里公司提交的证据中或是没有显示时间，或是晚于争议商标申请注册日，或是形成于中国大陆地区之外，仅有其向商标评审委员会提交的费青撰写的《马佐里C501高产梳棉机的主要特点和性能》一文显示的时间早于争议商标申请注册日，该文提及“马佐里（Marzoli）公司”，但仅以该证据，不足以证明争议商标申请注册日之前“MARZOLI”与马佐里公司形成了唯一的对应关系，亦不足以证明马佐里公司的“马佐里”商标或商号已经在相关行业具有一定的影响力。现有的关于马佐里东台公司的“马佐里”商号或者商标知名度的证据，不能作为马佐里公司主张的其“马佐里”商号或商标知名度的证据。马佐里公司在本案二审诉讼程序中提交的证据均是相关领域的报刊杂志，马佐里公司在本案商标争议程序中并非无法取得，且马佐里公司作为马佐里东台公司的股东，不能证明其不知道争议商标申请和转让的事实，故马佐里公司在本案二审诉讼程序中才提交上述证据，属于怠于行使权利，鉴于上述证据并非商标评审委员会作出第09146号争议裁定的依据，本院对上述证据不予审查。一审法院和商标评审委员会认定争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定，并无不当。
马佐里公司作为马佐里东台公司的股东，虽主张对争议商标在申请及转让并不知情，但马佐里公司并未提交证据予以证明。故其所称马佐里东台公司和东台公司的行为属于《商标法》第四十一条第一款规定的“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”上诉理由不能成立。
商标评审委员会在商标争议程序中，应当根据当事人提出的理由和证据进行审查，当事人未提及的理由和证据，商标评审委员会一般不应进行审查。马佐里公司在本案商标争议程序中并未提及争议商标不符合《商标法》第二十八条和第四十三条第三款的规定的理由，商标评审委员会亦未对此进行审查。因此，本案的审理范围不包括争议商标的申请注册是否符合《商标法》第二十八条和第四十三条第三款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一三 年 六 月 十九 日
书记员耿巍巍
