马体忠与北京瀚瑞轩书画院侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第53号
委托代理人张惊涛，北京市天水泽龙律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京瀚瑞轩书画院，住所地北京市宣武区大栅栏西街56号（京御园宾馆一层西侧2号）。
上诉人马体忠侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第11174号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年1月8日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年2月27日公开开庭进行了审理。上诉人马体忠的委托代理人牛彦婷，被上诉人北京瀚瑞轩书画院的法定代表人张亚辉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2007年6月20日，马体忠发现，“北京瀚瑞轩书画院画家简介”网页（www.bjhrx.com）上载有与《北京瀚瑞轩书画院－中国当代书画名家作品精选》一书中的内容基本吻合的文字介绍及涉案三幅书法作品，页面中所显示的发布日期为2007年4月26日。
北京市第一中级人民法院认为：马体忠作为作者，依法享有涉案三幅书法作品的著作权。
马体忠不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判北京瀚瑞轩书画院赔偿经济损失3万元、维权费2500元，一、二审诉讼费由北京瀚瑞轩书画院承担。理由是：一审法院以马体忠的作品上传到北京瀚瑞轩书画院网站系马体忠在北京瀚瑞轩书画院工作期间，马体忠曾参与过网站建设为由，认为“不能排除系马体忠本人将该三幅作品上传至北京瀚瑞轩书画院的网站上的可能性，亦无法得出北京瀚瑞轩书画院的网站对马体忠作品的使用系违反了其真实意愿的结论”，不符合事实，也缺乏法律依据。北京瀚瑞轩书画院服从一审判决。
2007年6月20日，马体忠申请北京市第二公证处对北京瀚瑞轩书画院网站的相关情况进行证据保全。公证员经百度搜索进入“北京瀚瑞轩书画院画家简介”网页（www.bjhrx.com）,点击“马体忠”字样后页面上出现了与《北京瀚瑞轩书画院－中国当代书画名家作品精选》一书中的内容基本吻合的文字介绍及本案中所涉的三幅书法作品，页面中所显示的发布日期为2007年4月26日。马体忠在一审法院开庭审理过程中主张对涉案三幅作品的具体上传时间不清楚，但其是在2007年5月8日左右发现涉案三幅作品被使用在了北京瀚瑞轩书画院的网站上。
另查，北京瀚瑞轩书画院称其在接到马体忠于2007年7月发出的律师函后已经将涉案的三幅书法作品从该书画院的网站上删除。
本院认为：根据本案查明的事实，北京瀚瑞轩书画院网站上使用的马体忠的三幅书法作品与《北京瀚瑞轩书画院－中国当代书画名家作品精选》一书刊登的“天地有正气”、“瑞气降寰宇”、“兰香遍大千”三幅书法作品完全相同，该网站对马体忠的个人情况介绍的内容与《北京瀚瑞轩书画院－中国当代书画名家作品精选》一书中记载的马体忠个人情况介绍的内容亦完全相同；而《北京瀚瑞轩书画院－中国当代书画名家作品精选》一书使用涉案三幅书法作品获得了马体忠本人的许可。北京瀚瑞轩书画院网站的网页上显示的涉案三幅书法作品的发布时间系马体忠在北京瀚瑞轩书画院工作期间，马体忠曾经在此期间参与了北京瀚瑞轩书画院网站的建设工作。本案中马体忠并未提交证据证明其在北京瀚瑞轩书画院工作期间曾就涉案三幅书法作品上传至北京瀚瑞轩书画院网站提出过异议，因此，可以推定北京瀚瑞轩书画院在其网站上使用涉案三幅书法作品的行为并未违反马体忠的真实意愿。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 李燕蓉
