马子健与微软公司计算机网络域名纠纷一案
被上诉人（原审被告）微软公司（MICROSOFT CORPORATION），住所地美利坚合众国华盛顿州雷德蒙德微软道1号。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人马子健因计算机网络域名纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中民初字第876号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年8月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月17日公开开庭进行了审理。上诉人马子健，被上诉人微软公司的委托代理人李晓红、王瑾到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
微软公司成立于1993年，是从事个人及商用电脑软件开发及供应的美国公司，其于1996年至2005年间在中国以独资、合资形式成立多个公司，并设立了相应的分支机构和办事处。微软公司为“MICROSOFT”系列注册商标专用权人，商标核定使用的商品涉及国际分类第9类、第16类、第25类、第38类、第41类及第42类，商标的申请注册日均早于争议域名注册日期。2001至2004年，微软公司通过该公司中文网站及《IT经理世界》、《新民晚报》等报刊杂志对“MICROSOFT”商标进行宣传推广。微软公司自2001年至2004年间上榜《商业周刊》评选的最有价值的100个品牌。1991年至2003年间，微软公司注册了“microsoft.com”、“microsoft.com.cn”、“microsoftstore.com”、“microsoft.cn”域名。马子健分别于2008年5月9日、2008年8月6日注册了“microsoftstore.net.cn”、“microsoftstore.cn”域名（即争议域名）。2009年8月27日，微软公司的委托代理人向马子健发送律师函，要求马子健将争议域名转让给微软公司。2010年4月7日、7月30日，微软公司先后两次向中国国际经济贸易仲裁委员会域名争议解决中心（以下简称域名争议解决中心）提出投诉，请求域名争议中心将“microsoftstore.net.cn”、 “microsoftstore.cn”域名转移给微软公司。域名争议解决中心分别于2010年7月23日、11月16日裁决将前述争议域名转移给微软公司。使用争议域名的“小软库”网站主办人为“马熙华”，审核通过时间为2010年7月6日。根据马子健提交的网页打印页，“小软库”网站销售的商品包括PC外设、操作系统软件、办公Office软件、PC防毒软件等。
本案的争议焦点为马子健注册争议域名的行为是否构成对微软公司的不正当竞争。《保护工业产权巴黎公约》第八条规定，不管在成员国是否有注册或登记，厂商名称均应在本联盟一切国家内受到保护。美国和我国均是《保护工业产权巴黎公约》的成员国，因此对于微软公司在本案中主张的商号microsoft应予以保护。微软公司在争议域名注册之前在中国已经获准注册多个“microsoft”商标，且对上述商标进行一定范围的使用，相关媒体也进行了报道。1991年至2003年间，微软公司还注册了“microsoft.com”、“microsoft.com.cn”、“microsoftstore.com”、“microsoft.cn”域名。因此，“microsoft”商号和商标在争议域名注册之前已经具有较高的知名度，消费者已将“microsoft”一词与微软公司紧密联系在一起，微软公司对争议域名的主要部分“microsoft”享有合法有效的民事权益。争议域名的主要部分“microsoft”与微软公司商号、商标“Microsoft”构成近似，足以造成相关公众的误认。
马子健提交的证据显示使用争议域名的网站已投入使用，但鉴于“microsoft”商号和商标具有较高的知名度，而使用争议域名的网站上亦陈列操作系统软件等商品进行销售，网络用户在看到争议域名时会将争议域名对应的网站误认为是微软公司设立的网站而进行访问，造成对网络用户的误导，故应当认定马子健注册争议域名具有恶意。
马子健不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判争议域名由上诉人继续持有和使用、撤销域名争议解决中心的裁决，并由微软公司承担案件诉讼费。其主要上诉理由为：一、上诉人注册使用争议域名合法，不属于最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四、五条规定的情形，原审判决认定错误。1、相关证据表明“micro”、“soft”早被注册为商标，原审判决对此未予采纳是错误的；微软公司请求保护的民事权益无效；2、“micro”和“softstore”是组成上诉人网站名称和争议域名主体的两个主要部分，与“microsoft”不相同，原审判决认定错误；3、上诉人网站销售的商品不涉及操作系统、办公软件，原审判决认定上诉人网站上陈列操作系统软件销售，是错误的，应予纠正；4、上诉人网站与微软公司经营商品不同，不存在竞争关系，不会造成相关公众的混淆误认；5、上诉人于2007年创建使用争议域名的网站，已经国家有关部门备案，且上诉人还申请注册“micro softstore”商标，在纠纷发生前争议域名已经具有一定知名度，足以同微软公司的“microsoft”相区分，上诉人对争议域名享有合法权益，并具有注册使用的正当理由，不具有恶意。二、本案不属于“不正当竞争”，应当适用商标法律进行审理，原审法院适用国际公约和《反不正当竞争法》审理本案，属于适用法律错误。
原审诉讼期间，马子健为支持其起诉理由向法院提交了65份证据：第一组证据（证据1-5、52、54-56）：1、微软公司签署的授权委托书、在中国的办事处及子公司的工商注册信息；2、针对争议域名向域名争议解决中心提交的《投诉书》；3、（2010）中国贸仲域裁字第0145号裁决书；4、争议域名证书；5、注册争议域名的注册代理商广东时代互联科技公司的《电信增值业务经营许可证》、《五星级信誉度证书》；52、（2010）中国贸仲域裁字第0081号裁决书；54、争议域名“microsoftstore.net.cn”域名信息打印页；55、资策会科法所发送的电子邮件打印页；56、微软公司就“microsoftstore.net”向亚洲域名争议解决中心香港秘书处提交的《投诉书》。第一组证据用以证明马子健提起本案诉讼的依据。
第三组证据（证据15、16）：15、在百度中以“Micro Softstore”进行搜索，小软库网站排名第一；16、2009年8月28日在谷歌和百度搜索“Micro Softstore”的结果。第三组证据用以证明争议域名已具有一定知名度。
原审诉讼期间，微软公司为支持其答辩意见向法院提交了33份证据。第一组证据（证据1至证据6）：1、“MICROSOFT”商标注册证书及续展证明；2、“MICROSOFT”系列商标全球范围注册情况表；3、“Microsoft.com”Whois查询信息及翻译；4、“Microsoft.cn”以及“Microsoft.com.cn”域名注册查询信息；5、“microsoftstore.com”、“microsoftstore.tv”及“microsoftstore.in”域名注册查询信息、域名网站页面及中文翻译；6、在中国投资的独资、合资公司等企业营业执照及注册证。第一组证据用以证明微软公司对争议域名的显著识别部分“microsoft”享有注册商标专用权、企业名称权，同时微软公司在先注册并使用“Microsoft.com”等域名。
第三组证据（证据22-33）：22、争议域名注册信息查询结果；23、（2010）中国贸仲域裁字第0081号裁决书、（2010）中国贸仲域裁字第0145号裁决书；24、在中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局网站对“microsoftstore”、“softstore”进行的商标注册情况查询结果；25、“microsoftstore.net”、“microsoftstore.com.tw”以及“microsoftstore.hk”域名注册情况及翻译；26、于2010年6月所做的争议域名的网站截图；27、microsoftstore.cn指向网站的百度快照页面；28、马子健使用“mydts”作为网络名字在网上发布的有关信息以及（2010）沪黄证经字第1829号公证书；29、马子健发送给微软公司的一封电子邮件；30、争议域名网站显示马子健联系信息的页面；31、马子健在域名争议解决中心程序阶段提交的答辩书封面；32、微软公司在“北京市企业信用网”对“马子健”有关的各种信用信息的查询结果以及“microsoftstore.net”的域名注册查询信息；33、CIETAC案件编号为CND-2007000022等案件的裁决书。第三组证据用以证明马子健在明知微软公司对于争议域名享有权利的情况下依然擅自注册争议域名，其主观恶意明显。微软公司在原审庭审质证过程中出示了第二组证据中证据13-20的原件。
原审法院对马子健提交的第一组证据予以采信，由于第二组证据中的证据9、证据11中与争议域名无关的网页打印页、证据12、13、17-37、39-42、44、51、57、62-64，第四组证据中的证据45、53均与本案无关联性，原审法院仅对第二组至第四组证据中的其他证据予以采信。对于微软公司提交的第一组证据、第二组证据中的证据13-20、除证据28之外的第三组证据的其他证据，原审法院予以采信。
鉴于马子健在二审诉讼期间提交的第一组证据所涉商标尚未核准注册且申请注册时间在后，第二、三、四组证据，均不能证明其相关主张，因此本院对其证明力均不予认可。
微软公司，英文名称为MICROSOFT CORPORATION，为从事个人及商用电脑软件开发及供应的美国公司。争议域名注册日之前，微软公司在中国拥有一系列“MICROSOFT”注册商标，这些商标核定使用的商品涉及国际分类第9类、第16类、第25类、第38类、第41类及第42类。此外，微软公司的“MICROSOFT”系列商标在很多其他国家及地区也获准注册。1991年至2003年间，微软公司注册了以下域名：“microsoft.com”、“microsoft.com.cn”、“microsoftstore.com”、“microsoft.cn”。1996年至2005年间，微软公司在中国成立多个公司，并设立了相应的分支机构，包括1996年成立的微软（中国）有限公司上海分公司，2002年成立的微软（中国）有限公司成都办事处，2003年先后成立的微软（中国）有限公司南京办事处、沈阳办事处、北京办事处、武汉办事处，2005年先后成立的微软移动技术（深圳）有限公司、微软（中国）有限公司深圳办事处、福州办事处、广州办事处。
马子健分别于2008年5月9日、2008年8月6日注册了“microsoftstore.net.cn”、“microsoftstore.cn”域名（即争议域名）。“小软库”网站的首页网址为“www.microsoftstore.net”;网站域名为“microsoftstore.net.cn”、“microsoftstore.net”、“microsoftstore.cn”，网站备案/许可证号为“京ICP备10200084号”，网站主办单位性质为个人，网站主办单位名称为“马熙华”，审核通过时间为“2010-07-06”。“小软库”网站首页注明网站永久域名包括：microsoftstore.cn、microsoftstore.net、microsoftstore.com.tw。马子健提交的证据10显示网站模板空间创建时间是2007年7月1日。
2009年8月27日，微软公司的委托代理人北京英特普罗知识产权代理有限公司向马子健发出律师函，要求其将争议域名转让给微软公司。2010年4月7日，微软公司向域名争议解决中心提出投诉，请求域名争议中心将“microsoftstore.net.cn”域名转移给微软公司。2010年7月23日，域名争议解决中心裁决将“microsoftstore.net.cn”域名转移给微软公司。2010年7月30日，微软公司向域名争议解决中心提出投诉，请求域名争议解决中心将“microsoftstore.cn”域名转移给微软公司。2010年11月16日，域名争议解决中心裁决将“microsoftstore.cn”域名转移给微软公司。马子健对上述裁决不服，向原审法院提起民事诉讼。
上述事实，有“Microsoft”系列商标注册证、域名注册查询信息、企业营业执照、外商投资企业办事机构注册证、《IT经理世界》、《商业周刊》、《经济观察报》、《北京青年报》、（2010）中国贸仲域裁字第0081号裁决书、（2010）中国贸仲域裁字第0145号裁决书、“小软库”网站备案信息、URL地址为http://www.microsoftstore.net.cn网页打印件、律师函、马子健二审提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定，人民法院审理域名纠纷案件，对符合以下各项条件的，应当认定被告注册、使用域名等行为构成侵权或者不正当竞争：（一）原告请求保护的民事权益合法有效；（二）被告域名或其主要部分构成对原告驰名商标的复制、模仿、翻译或音译；或者与原告的注册商标、域名等相同或近似，足以造成相关公众的误认；（三）被告对该域名或其主要部分不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由；（四）被告对该域名的注册、使用具有恶意。根据该解释第五条第（二）款的规定，被告为商业目的注册、使用与原告的注册商标、域名等相同或近似的域名，故意造成与原告提供的产品、服务或者原告网站的混淆，误导网络用户访问其网站或其他在线站点的，人民法院应当认定其具有恶意。
“micro”、“soft”等商标注册的相关证据材料，与本案微软公司所主张的“microsoft”的相关权利或权益，并无关联，原审判决中对此不予采纳并无不当，马子健主张微软公司请求保护的民事权益无效，缺乏依据，本院不予支持。
鉴于马子健在原审诉讼期间提交的证据已经证明其网站所经营的商品包括操作系统软件、办公Office应用软件，虽然其在二审期间对此予以否认，但未提交相应的证据，因此原审判决认定其网站经营的商品包括操作系统软件等，并无不当，本院对马子健的相关上诉理由不予采纳。
马子健还主张其利用通用词汇注册使用争议域名并开办相应的网站数年且具有一定知名度，以及其已经申请注册“micro softstore”商标，具有注册使用争议域名的正当理由。但是“microsoft”商号、商标在争议商标注册之前已经具有较高的知名度，马子健的相关证据不能证明争议域名经过使用具有一定知名度，其在后申请注册商标的事实也不能证明争议商标注册使用的正当性，因此马子健的前述主张，依据不足，本院不予支持。
微软公司在原审答辩中明确主张其请求保护的权利或权益包括“microsoft”注册商标专用权、企业名称权、商号权、域名权益等，但由于本案原审原告为马子健，案由为计算机网络域名纠纷，因此原审法院在认定马子健注册使用争议域名的行为已构成不正当竞争的基础上，无需再对马子健的涉案行为是否损害微软公司的其他权利或权益进行审查。因此马子健主张本案焦点并非“不正当竞争”，原审判决未依据商标法律进行审理，属于适用法律错误，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员唐明
二O一二 年 十二 月 四 日
书记员李雨寒
