马克•布鲁恩与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人王振坤，北京市国府闻佳律师事务所律师。
上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩蓄，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，马可•布鲁恩于2004年10月13日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4308043号“A-STYLE及图”商标（简称申请商标）。
第3334878号“A”商标（简称引证商标二）由泉州市圣吉奥服饰实业有限公司于2002年10月14日向商标局提出注册申请，其商标专用权期间为2004年8月7日至2014年8月6日。
2008年3月17日，商标局发出“商标驳回通知书”，驳回申请商标的注册申请。
马克•布鲁恩、商标评审委员会对申请商标指定使用的商品与各引证商标核定使用的商品类似无异议。马克•布鲁恩对申请商标与各引证商标的商标标识的近似认定有异议。
申请商标与引证商标一属于近似标识，使用在相同或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认，商标评审委员会认定申请商标与引证商标一构成近似商标正确。在整体对比、隔离观察的前提下，引证商标二和引证商标三与申请商标在整体造型、构图要素等方面均不近似，使用在相同或类似商品上不会使相关公众对商品的来源产生误认。商标评审委员会认定申请商标与引证商标二、三分别构成使用在相同或类似商品上的近似商标缺乏事实依据，予以纠正。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目的规定，判决：（一）撤销商标评审委员会作出的第19086号驳回复审决定；（二）被告商标评审委员会对马可•布鲁恩申请注册的申请商标的复审申请重新作出决定。
马克•布鲁恩的上诉理由是：申请商标与引证商标一的整体外观不近似。申请商标与引证商标一杂读音上不近似。请求撤销一审判决中关于“申请商标与引证商标一……属于近似标识”的认定，并确认申请商标与引证商标一不近似。
经审理查明，马克•布鲁恩于2004年10月13日向商标局提出申请商标（见本判决书附图一）注册申请，指定使用的商品是第25类服装、T恤衫、婴儿全套衣、游泳衣、鞋（脚上穿着物）、帽、袜、手套（服装）、围巾、腰带。申请商标指定颜色，申请号为4308043。
在发文编号为ZC4308043BH1的《商标驳回通知书》中所称的引证商标分别是：
引证商标二（见本判决书附图三）由泉州市圣吉奥服饰实业有限公司于2002年10月14日向商标局提出注册申请，经核准后其专用期间自2004年8月7日至2014年8月6日，核定使用的商品为第25类服装、针织服装、内衣、婴儿全套衣、游泳衣、鞋、帽、袜、领带、皮带（服饰用）。商标注册号为3334878。
马克•布鲁恩不服发文编号为ZC4308043BH1的《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提出复审请求。理由是：申请商标在欧洲使用多年，已在欧洲、美国、日本等国家获准注册，申请商标具有独创性，与各引证商标未构成近似商标，请求准予申请商标初步审定。
马克•布鲁恩不服商标评审委员会作出的第19086号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有申请商标档案、各引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第19086号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标的近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。
申请商标与引证商标一的主要识别部分均可视为大写字母“A”，且“A”的左上方均有一或两个圆点，四周亦都有方框线条或图形。以相关公众的一般注意力，在隔离状态下，经过对申请商标和引证商标一的整体和主要部分对比，申请商标与引证商标一的标识相近似，将申请商标与引证商标一使用在相同或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认，因此，申请商标与引证商标一构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
引证商标三的图形更像三角形的简单造型，故引证商标二与申请商标在整体造型、构图要素等方面均不近似。相关公众以其一般注意力，在隔离状态下，经过整体和主要部分对比，不会使相关公众对申请商标指定使用商品与引证商标三核定使用的商品的来源产生误认，因此，申请商标与引证商标三不相同或近似，申请商标与引证商标三不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
申请商标（指定颜色）（略）
