马凤霞与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人齐晓苏，女，汉族，1971年8月12日出生，北京豪龙利世知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市通州区永顺镇姜厂子村217号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张丹，该委员会审查员。
法定代表人GEORGE•THOMAS•DANTAS，董事。
委托代理人赵琳，北京市柳沈律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第4519238号“柏旺”商标（简称争议商标），系由马凤霞于2005年3月1日申请，于2008年5月7日被核准注册，有效期至2018年5月5日，核定使用商品为第16类纸、印刷纸等。第1320411号“百旺”商标（简称引证商标），系由亚太纸业控股私人有限公司于1998年1月20日申请，经续展有效期至2019年10月6日，核定使用商品为第16类纸、纸板等。2009年2月9日，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，引证商标注册人名义变更为高峰浆纸有限公司（简称高峰浆纸公司）。高峰浆纸公司于2009年8月31日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标申请。2011年10月24日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第24600号《关于第4519238号“柏旺”商标争议裁定书》（简称第24600号裁定），裁定争议商标予以撤销。马凤霞不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第24600号裁定。
商标评审委员会、高峰浆纸公司服从原审判决。
争议商标系第4519238号“柏旺”商标，由马凤霞于2005年3月1日申请，于2008年5月7日被核准注册，有效期至2018年5月5日，核定使用商品为第16类纸、印刷纸（包括胶片纸、新闻纸、书刊用纸、证券纸、凹版纸、凸版纸）、喷墨打印机用纸、制图纸、卫生纸、墨水、计算机打印用色带等。
针对争议商标，高峰浆纸公司于2009年8月31日向商标评审委员会提出撤销争议商标申请，理由为：一、引证商标经过高峰浆纸公司的使用，在中国具有较高知名度，争议商标系对引证商标的刻意摹仿，两商标已构成在类似商品上的近似商标。二、在实际使用中，高峰浆纸公司通常将“百旺”与其“PaperOne”商标一同使用，马凤霞使用争议商标的方式和其相近。马凤霞还向商标局申请注册了“亚太”、“柏王”等一系列与高峰浆纸公司近似的商标。马凤霞刻意摹仿高峰浆纸公司在先注册并已在中国造纸行业具有一定知名度的商标，误导公众并造成产源误认。请求依据《商标法》第二十八条、第三十一条、第四十一条第二款及第三款规定，撤销争议商标。同时，高峰浆纸公司向商标评审委员会提交其商标注册列表及引证商标信息、2002—2003年及2003—2004年产品目录、2003年纸板宣传年历及相关资料、2003—2005年其子公司亚太纸业与客户签订的购销合同及发票、争议商标实际使用图片及高峰浆纸公司产品图片、马凤霞申请商标信息列表。
2011年10月24日，商标评审委员会作出第24600号裁定。该裁定认定：争议商标与引证商标在文字构成、呼叫等方面较为近似，属于近似商标。争议商标指定使用的纸、墨水、计算机打印用色带等商品与引证商标核定使用的纸、办公用品（家具除外）等商品属于同一种或类似商品。两商标若在上述同一种或类似商品上共存，易使消费者对商品来源产生混淆误认。故争议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指的在同一种或类似商品上的近似商标之情形。高峰浆纸公司还援引《商标法》第三十一条、第四十一条第二款、第十条第一款第（八）项等规定请求撤销争议商标注册，但未明确除商标权之外的何种在先权利受到侵犯，且高峰浆纸公司在与争议商标指定使用商品为相同或类似商品上已有在先注册商标，本案亦不属于《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。争议商标也未违反《商标法》第十条第一款第（八）项。马凤霞在实际使用中刻意摹仿高峰浆纸公司商标等情形与本案无关，不予评述。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
以上事实有第24600号裁定、争议商标档案、引证商标档案、争议申请书及证据、商标争议答辩通知书及证据、当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似。争议商标“柏旺”与引证商标“百旺”相比，二者均由两个汉字组成，都包含“旺”字，整体上读音、字形相近，且均无固定含义。因此，争议商标与引证商标如果同时使用在相同或类似商品上，易使相关公众对商品的产源产生混淆、误认，已构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标。一审法院及商标评审委员会关于争议商标违反《商标法》第二十八条的认定，结论正确，本院予以确认。马凤霞虽然提交了部分使用争议商标的证据，但是尚不足以证明该商标已具有一定的知名度，使得相关公众在客观上将争议商标与引证商标区别开来。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 九 月 十二 日
