马建川与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人权鲜枝，北京市隆安律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人岳丽娜，董事长。
委托代理人马春生，北京市君合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：名称为“通用型新鲜冰冻血浆”的发明专利（简称本专利）由马建川于2005年1月12日向国家知识产权局提出申请，2008年11月12日被授权公告，专利号为200510001922.5，专利权人为马建川。本专利的授权权利要求为：
2. 一种通用型新鲜冰冻血浆的制备方法：其特征在于：将离体后血浆低温速冻，再将A、B和AB三种血型血浆按A型血浆：50％，B型血浆：35％，AB型血浆：15％的比例混合，经病毒灭活后，加入适量保护剂，制成通用型新鲜冰冻血浆，其中的低温速冻是指制备一特制铝盒，内置制冷剂，使温度降至-30℃，将机采血浆速置该制冷盒内，在2小时冻结成形，然后移至-25℃冰柜中储存，所述保护剂为氯化钙和蔗糖，制备得到的通用型新鲜冰冻血浆中抗A、抗B血凝素为1∶2-1∶4。
针对本专利，华龙泰康公司于2010年4月7日向专利复审委员会提出无效宣告请求，以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款、第二十六条第三、四款、第三十三条的规定为由，请求宣告本专利权利要求1－3无效，其同时提交了如下证据：
证据2： 公开号为CN1272061A的中国发明专利申请公开说明书，2000年11月1日公开，复印件，共5页。证据2同样公开了一种能通用于不同血型病人的通用血浆，血浆含有6－10份采自A型血供血者的血浆，1－3份采自B型血供血者的血浆和0.0－1.5份采自AB型血供血者的血浆，并且基本上不含O型血的血浆。
专利复审委员会于2010年8月13日对本案进行了口头审理，在口头审理过程中，双方当事人确认的事实为：马建川对华龙泰康公司提交的证据1、2的真实性、合法性、关联性和公开时间无异议；华龙泰康公司明确其无效的理由和范围是：权利要求1不符合《专利法》第三十三条的规定，双方确认以证据3作为判断修改是否超范围的依据；本专利说明书未充分公开权利要求1－3的技术方案，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定；权利要求1－3不符合《专利法》第二十六条第四款的规定；权利要求1－3相对于证据1或证据1和2的结合不符合《专利法》第二十二条第三款的规定；华龙泰康公司当庭提交了关于证据1、2中血型比例对应关系的说明，其中记载：①证据1中，A、B、AB、O分别为5-10份、2-7份、0.5-3份、0.5-3份时，对应的比例关系为27.8%-76.9%、11.1%-53.8%、2.4%-28.6%；A、B、AB、O分别为5-7份、3-6份、0.5-2份、0.5-2份时，对应的比例关系为33.3%-63.6%、21.4%-50%、3.2%-19%、3.2%-19%；②证据2中，A、B、AB分别为6-10份、1-3份、0-1.5份时，对应的比例关系为57.1%-90.9%、8%-33.3%、0%-17.6%；A、B分别为6-10份、1-3份时，对应的比例关系为66.7%-90.9%、9.1%-33.3%。马建川认可华龙泰康公司所作的换算；双方当事人认可“有机溶剂/表面活性剂”法等同于“S/D”法；马建川认为在权利要求所列方法步骤中影响血凝素结果的仅为血型及其比例。
一、本专利的修改符合《专利法》第三十三条的规定。
关于权利要求1的创造性问题。权利要求1与证据1区别在于：（1）证据1中是四种血型血浆混合，权利要求1技术方案甲中是A、B二种血型按比例混合，权利要求1技术方案乙中是A、B、AB三种血型按比例混合；（2）证据1中记载的低温速冻步骤是将采集的合格血浆速置-30℃冰冻保存，权利要求1中记载的低温速冻采用内置制冷剂的特制铝盒，先将血浆在-30℃下在该铝盒内放置2小时冻结成形，然后移至-25℃冰柜中储存；（3）权利要求1中制备得到的通用型新鲜冰冻血浆中抗A、抗B血凝素为1∶2-1∶4。相对于证据1，本发明实际解决的技术问题是提供一种原料血型种类减少、冷冻方式改变且具有特定血凝素比例的通用型新鲜冰冻血浆的制备方法。
对于区别特征（2），本专利权利要求1采用内置制冷剂的特制铝盒低温速冻血浆，这是本领域常规选择，而且本专利采用的铝盒也无任何特殊构造，未产生意想不到的效果；由于本领域技术人员公知冰冻血浆在-18℃以下保存即可，在血浆快速冻结成形后挪至-25℃的冰柜中储存对于本领域技术人员而言也是显而易见的。
综上所述，现有技术整体上已经给出了将上述区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，并且所获得的发明的技术效果是可以预料的，因此，权利要求1的技术方案甲和技术方案乙相对于证据1和2的结合均不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
关于权利要求3的创造性问题。权利要求3对权利要求1或2的制备方法作了进一步限定，规定其中病毒灭活采用有机溶剂/表面活性剂法进行。由于该病毒灭活方法已被证据1公开，因此，在其所引用的权利要求1、2不具备创造性的基础上，权利要求3相对于证据1和2的结合也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
马建川不服第15512号决定并向法院提起诉讼，请求依法撤销第15512号决定，由专利复审委员会重新作出决定。
北京市第一中级人民法院认为：权利要求1的技术方案甲和技术方案乙相对于证据1和2的结合均不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求3在权利要求1和权利要求2的基础上进一步限定了病毒的灭活方法，但该项特征已经被证据1所公开，在权利要求1和权利要求2均不具备创造性的情况下，权利要求3亦不具备创造性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第15512号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、华龙泰康公司服从原审判决。
本院认为：《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。
对于区别特征（1），证据2已经给出了利用A和B型两种或A、B和AB型三种血浆来制备通用血浆制品的技术启示，本领域普通技术人员由此想到证据1中记载的四种血型的混合血浆无需付出创造性劳动。此外，本专利说明书中亦未给出各种血型血浆比例的微量改变就会得出不同结果的说明或实验数据，因此，本领域技术人员按照证据2的教导亦很容易选择出权利要求1技术方案甲中限定的比例。同理，在证据2和权利要求1技术方案乙中A型血浆和B型血浆的范围有所重叠，AB型血浆的范围较为接近，且证据2中所教导的组成中各种血型的配比关系也与本专利相一致的情况下，本领域普通技术人员根据证据2所公开的内容很容易选择出权利要求1技术方案乙中限定的比例。对于区别特征（2），使用内置制冷剂的特制铝盒低温速冻血浆是本领域的惯用技术手段，而在血浆快速冻结成形后挪至-25℃的冰柜中储存对于本领域技术人员而言当然也是显而易见的。对于区别特征（3），本专利说明书中仅有抗A、抗B血凝素为1：2－1：4的检测结果的描述，而没有公开测定血凝素水平的实验方法、过程以及被检测的样品。虽然证据2没有给出混合血浆中抗A、抗B血凝素水平的结果，但根据证据2的教导能显而易见地得到权利要求1的两种或三种血型的混合比例时，也能够当然地获得相应的血凝素结果。权利要求1中的技术方案甲和技术方案乙的技术效果对于本领域的普通技术人员而言是可以预期的，并未产生任何意料不到的技术效果。因此，原审判决关于权利要求1的技术方案甲和技术方案乙相对于证据1和2的结合均不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性的认定并无不当。马建川所持相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
权利要求3在权利要求1和权利要求2的基础上进一步限定了病毒的灭活方法，但该项特征已经被证据1所公开，在权利要求1和权利要求2均不具备创造性的情况下，权利要求3亦不具备创造性。
综上，马建川的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予以维持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由马建川负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
