马晓玲与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人郑武坚，男，汉族，1957年8月4日出生，住湖南省长沙市天心区太平街67号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王训陶，该委员会干部。
法定代表人胡子敬，董事长。
上诉人马晓玲因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第362号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年6月21日公开开庭进行了审理。上诉人马晓玲的委托代理人郑武坚、马兴洲,被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)的委托代理人王训陶，原审第三人辣妹子食品股份有限公司(简称辣妹子公司)的委托代理人陆刚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将争议商标与引证商标对比，前者完全包含后者，且芙蓉是湖南省长沙市区级行政区划名称，二者应当判定为近似商标。商标评审委员会认定核定使用在“非医用营养粉、饺子”上的争议商标与核定使用在“蜂蜜、八宝饭”上的引证商标构成类似商品上的近似商标，结论正确，应予确认。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第22702号裁定。
商标评审委员会、辣妹子公司服从一审判决。
引证商标为第1374032号“辣妹子”商标，由辣妹子公司于1998年3月10日申请注册，核准后经续展有效期至2020年3月13日，核定使用商品为第30类的八宝饭、蜂蜜、大米花。
2011年3月10日，马晓玲向商标评审委员会提交了争议答辩书，并提交了含有“辣妹子”的商标档案，马晓玲结婚证，湖南辣辣爽食品有限公司（简称辣辣爽公司）营业执照及相关证件、辣辣爽公司所获荣誉、湖南高桥大市场晓玲食杂商行营业执照、辣辣爽公司签订的包装合同、芙蓉辣妹子的检验报告、产品外包装照片等证据。
在一审诉讼中，辣妹子公司补充提交了引证商标实际使用的照片、其公司介绍、领导视察照片、产品集锦、资格认证、荣誉证书及相关报道；荣美食品厂将第1396574号“辣妹子及图”商标许可给辣妹子公司的商标许可使用合同及备案通知书，其中记载有效期自2006年4月26日至2010年4月28日；洞庭食品公司与辣妹子有限公司于2002年5月21日签订的产权及品牌转让协议书，约定洞庭食品公司一次性买断辣妹子有限公司的经营权，拥有其产品和品牌归属；湖南省工商行政管理局盖章认可证明洞庭食品公司于2005年7月28日整体改制变更为辣妹子公司；销售合同及增值税发票、广告合同、发票及照片；第1540号判决，认定1998年辣妹子有限公司与其他公司共同投资组成湖南洞庭鱼类食品有限责任公司，2000年元旦湖南洞庭鱼类食品有限公司更名为洞庭食品公司，2005年7月，洞庭食品公司整体改制为辣妹子公司；法院调解书、裁定书等证据。
在本院庭审中，马晓玲补充提交了辣妹子有限公司、洞庭食品公司、辣妹子公司的工商查询资料，证明辣妹子公司与辣妹子有限公司、洞庭食品公司不存在任何关联关系，各自属于独立的法人单位。辣妹子公司补充提交了其与案外人辣辣爽公司的执行和解协议，证明马晓玲违法使用争议商标。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《商标法实施条例》第二十八条规定，商标评审委员会受理依据商标法第三十二条、第三十三条、第四十一条、第四十九条的规定提出的商标评审申请。商标评审委员会根据事实，依法进行评审。《商标评审规则》第二十九条规定，商标评审委员会审理依据商标法第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，辣妹子公司在提交的撤销争议商标申请书中明确将争议商标与引证商标属于类似商品上的近似商标作为其撤销理由之一进行论述，同时在马晓玲所提交的商标争议答辩书中亦针对争议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标进行了相应的论述，虽然辣妹子公司未明确列明《商标法》第二十八条，但是马晓玲与辣妹子公司均针对该条款进行了充分的论述，由此商标评审委员会在当事人申请和答辩的事实基础上，依据《商标法》第二十八条进行评审未损害行政相对人的合法权利，而且马晓玲在一审法院审理本案过程中对此亦未提出异议，故第22702号裁定审理范围并未超出辣妹子公司的申请范围，一审判决对此予以审理，亦无不妥。马晓玲该部分上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
马晓玲及辣妹子公司对争议商标核定使用的“非医用营养粉、饺子”与引证商标核定使用商品构成类似商品均无异议，本院经审查认为并无不当，予以确认。
《商标法》第三十一条规定，申请注册商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
根据辣妹子公司所提交的相关荣誉证书、广告业务合同等证据，能够证明其在争议商标申请日前在辣椒酱商品上在先使用“辣妹子”商标并具有一定影响，马晓玲与辣妹子公司同处湖南省，对此情况应当知悉，但其仍在类似商品上申请注册与“辣妹子”商标近似的争议商标，明显存在恶意。一审判决及第22702号裁定关于核定使用在“调味品、调味品（辣）、豆豉”上的争议商标违反《商标法》第三十一条的认定正确，马晓玲此部分上诉请求缺乏事实依据，本院不予采信。案外人荣美食品厂的商标注册情况并不能成为争议商标是否违反《商标法》第三十一条认定的法律依据，马晓玲此部分上诉理由缺乏法律依据，本院亦不予以采纳。
综上所述，马晓玲的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由马晓玲负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由马晓玲负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ｏ一二 年 七 月 九 日
