马继辉与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王训陶，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人米歇尔•罗赖，商标法律顾问。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
针对马继辉于2006年3月13日申请、2009年9月28日核准注册的第5210730号“丽仕”商标（简称争议商标），联合利华有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出争议申请，商标评审委员会于2011年10月27日依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，作出商评字〔2011〕第25567号《关于第5210730号“丽仕”商标争议裁定书》（简称第25567号裁定），裁定撤销争议商标注册。马继辉不服，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
争议商标为普通字体的汉字“丽仕”，与引证商标一的中文部分“力士”及引证商标二、三“力士”呼叫相同，现有证据可以证明联合利华有限公司的“LUX”、“力士”商标在第3类洗涤用品上经过长期使用，已经具有较高知名度。在上述事实的基础上，考虑到一方面马继辉认可联合利华有限公司在台湾、香港地区实际使用“LUX丽仕”商标，且使用了“LUX丽仕”商标的商品在中国大陆多个地区已经实际销售；另一方面争议商标并未实际投入使用，且无证据表明马继辉有实际使用的意图。如果准许争议商标与引证商标共存于相同或类似商品上，容易引起相关公众误认为其与引证商标存在某种特定关联，从而对商品的来源产生混淆误认。因此，争议商标与引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。商标评审委员会认定争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定正确。
马继辉不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第25567号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要理由为：商标近似与否取决于音、形、义的结合判断，不能结合是否在先使用或者注册人是否已经实际使用了商标这些人为因素来判断。争议商标与引证商标虽然读音相同，但字形和含义存在明显区别，普通消费者能够轻易区分两商标，不构成近似商标。马继辉是在事后知晓联合利华有限公司在港台地区使用争议商标的。马继辉曾实际使用过争议商标，未来也准备投入生产使用。
本院经审理查明:
争议商标（略）
引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
联合利华有限公司向商标评审委员会提交了若干证据以证明引证商标的知名度情况，包括：商标局于1988年向上海市工商行政管理局发出的《关于保护LUX、力士注册商标的函》；“LUX”、“力士”品牌于1991-1997年期间获得的各项荣誉证书；使用在洗涤用品上的“LUX”、“力士”商标于1999年、2000年被列入全国重点商标保护名录；《日用化学品科学》杂志做的“全国重点大型商场1999年化妆洗涤用品品牌市场占有率状况”统计表；部分媒体对“LUX”、“力士”品牌的宣传报道；“LUX”、“力士”品牌在部分电视台和杂志上的广告等。
联合利华有限公司向商标评审委员会提交了中国商标网查询结果打印件，其上显示马继辉在第3、25、32等多个类别商品上申请注册了几十枚商标，包括“天妃”、“捷运”、“台啤”、“三菱”等。
2011年10月27日，商标评审委员会作出第25567号裁定，认定：联合利华有限公司提交的证据可以证明其引证商标在争议商标申请日之前已经具有一定知名度。争议商标与引证商标文字呼叫完全相同，已经构成近似商标。争议商标核定使用的洗发液等商品与引证商标核定使用的肥皂、洗发剂等商品属于相同或类似商品。鉴于引证商标的知名度，争议商标的注册易造成消费者对商品来源产生混淆误认，争议商标与引证商标已构成《商标法》第二十八条所指的同一种或类似商品上的近似商标。《商标法》第三十一条有关不得抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的规定，保护的是未注册的有一定影响的商标，鉴于本案已有在先注册的引证商标，故不适用该条款。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，裁定撤销争议商标注册。
本案诉讼中，马继辉明确表示对争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，并认可引证商标具有知名度。马继辉称其为广州市马继辉设计服务有限公司（已注销）的法定代表人，该公司的主要业务为商标设计和注册。
上述事实，有争议商标及引证商标的商标档案、注册商标争议裁定申请书、联合利华有限公司在商标评审程序中提交的证据材料、第25567号裁定、马继辉在诉讼中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在特定联系。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
联合利华有限公司在台湾、香港地区使用的“LUX丽仕”商标并非本案引证商标，不能作为判断争议商标是否与引证商标构成近似商标的依据，原审法院将其作为考量因素不妥，本院予以纠正。马继辉在诉讼中提交的购销合同、发票均未显示争议商标，其提交的产品不能与购销合同、发票形成印证关系，原审法院不予采信，并认定争议商标并未实际投入使用，且无证据表明有实际使用的意图正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二 ? 一 三 年 四 月 十七 日
书记员郭雪洁
