马里奥特环球公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人威廉•J•肖，副总裁。
委托代理人王红欣，永新专利商标代理有限公司商标代理人。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人沈阳北方航空扬子实业有限公司，住所地中华人民共和国辽宁省沈阳市五里河小区（青年大街388号）。
委托代理人王敏，北京隆安律师事务所沈阳分所律师。
2009年9月7日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条、第四十三条的规定，作出商评字〔2009〕第23916号《关于第1427861号“皇朝万豪Huang Chao Wan Hao”商标争议裁定书》（简称第23916号裁定），裁定第1427861号“皇朝万豪Huang Chao Wan Hao”商标（简称争议商标）予以维持。马里奥特公司对第23916号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第23916号裁定。
商标评审委员会、北方航空扬子公司均服从原审判决。
引证商标一为第791951号“万豪”商标（见下图），其申请日为1994年2月26日，1995年11月14日经核准注册，经续展后的商标专用权期限至2015年11月13日，注册商标专用权人为马里奥特公司。核定使用服务为第42类：酒店（饭店）、餐馆、酒吧及备办宴席服务、提供住宿服务及会议、集会及展览设施服务、提供饮食服务。
引证商标二为第791952号“?豪”商标（见下图），其申请日为1994年2月26日，1995年11月14日核准注册，经续展后的商标专用权期限至2015年11月13日，注册商标专用权人为马里奥特公司。核定使用服务为第42类：酒店（饭店）、餐馆、酒吧及备办宴席服务、提供住宿服务及会议、集会及展览设施服务、提供饮食服务。
引证商标三为第774907号“MARRIOTT”商标（见下图），其申请日为1993年9月28日，1994年12月28日核准注册，经续展后的商标专用权期限至2014年12月27日，注册商标专用权人为马里奥特公司。核定使用服务为第42类：酒店（饭店）、餐馆、酒吧等。
争议商标为第1427861号“皇朝万豪Huang Chao Wan Hao”商标（见下图），其注册申请日为1999年4月12日，核准注册日为2000年7月28日，注册商标专用权期限至2010年7月27日，核定使用服务为第42类：饭店、餐馆、酒吧、提供食宿旅馆、提供展览设施、疗养院（非医疗）、美容、理发店、公共卫生。注册商标专用权人为北方航空扬子公司。
为证明引证商标为驰名商标，马里奥特公司提交了相应证据，其中产生时间早于争议商标申请日的使用证据为：
2、国家图书馆文献检索报告，用以证明马里奥特公司在中国的知名度。上述文献系用“Marriot”或“万豪”分别作为关键词予以检索而得，被检索资料的形成时间为1979年至1999年期间，共检索出775篇文献。但在该检索报告后仅附有其中31篇文献的题录及3篇文献的全文。在31篇文献题录中涉及到中文“万豪”关键词的有9篇，其中在涉及“万豪”在中国大陆境内使用情形的文献仅为2篇。同时，在上述文献中对于Marriot酒店的中文翻译还包括“玛里奥特”这一译法。此外，3篇全文文献均系对香港回归这一事件的报道，事件发生地点为香港特别行政区。
2009年9月7日，商标评审委员会作出第23916号裁定，认为：现行《商标法》施行时，争议商标注册已满一年。同时，在马里奥特公司提出本案裁定申请之时，争议商标的核准注册时间已超过5年。根据《商标法》第四十一条第二款、第三款及《商标评审规则》第五十九条的规定，马里奥特公司关于争议商标的注册违反《商标法》第十三条、第十五条、第三十一条以及有关在先商标权利、“以其他不正当手段取得注册”的主张，超出了法定的争议提出期限。故商标评审委员会对马里奥特公司的上述主张不予支持。
马里奥特公司提交的证据不足以证明在争议商标申请注册之前，马里奥特公司已经通过使用使“万豪”、“MARRIOTT”商标在中国为相关公众广为知晓并享有较高声誉。因此，商标评审委员会对马里奥特公司要求认定其“万豪”、“MARRIOTT”商标为驰名商标的主张不予支持。争议商标的申请注册亦不构成恶意注册驰名商标的情形。故商标评审委员会对马里奥特公司关于争议商标注册违反《商标法》第十三条并不受五年时间限制的主张不予支持。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十一条、第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
上述事实有第23916号裁定、争议商标与引证商标的商标档案、马里奥特公司提交的相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。这里的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”涉及到的注册商标不得损害他人在先权利属于《商标法》第四十一条第二款规定的情形，应受到五年期限限制。《商标法》第四十一条第二款规定：已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。这里的“违反本法第十条、第十一条、第十二条规定”与“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形并列，涉及的是禁止商标注册的绝对事由，或者涉及妨碍商标注册秩序的行为，以此为由申请撤销争议商标，不受五年期限限制。马里奥特公司在评审程序中并未举证证明争议商标的注册属于损害公共秩序或者公共利益，或者是妨碍商标注册管理秩序的行为，故争议商标的注册不属于“以其他不正当手段取得注册”情形。在此基础上，商标评审委员会未对“以其他不正当手段取得注册”情形予以评述没有造成实质上的漏审。
综上，商标评审委员会裁定争议商标予以维持正确。原审法院判决维持第23916号裁定正确，本院应予维持。马里奥特公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由马里奥特环球公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二Ο一Ο 年 十二月 二十 日
