骏马纺织制品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人乌尔里希-索格（Ulrich sogl），总经理。
委托代理人刘文彬，北京市集佳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，该商标评审委员会审查员。
2006年5月23日，骏马公司的国际注册第G910345号“X Shield 及图（指定颜色）”商标（简称申请商标）获得国际注册并申请领土延伸保护至中国，指定使用商品包括：第9类用于防辐射的材料或物品即针织和编织织物等；第25类现成的服装部件等。
引证商标一为第163582号“盾DUN及图”商标，该商标的申请日为1981年9月17日，商标注册人为北京航星机器制造公司，核定使用商品为第9类的头盔。
引证商标三为第24263号“中国制造SHIELD及图”商标，注册人为河南省安阳内衣厂，核定使用的商品为内衣（汗衫、背心、棉毛衫裤、晴纶衫裤），经续展，专用期限自2003年3月1日至2013年2月28日。
2007年12月13日，骏马公司以申请商标在第9类和第25类商品上与引证商标一、二、三、四不相近似、申请商标指定在第9类商品上没有直接仅仅表示商品的特点为由，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。
骏马公司不服第19575号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
由于申请商标的图形部分比较简单，申请商标的主要部分为“Shield”。引证商标四为“shields”。引证商标四是申请商标主要部分的复数形式，二者在字母构成、读音、含义等方面非常近似。申请商标与引证商标四指定使用在类似商品上，容易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认，两商标属于近似商标。因此，申请商标指定使用在第25类商品上不符合《商标法》第二十八条的规定，依法应当不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第19575号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标一为第163582号“盾DUN及图”商标，该商标的申请日为1981年9月17日，商标注册人为北京航星机器制造公司，核定使用商品为第9类的头盔。
引证商标三为第24263号“中国制造SHIELD及图”商标（见下图），注册人为河南省安阳内衣厂，核定使用的商品为内衣（汗衫、背心、棉毛衫裤、晴纶衫裤），经续展，专用期限自2003年3月1日至2013年2月28日。
引证商标四为国际注册第G618267号“shields”商标（见下图），注册人为JAKOB BALZ KNABENH ANS，DE NATIONALITE SUISSE，国际注册日为1994年4月22日，核定使用的商品为穿着用品、鞋、帽、腰带，专用期限至2014年4月22日。
2007年12月13日，骏马公司以申请商标在第9类和第25类商品上与引证商标一、二、三、四不相近似、申请商标指定在第9类商品上没有直接仅仅表示商品的特点为由，向商标评审委员会申请复审。
2009年12月23日，商标局作出“撤200800647”号《关于第24263号“盾SHIELD＋图形”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，以引证商标三的商标注册人未提交使用证据为由，决定撤销引证商标三，并予公告。
以上事实有申请商标的商标档案、引证商标一至四的商标档案、商标局第200703414号驳回通知书、骏马公司驳回复审申请书、骏马公司在商标驳回复审程序中提交的证据材料、商标评审委员会第19575号决定、商标局“撤200800647”号《关于第24263号“盾SHIELD＋图形”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》、商标局“撤200801117”号《关于第G618267号“SHIELDS”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》以及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标由“Shield”和图形构成，其中“Shield” 可译为“防护物、护罩”等，其中的图形由“X”（代表射线）、“（”和“←”组成，组合起来有防辐射的含义，用在其指定使用的第9类用于防辐射的材料或物品上直接表示了商品的功能、用途，缺乏显著特征。商标评审委员会第19575号决定和原审判决认定申请商标在第9类商品上的申请违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，并无不当，本院予以维持。骏马公司关于申请商标具有显著性的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
申请商标的主要部分为“Shield”。引证商标三中文字的主要部分也是“SHIELD”，引证商标四为“shields”，因此申请商标的主要部分与引证商标三的主要部分以及引证商标四均在字母构成、读音、含义等非常近似，彼此指定使用的商品也都是服装等商品属于同一种或类似商品，容易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认，申请商标和引证商标三、引证商标四属于使用在同一种或者类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会第19575号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人骏马公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由骏马纺织制品有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 钟鸣
二○一○ 年 十二 月 二十 日
书记员 陈明
