高夫莱克斯行销和商业咨询服务公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卡洛斯阿尔贝托－塔斯特谢拉，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，该委员会审查员。
2008年9月4日，高夫莱克斯公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6936521号“DANIELE ALESSANDRINI”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用在第25类服装等商品上。2010年3月15日，商标局就申请商标作出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。高夫莱克斯公司不服上述决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年9月16日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第20934号《关于第6936521号 “DANIELE ALESSANDRINI”商标驳回复审决定书》（简称第20934号决定），决定申请商标予以驳回。高夫莱克斯公司不服第20934号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第20934号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标为第3257230号“DANIELEALESSANDRINI”商标，由张春桥于2002年7月29日向商标局提出注册申请，核定使用在第25类服装、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）等商品上，其专用期限为2004年4月21日至2014年4月20日。
高夫莱克斯公司不服上述决定，于2010年3月31日向商标评审委员会提出复审申请。
申请商标与引证商标文字相同，已构成近似商标。若二者分别注册使用在服装等相同或类似商品上，易引起消费者混淆?误认。高夫莱克斯公司对引证商标提出撤销申请，不能成为本案中止审理的合法依据。
另查，高夫莱克斯公司于2009年3月17日以连续三年停止使用为由，针对引证商标向商标局提出撤销申请，2011年12月26日，商标局作出撤200900797“关于第3257230号‘DANIELEALESSANDRINI’注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定”（简称撤200900797号决定），决定撤销引证商标，后引证商标商标权人向商标评审委员会提出撤销复审申请，至本案二审审理时，该申请仍在处理中。在本案一审庭审过程中，高夫莱克斯公司明确表示同意第20934号决定关于申请商标和引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的认定。
本院认为：根据商标法第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，对此，高夫莱克斯公司未提出异议。高夫莱克斯公司虽然已就引证商标提出撤销申请，但引证商标在本案二审诉讼中仍为合法有效的在先商标，因此申请商标的注册申请不符合商标法第二十八条的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 十二 月 十八 日
