高嵘与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于亚敏，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2009年8月17日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字[2009]第21756号《关于第4937743号“TOTALLY”商标驳回复审通知书》（简称第21756号决定），决定：对第4937743号“TOTALLY”商标（简称申请商标）的注册申请予以驳回。高嵘对第21756号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21756号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第4937743号“TOTALLY”商标（见下图），其申请注册人为高嵘，申请日为2005年10月12日。该商标指定使用服务为第41类：培训、组织文化或教育展览、安排选美竞赛、组织表演（演出）、图书出版（广告宣传册除外）、在线电子书籍和杂志的出版、节目制作、摄像报道、娱乐信息、筹划聚会（娱乐）。
2009年1月8日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC4937743BH1号《商标驳回通知书》，认为申请商标与引证商标构成使用在类似服务上的近似商标，依据《商标法》第二十八条的规定，对申请商标的注册申请予以驳回。
引证商标（略）
高嵘向商标评审委员会提交了一份2006年2月杂志《Totally Shanghai》，作为申请商标的实际使用和知名度证据。
上述事实有第21756号决定、申请商标与引证商标的商标档案、ZC4937743BH1号《商标驳回通知书》、高嵘向商标评审委员会提交的相关证据及庭审笔录等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。高嵘的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由高嵘负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 二 月 二十四 日
书记员李静
