高德康与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
委托代理人孙晓青，中国商标专利事务所有限公司商标代理人。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人雅鹿集团股份有限公司，住所地江苏省太仓市璜泾镇鹿河。
委托代理人高天，男，汉族，1980年5月20日出生，雅鹿集团股份有限公司经理，住北京市海淀区翠微路甲1号2单元17层1号。
高德康是注册在服装、衬衫、茄克（服装）、裤子、T恤衫、羽绒服装、鞋、帽子、手套（服装）、领带上的第1801603号“兰冰”文字商标（简称争议商标）的注册人。2006年5月11日，雅鹿公司以争议商标与其在先申请注册的第1786797号“蓝冰”及图商标（简称引证商标）构成类似商品上的近似商标为由，向商标评审委员会申请撤销争议商标的注册。
高德康不服第25550号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标不相近似，没有证据证明争议商标与引证商标在类似商品上使用易造成消费者混淆误认，争议商标经宣传、使用已经具有较高知名度为由，请求法院撤销第25550号裁定。
高德康所诉争议商标通过使用具有一定知名度，提升了该商标的显著性，不会导致与引证商标的混淆，故争议商标应予维持，该主张与事实不符，且于法无据，不应支持。高德康无正当理由迟延至诉讼中补充证据，怠于行使权利，致使雅鹿公司也要求增加证据，商标评审委员会由此拒绝质证，应予准许。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第25550号裁定。
商标评审委员会和雅鹿公司服从原审判决。
附图一（略）
附图二（略）
2009年9月21日，商标评审委员会作出第25550号裁定，认为：争议商标与引证商标呼叫相同，含义无明显区别，共存于服装、衬衫、茄克（服装）、裤子、T恤衫、羽绒服装商品上构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。争议商标在鞋、帽子、手套（服装）、领带商品上的注册应予维持。因此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条、第四十一条的规定，裁定：争议商标在服装、衬衫、茄克（服装）、裤子、T恤衫、羽绒服装商品上的注册应予撤销，在其他商品上的注册予以维持。
1、江苏骄子服饰有限公司（简称骄子公司）2006年—2009年销售“兰冰”羽绒服的增值税发票；
3、“兰冰”羽绒服广告；
原审诉讼中，为证明争议商标与引证商标易造成消费者混淆误认，雅鹿公司提交了一份公证书。该公证书显示在百度搜索框中输入“波司登蓝冰”后搜索结果中既有“波司登蓝冰”的结果项，也有“雅鹿蓝冰”的结果项。
高德康对第25550号裁定中有关争议商标指定使用的服装、衬衫、茄克（服装）、裤子、T恤衫、羽绒服装商标与引证商标核定使用的商品相同或相类似的认定不持异议。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于高德康对争议商标指定使用的服装、衬衫、茄克（服装）、裤子、T恤衫、羽绒服装与引证商标核定使用的商品属同一种或类似商品不持异议，故本院对此予以确认。就争议商标与引证商标是否近似，商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源有特定的联系。就争议商标与引证商标本身看，虽然引证商标是文字加图形的组合商标，而争议商标是文字商标，但根据相关公众的认知习惯，作为文字及图形的组合商标，文字部分便于呼叫，一般消费者往往更容易通过呼叫来记忆和识别该商标。因此，“兰冰”是争议商标的显著部分。该显著部分与引证商标比较，呼叫完全相同，且含义均为“冰”，两个词汇的首字均是对“冰”的修饰词。根据雅鹿公司提交的公证书可以看出，在现实生活中人们往往会将“兰”与“蓝”混用。对于引证商标和争议商标核定使用的服装等日常用品的相关公众而言，容易将二者混淆。因此，争议商标与引证商标应认定为近似商标。原审法院有关争议商标与引证商标构成近似的认定是正确的。高德康关于争议商标与引证商标不相近似的上诉理由不能成立，本院不予支持。雅鹿公司是否提交证明两商标共存造成混淆误认后果的证据，不影响本院根据案件事实对争议商标与引证商标的近似性作出认定。因此，对高德康基于雅鹿公司未就此举证而提出的上诉主张，本院亦不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。高德康的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由高德康负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由高德康负担（已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 李珊
