高华瑞与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人陈秉，男，汉族，1976年8月10日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住湖南省浏阳市澄潭江镇镇洲田村北斗片陈家组251号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王训陶，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人李友珍。
原审第三人曾敏华，男，汉族，1976年8月16日出生，住江西省抚州市临川区赣东大道77号23栋101号。
上诉人高华瑞因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3245号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月5日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的扑克牌、棋、麻将牌、全自动麻将桌（机）商品与第803266号“蜻蜓及图”商标（简称引证商标）核定使用的扑克商品属于同一种或类似商品。将被异议商标与引证商标进行比较，两者的文字部分均包含“蜻蜓”，被异议商标虽另有一“蓝”字，但并未形成明显不同于“蜻蜓”的特定含义，且引证商标的图形为蜻蜓图案，亦与被异议商标“蓝蜻蜓”的含义相似，两商标共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，两商标构成近似商标。高华瑞在商标评审阶段提交的证据不能证明被异议商标经使用已经能与引证商标相区别。因此，被异议商标指定使用在扑克牌、棋、麻将牌、全自动麻将桌（机）商品上与引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此裁定对被异议商标指定在上述商品上的注册申请不予核准，并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14339号裁定。
商标评审委员会、云塔厂、曾敏华服从原审判决。
2004年12月22日，高华瑞向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标（见下图）的注册申请，申请号为4428658，经初步审定公告，指定使用在第28类棋、麻将牌、扑克牌、玩具、全自动麻将桌（机）、保龄球设备和器械、运动球拍、钓具、体育活动用球、锻炼身体器械等商品上。
1994年4月12日，淮南市印刷厂向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，于1995年12月28日被核准注册，注册号为803266，核定使用在第16类扑克商品上，经续展商标专用期限至2015年12月27日止。引证商标于2007年2月7日经商标局核准转让予曾敏华，于2011年3月经核准转让予云塔厂。
被异议商标经商标局初步审定公告后，云塔厂、曾敏华对被异议商标提出异议。2009年11月12日，商标局作出（2009）商标异字第19725号裁定（简称第19725号裁定），裁定云塔厂、曾敏华所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。云塔厂、曾敏华不服该裁定，于2009年12月22日向商标评审委员会申请复审。在商标评审阶段，高华瑞为证明被异议商标的使用情况，提交了浙江武义蓝蜻蜓扑克有限公司的蓝蜻蜓扑克获得的浙江省包装印刷行业优秀产品（2008年9月）、第六届中国包装印刷产品质量评比优质奖（2008年10月）及金华市知名商品（2010年5月）证书等证据。
在本案二审诉讼过程中，高华瑞新提交了以下证据：1、民事起诉状，用以证明准南市企业资产经营管理有限公司已起诉云塔厂、曾敏华，请求判令本案引证商标转让无效；2、南昌高新技术产业开发区人民法院案件受理通知书（存根），用以证明上述民事起诉案已受理；3、协议书，用以证明高华瑞已与准南市企业资产经营管理有限公司签订《优先转让协议》。若上述民事诉讼胜诉，则引证商标可能转让予高华瑞。同时，高华瑞向本院提交了中止本案审理的申请书，理由是本案二审新证据的结论将直接影响引证商标的权利归属。商标评审委员会、云塔厂、曾敏华对上述证据的真实性无异议，但认为与本案缺乏关联性。
上述事实，有第14339号裁定、第19725号裁定、被异议商标及引证商标的商标档案、异议复审申请书及答辩书、高华瑞和云塔厂、曾敏华在商标评审及诉讼阶段提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标的相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，被异议商标由“蓝蜻蜓”三个文字组成，引证商标由文字“蜻蜓”及图组成。被异议商标的文字“蓝蜻蜓”完整包含引证商标的文字部分“蜻蜓”，被异议商标虽然多一个“蓝”字，但未形成明显区别于“蜻蜓”的特定含义，引证商标的图形也表现为蜻蜓之形。两商标整体观察虽有一定差异，但“蜻蜓”为相关公众熟知的事物且易于识记，在两商标隔离的状态下，相关公众施以一般注意力易对两商标指定使用的商品来源发生混淆或误认。高华瑞在商标评审阶段提交的证据不足以证明被异议商标经过使用已与引证商标相区分。因此，被异议商标指定使用在扑克牌、棋、麻将牌、全自动麻将桌（机）上与引证商标核定使用在扑克牌上构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会的相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。高华瑞的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由高华瑞负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
