高恩测量设备有限两合公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第224号
法定代表人英格•瓦尔德（Ingo Wald）和德特勒夫•雅格比（Detlef Jacobi），授权代表。
委托代理人宋月，女，汉族，1979年4月6日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市崇文区西花市南里东区3号楼8单元1304号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人高恩测量设备有限两合公司（简称高恩公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1535号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月24日受理后,依法组成合议庭,于2008年5月8日公开开庭进行了审理。上诉人高恩公司的委托代理人李江、宋月,被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人马静到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为：申请商标指定使用在气体及液体用科里奥利质量流量计商品，引证商标核定使用的商品为测量体积用的传感器和测量仪器，两者均属于测量仪器仪表类商品，其功能、用途、销售渠道和消费对象基本相同，且同处于《类似商品和服务区分表》中第九类的0910类似群，两者属于商标法上的类似商品。申请商标“OPTIMASS”和引证商标“OPTIMESS”均由拉丁字母组成，字母构成与字母排列顺序基本相同，其差别仅体现为“A”和“E”的不同，故两者的字形近似，且视觉效果不易区分。从读音上讲，按照拉丁字母的发音规律，两者的读音差别亦不明显。就含义而言，申请商标与引证商标均非固有词汇，均无固定含义，相关公众亦无法通过含义的不同对两者加以区分。因此，申请商标和引证商标在字形、读音和含义等方面均不易区分，使用在类似商品上，易使相关公众对商品来源产生误认。申请商标已构成引证商标使用在类似商品上的近似商标，违反了商标法第二十八条的规定。
高恩公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销商标评审委员会第4476号决定，判令商标评审委员会对申请商标重新做出复审决定。其主要理由是：1、申请商标和引证商标指定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面存在显著区别，不应认定为类似商品。申请商标指定使用的气体及液体用科里奥利质量流量计用于测量流动的气体及液体的质量流量，消费群体是有气体、液体流量检测需要的化工、燃气和水处理企业等。引证商标指定使用的商品是测量体积用的传感器和测量仪器，即是用来测量固体尺寸的非接触性距离测量仪器，鉴于两者均具有极强的专业性，《类似商品和服务区分表》也认定不构成类似商品。2、申请商标和引证商标不构成近似商标。申请商标“OPTIMASS”与引证商标“OPTIMESS”的第六个字母分别为“A”和“E”，外观差异显著，不易被忽略。由于“OPTI”、“MASS”和“MESS”在英语中均有固定含义，彼此相互结合，申请商标的含义可理解为“光学物质”或“光学群体”，引证商标的含义可理解为“光学食物”或“光学混乱”，两者在含义上有较大区别，相关公众能够区分两商标。3、申请商标和引证商标在瑞士、捷克、匈牙利、挪威均获得领土延伸保护，上述国家虽然与我国并非同一法域，但在商标近似性和商品类似性判断方面均有很大的相似性，在上述国家并存的事实也印证了两商标不近似，其指定使用商品不类似的事实。
经审理查明：2003年2月4日，高恩公司向世界知识产权组织国际局提出申请商标的领土延伸保护申请，指定使用商品为第9类气体及液体用科里奥利质量流量计，指定国家包括中国。
2003年11月10日，商标局对申请领土延伸保护的申请商标予以驳回，理由是申请商标与引证商标近似，两者指定使用的商品类似。
上述事实有商标评审委员会第4476号决定、世界知识产权组织国际局给申请商标颁发的注册证明及其中文译本、商标局《国际注册驳回通知书》、引证商标档案及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中申请商标指定使用在气体及液体用科里奥利质量流量计是测量一定时间内气体或者液体流过的体积，引证商标核定使用商品测量体积用的传感器和测量仪器也是用来测量体积的，两者在功能、用途方面类似；《类似商品和服务区分表》中第九类的0910类似群中虽然没有具体列明两商标所指定使用的商品，但其商品可以列入第一自然段或第（一）部分中，而《类似商品和服务区分表》对此也划分为类似商品。综上申请商标和引证商标指定使用的商品属于类似商品。
此外，申请商标能否在我国获得领土延伸保护，应当依照我国的相关法律进行判断，其在他国的注册情况与申请商标是否符合我国法律规定无关，不能作为申请商标在中国应获得注册的事实和法律依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
