高林等与北京顺华房地产开发有限公司侵犯专利权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第611号
委托代理人徐厚登，男，汉族，1979年10月6日出生，天津市捷高科贸有限公司法律顾问，住山东省莒县?山方水沟村。
上诉人（原审原告）天津市捷高科贸有限公司，住所地天津市华苑产业区科馨公寓23门212室。
委托代理人徐厚登，男，汉族，1979年10月6日出生，该公司法律顾问，住山东省莒县?山方水沟村。
被上诉人（原审被告）北京顺华房地产开发有限公司，住所地北京市通州区永顺镇杨庄村。
委托代理人王潇，女，汉族，1980年4月24日出生，该公司职员，住福建省福州市台江区中选南路36号。
上诉人高林、天津市捷高科贸有限公司（以下简称捷高公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第15190号民事判决，向本院提起上诉。本院于2006年4月24日受理后，依法组成合议庭，于2006年5月23日公开开庭审理了本案。上诉人高林的委托代理人徐厚登、王庆喜，上诉人捷高公司的委托代理人徐厚登、谢忠良，被上诉人北京顺华房地产开发有限公司（以下简称顺华公司）的委托代理人王潇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2005年1月1日，高林与捷高公司签订“专利实施许可协议”，捷高公司获得前述专利的独占实施许可权，授权期限为三年。
2005年7月18日，捷高公司向顺华公司邮寄了一份函件，声明在世纪星城项目中安装的隐形纱窗含有涉案专利技术，要求顺华公司立即停止侵犯高林及捷高公司专利权的行为。顺华公司确认收到了该份函件，但指出，该份函件中没有能够证明高林及捷高公司享有相关权利的依据，且隐形纱窗的安装工作在此时已基本完成。
一审中，顺华公司提交了隐形纱窗中所使用的拉梁堵头，经对比，该拉梁堵头的结构包括主体、一端的滑舌及另一端的连接凸柱；拉梁堵头的滑舌为金属薄片形，下端为圆滑面；金属滑舌由纵向截面近似为V形的金属片弯曲而成，其上部有与纱网相连接的孔。
上述事实，有专利证书、实用新型专利检索报告、专利收费收据、专利实施许可协议、天津市和平区公证处（2005）津和平证经字第4003号《公证书》、世纪星城住宅小区隐形纱窗制作安装合同、工程量确认审核单、富宏达公司的证明、证人证言以及各方当事人的陈述等在案佐证。
依据本案查明的事实，顺华公司为世纪星城房地产项目的开发商，世纪星城住宅小区1号至17号楼的隐形纱窗制作安装工程均由富宏达公司完成；富宏达公司确认，世纪星城项目所有隐形纱窗所需要的带有金属滑舌的纱窗拉梁堵头都是由该公司提供、加工并组装的，隐形纱窗的加工组装与顺华公司无关。因此，顺华公司作为纱窗拉梁堵头的使用方，证明了该产品的合法来源。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、第六十三条第二款的规定，判决：一、顺华公司于本判决生效之日起立即停止使用涉案侵害高林、捷高公司ZL03279819.9号实用新型专利权的“具有金属滑舌的自动纱窗拉梁堵头”；二、驳回高林、捷高公司的其他诉讼请求。
顺华公司服从一审判决。
还查明，（2005）津和平证经字第4003号《公证书》所附的“现场勘察记录”（1）载明：2005年7月15日下午，……对该处的80-96号楼安装的纱窗进行了随机勘察。从每栋楼的外面可以观察到每栋楼窗户上安装的纱窗样式是一样的。在84号楼三门楼道进口的右侧堆放着纱窗用型材……。在某些居室正在安装同样的纱窗……。
本院认为，本案二审当事人诉争的焦点为顺华公司在其开发的世纪星城房地产项目中安装纱窗的行为是否为明知是侵犯他人专利权的行为，以及是否应当承担相应的民事责任。
实用新型专利的保护范围以其权利要求的内容为准，一审法院认定，顺华公司使用的被控侵权产品包含了涉案专利的全部必要技术特征，落入该专利权的保护范围，属于侵犯专利权的产品。对此，各方当事人并无异议。
基于上述事实，顺华公司使用的纱窗虽然侵犯了涉案专利权，但属于法律所规定的能够证明其产品的合法来源，不承担赔偿责任的情形，故高林及捷高公司要求顺华公司公开赔礼道歉、赔偿经济损失300 000元的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员李燕蓉
