高步与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人朱明雅，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人高步因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2965号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第33657号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
2006年4月17日，高步申请了名称为“超导能源输出机”的发明专利（即本申请），公开日为2007年1月3日。
“1.一种超导能源输出机，包括电源部分、超导线圈、铁芯回路、释能部分，感应超导线圈、能量释放部分，机械能输出部分，电源部分与超导线圈电连接，超导线圈与感应超导线圈由铁芯回路连接组成，释能部分与超导线圈电连接，能量释放被部分与感应超导线圈电连接，机械能输出部分在感应超导线圈内前后运动，其特征在于电源部分：电源（18）（19），电源开关（16）（30）与超导线圈（1）（31）连接；
3.一种超导能源输出机，其特征在于权利要求2中所述的超导开关（14）（26），并与超导线圈（1）（31）连接；
5. 一种超导能源输出机，其特征在于权利要求1中所述的释能部分：负载电阻（17）（28），负载开关（15）（27）并与超导线圈（1）（31）连接；
7. 一种超导能源输出机，其特征在于权利要求6中所述的超导开关（12）（24）并与感应超导线圈（2）（3）(5) (6)连接；
9. 一种超导能源输出机，其特征在于权利要求1中所述的机械能输出机构：是由两个u形铁芯（4）（19）组成，是由硅钢片叠压而成，做成u形铁芯，并与连杆（8）（20）、曲轴（9）（21），经轴承（10）（11）（22）（23）连接并固定在机器支架（35）上，u形铁芯（4）（19）在感应超导线圈内前后运动；
2010年3月29日，国家知识产权局以本申请权利要求1-10请求保护的技术方案违背能量守恒定律，不能解决技术问题，不具备《专利法》第二十二条第四款规定的实用性为由，发出驳回决定，驳回了本申请。高步不服该决定，向专利复审委员会提出复审请求，专利复审委员会予以受理。
本申请说明书（包括附图）记载了一种超导能源输出机，包括电源部分、超导线圈、铁芯回路、释能部分、感应超导线圈、感应释能部分、能量输出部分等组成，其中只要给超导线圈储能1MJ电能，就可以对外界输出4MJ能量。
而本申请的说明书中描述的超导能源输出机在工作时，由外部给超导线圈励磁，当达到1MJ能量时，通过开关的闭合，将超导线圈内产生的1MJ能量输出给负载电阻17、28使用，此时感应线圈2、3、5、6储能1MJ电能创生的冻结磁通，然后在前端的U型铁芯19先吸入感应线圈3、5内对外界输出一个储存能量相等的1MJ的机械能，然后再将后端的U型铁芯40吸到铁芯19上构成一个磁力线闭合回路铁芯，然后再通过开关的闭合，将感应超导线圈3、5上的1MJ电能释放到负载电阻13、34上使用。这时感应超导线圈没有磁场，两个U型铁芯4、19在自重带动下回到起始位置，准备下一次过程，超导能源输出机周而复始的循环运动。只需外界加1MJ的能量，就可以对外界输出4MJ的能量。
权利要求1-10记载的内容是由说明书公开得出的，在说明书记载的技术方案不能实现的情况下，权利要求1-10的记载内容也不具备实用性，因此，权利要求1-10也不符合《专利法》第二十二条第四款的规定。
上述事实有第33657号决定、本申请原说明书、权利要求书及说明书附图、2009年4月8日的权利要求书、说明书、说明书附图、摘要附图，以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。高步的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由高步负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
