高露洁-棕榄公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人阿妮塔•K•扬（Anita•K•Yeung），商标和版权法律顾问。
委托代理人韩强，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人高露洁-棕榄公司（简称高露洁公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第412号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月14日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月10日公开开庭进行了审理。上诉人高露洁公司的委托代理人夏至泽、韩强到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案庭审，未到庭。本案现已审理终结。
高露洁公司不服商标局的上述驳回通知，向商标评审委员会提出复审请求。
高露洁公司不服商标评审委员会作出的第16341号驳回复审决定，提起诉讼。
首先，申请商标与引证商标的英文部分均含有“proargin”的字样，仅末尾字母不同。无论引证商标的末尾字母被认读为英文字母“g”或数字“9”，在其他英文字母组成均相同的情况下，两商标英文部分的区别仍不明显，容易引起相关公众的混淆和误认。此外，引证商标虽还含有椭圆图形部分，但在英文为上述商标主要识别部分的情况下，上述图形的存在也不易使相关公众对两商标进行显著区分，仍可能引起混淆。其次，申请商标指定使用的商品为医用牙膏、医用漱口剂、牙用光洁剂等，引证商标核定使用的商品为牙用牙磨粉等，上述商品均涉及到口腔用品或器械等，在功能、用途等因素上相近，构成类似商品。申请商标与引证商标构成《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品上的近似商标。
高露洁公司提交的证据显示其产品突出使用的商标为“高露洁”或“Colgate”，而并非“PRO-ARGIN”，因此不能证明申请商标通过大量使用已经在中国相关公众中具有较高知名度，从而足以与引证商标相区分。高露洁公司提交的使用证据主要是各种网络打印件，均未具体显示申请商标在中国的销量、利润等数据，也无法直接证明其申请商标已经具有极高的知名度。
高露洁公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、申请商标与引证商标不近似。二、申请商标部分指定商品与引证商标指定商品不类似。三、本案应适用《商标法》第二十九条而不是第二十八条，故商标评审委员会和一审法院适用法律错误。四、申请商标具有较高知名度和强显著性，客观上已不会与引证商标相混淆。请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会第16341号驳回复审决定；一、二审诉讼费由商标评审委员会承担。
经审理查明：高露洁公司于2008年12月25日向商标局提出第7132676号“PRO-ARGIN”商标（即申请商标，见下图）注册申请，指定使用的商品是国际分类第5类医用牙膏、医用漱口剂、牙用光洁剂、医用氟化护齿光洁剂、医用口气清新剂等商品。
第5668011号“ProArgig及图”商标（即引证商标，见下图）的申请人是王丽莉，申请注册日是2006年10月19日，初审公告日期是2009年11月6日，核准注册日期是2010年2月7日。引证商标核定使用的商品是国际分类第5类医用营养食品、医用营养饮料、医用营养品、矿物食品添加剂、空气清新剂、医用胶布、牙用研磨粉、维生素制剂、赖氨酸盐酸盐、药用氨基酸等商品。
2010年3月15日，商标局作出ZC7132676BH1号驳回通知，一申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标为由，对申请商标予以驳回。
高露洁公司向商标评审委员会提交了以下主要证据的复印件或网页打印件：
2、高露洁公司的企业宣传册。
4、高露洁公司在2004至2006年在世界品牌实验室排行榜排名介绍。
上述证据2中的牙膏产品主要显示的是“高露洁”、“Colgate”商标；上述证据5显示“Pro-Argin”是一种牙膏产品所使用的配方。
在一审诉讼程序中，高露洁公司提交了以下证据的复印件或网页打印件：
2、上海牙医在线网站网上出售高露洁医用临床脱敏Pro-Argin牙膏产品的信息。
4、淘宝网、亚马逊、当当网和京东商城等电子商标网站出售高露洁PRO-ARGIN脱敏牙膏的信息。
6、金山词霸、必应词典软件对“PRO”、“ARGININE”单词的翻译。
本院认为：申请商标包含英文字母“proargin”。引证商标包含的英文字母除末尾字母不同外，其它均相同。申请商标虽然在英文字母“proargin”中的第3个和第4个字母中间有一“－”，但根据相关公众的认知标准，申请商标的主要识别部分是其所包含英文字母“proargin”。引证商标由椭圆形图形及英文字母的形式构成，根据相关公众的认知标准，引证商标所包含的英文字母部分是引证商标的主要识别部分。虽然商标评审委员会认为引证商标的文字部分的末尾是英文字母“g”，高露洁公司则认为是数字“9”，但是，引证商标的末尾不论是英文字母“g”还是数字“9”，其形状与引证商标中的字母“g”并无明显区别，以相关公众的认知标准，对申请商标和引证商标进行识别时，由于申请商标的主要识别部分和引证商标的主要识别部分均是其中的文字部分，因此，引证商标的文字部分与引证商标的文字部分是基本相同的。申请商标和引证商标作为基本由英文字母组成的商标，相关公众如要对其进行呼叫，读音可以按照英文的发音方式呼叫，由于申请商标与引证商标的文字部分均非已有的英文单词，虽然引证商标文字部分在书写上不是英文书写的习惯，但其字母排列顺序与申请商标并无不同，因此，引证商标的文字部分也能按照英文发音方式予以呼叫，两者读音亦差别不大。基于上述分析，相关公众在整体上对申请商标和引证商标可能产生混淆，申请商标与引证商标构成近似商标。
基于上述理由，申请商标与引证商标属于在相同或类似商品上的近似商标。
高露洁公司主张“PRO-ARGIN”是其一项技术突破也是其商标，在中国和世界范围内具有较高知名度。但是正如高露洁公司所称，“PRO-ARGIN”是其一项技术突破，因此，作为技术突破的“PRO-ARGIN”与其能否作为商标予以注册是不同性质的问题，“PRO-ARGIN”作为一项技术突破，并不必然导致申请商标具有高知名度。
高露洁公司主张“PRO-ARGIN”具有特殊含义，具有强显著性，但由于引证商标的主要识别部分与申请商标基本相同，属于近似商标，故以相关公众的认知标准，高露洁公司所主张的申请商标的强显著性因其与引证商标构成近似商标而难以成立。
鉴于高露洁公司提交的证据不能证明申请商标具有高知名度和强显著性，在申请商标与引证商标构成在相同或类似商品上申请注册的近似商标的情况下，相关公众可能对两商标产生混淆。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”《商标法》第二十九条规定：“两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。”
，对第16341号驳回复审决定和一审判决的处理结果本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 九 月 十八 日
