魏爱国与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人任向明，浙江稠州律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，该商标评审委员会审查员。
1999年8月9日，江苏吴中实业股份有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第1485514号“365”商标（简称引证商标），经商标局核准注册，核定使用在第25类服装、羽绒服装、骑自行车服装、帽、袜、手套（服装）、领带、披巾、围巾商品上，该商标专用期限至2020年12月6日。
2009年6月23日，商标局作出ZC5912377BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与第3857975号“牛仔QQ NIUZAI QQ”商标、第4051910号“COWBOY”商标及引证商标相近似为理由，驳回申请商标的注册申请。
2010年10月9日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第27971号《关于第5912377号“365+1牛仔”商标驳回复审决定书》（简称第27971号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第27971号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
2009年7月27日，魏爱国不服商标局上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会申请复审，主要复审理由为：申请商标与第3857975号“牛仔QQ NIUZAI QQ”商标、第4051910号“COWBOY”商标及引证商标在含义、整体呼叫及外观上区别明显，不会构成消费者误认。申请商标通过使用显著性明显，并已取得消费者的认同，在市场上享有很高的知名度。为此，魏爱国向商标评审委员会提交了东莞市朝曦服饰有限公司的营业执照（成立时间为2007年12月20日）；带有申请商标的产品标牌、包装袋、贵宾卡、皮带等商品图片及其专卖店等图片；标有申请商标的销售单（时间为2009年2-3月）。
在本案原审诉讼过程中，魏爱国向原审法院补充提交了东莞市魏氏服饰有限公司的营业执照（成立时间为2009年12月14日）、相关荣誉证书、“365+1牛仔”产品特许加盟经营合同书、“365+1牛仔”专卖店图片、授权书等证据材料。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、商标局第ZC5912377BH1号商标驳回通知书、魏爱国驳回复审申请书、商标评审委员会第27971号决定、当事人在评审程序及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。判断商标是否相同或相近似，还应当考虑商标的显著性和知名度。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人魏爱国所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由魏爱国负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
