魏颖德与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人宗宝泉，男，汉族，1956年10月24日出生，科技日报社编辑，住北京市朝阳区麦子店街7楼5单元602号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人王婧，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈永浦，董事长。
委托代理人张莹，女，汉族，1981年1月10日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住辽宁省大连市甘井子区凌海路1号。
2010年11月2日，专利复审委员会作出第15486号无效宣告请求审查决定（简称第15486号决定），决定：“输液器管内浮塞”的第200630174922.0号外观设计专利（简称本专利）权无效。魏颖德对第15486号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第15486号决定。
专利复审委员会、保灵公司均服从原审判决。
本专利系名称为“输液器管内浮塞”的第200630174922.0号外观设计专利，申请日为2006年12月1日，授权公告日为2007年11月7日，专利权人为魏颖德。本专利公开了主视图、左视图、俯视图、仰视图和立体图1、立体图2，其简要说明记载“1.后视图与主视图相同，省略后视图。2. 右视图与左视图相同，省略右视图。”本专利主体为一圆柱体，圆柱体上端部覆盖有一半圆形凸出物，环绕圆柱体外侧等间距设置有六个与圆柱体等高的凸块。
附件2：国际公开号为WO2006/026904 A1的国际公布文本打印件，其公开了一种“一次性安全输液器”，其说明书记载：该输液器包括依序设置的插瓶针、滴斗、软管、药液过滤器及静脉输液针，在软管外设置有用于控制流量的流量调节器，在滴斗内和/或滴斗与软管之间至少设置有一安全机构，安全机构中的浮体可自动封闭输液管路。其说明书包含若干实施例的附图，其中图18A为输液器浮体的部分剖面示意图，图18B为图18A中沿A-A线的剖视图，从这两幅视图观察，浮体的主体为圆柱体，圆柱体上端部覆盖有一半圆形凸出物，环绕圆柱体外侧对称设置有两个与圆柱体等高的凸块。附件2说明书第8页、第9页描述“如图5-6、图14A-15B及图17A-18B所示，所述壳体71内侧沿轴向设置有至少两道凹槽715，所述浮体72外侧设置有与所述凹槽715对应的凸块723，借助所述凸块723和凹槽715的配合，所述浮体72可上下移动地嵌置于所述壳体71内，从而使浮体72能更准确即时地封闭壳体71的药液出口部，进一步提高输液的安全性。在本实施例中，壳体71内侧是对称地设置有两道凹槽715，如图1 4A-14B所示，但并不局限于此，其亦可对称地设置有三道、四道或更多的凹槽；当然，浮体72外侧的凸块723的数量与凹槽715相同，且位置相互对应，如图17A-17B所示。”
2010年6月22日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理中，魏颖德确认附件2的真实性，认为附件2的技术方案与本专利不同，凹槽是为了定位，浮塞是方便液体流动，申请专利时没有具体说明槽的数量。
综上所述，在本专利申请日以前已有与其相近似的外观设计在出版物上公开发表过，因此，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。鉴于已经得出上述结论，对保灵公司提出的其他证据不再进行评述。
本院认为，《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。附件2公开的“一次性安全输液器”与本专利用途相同，属于相同类别的产品，具有可比性。附件2浮体72与本专利浮塞的主体形状均为圆柱体，圆柱体上端均有半圆形凸出物，虽然附件2的圆柱体外侧对称设置的与圆柱体等高的凸块723与本专利的圆柱体外侧设置的与圆柱体等高的等间距凸块数量不相同，但根据附件2说明书的文字内容可知，浮体72的圆柱体外侧可以对称设置三道、四道或更多凸块，且结合附件2图18A-18B的图示，能够确定对称设置六道凸块的浮体形状与本专利的浮塞相近似。因此，专利复审委员会认定本专利不符合《专利法》第二十三条的规定正确，本院予以确认。魏颖德主张本专利与附件2有本质区别，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 十二 月 十四 日
书记员李静
