鲁南制药集团股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人赵志全，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，该委员会审查员。
法定代表人李伯刚，董事长。
委托代理人孙明岩，男，汉族，1977年11月14日出生，四川省成都市天策商标专利事务所商标代理人，住北京市东城区中华路4号。
北京市第一中级人民法院认定，2000年3月23日，鲁南公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1580496号“银黄”商标（简称争议商标）的注册申请，该商标于2001年6月7日被核准注册。2006年6月5日，成都地奥制药集团有限公司（简称地奥公司）以争议商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条及《中华人民共和国商标法实施细则》第二十八条的规定为由，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起撤销争议商标申请。2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第27532号《关于第1580496号“银黄”商标争议裁定书》（简称第27532号裁定）：争议商标予以维持。地奥公司不服第27532号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，随后该院作出（2010）一中知行初字第353号行政判决书（简称第353号判决）：撤销商标评审委员会作出的第27532号裁定，并就该商标争议重新作出裁定。地奥公司及商标评审委员会不服，提起上诉，随后本院作出（2010）高行终字第1162号行政判决书（简称第1162号判决）：维持第353号判决。2011年1月10日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第27532号重审第477号《关于第1580496号“银黄”商标争议裁定书》（简称重审第477号裁定）：争议商标予以撤销。鲁南公司不服，于法定期限内提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的重审第477号裁定。
商标评审委员会、地奥公司服从原审判决。
2006年6月5日，地奥公司以争议商标不符合《商标法》第三十一条、第四十一条及《中华人民共和国商标法实施细则》第二十八条的规定为由，向商标评审委员会提起撤销争议商标申请。2007年3月5日，地奥公司又提交了《商标争议答辩补充理由书之Ⅰ》，补充了争议商标也不符合《商标法》第十一条规定请求撤销的理由。
2009年10月19日，商标评审委员会针对地奥公司的申请作出第27532号裁定，认定争议商标未构成《商标法》第十一条规定的情形，裁定争议商标予以维持。
针对地奥公司不服第27532号裁定提起的诉讼，北京市第一中级人民法院作出第353号判决，认为“银黄”并非药品通用名称，且商标评审委员会未对争议商标是否符合《商标法》第十一条第一款第（二）、（三）项情形进行审理，程序错误。据此，第353号判决判令撤销商标评审委员会作出的第27532号裁定，并就该商标争议重新作出裁定。
根据第1162号判决，商标评审委员会另行组成合议组对案件重新进行了审理，并于2011年1月10日作出重审第477号裁定，认定：在争议商标注册前，“银黄”已经构成“银黄”类药品约定俗成的通用名称。同时，在中药领域，“银黄”是金银花及黄芩两药材名称的缩称，以此作为商标使用在医药制剂商品上，直接表示了该商品的原料等特点。而以直接表示医药制剂商品原料等特点的“银黄”文字作商标，也难以起到区别商品来源作用，消费者一般也不易将其作为商标加以识别，因此，争议商标缺乏商标应有的显著性。综上，争议商标已构成《商标法》第十一条所指的情形，应予撤销。依据《商标法》第十一条第一款第（一）项、第（二）项、第（三）项、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
上述事实，有争议商标档案、注册商标争议裁定申请书、《商标争议答辩补充理由书之Ⅰ》、重审第477号裁定、第27532号裁定、第353号判决、第1162号判决、鲁南公司和地奥公司在评审及诉讼程序中提交的证据及当事人的陈述等证据在案佐证。
判断诉争商标是否为通用名称时，应当审查其是否属于法定的或者约定俗成的商品名称。依照法律规定或者国家标准、行业标准属于商品通用名称的，应当认定为通用名称。相关公众普遍认为某一名称能够指代一类商品的，应当认定该名称为约定俗成的通用名称。审查判断诉争商标是否属于通用名称，一般以提出商标注册申请时的事实状态为准。虽鲁南公司向本院提交的证据能够证明其早在1987即开始生产“银黄口服液”，但是其它在案证据可以证明，在争议商标申请注册前，市场上大量企业已经取得了“银黄”类药品的生产许可，“银黄颗粒”、“银黄胶囊”或其它含有“银黄”的药品名称已经成为该类药品通用名称。并且在中药领域，“银黄”是金银花及黄芩两药材名称的缩称，结合《中国药品通用名称命名原则》的相关规定，同时基于“银黄”类药品在争议商标申请日前广泛生产的事实，相关公众足以通过“银黄”指代“银黄”类药品，因此“银黄”已经构成“银黄”类药品约定俗成的通用名称。鲁南公司关于“银黄”还有其他含义的主张并不能淡化相关公众对中药领域中“银黄”含义的上述解读，同时其所提交的证据亦不足以证明争议商标经过使用取得显著特征，便于识别，能够起到区分标示商品来源的作用。因此，重审第477号裁定和原审判决相关认定并无不当，鲁南公司的全部上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
