鲁道夫•达斯勒体育用品波马股份公司与北京六里桥广客宇商贸有限责任公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人克劳斯•鲍尔、约翰•雷得希尔格，该公司授权代表。
委托代理人董媛媛，北京市洪范广住律师事务所律师。
法定代表人张大兵，总经理。
上诉人鲁道夫•达斯勒体育用品波马股份公司（简称波马公司）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）（2008）二中民初字第12326号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年2月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年3月17日公开开庭进行了审理。上诉人波马公司的委托代理人董媛媛，被上诉人北京六里桥广客宇商贸有限责任公司（简称广客宇公司）的委托代理人郭玉东到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，波马公司所购买“足奇威”鞋的外侧鞋帮上有豹子图案，该图案与涉案商标相近似，因此该款鞋是侵犯涉案商标专用权的侵权商品。广客宇公司作为涉案侵权鞋的销售主体，应承担停止销售侵权产品的法律责任。虽然广客宇公司提交了说明涉案商品的生产来源的证据，但其作为销售单位，应知晓涉案商标的知名度，主动审查商品的进货手续，现其未能提供证据证明所售商品的进货渠道，不属于法律上规定的主观上不知情的法定情形，因此广客宇公司还应承担赔偿波马公司经济损失的法律责任。波马公司所提赔偿数额过高，法院不予全额支持。其为进行本案诉讼所支付的合理开支予以支持。
波马公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第二项，改判广客宇公司赔偿其经济损失人民币10万元并承担一、二审诉讼费用。其上诉理由是：波马公司的涉案商标知名度较高，广客宇公司不能提供所售商品的进货渠道，未能提供商品的合法来源，主观恶意明显，一审法院仅仅判令广客宇公司承担1000元的经济损失，对侵权行为人是一种纵容。广客宇公司服从原审判决。
2007年11月12日，波马公司在位于北京市丰台区六里桥的亿客隆商场购买到“足奇威”牌运动鞋一双，价格为96元，获得发票一张，该发票上加盖有“北京六里桥广客宇商贸有限责任公司”的发票专用章，发票上记载的商品名称是“鞋”。该款鞋的鞋帮外侧有一豹子图案，鞋的吊牌上有“ZUQIWEI”、“美国足奇威体育用品发展有限公司（授权）”字样以及生产厂商福建省晋江市钱鹏鞋塑有限公司的厂名、厂址、电话。经比对，该款鞋的鞋帮外侧的豹子图案与涉案商标相比，除后腿被截去小部分外，其余基本相同。
另查明，波马公司为本案诉讼支付公证费人民币700元。
本院认为，波马公司在中国商标局申请注册了涉案商标，核定使用商品为国际商品分类第25类的运动衣、运动裤、运动袜、便鞋、运动鞋等，其享有的注册商标专用权受我国法律保护。
广客宇公司为波马公司购买的涉案侵权商品出具了销售发票，其销售侵犯涉案注册商标专用权的商品的行为，侵犯了波马公司享有的注册商标专用权，应承担停止销售侵权产品的法律责任。如果销售者销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，并且能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。本案中，涉案注册商标在我国具有一定的知名度，广客宇公司经营鞋类商品，应当对其有一定的了解，虽然其提交了制造者的相关材料，但未能提供证据证明所售商品的进货渠道，故还应承担赔偿波马公司经济损失的法律责任。广客宇公司作为销售者，虽有一定主观过错，但其销售侵权商品的数量较小，并且提供了制造者的有关情况材料，故应在其侵权行为情节、性质、程度范围内承担相应的责任。一审法院根据本案具体情况酌情确定的赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　岑宏宇
二 ? ? 九 年 三 月 二十 日
书　记　员　陈明
