鲜乐仕厨房用品株式会社与上海美之扣实业有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
授权代表宋广汉，董事长。
上诉人（原审被告）上海美之扣实业有限公司，住所地中华人民共和国上海市金山区亭林镇林宝路39号6幢G5室。
委托代理人杨文彪，广东启源律师事务所律师。
法定代表人杜瑞勇，董事长。
上诉人鲜乐仕厨房用品株式会社（简称鲜乐仕株式会社）、上海美之扣实业有限公司（简称美之扣公司）、北京惠买时空商贸有限公司（简称惠买时空公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中民初字14930号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年9月6日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2012年9月27日，上诉人鲜乐仕株式会社的委托代理人程久余，上诉人美之扣公司的委托代理人杨文彪，上诉人惠买时空公司的委托代理人王晓亮到本院接受询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鲜乐仕株式会社享有的专利权应受法律保护。将被诉侵权产品与涉案专利权利要求1进行比对，美之扣保鲜收纳盒盖的技术特征完全落入涉案专利权利要求1的保护范围。美之扣公司对此不持异议。未经鲜乐仕株式会社许可，以生产经营为目的，美之扣公司制造、销售涉案美之扣保鲜收纳盒盖，惠买时空公司销售、许诺销售涉案美之扣保鲜收纳盒盖，侵犯了鲜乐仕株式会社涉案专利权，理应承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。关于赔偿损失的金额，因鲜乐仕株式会社未提供其实际损失的相关证据，考虑涉案专利权的类别及性质等因素，按照美之扣公司和惠买时空公司各自承担的民事责任酌定其赔偿金额。
鲜乐仕株式会社、美之扣公司、惠买时空公司均不服原审判决，向本院提起上诉。
美之扣公司请求对原审判决第二项予以改判，变更为美之扣公司赔偿鲜乐仕株式会社经济损失人民币5万元，驳回鲜乐仕株式会社对美之扣公司提出的其他诉讼请求。其理由为：鲜乐仕株式会社由于侵权行为造成的损失除了因调查、制止侵权的费用外，没有其他损失；美之扣公司因侵权获利极少，原审判决适用法律错误，判决赔偿的经济损失数额明显过高。
经审理查明：涉案专利系专利号为ZL200480019387.X、名称为“容器盖”的发明专利，申请日为2004年8月27日，授权公告日为2009年6月10日，现专利权人为鲜乐仕株式会社。
2011年8月22日，美之扣公司与义乌市比优特日用品有限公司致鲜乐仕株式会社的函件，载明：2011年至今保鲜盖的销售收入为160万元，并认为该数字或许有统计出入，但没有添加水分。有些客户体现在网络平台的数字是真实的，有些客户体现在网络平台的数字是虚假的。希望能与涉案专利权人合作。
2011年9月7日，鲜乐仕株式会社的委托代理程久余使用北京市海诚公证处的电脑进入www.miitbeian.gov.cn网站，打印了该网站的相关网页内容。北京市海诚公证处对上述过程予以公证，并出具了（2011）京海诚内民证字第06221号公证书（简称第06221号公证书）。经公证打印的网页载明：惠买时空公司为优购网的主办单位，网站首页网址为www.17ugo.com；优购网“超人气美之扣保鲜收纳盒30件组”累计售出7508件。惠买时空公司认为“累计售出”是指点击率，而不是销售量。
本案一审诉讼中，美之扣公司提交了出入库单2张，载明其交给峰志聪公司1000套美之扣保鲜收纳盒，回收800套。鲜乐仕株式会社认为没有物流货运单据佐证，出入库单没有相关人员签字，不认可上述证据的真实性。惠买时空公司对上述证据真实性不持异议。
1、惠买在线公司与锋志聪公司于2011年5月30日签订的《供销合同》及《商品清单》，《供销合同》的附件八《产品采购单》载明产品名称为“超人气美之扣保鲜收纳盒30件组 赠品：2条不沾油毛巾”，数量为1000，预计到位为5月27日。《商品清单》载明销售价为298元，商品利润额为140元，商品利润率为47%，合作方式为代销。
3、惠买在线公司于2011年6-10月向惠买时空公司开具的增值税发票及销货清单，销货清单载明“超人气美之扣保鲜收纳盒30件组”销售数量共计197件；惠买时空公司出具的北京市国家税务局通用机打发票4张，数量4件。
5、锋志聪公司的企业法人营业执照。
7、惠买在线公司于2011年9月8日向商品事业部、财务部、各地库房发送的停止销售超人气美之扣保鲜收纳盒30件组的通知。
鲜乐仕株式会社对证据3的真实性不持异议，但不能证明是全部发票，且不认可其他证据的真实性和关联性。
上述事实有涉案专利证书、涉案专利登记薄副本、涉案专利授权公告文本、第05544号公证书、第06221号公证书、签收回执、函件、惠买时空公司提交的证据1-8及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，惠买时空公司主张其不知道被诉侵权产品系侵犯专利权的产品，并采取了停止销售的措施，但是，从现有证据可知，惠买时空公司收到鲜乐仕株式会社律师函的时间最迟为2011年8月19日，而惠买时空公司认可其停止销售被诉侵权产品的时间为9月8日。由此可见，惠买时空公司在知道其销售或许诺销售的产品系侵犯他人专利权的情况下，未及时采取有效的停止侵权措施，仍然实施销售和许诺销售行为，并且也未及时与鲜乐仕株式会社取得联系，难以认为其属于善意销售商，因此，原审判决判令其承担十万元的连带赔偿责任，并无不当。惠买时空公司关于其不应承担赔偿责任的上诉主张不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。鲜乐仕株式会社、美之扣公司及惠买时空公司的上诉理由均不能成立，对三上诉人的上诉请求本院均不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一万二千三百四十元，由鲜乐仕厨房用品株式会社负担三千元（已交纳），上海美之扣实业有限公司负担八千元（于本判决生效之日起七日内交纳），北京惠买时空商贸有限公司负担一千三百四十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一万六千六百五十元，由鲜乐仕厨房用品株式会社负担九千三百元（已交纳），上海美之扣实业有限公司负担五千零五十元（已交纳），北京惠买时空商贸有限公司负担二千三百元（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
