鳄鱼国际机构（私人）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表洪文展，董事长。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人鳄鱼恤有限公司，住所地中华人民共和国香港特别行政区九龙长沙湾680号丽新商业中心十楼。
委托代理人于福利，北京市国汇律师事务所律师。
上诉人鳄鱼国际机构（私人）有限公司（简称新加坡鳄鱼公司）不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第738号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年9月7日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年11月3日公开开庭进行了审理。上诉人新加坡鳄鱼公司的委托代理人张宏、李淑华，原审第三人鳄鱼恤有限公司（简称香港鳄鱼恤公司）的委托代理人符寒石、于福利到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）书面声明不参加本案开庭审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案中被异议商标与两引证商标指定使用的商品构成同一种或类似商品，新加坡鳄鱼公司亦不持异议。被异议商标分别与两引证商标、“CROCODILE及图”商标在整体视觉效果、文字构成、读音、含义上均存在明显差异。鉴于服装、鞋帽市场共存多个包含“鳄鱼”的商标已经多年，即使被异议商标容易被消费者理解为“鳄鱼女孩”，中国相关公众亦不会据此对其商品来源产生混淆和误认。因此，被异议商标与两引证商标均不构成《商标法》第二十八条规定的使用在同一种或类似商品上的近似商标。由于被异议商标与两引证商标、“CROCODILE及图”商标差异显著，即使两引证商标和“CROCODILE及图”商标在被异议商标申请注册前已达到驰名程度，现有证据也不足以证明上述商标共存于同一种或类似商品上，易使中国相关公众产生混淆和误认。因此，被异议商标未违反商标法第十三条第一款的规定。
新加坡鳄鱼公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第28769号裁定，判决不予核准第1636321号“CROCO GIRL”商标的注册。其上诉理由是：1、原审判决认定事实错误。“GIRL”含义为“女孩”，直接表示商品的消费对象，不具有显著性；“CROCO”来源于“CROCODILE”，是“鳄鱼”的简称，是被异议商标的主要识别部分。两引证商标均包含了鳄鱼图形或文字，故被异议商标与两引证商标的主要识别部分构成近似。2、原审判决认定被异议商标与两引证商标共存市场不会造成相关公众的混淆和误认，没有事实依据。多件“鳄鱼”商标并存的事实并不能得出相关公众能准确区分每件鳄鱼商标的来源，进而不会混淆的结论，而且被异议商标并未被实际使用，没有获得区分能力。3、原审判决认定被异议商标未违反《商标法》第十三条的规定错误。经过新加坡鳄鱼公司持续多年的推广宣传，“CARTELO及图”商标、“CROCODILE及鳄鱼”商标已经具有了极高的知名度，符合《商标法》关于驰名商标认定要件的规定，应当认定为驰名商标，被异议商标违反了《商标法》第十三条第一款的规定，依法不应予以核准注册。商标评审委员会、香港鳄鱼恤公司服从原审判决。
引证商标一系第1331001号“CARTELO及图”商标（见本判决书附图），新加坡鳄鱼公司于1993年12月24日向商标局提出注册申请，于1999年11月7日被核准注册，经续展有效期至2019年11月6日止，核定使用商品为第25类“服装、鞋、帽、袜”等商品。
2005年3月23日，商标局针对新加坡鳄鱼公司就被异议商标提出的异议申请作出（2005）商标异字第00375号《“CROCO GIRL”商标异议裁定书》，认为被异议商标指定使用商品为第25类“服装、鞋、袜、帽”。新加坡鳄鱼公司在第25类在先注册的引证商标二核定使用商品为“皮鞋”，在先申请并获得初步审定的引证商标一指定使用商品包括第25类“服装、鞋、帽、袜”等。被异议商标虽然在整体上容易使人理解为“鳄鱼女孩”，但其为纯英文商标，在文字构成、呼叫和整体外观上与两引证商标存在明显区别。因此，被异议商标与两引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。新加坡鳄鱼公司和香港鳄鱼恤公司都称各自商标在中国具有知名度，但都未提供足够的证据予以证明，鉴于被异议商标与两引证商标间的差异，并存出现在市场上应不会造成消费者混淆。商标局依据《商标法》第三十三条规定，裁定被异议商标予以核准注册。
香港鳄鱼恤公司答辩称，新加坡鳄鱼公司“CROCODILE及图”商标未在中国大陆注册，不享有在先注册商标权。被异议商标与两引证商标未构成近似商标。被异议商标由香港鳄鱼恤公司独创，未抄袭或抢注新加坡鳄鱼公司商标，亦未侵犯新加坡鳄鱼公司著作权，故请求核准申请商标注册。同时，香港鳄鱼恤公司向商标评审委员会提交了《新英汉字典》相关摘页、其“CROCO”系列商标公告。
2009年11月2日，商标评审委员会作出第28769号裁定。该裁定认定：《商标法》第九条第一款规定的具体情形已体现于《商标法》其他条款的规定之中。根据当事人的复审理由及请求，本案焦点问题为：一、第1636321号“CROCO GIRL”商标（即被异议商标）与第1331001号“CARTELO及图”商标（即引证商标一）、第239718号“鳄鱼EY及图”商标（即引证商标二）是否构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。二、被异议商标是否违反了《商标法》第十三条第一款的规定。三、被异议商标是否违反了《商标法》第三十一条的规定。
关于焦点问题二，商标评审委员会认为，《商标法》第十四条规定了认定驰名商标应当考虑的因素，包括：相关公众对该商标的知晓程度；该商标使用的持续时间；该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；该商标作为驰名商标受保护的记录等。根据新加坡鳄鱼公司提交的在案证据不能证明在被异议商标申请注册前，新加坡鳄鱼公司商标在中国经使用及宣传取得较高知名度，已达驰名，被异议商标未违反《商标法》第十三条第一款的规定。
商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
以上事实有（2005）商标异字第00375号《“CROCO GIRL”商标异议裁定书》、异议复审申请书、第28769号裁定、被异议商标档案、两引证商标档案、新加坡鳄鱼公司和香港鳄鱼恤公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，被异议商标与两引证商标指定使用的商品构成同一种或类似商品，新加坡鳄鱼公司亦不持异议。判断两个商标近似与否应当以商标的读音、字形、含义等是否易使相关公众对商品的来源发生混淆为标准，并结合个案的具体情形予以判定。被异议商标中的“CROCO”并无具体含义，分别与引证商标一“CARTELO及图”、引证商标二“鳄鱼EY及图”在读音、文字构成、含义上均存在明显差异，即使“CARTELO及图”商标在被异议商标申请注册前已达到驰名程度，中国相关公众也不会产生混淆、误认。因此，被异议商标与两引证商标均不构成商标法第二十八条规定的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
“CROCODILE及图”商标未在中国注册，其与被异议商标在读音、文字构成、含义上均存在明显差异，被异议商标不构成对“CROCODILE及图”商标的复制、摹仿或者翻译，故被异议商标未违反《商标法》第十三条第一款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二○一○ 年 十二 月 十 日
书记员 耿巍巍
