鳄鱼恤有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人林建名，行政总裁。
委托代理人李笑冬，女，汉族，1976年11月18日出生，北京天平专利商标代理有限公司职员，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区金花北路11号，暂住中华人民共和国北京市朝阳区甘露园芳菁苑2-1-601。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人鳄鱼国际机构私人有限公司（Crocodile International Pte Ltd），住所地新加坡共和国乌美三道3号鳄鱼大厦。
委托代理人张平，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人鳄鱼恤有限公司（简称鳄鱼恤公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1303号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年3月23日受理本案后,依法组成合议庭,于2009年4月16日公开开庭进行了审理。上诉人鳄鱼恤公司的委托代理人李笑冬,被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人涂嘉雯，原审第三人鳄鱼国际机构私人有限公司（简称鳄鱼国际公司）的委托代理人张平、陶鑫良到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
鳄鱼恤公司以及案外人拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特公司）在法定异议期内向商标局就被异议商标提出异议。其中鳄鱼恤公司的异议理由是：其早在1903年和1910年就在香港注册了“CROCODILE及鳄鱼图形”商标，经多年使用在香港已经成名。鳄鱼国际公司1994年进入中国市场后，故意利用鳄鱼恤公司的商标声誉在国内经营服装专卖店，并在服装以外的各类商品上抢注“CROCODILE及鳄鱼图形”商标。被异议商标“CARTELO及图”中的鳄鱼图形与鳄鱼恤公司引证商标都有鳄鱼图形，构成类似商品上的近似商标。鳄鱼国际公司将该“鳄鱼图形”与英文“CARTELO”组合成商标申请注册属于恶意抄袭行为，必定造成混淆。
商标局第1175号裁定作出后，鳄鱼恤公司未在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请。鳄鱼国际公司于2003年8月21日提出复审申请，请求撤销第1175号裁定，核准被异议商标注册。在商标复审程序中，鳄鱼恤公司未在规定期限内进行答辩。
拉科斯特公司就第4942号裁定提起的商标行政诉讼，北京市第一中级人民法院已经另案审理并判决。
因第4942号裁定将鳄鱼恤公司列为被申请人，且已在该裁定中对鳄鱼恤公司于商标局异议期间的异议理由进行了评述，故鳄鱼恤公司系被诉裁定的相对人，其在对被诉裁定不服的情况下，有权向法院提起诉讼，因此具备原告的诉讼主体资格。
鳄鱼恤公司在本案诉讼中的其他主张已经超出被诉裁定的范围，因此不在本案审理范围之内，法院不予涉及。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第4942号裁定。
商标评审委员会和鳄鱼国际公司服从原审判决。
另查明，鳄鱼国际公司在商标异议复审申请书中列明的事实与理由仅针对案外人拉科斯特公司的引证商标与被异议商标是否构成在类似商品上的近似商标的认定，未涉及争议商标与鳄鱼恤公司的引证商标是否近似的问题。在鳄鱼国际公司向商标评审委员会提交的补充理由中也未对商标局在第1175号裁定中认定的被异议商标与鳄鱼恤公司的引证商标不构成类似商品上的近似商标提出异议。
以上事实，有引证商标档案、被异议商标档案、第1175号裁定、商标异议复审申请书及补充理由、第4942号裁定、（2008）一中行初字第935号行政判决书、（2009）高行终字第138号行政判决书、当事人陈述以及庭审笔录等在案佐证。
此外，由于鳄鱼国际公司就1175号裁定提出了复审申请，故鳄鱼恤公司完全有机会在复审阶段通过答辩的方式，就商标局针对被异议商标与其引证商标是否近似所作的认定提出自己的意见，但其仍未在法定期限内进行答辩并陈述相关意见。因此，商标评审委员会及原审法院对于鳄鱼恤公司既不提出复审申请，又不对复审申请进行答辩的行为方式的认定，并无不当。
至于鳄鱼恤公司上诉提出的引证商标与被异议商标是否近似，以及被异议商标是否属抄袭摹仿其驰名商标的主张，已超出了被诉裁定的范围和原审法院审理的范围，故本院对此不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○九 年 五 月 日
