鳄鱼国际机构私人有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人洪文展，首席执行官。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人拉科斯特股份有限公司，住所地法兰西共和国巴黎卡斯蒂格利奥勒大街8号。
委托代理人陈晓玲，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人鳄鱼国际机构私人有限公司（简称鳄鱼公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2934号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年4月19日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年6月22日公开开庭进行了审理。上诉人鳄鱼公司的委托代理人张宏、徐进，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王滢，原审第三人拉科斯特股份有限公司（简称拉科斯特公司）的委托代理人陈晓玲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，鳄鱼公司提交的证据不足以证明在2001年7月21日至2004年7月20日期间复审商标在指定商品上进行了公开、真实、合法的商业使用。商标评审委员会作出的第02146号决定审查程序合法，认定事实清楚，结论正确，依法应予维持。
鳄鱼公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第02146号决定，维持复审商标有效。理由是：鳄鱼公司提交的证据，形式上符合商标使用构成要件，内容上足以证明在规定时间内鳄鱼公司通过许可使用、委托加工、质量检测、市场销售组成的完整的商业流通过程对复审商标进行了真实、合法、公开的使用，复审商标不应当被撤销。
本院经审理查明：
复审商标（略）
2004年7月21日，拉科斯特公司向商标局申请撤销复审商标。2005年11月30日，商标局作出撤200401118号决定，以鳄鱼公司提供的商标使用证据有效、拉科斯特公司的撤销理由不能成立为由，驳回了拉科斯特公司的撤销申请。
1、2002年10月31日、2003年11月20日、2004年12月17日鳄鱼公司分别许可东莞市百代鞋业有限公司（简称百代公司）在皮鞋上使用复审商标及两件“CARTELO文字及图”商标的授权书。
3、2003年1月1日，百代公司与东莞市百鳄皮件鞋业有限公司（简称百鳄公司）和鹤山意利高鞋业皮具有限公司分别（简称鹤山意利公司）签订的委托加工合同书以及部分使用复审商标的皮鞋照片。委托加工合同书约定百代公司委托百鳄公司和鹤山意利公司在2003年1月1日至2005年12月31日期间加工使用复审商标的皮鞋。
5、鳄鱼公司授权百代公司生产销售使用复审商标的皮鞋授权书。
7、浙江省公证处2005年9月30日出具的（2005）浙证字第016324号公证书，公证书附有购货单、三包卡、销售小票等，上述证据表明2004年1月18日杭州大厦购物中心销售了“鳄鱼”牌能上能皮鞋一双。
2010年1月25日，商标评审委员会作出商评字第02146号决定，认定：
鳄鱼公司提交的证据1、2、5及证据3中的委托书、委托加工合同书仅能够对鳄鱼公司许可百代公司使用及授权他人使用复审商标、复审商标被许可使用人委托第三人生产复审商标商品的事实情况进行证明，证据3中的图片未显示时间；依据证据4公证书中的相关内容，该证据的形成日期为2005年9月28日，不在规定期间内，且照片仅显示了皮鞋加工现场的情况，不能证明显示的商品确已投入市场；证据6中的检验报告为对特定样品各项标准的综合评价，不能证明该商品已确实投入市场使用；证据7、8中的发票及购物小票中确标有“鳄鱼皮鞋”、“鳄鱼”字样，但其显示的销货单位分别为大庆百货大楼和杭州大厦购物中心，此外并无其他证据证明上述销货单位与复审商标被许可使用人等利害关系人存在供销、委托经营等关系，从而证明发票及购物小票中显示的商标即为本案鳄鱼公司注册之复审商标，故上述证据不足以证明复审商标在规定期间内的真实使用情况。
鳄鱼公司不服第02146号决定，提起行政诉讼。
1、2002年4月3日，鳄鱼公司与百代公司签订的商标许可合约，约定鳄鱼公司授权百代公司在2003年1月1日至2005年12月31日期间生产销售使用复审商标的皮鞋。
3、2003年1月1日大商集团股份有限公司与百代公司签订的联销合同，约定2003年1月1日至12月31日百代公司在大连商场销售“鳄鱼”皮鞋。2002年7月20日，百代公司与青岛客来莱西购物中心签订的商品购销合同，约定2002年8月1日至2003年7月31日期间在青岛客来莱西购物中心为百代公司代销“百代鳄鱼鞋”。2003年3月8日，百代公司与山东德州百货大楼（集团）有限责任公司签订的销售协议书，约定百代公司向德州百货大楼供应“鳄鱼”牌皮鞋。2003年4月1日，百代公司与贵阳友谊集团百货公司签订的合同书，约定百代公司在时代广场销售“鳄鱼”牌商品。
二审中，鳄鱼公司补充提交以下证据：
上述事实，有复审商标档案、第02146号决定、当事人在商标评审程序和诉讼中提交的证据及各方当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，连续三年停止使用注册商标的，由商标局责令改正或者撤销其注册商标。本案的争议焦点在于复审商标是否存在《商标法》第四十四条第（四）项规定的连续三年停止使用的情形，即鳄鱼公司在2001年7月21日至2004年7月20日期间是否在指定的第25类皮鞋商品上使用了复审商标。
广东省东莞市产品质量监督检验所的检验报告能够证明百代公司在争议期间实际生产“鳄鱼”牌皮鞋的事实，大庆百货大楼和杭州大厦购物中心的发票和销售票据以及百代公司与多家销售公司签订的合同证明百代公司在争议期间实际销售了“鳄鱼”牌皮鞋，但从鳄鱼公司向百代公司出具的授权书来看，在争议期间的授权涉及到三件商标，除复审商标外，还包括两件“CARTELO文字及图”商标，而且鳄鱼公司在授权书中声称其为“卡帝乐鳄鱼CARTELO”品牌商标持有人，因此，前述证据中显示的“鳄鱼”牌也有可能为授权书中涉及的“CARTELO文字及图”商标而非复审商标。鳄鱼公司提交的2003年1月1日百代公司与百鳄公司和鹤山意利公司分别签订的加工委托书中虽然注明了复审商标，但上述委托加工合同是否实际履行，并无证据证明。东莞市公证处出具的（2005）东证内字第9800号公证书只能证明2005年9月28日百鳄公司在加工使用复审商标的皮鞋，但并不能证明百代公司在争议期间生产销售了使用复审商标的皮鞋。因此，鳄鱼公司提交的证据不足以证明在三年争议期间复审商标在指定商品上进行了公开、真实、合法的商业使用。商标评审委员会的第02146号决定结论正确，一审判决予以维持，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
