鳄鱼恤有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人林建名，行政总裁。
委托代理人于福利，北京市国汇律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人因福临股份公司，住所地瑞士联邦苏黎世8006，马克大街18号。
针对因福临股份公司以连续三年未使用为由提出撤销第246891号“Croco”商标（简称复审商标）的申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出了撤销决定。鳄鱼恤有限公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2009年7月13日作出商评字〔2009〕第18956号《关于第246891号“Croco”商标撤销复审决定书》（简称第18956号决定），决定：复审商标予以撤销。鳄鱼恤有限公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案的重点问题在于复审商标权利人所提供的证据是否足以证明其在1998年11月23日至2001年11月22日期间具有对复审商标的实际使用行为。证据1至证据5均仅涉及“CROCOLADIES”、“CROCOKIDS”等商标的使用情况，鳄鱼恤有限公司在庭审过程中亦已认可上述证据本身并未显示复审商标；其次，证据1至证据5中有多份证据无法辨明具体的使用时间，也无相关的证据予以佐证。据此，证据1至证据5均无法证明鳄鱼恤有限公司在指定的期限内对复审商标进行了实际的商业使用。对于鳄鱼恤有限公司所称其对 “CROCOLADIES”、“CROCOKIDS及图”等商标的使用等同于对复审商标“Croco”的使用一节，法院认为，“CROCOLADIES”、“CROCOKIDS及图”等商标均是由鳄鱼恤有限公司另行申请并已部分获准注册的商标，证据1至证据5中所显示的商标标识与商标档案中所显示的上述商标标识吻合，因此，上述证据所能证明的仅是鳄鱼恤有限公司对于其他商标标识的使用行为。鳄鱼恤有限公司在诉讼过程中将“CROCOLADIES”、“CROCOKIDS及图”等商标进行拆分并将其中的“LADIES”、“KIDS”等解释为消费对象并据此认为对上述商标的使用等同于对复审商标的使用的解释过于牵强，且无相关事实与法律依据，法院对此不予支持。
鳄鱼恤有限公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由为：鳄鱼恤有限公司在复审期间所提交的证据足以证明在1998年11月23日至2001年11月22日期间具有对复审商标的实际使用行为，商标评审委员会及原审法院认定错误。
本院经审理查明：
复审商标
2004年1月19日，鳄鱼恤有限公司不服，向商标评审委员会提出了复审申请。在商标评审程序中，鳄鱼恤有限公司为证明复审商标在指定期间内进行了有效使用，向商标评审委员会提交了以下证据：
2、2001年3月21日《南方都市报》名为《‘鳄鱼’预报冬天的流行》一文及相关图片复印件，其中提到“CROCOLADIES”、“CROCOKIDS”商标的使用情况；
4、鳄鱼恤有限公司主张为“Croco”服装展示会照片复印件，照片中未显示拍摄的具体时间；
2009年7月13日，商标评审委员会作出第18956号决定。认定：本案焦点问题为鳄鱼恤有限公司在1998年11月23日至2001年11月22日期间是否对复审商标进行了有效的商业使用。鳄鱼恤有限公司提交的产品出库单未显示商品名称。鳄鱼恤有限公司提交的报刊广告、宣传报道显示，其在商业广告和宣传中主要使用“CROCOLADIES”、“CROCOKIDS及图”标识，上述标识与鳄鱼恤有限公司另行注册的第3304072号、第246871号商标一致，而与复审商标相比，在整体外观、呼叫上均有较大差别。虽然“LADIES”、“KIDS”含义为“女士”、“小孩”，但从其设计手法、视觉效果看，并非描述商品使用对象的普通文字，且“CROCOKIDS及图”标识中还有显著性较强的图形部分。因此，消费者不会必然将“Croco”作为商标的主要识别部分，即上述“CROCOLADIES”、“CROCOKIDS及图”商标与复审商标不具同一性。在此情形下，对上述商标的使用不能视为对复审商标的使用。因此，鳄鱼恤有限公司提交的证据不能证明其在1998年11月23日至2001年11月22日期间内对复审商标进行了真实、有效的商业使用。综上，依据《商标法》第四十九条之规定，商标评审委员会决定对复审商标的注册予以撤销。
第246871号商标、第3304072号商标（略）
上述事实，有第18956号决定、撤200150082号决定、复审商标档案、第3304072号“CROCOLADIES”商标和第246871号“CROCOKIDS及图”商标档案、鳄鱼恤有限公司在复审程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点为现有证据能否证明鳄鱼恤有限公司在1998年11月23日至2001年11月22日期间实际使用了复审商标。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人鳄鱼恤有限公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由鳄鱼恤有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
