鳄鱼恤有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林建名，主席兼行政总裁。
委托代理人沈峪东，男，汉族，1966年7月28日出生，北京天平专利商标代理有限公司职员，住北京市丰台区芳城园一区10楼丙门1607号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人王红新。
北京市第一中级人民法院查明：鳄鱼恤公司于1991年8月19日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第606249号“CROCODILE”商标（简称引证商标，见下图）的注册申请，并于1992年8月10日获准注册，核定使用商品为第16类的地址印章、文具或家用粘合性胶水、书籍装订材料、书籍、日历、卡片、目录册、纸垫子、誊写装置（办公用品）、文件夹（文具）、绘画仪器、绘画材料、绘画便笺簿、绣花图案、文件夹（办公用品）、硬纸夹（文具）、自来水笔、图表印刷器、铅字（打字）、活页夹、笔记本、除家具外办公必需品、画笔、纸、纸张（文具）、钢笔盒、铅笔套、削铅笔器（铅笔刀）、铅笔、纸质小手帕、明信片、广告画、印刷品、印刷出版物、印模（雕模）、印刷出版物、制图尺、学校用品（文具）、印章（印）、箱用封印、笔和铅笔搁台、文具、票、打字机、文具盒（全套）、书写材料、笔记或绘图本，专用期限经续展至2012年8月9日。
2003年12月12日，王红新向商标局提出第3842152号“CAOCOROMEDILE”商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用商品为第16类的卫生纸、印刷品、印刷出版物、图画、保鲜膜、文具、墨水、钢笔（办公用品）、文具及家用胶带、书写工具。
被异议商标经初步审定公告后，鳄鱼恤公司在法定异议期内提出异议。2009年8月26日，商标局作出（2009）商标异字第14478号《“CAOCOROMEDILE”商标异议裁定书》（简称第14478号裁定），对被异议商标予以核准注册。
2011年4月6日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第05757号《关于第3842152号“CAOCOROMEDILE”商标异议复审裁定书》（简称第5757号裁定）。该裁定认为：本案的焦点问题可以归结为被异议商标与引证商标是否构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。商标近似与否的判定应当以相关公众的一般注意力为标准，在隔离的状态下，既对商标的整体，又对商标的主要部分分别进行对比，同时，还应当考虑到商标的显著性、知名度和实际使用之情形。具体到本案，首先，被异议商标指定使用的印刷品、印刷出版物等商品与引证商标核定使用的印刷品、印刷出版物等商品属于同一种或类似商品；其次，引证商标“CROCODILE”系具有固定含义的英文词汇，意为“鳄鱼、鳄鱼皮”，作为自然界固有生物，其独创性较弱；被异议商标系无其他构成要素的纯文字商标，整体由以普通印刷字体形式表现的大写字母组合“CAOCOROMEDILE”，系无具体含义的臆造词汇，双方商标在字母构成、呼叫以及含义等方面均存在较大差异，即便共同使用于上述商品上，亦不易致使相关公众对商品来源产生混淆误认，未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。关于鳄鱼恤公司异议复审理由中称其商标已具有较高知名度之主张，其并未提交任何使用证据证明“CROCODILE”等商标经使用已达驰名程度或已具有较高知名度，故鳄鱼恤公司该项主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。因此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
原审庭审中，鳄鱼恤公司、商标评审委员会陈述了以下意见：
2、鳄鱼恤公司称被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，但认可其未提交证明引证商标具有知名度的证据。商标评审委员会认为被异议商标与引证商标在外观、读音及含义等方面均有区别，两者未构成近似商标。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标指定使用的商品中除保鲜膜之外的其他商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品。商标评审委员会在第5757号裁定中认定被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用商品均构成类似，属于认定事实有误，对此应予纠正。从商标标识来看，引证商标由英文“CROCODILE”组成，含义为“鳄鱼、鳄鱼皮”，被异议商标由英文字母“CAOCOROMEDILE”组成，系无具体含义的臆造词汇，两者在字母组成、呼叫及含义方面均有明显差异，不构成近似商标。因此，被异议商标与引证商标并未构成类似商品上的近似商标，被异议商标申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定。鳄鱼恤公司在原审庭审中认可其未提交证明引证商标具有知名度的证据，而其“CROCODILE”商标在服装等商品上是否具有知名度与本案不具有关联性。因此，鳄鱼恤公司关于在认定相关商标近似性时，其商标知名度的情况应当予以充分考虑的主张，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回鳄鱼恤公司的诉讼请求。
商标评审委员会和王红新服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第四十一条是对已经注册的商标提出争议的程序和实体性规定，本案被异议商标尚未获准注册，不能适用《商标法》第四十一条规定处理，而且鳄鱼恤公司也没有提供证据证明被异议商标的申请注册有欺骗商标注册审查机关的情形，在原审诉讼中其也已经放弃了对《商标法》第四十一条的主张，故对鳄鱼恤公司关于被异议商标属于《商标法》第四十一条规定情形的上诉理由，本院不予支持。
由于被异议商标文字字体一致，并无突出的情形，鳄鱼恤公司抽出其中间的一部分，将其拆分成“CAOCODILE”和“ROME”，并认为被异议商标文字中含有罗马（ROME）这一公众知晓的外国地名，该主张明显不能成立，虽然商标评审委员会未对该主张进行审理，存在程序不当，但并不影响其结论，原审法院在维持其结论的基础上对此予以纠正，并无不当，鳄鱼恤公司相应上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
二○一三年六月二十日
书记员王颖慧
