鸿富锦精密工业（深圳）有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人钟依文，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人张媛媛，该委员会审查员。
原审第三人珍通能源技术股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾台北县五股乡五权五路十三号。
委托代理人徐乐慧，女，汉族，1975年6月17日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区北苑家园清友园12楼1906号。
上诉人鸿富锦精密工业（深圳）有限公司（简称鸿富锦公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2153号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月21日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1的限定范围并未涉及到对热管蒸发部及基板下表面如何进行机械加工的内容，该内容不是本专利权利要求1应当保护的范围。散热部件与热源之间的接触面积是确定二者之间热传导效率的重要因素之一，本领域技术人员在遇到如何提高热传导效率的技术问题时很容易想到采用扩大散热部件与热源之间接触面积及提高平坦度的方法来解决该问题。本领域技术人员在看到对比文件1和2公开的上述内容后，很容易想到将本专利基板的下表面与热管蒸发部和热源发热面直接接触的平表面的平面度选择为相同，从而得到本专利权利要求1的技术方案。本专利权利要求1相对于对比文件1和2的结合不具备《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款规定的创造性。本专利权利要求2并未限定该权利要求中热管的加工工艺和手段，该内容不是本专利权利要求2所要保护的内容。权利要求2的附加技术特征已经被对比文件2所公开，在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，该权利要求也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。对比文件1中的散热鳍片组与热管相结合，对比文件2中的散热鳍片组与热管相结合，上述散热鳍片组均未与基板相接触，且均是对热管中流动的液体进行散热。本专利权利要求4中的散热鳍片组系与基板相接触，其作用在于对基板本身进行散热。因此，对比文件1、2均未公开本专利权利要求4中的散热鳍片组。但本领域技术人员在看到对比文件1、2散热鳍片组的技术方案后，很容易想到为了增大基板的散热效率而在基板上方再设置一组散热鳍片组从而得到本专利权利要求4的技术方案。在权利要求4引用的权利要求1不具备创造性的前提下，该权利要求也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。本领域技术人员在综合生产工艺、加工条件等因素的情况下，对本专利的平面度和光洁度进一步限定具体数值是显而易见的，在权利要求5、6引用的权利要求1不具备创造性的前提下，上述两个权利要求也不符合专利法第二十二条第三款规定的创造性。对比文件2的技术方案与本专利权利要求7中“该热管蒸发部暴露于沟槽外的部分形成一平表面，该平表面与基板的下表面位于同一平面”的技术特征的作用都是增大热管与热源之间的接触面积从而提高热传导效率，二者解决的技术问题及技术效果均相近，本专利权利要求7的附加技术特征已经被对比文件2 所公开，不具备创造性。
鸿富锦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第12964号决定。其理由为：1、本专利权利要求2中的热管中的内截面为圆形，其外表的平表面系通过机械加工形成，而未对热管进行打扁处理，因此该热管管体内壁的毛细结构不会受到损伤，该热管因而具有较高的传热性能。对比文件2中瘦长管的加工系采用打扁工艺处理，该管蒸发部的内截面并非圆形，而是倒U形与平面形的组合，这样的处理工艺使得对比文件2瘦长管内部的毛细结构必然受到损害，从而严重影响该管的传热性能，这是本领域技术人员公知的。因此，本专利权利要求2相对于对比文件2具有创造性。2、本专利权利要求4有两个散热鳍片组，一个与热管的冷凝部结合，另一个直接设置于基板上。而对比文件1和2均只揭示了一个与热管冷凝部相结合的散热鳍片组，没有揭示直接设置于基板上的散热鳍片组。本专利权利要求4与基板相结合的散热鳍片组系直接设置于基板上部，而对比文件2上方的散热鳍片组系悬置于基板上方。对比文件2没有公开权利要求4的附加技术特征，权利要求4具备创造性。3、本专利权利要求7中的加工工艺与对比文件2完全不同。专利复审委员会仅将本专利权利要求7与对比文件2在结构上进行了对比，而未在方法上进行对比。本专利权利要求7采用的工艺系通过对热管蒸发部及基板同时进行机械加工，而对比文件2中瘦长管蒸发部的平面系对该管进行打扁处理而形成，本专利权利要求7的加工方式要优于对比文件2的打扁工艺。本专利权利要求7的技术方案比对比文件2具备创造性。在权利要求7具备创造性的基础上，引用权利要求7的权利要求8同样具备创造性。
经审理查明：本专利系中华人民共和国国家知识产权局于2007年9月19日授权公告的、名称为“热管散热装置及其制造方法”的第200410027404.6号发明专利，其申请日为2004年5月26日，专利权人为鸿富锦公司和鸿海公司。授权公告的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的热管散热装置，其特征在于：该热管蒸发部沿其径向的内截面为圆形，外圆面设一平表面。
4、根据权利要求1所述的热管散热装置，其特征在于：该热管散热装置进一步包括一设置于基板上的散热鳍片组。
6、根据权利要求1所述的热管散热装置，其特征在于：该热管蒸发部的平表面的光洁度在3.2之内。
提供一基板，该基板一表面设有沟槽；
对热管的蒸发部及基板同时进行机械加工，使该热管蒸发部暴露于沟槽外的部分形成一平表面，该平表面与基板的下表面位于同一平面内；
8、根据权利要求7所述的热管散热装置的制造方法，其特征在于：对热管的蒸发部及基板同时进行的机械加工为铣削加工。”
对比文件1为公开号为特开2004-71635A、公开日为2004年3月4日的日本专利文件及部分中文译文，其中公开了一种塔形散热器，其中披露了以下技术特征：塔形散热器包括一基部（相当于基板）、有多个散热鳍片组成的一散热鳍片组及一热管，在基部的下表面设有贯穿基部的凹沟（相当于沟槽），此凹沟系供热管的基端部以挤压嵌入方式而结合（相当于热管蒸发部热性固接于该基板的沟槽内，使热管与基板成为一体，热管蒸发部部分暴露于沟槽外），并令热管的下表面与基部的下表面成同一平面状态配置（相当于该平表面与基板的下表面位于同一平面内）；且热管的外部暴露于基部；CPU1产生的热经由热管的基端部被挤压嵌入基部的凹沟而结合所传递，热管和CPU1系直接接触安装（相当于热管蒸发部与热源发热面直接接触）；热管被多数散热鳍片所套设处形成为其放热部（相当于冷凝部），各散热鳍片系与热管以嵌合状态结合（相当于一散热鳍片组热性固接于热管的冷凝部）。
对比文件3为公开号为特开2001-110969A、公开日为2001年4月20日的日本专利文件，但未附中文译文。
2008年11月26日专利复审委员会进行了口头审理，珍通公司出席口头审理，鸿富锦公司及鸿海公司均未出席口头审理。在口头审理中：
珍通公司于2008年11月28日向专利复审委员会提交意见陈述书及作为公知技术性证据的附件5，附件5是ISBN号为7-111-03468-6/TH•394、机械工业出版社出版、1993年5月印刷的《机械基础》（第3版）的第54至75页的复印件，共24页。
1、关于权利要求1
针对区别特征（1），其已被对比文件2所公开，且在权利要求1中和对比文件2中所起作用相同，均为增大热管与热源之间的接触面积从而提高热传导效率。
因此，本领域技术人员能够从对比文件2中得到技术启示，将对比文件1中热管基端部4的下表面选择为平表面，并且在此基础上，很容易想到为了提高热传导效率而将该平表面和与之位于同一平面上的基部2的下表面选择为相同的平面度，从而得到权利要求1的方案，这是显而易见的，不需要付出创造性劳动，而且，其技术效果也是完全可以预期的，并无显著的进步。因此，权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求2对权利要求1进一步限定“该热管蒸发部沿其径向的内截面为圆形，外圆面设一平表面”。对比文件2中公开：该瘦长管结构（相当于热管蒸发部）包含一圆形截面及一平坦侧，且从图3中能够看出圆形截面为径向内截面，平坦侧位于外圆面上。由此可见，权利要求2的附加技术特征也在对比文件2中被公开。因此权利要求2不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求4对权利要求1进一步限定“该热管散热装置进一步包括一设置于基板上的散热鳍片组”。对比文件2中公开：从图1中能够看出基板上设置有一散热鳍片组。由此可见，权利要求4的附加技术特征也在对比文件2中被公开。因此权利要求4不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
3、关于权利要求7。
将权利要求7请求保护的技术方案与对比文件1公开的内容进行对比，其区别特征在于：（1）权利要求7中“该热管蒸发部暴露于沟槽外的部分形成一平表面，该平表面与基板的下表面位于同一平面内”，其作用为增大热管与热源之间的接触面积从而提高热传导效率。（2）权利要求7中“对热管的蒸发部及基板同时进行机械加工”，其作用为使得热管蒸发部的平表面与基板下表面位于同一平面内，从而达到减小热管与热源的发热面之间的接触热阻、提高热传导效率的目的。
针对区别特征（2），在半导体器件的散热器领域中，散热器和热源的接触面积与热传导效率之间存在必然的因果关系，接触面积越大热传导效率越高，而提高热传导效率是本领域普遍存在的需求。现有技术中存在使散热部件与热源的接触平面的平坦程度相同以增大接触面积的技术启示，本领域技术人员在对比文件1和2的基础上很容易想到将热管的平表面和基板的下表面设置为相同的平面度，使得在将热管的平表面和基板的下表面一起与热源相互接触时热管与热源的贴合更加紧密，从而增大热管及基板与热源的接触面积，并且可以预期其必然能够带来提高热传导效率的效果。然而，对于本领域技术人员而言，为了达到上述目的，将热管和基板的下表面同时进行机械加工，以获得相同的平面度，这是本领域的常用技术手段。
4、关于权利要求8。
综上，专利复审委员会宣告本专利权利要求1、2和4-8无效，在权利要求3的基础上维持本专利继续有效。
上述事实有第12964号决定、本专利的授权公告文本、对比文件1、2及其中文译文、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
（一）关于本专利权利要求2。
（二）关于本专利权利要求4。
（三）关于权利要求7、8。
鉴于鸿富锦公司未就其他权利要求的创造性提出上诉，本院对其他权利要求不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 二 月 十八 日
书记员迟雅娜
