鸿海精密工业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郭台铭，董事长。
委托代理人马涵，男，汉族,1975年9月11日出生,永新专利商标代理有限公司商标代理人,住北京市海淀区海淀路175路人民大学2004级法学院研究生。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人深圳市朗盛实业发展有限公司，住所地广东省深圳市福田区华强北路上步工业区204栋509室。
2010年8月2日，国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第19305号《关于第3115731号“富士康FUSKAN”商标异议复审裁定书》（简称第19305号裁定），裁定：第3115731号“富士康Fuskan”商标（简称被异议商标）予以核准注册。鸿海公司对第19305号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
鸿海公司主张商标评审委员会未将深圳市优典实业发展有限公司（简称优典公司）提交的补充理由书和证据向其交换并质证属于程序违法。商标评审委员会当庭陈述其并未采信优典公司提交的证据，因此，上述证据未交由鸿海公司质证并未影响鸿海公司的实体或程序利益。至于补充理由书，只是优典公司的单方意见陈述，未向鸿海公司交换亦未影响鸿海公司的实体或程序利益。因此，鸿海公司关于商标评审委员会作出第19305号裁定程序违法的主张没有事实和法律依据，不予支持。鸿海公司主张优典公司对于第1201793号“富士康”商标（简称引证商标一）、第1541963号“富士康”商标（简称引证商标二）已经构成驰名商标的事实即未承认也未否认应当视为优典公司承认两个引证商标已经构成驰名商标。法院认为，参照《商标评审规则》第五十条第一款规定，一方当事人提出的证据，另一方当事人认可或者提出的相反证据不足以反驳的，商标评审委员会可以确认其证明力。因此，无论优典公司是否认可或者默示认可两个引证商标构成驰名商标，商标评审委员会均可以依职权对鸿海公司提交的证据进行审查并作出事实认定，而不受优典公司意见的限制。本案中，鸿海公司在评审阶段提交的证据，或者为其自行制作，或者时间晚于被异议商标申请日，或者为在中国大陆地域以外地区的使用证据，或者系未涉及核定使用的计算机设备等商品，剩余证据不足以证明两个引证商标在被异议商标申请日之前已经在中国大陆地区构成驰名商标。因此，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款结论正确，法院予以确认。至于鸿海公司在诉讼阶段提交的证据，并非商标评审委员会作出第19305号裁定的依据，鸿海公司可以通过商标争议等其他程序另行解决，法院对此不予评述。本案中，鸿海公司主张被异议商标侵犯其在先商号权。法院认为，根据现有证据虽然能够证明“富士康”作为商号在被异议商标申请日之前已经具有一定的知名度，但是其主要用于电子通讯产品、计算机外围设备以及相关的技术咨询服务等，与被异议商标指定使用的洗衣机等商品在功能、用途、生产部门、消费群体上差异较大，不属于类似商品或服务。结合考虑“富士康”商号在被异议商标申请日之前的知名度、使用“富士康”商号的行业与被异议商标指定商品之间的关联程度等因素，被异议商标的注册不易使相关消费者误认为该商标标志的商品来源于鸿海公司或者其子公司。因此，商标评审委员会认定被异议商标未损害鸿海公司的在先商号权，结论正确。被异议商标“富士康”本身并未有害于社会主义道德风尚，亦无其他不良影响。至于该标志是否与其他商标相混淆，则不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规范的范围。因此，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，结论正确，应予以维持。
鸿海公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第19305号裁定并重新作出裁定。其主要上诉理由是：一、商标评审委员会未将优典公司在评审程序中提交的证据及答辩理由向鸿海公司交换，程序违法。优典公司对鸿海公司主张的驰名商标以及知名商号权既未承认，也未否认，应当视为承认。二、被异议商标系对已构成驰名的引证商标一、引证商标二的复制、摹仿，违反了《商标法》第十三条第二款的规定。三、被异议商标侵犯鸿海公司在先商号权，违反《商标法》第三十一条的规定；被异议商标误导消费者，构成不正当竞争，具有其他不良影响，违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。
本院经审理，查明以下事实：
引证商标一系第1201793号“富士康”商标，由鸿海公司于1997年2月3日申请，核准后经续展有效期至2018年8月20日，核定使用在计算机硬件、计算机周边设备等商品上。
在法定期限内鸿海公司针对被异议商标向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，商标局经审理，裁定被异议商标核准注册。鸿海公司不服，于2008年4月3日向商标评审委员会申请复审，其复审理由为:被异议商标系对其驰名商标的复制、摹仿，侵害了其知名商号权，注册被异议商标的行为系不正当竞争，属于有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的行为。同时，鸿海公司提交了如下证据：鸿海公司申请注册的“富士康”商标情况一览表及商标注册证复印件；富士康精密组件（深圳）有限公司（简称富士康深圳公司）营业执照复印件；鸿海公司客户名单列表等；鸿海公司在中国大陆经销商名单复印件；鸿海公司2002年至2004年销售收入财务报告复印件；鸿海公司销售网站首页下载复印件；刊登于2001年9月17日《深圳特区报》的连接器广告复印件；“富士康”产品目录及宣传单复印件；鸿海公司经销商店面柜台使用“富士康”商标情况的图片复印件；2004年鸿海公司武汉经销商举办“富士康”产品展示活动报道及图片复印件；2004年12月鸿海公司在《电脑时尚网络杂志》上发布的推广活动资料复印件；刊登于《深圳特区报》、《南方都市报》、《21世纪经济报道》、中关村在线、华夏经纬网上关于富士康的新闻报道，其中在被异议商标申请日前的仅有刊登于2001年7月31日《深圳特区报》的《富士康出口大增》和刊登于2001年12月12日《深圳特区报》的《富士康出口破20亿美元》两篇；2004年中关村在线、慧聪网等对“富士康”品牌的产品分析报告及产品评测报告复印件；鸿海公司参加高交会使用“富士康”商标图片复印件，无时间显示；鸿海公司获奖情况介绍资料复印件；鸿海公司1998年至2005年在美国《商业周刊》杂志IT行业100强中的排名资料复印件；鸿海公司2004年和2005年在美国《财富》杂志世界500强电子电器行业中的排名资料复印件；中国企业产品库网站转载的2003年鸿海公司在《福布斯》杂志的全球500强中的排名资料复印件；新华网网上关于2006年鸿海公司荣登中华英才网主办的“大学生最佳雇主”榜的报道资料复印件；太原理工大学、清华大学等高校官方网站、《深圳特区报》、《深圳商标》、163.com等媒体对鸿海公司慈善行动的报道资料复印件；新浪网上关于鸿海公司在2005年、2006年“胡润慈善排行榜—中国慈善企业”中的排名报道资料复印件；2004年10月27日《深圳商标》杂志关于“中国城博会”知名企业品牌报道资料复印件；百度和google搜索引擎检索“富士康”结果资料复印件；党和国家领导人莅临鸿海公司指导工作的照片和媒体报道资料复印件；从鸿海公司网站和富士康科技集团网站下载的资料复印件；搜狐网转载的《21世纪经济报道》和TOM科技网对鸿海公司与富士康科技集团关系的介绍资料复印件；鸿海公司设立的以“富士康”为商号之子公司营业执照（副本）复印件；《深圳晶报》、《工商时报》等对鸿海公司的报道资料复印件；2002年和2003年鸿海公司及其子公司“富士康科技集团”获得的奖励证书照片资料复印件。优典公司未在商标评审委员会规定的期限内答辩。
2010年8月2日，商标评审委员会作出第19305号裁定，认为：被异议商标指定使用的商品与鸿海公司的“富士康”商标指定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面均有所不同，不属于类似商品。因此，被异议商标与鸿海公司的“富士康”商标未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。鸿海公司提交的证据不足以证明其“富士康”商标在被异议商标申请注册之前，已为中国消费者所熟知，具有了很高的知名度，成为驰名商标。被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款规定的情形。鸿海公司提交的证据尚不足以证明鸿海公司主张的“富士康”字号具有较高的知名度，且在案证据表明，鸿海公司投资成立的多家以“富士康”为企业字号的子公司，主要从事电子通讯产品及计算机产品的研发、设计及相关技术咨询服务，被异议商标指定使用的洗衣机等商品与上述商品及服务差异较大，在鸿海公司不能证明“富士康”已具有较高知名度的情况下，被异议商标的注册不致使消费者误认为该商标标识的商品来源于鸿海公司或者其子公司，从而损害其利益。据此，被异议商标未构成对鸿海公司字号权利的损害。无证据表明注册被异议商标的行为属于有害于社会主义道德风尚或者其他不良影响的行为。综上，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会在原审法院庭审中陈述其未采信优典公司提交的补充理由书和证据。
本院认为，《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。判断某商标是否构成驰名商标,应依照《商标法》第十四条规定的相关因素予以认定。本案中，鸿海公司在评审阶段提交的证据，有的是在中国大陆地域以外的使用证据，有的证据显示时间晚于被异议商标申请日，有的证据没有涉及核定使用的计算机设备等商品，有的证据是其自行制作的，其余的证据亦不足以证明两个引证商标在被异议商标申请日之前已经在中国大陆地区构成驰名商标。鸿海公司关于优典公司对于两个引证商标已经构成驰名商标的事实既未承认也未否认应当视为优典公司承认两个引证商标已经构成驰名商标的主张缺乏法律依据,不能成立,即使优典公司以默示的方式认可两个引证商标构成驰名商标，但商标评审委员会作为行政机关,仍可以依据鸿海公司提交的证据对两个引证商标在被异议商标申请日之前是否已经在中国大陆地区构成驰名商标进行审查并作出认定。因此，商标评审委员会认定两个引证商标在被异议商标申请注册前未构成驰名商标,被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款规定结论正确。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本案中，被异议商标“富士康”本身并未有害于社会主义道德风尚，亦无其他不良影响,不属于《商标法》第十条第一款第（八）项规范的范围。因此，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。鸿海公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由鸿海精密工业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
