鹤山银雨灯饰有限公司与专利复审委员会等发明专利无效复审行政纠纷一案
法定代表人樊邦扬，董事长。
委托代理人崔明远，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人瞿晓峰，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈纯筱，总经理。
法定代表人江凤云，经理。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1. 一种改良的变色软管灯结构，包括
多个LED灯泡，通过LED灯泡导电脚上连接的引线相互串联、及与至少一个限流电阻相串接，该LED串联灯串的首端和末端的引线与上述芯线中的铜绞合线作电气连接；
一包覆层，由柔性塑料挤出成型一个用于包覆上述芯线、散光体及多个LED灯泡的、与上述芯线等长度的包覆层，该包覆层的位于LED灯泡照射上方的部份是一模拟霓虹灯玻璃管状发光面的半圆形曲面，该包覆层与上述散光体一体挤出成型，两者为一整体；
2. 根据权利要求1所述的一种改良的变色软管灯结构，其特征在于：所述横向孔为方形、圆形或者椭圆形。
4. 根据权利要求3所述的一种改良的变色软管灯结构，其特征在于：所述的盒体顶部与底部开口，且底部开口略大于顶部。
6. 根据权利要求3所述的一种改良的变色软管灯结构，其特征在于：所述的盒体底部两侧设置有LED引脚线引出槽。
针对本专利，光雨照明公司于2009年6月22日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，不具备创造性。为证明其主张，光雨照明公司提交了如下三份证据：
证据1.2：US6592238B2号美国专利文献及其中文译文，公开日是2003年7月15日；
光雨照明公司于2009年7月21日补充提交了意见陈述书和如下两份证据：
证据1.5：特开2003-114629A号日本公开特许公报及其部分中文译文，其公开日为2003年4月18日。
证据2.1：WO2005/017408A1号PCT专利文献，国际公布日为2005年2月24日，国际公布语言为中文（与光雨照明公司提交的证据1.4相同，简称对比文件1）；
证据2.3：CN1393653A号中国发明专利申请公开说明书，公开日是2003年1月29日；
2009年8月26日，专利复审委员会进行了口头审理。光雨照明公司明确表示放弃使用证据1.1-1.3，明确其无效宣告请求的理由是本专利权利要求1-7相对于证据1.4和证据1.5的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。亮励得灯饰厂明确表示其无效宣告请求的理由是本专利权利要求1-7不符合《专利法》第二十六条第四款的规定以及权利要求1-7不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，其中使用证据2.1-2.3的结合评述本专利权利要求1不具备创造性，从属权利要求2、3、7的附加技术特征是本领域技术人员容易想到的，从属权利要求4-6的附加技术特征被证据2.4公开，因此权利要求2-7也不具备创造性。
一、关于证据和现有技术
二、关于《专利法》第二十六条第四款的问题
三、关于《专利法》第二十二条第三款的问题
基于上述理由，专利复审委员会作出第14113号决定，宣告本专利权利要求1-3无效，在权利要求4-7的基础上维持本专利权有效。
在原审庭审过程中，鹤山银雨公司明确表示：1、其仅对第14113号决定中涉及亮励得灯饰厂的无效宣告部分有异议，对光雨照明公司的无效宣告部分不持异议；2、权利要求2-3具有创造性是基于权利要求1具有创造性，如果权利要求1无创造性则不坚持权利要求2－3具有创造性的主张。
北京市第一中级人民法院认为，区别技术特征（5）是本领域技术人员在证据2.3所给出的技术启示下容易想到的。区别技术特征（1）是本领域技术人员在对比文件1或证据2.2的基础上容易想到的。区别技术特征（2）是本领域技术人员根据对比文件1披露的技术内容容易想到的。区别技术特征（3）是在应用区别技术特征（5）的基础上对芯线结构所做的适应性改变，是本领域技术人员很容易想到的。区别技术特征（4）也是本领域技术人员容易想到的。因此，本专利权利要求1相对于对比文件1、证据2.2、证据2.3的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。综上，专利复审委员会作出的第14113号决定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14113号决定。
专利复审委员会、亮励得灯饰厂、光雨照明公司均服从原审判决。
另查明，亮励得灯具厂在向专利复审委员会提交的《专利权无效宣告请求书》、《复审、无效宣告程序中意见陈述书》中，以及在专利复审委员会主持的口头审理过程中均未使用对比文件1的附图11来主张区别技术特征（3）不具有创造性。该事实有《专利权无效宣告请求书》、《复审、无效宣告程序中意见陈述书》及口头审理记录在案佐证。
就本案而言，权利要求1与对比文件1相比存在前述五个区别技术特征，其中区别技术特征（5）是“多个LED灯泡以红、绿、蓝三个LED为一组存设于一个固定装置形成一个单元，多个这样的单元串联并对应地存设于所述芯线中的多个横向孔中，所述固定装置为一盒体”，其作用是使本专利的软管灯能够连续均匀地变色、混色，并通过盒体固定使得LED引脚线不易断线、3个LED灯泡之间不会错位，结构更加紧凑稳固。证据2.3 的附图公开了将多个LED灯固定在一个电路板上形成一个模块的特征，该特征同样起到便于连接和安装的作用，与区别技术特征（5）所起的部分作用相同。本领域技术人员根据证据2.3公开的该特征容易想到使用盒体替代电路板作为放置多个LED灯的固定装置。而且，证据2.3还给出了可以使用不同颜色的LED灯来实现所希望的颜色和照明效果的技术启示。综上，区别技术特征（5）是本领域技术人员在证据2.3所给出的技术启示下容易想到的。
区别技术特征（2）仅在于芯线中设置的铜绞合线特根数的不同，且对比文件1公开的内容是“至少”2根铜绞合线，其中包含多于2根的4根铜绞合线的内容。同时，该区别是在应用区别技术特征（5）的基础上对芯线结构所做的适应性改变，本领域技术人员根据LED灯泡个数的增加很容易想到将对比文件1中为一个LED灯泡供电的两根铜绞合线增加至4根以便为容纳在盒体中相互并联的3个LED灯泡供电。因此，该区别技术特征也是本领域技术人员在对比文件1公开的技术内容很容易想到的。
对比文件1的附图11给出了用于容置LED灯泡引脚线的一个纵向通孔，在此基础上，当一个纵向通孔不足以完全容置盒体中的3个LED灯泡的引脚线和连接线时，本领域技术人员很容易想到再多开设一个纵向通孔以增加容纳空间，同时为了将多个LED灯泡引脚线和连接线引入到纵向通孔中，本领域技术人员也很容易想到在纵向通孔的上侧壁形成开缝以引入引脚线和连接线。同时，该特征也是在区别技术特征（5）的基础上对芯线结构所做的适应性改变，同样是本领域技术人员容易想到的。综上，虽然专利复审委员会在评述区别技术特征（3）时存在程序瑕疵，但其关于区别技术特征（3）不具有创造性的评判结论正确，故原审法院维持专利复审委员会的结论并无不当。
综上，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合证据2.2、证据2.3公开的技术内容，很容易想到将上述5个区别技术特征应用到对比文件1中从而得到本专利权利要求1的技术方案，这对于本领域技术人员而言是显而易见的。因此，本专利权利要求1相对于对比文件1、证据2.2和证据2.3的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步。原审法院关于本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性的认定并无不当。鹤山银雨公司关于本专利权利要求1具有创造性的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，虽然鹤山银雨公司的上诉理由部分成立，但专利复审委员会第14113号决定的结论正确，故本院在纠正专利复审委员会程序瑕疵的基础上，对专利复审委员会第14113号决定予以维持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由鹤山银雨灯饰有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 七 月 七 日
