鹤山丽得电子实业有限公司与专利复审委员会等发明专利无效复审行政纠纷一案
法定代表人樊邦扬，董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人马燕，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人杨华仁，男，汉族，1975年2月5日出生，住安徽省芜湖市芜湖县湾?b镇肖?バ姓?逖畲遄匀淮?5号。
委托代理人郝传鑫，男，汉族，1980年2月9日出生，广州三环专利代理有限公司专利代理人，住广东省广州市天河区员村一横路11号之二1504房。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1.一种软管灯改良结构，其特征在于：包括
多个LED灯泡，通过LED灯泡导电脚上连接的引线相互串联、及与至少一个限流电阻相串接，该LED串联灯串的首端和末端的引线与上述芯线中的铜绞合线作电气连接，所述的多个LED灯泡、限流电阻及其引线的串联连接点相应地塞入上述芯线中的多个横向孔中；
一包覆层，由柔性塑料挤出成型一个用于包覆上述芯线、散光体及多个LED灯泡的、与上述芯线等长度的包覆层，该包覆层的位于LED灯泡照射上方的部份是一模拟霓虹灯玻璃管状发光面的半圆形曲面；
2.根据权利要求1所述的一种软管灯改良结构，其特征在于：包括一纵向设置在上述包覆层上、用于遮挡LED灯泡的侧光的不透光罩壳。
4.根据权利要求2所述的一种软管灯改良结构，其特征在于：所述的不透光罩壳是一纵向相嵌在上述包覆层上的不透光的轨道。
6.根据权利要求1所述的一种软管灯改良结构，其特征在于：所述芯线延纵向在两侧面或者两侧面及底面喷涂有深色涂料层。
8.根据权利要求7所述的一种软管灯改良结构，其特征在于：所述的LED驱动元件是交流变直流的电流转换元件。
10.根据权利要求1所述的一种软管灯改良结构，其特征在于：所述的散光体，是与上述包覆层等长度一体挤出成型的，与上述包覆层成一整体。
12.根据权利要求1所述的一种软管灯改良结构，其特征在于：所述的散光体，是乳白色PVC不透明体。
针对本专利，专利复审委员会于2008年6月30日作出了第11842号无效宣告请求审查决定（简称第11842号决定），宣告本专利权利要求1、2、4-9、11、12无效，在2007年1月17日授权公告的权利要求3、10、13的基础上维持本专利有效。各方当事人在法定期限内均未向人民法院提起行政诉讼，故上述决定现已生效。
附件1：US6592238B2号美国专利文献及其中文译文，授权公告日为2003年7月15日；
附件3：CN2301602Y号中国实用新型专利说明书，授权公告日为1998年12月23日；
附件5：US2003/0142492A1号美国专利文献及其中文译文，公开日为2003年7月31日；
附件7：专利复审委员会于2008年6月30日作出的第11842号无效宣告请求审查决定复印件，共19页。
附件9：请求与案件编号为W402652的无效宣告请求合并审理的合案审理请求书，1页；
丽得公司于2009年12月10日寄交了回避及延期口审请求。
2010年6月24日，专利复审委员会作出第15058号无效宣告请求审查决定（简称第15058号决定），宣告200410032066.5号发明专利权全部无效。专利复审委员会在该决定中认定：
针对本专利，专利复审委员会于2008年6月30日作出第11842号无效宣告请求审查决定，宣告本专利权利要求1、2、4-9、11、12无效，在权利要求3、10、13的基础上维持本专利权有效。双方当事人在法定期限内均未向人民法院提起行政诉讼，故上述决定现已生效。因此，本无效宣告请求案针对的权利要求是本专利授权公告时的权利要求3、10、13，它们所保护的技术方案包含了所引用的权利要求的全部技术特征。
（1）关于本专利权利要求3相对于附件1－4的结合是否具备创造性
本专利权利要求3请求保护的软管灯改良结构与附件1公开的用于模拟氖光照明的照明装置相比，其区别在于：
②本专利权利要求3中多个LED灯泡通过LED灯泡导电脚上连接的引线相互串联、及与至少一个限流电阻相串接，该LED串联灯串的首端和末端的引线与上述芯线中的铜绞合线作电气连接，所述的多个LED灯泡、限流电阻及其引线的串联连接点相应地塞入上述芯线的多个横向孔中；附件1中的多个发光二极管相互串联，但未明确记载是通过其导电脚上连接的引线相互串联，也未公开多个发光二极管与限流电阻串接，并且该多个发光二极管24与电路板26作电气连接；
④本专利权利要求3中的接头设置在上述芯线及包覆层的首端与电源的供电线的连接处，用以包覆所述的铜绞合线与电源的供电线的电气连接的塑料罩壳；附件1中，仅提到发光二极管顺次连接于远距离电源。
附件2涉及一种带纵向槽的二线打孔美耐灯，其与本专利、附件1属于相同的技术领域，附件2具体公开了以下技术特征（参见附件2说明书第3页第1-14行，图1-3）：该美耐灯由芯线1、发光体2、连接线3、外皮4组成，其中，芯线1是由铜绞线1-1及热塑性塑料通过特制的模具及挤塑机挤塑而成型，在芯线1的横截面上水平间隔地设置有两根铜绞线，该铜绞合线纵向延伸与芯线1等长度，芯线1上有一系列横向孔1-4，这些横向孔以预制的间距均匀地分布在条状体的整个纵向长度上；在芯线1下方的纵向方向上设有纵向槽1-2，发光体2分别塞入芯线1之横向孔1-4中，发光体的引脚2-1与引脚2-1或引脚2-1与连接线3通过扭灯脚装置扭结起来形成扭结2-2，将扭结2-2及连接线3或电子元件塞入芯线1的纵向槽1-2中，用小刀在芯线1 铜绞线1-1处把绝缘层划开一小段，露出绞线，把一条发光体串一端的发光体引脚串入绞线中，即完成发光体2与发光体2在芯线1中的连接；通过挤塑机模具可以在含有发光体2的芯线1上包一层圆形的透光的外皮4（相当于本专利权利要求3中的“包覆层”），该外皮与芯线等长度，并位于发光体2上方的部分是半圆形曲面。
附件4为中国轻工业出版社于2002年1月出版的《塑料挤出制品生产工艺手册》，公开了共挤出成型及其特性，并具体公开了以下内容（参见附件4第250页第一节第一点和第254页第一节第三点）：共挤出是把不同的（或材质相同但颜色不同）塑料用特殊的机头由两台甚至多台挤出机共同挤出成型制品的作业。通过共挤出，可以实现在一个塑料制品上具有多种颜色或具有宏观多组分的目的。用共挤出的方法，可在一个塑料制品上集中体现了多种树脂的优点，使制品的性能进一步满足使用要求。共挤出复合的优点包括：生产流程短，能耗少、成本低；能充分发挥各种塑料的固有特性；将硬质材料和软质材料复合，集强度与弹性于一体，构成特殊用途材料等。一般来说，制造多层复合板材和薄膜的目的包括：通过颜色或透明度不同的树脂组合起来提高其遮光或透视效果。
（a）附件2公开本专利权利要求3中的芯线和横向孔的技术特征，并且公开了芯线横截面上的水平间隔设置的两根铜绞线；附件1公开了电路板26平行于发光二极管24以使得电路板26沿槽的长度方向延伸以便于弯曲的内容，其起到避免两根铜绞合线分别位于不同弯曲半径时延伸长度不同而造成安装弯曲时的难度以及造成铜绞合线上的电气连接被拉断的作用。在此基础上，本领域的普通技术人员容易想到将附件1中的电路板26用附件2中的铜绞线代替，使两根铜绞线上下间隔地设置在横截面一侧，同时使横向孔位于横截面另一侧；
（c）附件2公开了本专利权利要求3中关于包覆层的技术特征，由于附件2中的包覆层是最外面的一层，将芯线等包覆在其中，因此在附件2给出了设置包覆层的技术启示下，本领域的普通技术人容易想到在附件1的波导外也包覆一个包覆层；
（e）根据附件4可知，共挤出成型是本领域的公知技术，其可以将同类或同种塑料共挤出，并且通过颜色或透明度不同的树脂组合起来提高其遮光或透视效果，同时具有生产流程短、能耗少、成本低的优点。由上面（c）可知，本领域技术人员容易想到包覆层也包覆附件1的波导12，并且，在附件1给出了可以将两个元件（波导12和灯壳14）模制或挤压成一个元件的技术启示下，本领域技术人员基于共挤出成型的公知技术，容易想到将外壳和包覆层一体挤出成型，从而实现简化生产流程、降低成本的效果。
丽得公司认为：（A）本专利芯线中的孔与散光体的高度和宽度进行配合，与附件2中的孔不同，附件2中的孔没有达到连续的效果，仅是起到对灯泡固定的作用。
丽得公司认为：（B）附件1译文第6页倒数第8行“而且这样的材料易于……”及第8页第4行“此后填充物……”、第14行都说明了灯管的材质是硬的。附件1译文没有文字体现芯线材料是柔性的。
丽得公司认为：（C）附件1中的电路板仅是一个硬质的器件，不可能水平放置，只能侧向放置，不易弯曲。附件1和附件2都没有给出电路板容易弯曲的技术启示。本专利的铜绞合线为两个部件，有两种放置的位置，选择其中一种放置是为了实现本专利灯的弯曲的功能。
丽得公司认为：（D）本专利的限流电阻塞入横向孔具有防止阻挡散光体发光的作用。
丽得公司认为：（E）本专利的散光体与附件1的波导不同，本专利的散光体为柔性的乳白色不透明体，附件1中的波导体为硬质的；（F）扩散原理不同，附件1的波导是类似于放大镜的作用来扩散光，且波导必然是透明的。（G）附件1译文第5页发明详述第2行说明了透明方向的技术启示，而本专利权利要求则限定了散光体是乳白色不透明体，为相反的技术特征。附件1中的乳白色与本专利中结构的乳白色不透明体是两个不同的概念。附件1的乳白色是由于散射而呈乳白色，在亮光时是均匀的，不是指“波导”本身的结构特点，而本专利无论是否亮光都是乳白色不透明体，是具体的下位概念。
丽得公司认为：（H）附件2与本专利的包覆层不同，本专利的包覆层有包覆保护防水作用和并具有模拟霓虹灯的半圆形，而附件2的包覆层只有包覆保护防水功能的部件。
丽得公司认为：（I）本专利的附图5标号14的接头与附件7中的接头不同。
丽得公司认为：（J）附件2保护的是产品结构，本专利对包覆层与散光体一体挤出成型保护的是工艺，两者不具有可比性。
综上，丽得公司的主张不成立。
本专利权利要求10请求保护一种软管灯改良结构，附件1公开了一种用于模拟氖光照明的照明装置，并具体公开了以下技术特征（参见该附件1中文译文说明书第5页第10行至第12页第27行，图3至图18）：该装置10包括波导12（相当于本专利权利要求10中的“散光体”）和灯壳14，灯壳14包括一对邻接的侧壁20、22，所述两侧壁紧靠表面14并从表面14向下延伸并形成一个大致沿波导12的长度方向延伸的端部开口槽18，灯壳14由一种抗冲击的丙烯酸材料制成，发光二极管24和电气连接板26插入槽18中，之后，槽18为一种填充化合物所填充，该物质具有所希望的透光特性，将该物质硬化，保持发光二极管24和电路板26的位置，电路板26设置在发光二极管24安装位置的一侧，平行于发光二极管，并沿槽的长度方向延伸以便于弯曲，且与槽等长度，发光二极管24以间隔“l”均匀地分布在外壳的整个纵向长度上；多个发光二极管24相互串联（参见附件1的图4），并且该多个发光二极管24与电路板26作电气连接；波导12具有一个作为光发射表面的暴露的弯曲侧表面13和一个作为光接收表面的隐藏的侧表面15（参见附件1的图3），该波导12具有乳白色外观，并具有预定高度和预定宽度，发光二极管24位于波导12的下面，波导12散射由发光二极管24发出的光，波导12的长度与外壳14的长度相等；发光二极管顺次连接于远距离电源（参见附件1中文译文说明书第12页第19行，图18）。
①本专利所述权利要求10中，芯线由柔性塑料挤出成型一个预制长度的条状体，该条状体的横截面一侧、上下间隔地设置有至少2根铜绞合线，该铜绞合线纵向延伸与条状体等长度，该条状体横截面的另一侧设置有与该铜绞合线平行的横向孔，多个横向孔以预制的间距均匀地分布在条状体的整个纵向长度上；附件1是先形成槽18，将发光二极管24和电气连接板26插入槽18之后，用一种填充化合物将槽18填充，电气连接板26沿槽的长度方向延伸以便于弯曲；
③本专利权利要求10中的包覆层是由柔性塑料挤出成型一个用于包覆上述芯线、散光体及多个LED灯泡的、与上述芯线等长度的包覆层，该包覆层的位于LED灯泡照射上方的部分是模拟霓虹灯玻璃管状发光面的半圆形曲面；附件1中，未包括与包覆层相对应的部分；
⑤本专利权利要求10中的散光体是与包覆层等长度一体挤出成型的，与包覆层成一整体；附件1中，波导12和灯壳14可以分别地形成再适当地连接，优选使这些元件模制或挤压成一个元件，为沿长度部分具有已形成的槽18。
附件3公开了一种新型管状装饰灯，其与本专利属于相同的技术领域，与附件1、附件2也属于相同的技术领域，附件3中具体公开了以下技术特征（参见附件3说明书第2页第11至21行，图1）：该管状装饰灯由管状灯体1、发光体2、二条或二条以上电源蕊线3组成，其中管状灯体1采用透明塑胶材质，若干发光二极管先串联成一灯串组，各组灯串再并联接入电源蕊线组成完整灯串，各组灯串可接有限流电阻，以保护发光二极管。
从附件1至附件3、附件5公开的内容可以看出，（a）附件2公开本专利权利要求10中的芯线和横向孔的技术特征，并且公开了芯线横截面上的水平间隔设置的两根铜绞线；附件1公开了电路板26平行于发光二极管24以使得电路板26沿槽的长度方向延伸以便于弯曲的内容，其起到避免两根铜绞合线分别位于不同弯曲半径时延伸长度不同而造成安装弯曲时的难度以及造成铜绞合线上的电气连接被拉断的作用。在此基础上，本领域的普通技术人员容易想到将附件1中的电路板26用证据1.2中的铜绞线代替，使两根铜绞线上下间隔地设置在横截面一侧，同时使横向孔位于横截面另一侧。（b）附件3公开了若干发光二极管先串联成一灯串组，各组灯串再并联接入电源蕊线组成完整灯串，各组灯串可接有限流电阻，并且串接限流电阻在本专利中所起的作用与在附件3中所起的作用均为保护发光二极管，使其正常工作。此外，虽然附件3中未公开将限流电阻及其引线的串联连接点相应地塞入横向孔中，但是由于附件2中公开了将扭结2-2及连接线3或电子元件塞入芯线的纵向槽1-2中，因此在附件2和附件3给出的技术启示下将限流电阻塞入纵向槽或横向孔中是容易想到的。（c）附件2公开了本专利权利要求10中关于包覆层的技术特征，由于附件2中的包覆层是最外面的一层，将芯线等包覆在其中，因此在附件2给出了设置包覆层的技术启示下，本领域的普通技术人容易想到在附件1的波导外也包覆一个包覆层。（d）虽然附件1、附件2和附件3均未明确公开有接头，在附件1中，仅提到发光二极管顺次连接于远距离电源，但是由于这些证据均涉及一种照明装置，其需要接入电源才能工作，因此为了接入电源必须在一端备有与电源的供电线连接的接头，而接头一般都具有塑料罩壳，起到将作电气连接的元件包覆在其中，对所述元件提供保护并防止操作人员触电的作用，因而附件1、附件2和附件3中公开的照明装置必然包括接头，并且本专利权利要求10中的接头这一技术特征仅仅起到普通接头的作用，并未获得区别于现有接头的效果。（e）附件5公开了用于包裹容纳发光二极管12和至少一部分电缆14的壳体、管体或外壳16与提供波导的光学元件18一体成型的内容，其中的壳体、管体或外壳是由刚性或者柔性的透明或者半透明材料通过挤压模塑法而制成的。如上面（c）所述，本领域技术人员容易想到包覆层也包覆附件1的波导12，因此，本领域技术人员在面对如何简化生产流程、降低成本的技术问题时，根据附件5给出的将起到包覆作用的壳体、管体或外壳与提供波导的光学元件一体成型的技术启示，容易想到将波导与波导外包覆的包覆层一体挤出成型。基于上面的理由可知，本领域普通技术人员在附件1的基础上结合附件2、附件3、附件5得到本专利权利要求10请求保护的技术方案是显而易见的，不需要付出创造性的劳动，因此本专利权利要求10相对于附件1结合附件2、附件3、附件5不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
对此，专利复审委员会认为：如上所述，附件5给出了将起到包覆作用的壳体、管体或外壳与提供波导的光学元件一体成型的技术启示，本领域技术人员在该技术启示下，容易想到将波导与波导外的包覆层一体挤出成型，特别是对于本专利或者附件5所涉及的这种通常置于户外的照明装置而言，使其具有防水功能是必然的，也是常规的安全要求，因而本领域技术人员在对产品进行设计时，非常容易想到使该产品整体性、密封性更强，防止水的侵入。因此，丽得公司的主张不成立。
本专利权利要求13对权利要求10做了进一步的限定，其限定部分的附加技术特征为：在散光体中设置一个纵向通孔。
丽得公司认为：本专利中通孔对光线的扩散有不利效果，而附件6中指出通孔起到了所述装置的类霓虹灯的作用，附件6的通孔对光产生有利效果，附件6的开口能节省材料，但两者的设计思路不同，本专利的纵向通孔有一定的折射、散射光线的作用，但没有附件6中关于折射、散射光线的作用明显。
综上所述，本专利权利要求3、10、13均不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
在原审庭审过程中，丽得公司对本专利权利要求3附加技术特征“一体成型”是塑料加工领域公知常识没有异议，但认为“一体成型”不是灯管领域的公知常识。丽得公司还对本专利权利要求13的附加技术特征被附件6公开没有异议。
丽得公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会作出的第15058号决定，其主要上诉理由为：一、原审判决未评价本专利权利要求的全部技术特征，仅评价附加技术特征的做法显属错误。二、专利复审委员会在评价本专利权利要求的创造性时使用了超过3篇的对比文件，说明涉案权利要求相对于现有技术显然具有创造性。三、权利要求3相对于现有技术具有创造性。其与最接近的现有技术相比具有三个重要区别技术特征：一是在芯线的横截面一侧，上下间隔地设置有至少2根铜绞合线，在该芯线横截面的另一侧设置有与该铜绞合线平行的横向孔；二是LED的限流电阻及其引线的串联连接点相应地塞入上述芯线的多个横向孔中；三是所述的不透光罩壳是与所述的包覆层一体挤出成型的不透光塑料层，该三个区别技术特征相对于现有技术均是非显而易见的。四、权利要求10、13相对于现有技术也具有创造性。
本院经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有第15058号决定、本专利文献、第11842号决定、杨华仁在复审程序中提交的附件1-6及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
专利复审委员会在第15058号决定中对本专利权利要求3、10、13之外的权利要求创造性所作的评述与第11842号决定中的相关内容一致。
本院认为，根据《专利法》的规定，宣告无效的专利权视为自始即不存在。本专利权利要求中除权利要求3、10、13之外，其余权利要求已经被在先生效的第11842号决定宣告无效，因此本案针对的权利要求是本专利授权公告时的权利要求3、10、13。虽然本专利所保护的技术方案包含了权利要求3、10、13所引用的权利要求的全部技术特征，但由于专利复审委员会在第11842号决定中对本专利权利要求3、10、13所引用权利要求的技术特征是否具有创造性已有评述，第15058号决定中所作的评述与在先生效的第11842号决定的相关内容一致。因此，原审法院在本案中有关权利要求3、10、13是否具有创造性问题进行的评述并无不当。丽得公司关于原审判决仅评价本专利权利要求3、10、13的附加技术特征错误的上诉理由，于法无据，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
基于与权利要求3同样的理由，本院仅针对权利要求10的附加技术特征是否具备创造性进行评价。权利要求10的附加技术特征是“所述的散光体，是与上述包覆层等长度一体挤出成型的，与上述包覆层成一整体”。丽得公司主张虽然附件5公开了管体或外壳16与提供波导的光学元件18一体成型的内容，但附件5中的管体或外壳16与提供波导的光学元件18是同一材料的一体成型，而本专利权利要求10所述的散光体和包覆层是不同材料的一体成型，故权利要求10具有创造性。根据本专利权利要求和说明书的内容可知，本专利权利要求和说明书中均无本专利所述的散光体与包覆层是不同材料一体成型的记载，因此本领域技术人员根据附件5给出的将其包覆作用的管体或外壳与提供波导的光学元件一体成型的技术启示，容易想到将散光体与包覆层一体挤出成型。因此，在权利要求10所引用的权利要求1已经不具备创造性的情况下，权利要求10 也不具备创造性。
综上，丽得公司的上诉理由因缺乏事实和法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由鹤山丽得电子实业有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
