鹤壁市古风陶艺有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王佩雨，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张永超，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2010年1月6日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。
2011年5月3日商标评审委员会作出商评字〔2011〕第07880号《关于第7049345号“黄河古陶”商标驳回复审决定书》（简称第07880号决定），认定：“黄河古陶”作为商标指定使用在陶瓷、赤陶或玻璃小雕像等商品上，易使相关消费者理解为仅是对商品产地、原料等特点的描述，难以起到区分商品来源的作用，同时，将“黄河古陶”作为商标指定使用在水晶工艺品等商品上，易导致相关消费者对商品原料、工艺等特点的误认，进而造成不良社会影响。根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标容易使相关公众理解为仅是对商品产地、原料等特点的描述，难以起到区分商品来源的作用。
古风公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：一、原审判决对《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定作了扩大解释；二、申请商标并非对“陶瓷、赤陶”等商品产地、原料的直接描述；三、“黄河流域”并非是我国一个统一的制陶（瓷器）文化区，相关行业的生产者、经营者、广大消费者均没有将“黄河流域”作为陶瓷等制品的产地的惯例，申请商标的注册和使用，并没有侵犯任何公共利益或者行业利益，也不可能造成对相关消费者的误导，认为“黄河古陶”商标反映了产品的产地和原料特征与事实不符。
本院另查：在原审诉讼中，古风公司对商标评审委员会关于唐三彩、水晶工艺品商品不符合《商标法》第十条第一款第（八）项规定的认定没有异议，该事实有庭审笔录在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。古风公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由鹤壁市古风陶艺有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
