鹤山市东古调味食品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人任权泮，总经理。
委托代理人吴建甫，男，汉族，1976年11月15日出生，住河南省洛宁县河底乡杨坡村五组。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人鹤山市东古调味食品有限公司（简称东古公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2712号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月21日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
第4131580号“?|古?泉”商标（简称引证商标）注册人是谢世盛。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标所指定使用的复审商品与引证商标所核定使用的商品构成同一种或类似商品。申请商标与引证商标主要认读部分呼叫、含义相近，易导致相关公众对两商标所指向的商品来源产生混淆，构成近似商标。申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
北京市第一中级人民法院依据中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第12428号驳回复审决定。
经审理查明，第4811838号“东古DONGGU及图”（即申请商标，见本判决书附图1）是东古公司于2005年8月2日向商标局提出注册申请，指定使用在第32类啤酒、饮料制剂上、果汁、水（饮料）、可乐、豆类饮料、姜汁饮料、乳酸饮料（果制品、非奶）、汽水、矿泉水（饮料）商品上。
2007年11月21日，商标局以申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标为由，作出ZC4811838BH1号《商标部分驳回通知书》，驳回了申请商标在果汁、水（饮料）、可乐、豆类饮料、姜汁饮料、乳酸饮料（果制品、非奶）、汽水、矿泉水（饮料）商品上的注册申请。
东古公司为证明申请商标的使用情况和受保护的情况，向商标评审委员会提交了 “中华老字号”称号证书、广东省著名商标证书、部分荣誉证书、注册商标证书、商标局证明文件、处罚决定书、说明书、判决书、报道、商标申请受理通知书等证据。
东古公司不服商标评审委员会作出的第12428号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，东古公司对申请商标所指定使用的复审商品与引证商标所核定使用的商品构成相同或类似商品没有异议，且认可其在复审程序中提交的及本案诉讼程序中提交的使用证据及受保护记录的证据，为在“酱油、醋、调味品、豆酱、腐乳”等调味制品上的使用证据，并无在复审商品上直接使用申请商标的证据。
本院认为，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
东古公司虽然提出在引证商标申请过程中该公司向商标评审委员会提出异议，但商标评审委员会以“异议商标与申请日的引证商标不构成近似，异议理由不能成立”的理由驳回了东古公司的异议，且引证商标现已获准注册，更证明了申请商标与引证商标并不构成近似的主张，但东古公司并未提交商标评审委员会作出的相关裁决的证据，故其该项上诉理由不能成立。
综上，东古公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由鹤山市东古调味食品有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由鹤山市东古调味食品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二Ο一一 年 三 月 十八 日
书记员耿巍巍
申请商标、 引证商标（略）
