鹤岗市龙江酒业有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李井凤，董事长。
委托代理人常丽，女，汉族，1971年4月27日出生，黑龙江省启天商标事务所有限公司职员，住黑龙江省哈尔滨市道里区民安头道街光华小区25栋1单元802室。
法定代表人张莹，董事长。
委托代理人刘艳锋，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人鹤岗市龙江酒业有限责任公司（简称龙江公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2582号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月25日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年1月22日公开开庭进行了审理。上诉人龙江公司的委托代理人杨启良、常丽，被上诉人黑龙江省双城市三得利酒业有限责任公司（简称三得利公司）的委托代理人马翔、刘艳锋到庭参加了诉讼。原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加本案庭审，未到庭，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，经整体比对，争议商标与引证商标的图形在设计手法、绘制风格、表现形式和整体外观等方面均不相近，在整体上可以区分而未构成近似商标。相关公众在施加一般注意力隔离比对的情况下，二者存在较为明显的区别，不会造成混淆误认。因此，争议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。
综上，第19400号裁定主要证据不足，适用法律错误，应予撤销。
龙江公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判。其上诉理由是：第一，争议商标与引证商标文字部分构成近似，二者文字主要部分均为“龙江”，使用在类似商品上，容易发生混淆、误认，应当认定为近似商标；第二，由于引证商标注册时间较早，在其被核准时，商标局会要求图形上方标注商标的名称，因此即使图形部分不包括文字内容，其上方的商标名称“龙江牌”也应当为引证商标的有效组成部分，故与争议商标构成近似商标，一审判决相关认定错误；第三，争议商标的注册侵犯了龙江公司的商号权；第四，由于“龙江”商标在全国具有很高知名度，争议商标的注册必然会误导消费者，弱化引证商标。
经审理查明，争议商标系第6163553号“?江家园”商标（见附图），由三得利公司于2007年7月13日向商标局提出注册申请，于2010年1月7日核定使用在第33类“含酒精果子饮料、黄酒”等商品上，专用权期限至2020年1月6日。
2010年12月2日，龙江公司针对争议商标向商标评审委员会提出了撤销注册申请。其主要理由为：争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。引证商标经使用具有很高知名度。争议商标是三得利公司以不正当手段恶意摹仿龙江公司已经使用并有一定影响的商标，有违诚实信用原则。争议商标的注册和使用易使消费者混淆误认，损害龙江公司合法权益。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十一条、第四十一条等规定，请求撤销争议商标的注册。
1、产品及专营店图片；
3、广告合同、发票、路牌照片、报纸摘页；
5、引证商标所获荣誉；
2012年4月28日，商标评审委员会作出第19400号裁定，认定：争议商标核定使用的含酒精果子饮料、黄酒等商品与引证商标核定使用的酒商品属于类似商品。争议商标“?江家园”完整包含了引证商标的显著识别文字“龙江”，整体含义未与引证商标产生明显区分，且引证商标经使用在市场上已产生一定知名度，两商标在市场上并存使用，易使消费者对商品来源产生混淆或误认为争议商标与龙江公司存在某种特殊关系，因此，争议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所指使用在类似商品上的近似商标。鉴于引证商标为已注册商标，因此本案不适用《商标法》第三十一条“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之条款进行审理。综上，依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款的规定，裁定对争议商标予以撤销。
证据1、《百度百科》对龙江县的介绍；
证据3、2012农资质量龙江行“百姓信赖品牌”证书；
证据5、产品质量监督抽查合格证明；2001年至2011年检验报告；
证据7、2004年至2011年部分发票
证据9、情况说明；
证据11、国家质量检测合格产品证书；
证据13、黑龙江省著名商标证书；
证据15、哈尔滨名牌证书；
证据17、鉴定证书；
证据31、照片。
一审法院经查认为，在上述证据中，其大多数内容均指向案外商标（即第1784040号“龙江家园”商标），而非本案之争议商标。对此，三得利公司表示，其上述证据证明了其案外关联商标已建立较高市场声誉和形成相关公众群体，从而说明争议商标也已承载了其案外关联商标的市场声誉和公众群体。
在一审庭审中，三得利公司表示对第19400号裁定关于“争议商标核定使用的含酒精果子饮料、黄酒等商品与引证商标核定使用的酒商品属于类似商品”的评述，其不持异议。
三得利公司表示龙江公司所持有的商标注册证中的引证商标并不包含文字，仅为图形商标（见附图），与商标评审委员会提供的引证商标的商标档案并不相符，其认为商标评审委员会在未查清本案引证商标的情况下，作出第19400号裁定存在认定事实错误。
以上事实，有第19400号裁定、争议商标档案、引证商标档案、引证商标注册证、注册商标争议裁定申请书，三得利公司在诉讼过程中补充提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，如果按照商标评审委员会提交的商标档案中引证商标的情况进行判断，由于引证商标与争议商标在设计风格、整体构造、绘制手法、表现形式和外观效果等方面存在明显差异，使用在类似商品上，相关公众施以一般注意力，不易造成混淆、误认。因此，一审判决关于二者不构成类似商品上的近似商标的认定正确。如果按照引证商标注册证上标注的商标标志，引证商标为图形商标，其与争议商标在构成要素、设计风格、整体构造、绘制手法、表现形式和外观效果等方面差异更为明显，使用在相同或类似商品上，相关公众施以一般注意力，不易造成混淆、误认。龙江公司此部分上诉理由缺乏事实依据，不予采信。由于二者不易造成相关公众的混淆、误认，因此亦不会造成对引证商标识别力的淡化。
综上所述，龙江公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决虽然对第19400号裁定认定引证商标构成要素部分的事实未予纠正，但其结论正确，本院予以维持；商标评审委员会作出的第19400号裁定应当予以撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由鹤岗市龙江酒业有限责任公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
争议商标、引证商标（略）
