鹰法克尔公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人安东尼C.•拉普拉赛（ANTHONY C.LAPLACA），高级副总裁及总顾问。
委托代理人刘清华，北京市博圣律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人鹰法克尔公司（INVACARE CORPORATION）(简称鹰法克尔公司)因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第3089号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月21日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
引证商标二目前仍处权利有效状态，商标评审委员会在此基础上作出第08630号决定符合法律规定，予以支持。《商标法》及相关法律中并未明确规定，当引证商标需要前置程序确权时，申请商标的驳回复审审理应当中止。鹰法克尔公司关于商标评审委员会应对本案中止审理的相关诉讼主张没有法律依据，不予支持。
鹰法克尔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销或改判原审判决，撤销第08630号决定，其主要上诉理由为：一、商标评审委员会的第08630号决定没有针对鹰法克尔公司的申请复审的事实、理由和请求作出，第08630号决定违反《商标评审规则》第二十七条的规定；二、第08630号决定认为“鹰法克尔公司对引证商标提出异议申请不能成为本案中止审理的合法依据”是适用法律错误，违反法定程序；三、商标评审委员会的“不予中止审理”行为损害了鹰法克尔公司的权益，有违公平；四、引证商标是对鹰法克尔公司“TOP END”商标的恶意抄袭和抢注。
本院经审理，查明事实如下：
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
鹰法克尔公司对上述《商标部分驳回通知书》不服，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标在轮椅，运动用轮椅等复审商品上的注册申请，主要复审理由为：申请商标与引证商标一不构成类似商品上的近似商标，未违反《商标法》第二十八条的规定；鹰法克尔公司将对引证商标二向商标局提出异议申请，请求商标评审委员会等待商标局作出引证商标二的异议裁定后再行审理本案。同时，鹰法克尔公司向商标评审委员会提交了相关网页打印材料以证明申请商标享有较高知名度。
在本案二审诉讼中，鹰法克尔公司对引证商标二目前仍处于权利有效状态不持异议，但主张其已对引证商标二向商标局提出异议申请，目前引证商标二还处于商标异议阶段，应中止审理本案。商标评审委员会对引证商标二的权利状态予以认可。同时，鹰法克尔公司明确表示认可申请商标指定使用在复审商品上与引证商标二核定使用在汽车、陆地车辆发动机、手推车（两轮）等商品上构成近似商标。
本院认为：
鹰法克尔公司对申请商标指定使用在复审商品上与引证商标二核定使用在汽车、陆地车辆发动机、手推车（两轮）等商品上构成近似商标不持异议，本院予以确认。因此，申请商标与引证商标二若同时使用在轮椅、陆、空、水或铁路用机动运载器等相同或类似商品上，易造成相关公众的混淆误认，构成使用在同一种商品或者类似商品上近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。原审法院及商标评审委员会的相关认定正确，本院予以支持。
鹰法克尔公司主张引证商标二是对其在先商标“TOP END”的恶意抄袭和抢注，损害了其利益，商标评审委员会未依其申请的事实和理由进行评审，但鹰法克尔公司并未提交相关证据对上述情况予以证明，且上述主张不是本案审理的范围，商标评审委员会相关行为并未违反《商标评审规则》第二十七条的规定，第08630号决定的程序及法律适用正确，鹰法克尔公司的上述主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
