鹿泉吉威电器有限责任公司等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人孟秀文，董事长。
委托代理人黄英龙，北京市高界律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭鹏鹏，该委员会审查员。
委托代理人崔滨生，男，汉族，1956年2月7日出生，青岛联智专利商标事务所有限公司专利代理人，住山东省青岛市市南区龙江路25号甲203户。
法定代表人王龙岩，董事长。
上诉人鹿泉吉威电器有限责任公司（简称鹿泉吉威公司）、国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、王浩铸、杭州美时达电器有限公司（简称杭州美时达公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第95号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年10月10日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年11月3日公开开庭对本案进行了审理。上诉人鹿泉吉威公司的委托代理人丁琛、黄英龙，上诉人专利复审委员会的委托代理人王冬、郭鹏鹏，上诉人王浩铸的委托代理人崔滨生，上诉人杭州美时达公司的委托代理人尉伟敏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1和证据1在有关热传导管和热管（冷凝管或蒸发管）形态的部分上并不相同：首先，从相关文字描述看，证据1与本专利不尽相同。其次，从相关附图看，证据1的热管（冷凝管或蒸发管）在分布形态上均与本专利热传导管有所区别。再次，专利权人在向专利复审委员会提交的意见陈述书中明确指出本专利与证据1对比，“单一的螺旋迂回弯曲的热传导管”与“多束热管”不同、“迂回弯曲的热传导管”与“特定的环流方向的热管”不同；专利权人在专利复审委员会举行的口头审理中明确提出证据1中“多束相互连通的蒸发管与本专利不同”。而专利复审委员会对于上述事实及专利权人的相关主张未进行审查认定，就在第10581号决定的理由部分中直接将证据1中对应于本专利热传导管的多束冷凝管描述为与本专利热传导管相同的“螺旋迂回弯曲”形态，明显不妥。基于此，专利复审委员会在对本专利权利要求1是否具备创造性进行判断时，仅在确认本专利出口管与证据1蒸发主管道、本专利入口管与证据1回流主管道之间实质相同的基础上，就得出本专利权利要求1不具有创造性的结论，显属不当。鉴于专利复审委员会在对本专利权利要求1与证据1相比是否具有创造性的审查中存在失误，导致认定本专利权利要求1、2不具备创造性的主要证据不足，应在进一步认定事实的基础上对本专利是否具备创造性重新进行审查。
鹿泉吉威公司、专利复审委员会、王浩铸、杭州美时达公司均不服原审判决，向本院提起上诉。
专利复审委员会、王浩铸、杭州美时达公司的上诉请求均为：撤销原审判决，维持第10581号决定。
王浩铸、杭州美时达公司的理由均为：1、原审判决对本案证据1的认定和判断存在重大错误，导致认定事实不清，适用法律有误。首先，原审判决认定冷凝管或蒸发管与热传导管“螺旋迂回弯曲不尽相同”是错误的；其次，原审判决认定附图相关形态有所区别的认定有误；最后，原审判决对专利复审委员会未对“多束冷凝管-热传导管”之间进行创造性审查的认定是错误的。2、本专利权利要求1与证据1相比不具有创造性。
“1．一种新型散热传导结构的温差电致冷器，包括一有门的箱体，在箱体壁的通孔中装有温差电致冷器，该温差电致冷器设置于箱体内的冷端和设置于箱体外的热端各设有散热传导结构，其特征在于：
2．如权利要求1所述的新型散热传导结构的温差电致冷器，其特征在于：在所述散热传导结构的呈螺旋迂回弯曲的热传导管道外壁上串接有相互平行的多束金属丝。”
证据1：国际公布日为1999年10月7日、国际公布号为WO99／50604、发明名称为“采用热管传导散热的温差电致冷器”的PCT专利申请说明书及其检索报告。证据1公开了一种采用热管传导散热的温差电致冷器，其包括温差电致冷组件，其由电致冷的冷端、热端组成；致冷传导装置，其由如下部分组成：贴合在温差电致冷组件冷端的梯形冷凝室，布置于梯形冷凝室及致冷空间之间的多束热管传导器；热端散热装置，其由如下部分组成：贴合在温差电致冷组件热端的梯形蒸发室，布置于梯形蒸发室及散热空间之间的多束热管散热器；充填于上述致冷传导装置及热端散热装置之中的可相变工质。证据1权利要求9、10及说明书进一步公开了如下技术方案：多束热管分别与梯形冷凝室、梯形蒸发室形成封闭的回路，其内工质作环形流动，即在致冷传导装置[依次包括梯形冷凝室、连于冷凝室上端的蒸发主管、与蒸发主管连通的多束冷凝管（热管）、多束冷凝管（热管）向两侧回转向下在工质蒸发段（待冷却空间）形成多束蒸发管、该多束蒸发管汇集连通于一液体主管道，该液体主管道连于冷凝室下端]中，每束热管从梯形冷凝室上端向上引出，经过致冷空间，向下连接到梯形冷凝室下端；在热端散热装置[依次包括梯形蒸发室、连于蒸发室上端的蒸发主管道、与蒸发主管道连通的多束蒸发管（冷凝管）、达到顶端后，多束蒸发管（冷凝管）后向回转向下，在工质蒸发段形成多束蒸发管，多束相互连通的蒸发管回转向上汇集于蒸发室下端的回流主管道]中，每束热管从梯形蒸发室上端向上引出，经过散热空间，向下连接到梯形蒸发室下端。
证据3：申请日为1992年3月27日、申请人为卫行、授权公告日为2000年7月12日、授权公告号为CN1054427C的中国发明专利说明书，共6页；
证据5：申请日为2000年2月1日、申请人是河北节能公司、授权公告日为2000年11月22日，专利号为00201491.2的中国实用新型专利说明书，共8页。
2006年3月13日，杭州美时达公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利权利要求1相对于附件1、2或3不具有新颖性，权利要求2的附加技术特征为公知常识，且在附件1、2、4中公开，因此权利要求2不具有新颖性，不符合专利法第二十二条第二款的规定；权利要求1相对于附件1、2和3及公知常识的结合不具有创造性，权利要求2的附加技术特征被附件1、2和4公开，不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。杭州美时达公司同时向专利复审委员会提交了如下附件：
附件2：授权公告日为1998年10月21日、授权公告号为CN2295171Y的中国实用新型专利说明书，共5页；
附件4：《小型制冷装置设计指导》，吴业正主编，机械工业出版社出版，1999年6月第1版第2次印刷，封面页、版权信息页、目录页、第100-103页的复印件，共7页。
杭州美时达公司于2006年4月12日向专利复审委员会补充提交附件5：公开日1999年10月6日，公开号CN1230674A的中国发明专利申请公开说明书 ，共14页。
2007年3月22日，专利复审委员会对本案进行了口头审理。在口头审理中，杭州美时达公司明确其无效宣告请求的理由、范围以及证据的使用情况为：权利要求1、2相对于附件5不具备新颖性；权利要求1、2相对于附件5与附件1的结合，相对于附件5与附件4或公知常识的结合均不具有创造性；放弃附件2、3，放弃专利法实施细则第二条第三款的无效理由。杭州美时达公司当庭出示了附件1、4的原件。河北节能公司对附件1-5的真实性没有异议，并承认除技术特征“梯形盒有至少1～2支出口管各连接螺旋迂回弯曲的热传导管，该迂回弯曲的热传导管汇合于同一入口管，该入口管连通所述梯形盒的梯形蒸发室空腔，构成工质循环”以外，权利要求1中的其他技术特征均被附件5公开了。杭州美时达公司认为权利要求2中的金属丝是公知常识；专利权人认为附件5中公开的是金属管不是金属丝。
2007年10月18日，专利复审委员会作出第10581号决定，宣告本专利全部无效。专利复审委员会在该决定中认定：
王浩铸提交的证据1-5，放弃其中的证据3和5。河北节能公司对证据1、2、4的真实性没有异议，同时由于证据1和2均是专利文献，证据4为公开出版物，且其公开日期均在本专利的申请日前，因此可以作为本专利的现有技术使用。
本专利权利要求1要求保护一种新型散热传导结构的温差电致冷器，包括一有门的箱体，在箱体壁的通孔中装有温差电致冷器，该温差电致冷器设置于箱体内的冷端和设置于箱体外的热端各设有散热传导结构，其中所述冷端和／或热端的散热传导结构包括一有梯形空腔蒸发室的梯形盒，该梯形盒的小端顶面连接温差电致冷器，该梯形盒有至少1～2支出口管各连接螺旋迂回弯曲的热传导管，该迂回弯曲的热传导管汇合于同一入口管，该入口管连通所述梯形盒的梯形蒸发室空腔，构成工质循环。
权利要求2的附加技术特征是：在所述热传导结构的呈螺旋迂回弯曲的热传导管道外壁上串接有相互平行的多束金属丝。上述技术特征被证据4图1-20所公开，并且该技术特征在证据4中的作用与本专利中一样，都是为了提高散热效率，因此，在权利要求1不具有创造性的前提下，权利要求2要求保护的技术方案相对于证据1和4的结合也不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
再查，本专利说明书附图8、9与证据1中的说明书附图7A、7B完全相同。
本院认为，本案的焦点在于本专利权利要求1与证据1的区别是否非显而易见，是否具有创造性。发明专利的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。发明专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书和附图可以用于解释权利要求。
第一，该区别技术特征的技术效果。根据证据1说明书及附图，证据1的热管为“迂回弯曲”，即热管均处于同一平面。而根据本专利说明书及附图，本专利权利要求1中热传导管为“螺旋迂回弯曲”，即热传导管为多层结构。本专利权利要求热传导管1采用“螺旋迂回弯曲”方式使得散热效果明显优于证据1中采用的“迂回弯曲”方式。本专利说明书附图8、9与证据1中的说明书附图7A、7B完全相同，但仅就上述附图尚不足以得出证据1中热管采用“螺旋迂回弯曲”方式。
专利复审委员会在第10581号决定中认为证据1“梯形盒由2支蒸发主管道（14）各连接螺旋迂回弯曲的多束冷凝管（15）”，即认为证据1中热管为“螺旋迂回弯曲”认定没有事实依据，本院不予支持。
据此，专利复审委员会第10581号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销，原审判决撤销第10581号决定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 十一 月 十二 日
书记员迟雅娜
