麦宝文与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人王汉彬，广东五羊律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人巴红霞，该委员会审查员。
委托代理人罗怡汉，男，汉族，1974年3月7日出生，北京守道商标代理有限公司商标代理人，住湖北省咸宁市咸安区大幕乡石桥居委会邹谷阳街3号－54。
上诉人麦宝文因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2575号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年11月24日，上诉人麦宝文的委托代理人王汉彬，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人巴红霞，原审第三人吴萍的委托代理人罗怡汉、冯建星到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，麦宝文在评审阶段提供的证据1-2无时间显示，与证据3-6相结合，不能证明证据3-5中的协议书已经实际得到履行。因此，综合上述证据，不能证明在2002年12月12日至2005年12月11日之间，贴附有复审商标的商品实际投入到市场。麦宝文在诉讼中提供的协议书，无相应的履约证据，不足以证明复审商标的使用情况。因此，商标评审委员会认定复审商标连续三年停止使用，结论正确。
麦宝文不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判撤销第09071号决定，准许上诉人对复审商标继续使用。其上诉理由是：原审判决认定事实、适用法律错误。根据法律规定，商标的使用既包括权利人自己使用，也可以允许他人使用。麦宝文提供的证据足以证明复审商标在2002年12月12日至2005年12月11日已经使用。商标评审委员会、吴萍服从原审判决。
吴萍依据《商标法》第四十四条第（四）项规定，以连续三年停止使用为由，向商标局申请撤销复审商标。商标局于2005年12月12日受理，并通知麦宝文于收到通知之日起2个月内提交在2002年12月12日至2005年12月11日期间使用复审商标的证据材料。在规定期限内麦宝文未向商标局提交其使用复审商标的证据材料。
2010年5月4日，商标评审委员会作出第09071号决定。该决定认为：本案的焦点问题可归纳为，复审商标在2002年12月12日至2005年12月11日期间是否进行了使用。根据《商标法》及其《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）的规定，商标的使用，是指商标的商业使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。商标使用的证据材料包括商标注册人使用注册商标的证据材料和商标注册人许可他人使用注册商标的证据材料。本案中，经查明麦宝文提供的在案证据均不足以证明，复审商标于2002年12月12日至2005年12月11日期间在指定使用的建筑用木材等商品上进行了商业使用。因此，麦宝文的复审理由不能成立，复审商标因连续三年停止使用，应予撤销。据此，依据《商标法》第四十九条的规定，商标评审委员会决定：复审商标予以撤销。
以上事实有第09071号决定、复审商标档案、麦宝文评审期间向商标评审委员会提交的撤销注册商标复审申请书及证据材料、商标局撤200502168号决定、麦宝文向一审法院提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
麦宝文主张其在2002年12月12日至2005年12月11日期间对复审商标进行了真实、合法、有效的使用，应当承担相应的举证责任，其所提供的证据应当能够显示出使用的复审商标标识、指定使用的商品以及使用日期。许可他人使用的，应当证明被许可人对复审商标进行了真实、合法、有效的使用。
综上所述，麦宝文的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由麦宝文负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由麦宝文负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
