麦克凯森公司（特拉华公司）与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人威利.C.博根，总法律顾问。
委托代理人谷晓莉，女，汉族，1982年8月25日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员,住中华人民共和国北京市昌平区东小口镇北京北小区9号楼A单元903号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人北京美轻松生物技术有限公司第一分公司。
委托代理人安艳玲，北京市兆亿律师事务所律师。
上诉人麦克凯森公司（特拉华公司）（简称麦克凯森公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院(简称北京市第一中级人民法院)（2010）一中知行初字第1480号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月12日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第30324号裁定。
商标评审委员会、美轻松公司均服从原审判决。
2004年4月26日，美轻松公司向商标局提出争议商标的注册申请，于2006年9月7日获准注册，商标注册号为第4034154号，专用期限至2016年9月6日。核定使用的商品类别为第30类：茶；蜂蜜；非医用蜂王浆；非医用营养膏；非医用营养液；非医用营养胶囊等商品。
针对争议商标，麦克凯森公司于2007年8月1日向商标评审委员会提出撤销注册申请，在其提交的商标争议裁定申请书中，其明确提出的争议理由为：争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项、争议商标注册侵犯其在先商号权，违反《商标法》第三十一条、争议商标与该公司使用的“MCKESSON”商标构成相同或类似商品上的近似商标。
根据麦克凯森公司提交的该公司在美国特拉华州设立登记证明以及在加利福尼亚州营业登记证明显示，该公司的英文名称为“Mckesson Corporation （Delaware）”，其中该公司在加利福尼亚州营业登记证明中的名称译为“麦克森公司”。麦克凯森公司提交的证据中不能显示在争议商标申请日前，该公司在相同或类似商品上在中国大陆地区使用“麦克森”或“MCKESSON”商标、商号的情况。
本院认为，《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。基于查明的事实，麦克凯森公司提出关于争议商标违反《商标法》第三十一条规定的情形仅涉及在先商号权，并未明确提出侵犯其在先使用并有一定影响的商标的请求。主张在先商号权应当提交使用该商号从事经营活动的时间跨度、地域范围、经营业绩、广告宣传等相关证据，并且其使用时间应在争议商标申请注册日之前，但麦克凯森公司在本案提交的证据不能证明其将“MCKESSON”作为商号于争议商标申请注册日之前在“茶”商品上在先使用并具有一定知名度，故争议商标的注册并未违反《商标法》第三十一条规定。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。麦克凯森公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由麦克凯森公司（特拉华公司）负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
