麦德斯国际公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马楷，高级副总裁。
委托代理人郑爱珍，女，汉族，1986年10月13日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国海淀区颐和园路5号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人麦德斯国际公司（简称麦德斯公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1001号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务属于相同或近似的服务项目，申请商标的显著识别部分英文“MIDAS”与引证商标的显著识别部分英文“MIDAS”完全相同，虽然两商标在其他构成元素上存在一定差别，但尚不足以避免相关消费者的混淆误认，第19846号决定认定申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当，应当予以维持。
麦德斯公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第19846号决定。理由是：一、申请商标与引证商标在商标构成、呼叫方式等方面均存在较大差别，不构成近似商标。二、申请商标“MIDAS”同时作为麦德斯公司的商号，经过在其他国家的广泛注册和使用，在相关消费者中具有很高的影响力，消费者完全能够凭此辨别服务的来源。三、引证商标申请人主要从事超市零售，并不提供引证商标核定服务项目上的服务，麦德斯公司在引证商标注册满三年之后对其提出三年不使用撤销申请必定能够得到支持。
经审理查明：
引证商标（略）
申请商标（略）
2011年9月5日，商标评审委员会作出第19846号决定。认为：申请商标由英文“MIDAS”及图形组成，引证商标中的字母部分“MIDAS”为其显著识别部分之一，申请商标与引证商标的英文部分在字母构成上相同。申请商标指定使用的车辆排气装置的检测等服务与引证商标指定使用的车辆性能检测服务属于类似服务。申请商标与引证商标在类似服务上并存，易导致消费者混淆误认，已经构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
本院认为：
本案中，申请商标指定使用的“车辆排气装置的检测；车辆刹车装置的监测；车辆悬架及前端装置的检测；减震器及减震器座的检测；车辆用电池的检测；车辆用电缆的检测；车辆用发电机的检测；曲轴箱通气阀及其系统的检测”服务与引证商标核定使用的“车辆性能检测”服务属于相同或近似的服务，申请商标的显著识别部分英文“MIDAS”与引证商标的显著识别部分英文“MIDAS”完全相同，虽然两商标在其他构成元素上存在一定差别，但尚不足以避免相关消费者的混淆误认，商标评审委员会认定申请商标与引证商标已构成使用在类似服务上的近似商标并无不当。麦德斯公司在商标评审程序提交的证据无法证明申请商标与引证商标共存不会造成中国相关消费者的混淆误认，麦德斯公司关于两商标未构成《商标法》第二十八条所指情形的上诉主张无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年九月十二日
