麦凯恩食品有限公司等与西安统领食品有限公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人迈克•J.坎贝尔，副总裁兼秘书。
委托代理人安翔，女，汉族，1967年7月13日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区花园东路8号中12楼1101号。
上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，该商标评审委员会审查员。
上诉人麦凯恩食品有限公司（简称麦凯恩公司）、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1705号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年7月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
麦凯恩公司不服上述裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第30460号裁定。
麦凯恩公司与商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉。
商标评审委员会请求撤销原审判决，维持第30460号裁定。其上诉理由是：被异议商标指定使用的“干食用菌”与引证商标一核定使用的“蘑菇罐头、熟蘑菇、蘑菇半成品”，被异议商标指定使用的“食用果冻”与引证商标二核定使用的“布丁”在制作方法、销售渠道、消费群体等方面有较大差异，且根据《类似商品与服务区分表》，上述被异议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品均不构成类似商品。
经审理查明: 被异议商标系第3074147号“麦肯 MEKIN”商标（见下图），由西安统领食品有限公司于2002年1月21日提出注册申请，并于2002年12月7日经商标局初步审定并公告，指定使用在第29类的“食用果冻、食用油、加工过的瓜子、加工过的花生、干食用菌、精制坚果仁”商品上。
引证商标一系第1793631号“麦肯McCain及图”商标（见下图），申请日期为2001年6月1日，注册人为麦凯恩公司，核定使用在第29类的“冷冻蔬菜、干蔬菜、油炸土豆食品、法式油炸土豆、蘑菇罐头、熟蘑菇、蘑菇半成品（裹有面粉、鸡蛋及牛奶混合物的蘑菇）”等商品上，专用权期限自2002年6月21日至2012年6月20日。
引证商标二系第1957163号“麦肯 McCain及图”商标（见下图），申请日期为2001年6月1日，注册人为麦凯恩公司，核定使用在第30类的“糕点、糖果、甜食（冷冻的）、布丁、调味汁（色拉调味汁除外）、膨化水果片、蔬菜片、蛋黄酱”等商品上，专用权期限自2002年10月7日至2012年10月6日。
2007年6月20日，商标局作出第2335号裁定，该裁定认为：被异议商标与引证商标一虽然商标的中文相同，但字母组合及外观区别较大，且两商标使用的商品属于非类似商品，两商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。故裁定：麦凯恩公司的异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2009年11月16日，商标评审委员会作出第30460号裁定，该裁定认为：一、麦凯恩公司提交的证据不足以证明两引证商标在被异议商标申请注册之前，在中国已经通过使用为相关公众广为知晓，达到驰名程度。二、被异议商标指定商品与引证商标核定商品并非相同或类似商品，被异议商标与引证商标不构成相同或类似商品上的近似商标。三、麦凯恩公司并无证据证明其在被异议商标指定商品或类似商品上在先使用引证商标，并使之具有一定影响，不能证明被异议商标系抢注其在先使用并有一定影响之商标；本案也无证据证明被异议商标侵犯麦凯恩公司其他在先权利，或者有其他不良影响。综上，麦凯恩公司所提异议复审理由不能成立，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
上述事实，有被异议商标及引证商标的商标档案、第2335号裁定、第30460号裁定、商标异议复审申请书、麦凯恩公司在评审程序中提交的证据以及各方当事人陈述等在案佐证。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，被异议商标指定使用在“食用果冻、食用油、加工过的瓜子、加工过的花生、干食用菌、精制坚果仁”商品上。其中，“干食用菌”与引证商标一核定使用的“蘑菇罐头、熟蘑菇、蘑菇半成品”等商品均属于食用菌类加工食品，在功能、用途、生产方式、销售渠道、消费群体等方面十分相近，上述商品属于同一种或类似商品，原审判决对此认定正确。商标评审委员会关于“干食用菌”与“蘑菇”的概念不同，二者不属于类似商品的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
被异议商标指定使用的“食用油、加工过的瓜子、加工过的花生、精致坚果仁”与两引证商标核定使用的商品既不相同也不类似，原审判决对此认定正确。麦凯恩公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年九月二十日
