麦克奥迪实业集团有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人杨泽声，董事长。
委托代理人吴纲，男，满族，1965年7月27日出生，麦克奥迪实业集团有限公司法律顾问，住山东省青岛市市南区宁夏路201号2号楼205户。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人瞿晓峰，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人罗小勇，董事长。
委托代理人顾润丰，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人罗小勇，董事长。
委托代理人顾润丰，北京市集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本专利系2001年6月6日授权的名称为“显微镜摄像装置”的实用新型专利，专利权人是麦克奥迪公司。凤凰控股公司于2005年8月26日就本专利提出无效宣告请求，其理由为本专利相对于证据1.1不具备新颖性和创造性，不符合2001年《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二、三款的规定。专利复审委员会于2007年6月26日作出第10185号无效宣告请求审查决定（简称第10185号决定），认为本专利符合专利法第二十六条第四款、第二十二条第三款、《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定，决定维持本专利有效。凤凰控股公司不服第10185号决定并提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2007年11月29日作出（2007）一中行初字第1312号行政判决书，判决撤销第10185号决定，由专利复审委员会重新就本专利作出审查决定。本院于2008年3月4日作出（2008）高行终字第32号行政判决书维持了上述判决。凤凰集团公司亦于2007年8月31日就本专利提出无效宣告请求。专利复审委员会针对凤凰控股公司的无效宣告请求案重新组成合议组进行审查，并将其与凤凰集团公司的无效宣告请求合并审理。2008年11月19日，专利复审委员会作出第12699号无效宣告请求审查决定（简称第12699号决定），以本专利权利要求1不具备创造性为由，决定宣告本专利全部无效。麦克奥迪公司不服第12699号决定并提起诉讼。
麦克奥迪公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决并判令专利复审委员会重新就本专利作出审查决定。麦克奥迪公司的主要上诉理由是：1、证据1.1中的放大透镜83a与本专利的摄像物镜所起的作用完全不同，整体光学组成及结构存在明显差异，原审判决得出“本专利权利要求1相对于证据1.1和公知技术的结合不具有实质性特点和进步，不具有创造性”的结论必然错误。（1）原审判决有关“由于证据1.1中的摄像机带有镜头，而现有技术中这种摄像机的镜头一般位于物镜形成的实像后，其与实像的距离大于镜头2倍焦距。显然，当放大透镜将物镜形式的实像再次形成放大的实像时，证据1.1中的光路比没有加装放大透镜的光路长；当放大透镜将物镜形成的实像放大为虚像时，证据1.1中的光路可以设置得比没有加装放大透镜的光路短”的认定存在技术概念错误。（2）原审判决有关“在数字产品日益小型化、紧凑化的大趋势下，本领域技术人员必然会考虑通过减小元件尺寸和缩短光路来减小显微镜摄像装置的体积”的认定属于不负责任的泛泛论断，不利于鼓励发明创造。2、原审判决对麦克奥迪公司有关本专利摄像物镜在显微镜物镜形成的第一次实像之前的主张不予支持的认定依据错误。（1）原审判决认定“说明书和附图所记载的内容仅仅是权利要求1的技术方案保护范围下的具体实施例，因此原告不应当将具体实施例的内容引入到权利要求中以限制权利要求的保护范围”属于对专利权法的片面理解。（2）原审判决认定“由于本专利权利要求1中没有限定摄像机是不含有镜头的摄像机，因此权利要求1中的摄像机包括具有镜头的摄像机和不具有镜头的摄像机”系对本专利权利要求的错误解释，本专利权利要求中的“摄像机”仅指“CCD光敏片部件”。
经审理查明：
针对本专利，凤凰控股公司于2005年8月26日提出无效宣告请求（简称第一项无效宣告请求，案件编号为5W09971），其理由为：本专利权利要求1相对于证据1.1不具备新颖性和创造性，不符合2001年专利法第二十二条第二、三款的规定。凤凰控股公司提交的证据包括：
经形式审查合格后，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求，并于2005年8月26日向双方当事人发出无效宣告请求受理通知书。凤凰控股公司于2005年9月23日提交了意见陈述书，以及补充的如下证据：
证据1.3：中华人民共和国吉林省公证处2005年9月19日出具的（2005）吉省证字第8128号公证书复印件，共10页。
附件1.1：本专利说明书；
附件1.3：中华人民共和国国家知识产权局对本专利作出的实用新型专利检索报告；
专利复审委员会于2006年3月20日就凤凰控股公司提出的无效请求举行了口头审理，并于2007年6月26日作出第10185号决定，认为本专利符合专利法第二十六条第四款、第二十二条第三款、专利法实施细则第二十条第一款的规定，决定维持本专利有效。凤凰控股公司不服第10185号决定并提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2007年11月29日作出（2007）一中行初字第1312号行政判决书，认定：1、权利要求1能够得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定，第10185号决定对此问题的评述正确；2、第10185号决定关于本专利权利要求1符合专利法实施细则第二十条第一款规定的评述正确。3、本专利权利要求1不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定，故判决撤销第10185号决定并由专利复审委员会重新就本专利作出审查决定。麦克奥迪公司不服该判决并提起上诉，本院于2008年3月4日作出（2008）高行终字第32号行政判决书，认定：专利复审委员会在第10185号决定中的认定前后存在一定矛盾，故不认可其关于本专利权利要求1具有创造性的认定，鉴于各方均未提交相应证据证明透镜能够起到缩短光路的效果是公知常识，故不便作出本专利是否具有创造性的认定，应由专利复审委员会重新进行认定。本院据此判决：驳回上诉，维持原判。
证据2.1：公开号为CN1245903A的发明专利申请公开说明书，其公开日为2000年3月1日；
证据2.3：声称是1984年第2期《江光技术》杂志的封面页、目录页、出版信息页、内页第1－3、7、8、11、12、15、16、18、图一页的复印件，共14页；
证据2.5：声称是1980年第2期《江光技术》杂志的封面页、目录页、封底页、内页第22－61页的复印件，共43页；
证据2.7：授权公告号为CN2324555Y的实用新型专利说明书，其授权公告日为1999年6月16日；
证据2.9：声称是江西省内部报刊登记表的复印件，共4页。
证据2.10：公开号为WO98/10320A1的PCT国际申请公开文本及其说明书从第9页第1行至第17页最后1行和整个权利要求书的中文译文，其公开日为1998年3月12日；
凤凰集团公司在上述意见陈述书中补充的无效理由为：本专利权利要求相对于证据2.10与证据2.11的结合不具备创造性、相对于证据2.10和证据2.6的结合不具备创造性。
附件2.1：本专利；
附件2.3：第10185号决定的复印件；
专利复审委员会针对第一项无效宣告请求案重新组成合议组进行审查，并根据《审查指南》的相关规定对第一项无效请求案和第二项无效宣告请求案进行合并审理。
专利复审委员会于2008年9月3日对本案进行了口头审理，并于2008年11月19日作出第12699号决定。专利复审委员会在第12699号决定中认定：
2、本专利权利要求1说明了实用新型的技术特征，对请求保护的范围进行了清楚、简要的表述，符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
本专利权利要求1与证据1.1的区别在于：（1）权利要求1中的语音系统通过导线连接摄像机；（2）权利要求1中的摄像机、语音系统、信号输出插口、镜头组皆安装在显微镜机体内，证据1中的摄像机等不是安装在显微镜机体内；（3）权利要求1中摄像相机安装在沿棱镜的光路上；（4）本专利权利要求1中在棱镜和摄像机之间安装一起缩短了光路作用的摄像物镜。
上述事实有本专利授权公告文本、证据1.1-1.3、附件1.1-1.4、证据2.1-2.11、附件2.1-2.4、第12699号决定、第10185号决定、意见陈述书、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据2001年专利法的有关规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求，但不得作为扩大或者缩小专利权保护范围的依据。专利权保护的权利要求记载的技术方案，而权利要求记载的技术方案通常应由权利要求本身来确定，虽然说明书及附图记载的内容可以用来解释权利要求，但其并不是确定专利权保护范围的依据。如果说明书及附图在权利要求记载的技术方案的基础上因增加了新的技术特征而公开了与权利要求不同的技术方案，则该技术方案不应受同一专利权的保护，该新增加的技术特征也不能当然地作为专利技术特征对待。因此，原审判决有关“说明书和附图所记载的内容仅仅是权利要求1的技术方案保护范围下的具体实施例，因此原告不应当将具体实施例的内容引入到权利要求中以限制权利要求的保护范围”的论述具有法律依据，麦克奥迪公司有关原审判决上述论述属于片面理解专利权法的上诉理由缺乏依据。同时，由于本专利权利要求1的保护范围是清楚的，说明书和附图所记载的内容仅仅是权利要求1的技术方案的具体实施例，麦克奥迪公司不应当将说明书及具体实施例的内容引入到权利要求中以限制权利要求的保护范围。从本专利权利要求的记载来看，摄像机在本专利中是作为现有技术对待的，其并未记载摄像机是否具有镜头。因此，原审判决有关“由于本专利权利要求1中没有限定摄像机是不含有镜头的摄像机，因此权利要求1中的摄像机包括具有镜头的摄像机和不具有镜头的摄像机”的认定是恰当的，麦克奥迪公司有关本专利权利要求中的“摄像机”仅指“CCD光敏片部件”的上诉主张缺乏依据，原审判决对麦克奥迪公司有关本专利摄像物镜在显微镜物镜形成的第一次实像之前的主张不予支持也是恰当的，麦克奥迪公司相应上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 三 月 十八 日
书记员张见秋
