麦克奥迪实业集团有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人杨泽声，执行董事。
委托代理人邱莉，女，汉族，1981年4月11日出生，麦克奥迪实业集团有限公司法律顾问，住福建省厦门市湖里区金国里15号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
上诉人麦克奥迪实业集团有限公司（简称麦克奥迪公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第1931号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，麦克奥迪公司和钱涵清在一审中补充提交的证据与本案无关，且未在行政程序中提交，不能作为评判第14032号决定合法性的依据。本领域技术人员按照本专利说明书记载的内容，能够实现本专利的技术方案，解决相应的技术问题，并产生预期的技术效果，因此本专利符合《专利法》第二十六条第三款。本专利权利要求1已经从整体上反应了本专利的技术方案，记载了解决本专利技术问题的必要技术特征，本专利符合《专利法实施细则》第二十一条第二款。钱涵清在口审过程中关于“本专利可以不用软件”的表示并不属于禁止反悔原则的适用范围。第14032号决定结论正确，应予维持。
麦克奥迪公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第14032号决定。理由是：第一，本专利对双向网络技术方案中双向网络技术如何工作没有描述，本专利技术方案缺乏必要的具体实施方案而存在不确定性，本专利不符合《专利法》第二十六条第三款。第二，本专利要解决教师看学生端显微图像的技术问题，必须要有大容量双向网络压缩软件，本专利缺乏必要技术特征，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款。第三，一审判决认为麦克奥迪公司在一审中提交的证据与本案无关，于法无据；钱涵清在口头审理过程中表示“本专利可以不用软件”，无论是否适用禁止反悔原则，都是有效的。
经审理查明：
“1、一种多媒体教学视频网络系统，包括教师控制台和至少一个学生操作台，其特征在于：所述的教师控制台包括已有技术中的具有图像采集和处理输出装置的计算机、已有技术中的音视频播放源、已有技术中的视频显示设备、已有技术中的视频采集设备、已有技术中的图像分割和控制器，所述的音视频播放源和视频采集设备连接到所述的图像分割和控制器的输入端，所述的视频显示设备连接到所述的图像分割和控制器的输出端，所述的具有图像采集和处理输出装置的计算机的输出端连接到所述的图像分割和控制器的输入端，所述的计算机的输入端连接到所述的图像分割和控制器的输出端，所述的视频采集设备中至少包括一个已有技术中的教学用视频展示台，所述的任意一个学生操作台包括一个已有技术中的学生用视频展示台、一个已有技术中的具有图像采集和处理输出装置的计算机和一个已有技术中的显示装置，所述的学生用视频展示台中设置有一个已有技术中的视频采集头，所述的视频采集头连接到一个已有技术中的显微镜，在所述的显微镜的下方设置有一个显微镜灯，所述的学生用视频展示台的输出端连接到所述的计算机的图像输入端，所述的学生用视频展示台的输出端同时连接到所述的显示装置，所述的学生操作台中的计算机和教师控制台中的计算机通过已有技术中的双向网络技术连接，所述的学生用视频展示台的输出端连接到教师控制台中的图像分割和控制器。”
本专利说明书记载了如下的技术方案：多媒体教学视频网络系统包括教师控制台和至少一个学生操作台，其中所述的教师控制台包括已有技术中的具有图像采集和处理输出装置的计算机、已有技术中的音视频播放源、已有技术中的视频显示设备、已有技术中的视频采集设备、一个已有技术中的图像分割和控制器，所述的音视频播放源和视频采集设备连接到所述的控制器的输入端，所述的视频显示设备连接到所述的图像分割和控制器的输出端，所述的具有图像采集和处理输出装置的计算机的输出端连接到所述的图像分割和控制器的输入端，所述的计算机的输入端连接到所述的图像分割和控制器的输出端，所述的视频采集设备中至少包括一个已有技术中的教学用视频展示台，所述的任意一个学生操作台包括一个已有技术中的学生用视频展示台、一个已有技术中的具有图像采集和处理输出装置的计算机、和已有技术中的一个显示装置，所述视频展示台中设置有一个已有技术中的视频采集头，连接到一个已有技术中的显微镜，在所述的显微镜的下方设置有一个显微镜灯，所述的视频展示台的输出端连接到所述的计算机的图像输入端，所述的视频展示台的输出端同时连接到所述的显示装置，所述的计算机和教师控制台中的计算机通过已有技术中的双向网络技术连接，所述的视频展示台的输出端连接到教师控制台中的图像分割和控制器。学生操作台显微镜中的图像传递到视频采集头，通过视频展示台输出到显示设备和计算机；一组学生通过显示设备共享图像，图像同时输出到教师控制台中的图象分割器和控制器，教师可以获得任意一组学生操作台传来的图像，并选择和控制图像输出到视频显示设备由全体学生共享图像。另外教师控制台中音视频播放源中的图像可以通过教师控制台中的图像分割和控制器，输出到所述的与图像分割和控制器相连的视频显示设备，由全体学生共享图像。教师控制台和学生操作台利用双向网络技术相连接形成多媒体教学视频网络系统。
2009年10月21日，专利复审委员会作出第14032号决定，认定：
本专利说明书是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定，本专利权利要求1是否符合《专利法》第二十六条第四款、《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
根据说明书的记载，本专利的系统中所有的组成部件均是现有技术，并且已经公开了该视频网络系统的组成部件和连接关系，视频采集头、视频展示台、显微镜都是现有技术中的部件，如何连接这些现有技术中的部件来传输图像信息也是所属领域的技术人员运用所掌握的技能和知识可以实现的，说明书给出了清楚、完整的具体技术方案，所属领域的技术人员可以根据说明书实现本专利的技术方案，解决以往只能学生端获得教师端图像、学生之间无法共享图像的技术问题，产生了预期的信息共享交流的技术效果，因此本专利说明书公开充分，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
三、关于《专利法》第二十六条第四款
四、关于《专利法实施细则》第二十一条第二款
基于上述理由，专利复审委员会作出第14032号决定，维持本专利权有效。
在一审中，麦克奥迪公司、专利复审委员会及钱涵清陈述以下意见：1、麦克奥迪公司表示对第14032号决定中的以下内容有异议，对其他内容不持异议：（1）本专利对于双向网络技术如何组成、连接、实施以实现用双向网络连接教师控制台和学生操作台进行图像共享没有任何揭示，该技术方案公开不充分。（2）双向网络是如何连接的没有记载，故本专利权利要求1没有记载解决技术问题的必要技术特征。2、麦克奥迪公司明确表示认可本专利可以实现各组学生之间共享图像，但本专利没有公开如何利用双向网络来实现。3、麦克奥迪公司称钱涵清曾在口审过程中表示本专利可以不用软件，应当适用禁止反悔原则予以确认。专利复审委员会认可钱涵清确实在口审过程中表示本专利可以不用软件，但这只是钱涵清的观点，“硬件应当有相应的软件来支持”，这是本领域技术人员所公知的。4、麦克奥迪公司、专利复审委员会及钱涵清均认可本专利所要解决的技术问题为：教师不能了解学生端图像；学生相互间不能共享图像。5、麦克奥迪公司、专利复审委员会及钱涵清均认可对于本专利来说，一个学生操作台即为一组，“一组学生”均属于该操作台。
本院认为：
《专利法》第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。《审查指南》第二部分第二章第2.1.3节中规定：所属技术领域的技术人员能够实现，是指所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，就能够实现该发明或者实用新型的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。
《专利法实施细则》第二十一条第二款规定，独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。必要技术特征是指发明或者实用新型为解决其技术问题所不可缺少的技术特征，其总和足以构成发明或者实用新型的技术方案，使之区别于背景技术中所述的其他技术方案。《审查指南》第二部分第二章第3.3.1节中规定：独立权利要求的前序部分中，除写明要求保护的发明或者实用新型技术方案的主题名称外，仅需写明那些与发明或实用新型技术方案密切相关的、共有的必要技术特征。
综上，第14032号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。麦克奥迪公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由麦克奥迪实业集团有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由麦克奥迪实业集团有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
