麦石来与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人戴忆非，女，汉族，1960年9月20日出生，上海理运知识产权咨询服务有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区静安里2楼1107号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人牟琳，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
原审第三人新东阳股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾地区台北市大安区忠孝东路四段二八九号八楼。
委托代理人孙晓青，男，汉族，1955年6月5日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市宣武区天宁寺前街南里12号楼2门201号。
北京市第一中级人民法院认定，复审商标“新?|?24及图”由麦石来于1994年2月7日申请注册，经核准其专用期限自1995年11月28日至2005年11月27日，核定使用在第35类辅助经营管理；商业询价；进出口代理；办公室机器和设备的租赁；广告（宣传）器材租赁；商业管理辅助业务；工商管理辅助业务；拍卖；商业管理咨询服务；商业信息；代理产品报价；投标等服务上。复审商标注册后，新东阳公司以连续三年停止使用为由，请求撤销复审商标指定使用于第35类办公室机器和设备的租赁等服务上的注册。2006年7月19日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出撤200500570号《关于第795821号“新?|?24及图”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200500570号决定），认为麦石来未向商标局提交其在2002年4月1日至2005年3月31日期间使用第795821号“新?|?24及图”商标的证据材料，不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项及《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条的规定，决定撤销复审商标的注册。麦石来不服撤200500570号决定申请复审，并提供了七份证据证明复审商标在2002年4月1日至2005年3月31日期间内进行了有效的使用。商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第19998号《关于第795821号“新?|?24及图”商标撤销复审决定书》（简称第19998号决定），以在案证据不能证明复审商标被许可人上海新东阳食品有限公司（简称上海新东阳公司）于2002年4月1日至2005年3月31日期间在核定服务上对复审商标进行了公开、真实、合法的使用为由，决定对复审商标的注册予以撤销。麦石来不服该裁定并提起诉讼。
麦石来不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会承担全部诉讼费用。在二审诉讼中，麦石来将其上诉请求变更为撤销原审判决和第19998号决定，判令商标评审委员会重新作出复审决定。麦石来的主要上诉理由是：原审判决认定麦石来在复审期间提供的证据只能证明复审商标的被许可使用人销售自己生产的或者代理经销他人商品的事实，属于事实认定错误；原审法院未能全面公正审理麦石来提供的证据；麦石来确有积极、真实、公开使用复审商标的行为和证据，复审商标不应依据《商标法》第四十四条的规定予以撤销。
经审理查明：1994年2月7日，麦石来向商标局申请注册复审商标“新?|?24及图”（见下图），并于1995年11月被核准注册，商标注册号为795821，核定使用服务为第35类辅助经营管理；商业询价；进出口代理；办公室机器和设备的租赁；广告（宣传）器材租赁；商业管理辅助业务；工商管理辅助业务；拍卖；商业管理咨询服务；商业信息；代理产品报价；投标等服务。
复审商标注册后，新东阳公司以连续三年停止使用为由，申请商标局撤销麦石来在第35类“办公室机器和设备的租赁”等服务上注册的复审商标。商标局经审查于2006年7月19日作出撤200500570号决定，以麦石来未向商标局提交其在2002年4月1日至2005年3月31日期间使用第795821号“新?|?24及图”商标的证据材料为由，根据《商标法》第四十四条第（四）项及《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条的规定，决定撤销复审商标，
证据1、《商标使用许可合同备案通知书》，其中记载商标局于2001年10月8日核准麦石来许可上海新东阳公司使用复审商标，许可期限为1996年1月1日至2005年6月30日。
证据3、在浦东国际机场建立“新东阳”商店项目中的总包商上海淮海商业（集团）有限公司与发包商上海建球贸易有限公司于2000年8月8日签订的第22号《承包合同书》，约定上海淮海商业（集团）有限公司浦东国际机场候机楼商业区域标段为3-12号的国内商店由上海建球贸易有限公司承包经营，承包期限为1999年10月1日至2004年12月31日。
证据5、浦东国际机场“新东阳”商店中经营、推销的几种其他厂家品牌产品的照片。
证据7、上海新东阳公司与浦东国际机场商店总包商签订的交易协议书之服务质量责任书。
麦石来不服商标评审委员会第19998号决定并提起诉讼，请求撤销第19998号决定。在原审诉讼中，麦石来向原审法院提交了证据11和证据12，并认可上述证据未向商标评审委员会提交。证据11系上海总来商贸发展有限公司与上海新东阳公司于2003年3月签订的《管理咨询协议书》及上海总来商贸发展有限公司豫园店照片，上述《管理咨询协议书》约定上海总来商贸发展有限公司聘请上海新东阳公司提供经营管理咨询服务；证据12系上海满好日用品有限公司与上海新东阳公司于2004年6月签订的《企业管理咨询合同》，约定上海满好日用品有限公司聘请上海新东阳公司提供经营管理顾问服务。
本院认为，根据《商标法》第四十四条第一款第（四）项规定，注册商标连续三年停止使用的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册。由此可见，商标权人有义务对注册商标在指定使用的商品和服务类别上进行公开、真实、合法的商业使用，否则要承担法律规定的不利后果。麦石来在本案中提交的证据可以证明上海新东阳公司在上海浦东国际机场建立“新东阳”商店以及上海新东阳公司与若干厂家签订进场合同、广告合同、陈列合同、供货合同等，并可进一步证明上海新东阳公司系在其经营的“新东阳”商店中销售自己生产的或代理经销的他人品牌商品的事实，但不能证明复审商标实际使用在第35类辅助经营管理、商业询价、进出口代理、办公室机器和设备的租赁、广告（宣传）器材租赁、商业管理辅助业务、工商管理辅助业务、拍卖、商业管理咨询服务、商业信息、代理产品报价等服务项目上。因此，麦石来有关原审法院认定其在复审期间提供的证据只能证明复审商标的被许可使用人销售自己生产的或者代理经销他人商品属于事实认定错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，上诉人麦石来的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由麦石来负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
