黄云鹏与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨是，该商标评审委员会审查员。
上诉人黄云鹏因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第711号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
1995年11月20日，安徽双轮酒业有限责任公司提出第992821号“和谐+HX+图”商标（简称引证商标）注册申请，1997年4月27日被核准注册，核准使用商品为第33类的酒精饮料（啤酒除外），专用权期限至2017年4月27日止。
黄云鹏不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。
黄云鹏不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
将申请商标与引证商标两标识加以比较可见，申请商标为纯文字商标，引证商标为文字与图形组合商标，该引证商标相对于图形而言，文字部分更易于人们的识别与记忆，两商标均含有“和谐”二字，就文字的含义而言，“和谐”喻指“中正”、“谐调”、“融合”、“融洽”，在倡导和谐社会的环境下，其含义在两标识各自构成中均易显突出，易于人们记忆，属于该标识的显著识别部分，且因两商标指定使用的商品类似，商标评审委员会据此认定两商标构成《商标法》第二十八条所指的近似商标并无不当。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31261号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
黄云鹏不服，向商标评审委员会提出复审申请。
在本案一审审理中，黄云鹏对于商标评审委员会认定比较商标指定使用的商品属于相类似商品事实不持异议。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、《商标驳回通知书》，第31261号决定，黄云鹏提交的商标实例及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法。
黄云鹏关于其他与本案相似的商标获准注册可以证明其相关主张的上诉理由，本院认为，其他商标获准注册不能成为本案申请商标获准注册的当然理由，故对其此项上诉理由本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二Ο一Ο 年 九 月 二十八 日
书记员王颖慧
