黄亚敏与英国A.B.C.特选食品有限公司虚假宣传纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第991号
委托代理人尹丹，男，汉族，1968年7月10日出生，北京阳光知识产权有限公司法律总监，住中华人民共和国北京市朝阳区百子湾路32号11号楼B1509。
法定代表人戴迪尔•波恩（DIDIER BOON），总经理。
委托代理人刘道臣，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
上诉人黄亚敏因虚假宣传纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）于2008年3月20日作出的（2008）二中民初字第6755号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年5月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年6月4日公开开庭进行了审理。上诉人黄亚敏的委托代理人尹丹，被上诉人英国A.B.C.特选食品有限公司（以下简称A.B.C.公司）的委托代理人谢兆敏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：涉案被控侵权网站的网址为“http://www.china-seafood-exporter.com”，该网址的注册者为黄亚敏，注册联系地址和该网站“关于我们”网页中所留联系地址均为黄亚敏的家庭住址；第十二届水产品展览会参展商名录中使用中文名称“北京携商水产”，英文名称“china-seafood-exporter”的参展商信息中，联系人亦注明为黄亚敏，因此可以认定涉案被控侵权网站系黄亚敏所开办，上述参展商亦实际为黄亚敏个人。携商游公司的经营范围并不包括水产品出口，其名称与“北京携商水产”、“中国水产品出口公司”或者“china-seafood-exporter”“CHINA SEAFOOD EXPORTER CO.,LTD.”均无对应关系，且黄亚敏未能提交其他证据证明其相关主张，故黄亚敏提出的涉案被控侵权网站系携商游公司所开办，其系职务行为，本案被控侵权行为均应由携商游公司承担责任的主张，依据不足，不予采纳。
黄亚敏使用“china-seafood-exporter.com”作为域名注册涉案被控侵权网站，在该网站上发布标题为“欢迎来到中国水产品出口公司”的英文文章，还在第十二届水产品展览会上以“北京携商水产”的名义并使用英文名称“CHINA SEAFOOD EXPORTER CO.,LTD.”进行产品宣传。鉴于“CHINA SEAFOOD EXPORTER”或者“中国水产品出口公司”的名称容易使相关公众认为该公司具有较高的经济实力和经营规模，从而误导相关公众，使相关公众误认为黄亚敏宣传和提供的商品即为中国水产品出口公司提供的商品，或者二者具有特定的关联关系，并使相关公众对黄亚敏所提供商品的质量产生误解。上述行为违反了诚实信用的基本原则和公认的商业道德，容易使相关公众对黄亚敏提供的商品来源和质量产生误认，故认定黄亚敏在网址为“http://www.china-seafood-exporter.com”的网站上和第十二届水产品参展商名录中进行了虚假宣传，构成不正当竞争，应当承担相应的法律责任。黄亚敏提出中国水产品出口公司（英文名称“CHINA SEAFOOD EXPORTER”）是在香港注册的公司，该公司委托黄亚敏为该公司进行宣传，但是其未向法院提供相关证据予以证明，故对其相关抗辩不予采纳。
黄亚敏不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判。其上诉理由为：1、上诉人已经向一审法院出具证据证明涉案侵权行为并非上诉人所为，是上诉人任职的携商游公司的行为，上诉人的行为是职务行为，不应由个人承担侵权的后果；2、被上诉人是英籍的企业，不应在中国有所谓的经营行为，更不应有所谓的进出口业务，因此不应受我国反不正当竞争法保护，无权主张权利并索赔；3、一审法院判决数额偏高，应予改判。
经审理查明：
2007年11月6日至8日，第十二届水产养殖展览会参展商名录第312页为“北京携商水产”的介绍，其中使用的公司英文名称为“CHINA SEAFOOD EXPORTER CO.,LTD.”，所留网址为www.china-seafood-exporter.com，联系人为黄亚敏，其中有“我公司是一家中国冷冻水产品的出口贸易代理公司，目前已与欧盟、美国、加拿大、澳大利亚、非洲和中东地区的多家客商建立了广泛的业务合作关系”的字样。
携商游公司成立于2006年7月18日，经营范围为“法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动”。黄亚敏主张其自2007年4月至11月间在携商游公司工作。
本案在一审审理期间，携商游公司出具证明称：“兹证明www.china-seafood-exporter.com系本公司所属网站，该网站长期以来一直由本公司业务经理黄亚敏小姐负责维护，本公司愿对黄亚敏经营管理该网的全部行为承担责任。”
本院认为：
本案被控侵权网站域名的注册者为黄亚敏，注册联系地址和该网站“关于我们”网页中所留联系地址均为黄亚敏的家庭住址；第十二届水产品展览会参展商名录中使用中文名称“北京携商水产”，英文名称“china-seafood-exporter”的参展商信息中，联系人亦注明为黄亚敏，因此可以认定涉案被控侵权网站系黄亚敏开办，上述参展商亦实际为黄亚敏个人。携商游公司的经营范围并不包括水产品出口，携商游公司的名称与“北京携商水产”、“中国水产品出口公司”及“china-seafood- exporter”、“CHINA SEAFOOD EXPORTER CO.,LTD.”均无对应关系，故黄亚敏提出的涉案被控侵权行为系携商游公司授权所为的职务行为的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
根据我国反不正当竞争法的相关规定，经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、生产者、产地等作引人误解的虚假宣传。本案中，黄亚敏利用虚假企业名称对企业规模、产品质量等作了引人误解的虚假宣传，已经构成不正当竞争，对该行为的性质黄亚敏在上诉中也未提出异议。A.B.C.公司作为同业竞争者请求判令黄亚敏停止涉案不正当竞争行为、赔偿损失，理由正当，本院予以支持。一审法院根据涉案侵权行为的性质、持续时间、黄亚敏的主观恶意程度、A.B.C.公司因此遭受的损失及因诉讼支出的合理费用等因素酌定的具体赔偿数额并无不妥，黄亚敏关于一审法院判决数额偏高的上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二○○八 年 六 月 二十 日
