黄一夫与杨美玲、王战兵、张伟生、黄越、赵晨股权转让合同纠纷案
委托代理人李孝霖，北京市洪范广住律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、原审反诉原告）杨美玲，女，1967年11月10日出生，汉族，住北京市顺义区城关义宾街291号。
委托代理人孙燕冬，北京市中业江川律师事务所律师。
委托代理人孙燕冬，北京市中业江川律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、原审反诉原告）张伟生，男，1951年5月6日出生，汉族，住北京市朝阳区灵通观13楼3门602号。
委托代理人邓贵新，北京市中业江川律师事务所律师。
委托代理人李孝霖，北京市洪范广住律师事务所律师。
原审反诉被告赵晨，男，1970年7月21日出生，汉族，住北京市西城区西旧帘子胡同85号。
委托代理人刘怡，北京市洪范广住律师事务所律师。
原审原告黄一夫在一审起诉称：原北京实地房地产开发有限公司（现北京实地房地产开发有限责任公司，以下简称实地公司）于2001年12月30日成立。公司注册资本4000万元，法定代表人黄一夫。原股东黄一夫出资2000万元，占注册资本的50%；原股东北京天骥物业管理有限公司（以下简称天骥公司）出资1000万元，占注册资本的25%；原股东北京江雪建筑装饰有限公司（以下简称江雪公司）出资1000万元，占注册资本的25%。
2004年8月18日，美晟公司为办理实地公司股权变更工商登记需要，指定杨美玲、王战兵、张伟生为实地公司股份的受让人，并确定杨美玲的受让份额为公司股份的80%，王战兵、张伟生的受让份额各为公司股份的10%。
2004年8月17日，美晟公司拨付转让费5300万元，余款1200万元美晟公司与包括杨美玲、王战兵、张伟生在内的新股东均未支付。
黄一夫、天骥公司、江雪公司按约定全面履行完毕合同义务，杨美玲、王战兵、张伟生应当支付剩余股权转让费1200万元。
原审被告杨美玲、王战兵、张伟生针对本诉答辩并提起反诉称：2004年8月18日， 杨美玲、王战兵、张伟生与黄一夫、天骥公司、江雪公司分别签订了《股权转让协议》，并在工商行政管理部门办理了股权变更备案，现实地公司股权持有人为杨美玲、王战兵、张伟生。三人认为，《股权转让协议》是在公平、自愿的基础上达成一致，符合我国法律的规定，是一份合法有效的协议。按照《股权转让协议》的约定，实地公司的注册资金为4000万元。在《股权转让协议》签订之前，黄一夫、天骥公司、江雪公司与美晟公司签订了《股份转让合同》，美晟公司已向黄一夫、天骥公司、江雪公司支付股权转让款6000万元。由于黄一夫、天骥公司、江雪公司在美晟公司支付了股权转让款之后与杨美玲、王战兵、张伟生签订《股权转让协议》，故美晟公司同意将已支付的股权转让款作为代杨美玲、王战兵、张伟生支付的款项。三人认为，自己已履行了《股权转让协议》。目前实地公司已步入正常工作，而且承担了数千万元的遗留债务及诉讼。黄一夫、天骥公司、江雪公司应返还超过4000万元转让款的部分款项，即1300万元。
一审法院审理查明：2004年8月12日，实地公司股东代表黄一夫与美晟公司签订协议，约定实地公司原股东将百分之百的股份及其宏鑫花园小区项目整体转让给美晟公司，股权转让费为6500万元，实地公司债权债务一并转让，实地公司均不予收回或承担；本协议签订之日，美晟公司将1000万元订金划入实地公司账户，8月13日美晟公司派员对实地公司的帐务、文件资料进行核查，并登记造册，出具双方认可的财务报告及文件资料清册；双方同意2004年8月16日前签订正式转让合同，美晟公司需于当日将第一笔转让费5000万元划入实地公司账户，双方正式办理转让移交工商变更登记等手续；第二笔转让费扣除订金1000万元，所余500万元于转让手续经工商局签收确认并取得受理通知单2日内划入实地公司账户；以上各条作为股权转让合同的基本条款，写入转让合同，以最终签订的转让合同为准。
美晟公司于2004年8月12日支付股权转让款1000万元，于2004年8月16日支付股权转让款5000万元。黄一夫、天骥公司、江雪公司实际得到股权转让款5300万元，其余700万元为实地公司使用。
2004年8月18日，黄一夫与杨美玲签订《股权转让协议》，约定黄一夫将其持有的实地公司的出资2000万元占注册资本50%的股权转让给杨美玲。同日，天骥公司与杨美玲签订《股权转让协议》，约定天骥公司将持有的实地公司的出资1000万元占注册资本25%的股权转让给杨美玲。同日，江雪公司与杨美玲签订《股权转让协议》，约定江雪公司将持有的实地公司的出资200万元占注册资本5%的股权转让给杨美玲。同日，江雪公司与王战兵签订《股权转让协议》，约定江雪公司将持有的实地公司的出资400万元占注册资本10%的股权转让给王战兵。同日，江雪公司与张伟生签订《股权转让协议》，约定江雪公司将持有的实地公司的出资400万元占注册资本10%的股权转让给张伟生。上述五份《股权转让协议》均约定，自转让之日起，转让方不再享有股东权利和承担股东义务，受让方以其出资额在企业内享有股东的权利和承担股东的义务。
2004年10月21日，北京市工商行政管理局向实地公司颁发新的营业执照，实地公司名称为北京实地房地产开发有限责任公司。
2006年3月15日，美晟公司出具说明：我公司于2004年8月16日与黄一夫、天骥公司、江雪公司签订《股份转让合同》，共实际支付5300万元。我公司同意将已支付给黄一夫、天骥公司、江雪公司的4000 万元作为代杨美玲、王战兵、张伟生应向其支付的款项，多出的1300万元由其三人向黄一夫、天骥公司、江雪公司追索。同日，美晟公司与杨美玲、王战兵、张伟生签订《债权转让协议》，约定：《股份转让合同》未实际履行，美晟公司将1300万元的到期债权转让给杨美玲、王战兵、张伟生。该债权由杨美玲、王战兵、张伟生向黄一夫、天骥公司、江雪公司追索。
2005年5月12日，杨美玲、王战兵、张伟生、美晟公司、实地公司针对本诉共同答辩时辩称：在美晟公司、杨美玲、王战兵、张伟生准备履行《股份转让合同》，向黄一夫、天骥公司、江雪公司支付剩余股权转让款时发现，黄一夫、天骥公司、江雪公司未能履行转让合同，而且大量的债权人纷纷向实地公司主张权利，数额远远超过《股份转让合同》中确定的债务数额。
在黄一夫、天骥公司、江雪公司撤回对美晟公司的起诉，法院裁定驳回了黄一夫、天骥公司、江雪公司对实地公司的起诉后，2006年3月15日，实地公司、美晟公司撤销对黄一夫、天骥公司、江雪公司提起的反诉。
在该院2005年10月31日庭审中，黄一夫、天骥公司、江雪公司认可股权转让的相对方是杨美玲、王战兵、张伟生，而与美晟公司之间没有股权转让关系。
在该院2006年7月3日庭审中，杨美玲、王战兵、张伟生，再次明确表示黄一夫、天骥公司、江雪公司与美晟公司签订的《股份转让合同》与其无关。并且否认黄一夫、天骥公司、江雪公司关于将股份转让给该三个人，是出于变更工商登记手续的需要的说法。
上述事实有2004年8月12日黄一夫与美晟公司签订的协议、2004年8月16日黄一夫、天骥公司、江雪公司与美晟公司签订的《股份转让合同》、2004年8月16日公章交接证明、2004年8月18日实地公司股东会决议、2004年8月18日黄一夫、天骥公司、江雪公司分别与杨美玲、王战兵、张伟生签订的《股权转让协议》、工商变更登记手续、实地公司企业法人营业执照、相关付款凭证、2004年8月30日实地公司出具的《股权转让情况说明》、2006年3月15日美晟公司出具的转让债权的说明、2006年3月15日美晟公司与杨美玲、王战兵、张伟生签订的《债权转让协议》、本案当事人的书面诉辩意见、庭审笔录等材料在案佐证。需要说明的是，针对黄一夫、天骥公司、江雪公司提供的2004年8月30日实地公司出具《股权转让情况说明》的真实性，在一审庭审中杨美玲、王战兵、张伟生以实地公司的公章不知是什么时间加盖的，并且在彼时实地公司已经更名，故不认可该证明的真实性，对此该院认为，根据2004年8月16日公章交接证明、2006年7月3日的庭审笔录，杨美玲、王战兵、张伟生认可2004年8月16日公章移交其掌管，在其没有举证证明实地公司办理更名手续过程中公章销毁事宜证据的情况下，该院对其真实性予以确认。
本案争议的焦点是，确定黄一夫、天骥公司、江雪公司与杨美玲、王战兵、张伟生股权转让法律关系权利义务内容的合同根据是《股份转让合同》还是《股权转让协议》。
黄一夫、天骥公司、江雪公司与杨美玲、王战兵、张伟生于2004年8月18日分别签订的实地公司《股权转让协议》，未违反国家法律法规的强制性规定，为有效合同，该院根据该协议确定双方当事人之间的权利义务。由于该协议没有约定溢价转让股份，所以股权转让价格应认定为等同于注册资本金的价格。同时该协议也未就实地公司股东变更前后公司债务的负担进行约定，故实地公司作为独立法人，应独立承担相应的民事责任，实地公司与原股东无债务负担关系。
黄一夫不服一审法院上述判决，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：一、经一审庭审可采信的证据可直接证明，《股权转让协议》是履行《股份转让合同》的一个步骤。黄一夫提交的证据、经一审庭审查明的案件发生当时的情况、杨美玲、王战兵、张伟生在答辩状及反诉状中的自认，均可证明《股权转让协议》是履行《股份转让合同》的一个步骤。二、一审法院判决将实地公司成立时的注册出资金额4000万元直接作为公司股权转让价格的做法没有事实和法律依据。三、本案杨美玲、王战兵、张伟生的反诉请求与本诉不是同一事实和法律关系，应驳回其反诉请求。综上，请求二审法院判令：撤销一审法院（2005）一中民初字第4513号判决，改判由杨美玲、王战兵、张伟生向黄一夫支付股权转让款1200万元及逾期利息，驳回杨美玲、王战兵、张伟生的反诉请求，本案一、二审诉讼费用由杨美玲、王战兵、张伟生负担。
本院二审期间依法补充查明以下事实：
2007年8月21日，北京江雪装饰有限公司向北京市工商行政管理局通州分局提交企业注销登记申请书，2007年8月27日，北京市工商行政管理局通州分局作出准予注销的决定。2007年8月21日，北京天骥物业管理有限公司向北京市工商行政管理局通州分局提交企业注销登记申请书，2007年8月27日，北京市工商行政管理局通州分局作出准予注销的决定。由于北京江雪装饰有限公司、北京天骥物业管理有限公司在本案一审审理期间自行注销，未告知一审法院，故本院直接变更北京江雪装饰有限公司、北京天骥物业管理有限公司的股东黄一夫、黄越、赵晨作为原审反诉被告参加诉讼。
2007年3月，杨美玲、王战兵、张伟生及第三人美晟公司就本案所涉股权转让纠纷再次起诉黄一夫、江雪公司和天骥公司，并在起诉书中称：“由于各种原因，第三人商定由原告实际履行与被告签订的《股份转让合同》，并同意已支付的转让费均为代原告支付。2004年8月18日被告作出了《北京实地房地产开发有限公司第一届股东会第一次决议》，同意将其分别执有的全部股权分别全部转让给原告。同日原、被告分别签订了《股权转让协议》，并依据该协议在北京市工商局办理了股东变更手续”。
上述事实有股东会决议、工商登记材料、债权转让备忘录、起诉书、一审庭审笔录在案佐证。
在如何认定合同依据的问题上，本院特别注意到以下事实：1、杨美玲、王战兵、张伟生在2005年5月12日与美晟公司、实地公司共同答辩时称：“在美晟公司、杨美玲、王战兵、张伟生准备履行《股份转让合同》，向黄一夫、天骥公司、江雪公司支付剩余股权转让款时发现，黄一夫、天骥公司、江雪公司未能履行转让合同，而且大量的债权人纷纷向实地公司主张权利，数额远远超过《股份转让合同》中确定的债务数额”；2、2007年3月杨美玲、王战兵、张伟生及第三人美晟公司就本案所涉股权转让纠纷再次起诉黄一夫、江雪公司和天骥公司，并在起诉书中称：“由于各种原因，第三人商定由原告实际履行与被告签订的《股份转让合同》，并同意已支付的转让费均为代原告支付。2004年8月18日被告作出了《北京实地房地产开发有限公司第一届股东会第一次决议》，同意将其分别执有的全部股权分别全部转让给原告。同日原、被告分别签订了《股权转让协议》，并依据该协议在北京市工商局办理了股东变更手续”；3、2004年8月30日实地公司出具《股权转让情况说明》中称，股权转让款4000万元及股权收益金1300万元，已于8月17日转至原股东天骥公司帐下（另1200万元待扣除各种转让手续费用后，陆续支付给原股东），由原股东自行调剂分配。
关于杨美玲、王战兵、张伟生的反诉请求，因双方实际履行的是《股份转让合同》，依该合同美晟公司并未多支付股权转让款1300万元，故该请求没有事实及法律依据，应予驳回。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第4513号民事判决；
三、驳回黄一夫的其他诉讼请求；
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长范士卿
代理审判员周其?
二 ○ ○ 八 年 十一 月 五 日
