黄伟忠与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人吕伴，男，汉族，1964年6月21日出生，上海天翔知识产权代理有限公司专利代理人,住湖南省衡阳市石鼓区环城北路93号301户。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人翟琳娜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
经实质审查，国家知识产权局专利实质审查部门于2008年8月15日以本申请说明书不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定为由作出驳回决定，驳回了本申请。驳回决定所依据的文本为：黄伟忠于2006年3月22日提交的权利要求第1-5项、说明书第1-5页、说明书附图第1-3页和说明书摘要。
原审查部门在前置审查意见书中坚持驳回决定。
1、一种溶液电导率的测量方法，其特征在于，是对电导池的两极施加一个半周脉宽为t且幅值稳定的交流信号源，通过测量电导池的信号在任一半周0-49%t范围内某一Tx1时的值X1，和任一半周51-100%范围内某一Tx2时的值X2，计算出电导率或电阻率值，采用的交流信号源为方波交流源，测量电导池的信号为电导池的电压信号或电流信号，当X1/X2的值大于某一预先设定的上限值或X2/ X1的值小于某一预先设定的下限值时，提出测量报警，要求更换更大的电导池常数的电导电极进行可靠的测量，以避免进行有较大测量误差的测量操作。
2010年12月9日，专利复审委员会作出第29032号复审请求审查决定（简称第29032号决定）。专利复审委员会在第29032号决定中认定：根据本申请说明书背景技术中的记载，当所测溶液为离子浓度较高的溶液时，其相应的等效物理模型可以简化为一个电阻（如本申请说明书附图1中的RSDL），但当溶液为纯水时，其相应的等效物理模型中的电容（如本申请说明书附图1中的Cp）就不能忽略了，此时采用现有的交流测定法准确度不高。本申请提供了一种溶液电导率的测量方法，其能够减少电导率的电容效应和极化效应对测量的影响，扩大电导池的测量范围。但是本申请说明书中只记载了对电导池的两极施加方波交流信号，并测量电导池的电压信号或电流信号，并未记载如何根据所测定的电压信号或电流信号来计算不同情况下电导池的电导率。本申请说明书第4页实施例1中记载了“参看图3，对电导池1的两极施加一个半周脉宽为t的交流方波信号Vi，其波形如图3a，通过测量电导池1的电流信号在任一半周0-49％t范围内某一Tx1时的值X1，和任一半周51-100％t范围内某一Tx2时的值X2，计算出电导率”；本申请说明书第5页实施例2中记载了“参看图5，对电导池1的两极施加一个半周脉宽为t的交流方波信号Vi，其波形如图3a，通过测量电导池1的电流信号在任一半周0-49％t范围内某一Tx1时的值X1，和任一半周51-100％t范围内某一Tx2时的值X2，计算出电阻率”，结合本申请实施例1和实施例2的其他内容可知，本申请的技术方案在待测电导池的两极施加交流方波信号，并通过直接测量电导池在任一脉冲半周内某一时间点上的值X1或X2，计算出电导率或电阻率并求出X1/X2的值，通过该比值于预定阈值之间的大小比较来判断电导池极化现象的严重程度。但是，由于本申请的技术方案中对两极施加了交流方波信号的电导池直接测量其电流或电压值，这样在出现电导池发生极化效应时，所测得的电流或电压值并非恒定准确的，得出的X1/X2的值并不能反应出电导池是否已经出现了极化效应，本申请说明书中公开的技术内容不充分，致使本领域技术人员不能根据本申请说明书公开的技术内容实现本申请的技术方案，达到本申请所声称的技术效果，因此本申请的说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。专利复审委员会决定：维持国家知识产权局于2008年8月15日对200610024967.9号发明专利申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为：本申请说明书中只是提到了测量电导池的信号在任一半周0-49％t范围内某一Tx1时的值X1，和任一半周51-100％t范围内某一Tx2时的值X2，计算出电导率，但是说明书中并未记载如何利用X1和X2计算出电导率。同时，由于本申请说明书中并未记载如何测定溶液中电容不能忽略的情况下计算电导率的公式，本领域技术人员根据本申请记载的内容，无法实现本申请的技术方案，达到本申请所声称的技术效果。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第29032号复审决定。
专利复审委员会服从原审判决。
另查，黄伟忠为证明在波形一定的情况下如何选定Tx1、Tx2的时间和方波交流源的频率是公知常识，向本院提交了一篇《一种电导率测量的新方法》的文章，该文章刊登在2005年12月出版的《东北电力学院学报》上。对该证据专利复审委员会认可其真实性，但认为该文章只是记载了传统的背景技术，并没有针对低电导率进行阐述，与本案没有关联性。本院认为，上述证据不是第29032号决定作出的依据，且与本案缺乏关联性，本院不予采信。
本案中，根据本申请说明书背景技术中的记载，当所测溶液为离子浓度较高的溶液时，其相应的等效物理模型可以简化为一个电阻，但当溶液为纯水时，其相应的等效物理模型中的电容就不能忽略，此时采用现有的交流测定法准确度不高。为此，本申请提供了一种溶液电导率的测量方法，其能够减少电导率的电容效应和极化效应对测量的影响，扩大电导池的测量范围。本申请说明书中只是提到了测量电导池的信号在任一半周0-49％t范围内某一Tx1时的值X1，和任一半周51-100％t范围内某一Tx2时的值X2，计算出电导率，但是说明书中并未记载如何利用X1和X2计算出电导率。同时，由于本申请说明书中并未记载如何测定溶液中电容不能忽略的情况下计算电导率的公式，本领域技术人员根据本申请记载的内容，无法实现本申请的技术方案，达到本申请所声称的技术效果。因此，本领域技术人员无法根据说明书的记载实现本申请的技术方案，原审法院及专利复审委员会认定本申请的说明书不符合《专利法》第二十六条第三款规定并无不当，黄伟忠的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
