黄世昌与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人郑玉洁，女，蒙古族，1972年3月5日出生，北京汇智英财专利代理事务所专利代理人，住河北省三河市燕郊开发区地勘局探矿院科技开发总公司2号宿舍楼。
被上诉人（原审原告）台达电子工业股份有限公司，住所地台湾地区桃园县龟山乡山莺路252号。
委托代理人洪燕，女，汉族，1973年11月15日出生，隆天国际知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区牡丹园西里6楼1105号。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人郭晓立，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人黄世昌因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1172号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年3月26日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年5月31日，上诉人黄世昌的委托代理人郑玉洁、邸建凯，被上诉人台达电子工业股份有限公司(简称台达公司)的委托代理人洪燕、黄艳，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭晓立、孙志敞到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局于2005年12月7日授权公告的第02154371.2号名称为“散热装置及其扇叶结构”的发明专利，其申请日是2002年11月28日，专利权人为台达公司。本专利授权公告的权利要求有27项。
证据2系授权公告号为CN2476669Y的中国实用新型专利说明书复印件，其授权公告日为2002年2月13日。证据2公开了及一种用于笔记本计算机的散热风扇，其说明书图1-5分别为第一实施例的立体图、俯视图、侧视图、使用状态示意图、图4的V-V剖视图。证据2具体公开了如下技术内容(参见证据2说明书第3页第8-18行及附图5):该散热风扇包含壳体(附图标记10)，马达(附图标记14)，马达具有一向上延伸的转轴(附图标记141),转轴的上端结合于一圆盘(附图标记20)，圆盘的周缘具有多个向外呈弧形延伸的叶片(附图标记21)，它们共同构成扇叶结构，用以在壳体内支撑马达和扇叶结构的固定盘(附图标记13)，马达容纳在圆盘底部向上凹陷的容置部(附图标记22)中。从证据2的附图5中可以看出，壳体顶部进风口(附图标记11)一侧靠近圆盘的叶片边缘在轴向上高于圆盘的顶面，其高于圆盘顶面的部分在该顶面上向圆盘中心延伸，且具有一垂直于圆盘顶面的叶片边缘。散热风扇在高速旋转时，由于圆盘的顶面低于叶片边缘，其可通过叶片引进侧边气流，增加进风口的气流量，从而避免在圆盘的顶面上产生气旋，这部分气流最终从壳体侧边的出风口(附图标记12)流出。证据2附图如下：
证据6系公告编号为488497的台湾专利公报复印件，其公开日期为2002年5月21日。
“1.一种散热装置，其特征在于，其包括:
一第一扇叶结构，其包括一轴壳及环设于该轴壳外围的数个叶片，其中该叶片的内侧叶缘具有一垂直端面或斜面而于其轴向上高于该轴壳的顶面，使该轴壳的顶面的空气被引导至该叶片底端;
一承置部，用以支撑该驱动装置和该第一扇叶结构于该扇框内，并使该驱动装置可耦合于该轴壳内。
3.如权利要求2所述的散热装置，其特征在于，该扇框、该承置部和数个肋条或静叶以一体射出成型方式制成。
5.如权利要求1所述的散热装置，其特征在于，该第一扇叶结构设置于该散热装置的入风口端或出风口端。
7.如权利要求6所述的散热装置，其特征在于，该第一扇叶结构和该第二扇叶结构分别设置于该承置部的相反两侧。
9.一种扇叶结构，使用于一轴流式风扇，其特征在于，该扇叶结构至少包含：
数个叶片以该轴壳为圆心径向连接在该轴壳的该侧面;
该数个叶片高于该轴壳的部分可于该轴壳的该顶面向其中心作径向的延伸。
11.如权利要求9所述的扇叶结构，其特征在于，该扇叶结构可用于具有数个静叶的风扇。
13.如权利要求9所述的扇叶结构，其特征在于，该扇叶结构置于该轴流式风扇的入风口侧或出风口侧。
一轴壳，包含有一顶面及一侧面;以及
其中该叶片的其中一叶缘于轴向上高于该轴壳的顶面;
15.如权利要求14所述的扇叶结构，其特征在于，该数个叶片高于该轴壳的部分可于该轴壳的该顶面向其中心作径向的延伸。
17.如权利要求14所述的扇叶结构，其特征在于，该扇叶结构可用于具有数个静叶的风扇。
19.如权利要求14所述的扇叶结构，其特征在于，该扇叶结构置于该轴流式风扇的入风口侧或出风口侧。
一扇框;
至少一扇叶结构，装设于该扇框内，并由该驱动装置所驱动，该扇叶结构包含一轴壳及数个叶片，其中该数个叶片以该轴壳为圆心径向连接于该轴壳，该叶片的其一叶缘于该散热装置的轴向上高于该轴壳的顶面，且该数个叶片在入风口端沿着该轴壳上方朝该轴壳的中心位置作径向的延伸，其中该扇叶结构为一轴流式扇叶结构。
22.如权利要求20所述的散热装置，其特征在于，该扇框具有数个静叶，以增加该散热装置的风压。
24.如权利要求20所述的散热装置，其特征在于，该叶片的一内侧叶缘具有一垂直端面。
26.一种散热装置，其特征在于，至少包含:
至少一扇叶结构，装设于该扇框内，该扇叶结构包含一轴壳及数个叶片，其中该数个叶片环设于该轴壳周围，该叶片的一内侧叶缘具有一斜角或一垂直端面且该叶片的其中一叶缘于其轴向上高于该轴壳的项面，使该轴壳的顶面的空气被引导至该叶片底端。
28.如权利要求26所述的散热装置，其特征在于，该扇框具有数个静叶，以增加该风扇的风压。
30.如权利要求26所述的散热装置，其特征在于，至少二叶片会于该轴壳表面上连接。”
2009年11月30日，专利复审委员会举行了口头审理。黄世昌明确其无效宣告请求的理由和范围如下:①本专利权利要求1-30不符合2000年8月25日第二次修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定;②权利要求1-30不符合《专利法》第二十六条第四款的规定;③权利要求1-3,9,11,14,15,17,20-24和26-28相对于证据1不具有新颖性;④权利要求1-30分别相对于证据1或证据2不具有创造性，权利要求4,10,16,25和30的附加技术特征在证据3中公开或为公知技术，因此相对于证据1和证据3的结合或证据2和证据3的结合不具有创造性，权利要求5-8,12-13,18-19和29的附加技术特征在证据6中公开或为公知技术，因此相对于证据1和证据6的结合或证据2和证据6的结合不具有创造性。黄世昌放弃使用证据4、证据5和证据7。
一、权利要求1、9、10的修改符合《专利法》第三十三条的规定。
三、基于上述关于《专利法》第三十三条的评述，权利要求5、13、19和29中“置于(位于)该轴流式风扇(散热装置)的出风口侧(端)”的技术方案、以及权利要求6-8未以说明书为依据，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。其余权利要求或技术方案符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
五、权利要求9、11具有新颖性。
七、关于权利要求1-5的创造性。证据2与本专利属于相同的技术领域，其公开了一种用于笔记本计算机的散热风扇，该散热风扇包含壳体(附图标记10，相当于本专利的扇框)，马达(附图标记14，相当于本专利的驱动装置)，马达具有一向上延伸的转轴(附图标记141),转轴的上端结合于一圆盘(附图标记20，相当于本专利的轴壳)，圆盘的周缘具有多个向外呈弧形延伸的叶片(附图标记21，相当于本专利的叶片)，它们共同构成扇叶结构(相当于本专利的第一扇叶结构)，用以在壳体内支撑马达和扇叶结构的固定盘(附图标记13，相当于本专利的承置部)，马达容纳在圆盘底部向上凹陷的容置部(附图标记22)中。从证据2的附图5中可以看出，壳体顶部进风口(附图标记11)一侧靠近圆盘的叶片边缘在轴向上高于圆盘的顶面，其高于圆盘顶面的部分在该顶面上向圆盘中心延伸，且具有一垂直于圆盘顶面的叶片边缘。散热风扇在高速旋转时，由于圆盘的顶面低于叶片边缘，其可通过叶片引进侧边气流，增加进风口的气流量，从而避免在圆盘的顶面上产生气旋，这部分气流最终从壳体侧边的出风口(附图标记12)流出。将本专利权利要求1中包含“该叶片的内侧叶缘具有一垂直端面”的技术方案与证据2公开的内容相比，其区别在于，本专利是将空气引导至该叶片底端，而证据2是将空气引导至壳体侧边。该出风口位置的不同是由于轴流风扇与离心式风扇的气体流动方向不同造成的，轴流风扇将出风口设置的叶片底端、以及离心式风扇将出风口设置的叶片侧部，都是本领域技术人员在设计散热风扇时的必然选择。而本专利所要解决的技术问题在于入风口侧的扇叶结构，证据2在这一点上与本专利相同，它们实现在入风口侧增加气流量的技术效果。因此，本领域技术人员在证据2的基础上，得到本专利权利要求1中包含“该叶片的内侧叶缘具有一垂直端面”的技术方案无需付出创造性的劳动，故权利要求1的该技术方案相对于证据2不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。对于本专利权利要求2和3的附加技术特征，承置部借由数个肋条连接固定于扇框内，扇框、承置部和数个肋条以一体射出成型方式制成，这些均属于本领域中散热风扇的常规设计形式和常规制造方法，而将散热风扇中的肋条变换成静叶，以进一步导引气流，也属于本领域的公知常识。而且证据1和证据2均公开了权利要求5的附加技术特征“该第一扇叶结构设置于该散热装置的入风口端”。因此，在权利要求1中包含“该叶片的内侧叶缘具有一斜面”的技术方案不具有新颖性，包含“该叶片的内侧叶缘具有一垂直端面”的技术方案不具有创造性的情况下，权利要求2-3和权利要求5包含“该第一扇叶结构设置于该散热装置的入风口端”的技术方案分别相对于证据1或证据2也不具有创造性。权利要求4相对于证据1和证据3的结合或证据2和证据3的结合具有创造性。
九、由于权利要求14-30与上述所评述过的权利要求1-5和9-13具有相同或类似的技术特征，因此，基于前面它们的创造性评述，得出如下结论:权利要求14和26中包含“该叶片的一内侧叶缘具有一垂直端面”的技术方案、权利要求19和29中包含“该(至少一)扇叶结构置于(位于)该轴流式风扇(散热装置)的入风口侧(端)”的技术方案、权利要求15,17-18,20-24和27-28不具有创造性;权利要求16,25和 30具有创造性。
台达公司不服专利复审委员会的决定并提起诉讼，请求撤销第15369号决定。台达公司诉称：一、第15369号决定关于权利要求1等所述或包含的技术特征“该叶片的内侧叶缘具有斜面”以及“该叶片的内侧叶缘于其轴向上高于该轴壳的顶面”被证据1公开认定事实错误。二、第15369号决定关于权利要求1等所述或包含的技术特征“该叶片的内侧叶缘具有一垂直端面”和权利要求9等所述或包含的“该数个叶片高于该轴壳的部分可于该轴壳的该顶面向其中心作径向的延伸”被证据2附图5公开认定事实错误。三、第15369号决定关于修改超范围及得不到说明书支持的认定错误，原始说明书第3页最后一段“入风口端的动叶设计应用本发明的扇叶机构，出风口端则不限定”的记载实质上对出风口处的扇叶结构给出了两种可选的技术方案，即一种是选用本发明的扇叶结构，一种是选用非本发明的扇叶机构。专利复审委员会与黄世昌均认为第15369号决定认定事实清楚、适用法律正确、审查结论恰当，请求维持第15369号决定。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会有关证据1附图10公开了“该叶片的内侧叶缘具有斜面”特征及有关证据2公开了“该叶片的内侧叶缘具有一垂直端面”特征的认定正确，但专利复审委员会认定证据1附图10公开了“该叶片的内侧叶缘于其轴向上高于该轴壳的顶面”的技术特征及证据2公开了“该数个叶片高于该轴壳的部分可于该轴壳的该顶面向其中心作径向的延伸”的技术特征证据不足，其应对包含“该叶片的内侧叶缘于其轴向上高于该轴壳的顶面”技术特征的权利要求及包含“该数个叶片高于该轴壳的部分可于该轴壳的该顶面向其中心作径向的延伸”技术特征的权利要求重新进行评述。此外，专利复审委员会关于本专利原始说明书“入风口端的动叶设计应用本发明的扇叶结构，出风口端则不限定”含义的认定错误，其应重新审查本专利是否符合《专利法》第三十三条、第二十六条第四款的规定。综上所述，专利复审委员会作出的第15369号决定认定事实有误，主要证据不足，依法应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会于二○一○年九月二十八日作出的第15369号决定；二、专利复审委员会应针对黄世昌就本专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
专利复审委员会与台达公司服从原审判决。
本院认为：
本案中，根据本专利权利要求及说明书的记载，本专利所述的“第一扇叶结构”包括轴壳及环设于该轴壳外围的数个叶片，这表明本专利的轴壳包括扇叶结构中心部位的整个迎风面部分，故证据1附图10中与本专利轴壳相对应的部件应为转子壳体110与轴衬116结合的整体。由于证据1附图10的轴衬在轴向上高于转子壳体，故转子壳体与轴衬结合的顶面在轴衬的顶面。根据证据1附图10的内容，本领域技术人员不能从中得出叶片边缘于轴向上高于轴衬顶面的结论，故专利复审委员会认定证据1附图10公开了“该叶片的内侧叶缘于其轴向上高于该轴壳的顶面”的技术特征证据不足。黄世昌有关原审判决认定证据1未公开“该叶片的内侧叶缘于其轴向上高于该轴壳的顶面”的技术特征属于认定事实错误的上诉理由依据不足，本院不予支持。
《专利法》第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。”对说明书文字含义的确定，应当将其置于该部分文字所处的语境，以本领域普通技术人员的通常理解为准。具体到本案中，结合上下文并就通常的文义解释方法和语言习惯而言，“入风口端的动叶设计应用本发明的扇叶结构，出风口端则不限定”的含义应当为：入风口端的动叶设计应用本发明的扇叶机构，出风口端则不限定是否应用本发明的扇叶结构，亦即入风口端应用本发明的扇叶结构，出风口端或者应用本发明的扇叶结构，或者应用非本发明的扇叶结构。本专利附图5B虽然在出风口端仅描绘了应用非本发明扇叶结构这一种技术方案，但说明书附图是对某一特定具体实施方式的记载，当说明书文字记载中存在明确的更为丰富的技术信息内容时，说明书公开的内容不应当仅受附图内容的限制。虽然黄世昌主张出风口端应用本发明的扇叶结构无法解决本发明所要解决的增加入风气流量的技术问题，但并未提交证据或者通过充分说理的方式证明在出风口端应用本发明的扇叶结构将带来何种技术问题或劣势，以至于本领域技术人员排斥在出风口端应用本发明的扇叶结构的技术方案。因此，专利复审委员会有关本专利原始说明书“入风口端的动叶设计应用本发明的扇叶结构，出风口端则不限定”含义的认定错误，其在此基础上认定本专利不符合《专利法》第三十三条规定缺乏依据。黄世昌有关本专利说明书中“入风口端的动叶设计应用本发明的扇叶结构，出风口端则不限定”中“出风口端则不限定”的含义是不确定的，故原审判决认为“入风口端的动叶设计应用本发明的扇叶结构，出风口端则不限定”明确揭示了“第一扇叶结构设置于该散热装置的出风口端”错误，本专利不符合《专利法》第三十三条规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
