黄为东与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人莫丕向，男，汉族，1980年3月15日出生，广州华狮知识产权代理有限公司商标代理人，住广东省化州市那务镇长岭灯龙坡村63号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人黄为东因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1846号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年9月27日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二条的规定，商标局和商标评审委员会有权管理申请商标的注册行为，并有权审查申请商标是否有违反《商标法》规定的不得予以注册的情形，从而决定是否对申请商标予以核准注册。商标评审委员会适用《商标法》第二十八条规定，决定本案申请商标予以驳回，该行为在程序上并不违法。黄为东的此项诉讼主张，不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第29491号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
黄为东不服该驳回通知书，在法定期限内向商标评审委员会申请复审。
在一审法院庭审中，黄为东明确表示对于申请商标与引证商标指定使用的商品构成类似商品没有异议并提交了著作权登记证书等证据，证明其诉讼主张。
本院认为，《商标法》第二条规定，国务院工商行政管理部门商标局主管全国商标注册和管理的工作。国务院工商行政管理部门设立商标评审委员会，负责处理商标争议事宜。该法第三十二条规定，对驳回申请、不予公告的商标，商标局应当书面通知商标注册申请人。商标注册申请人不服的，可以自收到通知之日起15日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会做出决定，并书面通知申请人。根据上述法律规定，商标局和商标评审委员会有权对于商标的申请注册行为进行管理，并依据《商标法》所规定的情形对于是否准许申请注册予以审查。本案中，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条规定，对于申请商标的驳回申请予以复审审查并无不当。同时第29491号决定中论述了驳回申请商标的理由，因此不存在黄为东所述存在漏审的情形。黄为东相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
黄为东对于申请商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二核定使用的商品属于类似商品不持异议，对此本院予以认可。
综上所述，黄为东的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由黄为东负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由黄为东负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二○一一 年 十 月 十七 日
书记员耿巍巍
