黄力等与雷光等发明创造发明人署名权纠纷一案
委托代理人王中伟，北京市晨野律师事务所律师。
委托代理人王中伟，北京市晨野律师事务所律师。
委托代理人权鲜枝，北京市隆安律师事务所律师。
上诉人（原审被告）傅深展，男，汉族，1972年11月2日出生，中国科学院微生物研究所高级工程师，住北京市海淀区中关村北一条13号中科院微生物所。
委托代理人刘东方，北京市隆安律师事务所律师。
委托代理人赵吉军，山东文康律师事务所律师。
上诉人（原审被告）葛明华，男，汉族，1972年9月5日出生，山东瀚霖生物技术有限公司职员，住山东省济宁市任城区柳行办事处菱花路凌云西区4号楼2单元601室。
委托代理人陈洁，山东文康律师事务所律师。
委托代理人赵吉军，山东文康律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）山东瀚霖生物技术有限公司，住所地山东省莱阳市（开发区）峨嵋路1号。
委托代理人赵吉军，山东文康律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）雷光，男，汉族，1969年4月22日出生，山东凯赛生物科技材料有限公司职员，住山东省济宁市市中区东门大街105号樱花园小区27号1单元502室。
委托代理人斯伟江，上海大邦律师事务所律师。
委托代理人刘世昌，男，汉族，1977年12月2日出生，北京恒都知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区清缘东里10号楼4单元410号。
上诉人黄力、刘双江、陈远童、傅深展、曹务波、葛明华、王志洲、山东瀚霖生物技术有限公司（简称瀚霖公司）因发明创造发明人署名权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中民初字第1284号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年9月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月15日公开开庭进行了审理。上诉人黄力、刘双江的委托代理人王中伟，上诉人陈远童、傅深展及其共同委托代理人权鲜枝、刘东方，上诉人曹务波、葛明华、王志洲的共同委托代理人赵吉军、陈洁，上诉人瀚霖公司的委托代理人赵吉军、刘东方，被上诉人雷光的委托代理人斯伟江，被上诉人李乃强的委托代理人刘恒昌，以及二被上诉人的共同委托代理人袁洋到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
雷光为山东凯赛生物科技材料有限公司（简称山东凯赛公司）的员工，自2001年9月1日至2008年9月1日在该公司生物工程岗位工作。李乃强为上海凯赛生物技术研发中心有限公司（简称上海凯赛公司）的员工，自2001年至今在该公司研发人员岗位工作。山东凯赛公司原名山东凯赛里能生物高科技有限责任公司，2007年11月6日变更为山东凯赛生物科技材料有限公司。
2008年7月，王志洲从山东凯赛公司离职。随后，葛明华从山东凯赛公司离职。根据雷光、李乃强提供的上海市东方公证处（2010）沪东证经字第4194号公证书，瀚霖公司网站网页显示：2009年10月22日，王志洲系该公司副总经理；2010年，王志洲系该公司总工程师；2010年4月15日，葛明华系该公司技术质量部部长。
涉案专利申请系于2010年4月30日由瀚霖公司申请的20101060266.4号“生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺”，公开日期为2011年3月16日，发明人为黄力、陈远童、刘双江、傅深展、王志洲、葛明华、曹务波，其公开的权利要求书为：
2.根据权利要求1所述的生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺，其特征在于：所述步骤（1）脱色过滤：把二元酸粗品放入脱色罐内，含水量为5～12wt％，加入0.05～0.2wt％的活性炭，换算成含量为100％的溶剂与二元酸的质量比为3.0～2.0：1，在温度为85～100℃下，脱色20～90min后经板框压滤机过滤后得二元酸清液。
4.根据权利要求1所述的生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺，其特征在于：所述步骤（2）一次结晶、分离：将步骤（1）得到的二元酸清液放入一次结晶罐内，降温至75～85℃，保温1-2小时后，再降温至25～35℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离。
6.根据权利要求1所述的生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺，其特征在于：所述步骤（4）干燥：将步骤（3）得到的二元酸湿品在闪蒸干燥器内干燥得到的长碳链二元酸精品。”
为证明其为涉案专利申请的发明人，雷光、李乃强提交了以下证据：
2、2003年10月3日拟稿的5份SOP（标准化操作程序）复印件（简称2003年SOP），其左上角均标注有“凯赛控股及图”，其右上角均标注“机密”，均由雷光拟稿：
（2）过滤操作SOP，其中记载：2.1本规程规定了6#溶剂工序过滤的操作方法及注意事项；4.2.1脱色罐加热至85～98℃；4.4.1热溶剂板框过滤预热结束后应立即过滤物料。
（4）离心操作SOP，其中记载：2.1本规程规定了6#溶剂工序离心的操作方法及注意事项；4.1离心前检查；4.2进料离心。
3、李乃强的2004年至2005年的试验记录，其中记载有：“试验方案：确定#6含水量与自然起晶温度的对应曲线，确定溶剂含水量并以便在生产中可以方便地确定加晶种温度，避免加晶种过早而使晶种溶解或加得过晚起不到作用。结论：随含水量增大，起晶温度明显升高，晶粒变小。建议生产控制#6含水量不高于10％。”
为证明2003年SOP的真实性，雷光、李乃强提交了下列证据：
2、广东中鉴认证有限责任公司山东分公司于2011年11月5日出具的证明，称于2004年3月1-4日按照ISO9001标准对山东凯赛公司的质量管理体系进行了现场审核，期间审阅了该公司于2003年10月15日发放并实施的《101车间工艺SOP及设备操作规程》并按照其规程对现场操作控制进行了现场审核。其中附件目录32条SOP包括上述雷光拟稿的2003年SOP。
4、2006年10月5-6日6#溶剂一次调浆、过滤、结晶操作记录、离心机操作记录、高温水结晶罐操作记录、离心机操作记录、闪蒸干燥操作记录（简称2006年操作记录），及相关操作人员与山东凯赛公司签订的劳动合同。其中，2006年10月6日6#溶剂一次调浆、过滤、结晶操作记录中载明：蒸汽预热时间至过滤时间为12：30-1：40，即70分钟；活性炭25Kg，重量2200Kg，溶剂量5900L。
一审庭审中，法院明确要求黄力、刘双江、陈远童、傅深展、曹务波、葛明华、王志洲、瀚霖公司对雷光、李乃强主张的在先专利、2003年SOP、试验记录与涉案专利申请之间的对比情况陈述意见，黄力、刘双江、陈远童、傅深展、曹务波、葛明华、王志洲、瀚霖公司于庭后提交书面意见称上述对比不属于本案审理范围，故不发表意见。
发明人的署名权是人身权、绝对权，其来源于发明人对专利作出的创造性贡献，不受专利权或专利申请权权属的约束，也不随着专利权或专利申请权的转移而有所变化。无论是否职务发明创造，专利发明人署名均应当取决于其是否对专利的实质性特点作出了创造性贡献，而并非取决于其是否得到专利权人或专利申请权人的认可。黄力、刘双江虽现已不再是涉案专利申请的发明人，但并不能排除其在涉案专利申请提出时的署名行为有可能构成侵权，事后变更署名仅是其被控侵权行为的终止。雷光、李乃强虽与瀚霖公司之间无合同关系，但专利署名权系依据是否作出创造性贡献确定，而并非依据专利申请权权属确定。因此，雷光、李乃强起诉黄力等人主张专利署名权，符合人民法院受理民事案件的条件。
将涉案专利申请与雷光、李乃强在先的技术方案对比，二者在技术构成上或者完全相同，或者在数值选择区间上有重合之处，且涉案专利申请亦未明确其数值范围选择有意料不到的技术效果，或者其区别系本领域常规技术选择。因此，涉案专利申请与雷光、李乃强在先的技术方案相比，不具有实质性特点。王志洲与葛明华均曾与雷光任职于山东凯赛公司，能够接触雷光、李乃强的技术方案，包括在先专利、雷光拟稿的2003年SOP和李乃强的试验记录。鉴于涉案专利申请与雷光、李乃强的在先技术方案相比不具有实质性特点，王志洲、葛明华有可能接触雷光、李乃强的技术方案，且其未提交任何证据证明其独立研发了涉案专利申请，应认定涉案专利申请的发明人为雷光、李乃强；王志洲、葛明华未对涉案专利申请作出创造性贡献，侵犯了雷光、李乃强的署名权。黄力、刘双江、陈远童、傅深展、曹务波亦未提交任何证据证明其对涉案专利申请独立进行了研发。上述五人在涉案专利申请上署名的行为属于在他人智力劳动成果上署名，不具有正当性，应当承担相应的法律后果。王志洲、葛明华、黄力、刘双江、陈远童、傅深展、曹务波共同侵犯署名权的行为致使雷光、李乃强为相关技术方案付出了创造性劳动而不能表明发明人身份，影响二人获得正面的社会评价和声誉，造成雷光、李乃强的精神损害，应当承担停止侵权、赔礼道歉，消除影响的侵权责任。考虑到黄力、刘双江已于2011年2月14日终止了侵权行为，不再判令其承担相应的侵权责任。瀚霖公司与本案有事实上的利害关系，为查明案件事实的需要，法院依法追加其为第三人。因雷光、李乃强未向瀚霖公司提出诉讼主张，为此，本案中瀚霖公司不再承担法律责任。
黄力、刘双江、王志洲、葛明华、陈远童、傅深展、曹务波、瀚霖公司均不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判驳回雷光、李乃强的起诉或者全部诉讼请求。
王志洲、葛明华、陈远童、傅深展、曹务波的上诉理由是：职务发明人的专利署名权必须依附于“本单位”专利申请，发明人脱离与“本单位”之间的职务发明法律关系，向“本单位”以外的其他人主张自己是他人专利申请的发明人并要求在他人专利申请中署名是没有法律依据的。因此，雷光、李乃强要求在瀚霖公司的专利文件中署名没有法律依据。而且，是否写明正确的发明人是专利申请人的责任，作为发明人本身并没有在专利文件中写明他人是发明人的权利。涉案专利申请是由陈远童为代表的发明人完成的，雷光、李乃强不是涉案专利申请的发明人。根据雷光、李乃强提供的在先专利、雷光拟稿的SOP文件、李乃强的实验记录等证据，均不能证明雷光、李乃强为涉案专利申请的发明人，2011年12月12日在先专利的发明人才变更为李乃强、雷光，不能以此认定雷光参与完成了该专利的发明创造；2003年SOP文件是复印件，而且雷光仅仅是撰稿人之一，不能以此认定雷光完成了文件中技术方案的发明；李乃强的实验记录不能证明其是涉案专利申请的发明人。雷光、李乃强没有证据能够证明王志洲、葛明华接触并掌握了与涉案专利相关的技术，已有证据中也并没有记载任何二元酸精制的完整技术方案，本领域技术人员即使接触了该证据也无法得知涉案专利的发明内容。由于不存在侵权行为，雷光、李乃强从未就影响正面的社会评价和声誉、造成精神损害举证，故原审判决赔礼道歉、消除影响无事实和法律依据。
雷光、李乃强服从原审判决。
1、石油发酵生产长链二羧酸的研究概况及其在工业上的应用的前景；
3、正烷烃酸发酵生产长链单一二元酸中型实验及鉴定报告；
5、中国科学院微生物所七五期间重大项目、科研总结及90年科研计划表；
7、单一长链二元酸系列产品研究（D41-016-1/3）；
9、单一长链二元酸的开发（D41-018-3/3）；
11、生物化工新材料新工艺、新产品（D41-022-1/2）；
13、微生物发酵生产长链二元酸工业生产（D41－023－1）；
15、长链二元酸的研发和工业生产；
17、中国科学院微生物所与瀚霖公司关于长链二元酸的技术转让合同；
瀚霖公司向本院提交了以下证据材料：
2、95117436.3发明专利说明书；
4、98121084.8发明专利申请公开说明书；
6、国家火炬项目证书、科技成果证书。
以上事实有雷光、李乃强、王志洲、葛明华分别签订的劳动合同、葛明华签订的保密及不竞争承诺书、山东凯赛公司名称变更证明、瀚霖公司工商登记资料、涉案专利申请公开文本及其变更发明人的手续合格通知书、在先专利授权文本及其变更发明人的手续合格通知书、上海市东方公证处（2010）沪东证经字第4194号与（2011）沪东证经字第11338号公证书、2003年SOP、李乃强的4份试验记录、广东中鉴认证有限责任公司山东分公司的证明、山东凯赛公司购买设备的合同、2006年操作记录、2009年SOP、上诉人向本院提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据2008年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第十七条第一款规定，发明人或者设计人有权在专利文件中写明自己是发明人或者设计人。专利权属于一种财产权，而发明人的身份属于人身权，专利权人、专利申请权人与发明人主体上不一定具有同一性，无论专利权人、专利申请权人是谁，发明人均有权在专利文件中表明发明人的身份，即发明人有要求在专利文件中署名的独立诉讼权利。黄力等七人及瀚霖公司关于雷光、李乃强不符合起诉条件的上诉主张不能成立。
2012年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》第十三条规定，专利法所称发明人或者设计人，是指对发明创造的实质性特点作出创造性贡献的人。“实质性特点”的认定应当与《专利法》第二十二条第三款中的“实质性特点”具有同样的含义。
雷光、李乃强为在先专利的发明人，一审法院将涉案专利申请与雷光、李乃强的技术方案进行了对比，并给予了黄力等七人及瀚霖公司发表意见的机会，而黄力等七人及瀚霖公司未发表意见，亦未提供证据证明黄力等七人对涉案专利申请作出了实质性贡献。在此基础上本院对于一审法院的以下认定予以确认：涉案专利申请与雷光、李乃强在先的技术方案在技术构成上或者完全相同；或者在数值选择区间上有重合之处，且涉案专利申请亦未明确其数值范围选择有意料不到的技术效果；或者其区别系本领域常规技术选择。涉案专利申请与雷光、李乃强在先的技术方案相比，不具有实质性特点。
二审期间，虽然黄力等七人及瀚霖公司提交了中科院微生物所陈远童等研发相关技术的有关材料，但是这些材料均不属于最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第四十一条第一款规定的“新证据”，根据该司法解释第四十三条的规定，本院不予采纳。故本院无法认定陈远童、傅深展、曹务波对涉案专利申请作出了实质性的贡献，上述三人在涉案专利申请文件中署名为发明人的行为，侵犯了雷光、李乃强作为发明人的署名权。
黄力、刘双江认可其不是涉案专利申请的发明人，由于其在涉案专利申请文件中署名为发明人，故侵犯了雷光、李乃强作为发明人的署名权。鉴于黄力、刘双江已经撤销了署名，一审法院未判决二人承担民事责任，处理适当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一二年十一月十六日
