黄大宁因商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王中芹，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对黄大宁申请注册的第5398032号“三农异彩SANNONGYICAI及图”商标（简称申请商标），国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2010年3月8日作出商评字〔2010〕第4872号《关于第5398032号“三农异彩SANNONGYICAI及图”商标驳回复审决定书》（简称第4872号决定），对申请商标予以驳回。黄大宁不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标含有汉字“三农”，而“三农”已成为国家农业产业政策的代名词，泛指农业、农村、农民。如将“三农”作为商标使用在指定商品上，足以产生不良社会影响，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项不得作为商标使用的情形。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持第4872号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第5398032号“三农异彩SANNONGYICAI及图”商标（见下图），由黄大宁于2006年6月5日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用的服务为第41类：教育；培训；安排和组织大会；组织表演（演出）；书籍出版；节目制作；文娱活动；健身俱乐部；为艺术家提供模特；就业指导（教育或培训顾问）。
2009年6月16日，商标局向黄大宁发出《商标驳回通知书》（发文编号：ZC5398032BH1），载明：驳回申请商标注册申请，理由为：该商标文字中的“三农”作为商标易造成消费者误认，产生不良影响。
上述事实有申请商标档案、《商标驳回通知书》、第4872号决定及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第十条第一款第（八）项规定，具有“其他不良影响”的标志不得作为商标使用。这里所谓的“不良影响”应当理解为商标的构成要素或将商标的构成要素与所指定的商品或服务相结合对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。申请商标含有“三农”二字。“三农”在我国特指农村、农业和农民，将其作为商标构成要素使用在指定服务上，容易产生不良社会影响，已构成《商标法》第十条第一款第（八）项不得作为商标使用的情形，商标评审委员会认定正确，原审法院予以维持并无不当。黄大宁主张“三农”并非专用名词，不涉及法律问题，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 十二 月 十五 日
书记员李静
