黄岩双马塑胶有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第408号
法定代表人李祖国，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人李越，该委员会复审员。
原审第三人叶仲伦，男，1944年出生，住香港特别行政区官塘敬业街59号敬业工业大厦3字楼AC座。
委托代理人马涛，北京市柳沈律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，叶仲伦是名称为“食品搅碎机”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2003年8月14日及18日，黄岩双马公司和丽星塑胶厂分别针对本专利提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查，于2004年10月9日作出第6455号无效宣告请求审查决定（简称第6455号无效决定），维持本专利权有效。
黄岩双马公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：黄岩双马公司在无效宣告请求审查程序中提出了本专利无法实现工业应用的主张，专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中遗漏了该主张和事实，一审法院没有查明上述事实，作出了错误判决；一审法院混淆了外观设计保护范围和外观设计工业适用性之间的关系，错误地认为本专利适用于工业应用；一审判决认定专利复审委员会在相似性比较中，对本专利与对比文件的比较有错误，应判决专利复审委员会重新作出决定，不能代替专利复审委员会作出相似性判断，剥夺黄岩双马公司的一次诉讼权利，程序不符合规定。请求本院撤销一审判决并依法撤销专利复审委员会所作出的第6455号无效决定，或发回重审；判令专利复审委员会承担本案一、二审案件受理费。专利复审委员会、叶仲伦服从一审判决。
黄岩双马公司于2003年8月14日、丽星塑胶厂于2003年8月18日分别就本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利与在先的外观设计相近似，不是新设计，不符合专利法第二十三条和专利法实施细则第二条第三款的规定。
2004年1月15日，专利复审委员会就黄岩双马公司和丽星塑胶厂针对本专利提出的无效宣告请求进行了口头审理。在专利复审委员会的口头审理记录表附页的“其他需要记录的重要事项”一栏中记载：“被请求人对请求人提交的所有证据的真实性和适用性均无异议。”黄岩双马公司的代理人在口头审理记录表附页上签了字。
对比文件1记载的外观设计专利的公告时间早于本专利申请日，因此属于专利法第二十三条所称的出版物。本专利与对比文件1所示产品均为食品搅碎机，二者属于相同种类产品；通过相近似性比较，可以发现本专利与对比文件1 在设计上存在以下相同之处：两种搅碎机都主要由底座、加料斗、绞碎部分、摇把和出料口组成；底座、绞碎部分和加料斗构成产品的主体；加料斗的形状近似于倒四棱台，位于主体的正上方；而绞碎部分位于主体的中部；摇把和出料口分别位于主体中绞碎部分的两侧，出料口由布满圆孔的圆盘以及圆盘外周的一圈突齿形成近似的葵花形，该圆盘的圆心与摇把的旋转中心同心。
通过上述设计上的不同点体现出本专利区别于对比文件1的更为圆润流畅的设计风格，一般消费者据此对整体外观视觉效果产生的影响足以将本专利外观设计与对比文件1所记载的外观设计在视觉上区分开，本专利与对比文件1属于不相同和不相近似的外观设计。因此，本专利的授予符合专利法第二十三条的规定。基于以上理由，专利复审委员会做出了第6455号无效决定。
在北京市第一中级人民法院审理过程中，黄岩双马公司陈述：“关于细则2.3（指专利法实施细则第二条第三款），我方在口审前仅提出细则2.3，未具体提出本专利无法工业适用，口审时我方提出。口审记录表我方未提出异议，因为当时虽然漏写了一些主要内容，当时所写均是真实，我就签字。我方想在口审后就形成书面意见。口审后代理词中我方就提出左右视图无法重合，是矛盾的，无法工业适用。”
黄岩双马公司明确表示对第6455号无效决定中就本专利与对比文件1的相同点和不同点中的第（2）、（3）、（4）、（6）项的描述不持异议，仅对二者底座形状及摇柄长度的区别认定存在异议。
本院认为，专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中应遵守专利法、专利法实施细则以及《审查指南》的规定。无效宣告请求人应按照专利法、专利法实施细则、《审查指南》的规定提出无效宣告理由及证据。
外观设计专利的保护范围以提交的视图或图片来确定，本专利具备六面视图，符合专利法、专利法实施细则及《审查指南》的规定。尽管本专利六面视图中的主视图与后视图、左视图与右视图轮廓线存在不能重合的问题，但上述视图的绘制未违反有关规定，且其轮廓线的差异是非常细微的，肉眼难以识别，结合本专利的六面视图和两幅立体图，本专利请求保护的对象是清楚的，上述瑕疵并不会造成该外观设计无法实现工业应用。黄岩双马公司所提一审法院混淆了外观设计保护范围和外观设计工业适用性之间的关系，错误地认为本专利适用于工业应用的上诉理由不能成立。
黄岩双马公司所提上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
