黄志勇与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人董宜东，广东太平洋联合律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该委员会审查员。
法定代表人高其妹，董事长。
上诉人黄志勇因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2113号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年12月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年1月18日公开开庭进行了审理。上诉人黄志勇的委托代理人董宜东、李华，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人孙萍，原审第三人广东爱森食品饮料有限公司（简称爱森公司）的委托代理人卜小军到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，虽然争议商标与引证商标在文字构成上存在区别，但“鼎湖”、“山泉”缺乏显著性，因此应当认定争议商标的显著部分为“爱森”。由于爱森公司与黄志勇所经营的肇庆市鼎湖区宝鼎山泉饮用水厂同处肇庆市，争议商标与引证商标同时使用在“矿泉水”等商品易导致消费者认为二者属于系列商标，从而造成产源误认。因此，争议商标与引证商标在除啤酒、饮料制剂之外的其他商品上构成使用于同一种或类似商品上的近似商标，争议商标在上述商品上的注册应予撤销之结论正确，应予确认。
黄志勇不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第07990号裁定。其上诉理由是：争议商标与引证商标不构成同一种或类似商品上的近似商标，两商标文字字数不同，读音不同，“鼎湖”二字在争议商标中有较强的显著性，消费者能够轻易地加以区分；黄志勇经营的“肇庆市鼎湖区宝鼎山泉饮用水厂”成立于2008年1月23日，受让争议商标日期是2008年2月25日，争议商标经过长期的使用、宣传和推广，争议商标已具有较高知名度，不宜轻易被撤销。商标评审委员会、爱森公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标(略）
2010年4月19日，商标评审委员会作出第07990号裁定。该裁定认为：争议商标为文字“鼎湖爱森山泉”，引证商标由文字“爱森”构成。爱森公司与黄志勇所经营的肇庆市鼎湖区宝鼎山泉饮用水厂同处肇庆市，鼎湖为肇庆市辖县级区。“鼎湖”在商标中显著性较弱。“山泉”使用于“矿泉水”等商品缺乏显著性。因此，争议商标的显著部分为“爱森”。争议商标与引证商标同时使用于“矿泉水”等商品易导致消费者认为二者属于系列商标，从而造成产源误认。争议商标指定使用的除啤酒、饮料制剂之外的其他商品与引证商标指定使用的商品在功能用途、消费对象、销售渠道等方面基本相同，属于类似商品。因此，争议商标与引证商标在除啤酒、饮料制剂之外的其他商品上构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。争议商标在上述商品上的注册应予以撤销。争议商标指定使用的啤酒、饮料制剂与引证商标指定使用的商品在功能用途等方面有所区别，不属于类似商品。争议商标与引证商标在啤酒、饮料制剂商品上未构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。争议商标在啤酒、饮料制剂商品上的注册应予以维持。据此，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条之规定及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十一条第一款之规定裁定：争议商标在啤酒、饮料制剂上的注册予以维持，在其他商品上予以撤销。
以上事实有第07990号裁定、争议商标档案、引证商标档案及各方当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标的文字为“鼎湖爱森山泉”，引证商标的文字为“爱森”。“鼎湖”为肇庆市辖县级区，是地名；“山泉”一词使用在矿泉水等商品上缺乏显著性，因此应当认定争议商标的显著部分为“爱森”，与引证商标相同。由于爱森公司与黄志勇所经营的肇庆市鼎湖区宝鼎山泉饮用水厂同处肇庆市鼎湖区，争议商标与引证商标同时使用在“矿泉水”等商品上易导致消费者混淆、误认。争议商标与引证商标在除啤酒、饮料制剂之外的其他商品上构成使用于同一种或类似商品上的近似商标。
综上所述，上诉人黄志勇的上诉理由缺乏事实与法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由黄志勇负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由黄志勇负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○一一 年 六 月 九 日
