黄克亮与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人张颖，女，汉族，1981年5月11日出生，汕头市中咨荣知识产权事务所职员，住安徽省蒙城县城关镇御园新村6栋203室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人万琦，该委员会审查员。
委托代理人王峰，广东海鸿律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：李曼莹是名称为“玩具恐龙（3）”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。
专利复审委员会经审查，于2012年3月8日作出第18374号无效宣告请求审查决定（简称第18374号无效决定），维持本专利权有效。
附件7是经过公证的从互联网上下载的信息，附件7中的公证书形式上无瑕疵，但是由于互联网网页的生成、存储和传输具有特殊性，在没有其它证据佐证的情况下，不足以确信附件7的网页内容的形成方式、网站性质、以及网页内容是否经过修改。因此，附件7的真实性无法核实，不能作为支持黄克亮主张的依据。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定的规定，判决：维持专利复审委员会于2012年3月8日作出的第18374号无效决定。
专利复审委员会、李曼莹服从一审判决。
2011年6月23日，黄克亮向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。黄克亮的无效理由是：本专利不符合《专利法》第二十三条第一款、第二款的规定。黄克亮向专利复审委员会提交附件1至附件3作为证据。其中附件2为产品图册的扫描打印件2页，其中封面上载有“LEGO”、“duplo”等字样，封底上载有“C2008”字样。黄克亮主张附件2是2008年出版的，其中公开了3只玩具恐龙的立体图，与本专利的立体图相同，附件3公开了一幅玩具恐龙的立体图，和本专利的玩具恐龙相同，本专利相对于附件2或附件3不符合《专利法》第二十三条第一款和第二款的规定。
李曼莹于2011年8月2日向专利复审委员会提交了针对无效宣告请求书的答辩意见。
专利复审委员会于2011年9月7日将黄克亮于2011年7月23日提交的意见陈述书和补充证据转送李曼莹，要求其在指定的期限内答复或者在口头审理时答复，
1、黄克亮声明放弃附件3-6，保留附件2和附件7，以附件2和7单独证明涉案专利不符合《专利法》第二十三条第一、二款的规定，并提交了附件2和附件7的原件。
3、李曼莹对附件2的真实性提出异议，认为该附件2没有记载印刷单位，由于全是英文，不能确认是在国内公开发行的，其中的“2008”不能说明公开时间；认可附件7的真实性，但是主张公证书中下载页面的公开时间是公证员登录网站的时间，不能证明网页的公开时间在申请日之前。
2012年3月8日，专利复审委员会作出第18374号无效决定，维持本专利权有效。专利复审委员会认为：
《专利法》第二十三条第一款、第二款。
附件2是封面上具有“LEGO”、“duplo”等字样的产品图册，黄克亮在口头审理时提交了该附件的原件。黄克亮认为，该附件的封底上具有“C2008”的字样，证明该印刷品的公开日期应该是在2008年。李曼莹对该证据的真实性提出异议。专利复审委员会认为，由于上述产品图册制作的容易性，在没有其它证据予以佐证的情况下，对附件2的真实性不足以确认。该证据不能作为支持黄克亮主张的依据。
由于黄克亮提交的证据不足以支持其主张的事实，黄克亮的无效宣告理由不能成立
黄克亮不服专利复审委员会作出的第18374号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
本院认为：《专利法》第二十三条第一款规定：“授予专利权的外观设计，应当不属于现有设计；也没有任何单位或者个人就同样的外观设计在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公告的专利文件中。”
无效宣告请求人以一件外观设计专利不符合《专利法》第二十三条第一款、第二款规定为由请求宣告该专利权无效的，应当提交在先设计存在的证据。黄克亮提交的附件2是一份产品图册，其封面上标注有“LEGO”、“duplo”等字样，封底上标注有“C2008”等字样，虽然黄克亮称附件2有正式的出版社及书号，可以很容易地免费取得，但是，并未提交证据予以证明，因此，在附件2无其它证据佐证的情况下，一审法院认定鉴于附件2制作的容易性，其真实性无法核实，该证明不能作为支持黄克亮主张的依据的认定并无不当。
由于黄克亮提交证据的真实性均不能核实，故黄克亮所主张的在先设计无证据予以证明。黄克亮的上诉理由不不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
书记员 李小英
