黄宗祥与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
委托代理人党?矗?本┦薪鸲怕墒κ挛袼?墒Α
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙侃华，该商标评审委员会审查员。
法定代表人贾同春，董事长。
委托代理人卓俊峰，男，汉族，1970年1月5日出生，泰山石膏股份有限公司维权部经理，住山东省泰安市泰山区五马小区3号楼3单元509室。
黄宗祥是第3637556号“泰山TAISHAN”商标（简称争议商标）的注册人。2009年8月21日，泰山公司以争议商标与其在先获准注册的第3594832号“泰山西湖及图”商标（简称引证商标）构成类似商品上的近似商标，争议商标的注册属恶意注册，损害其在先权利为由，向商标评审委员会申请撤销争议商标的注册。
黄宗祥不服第3109号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标不构成近似商标，争议商标经过长期使用已取得了一定知名度，相关公众能够将争议商标与引证商标相区分，不会引起混淆误认为由，请求法院撤销第3109号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第3109号裁定。
商标评审委员会和泰山公司服从原审判决。
2003年6月16日，山东泰和东新股份有限公司（简称泰和东新公司）向商标局申请在第6类商品“金属建筑材料、建筑用金属框架、金属梁、建筑用金属架”上注册“泰山西湖及图”商标（即引证商标，详见附图二），2005年1月14日获准注册，注册号为第3594832号，专用期限至2015年1月13日。2007年9月6日，泰和东新公司经核准名称变更为泰山公司。2008年7月23日，引证商标注册人名义经核准变更为泰山公司。
2009年8月21日，泰山公司向商标评审委员会申请撤销争议商标的注册。在评审过程中，黄宗祥为证明争议商标的使用情况，提交了如下证据：
2、2007年8月11日，新安合和商场与深圳市满堂红装饰工程设计有限公司龙华分公司签订的《产品销售合同书》，其中的产品包括“泰山”主龙骨、付龙骨、螺丝，总金额50 568元；
4、“泰山”牌高强自攻螺丝产品包装照片；
6、2009年第十一届中国（广州）国际建筑装饰博览会宣传册，其中包括“深圳市鹏建装饰材料有限公司（合和建材） 主要产品：泰山牌轻钢龙骨及配件、泰山牌金属天花”。
一审诉讼中，黄宗祥为证明争议商标的使用情况，补充提交了下列证据：
8、2009年，新安合和商场与上海三湘装饰设计有限公司签订的《产品订购合同书》，其中包括“泰山”牌企龙骨、地龙骨、穿心龙骨、上人主龙骨、付龙骨、支撑卡、上人主吊、上人主接、上人吊挂、付接、支托、沿边龙骨，金额为42 513.83元；
10、2005年，新安合和商场与深圳市宝鹰建设集团股份有限公司签订的《产品订购合同书》，其中包括“泰山牌”龙骨产品及配件，金额72 950元；
12、2006年至2008年“合和建材行送货单”，总金额 97 236.24元；
14、深圳市泰山龙建材有限公司（简称泰山龙公司）宣传册；
二审诉讼中，黄宗祥为证明争议商标长期使用的事实，又补充提交了下列证据：
第二部分：“泰山”牌产品的《特约经销协议》；
第四部分：送货单，送货单总金额是40余万元，送货单位主要集中在广东省；
泰山公司以第一部分和第二部分证据中的《产品订购合同》和《特约经销协议》存在签约时间在签约单位有效经营期限之后，签约单位的成立时间晚于签约时间的情况为由，提出上述合同系伪造；对第三部分证据的真实性没有异议；以第一部分证据中的订货单和第四部分证据中的送货单均是公司内部单据为由，否认其真实性。
黄宗祥以不能确认查询相关信息网站的真实性为由，对上述证据的真实性不予认可。商标评审委员会未发表质证意见。
上述事实有争议商标和引证商标的商标档案、第3109号裁定、商标争议申请书、黄宗祥和泰山公司向商标评审委员会、原审法院及本院提交的证据以及当事人的陈述等证据在案佐证。
另外，黄宗祥在商标评审阶段、原审诉讼中及本院诉讼中先后提交了大量证明争议商标宣传、使用的证据。虽然黄宗祥向本院提交的合同中有4份合同的签约时间与签约单位的存续期间存在冲突，即该4份合同的真实性存在问题，但其余合同不因此而丧失真实性。此外，考虑到黄宗祥不仅提交了大量订货合同及相应的订货单，同时提交了使用争议商标的商品的检验报告、荣誉证书及宣传材料。综合上述证据，能够证明自2005年争议商标被核准后，黄宗祥对使用争议商标的商品进行了宣传，并且通过自己担任业主的个体工商户、任法定代表人的公司，或任股东的公司一直在使用争议商标。综上，争议商标经过多年的宣传和长期持续的使用，已经具有了一定的市场份额，并形成了较为固定的消费市场，相关公众已经能够将引证商标与争议商标相区别。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1267号行政判决书；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 李珊
