黄朝宗与林新添专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第203号
委托代理人邹可嘉，女，1969年12月8日出生，汉族，北京鑫舒乐科贸有限公司职员，住北京市海淀区增光路44号院甲楼2门10号。
委托代理人吴继道，温州瓯越专利代理有限公司专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人程强,该委员会行政诉讼处复审员。
北京市第一中级人民法院判决认定，本案证据1、2、4均为公证证据，虽然专利复审委员会和黄朝宗在本案庭审时认为证据1、2存在疑点，但未依照法律、法规规定就此疑点向有关机构提出异议，也未提交相反证据。专利复审委员会和黄朝宗对这3份证据的真实性予以认可，故对证据1、2、4予以采信。证据3的真实性，专利复审委员会和黄朝宗认可，亦予采信。2003年7月11日，一审法院审判人员到福鼎市公安局刑警大队技术中队对证人唐宗勇本人进行询问，并制作了讯问笔录（简称7.11询问笔录）是法院依据林新添的申请，依照《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》调取的证据，应当作为本案的证据使用。
根据证据1和证据2的内容，证人唐宗勇在2000年6月30日现场勘查时作为勘查技术人员在现场，而根据证据3的内容，亦可确认唐宗勇在2002年1月18日经公证对卷闸门拍照时以刑警大队技术中队中队长的身份也在现场，故证人唐宗勇在本案涉及的两次关键的勘查活动中均以公安局技术人员的身份在现场，是两次勘查活动的亲历者。现有证据中没有证据证明证人唐宗勇与林新添或黄朝宗有任何利害关系。同时，福建省福鼎市公安局刑事警察大队出具证明对唐宗勇于2002年1月18日对公证拍照的卷闸门进行勘验的行为和最终作出的勘验结论均予以确认。因此，专利复审委员会和黄朝宗无相反证据否定唐宗勇出具证言的客观性和公正性。
专利复审委员会和黄朝宗对证据3、证据4以及7.11询问笔录虽然提出了多种怀疑，但这种怀疑既无证据佐证，也未就其疑问向证人核实或对有关实物进行勘验予以证实其疑问成立，故不予采信。
黄朝宗不服一审判决，以一审法院对林新添提交的各项证据认定有误，导致判决错误为由，上诉至本院。请求二审法院：1、撤销一审判决，维持专利复审委员会第4492号无效宣告请求审查决定；2、对林新添提交的证据1和证据2（公证书所附卷帘门的照片）进行司法鉴定，确定二者是否为同一客体；3、在二审庭审时当庭进行硫酸泼洒铝合金后化学试验，印证（2002）鼎证字第99号公证书的证明效力。
本院经审理查明：2000年9月13日，黄朝宗向国家知识产权局提出名称为“铝合金型材C（铝合金门）”的外观设计专利申请，申请号为00334855.5，该申请于2001年4月18日被授权公告（简称本案专利），专利权人为黄朝宗。
证据1：福建省福鼎市公证处（2002）鼎证字第99号公证书的复印件。该公证书证明其公证的内容复印件与现场勘查笔录的原件相符，原件上的福鼎市公安局刑事警察大队技术中队的印章属实。现场勘查笔录所附的拍摄照片反映了被泼损的卷闸门整体以及被泼损的具体部位的情况。
证据3：福建省福鼎市公安局刑事警察大队出具的证明，证明福鼎市公证处于2002年1月18日制作的（2002）鼎证字第28号公证书中所附的39张照片均拍自于2000年6月被硫酸浇损的卷闸门，唐宗勇在福鼎市公证处拍照公证时已现场确认。
专利复审委员会认为，证据3是福建省福鼎市公安局刑事警察大队出具的证明，只能证明刑警大队技术中队中队长是唐宗勇，公安局未对涉案卷闸门进行证据保全，且没有提供合法的保管或者封存手续，不能得出公证处于2002年1月18日所作的（2002）鼎证字第28号公证书中“所附39张照片均拍自于2000年6月被硫酸浇损的卷闸门”的结论。因此，对该证据中公安局作出的结论未予采纳。
据此，专利复审委员会以林新添、章宦清没有提交有效证据证明在本案专利申请日之前有与本案专利产品相同或相近似形状产品在国内公开使用过为由，于2002年9月23日作出第4492号无效宣告请求审查决定，驳回林新添、章宦清的无效宣告请求，维持本案专利权有效。
一审庭审时，专利复审委员会和黄朝宗表示对林新添在无效程序中提交的4份证据形式上的真实性予以认可，但认为上述证据存在疑点，不能形成完整的证据链。为此，根据林新添的申请，一审法院通知专利复审委员会和黄朝宗与法院一起前往福鼎市公安局进行调查，专利复审委员会和黄朝宗均明确表示不参加调查。2003年7月11日，一审法院审判人员到福鼎市公安局刑警大队技术中队对证人唐宗勇本人进行询问，并制作了讯问笔录。证人唐宗勇陈述了专利复审委员会口审时其未出庭作证，是因为当时其被抽调到专案组，正在办理一个重要案件，无法出差。证人唐宗勇还陈述了他最初接到报案后，到现场才发现案件不归刑警处理，就简单拍了几张照片，主要是从整体概貌上反映案发现场的情况，不可能拍得太细，但拍照的卷闸门确有被腐蚀的痕迹。从2002年1月18日公证时拍摄的照片上可以看到，在卷闸门的构件接缝处有被腐蚀痕迹，和没有被腐蚀的地方对比很明显。
一审法院将7.11询问笔录送达专利复审委员会和黄朝宗进行质证。专利复审委员会和黄朝宗均坚持认为，证据4和7.11询问笔录仍不能证明2002年6月被硫酸浇损的卷闸门与2002年1月18日经公证拍照的卷闸门是同一扇门。
本院认为：本案涉及的是林新添在无效程序中提交的公证证据1-4能否用于评价黄朝宗第00334855.5号外观设计专利的新颖性问题。
关于黄朝宗在本院审理期间提出的对林新添提交的证据1-4进行司法鉴定和庭审时当庭对铝合金泼洒硫酸进行化学试验的请求，由于其在无效程序中对林新添提交的证据持有疑义而未尽举证责任，又未请求专利复审委员会进行有关鉴定和试验，且在一审程序中仍未提出上述请求，故对黄朝宗在二审中提出的这一新的诉讼请求，本院不予支持。
综上，专利复审委员会作出的第4492号无效宣告请求审查决定证据不足，适用法律错误，应予撤销。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。黄朝宗所提上诉理由不能成立，其诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，由黄朝宗负担（已交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
二ＯＯ三 年 十二 月 十八 日
