黄成云与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人王群鸣，女，汉族，1957年12月4日出生，北京国凯华知识产权代理有限责任公司职员，住北京市西城区三里河一区2号院3号楼。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，该委员会审查员。
上诉人黄成云因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第112号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年1月24日公开开庭进行了审理。上诉人黄成云的委托代理人王群鸣到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）及原审第三人张水郑经本院合法传票传唤，无正当理由，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，黄成云所提交的证据均无法证明黄成云与张水郑在被异议商标申请日前存在该品牌商品的代理经销关系，即无法证明被异议商标的注册申请违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条的规定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第23451号裁定。
商标评审委员会、张水郑服从一审判决。
被异议商标（略）
黄成云在被异议商标公告期间向商标局提出异议，商标局作出（2010）商标异字第03270号裁定，认定：黄成云提供的证据不足以证明其与张水郑存在代理关系，黄成云称张水郑抢注、摹仿、抄袭其商标以及侵犯其商号权证据不足。裁定：黄成云异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
黄成云向商标评审委员会提交了以下主要证据(均为复印件)：l、黄成云及黄成云企业的基本情况；2、产品认证证书；3、产品使用说明书、宣传手册、中标通知书；4、出仓单、送货单、感谢函；5、黄成云商标的申请注册情况；6、忠信茗茶行门店照片。
2011年9月28日，商标评审委员会作出第23451号裁定，认定：《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条所规定的内容已体现于《商标法》的具体条款中，故依据《商标法》对本案进行审理。
《商标法》第十五条规定：“未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用”。本案中，黄成云提交的在案证据不足以证明在被异议商标申请注册前，黄成云与张水郑之间存在“成云”品牌商品的业务往来合作关系，因此，商标评审委员会尚不能认定被异议商标的申请注册属于《商标法》第十五条所指的情形。
《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，是指商标申请注册人在明知或应知某一商标是他人在先使用并已具有一定影响的情况下，在相同或类似商品及服务上抢先注册该商标或与该商标相同或近似商标的行为。本案中，黄成云提交的在案证据不足以证明在被异议商标申请注册之前，黄成云已在与被异议商标指定使用商品相类似的商品上在先使用“成云”商标并具有一定影响，因此，根据在案证据，商标评审委员会尚不能认定被异议商标的申请注册属于《商标法》第三十一条所指的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
在一审法院审理本案过程中，黄成云补充提交了2份新证据：1、公证书，证明张水郑早于2004年即已成为原告公司的总经销商；2、移动电话充值发票，证明电话号码13925076939为张水郑的手机号。对于黄成云提交的上述新证据并不能证明其与张水郑之间存在代理经销关系，且因在商标异议复审阶段均未提交，不能作为评判第23451号裁定是否合法的依据，故一审法院对上述证据均不予采信。
在本院庭审过程中，黄成云表示在异议复审阶段并未主张过在先著作权，在二审诉讼中在先权利仅主张在先商号权。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。本案中，由于黄成云在商标异议复审程序中并未向商标评审委员会主张过在先著作权，故其在本院审理过程中关于被异议商标的申请注册侵犯了其在先著作权的上诉主张，不属于本院审理商标评审委员会作出第23451号裁定合法性的审查范围，黄成云此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，黄成云所提交对账单、出仓单、送货单、感谢函等证据并不足以证明在被异议商标申请注册日前，其“成?Chengyun”商标或其“成云”商号在被异议商标指定使用的类似商品上已经具有一定知名度，故黄成云关于被异议商标违反《商标法》第三十一条的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
综上，黄成云的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由黄成云负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由黄成云负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
