黄旭与北京韩江自动化玻璃机械设备有限公司职务发明创造发明人奖励、报酬纠纷一案
委托代理人孙自通，北京市盈科律师事务所律师。
上诉人（原审被告）北京韩江自动化玻璃机械设备有限公司，住所地北京市顺义区牛栏山镇腾仁路7号。
委托代理人周春颖，女，汉族，1979年9月28日出生，北京韩江自动化玻璃机械设备有限公司法务专员，住北京市顺义区胜利建新北区34号楼2门101号。
上诉人黄旭、北京韩江自动化玻璃机械设备有限公司（简称韩江公司）因职务发明创造发明人奖励、报酬纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第18241号民事判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年5月16日受理后，依法组成合议庭，于2011年7月5日公开开庭审理了本案。上诉人黄旭的委托代理人孙自通、杨晓雷，上诉人韩江公司的委托代理人周春颖、张丹到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
韩江公司向原审法院答辩称：韩江公司自2003年成立起就已经开发出了相关产品，而不是以涉案这几项专利技术为中心的。韩江公司研发部是由多名研发人员组成的，研发力量雄厚。韩江公司所申请的专利权不是一个人的智力成果，而是多名研发人员分别研制而成的。黄旭因为是研发部的部长，主要负责申请专利的工作，因此，他在申请专利时将发明人的名字写成自己，韩江公司并不知情。黄旭申请的专利技术很多并不完善，有些没有投入生产、有些经过了改进、有些技术不符合市场需求还遭到了退货，这些技术没有给韩江公司创造任何利润。而且近年韩江公司销售额大幅下降，所获利润也大幅下降。韩江公司不知道黄旭提出的50万元报酬的计算依据从何而来。总之，韩江公司认为黄旭所提诉讼请求没有事实及法律依据，请求法院驳回黄旭的诉讼请求。
韩江公司成立于2002年9月24日，注册资本1000万元，经营范围为制造、销售自动化玻璃加工机械设备等。韩江公司设有研发部，由多名技术人员组成。黄旭2007年2月进入韩江公司工作，担任韩江公司研发部部长，主要从事研发部的管理工作、协调韩江公司科技研发事宜并从事科技研发工作。
1、2008年1月11日，韩江公司向国家知识产权局申请了一项名称为“一种打胶机”实用新型专利，2009年1月14日被公告授权，专利号为ZL200820000984.3，发明人为黄旭。
3、2008年1月11日，韩江公司向国家知识产权局申请了一项名称为“一种开顶式玻璃清洗机”实用新型专利，2008年11月12日被公告授权，专利号为ZL200820000986.2，发明人为黄旭。
5、2008年4月28日，韩江公司向国家知识产权局申请了一项名称为“一种板内合片机”实用新型专利，2009年4月15日被公告授权，专利号为ZL200820110747.2，发明人为黄旭。
7、2008年4月28日，韩江公司向国家知识产权局申请了一项名称为“一种除膜机的真空皮带传送装置”实用新型专利，2009年2月4日被公告授权，专利号为ZL200820111288.X，发明人为黄旭。
9、2008年9月12日，韩江公司向国家知识产权局申请了一项名称为“丁基胶机自动对胶装置”实用新型专利，2009年12月16日被公告授权，专利号为ZL200820135249.3，发明人为黄旭。
11、2009年1月13日，韩江公司向国家知识产权局申请了一项名称为“中空玻璃厚度检测装置”实用新型专利，2009年10月28日被公告授权，专利号为ZL200920000864.8，发明人为黄旭。
在韩江公司印制的宣传册中，有对其多种型号生产线的介绍。其中在HJ-LINE-P-3008（2008）、HJ-LINE-P-SS-3008（2008）等所谓“P”型生产线中使用了ZL200820110747.2、ZL200820110748.7，还提到了生产线中有清洗机、机内合片等，另外宣传册上还介绍了开顶式清洗机（使用了ZL200820000986.2专利技术）、立式清洗机、玻璃除膜机（使用了ZL200820000985.8专利技术）、铝条框自动折弯机、双组分打胶机、自动丁基胶涂布机等产品。黄旭以此证明韩江公司在这些产品中使用了其发明的专利技术。
黄旭在诉讼中明确主张由于ZL200820111288.X和ZL200920000846.8专利技术韩江公司没有使用在产品中，故其只主张奖励，不主张报酬。
1、关于ZL200820000984.3，因技术不成熟，韩江公司从未投入生产，该专利技术没有给公司带来利润。
3、关于ZL200820000986.2专利技术，实际发明人是韩江公司的李斌工程师，而非黄旭。李斌工程师出庭作证，称2006年韩江公司到美国参加了一个产品展会，看到了一种开顶式清洗机，认为这种产品比较有市场，即决定进行研发。韩江公司将研发任务交给了李斌，通过一系列的设计、改进、试制，最终于2006年3月完成，第一台样机运到美国参加了展览并销往西班牙。之后又进行了改进最终于2007年2月技术趋于成熟，所以该项技术与黄旭没有任何关系。韩江公司提交了产品图纸、产品照片及2006年产品参加展会的照片。
5、关于ZL200820110747.2专利技术，该技术在2006年就已经使用在产品中，2006年12月产品就销售给了俄罗斯一家公司。韩江公司提交了韩江公司与俄罗斯某公司签订的合同，合同中有产品型号：HU-LINE-P-SS-2008。
7、关于ZL200820111288.X专利技术，实际发明人是韩江公司的李斌工程师，而非黄旭。该专利技术在机械设计上存在严重问题，遭到买家退货，韩江公司一直在改进，该专利技术没有给公司带来利润。韩江公司提交了电气图、机械图和退货产品照片。
9、关于ZL200820135249.3专利技术，实际发明人是韩江公司的鲁大胜工程师，而非黄旭。鲁大胜出具了书面证言，并出庭作证。
11、关于ZL200920000864.8专利技术，因技术不成熟，韩江公司从未投入生产，该专利技术没有给公司带来利润。
黄旭对韩江公司所提交的证据均不认可，认为韩江公司提交的图纸没有绘制时间等，不能证明黄旭是否为技术开发人；销售合同真实性无法确认、不能证明在黄旭到韩江公司之前就已经有相关技术；李斌工程师等证人与韩江公司有利害关系，其证言没有证据相佐证，不能认可真实性。黄旭作为韩江公司技术研发部部长，对技术开发做出了实质性贡献，在其申请专利时有韩江公司研发部的助理张盼陪同，韩江公司不可能不知道申请专利时发明人的署名，但是韩江公司未提出异议，这说明韩江公司认可黄旭为发明人。韩江公司认可申请专利是由黄旭和其助理张盼负责，但主张发明人的署名是黄旭擅自为之，韩江公司并不同意，对黄旭这种侵犯其他发明人权益的行为，韩江公司保留追诉的权利。
韩江公司不服原审判决，在法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决并将本案发回原审法院重审。韩江公司的主要上诉理由是：一、黄旭在以未使用于产品为由明确放弃主张第ZL200820111288.X号专利权报酬的情况下，仍提交包括该专利权产品的公证网页作为其主张报酬的证据，二者之间存在明显矛盾，原审法院依该证据判决韩江公司支付7项专利的报酬，故原审法院未尽到核实证据的义务，导致其认定的事实相互矛盾。二、原审法院仅以专利证书的登记情况确定黄旭为发明人，严重背离实际情况。三、原审法院酌定12万元的专利报酬无法律依据。四、韩江公司未向原审法院提交过光盘、手提袋等证据，但在二审庭审时韩江公司放弃了该上诉理由。
本院经审理查明：原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有黄旭提交的专利登记簿副本、专利说明书、（2010）京方圆内民证字第13222号《公证书》、韩江公司宣传册、韩江公司提交的设备出厂登记表、专利说明书、图纸、照片、合同书、证人证言、汉威公司书面证明及2005年、2006年宣传画册样图、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国专利法》第十六条的规定，被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或者设计人给予奖励；发明创造专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。2010年2月1日起施行的中华人民共和国专利法实施细则》第七十七条规定：“被授予专利权的单位未与发明人、设计人约定也未在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励的方式和数额的，应当自专利权公告之日起3个月内发给发明人或者设计人奖金。一项发明专利的奖金最低不少于3000元；一项实用新型专利或者外观设计专利的奖金最低不少于1000元。由于发明人或者设计人的建议被其所属单位采纳而完成的发明创造，被授予专利权的单位应当从优发给奖金。”第七十八条规定：“被授予专利权的单位未与发明人、设计人约定也未在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的报酬的方式和数额的，在专利权有效期限内，实施发明创造专利后，每年应当从实施该项发明或者实用新型专利的营业利润中提取不低于2%或者从实施该项外观设计专利的营业利润中提取不低于0.2%，作为报酬给予发明人或者设计人，或者参照上述比例，给予发明人或者设计人一次性报酬；被授予专利权的单位许可其他单位或者个人实施其专利的，应当从收取的使用费中提取不低于10%，作为报酬给予发明人或者设计人。”由于此前的法律法规并未明确规定非国有单位给予职务发明人的奖励和报酬的具体办法，依照《中华人民共和国立法法》的前述规定，本案可以适当参照2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》确定的相关标准。原审法院在此基础上考虑到涉案专利技术授权时间、具体实施情况、产品的一般市场价格、利润和产品的合理销售情况，酌情确定韩江公司应向黄旭支付相应的奖励和报酬数额并无不当。韩江公司有关原审法院酌定12万元的专利报酬无法律依据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，韩江公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八千九百三十元，由黄旭负担九百三十元（已交纳），由北京韩江自动化玻璃机械设备有限公司负担八千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费八千九百三十元，由北京韩江自动化玻璃机械设备有限公司和黄旭各负担四千四百六十五元（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
