黄晓伟与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人李硕松，男，汉族，1965年5月1日出生，国文盛世国际知识产权代理有限公司职员，住广东省中山市小榄镇广源北路28号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该委员会审查员。
法定代表人查玉飞，总经理。
上诉人黄晓伟因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1677号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年10月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品。争议商标的中文“泰昌阳光”为争议商标的主要认读及显著识别部分，完整包含引证商标“泰昌”，争议商标与引证商标共存于灯等同一种或类商品上，容易使相关公众误认为系列商标或者存在某种特定联系，从而产生混淆误认。黄晓伟未能提供相应证据证明争议商标经过其长期使用足以使相关公众将争议商标与引证商标相区别，因此，商标评审委员会认定争议商标与引证商标构成同一种或类似商品上的近似商标，应予确认。黄晓伟主张商标评审委员会漏审争议商标英文部分，因争议商标的英文部分并不影响争议商标与引证商标构成近似商标的结论，商标评审委员会未予评述并无不当。黄晓伟主张商标评审委员会存在漏审的其他理由，即黄晓伟使用“泰昌”字号早于泰昌公司，泰昌公司未在灯等商品上使用引证商标等主张，并非争议商标应予维持的法定理由，商标评审委员会并未存在漏审情形。
黄晓伟不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第08038号裁定，发回重审。其上诉理由是：按照其他商标的评审标准，争议商标与引证商标应当允许并存；“泰昌”是黄晓伟企业的字号，对于引证商标拥有在先商号权，并且很早就作为商标使用，具有了一定的知名度；泰昌公司的经营范围不涉及引证商标注册的指定商品，而黄晓伟的企业一直以来是生产家用照明的企业，泰昌公司申请撤销争议商标属于恶意，不应支持。综上，争议商标与引证商标不构成近似，应予维持。
经审理查明：
引证商标系第5315157号“泰昌”商标，由泰昌公司于2006年4月26日提出注册申请，于2009年5月7日被核准注册，核定使用在第11类照明器、灯泡、灯、节能灯、照明器械及装置、空气净化杀菌灯、节日装饰彩色小灯、照明用发光管、日光灯管等商品上，专用期限至2019年5月6日。
黄晓伟答辩的主要理由：争议商标是其所经营企业商号的主要组成部分，争议商标并没有侵犯泰昌公司的在先商标权。在引证商标申请注册前，已经有人将“泰昌”作为商标注册。从泰昌公司的经营范围来看，其无权经营照明灯具，故泰昌公司申请注册引证商标属于恶意抢注他人商标，请求驳回泰昌公司的争议请求并撤销引证商标在第1101群组商品上的注册专用权，以维护正常的经济秩序。为此，其向商标评审委员会提交了如下主要证据：1、中山市横栏镇泰昌照明电器厂、中山市泰昌照明电器有限公司的主体资格证明，表明两企业的经营范围为专业加工、销售照明灯饰，法定代表人为黄晓伟，中山市横栏镇泰昌照明电器厂于2002年11月7日依法成立。2、《国家强制性产品谁试验报告》，形成时间晚于争议商标的申请注册日。3、中山市横栏镇泰昌照明电器厂自行制作的产品宣传册。4、有关泰昌公司的网页打印件。
一、争议商标的汉字部分“泰昌阳光”完整包含引证商标“泰昌”，且并未形成能与引证商标相区别的新含义，因此，争议商标与引证商标已构成近似商标。争议商标核定使用的“灯、照明器械及装置、照明器、顶灯、枝形吊灯”商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品，因此，争议商标在上述商品上与引证商标已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标核定使用的“电炊具、汽灯、喷灯、冷冻设备和装置、车辆照明设备”商品与引证商标核定使用的商品均不属于类似商品，因此，争议商标在“电炊具、汽灯、喷灯、冷冻设备和装置、车辆照明设备”商品上与引证商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。
三、泰昌公司提交的在案证据无法证明其“泰昌”引证商标在争议商标申请注册之前已经达到驰名商标的高知名度，因此，争议商标在“电炊具、汽灯、喷灯、冷冻设备和装置、车辆照明设备”商品上与引证商标未构成《商标法》第十三条第二款所指的“就不相同或不类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的”情形。
商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定：争议商标在“灯、照明器械及装置、照明器、顶灯、枝形吊灯”商品上的注册予以撤销，在“电炊具、汽灯、喷灯、冷冻设备和装置、车辆照明设备”商品上的注册予以维持。
以上事实有争议商标档案、引证商标档案第08038号裁定、当事人提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上所述，黄晓伟的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由黄晓伟负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
