黄立华与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人杜尚顺，男，汉族，1970年1月23日出生，住中华人民共和国广东省深圳市南山区松坪村6栋504房。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张静，该委员会干部。
法定代表人邓志光，行政总裁。
委托代理人曹克宇，男，汉族，1978年10月15日出生，北京普信世纪知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市大兴区新安里47楼5门603号。
2004年9月20日，黄立华向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4277255号“意钻ITAMOND”商标的注册申请（简称争议商标）。2007年10月26日，经商标局核准注册。2008年10月7日，亿钻珠宝有限公司（简称亿钻公司）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申请。2010年5月31日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第11004号《关于第4277255号“意钻ITAMOND”商标争议裁定书》（简称第11004号裁定），裁定争议商标予以撤销。黄立华不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11004号裁定。
商标评审委员会、亿钻公司服从原审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
亿钻公司向商标评审委员会提交了以下证据：争议商标档案打印件、引证商标档案打印件、亿钻公司在香港地区取得的公司注册证复印件。
黄立华向商标评审委员会提交了以下证据：意钻国际珠宝有限公司及“意钻ITAMOND及图”、“意钻”商标所获荣誉证书复印件。
综上，商标评审委员会根据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在原审诉讼期间，黄立华提交了以下证据：
证据七：全国部分专卖店（分店）租赁或联营、专营协议合同及销售发票等凭证，时间为2010年左右；
证据九：“意钻”品牌《意钻时尚》杂志及邮寄信封；
上述事实，有争议商标档案、引证商标档案、第11004号裁定、《注册商标争议裁定申请书》、《商标争议答辩书》、亿钻公司及黄立华在商标撤销审查阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标标志本身是否构成近似，应当结合商标所指定使用的商品，以相关公众在隔离状态下是否会对商标标志产生混淆或误认为判断标准。本案中，争议商标由“意钻”及“ITAMOND”组成，在中文语境环境下，其显著识别部分应认读为“意钻”；引证商标由汉字“?|?”和图形组成，“?|?”为“亿钻”的繁体形式，“?|?”应认读为其显著识别部分。争议商标与引证商标相比，二者在文字构成、呼叫等方面相近似，相关公众在隔离状态下，容易对其产生混淆误认，考虑到争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品，两商标并存于相同或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认。因此，原审法院及商标评审委员会认定两商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标正确，本院应予维持。黄立华关于争议商标与引证商标不近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
黄立华在原审审审理期间提交了五份新的证据，其中专卖店实景照片没有时间，不能证明其真实性；专卖店租赁、联营、专营协议及发票仅仅能够证明现在的使用状况；宣传画册及《意钻时尚》并非公开出版物；相同商品上已核准注册的其他相同或近似商标与本案无关。因此，黄立华提交的上述证据均不能证明其争议商标已经产生一定知名度，对上述证据，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
二○一一 年 三 月 二 日
