黄结阳与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人毛晓东，男，汉族，1968年1月4日出生，北京安度知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区复兴路20号东区17号楼331号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，该商标评审委员会审查员。
第4971548号“RUIBU N及图”商标（简称申请商标）由黄结阳于2005年10月31日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册。2009年5月6日，商标局作出ZC4971548BH1号《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定在“游泳衣”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“领带、服装、帽、手套（服装）、皮带（服饰用）、婴儿全套衣、鞋、跑鞋（带金属钉）、袜”上使用申请商标的注册申请。黄结阳不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年1月18日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第00997号《关于第4971548号“RUIBU N及图”商标驳回复审决定书》（简称第997号决定），该决定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十一条第一款的规定，决定：申请商标指定使用在“婴儿全套衣、手套（服装）、皮带（服饰用）”商品上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。黄结阳不服第997号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
由《商标法》第二十八条的规定可知，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于黄结阳对申请商标指定使用的商品与引证商标二、五核定使用的商品属于类似商品并无异议，故仅对申请商标与引证商标二、五是否近似予以评述。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第997号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标二（略）
引证商标五（略）
黄结阳不服，向商标评审委员会提出复审申请。2010年1月18日，商标评审委员会作出第997号决定。该决定认为：申请商标的英文部分“RUIBU”与引证商标二“RUNBU”、引证商标五的英文部分“RUNBU”字母构成、呼叫近似，且均无其他含义，已构成近似商标。申请商标指定使用的服装、鞋等商品与引证商标二核定使用的服装、运动鞋等商品属于同一种或类似商品，申请商标指定使用的跑鞋（带金属钉）、领带等商品与引证商标五核定使用的体操鞋、领带等商品属于同一种或类似商品，申请商标与两引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，申请商标在婴儿全套衣、手套（服装）、皮带（服饰用）商品上的注册申请可予初步审定，申请商标在其余商品上的注册申请应予驳回。商标评审委员会依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定：申请商标指定使用在“婴儿全套衣、手套（服装）、皮带（服饰用）”商品上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。
以上事实，有申请商标及引证商标二和引证商标五的商标档案、商标部分驳回通知书、第997号决定、黄结阳在商标评审阶段及诉讼期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标指定使用的商品与引证商标二、引证商标五核定使用的商品，已构成相同或者类似商品。
商标局作出的ZC4971548BH1号《商标部分驳回通知书》已经核准申请商标在“游泳衣”商品上的注册申请，因而在“游泳衣”商品上的注册申请已不属于第997号决定审查的范围，第997号决定对此未予审查并无不当。黄结阳关于第997号决定漏审申请商标在“游泳衣”商品上的注册申请的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，第997号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。黄结阳的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由黄结阳负担（已交纳）。
代理审判员周波
