黄焕新与中国文采声像出版公司等侵犯著作权纠纷一案
委托代理人王放放，男，满族，1979年4月28日出生，自由职业者，住北京市朝阳区育慧北路8号三区1号楼2008号。
被上诉人（原审被告）中国文采声像出版公司，住所地北京市海淀区阜成路58号8层808室。
委托代理人张家松，湖北元申律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）胡建新，男，汉族，1953年10月2日出生，职业编剧，住上海市杨浦区双辽路200弄19号304室。
委托代理人周家奇，湖北元申律师事务所律师。
委托代理人孙建红，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。
上诉人黄焕新因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中民初字第8806号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月4日受理后,依法组成合议庭，于2011年2月24日公开开庭进行了审理，上诉人黄焕新及其委托代理人王放放、曲洪波，被上诉人胡建新、被上诉人中国文采声像出版公司（简称文采公司）法定代表人卜天月以及两被上诉人共同的委托代理人周家奇、张家松，被上诉人丁荫楠的委托代理人孙建红到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
李玉琴曾经是溥仪的妻子。2001年12月中国文史出版社出版发行《中国最后一个皇妃 李玉琴自述》（简称《自述》）一书。该书封面标注有“李玉琴忆述 王庆祥撰写”字样。王庆祥明确表示放弃本案的实体权利。黄焕新系李玉琴之独子。
黄焕新指控电视剧本《历史的背后》对《自述》共计存在41处抄袭，其中，单纯指控情节抄袭22处，单纯指控语言抄袭8处，同时指控情节抄袭和语言抄袭11处，共涉及长短句子172句。黄焕新主张：故事主线的抄袭是指以“李玉琴和末代皇帝溥仪两个人的情感发展变化”为故事主线是《自述》独有的，《历史的背后》也是以李玉琴与溥仪的感情为主线展开剧情。其他方面的抄袭体现在其提交的抄袭对照表中。黄焕新并未提供电视剧《传奇福贵人》，其指控该电视剧侵权的理由为因《历史的背后》剧本存在抄袭，因此，根据该剧本拍摄的电视连续剧也必然构成侵权。
北京市第一中级人民法院认为：
《历史的背后》剧本由文采公司委托胡建新创作，胡建新为编剧，如果该剧本的创作存在侵权行为，应当由胡建新和文采公司共同承担法律责任。黄焕新并无证据证明丁荫楠参与了剧本的创作，因此，丁荫楠不应就剧本的被控抄袭行为承担法律责任。电视剧《传奇福贵人》编剧为胡建新，制作单位为文采公司，如果该电视剧的拍摄存在侵权行为，应当由胡建新和文采公司共同承担法律责任。虽然丁荫楠为该电视剧的导演，但黄焕新并未提交证据证明或有合理理由说明丁荫楠实施了或参与实施了该电视剧的被控侵权行为，故丁荫楠亦不应就该电视剧的被控侵权行为承担法律责任。
黄焕新主张被控侵权剧本《历史的背后》相对于《自述》一书在故事主线、主要情节、主要人物和语言表达等方面存在抄袭。
二、关于主要人物的抄袭指控。《自述》系以李玉琴经历为题材完成的传记作品，其中的主要人物均系历史上客观存在、且与李玉琴存在特定联系的人物，故这些人物属于客观事实，并非《自述》作者独创，不属于著作权法保护的对象，不能获得垄断保护。因此，黄焕新提出的关于《历史的背后》的主要人物构成抄袭的指控不能成立。
四、关于语言的抄袭指控：由黄焕新提供的抄袭对比表可知，其指控的19处构成语言抄袭的部分，可以分为两种情况：（1）书信、证明材料、人物对话类。属于书信类的抄袭指控共计3处。溥仪和李玉琴的信件、证明材料及人物对话等内容均是历史上客观发生的事实，不能排斥他人作为史实进行合理使用；虽然有些内容存在系由《自述》独家披露的可能，但也仅属于对事实的发现，不能由此阻碍他人对事实的自由利用；再次，基于对史实的尊重，需要对信件、证明材料及人物对话等内容进行客观地记录，则上述事实基本上仅存在唯一的一种表达。因此，对于《自述》中有关信件、证明材料及人物对话的描写应认定为事实与表达的混同，即难以将事实与表达进行分离，在此情况下，不仅有关事实不能受到著作权法的保护，与该事实无法分离的表达亦不应给予保护，否则就会影响有关客观事实的传播和利用。鉴于此，虽然剧本《历史的背后》中有关书信、证明材料和人物对话存在与《自述》中较为相似的表达，但因黄焕新无权禁止他人将上述内容作为史实进行使用，故其抄袭指控不能成立。（2）其他语言表述类：此类抄袭共计3处。该3处文字均是对客观事物的记载。《历史的背后》虽然使用了《自述》中的部分字、词和短句，但是，基于对客观事实的尊重和对客观事物的表达有限的缘由，《历史的背后》中与《自述》中有限的字、词和短句的相似之处，应被认定为对于事实的使用，黄焕新的上述抄袭指控不能成立。综上，黄焕新关于《历史的背后》抄袭《自述》的指控均不能成立。有鉴于此，对胡建新、文采公司提供的其在剧本中所采用的史实均另有出处的证据和事实不再予以评述。
综上，北京市第一中级人民法院依照著作权法第十九条、第四十六条、《中华人民共和国著作权法实施条例》（简称著作权法实施条例）第二条之规定，判决：驳回黄焕新的全部诉讼请求。
胡建新、文采公司、丁荫楠均服从原审判决
一、与《自述》有关的事实。
上述事实有《自述》一书在案佐证。
李玉琴曾为中国末代皇帝溥仪的妻子。根据长春市公民身份信息查询服务中心出具的《死亡注销登记》，其生于1928年5月28日，卒于2001年4月25日。李玉琴的丈夫黄毓庚，卒于2002年7月6日。长春市图书馆于2002年12月18日出具证明材料，载明：李玉琴系长春市图书馆的退休职工，已去世，其爱人为黄毓庚，黄焕新系独子。原审期间，胡建新、文采公司、丁荫楠对于该证明材料的真实性未提出异议，但认为长春市图书馆不具有证明黄焕新系李玉琴独生子的资格，不能由此认定黄焕新为李玉琴唯一合法继承人。
在本案原审审理过程中，王庆祥明确表示放弃实体权利。
三、与被控侵权行为有关的事实。
2006年12月，文采公司报国家广播电影电视总局变更电视剧名称《与皇帝离婚的女人》为《历史的背后》。2007年1月，文采公司委托胡建新创作电视剧本《历史的背后》。文采公司和胡建新主张该剧本总计45万字，21500个句子。2008年3月，该电视剧变更名称为《传奇福贵人》。
为证明丁荫楠参与《历史的背后》剧本的创作，黄焕新向法院提交了《历史的背后》三十集电视连续剧导演阐述，其中包括“前言”、“关于风格样式”、“关于制作”（非常规地讲故事、镜头设计、剪接、声音、布景与道具、化妆与服装、演员的选择与处理）等内容。胡建新、文采公司、丁荫楠对该证据真实性认可，但是主张不能证明丁荫楠参与剧本的创作。
四、黄焕新指控电视剧剧本《历史的背后》及相应电视连续剧抄袭的相关事实。
经核实，黄焕新指控的47处抄袭中，有6处因系对原指控侵权序号的合并而存在重复，因此，实际指控为41处，其中，单纯指控情节抄袭22处，单纯指控语言抄袭8处，同时指控情节抄袭和语言抄袭11处。（详见附表）。
上述事实有《自述》一书、剧本《历史的背后》、黄焕新提交的抄袭对比表及说明、询问笔录、庭审笔录等证据在案佐证。
2006年7月31日，文采公司（甲方）与北京华人天际影视策划有限公司（乙方）、黄焕新（丙方）签订《授权转让合同书》，载明：“乙方曾于2005年2月12日与丙方签署《合作协议书》，乙方取得了丙方已故母亲李玉琴口述和李玉琴所著《坎坷岁月》、《傀儡婚姻》的版权使用权，作为编写电视剧本、摄制电视剧的素材，丙方确认乙方对李玉琴的生前采访版权独立有效。甲、乙、丙三方经友好协商，就转让“李玉琴著作《坎坷岁月》、《傀儡婚姻》的版权使用权并根据李玉琴个人生活经历创作电视剧作品的权利”（以下称授权）一事，达成一致如下：一、丙方确认曾对乙方的授权为唯一授权；二、乙方将该授权一次性转让给甲方，丙方对此无任何异议；三、乙方、丙方保证自本合同生效之日起至2009年11月1日，本合同转让内容不得另行使用或者转让给他方……”。
王庆祥在《自述》的“后记”中有如下表述：“为了保证史实准确无误，我利用多年从事溥仪生平研究的条件，核对了李玉琴提供的全部口头、书面及图片资料。考虑到“自述”的性质，对于涉及同一事件而有不同说法的情况，以自述者的意见为准，这一点应该加以声明。执笔过程中，我每撰写一章即把书稿送交李玉琴过目，并及时改正那些她以为离开了事实的部分或细节。这一切都是为了‘真实’二字，文史资料若背离这两个字，也就失去了它的全部价值”。
1、李玉琴采访资料打印稿；
3、胡建新采访李凤记录打印稿，其中最后一页载有“上述材料于2007年5月1日我和胡建新的对话，现整理成文字材料，以供后人参考使用”的内容，署名为“李凤”；
5、《溥仪离开紫禁城以后》（中国文史出版社2001年10月第二版）；
7、《我的前半生》（群众出版社2007年1月第一版）；
9、《奇缘》（解放军出版社1999年1月第一版）；
黄焕新对其中的《李玉琴采访资料》、《李凤手稿》、《李凤采访》、《末代皇帝的二十年》、《奇缘》的真实性、关联性均不认可，对《李玉琴传奇》的真实性不认可，认为《溥仪离开紫禁城以后》、《我的前半生》、《李玉琴谭玉玲传》与本案无关联性。
六、关于黄焕新为本案支出的相关费用。
胡建新、文采公司、丁荫楠对上述费用不予认可。
七、二审期间，胡建新、文采公司向本院新提交了如下证据材料：
证据2、3为北京市贝朗律师事务所律师函两份；
证据6为黄焕新发给中央电视台的函件。
鉴于证据2－6与本案无关，不应予以采纳，证据1的相关内容，结合本案原审中当事人提交的证据，可以证明“黄焕新同意授权文采公司拍摄以李玉琴个人生活经历为题材的电视剧”。
本案二审审理的焦点问题是胡建新、文采公司创作电视剧本《历史的背后》是否构成抄袭、丁荫楠是否应当承担相应的侵权责任以及根据《历史的背后》拍摄的电视剧《传奇福贵人》是否属于侵权作品。
构成抄袭的行为应当同时具备“接触”、“实质相似”两个要件。凡是依据社会通常情况，具有合理的机会或者合理的可能性阅读或听闻作品的，即构成“接触”。“实质相似”则是从一般读者的角度，两部作品在思想的表达上构成实质性的相同或者近似。在本案中，各方对于“接触”这一要件并无异议，因此是否构成抄袭的核心问题在于两部作品的表达是否构成实质相似。
1、故事主线部分
2、主要人物部分
3、情节抄袭部分
首先，上诉人所主张享有权利的相关情节，例如第1处的“吉冈的妻子表示要做李玉琴在皇宫中的教师”，第10处的“李玉琴说方言被人嘲笑”等，并不构成具有独创性的表达，不属于著作权法保护的范围。
例如，在对比表的第1处，对于“吉冈的妻子表示要做李玉琴在皇宫中的教师”一节，在《自述》中表达为“吉冈妻子对我那般亲近，又表示愿意进宫当我的老师，很明显是要趁机混进宫里……”。在《历史的背后》中则表达为“选定李玉琴作为进宫人选后，吉冈得意地回到家中，吉冈夫妻在家密谋让吉冈妻子进宫教李玉琴日语，并商量接李玉琴到家中作客以博取李的好感”。可见《历史的背后》在表达这一信息的过程中增加了人物、时间、地点等因素，在具体的表达形式上与《自述》明显不同。
在第41处，对“李玉琴在图书馆因为皇妃身份，没有评上先进”一节，在《自述》中表达为“1956年年末，馆内评先进工作者，当时我所在的参考部一致同意选我，可是刚拿到馆里就被碰了回来，因为‘评上皇娘怕不太合适’”。在《历史的背后》中有两场涉及此事，其中一场设计了“李玉琴的照片被人从橱窗里的‘1956年度先进工作者光荣榜’上摘下来”的情节，另外一场设计了“在图书馆李玉琴与余馆长关于李玉琴未能当选先进的对话”的情节。
《自述》一书系由李玉琴和王庆祥共同创作的文字作品，该书基本按照时间顺序，分上篇“宫中生活”、中篇“守节岁月”和下篇“离婚以后”三部分，描述了李玉琴的经历，属于传记作品，且该书“前言”、“后记”的相关内容也证明，作者在创作过程中努力还原历史。根据著作权法的规定，著作权法保护的对象是具有独创性的思想的表达，李玉琴、王庆祥对于书中所涉及的历史事实本身并不享有独占权利，仅对书中所涉及的历史事实的表达受著作权法保护，何况，现有证据已经证明“黄焕新同意授权文采公司拍摄以李玉琴个人生活经历为题材的电视剧”。上诉人关于《自述》中的内容不论是否为公众所知，都应当受著作权法保护，原审判决对此认定错误的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。在一部文学作品中，情节是作品的灵魂和精华所在，它是作品中人物活动及相关事件的进展过程，属于作品的表达。但是上诉人关于情节抄袭的指控，其所依据的仅是《自述》中记载的某一事件信息。《历史的背后》虽然选择了《自述》中相关的信息，但相关信息的表达与《自述》不相同也不近似，不构成抄袭。因此上诉人关于情节抄袭的指控，缺乏事实和法律依据，不应予以支持。
上诉人主张在《历史的背后》中存在19处语言抄袭。
关于第9处有关溥仪赏给李玉琴的鸳鸯首饰盒的描述，《历史的背后》与《自述》存在相同或近似的表达，例如，《自述》中表述为：黑漆首饰盒，像是质地很好的日本漆盒。它的盖比底略小，呈淡黄色，上面还绣着一对儿彩色鸳鸯，所以又叫鸳鸯盒。盒内由红色撒金纸裱糊，天衣无缝，还铺着10块相当讲究的花边丝手绢，其上置放6件（副）首饰。为什么用“6”？溥仪讲究吉祥如意，“6”就是六顺的意思。我还记得这6件分别为一只钻石戒指、一只祖母绿戒指、两副耳环、一串珍珠项链和一只手镯。《历史的背后》中表述为：盒内是撒金纸裱的衬里，垫着一摞花边丝绢，上面放着六件首饰，金光四射。李玉琴惊讶地看着。溥仪：这六样首饰，是六六大顺的意思，两只戒指一只是钻石的，一只祖母绿，还有两副耳环，一串珍珠项链和一只手镯。都是祖上传下来的宝贝。两部作品之所以存在上述相同或近似的表达，原因在于对于客观事物的表达方式有限。
被上诉人胡建新、文采公司提出《历史的背后》的相关表达来源于其他文献，但是其所提交的相关证据或出版时间在《自述》之后，或相关表达与《自述》的更为近似，因此对其前述主张不予采信。
综上，上诉人主张在故事主线、主要人物、情节和文字部分，《历史的背后》抄袭了《自述》，缺乏事实和法律依据，对其该项上诉理由不予支持。虽然原审判决在部分语言表达方面的认定存在不妥，但是原审法院认定《历史的背后》不构成对《自述》的抄袭，结论正确，应予维持。
丁荫楠系电视剧《传奇福贵人》的导演。上诉人主张丁荫楠参与《历史的背后》剧本创作的证据为导演阐述。但导演阐述中主要记载电视剧的表现手法等内容，其中既包括整体风格，也包括镜头设计、服装、演员的选择等，上述内容与剧本创作无关，因此不能证明丁荫楠参与《历史的背后》剧本的创作。上诉人关于丁荫楠为该剧本的策划者、参与者，剧本是在丁荫楠的指导下完成，因此构成侵权的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
如前所述，《历史的背后》不构成对《自述》一书的抄袭，且上诉人并未明确主张电视剧《传奇福贵人》存在其他抄袭之处，亦未提供相应证据，因此即使电视剧《传奇福贵人》是依据剧本《历史的背后》拍摄而成，也不能认定其为侵权作品。上诉人的该项上诉主张，依据不足，不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。黄焕新的主要上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各八千八百元，均由黄焕新负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
