黄石神州行离合器制造有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘渊，总经理。
委托代理人周健康，男，汉族，1984年10月9日出生，北京市浩东律师事务所实习律师，住山西省太原市小店区体育北街5号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人三环集团公司，住所地湖北省武汉市武汉东湖新技术开发区东信路16号。
委托代理人喻兵，男，汉族，1966年8月9日出生，湖北华中商标事务所有限公司商标代理人，住湖北省武汉市洪山区石牌岭东一路15-031号8号。
上诉人黄石神州行离合器制造有限公司（简称黄石神州行公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3545号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会总结三环集团针对争议商标所提撤销注册申请的理由，将本案争议焦点确定为争议商标与引证商标一、二是否构成《商标法》第二十八条所指情形并无不当。
综上，第10910号裁定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10910号裁定。
商标评审委员会和三环集团服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
三环集团向商标评审委员会提交了引证商标一注册证、转让、续展证明、三环集团与湖北三环气门有限公司签订的商标使用许可合同、引证商标一被认定为“湖北省著名商标”和“湖北名牌产品”的相关文件及证书、上海市工商行政管理局金山分局提供的上海优利福汽车部件有限公司章程档案、三环集团干部徐仁昌、刘渊干部档案等证据。
在原审诉讼中，黄石神州行公司向法院提交了国家发展和改革委员会、工业和信息产业部关于下达重点产业振兴和技术改造（第三批）2010年中央预算内投资计划的通知、争议商标转让合同书、上海优利福汽车部件有限公司和黄石神州行公司关于争议商标的说明、2008年3月至2010年10月期间黄石神州行公司的部分合同、2005年2月至2010年11月期间，黄石神州行公司的部分发票、黄石神州行公司第二次全国重点经销商大会会务手册、争议商标指定使用产品的外包装说明及部分外包装、争议商标部分宣传册、优惠券和终端调查表等资料，用以证明争议商标经过使用已成为建立了较高市场声誉和形成自身的相关公众群体的商标，能够起到区分商品或服务来源的功能，不会造成相关消费者的混淆和误认。
上述事实有争议商标档案、引证商标一、二的商标档案、三环集团提交的注册商标争议裁定申请书及其证据和补充材料、第10910号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
争议商标核定使用的陆地车辆用离合器、汽车用水箱、风挡、挡风玻璃、车辆内装饰品、车辆座位、汽车用轴瓦商品与引证商标一核定使用的进排气门、气门座圈商品均属于第12类，在功能、用途、销售渠道、销售对象等方面相类似，构成类似商品。黄石神州行公司关于争议商标与引证商标一核定使用的商品不构成类似商品的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。商标评审委员会和原审法院关于争议商标与引证商标一、二构成使用在类似商品上的近似商标的认定并无不当。
综上，原审判决和商标评审委员会第10910号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，本院应予维持。上诉人黄石神州行公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由黄石神州行离合器制造有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
