黄群与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人涂洪文，该委员会审查员。
上诉人黄群因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2941号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本申请权利要求1的技术方案相对于对比文件1和公知常识的结合对本领域技术人员而言是显而易见的，因此本申请权利要求1请求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。本申请权利要求4是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征只是对电机设计考虑因素的一般性描述，并没有导致电机结构的变化，因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本申请权利要求4也不具备创造性。专利复审委员会的第23152号决定结论正确，应当予以维持。
黄群不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第23152号决定，并判令专利复审委员会重新作出决定。其上诉理由为：对比文件1不是科学创新而只是空想，是伪科学；对比文件1的技术方案不具备实用性，不能商业化，没有资格作为对比文件来评价本申请的创造性；本申请具备创造性。专利复审委员会服从一审判决。
2002年11月11日，黄群向国家知识产权局提出名称为“电容转子异步电动机”的发明专利申请（即本申请），申请号为02149255.7，公开日为2004年5月26日。
“1．电容转子异步电动机是一种在低速时可以产生更大的电磁力的异步电动机，其特征是电容转子异步电动机具有电容转子，这种电容转子在电动机转差率从零升高时相应地产生逐渐增大的电容电流，从而使这种电动机在转差率越高时产生的电磁力矩转大。
3．权利要求1、2所述的电容转子异步电动机，其特征还可以是：电容转子也由异步电动机的转子改造而成，但是在改造时还取消了异步电动机转子绕组或者鼠笼，其他特征与权利要求2相同；由于在转差率升高的过程中两组迭片组成的电容器将产生越来越大的电容电流，使其转子电路具有超前的功率因数，故可向电网提供电容电流；同时，电磁力矩、转子电流都近似地是转差率的二次函数。
驳回决定的理由是：1、本申请权利要求1请求保护的是一种电容转子异步电动机，对比文件1（US4211944A）公开了一种电容转子电动机，其具有电容转子，达到较好的功率因数校正的作用。本申请权利要求1和对比文件1的区别特征在于：本申请电动机为异步电动机，这种电容转子在电动机转差率从零升高时相应地产生逐渐增大的电容电流，从而使这种电动机在转差率越高时产生的电磁力矩越大，其所要解决的技术问题是：异步电动机改善功率因数，提高电磁转矩。对比文件1提供的是一种具有层叠状铁芯的电机功率因数校正的手段，异步电动机在转速降低的过程中，转子电路功率因数降低，致使电磁力矩减小，为了提高功率因数，本领域技术人员自然会想到将对比文件1中公开的铁芯结构用于异步电动机，从而随着转差率从零升高，转子电路感应电势频率升高，感抗增加，容抗减小，从而产生逐渐增大的电容电流，转差率越高时产生的电磁力矩越大。因此，在对比文件1的基础上结合本领域技术人员的公知常识得出本申请权利要求1是显而易见的，本申请权利要求1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。2、本申请权利要求2引用权利要求1，本申请权利要求3引用权利要求1或2，上述权利要求的附加技术特征部分在对比文件1中公开，部分为本领域的公知常识，因此在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，本申请权利要求2和3也不具备创造性。3、本申请权利要求4引用权利要求1，其附加技术特征只是对电机设计考虑因素的一般性描述，并没有导致电机结构的变化，因此在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，本申请权利要求4不具备创造性。
2010年4月21日，专利复审委员会向黄群发出了复审通知书，其中使用了与驳回决定中相同的对比文件，即对比文件1：US4211944A，公开日为1980年7月8日。专利复委员会指出：1、本申请权利要求1相对于对比文件1与本领域的公知常识的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；2、本申请权利要求4是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征只是对电机设计考虑因素的一般性描述，并没有导致电机结构的变化，因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，本申请权利要求4也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
2010年5月27日，专利复审委员会作出第23152号决定，认为：
黄群在提出复审请求时和答复复审通知书时均未提交修改文本，因此本复审决定是以黄群于申请日，即2002年11月11日提交的权利要求第1至4项、说明书第2页、说明书附图第1至2页、说明书摘要和摘要附图以及于2007年11月20日提交的说明书第1页为基础作出的。
《专利法》第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
通知书评价本申请权利要求的创造性时使用的对比文件与驳回决定中使用的对比文件相同，即对比文件1：公开号为US4211944A，公开日为1980年7月8日。
本申请权利要求1请求保护一种电容转子异步电动机，对比文件1公开了一种电容转子电动机，其中具体公开了以下技术特征（参见对比文件1说明书第4栏第65行至第5栏第15行、第5栏第35行至第5栏第49行，说明摘要以及附图6、9）：所述电动机具有电容转子，所述电容转子能达到较好的功率因数校正的作用。
(2)本申请权利要求4不具备创造性
综上，专利复审委员会作出第23152号决定，维持国家知识产权局对本申请的驳回决定。
一审庭审中，黄群作出如下陈述：1、专利复审委员会没有想到本申请的技术方案，因此没有资格认定“很容易想到”；2、从对比文件1于1978年提出，一直到现在都没有人实现本申请的技术，因此证明了本申请具备“非显而易见性”；3、从事电业的同仁很多，但除了黄群外没有人独立认识到本申请，因此本申请不是“显而易见”的，更不“属于本领域的公知常识”；4、对比文件1除了设想的工艺性太差而无法生产实现外，在电学理论分析上也似是而非、站不住脚，对比文件1仍是一个电感性的电动机，其理论上证明了由于结构设计的失当导致由对比文件1获得电容性电动机的目的落空，而本申请是电容性的电动机，因此本申请具备创造性。此外，黄群对专利复审委员会提交的对比文件中的相关译文予以确认。
本院认为：
本申请权利要求1请求保护一种电容转子异步电动机，对比文件1公开了一种电容转子电动机，其中具体公开了以下技术特征：所述电动机具有电容转子，所述电容转子能达到较好的功率因数校正的作用。本申请权利要求1请求保护的技术方案与对比文件1公开的技术方案相比的区别特征在于：本申请权利要求1中电容转子应用于异步电动机，这种电容转子在电动机转差率从零升高时相应地产生逐渐增大的电容电流，从而使这种电动机在转差率越高时产生的电磁力矩越大。根据区别技术特征可以认定，本申请权利要求1请求保护的技术方案实际所要解决的技术问题是提高异步电动机转速降低时的电磁转矩。对比文件1公开的是一种对具有层叠状铁芯的电机的功率因数进行校正的手段，而异步电动机在转速降低的过程中，转子电路的功率因数降低，致使电磁力矩减小，在对比文件1给出对电机功率因数进行校正的启示下，为了提高其功率因数，本领域技术人员很容易想到将对比文件1中公开的用于执行功率因数校正的手段用于异步电动机中，而随着转差率从零升高，转子电路感应电势频率升高，感抗增加，容抗减小，从而产生逐渐增大的电容电流，转差率越高时产生的电磁力矩越大，属于本领域的公知常识。因此，在对比文件1的基础上结合本领域的公知常识得出本申请权利要求1请求保护的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，因此本申请权利要求1请求保护的技术方案不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
因此，第23152号决定以本申请权利要求1和4不具备创造性为由维持国家知识产权局原实质审查部门的驳回决定并无不当。黄群上诉称本申请具备创造性，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，专利复审委员会作出的第23152号决定并无不当。黄群的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由黄群负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由黄群负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ο一一 年 五 月 三十 日
