黄王与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人赵红星，女，汉族，北京奥诚商标代理有限责任公司商标代理人，住北京市西城区展览馆路37号楼704号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，该商标评审委员会审查员。
法定代表人陈启泉，董事长。
北京市第一中级人民法院查明：第4752179号“益”商标（简称争议商标，见下图）由黄王于2005年6月30日申请，于2009年1月7日核准注册，核定使用在第3类的香波、香皂、牙膏等商品上，商标专用期限至2019年1月6日。
第1736303号“益达YI DA”商标（简称引证商标，见下图）由中山市东升镇洁亮洗衣粉厂于2001年1月8日申请注册，经美国箭牌糖类有限公司异议，于2010年5月4日由商标评审委员会裁定核准注册，经续展有效期至2022年3月27日，核定使用在第3类的香皂等商品上。2010年8月24日引证商标经核准转让至广州市倩采化妆品有限公司（简称倩采公司）。
黄王在第3类牙膏等商品上于2006年9月14日申请注册了第5606387号“达”商标。
在本案原审审理期间，倩采公司向原审法院提交了广州市中级人民法院的民事判决书、广州市天河区人民法院受理执行案件通知书、广州市伊亮日用品有限公司（简称伊亮公司）登报声明草稿及登报声明，用以证明黄王及其授权的伊亮公司合并使用争议商标及第5606387号“达”商标被法院判决侵犯了引证商标专用权，伊亮公司已经登报作出声明，消除影响。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标“益”与引证商标“益达YI DA”对比，前者为后者的中文部分“益达”所包含。商标评审委员会认定争议商标与引证商标为近似商标，并无不妥。在此基础上，争议商标与引证商标构成了在同一种或类似商品上的近似商标，商标评审委员会认定争议商标违反《商标法》第二十八条的规定，结论正确。鉴于引证商标目前为合法有效的商标，黄王主张引证商标系抄袭摹仿他人商标不属于本案审理范围。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第19772号裁定。
商标评审委员会、倩采公司服从原审判决。
在本案二审审理过程中，黄王向本院提交了其使用的包装与倩采公司使用的包装的图片对比，以及含益达二字的其他商标的商标档案。上述证据并非商标评审委员会作出第19772号裁定的依据，且与本案缺乏关联性，故对上述证据本院不予采纳。
上述事实有当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人黄王的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由黄王负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
