黄超群与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人陈建中，男，汉族，1957年6月3日出生，佛山市南海雷诺尔装饰材料有限公司副总经理，住广东省广州市东山区龟岗四马路14号301房。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人广州市雷诺士幕墙材料有限公司，住所地广东省广州市旧广从路口天平装饰材料城第B80、81号铺。
原审第三人广州市雷诺贝尔铝业有限公司，住所地广东省广州市海珠区广州大道南桃花街159号经典居14楼G、H房。
上述两原审第三人共同委托代理人石新，北京市纵横律师事务所律师。
上诉人黄超群因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第209号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年12月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年1月6日，上诉人黄超群的委托代理人陈建中,原审第三人广州市雷诺士幕墙材料有限公司（简称雷诺士公司）、广州市雷诺贝尔铝业有限公司（简称雷诺贝尔公司）共同的委托代理人石新到本院接受了询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：被异议商标由汉字“雷???”与字母组合“NAROER”组成，组成方式为字母部分的首字母“N”的字体放大位于左侧，字母部分中的“AROER”与汉字“雷???”构成字母在上、汉字在下、中间有一条分隔线的上下结构，该上下结构位于首字母“N”的右侧；引证商标由汉字“雷????”、字母组合“RRENOX”与椭圆形背景组成，组成方式为字母部分的首字母“R”的字体放大位于左侧，字母部分中的“RENOX”与汉字“雷????”构成字母在上、汉字在下、中间有一条分隔线（该分隔线为左侧首字母“R”的右下方笔画转向正右方延伸形成）的上下结构，该上下结构位于首字母“R”的右侧，上述文字与字母组合衬有一椭圆形背景图案。被异议商标与引证商标相比，二者的汉字部分均分别为各自商标据以呼叫和显著识别的部分之一，“雷???”与“雷????”仅相差一字，而且排列顺序和繁简体情况均极为近似；二者的字母组合部分“NAROER”与“RRENOX”均无常见的实质性中文意译，在字母选择和排列上具有相似性；二者的汉字与字母的组合方式也近似。虽然引证商标衬有一椭圆形背景图案，但该图案不能使相关消费者对二者产生明显区别。因此，被异议商标和引证商标整体近似。考虑用途、相关消费者、通常效用、销售渠道和场所等因素的一致性，被异议商标指定使用的墙用金属包层（建筑）、建筑用金属盖板，墙用金属衬料（建筑）、金属天花板、金属门板金属建筑材料、金属隔板、建筑用金属板、金属建筑壁板商品与引证商标核定使用的金属片和金属板、金属建筑物、金属外窗、金属天花板、建筑用金属包层、金属建筑结构、金属屋顶覆盖物、建筑用金属板、金属建筑嵌板、金属建筑壁板商品，分别属于同一种或类似商品。综上，商标评审委员会以指定使用在墙用金属包层（建筑）、建筑用金属盖板，墙用金属衬料（建筑）、金属天花板、金属门板金属建筑材料、金属隔板、建筑用金属板、金属建筑壁板商品上的被异议商标和引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标为由，裁定被异议商标在上述商品上不予核准注册，并无不当。黄超群有关被异议商标经过长时间和大范围使用已获得足以区别于引证商标的显著性、两商标相关产品销售具有地域性及两商标商品用途不同等主张，缺乏事实和法律依据，不应予以支持。
黄超群不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第22969号裁定。其主要理由为：一、被异议商标已经商标局初步审定并公告，未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，原审判决适用《商标法》第二十八条的规定明显不当。二、被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标，原审判决将被异议商标与引证商标拆分成局部进行比对，违背了相关公众效应和商标具有总体印象决定意义的原则，属于适用法律不当。三、黄超群在一审期间提交的大量证据证明被异议商标经过大范围长时间的使用，已获得了区别于引证商标的显著特征，对本案具有实质意义，原审判决对这些证据不予接纳，违反法定程序，判决结果显失公正。
本院经审理查明：1999年12月7日，雷诺士公司向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，2001年4月7日，引证商标被核准注册，核定使用在第6类的“金属片和金属板、金属建筑物、金属外窗、金属天花板、建筑用金属包层、金属建筑结构、金属屋顶覆盖物、建筑用金属板、金属建筑嵌板、金属建筑壁板”等商品上。2002年6月25日，引证商标经核准转让给李红卫；2006年6月21日，引证商标经核准转让给雷诺贝尔公司。引证商标的注册商标专用权期限至2011年4月6日。
2001年4月5日，个体工商户南海市盐步超顺装饰材料商行向商标局申请注册被异议商标（见下图），并被初步审定公告，指定使用在第6类的“墙用金属包层（建筑）、建筑用金属盖板，墙用金属衬料（建筑）、金属天花板、金属门板金属建筑材料、金属隔板、建筑用金属板、金属建筑壁板、普通金属合金”等商品上。黄超群系南海市盐步超顺装饰材料商行的业主；2004年4月27日，南海市盐步超顺装饰材料商行名称变更为佛山市南海区盐步超顺装饰材料商行。
在法定期限内，雷诺士公司向商标局提出异议申请。2006年3月6日，商标局作出第00208号裁定。该裁定认定：被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，不会导致消费者混淆误认，雷诺士公司的异议理由不成立。依据《商标法》第三十三条规定，裁定被异议商标予以核准注册。
雷诺士公司为此向商标评审委员会提交了引证商标注册证以及雷诺贝尔公司获奖证书、雷诺贝尔公司在《中国建筑报》上所做的有关“RENOXBELL”产品的广告宣传、雷诺贝尔公司在《中国建筑材料及设备索引》等材料上所做的广告宣传、第3551003号“雷诺贝尔RENOXBELL”商标2006年8月被认定为广州市著名商标证书、第3551003号“雷诺贝尔RENOXBELL”商标和引证商标转让说明等作为证据。
佛山市南海区盐步超顺装饰材料商行为此向商标评审委员会提交了授权书、雷诺尔装饰公司宣传册复印件、“雷诺尔”产品获奖证书和产品检验报告、有关雷诺尔装饰公司的报道、雷诺尔装饰公司的宣传费用和合同、雷诺尔装饰公司购销合同等作为证据。
本案一审期间，黄超群向北京市第一中级人民法院提交了其在商标异议复审阶段未提交的下列证据：雷诺尔装饰公司的企业标准、检验报告、产品销售或购销合同、建设工程材料价格信息、宣传册封面、出仓单、支票汇票或汇款凭证等材料复印件以及被异议商标和引证商标网页宣传材料打印件。原审判决对黄超群在诉讼阶段新提交的上述材料均未作为证据予以接纳。
另查，雷诺士公司于2004年10月14日被广州市工商行政管理局天河分局吊销。
本院认为：虽然《商标法》第二十七条规定：“申请注册的商标，凡符合本法有关规定的，由商标局初步审定，予以公告。”但是，《商标法》第三十条规定：“对初步审定的商标，自公告之日起三个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。”因此，获得商标局的初步审定并予公告，并不意味着相关商标就一定符合《商标法》的相关规定。商标注册异议及其复审程序的设立，就是为了纠正由于商标审查过程中的疏漏等各种原因导致的某些商标原本不应获得注册而被初步审定并予公告的错误。
虽然《商标法》第二十八条在字面意义上仅规范了商标局对申请商标进行审查的行为，但它同样也是有关当事人对已经初步审定的商标提出异议申请以及对已经注册的商标提出争议申请的法律依据之一，商标评审委员会作为有权处理商标异议复审申请和争议申请的机关，在有关当事人将《商标法》第二十八条作为提出评审申请的法律依据的情况下，可以在评审程序中对涉案商标是否符合《商标法》第二十八条规定的问题进行评述。原审判决在对商标评审委员会相应的具体行政行为进行审查时，适用《商标法》第二十八条的相关规定，并无不当。黄超群关于被异议商标已经被商标局初步审定并予公告，原审判决不应适用《商标法》第二十八条规定的上诉理由，系对现行法律规定的错误理解，本院不予支持。
本案中，被异议商标指定使用在第6类的“墙用金属包层（建筑）、建筑用金属盖板，墙用金属衬料（建筑）、金属天花板、金属门板金属建筑材料、金属隔板、建筑用金属板、金属建筑壁板、普通金属合金”等商品上，而引证商标核定使用在第6类的“金属片和金属板、金属建筑物、金属外窗、金属天花板、建筑用金属包层、金属建筑结构、金属屋顶覆盖物、建筑用金属板、金属建筑嵌板、金属建筑壁板”等商品上，除“普通金属合金”外，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品显属相同或类似商品。
因此，除使用在“普通金属合金”商品之外，被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。现有证据无法证明被异议商标申请注册时，已获得了能够区别于引证商标的显著特征。黄超群在诉讼期间新提交的证据依法不应采信已如前述，即使考虑上述证据，在引证商标主要识别部分完全包含被异议商标主要识别部分、二者构成近似商标的情况下，两商标的共存亦容易造成相关公众的混淆误认。因此，被异议商标在“普通金属合金”商品之外的注册，违反了《商标法》第二十八条的规定，原审判决认定并无不当，依法应予维持。黄超群关于被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　张冬梅
