黄茂荣与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回行政纠纷一案
委托代理人邓夏恩，广东众大律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，该商标评审委员会审查员。
上诉人黄茂荣因商标驳回行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第166号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年5月4日受理后，依法组成合议庭，于2009年6月8日公开开庭审理了本案。上诉人黄茂荣的委托代理人邓夏恩、张捷毅，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨蒙、杨磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标中的字母“V”是商标的显著性区别特征，不同部分不是商标的显著性特征，故商标评审委员会作出申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标的判定并无不当。其他商标注册实例不属于与本案申请商标相同的实例，也不是商标评审委员会评审申请商标的法定依据，故对其他实例不作评述。
黄茂荣不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第25867号决定及原审判决，并判令商标评审委员会限期作出准予申请商标初步审定的决定。主要理由是：1、原审法院认定事实错误：申请商标与引证商标从结构上、图形的构成元素上，均存在极大差异，唯一可能存在近似之处的“V”字图形也存在明显不同，仅凭存在明显差异的两个“V”字图形即认定申请商标与引证商标近似不正确；2、原审法院适用法律错误：商标图形风格近似与否并非商标近似判断的法定标准，商标评审委员会以此为由作出两商标近似的判断属适用法律不当，原审法院应对此予以纠正；3、商标局和商标评审委员会曾对多件含有“V”字图形更为近似的商标予以核准注册，却对申请商标予以驳回，违反了合理行政的原则；原审法院对此不作评述也是错误的。商标评审委员会服从原审判决。
2003年11月26日，黄茂荣向商标局提出第3817175号“V＋图”的组合商标（即申请商标，见附图1）的注册申请，申请注册的商品类别为第20类：家具；金属家具；金属座椅；木或塑料梯；镜子（玻璃镜）；垫褥（亚麻制品除外）；木、蜡、石膏或塑料艺术品；漆器工艺品；泥塑工艺品；树脂工艺品。
2005年11月22日，商标局以申请商标注册使用在家具；金属家具；金属座椅；垫褥（亚麻制品除外）；木、蜡、石膏或塑料艺术品；泥塑工艺品；漆器工艺品；树脂工艺品商品上与引证商标注册使用的商品构成近似为由，依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十一条的规定，向黄茂荣发出部分驳回通知：一、初步审定在“镜子（玻璃镜）、木或塑料梯”上使用该商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“垫褥（亚麻制品除外）、家具、金属家具、金属座椅、木、蜡、石膏或塑料艺术品、泥塑工艺品、漆器工艺品、树脂工艺品”上使用该商标的注册申请。黄茂荣不服于2005年12月1日向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2008年11月17日作出第25867号决定，驳回黄茂荣的复审申请。
上述事实，有申请商标和引证商标的商标档案复印件、商标部分驳回通知书、第25867号决定、商标检索信息、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标和引证商标均为“V＋图”的组合商标。该两组合商标中的文字部分均是字母“V”，字母“V”分别构成申请商标和引证商标的呼叫部分，且均处于两商标整体的中心圆环内，是申请商标和引证商标这两个组合商标中易于识别和记忆的显著部分。该易于识别和记忆的显著部分的呼叫相同、字体和大小近似，且在中心圆环中的位置及其与中心圆环的比例关系没有明显差异。因此，该易于识别和记忆的显著部分构成近似。另外，就申请商标和引证商标的图形部分而言，二者均包含大小相近的中心圆环，且中心圆环均有底纹。二者图形部分的不同之处仅在于：申请商标的整体图形采取中心圆环外环绕包含长城回形纹等图案的圆环，而引证商标的整体图形采取中心圆环左右配以对称的云纹图案，另外中心圆环的底纹图案略有差异。该等不同之处均表现在两个商标中图形的纹路或底纹上，而纹路或底纹的差异相对于两商标的整体结构而言均属细节设计，未产生显著区别。在将两商标整体对比和隔离观察时，一般消费者不会对这些细节设计施以注意，这些细节设计尚不足以影响到一般消费者对于组合商标整体的视觉感受，以一般消费者的注意力为准，两商标的整体视觉效果仍十分近似。因此，商标评审委员会和原审法院作出申请商标与引证商标构成近似商标的判定并无不当，本院予以确认。
就黄茂荣基于其他含有字母“V”的更近似商标已分别获得注册而提出商标局和商标评审委员会不合理行政，原审判决存在错误的上诉主张，本院认为，合理行政的内涵在于同等情况、同等对待。商标注册审查采取个案审查原则，其他商标的注册实例不是商标评审委员会进行评审时的法定依据。黄茂荣提交的其他八份已经获准注册的含有“V”字形状的商标档案信息，不能反映该八个商标注册时的具体情况，即不能证明该八份商标的注册与本案中申请商标的注册属同等情况。因此，黄茂荣据此主张商标评审委员会违反合理行政原则，以及原审判决存在错误，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
二 ? ? 九 年 六 月 二十四 日
