黄进忠与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审原告）漯河市平平食品有限责任公司，住所地河南省漯河经济开发区燕山路南段民营工业园。
委托代理人刘文奇，河南长风律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人黄进忠因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2386号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年4月2日，上诉人黄进忠、被上诉人漯河市平平食品有限责任公司（简称平平食品公司）的委托代理人刘文奇到本院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
第5081454号“卫龙Weilong”商标（略）
2009年2月23日，商标局受理了平平食品公司针对黄进忠申请注册的第5081454号“卫龙Weilong”商标提出的异议申请。
2010年6月23日，黄进忠向浙江省温州市中级人民法院起诉称，其系“卫龙Weilong”商标标志的著作权人，王春桃、平平食品公司未经合法授权，大量生产销售侵犯其著作权的商品，严重侵犯其合法权益。2010年9月6日，浙江省温州市中级人民法院针对该案作出（2010）浙温知初字第247号民事裁定书，准许原告黄进忠撤诉。
2010年12月7日，广东省潮州市中级人民法院针对上述案件作出（2010）潮中法民三初字第10号民事判决，判决书记载：“本院根据原、被告双方的陈述、举证和质证情况，认定如下事实：……原告于2002年3月11日创作了美术作品‘卫龙Weilong’，并于2002年3月16日在浙江首次发表了其美术作品‘《卫龙》’，原告于2002年3月11日向温州市苍南县卫生局提交了《卫生许可证》，申请许可的项目为干蒸鱼、烤鸡翅、烤鸡腿加工。苍南县卫生局于2002年3月29日批准了原告的申请，在卫生许可证申请时原告同时附上作为申报材料的包装袋设计图纸，二份包装袋设计图纸体现了原告设计的食物包装袋使用了其美术作品‘卫龙Weilong’作为其商标。原告为保护‘卫龙Weilong’的著作权合法权益不受侵犯，特向中华人民共和国国家版权局自愿申请了著作权登记，2009年8月20日，国家版权局向原告黄进忠发出《著作权登记证书》，登记号为2009-F-018263，确认黄进忠对其创作的美术作品《卫龙》享有著作权”。广东省潮州市中级人民法院在上述事实认定的基础上，最终判定黄文坚的行为侵犯了黄进忠的著作财产权。2012年3月，广东省潮州市中级人民法院民三庭出具证明称，（2010）潮中法民三初字第10号民事判决书于2010年12月16日发生法律效力。
黄进忠向商标评审委员会提交的与著作权归属有关的证据包括国家版权局登记号为“2009-F-018263”的《著作权登记证书》、苍南县卫生局档案材料（复印件）、广东省潮州市中级人民法院（2010）潮中法民三初字第10号民事判决书。
2012年4月27日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第18901号《关于第3864004号“卫龙Weilong”商标争议裁定书》（简称第18901号裁定）。该裁定认为：本案的焦点问题是争议商标的注册是否侵犯黄进忠的在先著作权，从而违反《商标法》第三十一条的规定。对于生效判决查明的事实，在没有相反证据足以推翻的情况下，应予直接认定。根据广东省潮州市中级人民法院生效民事判决书查明的事实，黄进忠对“卫龙Weilong”的图样享有著作权，获得著作权的日期为2002年3月11日，早于争议商标申请日2003年12月29日，也早于平平食品公司自述的其作品创作完成日期2003年11月18日。据此，黄进忠对美术作品“卫龙Weilong”享有在先著作权。争议商标与该美术作品构图方式几乎完全相同，鉴于此，并结合考虑黄进忠早在2002年3月就申办个体工商户卫生许可证且在申请之时预备在产品包装上以该图形作品作为商标，可以推定，同为食品行业从业者的争议商标原注册人漯河铁东开发区平平食品加工厂存在接触上述美术作品的可能性。因此，漯河铁东开发区平平食品加工厂申请注册争议商标的行为已构成对黄进忠在先著作权的侵犯，违反了《商标法》第三十一条的规定。争议商标应予撤销。黄进忠援引的《民法通则》和《著作权法》相关规定已体现于《商标法》第三十一条关于在先著作权的保护之中，故不再重复评述。综上，依照《商标法》第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。在先著作权属于该条所称的在先权利。黄进忠主张平平食品公司申请注册争议商标侵犯了其对“卫龙Weilong”商标标志享有的著作权，则应当证明以下条件成立：第一、“卫龙Weilong”商标标志构成《著作权法》所称的作品；第二、黄进忠是该作品的著作权人；第三、该作品创作完成早于争议商标申请日，且平平食品公司接触了该作品或者有接触该作品的可能性；第四、争议商标标志与该作品相同或实质性相似。
在商标注册审查程序中，当商标权与在先著作权冲突而需要保护在先权利时，应当对作品的独创性有适当要求，特别是当作品仅以商标标志的形式存在时。这是因为，一方面，从各部门法所调整的不同利益关系来看，商标的功能在于区分商品来源，《商标法》保护的是商标与商品来源之间的联系。这与《著作权法》通过保护著作权人对作品享有的复制权、发行权等专有权利以鼓励作品的创作和传播的目的，有根本上的不同。当在先作品以商标标志的形式存在时，在后商标注册人申请注册与他人在先商标相同或近似的商标，其目的往往是为了搭在先商标权人商誉之便车，或投机性、投资性抢注，而并不在于“使用”在先商标中包含的作品。另一方面，在商标注册程序中适用在先著作权保护，即意味着禁止与该作品相同或实质性相似的标志在所有商品类别上的注册和使用，且获得这种保护无需考虑作品的实际使用情况和知名度，这种保护力度远远超过对在先普通商标的保护，甚至超过对在先驰名商标的保护，从利益平衡的角度出发，理应把握适当的独创性标准。
即使“卫龙Weilong”商标标志构成《著作权法》所称的美术作品，黄进忠提交的在案证据中，与“卫龙Weilong”的著作权归属有关的证据为“2009-F-018263”号著作权登记证书及苍南县卫生局档案材料复印件。关于著作权登记证书的证明效力，由于我国的著作权登记采取自愿登记原则，登记主管部门对作品构成与否、作品创作完成日期、权属真实状况等并不做实质性审查，因此，在缺乏作品创作完成等相关证据的情况下，仅凭著作权登记证书不足以证明黄进忠是该图形的“著作权人”。从平平食品公司就同一幅“作品”，即“卫龙Weilong”商标标志，亦以作者身份取得“豫作登字：16-01-08-F-8123”号著作权登记证书的事实，也可以看出著作权登记主管部门就作品权属状况并不做实质审查。关于苍南县卫生局档案材料复印件，由于无原件可供核实，在平平食品公司对该证据真实性明确表示质疑的情况下，仅凭该复印件证据无法证明该图形已于2002年3月11日由黄进忠以《卫生许可证申请书》申报材料的形式提交苍南县卫生局，且该证据亦无法表明系黄进忠创作了该图案，或通过其他形式取得了该图案的“著作权”。因此，现有证据无法证明黄进忠为“卫龙Weilong”商标标志的“著作权人”。
即使“卫龙Weilong”商标标志构成《著作权法》所称的美术作品，且该作品在黄进忠于2002年3月11日向苍南县卫生局提交的《卫生许可证申请书》中有所体现，但由于并无证据表明《卫生许可证申请书》是向普通公众公开的材料，亦无在案证据表明在争议商标申请日之前，黄进忠实际生产了使用“卫龙Weilong”商标的产品，且该产品已在市场上正常流通，因此无法证明平平食品公司接触了黄进忠的作品，或者有接触的可能性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第18901号裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。
商标评审委员会、平平食品公司服从原审判决。
本院认为，《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”在先著作权属于该条所称的在先权利，但是否构成作品、是否享有在先著作权，应当根据《著作权法》的相关规定加以认定。
《著作权法实施条例》第四条第（八）项规定：“美术作品，是指绘画、书法、雕塑等以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。”本案中，黄进忠主张享有著作权的“卫龙Weilong”商标标志，由汉字“卫龙”和拼音“Weilong”经简单排列组合而成。虽然并无证据证明，其中的汉字“卫龙”和拼音中的“eilong”与现有印刷字体完全相同，但其与常见字体差别极其细微，无法在线条、结构等方面体现出具有独创性的设计；拼音中的首字母“W”虽然作了一定的图案化处理，但此种程度的处理亦无法使整个商标标志达到美术作品所要求的独创性高度；而相关汉字和拼音的排列组合方式亦为常见的上下排列。因此，从整体判断，该商标标志缺乏美术作品所应当具备的独创性。如对其给予著作权保护，将可能导致公共资源被不合理占有的后果。因此，原审判决认定“卫龙Weilong” 商标标志并未构成《著作权法》所称的美术作品并无不当，本院予以维持。黄进忠关于其“卫龙Weilong”商标标志构成《著作权法》所称美术作品的上诉理由不能成立，本院不予支持。在此基础上，黄进忠的其他上诉理由亦缺乏事实依据，均不能成立，本院均不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
