黄英哲与专利复审委员会等实用新型专利无效行政纠纷一案
委托代理人刘孟斌，广东三环汇华律师事务所律师。
法定代表人张茂于，国家知识产权局专利复审委员会副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人吴红，总经理。
上诉人黄英哲因实用新型专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3262号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月17日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年7月18日，上诉人黄英哲的委托代理人刘孟斌，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郁舜、齐宏涛，原审第三人深圳市亚迈特实业有限公司（简称亚迈特公司）的委托代理人孙东风到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
黄英哲于2003年11月20日向国家知识产权局专利局申请了名称为“安全开关之过载保护装置”的实用新型专利（即本专利）。本专利于2004年12月1日被授权公告，专利号是200320118288.X。本专利授权公告的权利要求书如下：
针对上述专利权，亚迈特公司于2011年3月11日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，同时提交了以下附件作为证据使用：
附件2（下称对比文件2）：公告编号为478640的中国台湾专利公报的权利要求书和说明书及其附图，公开日为2002年03月01日，复印件共8页；
亚迈特公司于2011年04月11日向专利复审委员会提交了意见陈述书，其中补充提交了对比文件1相关部分的中文译文；同时提交了美国申请案10/646，445及其审查意见、对比文件、驳回决定作为参考。
2011年7月25日，专利复审委员会作出第17003号无效宣告请求审查决定（简称第17003号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：权利要求1请求保护一种安全开关之过载保护装置。对比文件1（参见说明书第2栏第15-65行、第3栏第20-55行及附图4-5）公开了一种电源开关100（即安全开关），并具体公开了以下技术特征：在电源开关100的电源接线端20a、20b（相当于插脚）之间设置一固定构件81（相当于台座），固定构件81上设有突伸于外壳10（相当于本体）内部并且在导通状态时抵及导电片30（相当于双金属片）的压力件82（相当于突部）。另于电源开关100的按钮41（相当于切换钮）上设置有导通时抵压于设在导电片30（相当于双金属片）的导电接触部21（相当于活动接点）的支撑杆42。权利要求1与对比文件1的区别在于：权利要求1中连接于安全开关切换钮上抵压设于双金属片的是突块，而对比文件1是支撑杆。根据上述区别技术特征重新确认本专利实际所要解决的技术问题是：通过在安全开关切换钮上设置突块来抵压双金属片以实现安全开关切换钮与双金属片之间的物理连接。
针对黄英哲主张的本专利权利要求1与对比文件1还存在台座、突部的区别特征。专利复审委员会认为：(1)关于台座，对比文件1已经公开了在电源开关100的电源接线端20a、20b（相当于插脚）之间设置一固定构件81（相当于台座），由于台座并没有专门的定义和特殊的结构，其所起到的作用就是承载突部的一个平台，以增强双金属片之间的弹力，而对比文件1公开的固定构件81也是一个承载压力件82的平台，其所起到的作用也是增强导电片30（相当于双金属片）的弹力，因此对比文件1公开了台座这一技术特征。(2)关于突部，首先从权利要求文字记载上来说并不能看出突部51与台座50之间的连接方式与连接关系，权利要求只体现出“台座上设有突伸…的突部”，然而对比文件1已经公开了固定构件81上设有突伸于外壳10（相当于本体）内部并且在导通状态时抵及导电片30（相当于双金属片）的压力件82（相当于突部），即对比文件1已经公开了权利要求的上述技术特征；其次，对比文件1公开的压力件82（相当于突部）是通过螺孔811螺合于固定构件81上，然而压力件82的作用是能对导电片30施力并能调节施力的大小，因此对比文件1中压力件82的作用与本专利突部51的作用相同，都是起到了对双金属片起反作用力的作用，同时达到的技术效果相同，都是提高双金属片的弹开力道与灵敏度，其只是实现的方式不同，属于本领域的常用技术手段，其并没有产生预料不到的技术效果，因此不具备实质性特点和进步，不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款规定。综上，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，对比文件1实现安全开关切换钮与双金属片之间的物理连接是通过支撑杆42来实现的，然而在本领域实现安全开关切换钮与双金属片之间的物理连接无论通过突块还是支撑杆，这些都是本领域常用的技术手段，其效果对本领域技术人员来说也是容易预料到的，因此在对比文件1的基础上通过结合本领域的常用技术手段得到权利要求1的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求1不具备实质性特点和进步，因而不具备创造性。同时，本专利权利要求限定的技术方案为“台座上设有突伸…的突部”，并未记载突部51与台座50之间的连接方式与连接关系，黄英哲所称本专利的突部51与台座50之间只能是固定连接并无事实依据。对比文件1中压力件82的作用与本专利突部51的作用相同，且二者都属于本领域的常用技术手段，本领域技术人员容易想到本专利突部51的技术方案。黄英哲称对比文件1的技术方案存在缺陷，本专利克服了技术偏见，但其并无证据予以佐证。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会于二○一一年七月二十五日作出的第17003号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和亚迈特公司服从原审判决。
本院认为：《专利法》第二十二条第三款规定:创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
综上，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。黄英哲的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由黄英哲负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
