黄铁鹰等与合一信息技术（北京）有限公司侵害著作权纠纷一案
上诉人（原审原告）梁钧平，男，汉族，1953年6月27日出生，北京大学教授，住中华人民共和国北京市海淀区大有庄100号68楼505号。
被上诉人（原审被告）合一信息技术（北京）有限公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区海淀大街8号中钢国际广场A座5层D区。
委托代理人王博，男，汉族，1987年3月23日出生，合一信息技术（北京）有限公司法务人员，住中华人民共和国北京市大兴区西红门镇建新庄村建新街四条4号。
黄铁鹰、梁钧平向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：2001年10月，黄铁鹰为北京大学MBA学生讲授企业管理案例课程，梁钧平对黄铁鹰的授课进行现场点评。上述现场授课及点评（简称涉案作品）由北京北大商学网教育有限公司现场录像形成《北京大学经典实战案例之华润篇（一）》、《北京大学经典实战案例之华润篇（二）》。2011年11月，黄铁鹰、梁钧平在合一公司管理的优酷网站以“华润篇”为关键字搜索，发现存在大量上述视频文件，经核对确认是黄铁鹰、梁钧平2001年10月为北京大学MBA授课的内容。《北京大学经典实战案例之华润篇（一）》、《北京大学经典实战案例之华润篇（二）》所载课程内容总时长为785分钟。综上，合一公司未经黄铁鹰、梁钧平授权，以商业目的擅自将黄铁鹰、梁钧平享有著作权的作品直接上传至互联网，侵犯了黄铁鹰、梁钧平对作品享有的发表权、信息网络传播权和获得报酬权，应承担相应的民事责任。因此，黄铁鹰梁钧平请求法院判令合一公司：1、立即停止侵权行为，删除已经上传的侵犯黄铁鹰、梁钧平著作权的视频资料；2、赔偿黄铁鹰、梁钧平经济损失人民币40万元；3、赔偿黄铁鹰、梁钧平为制止侵权行为支出的合理费用人民币32 500元。
北京市第一中级人民法院认定：2001年10月，黄铁鹰为北京大学MBA学生讲授企业管理案例课程，梁钧平对黄铁鹰的授课进行现场点评，授课现场还特约若干嘉宾进行点评，并有学生现场发言、提问。上述现场授课及点评由北京北大商学网教育有限公司现场录像形成《北京大学经典实战案例之华润篇（一）》、《北京大学经典实战案例之华润篇（二）》（合称涉案视频）视频文件。
2012年3月30日，应合一公司的申请，中华人民共和国北京市方圆公证处对相关网页内容进行了公证，并出具了（2012）京方圆内经证字第19547号公证书。该公证书显示：进入优酷页面http://www.youku.com后，在搜索栏分别输入“北大经典实战案例”、“黄铁鹰”、“梁钧平”、“华润篇”并点击进入搜索结果页面，搜索结果中无与涉案视频相关的结果，在搜索栏输入“北大经典实践案例”并点击进入搜索结果页面，显示“抱歉，没有找到北大经典实践案例的相关视频”。
北京市第一中级人民法院认为：黄铁鹰为北京大学MBA学生讲授企业管理案例课程，并由梁钧平对其授课进行现场点评，上述现场授课及点评属于以口头语言形式表现的作品，黄铁鹰、梁钧平对其授课内容享有著作权。综合考虑黄铁鹰、梁钧平创作涉案作品的情形，其在授课时已通过口头方式向公众公开其作品内容，即已经发表了其口述作品，故黄铁鹰、梁钧平主张合一公司侵犯其发表权，缺乏事实和法律依据，不应支持。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（一）项、第（十二）项、第二款之规定，判决：驳回黄铁鹰、梁钧平的诉讼请求。
合一公司服从原审判决。
本院另查明：黄铁鹰、梁钧平曾以北京北大商学网教育有限公司、北京中新联科技股份有限公司、中国科学文化音像出版社有限公司侵犯其涉案作品著作权为由提起诉讼，本院作出（2010）高民终字第2654号终审民事判决书（简称第2654号民事判决书）。在该案中，黄铁鹰、梁钧平认可其知悉北京北大商学网教育有限公司对涉案作品进行了现场录制，但提出其目的是为日后北京大学光华管理学院教学所用。
在原审诉讼中和本院诉讼中，黄铁鹰、梁钧平均认可合一公司已经断开了涉案视频的链接。黄铁鹰和梁钧平虽主张合一公司对涉案作品进行了删减，但并未说明具体的删减内容。
本院认为：《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（一）项规定，发表权，即决定作品是否公之于众的权利。“公之于众”是指将作品向不特定公众公开，作品是否发表并不取决于不特定的公众实际获得了该作品，而在于不特定公众是否具有获得该作品的可能性，因此，只要作品处于被不特定公众获得的状态，该作品即被发表。
《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（十二）项规定，信息网络传播权是指以有线或者无线方式向公众提供作品，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得作品的权利。
《信息网络传播权保护条例》第二十二条规定：网络服务提供者为服务对象提供信息存储空间，供服务对象通过信息网络向公众提供作品、表演、录音录像制品，并具备下列条件的，不承担赔偿责任：（一）明确标示该信息存储空间是为服务对象所提供，并公开网络服务提供者的名称、联系人、网络地址；（二）未改变服务对象所提供的作品、表演、录音录像制品；（三）不知道也没有合理的理由应当知道服务对象提供的作品、表演、录音录像制品侵权；（四）未从服务对象提供作品、表演、录音录像制品中直接获得经济利益；（五）在接到权利人的通知书后，根据本条例规定删除权利人认为侵权的作品、表演、录音录像制品。
第八条第二款规定：网络服务提供者未对网络用户侵害信息网络传播权的行为主动进行审查的，人民法院不应据此认定其具有过错。
第十二条规定：有下列情形之一的，人民法院可以根据案件具体情况，认定提供信息存储空间服务的网络服务提供者应知网络用户侵害信息网络传播权：（一）将热播影视作品等置于首页或者其他主要页面等能够为网络服务提供者明显感知的位置的；（二）对热播影视作品等的主题、内容主动进行选择、编辑、整理、推荐，或者为其设立专门的排行榜的；（三）其他可以明显感知相关作品、表演、录音录像制品为未经许可提供，仍未采取合理措施的情形。
虽然含有涉案作品的视频文件在播放时有广告内容，但在案证据显示相关广告内容系随机播放，并非针对涉案作品投放，黄铁鹰、梁钧平也未举证证明合一公司获取了与涉案作品存在其他特定联系的经济利益。至于搜索结果中显示的缩略图，仅是一幅静态图片，而非涉案视频本身，并未替代提供涉案视频的其他网络服务提供者或网络用户向公众提供涉案作品，而是为方便网络用户选择搜索结果而对搜索结果的一种展示方式，不影响相关作品的正常使用，亦未不合理损害权利人对该作品的合法权益。黄铁鹰、梁钧平虽主张合一公司改变了涉案作品的内容，但并未指明改变的具体内容，也未就此提交证据。因此，黄铁鹰、梁钧平基于合一公司编辑、改变涉案作品、提供缩略图、存在投放广告行为而主张原审法院查明事实错误，以及合一公司未尽到最基本注意义务的上诉理由，均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（四）项规定，原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律存在一定瑕疵，本院在纠正该瑕疵的基础上，对原审判决结果仍予维持，对黄铁鹰、梁钧平的上诉请求不予支持。依据《信息网络传播权保护条例》第二十三条，《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第八条第二款、第九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币七千七百八十八元，均由黄铁鹰、梁钧平负担（均已交纳）。
代理审判员亓蕾
