黄金展与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人齐晓苏，女，汉族，1971年8月12日出生，北京豪龙利世知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市通州区永顺镇姜厂子村217号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该委员会审查员。
法定代表人黄建平，董事长。
上诉人黄金展因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2921号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月12日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：黄金展提交的证据仅有少量委托生产合同、场地租赁协议及制作宣传册的发票，其销售单和出库单亦不足以证明黄金展在被异议商标申请注册日之前在浴室装置等商品上使用“马可波罗”商标，使得该商标为相关公众所普遍知晓，从而具有一定影响。此外，唯美公司早于1996年即注册了第1048613号“MARCO POLO”商标，后在多个商品类别注册了“马可波罗”系列商标，具有了一定的知名度，其申请注册被异议商标可以认定为是对其在先商标的延伸注册，且在先商标是否被撤销与唯美公司申请被异议商标是否具有恶意并无直接关联。因此，商标评审委员会认定被异议商标的注册未构成对黄金展在先使用并有一定影响商标的抢注，并据此裁定被异议商标予以核准注册的结论正确。
黄金展不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第25838号裁定，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其理由为：“马可波罗”商标是上诉人最先使用在卫浴、卫生洁具等相关商品上的，并且该商标经过上诉人的使用在市场上具有一定的影响；唯美公司对上诉人在先使用“马可波罗”商标的情形是明知的，其注册被异议商标主观具有一定的恶意。
经审理查明：被异议商标系第4724680号“马可波罗”商标，由唯美公司于2005年6月17日向商标局提出注册申请，后经初步审定予以公告，指定使用商品为第11类蒸气浴装置、浴室装置、汽灯、气体打火机等商品。
2010年12月22日，商标局作出第29610号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。黄金展不服该裁定，于2011年1月26日向商标评审委员会提出复审申请，黄金展的主要理由为：被异议商标系对其在先使用并有一定影响商标的抢注，请求商标评审委员会对被异议商标不予核准注册。
唯美公司答辩认为：唯美公司系我国知名的陶瓷、卫浴大型企业，其“马可波罗”、“MARCO POLO”系列商标已经具有很高的知名度，其第1063306号“马可波罗”商标在2007年被认定为驰名商标。唯美公司在浴室装置等商品上在先注册有第1048613号“MARCO POLO”商标，被异议商标系对在先注册商标的合理延伸。黄金展提交的证据不足以证明其“马可波罗”商标在先使用并有一定影响，且黄金展使用“马可波罗”商标的行为本身就侵犯了唯美公司对“MARCO POLO”享有的商标权。综上，唯美公司请求对被异议商标核准注册。
黄金展提交质证意见称：唯美公司的第1048613号“MARCO POLO”商标已经被撤销。黄金展使用“马可波罗”商标的时间早于唯美公司，唯美公司对黄金展使用“马可波罗”商标是明知的，唯美公司注册被异议商标主观上存在恶意。
2012年6月13日，商标评审委员会作出第25838号裁定，认定：
综上，商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
第1048613号“MARCO POLO”商标
本院认为：本案的争议焦点在于被异议商标是否构成对黄金展在先使用并有一定影响商标的抢注，从而违反商标法第三十一条的规定。商标法第三十一条规定，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。他人已经使用并有一定影响的商标，是指在中国已经使用并为一定地域范围内相关公众所知晓的未注册商标。认定商标是否有一定影响，可由以下证据材料加以证明：1、该商标所使用的商品的合同、发票、提货单等；2、该商标所使用的商品的销售区域范围、渠道、方式等；3、涉及该商标的广播、电影电视、报纸杂志等宣传活动资料；4、该商标所使用的商品参加展览会、博览会的资料；5、该商标的最早创用时间和持续使用情况等；6、该商标的获奖情况；7、其他可以证明该商标有一定影响的资料。对上述证据应当综合进行认定。
综上，原审判决及第25838号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。黄金展的上诉理由不能成立，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由黄金展负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
