黎培道与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人邱峰，北京市两高律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2005年12月20日，黎培道向国家知识产权局提出了名称为“一种防渗漏的密封结构”的发明专利申请（简称本申请）。2009年3月27日，国家知识产权局原审查部门以本申请不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性为由驳回了本申请。2009年6月4日，黎培道向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审请求。2010年5月24日，专利复审委员会作出第23055号专利复审请求审查决定（简称第23055号决定），维持了国家知识产权局的驳回决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第23055号决定。
经审理查明：
“1、一种防渗漏的密封结构，含有壳体一（1）和壳体二（2），壳体一（1）和壳体二（2）之间以密封圈（3）密封，壳体一（1）和壳体二（2）之间构成密封腔（6），其特征在于：密封腔（6）放置能充气膨胀的密封气袋（4），密封气袋（4）通过通气管（5）与壳体外的空气连通。”
2009年6月4日，黎培道向专利复审委员会提出了复审请求，但未对申请文件进行修改。2009年7月7日，专利复审委员会向黎培道发出《复审请求受理通知书》，并将本申请交由原审查部门进行前置审查。原审查部门在《前置审查意见书》中坚持驳回决定。
2010年5月24日，专利复审委员会作出第23055号决定，认定：
针对黎培道的观点，专利复审委员会认为：首先，对比文件2中隔离膜所要解决的技术问题与本申请相同，均是为了“平衡箱壳体内外的压差”，且隔离膜在水下由于外部压力的增大向内凹陷实际上也会形成密封气袋形式，考虑到变形能力，所属技术人员将隔离膜更换为更大变形能力的气袋是容易想到的；其次关于“防渗漏”的问题，本申请中的气袋之所以能够防渗漏，其原因在于“密封圈内外不存在压力差，因此不会出现渗漏的情况”，由此可见“平衡箱壳体内外的压差”与“防渗漏”实为相关联的技术问题。因此，专利复审委员会对黎培道的主张不予支持。
黎培道不服第23055号决定提起行政诉讼，诉称：本申请事实上具备了高效防水领域的领先水平，可以下潜至海洋四千米的深度，这是对比文件远不能达到的技术效果，因此本申请完全具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。黎培道在一审中当庭补充意见称，其早在2002年10月11日即提出了本申请，申请日早于对比文件的公开日，对比文件不能用于评判本申请的创造性。综上，专利复审委员会认定事实错误，请求撤销第23055号决定。
上述事实，有第23055号决定、本申请公开文本、对比文件1、对比文件2及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日前已有的技术相比，发明具有突出的实质性特点和显著的进步。
黎培道上诉称，其在2002年10月11日即提出了本申请，其申请日早于对比文件的公开日，对比文件不能用于评判本申请的创造性。但是，《专利法》第三十五条规定，发明专利申请自申请日起三年内，国务院专利行政部门可以根据申请人随时提出的请求，对其申请进行实质审查；申请人无正当理由逾期不请求实质审查的，该申请即被视为撤回。黎培道所称其于2002年10月11日提出的名称为“一种新型外壳防水方法”的发明专利申请并未进入实质审查阶段，应视为黎培道撤回了该申请，该申请与本申请并非同一申请。本申请的申请日为2005年12月20日，而对比文件1的授权公告日为2003年11月26日，对比文件2的授权公告日为2005年4月20日，均早于本申请，因此，对比文件1和对比文件2 可以用于评价本申请的创造性。黎培道的该项主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，专利复审委员会作出的第23055号决定并无不当。黎培道的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由黎培道负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由黎培道负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
