黎智聪与广州市金海豹家具有限公司等专利权无效行政纠纷一案
委托代理人陈钧，男，汉族，1970年2月2日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住北京市东城区东皇城根南街86号4门406号。
被上诉人（原审原告）广州市金海豹家具有限公司, 住所地广东省广州市白云区广花路夏茅第四煤矿工业区北A10号厂房。
委托代理人田波，男，汉族，1974年10月24日出生，广州市金海豹家具有限公司职员，住广东省佛山市禅城区轻工三路18号1座。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭鹏鹏，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
黎智聪为第02300492.4号名称为“茶几（356A）”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2006年9月14日，金海豹公司以本专利不具备新颖性为由向专利复审委员会提出了宣告本专利权无效的请求。2007年12月14日，专利复审委员会作出第10763号无效宣告请求审查决定（简称第10763号决定），维持本专利权有效。金海豹公司不服第10763号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
黎智聪不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第10763号决定。其主要理由为：被上诉人金海豹公司提供的附件1－4不能证明本专利外观设计产品在先公开销售，原审法院认定结论缺乏事实和法律依据，因此请求撤销原审判决，维持专利复审委员会作出的10763号决定。被上诉人金海豹公司、专利复审委员会服从一审判决。
针对本专利，金海豹公司于2006年9月14日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其依据的事实和理由是：对于本专利外观设计，金海豹公司在其申请日之前已经生产制造并公开销售，已构成在先公开使用；同时，金海豹公司亦将本专利外观设计印制成产品宣传册公开发行，已构成在先公开发表，因此，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。为此，金海豹公司提交了如下附件作为证据：
附件2包括沈阳市铁西区公证处出具的(2006)沈西证民字第832号、(2006)沈西证民字第833号公证书及2006年6月29日“广州市金海豹家具有限公司用户访问表”复印件1张。公证书记载“本人李新宇在2000年3月21日在沈阳北方家具公司购买秋千茶几1张，并如实填写访问表”、“本人李新宇在公证员的陪同下在家中拍照秋千茶几照片一张”，并附有照片一张，公证书中记载“经查，当事人的上述行为符合《中华人民共和国民法通则》的规定”；该用户访问表有用户李新宇签名及经销商签章。
附件4：杭州东方家私市场浩轩家具专卖店出具的声明书复印件1页。
2006年12月19日金海豹公司补充提交了如下证据：
附件7：吉正（吉隆达）运输有限公司货物运单复印件、“金海豹”送货清单复印件共7页；
附件9：有关家具经销单位出具的证明及销货凭证复印件共6页。
专利复审委员会认为：1、附件1所示公证书的证明内容仅涉及所附用户访问表的用户签名，而不涉及该用户访问表所记载的销售事实；该用户访问表为2006年7月作出，属事后证明，同样附件4所述声明及证人出庭作证属证人证言作事后证明，上述收款收据虽为原始证据但属企业自制的单据材料，其证明力较低，故这些事后证明的事实缺乏充分的原始证据相印证，其与所述收款收据相结合也不足以证明请求人主张的有关销售事实；同时，附件1中照片所示茶几产品除证人作证明外，并无其他证据可证明所示产品与用户访问表、收款收据等其他证据具有必然联系，故上述证据亦不足以形成完整的证据链证明照片所示茶几产品已在先销售。2、附件2所示公证书的证明内容仅涉及用户声明和拍照行为，并不涉及有关产品的销售事实；上述用户访问表为2006年7月作出，属事后证明；因此，仅凭所述事后声明、拍照、用户访问表记载的内容，在无相关原始证据充分印证的情况下，其不足以证明请求人所主张的有关产品已在本专利申请日之前在先销售的事实。3、附件3所示的公证书仅能证明有关人员签字属实，公证现场当时情况属实，并不涉及对声明内容所述事实的证明，该《声明》作为证人证言属事后证明，上述订货单虽为原始证据但属企业自制的单据材料，其证明力较低，故《声明》所述事实缺乏充分的原始证据相印证，而现场拍摄的照片本身无法证明所示产品的购买或销售时间，与上述订货单也不具必然联系。4、金海豹公司2006年12月19日提交的证据(附件6至附件9)及补充提交的证据（附件10）均超过了自提出无效宣告请求之日起的一个月期限，且不属于审查指南第四部分第三章第4.3.1节规定的可予考虑的例外情形，因此对上述证据不予考虑。对于附件5所示证据，专利复审委员会第8287号无效宣告请求审查决定已针对其作出认定，金海豹公司以同样的理由和证据对本专利再次提出无效宣告请求，对此不予审理。因此，上述证据相结合不足以证明请求人主张的有关产品已在本专利申请日之前在先销售的事实，其据此证明本专利不符合《专利法》第二十三条规定的主张不能成立。据此，专利复审委员会作出第10763号决定，宣告维持本专利有效。
以上事实有附件1－10、第10763号决定、金海豹公司广告宣传册以及当事人陈述等证据在案佐证。
就附件2而言，鉴于上诉人及专利复审委认可本专利与经过公证的相关照片所显示的产品外观相近似，因此可以证明用户李新宇购买了与本专利外观设计相近似的产品。虽然根据公证书，李新宇声称其于本专利申请日之前购买了涉案产品，但是金海豹公司并未提出其他证据予以佐证，附件2不能证明其所涉及的产品销售时间在本专利申请日之前，因此本院认为附件2不能证明相关产品在申请日前公开销售。
在本案中，附件3包括昆明市西山区公证处出具的(2006)昆西证字第6140号、(2006)昆西证字第5762号公证书、订货单。(2006)昆西证字第6140号公证书的内容涉及李贵林的证人证言。根据该公证书，李贵林声明其于2001年3月14日在昆明恒际家具有限公司购买金海豹“秋千长几”。(2006)昆西证字第5762号公证书中的照片则进一步表明李贵林所购买的产品外观与本专利外观相近似，这一点亦为上诉人和专利复审委所认同。因此两份公证书足以证明李贵林购买了与本专利外观相近似的产品。经核实，附件3中的订货单复印件与原件一致，订货单中载明的订货日期、商品名称、公章以及客户签字与李贵林声明中所述内容一致。虽然订货单中印制单位名称与公章载明的单位名称不符，但是本院认为金海豹公司对此作出的解释符合情理，且上诉人未提出其他相应的证据反驳该证据的真实性，因此本院对该证据的真实性予以确认。将该订货单与前述两份公证书相结合，足以证明昆明恒际家具有限公司在本专利申请日之前向李贵林出售了与本专利外观相近似的金海豹“秋千长几”。因此，本院认为可以确认附件3中涉及的具有与本专利外观相近似的产品在本专利申请日前已公开销售。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　刘继祥
代理审判员　　刘晓军
