黑龙江金马律师事务所与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李泽林，主任。
委托代理人王艳华，黑龙江金马律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人黑龙江金马律师事务所（简称金马律所）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2607号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标在整体视觉效果上均为“金”，分别注册在相同或类似服务上，相关公众会误认为申请商标与引证商标所指定的服务来源于同一经营主体，从而造成混淆误认，二者构成使用在相同或类似服务上的近似商标。商标评审委员会依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定决定申请商标予以驳回的结论正确，应予维持。
金马律所不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判或发回重审，判令商标评审委员会重新作出决定并承担本案诉讼费。上诉理由为：第一，申请商标为图形商标，应从图形的构图和整体外观等方面判断是否与引证商标近似，不应以包含“金”字变体作为认定近似的标准；第二，根据图形商标的审查标准，申请商标与引证商标存在显著差异，不会导致相关公众的混淆误认，不构成近似商标；第三，金马律所自2006年起一直使用申请商标，已经具有很高的知名度和显著性，不会造成与引证商标的混淆误认。
经审理查明，金马律所于2009年2月18日向商标局提出第7204867号“金及图”商标（即申请商标，见附图一）的注册申请，申请类别为第45类，指定服务为“调解、知识产权咨询、版权管理、知识产权许可、知识产权监督、法律研究、计算机软件许可（法律服务）、仲裁、个人背景调查、诉讼服务”。
1993年9月15日，江阴市金三角建材市场有限公司在第42类“知识产权许可、知识产权咨询”等服务上申请注册第775446号“金JINSANJIAO及图”商标（即引证商标，见附图二），经商标局核准注册。经续展，引证商标专用权期限至2015年1月6日。
针对金马律所的商标注册申请，商标局以申请商标与在类似服务项目上已注册的引证商标近似为由，于2010年4月7日作出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。金马律所不服，向商标评审委员会提出复审申请。
2011年5月30日，商标评审委员会作出第9746号决定，认定：申请商标指定使用的“知识产权许可”等服务项目与引证商标核定使用的“知识产权许可”等服务项目在服务的内容、方式、目的等方面相近，属于同一种或者类似服务。申请商标整体表现为经艺术化设计的中文文字“金”，与引证商标在文字构成、呼叫、整体外观等方面相近，两商标共同使用在同一种或者类似服务上易造成相关公众对服务提供者的混淆和误认，已构成指定使用在同一种或者类似服务上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
在一审法院审理本案过程中，金马律所补充提交了如下证据：1、指派律师函件；2、律师函；3、金马律所网站首页复印件。同时,金马律所明确表示对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务不持异议。
本院认为：
金马律所对申请商标指定使用的服务与引证商标核定使用的服务构成类似服务不持异议，经本院审查并无不当，予以确认。
同时，金马律所在申请商标驳回复审程序及诉讼程序中所提交的证据并不足以证明申请商标经过使用、宣传已经具有较高知名度，能够与金马律所形成唯一对应关系，不会与引证商标造成混淆误认，足以使相关公众进行区分，因此金马律所此上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
