黑龙江东北大高粱酒业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人刘守源，董事长。
委托代理人齐明甲，男，汉族，1946年10月24日出生，黑龙江东北大高粱酒业有限公司职工，住黑龙江省庆安县庆明街明亮委20组93号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人黑龙江东北大高粱酒业有限公司（简称大高粱公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第221号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年7月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年8月12日公开开庭进行了审理。上诉人大高粱公司的法定代表人刘守源及委托代理人后松林、齐明甲，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李钊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由三个汉字“高梁王”组成，指定使用在烧酒、白酒等商品上。申请商标“高梁王”中的“梁”与常用的酿酒原料“高粱”中的“粱”读音相同，字形相近，指定使用在酒类产品上的申请商标用“梁”与“高”相结合来构词，普通消费者极易把此处的“梁”认读为“粱”，而不会作“高高的木梁、高高的屋梁、高高的房梁”来理解和认读。申请商标“高梁王”虽然本身不是直接表示酿酒原料的词，但根据普通消费者的认读习惯，其极易被认为是表示指定使用商品原料特点的字词，因此难以起到区别商品来源的功能，缺乏商标应有的显著性。大高粱公司认为申请商标未仅仅直接表示商品的原料特点且具有显著性的诉讼观点缺乏事实根据，不予支持。申请商标不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项的规定，商标评审委员会适用《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条作出第30112号决定并无不当。
大高粱公司是否获准注册“东北大高梁”商标与第30112号决定的合法性审查缺乏关联性，对大高粱公司相关诉讼理由不予支持。大高粱公司主张第30112号决定的送达程序不合理的诉讼理由不属于对行政行为“合法性”进行审查的范围，不予支持。其主张商标评审委员会在官方网站“中国商标网”实施了不合法行为的诉讼理由不属于本案中对第30112号决定进行审查的范围，不予支持。
大高粱公司不服一审判决，在法定期限内向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第30112号决定。其主要上诉理由为：一、申请商标“高梁王”中的“梁”不同于酿酒原料“高粱”的“粱”，申请商标“高梁王”具有创意，具有商标的显著性，并非描述商品的原料特点，更非“仅仅直接表示”商品特点，一审法院及商标评审委员会适用《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定明显错误。二、大高粱公司已经在第33类酒商品上注册了“东北大高梁”商标，基于商标审查一致性原则，申请商标应予注册。三、申请商标具有显著性，经过长期使用，已经具有广泛的知名度和影响力，足以认定驰名商标，应予注册。
本院经审理查明：
2005年8月23日，商标局作出编号为ZC3978309BH1的《商标驳回通知书》，以“高粱”是酿酒原料，以“高粱王”作商标用于指定商品上直接描述了本商品的原料特点为由，依据《商标法》第十条第一款第（二）项和第二十八条的规定，驳回了申请商标的注册申请。
刘守源于2005年9月5日申请复审时，并未提供关于证明申请商标经使用获得显著性的证据，且在其提交的《驳回商标注册申请复审申请书（首页）》中的“是否需要提交补充证据材料”一栏中勾选了“否”选项。但大高粱公司于2009年11月11日向商标评审委员会递交了一系列补充证据材料，即大高粱公司诉讼中所主张足以证明申请商标已经通过使用取得了显著特征的证据。
以上事实，有申请商标档案、商标局作出的编号为ZC3978309BH1的《商标驳回通知书》、刘守源提交的复审申请书、大高粱公司提交的证据材料、第30112号决定发文交接单及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标由三个汉字“高梁王”组成，指定使用在烧酒、白酒等商品上。申请商标“高梁王”中的“梁”与作为酿酒原料的“高粱”中的“粱”字字形相近，读音相同，普通消费者极易把此处的“梁”认知为“粱”，而不会作“高高的木梁、高高的屋梁、高高的房梁”来理解和认知。申请商标“高梁王”虽然本身不是仅仅直接表示酿酒原料“高粱”的词，但根据普通消费者的认读习惯，极易被认为是表示指定使用商品原料特点的字词，因此难以起到区别商品来源的功能，缺乏商标应有的显著性，申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的情形，一审法院及商标评审委员会对此认定正确，大高粱公司关于一审法院及商标评审委员会适用法律错误的主张，不能成立，本院不予支持。大高粱公司认为申请商标未仅仅直接表示商品的原料特点且具有显著性的上诉主张，不能成立，本院亦不予支持。
《商标评审规则》第二十条规定，当事人需要在提出评审申请或者答辩后补充有关证据材料的，应当在申请书或者答辩书中声明，并自提交申请书或者答辩书之日起3个月内一次性提交与申请书或答辩书相同份数的证据材料；未在申请书或答辩书中声明或者期满未提交的，视为放弃补充有关证据材料。本案中，申请商标原申请人刘守源和大高粱公司均未在上述规定的期限内提供补充证据材料，且刘守源在其于2005年9月5日提交的《驳回商标注册申请复审申请书（首页）》中的“是否需要提交补充证据材料”一栏中勾选了“否”选项，并且大高粱公司所主张的证明申请商标通过使用获得显著性的补充证据的提交时间大大晚于《商标评审规则》第二十条所规定的期限。因此，商标评审委员会及一审法院认定刘守源及大高粱公司在商标评审程序中未提交符合程序和期限要求的证明申请商标通过使用获得显著性的证据，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员张冬梅
