黑龙江省完达山乳业股份有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人李顺，董事长。
委托代理人周丹丹，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）虎林市完达山酒业有限公司，住所地黑龙江省鸡西市虎林市虎林镇公安南街3号。
委托代理人孙晓青，男，汉族，1955年6月5日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市宣武区天宁寺前街南里12号楼2门201号。
完达山公司于2002年3月14日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3113640号“WANDASHAN”文字商标（简称争议商标），商标局于2003年3月14日核准注册，该商标专用期至2013年3月13日止，核定使用商品为第33类“果酒（含酒精）、烧酒、葡萄酒、米酒、蜂蜜酒、酒（饮料）、汽酒、黄酒、料酒、白兰地”商品。2004年1月16日，虎林市完达山制酒有限责任公司对争议商标提出撤销注册申请，认为争议商标与第1319524号“完达山”文字商标（简称引证商标）构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。引证商标具有悠久的发展历史和很高的知名度，争议商标是被完达山公司恶意抢注，属不正当竞争行为。2009年5月18日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字〔2009〕第12383号《关于第3113640号“WANDASHAN”商标争议裁定书》（简称第12383号裁定），对争议商标予以撤销。完达山公司不服第12383号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上所述，商标评审委员会在第12383号裁定中认定事实清楚，程序合法，结论正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第12383号裁定。
商标评审委员会、虎林市完达山酒业有限公司（简称虎林公司）服从原审判决。
引证商标系第1319524号“完达山”文字商标，由虎林市完达山制酒有限责任公司于1998年5月28日向商标局提出注册申请，商标局于1999年9月28日核准注册，核定使用商品为第33类“烧酒、烈性酒、葡萄酒、果酒（含酒精）、蜂蜜酒、米酒、含酒精饮料（啤酒除外）”商品。
2005年9月14日，虎林市完达山制酒有限责任公司将引证商标转让给虎林公司，虎林公司向商标评审委员会声明承受虎林市完达山制酒有限责任公司的地位，参加后续评审程序，并承担相应的评审后果。
二、争议商标的注册是否构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十一条所指以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标之情形，或是否构成商标法第四十一条第一款所指以其他不正当手段取得注册的情形。申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标，其中，他人商标通常指他人在中国已经使用并为一定地域范围的相关公众所知晓的未注册商标。而本案引证商标为已注册商标，且申请及注册时间均分别早于争议商标的申请及注册时间，故本案不适用商标法第三十一条所指以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标之规定。商标法第四十一条第一款规定适用于商标法第十三条、第十五条、第三十一条等条款规定的情形之外，确有充分证据证明争议商标注册人明知或者应知为他人在先使用的商标而基于进行不正当竞争、牟取非法利益的目的，恶意进行注册的行为，本案不属于商标法第四十一条第一款所调整范围。
在本案行政诉讼过程中，各方当事人认可“完达山”系黑龙江省东部的山脉名称。完达山公司确认争议商标与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品。
1999年8月25日，黑龙江省完达山企业集团乳品有限公司对引证商标提出异议，商标局于2001年2月22日作出（2001）商标异字第95号《“完达山”商标异议裁定书》，裁定引证商标予以核准注册。黑龙江省完达山企业集团乳品有限公司不服向商标评审委员会申请复审，商标评审委员会于2001年7月23日作出商评字〔2001〕第3137号《第1319524号“完达山”商标异议复审终局裁定书》，裁定引证商标准予注册。完达山公司在异议复审理由中称完达山公司在第29类商品上注册有“完达山”商标、在第30、31、32类商品上注册有“完达山及图”商标。
2001年4月30日，虎林市工商行政管理局出具《证明》，载明虎林县制酒厂于1996年1月8日改制为虎林县制酒有限责任公司，于1996年12月2日变更企业名称为虎林县完达山制酒有限责任公司，1997年撤县变市再次变更企业名称为虎林市完达山制酒有限责任公司。
本院认为，依据商标法第二十八条的规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于争议商标与引证商标所核定使用的商品为相同或类似商品，故本院仅对争议商标与引证商标是否属于相同或近似商标予以判定。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1674号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人完达山公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由黑龙江省完达山乳业股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由黑龙江省完达山乳业股份有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
本件与原本核对无误
