黑龙江省完达山乳业股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李顺，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨蒙，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对完达山公司申请注册的“元乳”商标（即申请商标），国家工商行政管理总局商标局（下称商标局）以申请商标与引证商标核定使用在“牛奶制品”等类似商品上的引证商标构成近似商标为由，作出《商标部分驳回通知书》：一、初步审定在“牙科光洁剂、人用药、兽医用药、消毒纸巾、净化剂、消灭有害动物制剂”上使用该商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“婴儿奶粉、白朊牛奶、蛋白牛奶、婴儿食品”上使用该商标的注册申请。完达山公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（下称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会作出商评字[2009]第19649号《关于第5140913号“元乳”商标驳回复审决定书》（简称第19649号决定），对申请商标予以驳回。完达山公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第19649号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
1994年8月9日，杭州波卡食品有限公司在第5类牛奶制品、牛奶饮料（以牛奶为主的）、加工过的肉、食物蛋白等商品上申请注册了第823275号图形商标（即引证商标，见附图）。1996年3月14日，该商标被核准注册，专用权期限至2016年3月13日止。
2006年1月25日，完达山公司向商标局提出“元乳”商标的注册申请（即申请商标），申请类别为国际分类第5类，指定商品为“人用药、净化剂、兽医用药、消灭有害动物制剂、消毒纸巾、牙科光洁剂、婴儿食品、婴儿奶粉、蛋白牛奶、白朊牛奶”，申请号为5140913。
完达山公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。
2009年7月27日，商标评审委员会作出第19649号决定，认定：“元乳”商标中的“乳”字指定使用在婴儿奶粉等复审商品上识别性较弱，申请商标的主要识别部分为“元”。依据相关公众的一般认知标准，第823275号图形商标（即引证商标）可清晰识别为“元”字。因此，两商标在呼叫上相近，整体视觉效果亦相近。申请商标指定使用的婴儿食品等复审商品与引证商标核定使用的牛奶制品、牛奶饮料（以牛奶为主的）商品属于类似商品。两商标若共存于市场，易使相关公众对商品来源产生混淆，两商标已构成同一种或类似商品上的近似商标。完达山公司提交的证据不足以证明申请商标在指定商品上已具有较高知名度，从而形成了与引证商标的可区别性。因此，依据商标法第二十八条之规定，对申请商标予以驳回。
在本案诉讼中，完达山公司认可申请商标指定使用的复审商品即“婴儿奶粉、白朊牛奶、蛋白牛奶、婴儿食品”与引证商标核定使用的牛奶制品、牛奶饮料（以牛奶为主的）商品属于类似商品。
本院认为：
本案中，申请商标“元乳”为纯文字商标，其中“乳”字指定使用在婴儿奶粉、白朊牛奶、蛋白牛奶、婴儿食品等复审商品上，识别性较弱，故申请商标中的“元”字为其主要识别部分。引证商标为经过艺术化处理的图形商标，相关公众可以很容易地将该图形识别为“元”字，因此，申请商标的主要识别部分“元”字与引证商标“元”字图形为同一文字，如果使用在相同或者类似商品上，容易造成消费者的混淆和误认，故一审法院认定申请商标与引证商标构成近似商标正确。此外，完达山公司提交的证据不足以证明申请商标在指定商品上已具有较高知名度，从而形成了与引证商标的可区别性，其关于“完达山”商标在婴儿奶粉的相关公众中的知名度、美誉度，可以间接证明“元乳”商标的知名度、美誉度的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二Ο一Ο 年 三 月 八 日
