默克公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第378号
法定代表人唐娜•L•玛吉奥托，高级行政经理。
委托代理人庞立志，女，汉族，1967年11月25日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区万柳蜂鸟家园1楼1门1102号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人崔晓峰，董事长。
委托代理人石磊，男，汉族，1981年2月21日出生，北京中誉威圣知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区学院路37号北京航空航天大学。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系名称为“用5-α还原酶抑制剂治疗雄激素引起的脱发的方法”的第94194471.9号发明专利（简称本专利），专利权人为默克公司。2004年6月18日，天方药业公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十六条第三、四款，第三十三条，第二十二条第二、三款及《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2007年2月6日，专利复审委员会作出第9508号无效宣告请求审查决定（简称第9508号决定），宣告本专利权全部无效。
关于新颖性，本专利权利要求1与天方药业公司提交的附件3存在的两点区别是：1、本专利限定了药物的使用剂量为约0.05-3.0mg；2、本专利限定了给药方式为口服给药，而附件3未限定给药方式。区别1即对于给药剂量的限定，给药剂量的限定并不能在制药过程中予以完全体现，其还涵盖了医生的治病行为，而制药用途权利要求的保护范围并不包括医生以何种剂量给予患者该药物对其进行治疗的行为。由此可见，给药剂量这一特征不能体现在制药过程中而只是治病的技术特征，专利复审委员会关于其对于权利要求1不具备限定作用进而在新颖性、创造性评价中视为不存在的观点正确。鉴于权利要求1与附件3相比仍然存在口服给药方式这一区别。基于这一区别技术特征的存在，权利要求1相对于附件3具有新颖性。在此基础上，权利要求1的从属权利要求2－5相对于附件3也具备新颖性。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第9508号决定。
本院经审理查明，名称为“用5-α还原酶抑制剂治疗雄激素引起的脱发的方法”的发明专利（即本专利）由默克公司于1994年10月11日向原中国专利局提出申请，于2002年12月25日被授权公告，专利号为94194471.9。本专利的授权权利要求为：
2．权利要求1的应用，其中该剂量为约0.05至1.0mg。
4．权利要求3的应用，其中雄激素引起的脱发是男性型秃头。
6. 一种用于治疗雄性激素引起的脱发并促进头发生长的药物组合物，它含有0.05-3.0mg单位剂量的17β-(N-叔丁基氨基甲酰基)-4-氮杂-5α-雄甾-1-烯-3-酮和可药用载体。
8．权利要求6的药物组合物，其中所述组合物经口服给药。
10. 权利要求6－8之任一项的药物组合物，其中单位剂量为约1.0mg。
12. 权利要求10的药物组合物，其中组合物为片剂。
14. 权利要求13的药物组合物，其中药用载体选自乳糖和硬脂酸镁。
16. 权利要求15的药物组合物，其中的粘结剂选自：淀粉、明胶、天然糖、玉米甜味剂、树胶、羧甲基纤维素、聚乙二醇和蜡。
18. 权利要求15的药物组合物，其中的润滑剂选自油酸钠、硬脂酸钠、硬脂酸镁、苯甲酸钠、乙酸钠及氯化钠。
20. 权利要求15的药物组合物，其中的崩解剂选自淀粉、甲基纤维素、琼脂、膨润土和合成生物聚合胶。
在本专利说明书中有如下记载：非那甾胺（17β-(N-叔丁基氨基甲酰基)-4-氮杂-5α-雄甾-1-烯-3-酮）……也具有提供用于本发明新的治疗方法的合适的系统，口服、肠胃外和局部药物制剂的目的，含有5-α还原酶2抑制剂化合物作为活性成分，用于治疗上述过量雄性激素病的组合物可以广泛的治疗剂量形式以普通载体系统给药。……同样地，它们也可静脉内（快速浓注bolus和输注）、腹膜内、皮下、局部伴随或没有吸留（occlusion）或肌内形式，所有普通药学专业人员熟知形式给药。对于口服给药，例如，可以提供含有0.01、0.05、0.1、0.2、1.0、2.0和3.0mg的活性成分的刻痕或未刻痕的片剂形式的组合物作为对被治疗患者的症状的剂量调节。
附件3为专利号EP0285382A2的欧洲专利说明书复印件及其中文译文共计11页，该专利的公开日为1988年10月5日。附件3的名称为用17β-N-单取代-氨甲酰基-4-氮-5α-雄烷-1-烯-3-酮治疗雄性脱发，该专利包括8项权利要求。权利要求5的内容为：17β-(N-叔丁基甲酰胺基)-4-氮-5α-雄烷-1-烯-3-酮的用途是供生产用于使雄性脱发停止和逆转的药物。权利要求6内容为：上述任何权利要求所述的用途，其中雄性脱发是指男性型脱发。权利要求7内容为：上述任何权利要求所述的用途，其中生产的药物含有0.10％-15％化合物和一种可以药用的载体。
综上所述，专利复审委员会宣告本专利权无效。
本院认为：一、关于专利复审委员会所做出的第9508号决定是否存在程序违法的问题。
二、关于本专利的新颖性问题。
本专利权利要求1与附件3存在两个区别技术特征：1、本专利限定了药物的使用剂量为约0.05-3.0mg；2、本专利限定了给药方式为口服给药，而附件3未限定给药方式。鉴于本专利权利要求1与附件3相比存在上述两个区别技术特征，权利要求1相对于附件3具有新颖性。在此基础上，权利要求1的从属权利要求2－5相对于附件3也具备新颖性。由以上分析也可以得出本专利权利要求6相对于附件3具有新颖性。在此基础上，直接或者间接引用权利要求6的权利要求7－21相对于附件3也具有新颖性。
本专利是化合物的医药用途发明，其采用的权利要求撰写方式为“化合物X作为制备治疗Y病药物的应用”这种典型的医药用途权利要求。这种方式是为了解决“化合物X用于治疗Y病”为疾病治疗方法不能授予专利权这一专利法的困境，其真正保护的是化合物X的医药用途。如果化合物X的医药用途落实到药品的制备上，则可以视为药品的制备方法，效果与“治疗Y病的药物的制备方法，其特征在于应用化合物X”等同。因此，默克公司的上述主张是不能成立的。
原审法院认为，制药用途权利要求的保护范围并不包括医生以何种剂量给予患者该药物对其进行治疗的行为，否则会限制医生在诊断和治疗过程中选择各种方法和条件的自由，从而损害公众利益，也有违我国专利法的立法宗旨。本院认为这种担心是不必要的。第一，医生的治疗行为并非以经营为目的，其行为不会构成侵犯专利权；第二，医药用途发明权利要求通常包括药品物质特征、药品制备特征及疾病适应症特征，而医生的治疗行为仅仅涉及如何使用药物的技术特征，不涉及药品制备特征，不会侵犯专利权。因此，将剂型、使用剂量等技术特征纳入医药用途发明权利要求不会限制医生治疗行为自由的。
根据专利法第二十二条第三款的规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
根据本院在关于本专利的新颖性部分所评述的内容可知，权利要求1与附件3相比存在两个区别技术特征。
针对区别技术特征2，本专利权利要求1中限定了给药方式为口服给药。在药物发明专利中，每种剂型都具有该剂型本身所赋予的特征、优点或性能，同时也具有该剂型本身所产生的不足或缺陷，选取何种剂型是本领域技术人员根据药物的特点及适应症等因素来确定。除非该剂型的选择非其他因素为本专利带来了意料不到的技术效果，通常常规剂型的选择是没有创造性的。本案中，通过阅读本专利的说明书可以发现，非那甾胺在本专利中可以以所有本领域普通技术人员熟知的形式给药，口服剂型的选择是常规的，也没有任何证据证明该口服剂型的选择为本专利带来何种意想不到的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于附件3不具备创造性。由此可见，口服给药这一区别技术特征并没有给本专利带来任何意料不到的技术效果。由上述分析可知，本专利权利要求1相对于附件3不具备创造性。
权利要求4和权利要求5进一步限定了雄激素引起的脱发是男性型秃头，附件3同样限定雄激素性脱发为男性型秃头，在权利要求1相对于附件3不具备创造性的基础上，权利要求4和权利要求5同样不具备创造性。
权利要求6所要保护的是一种含有0.05-3.0mg单位剂量活性成分非那甾胺的药物组合物，附件3公开了一种含有0.10％-1.5％非那甾胺的药物组合物，二者均用于治疗雄激素引起的脱发。也就是说，二者的区别在于权利要求6公开的是单位剂量而附件3所公开的是重量百分数。对于药物中有效成分含量的选择是所属技术领域技术人员的常用技术手段，而且，从本专利的说明书中亦不能看出将药物的有效成分限定为0.05-3.0mg赋予了本专利何种有益效果。因此，权利要求6相对于附件3不具备创造性。
权利要求8在权利要求6基础上限定的附加技术特征的给药方式为口服给药，由于本院已经确定口服给药的方式未能够给本专利带来意料不到的技术效果，权利要求8在权利要求6不具备创造性的基础上亦不具备创造性。
权利要求11和权利要求12是对于药物组合物剂型的限定，权利要求13－21是对于药物辅料的进一步限定，上述附加技术特征均属于公知常识，在权利要求6不具备创造性的基础上，权利要求11和权利要求12以及权利要求13－21均不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 九 月 十二 日
