默克公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷一案
法定代表人爱德华W•默里，顾问。
委托代理人梁谋，女，汉族，1964年10月15日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区北环大道1028号26栋70。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人朱茜，该委员会审查员。
法定代表人竺福江，董事长。
委托代理人孙斌，北京市亿嘉律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系默克公司享有的98807473.7号名称为“阿伦膦酸的药物组合物及其在制备抑制人的骨吸收的药物中的用途”的发明专利（简称本专利）。针对本专利，民生公司于2006年10月16日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款。2007年9月30日，专利复审委员会做出第10569号无效宣告请求审查决定（简称第10569号决定），宣告本专利全部无效。
默克公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第10569号决定。其理由为：1、原审判决错误地认定证据1给出了低频率、高剂量的技术方案，同时错误地认定了本发明的现有技术状态。证据1没有公开本发明的低频率、高剂量的技术方案，没有暗示一周一次口服40mg和80mg高剂量是安全可行的，可以降低口服阿伦磷酸的上胃肠道副作用。本领域技术人员不会想到尝试本发明的低频率、高剂量技术方案。2、原审判决适用法律错误。原审法院没有将包括证据1在内的现有技术作为一个整体考虑，甚至没有考虑专利权人所提供的用以证明现有技术状态的反证，存在适用法律错误的情形。专利复审委员会、民生公司服从原审判决。
本专利权利要求为：1、用于抑制人的骨吸收的药物组合物，含有基于阿仑膦酸活性重量为70mg的阿伦膦酸或其可药用盐或二者的混合物以及可药用载体，其中所述组合物配制适合作为单位剂量每周口服给药一次。2、权利要求1的药物组合物，其中所述阿伦膦酸的可药用盐选自钠、钾、钙、镁和铵盐。3、权利要求1的药物组合物，其中所述可药用盐是钠盐。4、权利要求1的药物组合物，其中所述可药用盐是阿伦膦酸－钠盐。5、权利要求1的药物组合物，其中所述阿伦膦酸或其可药用盐是水化的。6、权利要求1的药物组合物，其中所述可药用盐是阿伦膦酸－钠盐三水合物。7、权利要求1－6任一项的药物，组合物其中所述药物是片剂形式。8、权利要求1－6任一项的药物组合物，其中所述药物是胶囊形式。9、权利要求1－6任一项的药物组合物，其中所述药物是液体形式。10、阿伦膦酸或其可药用盐或二者的混合物在制备抑制有需要的患者的骨吸收的药物中的用途，其中所述药物配制适于按照给药间隔为每周一次的方案连续口服给药，其中含有基于阿伦膦酸活性重量为70mg的阿伦膦酸或其可药用盐或二者的混合物。11、权利要求10的用途，其中所述可药用盐是阿伦膦酸－钠盐三水合物。12、权利要求10或11的用途，其中所述药物是片剂形式。13、权利要求10或11的用途，其中所述药物是胶囊形式。14、权利要求10或11的用途，其中所述药物是液体形式。
2006年10月16日，民生公司对本专利提起无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第二十二条第三款，其提交了证据1：出版物《LUNAR NEWS》（1996年7月），及其相关内容译文；证据2：公开日为1997年3月26日，公开号为CN1146152A的发明专利申请公开说明书等证据。
2007年9月30日，专利复审委员会做出第10569号决定。该认定认为：
从属权利要求2－9、11－14对阿伦膦酸的可用盐以及药物组合物的剂型进行了限定，而证据2公开了一种处理和防止假体周围骨损失的疗法，包括给具有矫形移植部件的患者施用二膦酸盐骨再吸收抑制剂，如阿屈膦酸钠（即阿伦膦酸钠）及其三水合物，并公开了含有阿伦膦酸钠的4种规格的口服片剂组合物，以及其他的常规制剂如胶囊、颗粒剂和注射剂等，由于采用活性物质的盐代替活性物质以及选择各种常见的抑制剂形式制备药物组合物属于本领域的公知常识，而证据1、2和本专利属于同一技术领域，而且权利要求2－9、11－14的附加技术特征在证据2中所起的作用与在本专利中所起的作用相同，因此将证据2具体公开的阿伦膦酸的钠盐以及其不同的制剂用于证据1的技术方案中，从而得到权利要求2－9、11－14的技术方案是显而易见的，因此，在其引用的权利要求1和10相对于证据1不具备创造性的前提下，权利要求2－9、11－14相对于证据1和2的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
本院认为，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。本专利权利要求1为产品权利要求，本专利权利要求10为用途权利要求，两者技术特征相同，保护范围亦相同。本案的核心问题在于本专利权利要求1或10相对于证据1是否具有创造性。
根据证据1《LUNAR NEWS》相关内容译文所述情况，该证据指出了阿伦膦酸盐存在如下需要解决的问题：（a）副作用，（b）服药困难，（c）价格昂贵（每年700美元)，并指出，“口服双膦酸盐的困难将支持该药间断式的（一周一次）或循环式（每月一周）的给药方式。甚至可以一周一次口服给予剂量为40mg或80mg的阿伦膦酸，以减少用药不便并降低费用”。因此该证据客观上给出了一种低频率（每周一次）高剂量（40mg或80mg）的技术方案。虽然证据1没有明确说明采用上述技术方案可以解决高发副作用，但是，本领域技术人员根据证据1中所列的现有技术中的三个问题，并结合所述技术方案显然可以想到采用每周口服一次40mg或80mg阿伦膦酸可以降低阿伦膦酸每日口服带来的不便，而在每周口服80mg用量人体能接受且有效的情况下，每周口服一次低于80mg的适宜用量如70mg也是可以接受的。因此，在证据1公开的技术内容基础上，本领域技术人员得到权利要求1或10的技术方案是显而易见的，不需花费创造性劳动。此外，默克公司未举证证明服用剂量为40mg或80mg的阿伦膦酸与70mg的阿伦膦酸在技术效果存在何种差异特性并进而取得意想不到的技术效果，因此，对其有关“本专利具备创造性”的上诉主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
书记员陈 明
