默克和西伊公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马丁•乌尔曼，常务董事。
委托代理人李华英，女，汉族，1968年11月23日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市宣武区校场小六条16号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人袁营，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人默克和西伊公司（简称默克公司）)因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1778号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年6月25日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年11月14日，上诉人默克公司的委托代理人李华英、于巧玲，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人袁营、陈果到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系阿泼洛发公司于1998年6月12日向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）提出的名称为“四氢叶酸的天然立体异构体在制备药物制剂的用途”的发明专利申请，其申请号为98102983.3，优先权日为1997年6月13日，公开日为1999年1月20日。
2005年1月25日，阿泼洛发公司针对上述审查意见进行了答复，提交了经修改的权利要求书，同时提交如下附件：
附件2：“有关补充实施例及效果数据的问题”，刘稚，《中国专利与商标》，2001年第4期，第33-34页，复印件共2页。
2005年2月24日，阿泼洛发公司再次提交了意见陈述书，并提交以下附件（编号续前）：
阿泼洛发公司认为：附件3是申请日前的现有技术，其可以证明叶酸能够调节同型半胱氨酸的水平，本领域技术人员据此可以推断四氢叶酸也应当能够具有该用途。本申请的焦点不在于说明书公开是否充分，而在于技术方案的创造性，即应当证明四氢叶酸比叶酸的效果好，这一点通过附件1的结果能得到充分证明。
“1.四氢叶酸的天然立体异构体在制备用于调节同型半胱氨酸水平的药物制剂中的用途。
3.根据权利要求1的用途，所述药物可用于预防神经管营养缺乏症。
5.根据权利要求1-3所述的四氢叶酸的天然立体异构体的用途，其特征在于5-甲基-（6S）-四氢叶酸或其药学上相容的盐可用作四氢叶酸。
7.根据权利要求1-3所述的四氢叶酸的天然立体异构体的用途，其特征在于所述药物制剂可用于治疗或预防存在热不稳定性的亚甲基四氢叶酸还原酶的病症。”
2007年5月17日，阿泼洛发公司不服上述驳回决定，向专利复审委员会提出复审请求，但未修改申请文件。阿泼洛发公司主张：（1）虽然说明书未提供具体的四氢叶酸的天然立体异构体能够调节同型半胱氨酸水平的生物活性数据，但说明书中已经详细说明了所述立体异构体能够调节同型半胱氨酸水平的作用效果，详尽描述了药物制剂的制备方法、给药方式、优选剂量范围、适宜的制剂及其使用的赋形剂和具体制剂实施例，本领域技术人员基于说明书公开的信息，只需简单地按照说明书的描述就可以再现本发明，制备得到所述制剂、用于调节同型半胱氨酸水平并预见到所述制剂的作用或者可以通过常规试验获得有关数据。因此，本申请的说明书符合《专利法》第二十六条第三款的规定。（2）附件3可以证明叶酸能够调节同型半胱氨酸的水平，本领域技术人员根据现有技术的内容可以显而易见地推断，四氢叶酸与叶酸类似，也应当能够调节同型半胱氨酸的水平。因此，本申请的焦点并不在于说明书公开是否充分，而是在于技术方案的创造性，即应当证明四氢叶酸比叶酸的效果好，这一点通过附件1的结果能得到充分证明。
2008年9月12日，阿泼洛发公司针对上述《复审通知书》提交了意见陈述书以及如下附件（编号续前）：
附件5：Folate Chemistry and Metabolism，Barry Shane，据称载于1995年由Marcel Dekker，Inc.出版的Folate in Health and disease，第1-22页，复印件共22页；
附件7：“Folic Acid，5-Methyl-Tetrahydrofolate and 5-Formyl-Tetrahydrolate Exhibit Equivalent In Vivo Kinetic in Rats1,2,3”，Shen D.Bhandari和J.F.Gregory,据称载于J.Nutr.,122（9），1992年，第1847-1854页，复印件共8页；
由于以上附件4-8均为英文参考资料，阿泼洛发公司未指明所使用的部分并且未提交所使用部分的中文译文，专利复审委员会于2008年9月26日向阿泼洛发公司发出《第二次复审通知书》，告知阿泼洛发公司应当在指定期限内提交相关中文译文，对于未提交相应中文译文的部分将不予考虑，期满未答复，视为阿泼洛发公司放弃使用所述参考资料。
2010年4月2日，专利复审委员会再次发出《第三次复审通知书》，指出：（1）附件3可以证明叶酸能够调节同型半胱氨酸的水平，附件4表明，叶酸循环代谢过程中，叶酸在叶酸还原酶、二氢叶酸还原酶的作用下体内转化成四氢叶酸，之后，在各种不同酶的作用下生成不同的四氢叶酸衍生物，其中，四氢叶酸经由5,10-CH3-四氢叶酸、5-CH3-四氢叶酸可以使同型半胱氨酸转化为蛋氨酸。由此可以合理地推知，叶酸在体内是通过四氢叶酸起作用的，因此，在附件3已经公开了叶酸能够调节同型半胱氨酸的水平，并且附件4也公开了四氢叶酸在转化过程中能够使同型半胱氨酸转化为蛋氨酸的情况下，本领域技术人员能够推知四氢叶酸也能够调节同型半胱氨酸的水平。阿泼洛发公司关于本申请公开充分的主张可予接受。（2）既然本领域技术人员基于现有技术能够合理地推知权利要求1要求保护的主题，即四氢叶酸的天然立体异构体能够用于制备用于调节同型半胱氨酸水平的药物制剂中的用途，那么相对于附件3和4的结合，权利要求1的技术方案不具有创造性。从属权利要求2-3以及6-7的附加技术特征进一步限定了权利要求1的制药用途所对应的适应症，从属权利要求4-5的附加技术特征进一步限定了权利要求1中所使用的四氢叶酸的天然异构体种类，这些附加技术特征对本领域技术人员而言均属于常规的技术选择，在权利要求1不具备创造性的前提下，从属权利要求2-7也不具备创造性。（3）本申请的原申请文本中从未记载四氢叶酸比叶酸具有更好的技术效果，因而不能允许通过补充实验数据的方式对此加以证实，阿泼洛发公司用于证明该主张的附件1应不予考虑。
“1.5-甲基-（6S）-四氢叶酸或其药学上相容的盐在制备用于调节同型半胱氨酸水平的药物制剂中的用途。
3.根据权利要求1的用途，所述药物可用于预防神经管营养缺乏症。
5.根据权利要求1-3任一项所述的四氢叶酸的天然立体异构体的用途，其特征在于所述药物制剂可用于治疗或预防存在热不稳定性的亚甲基四氢叶酸还原酶的病症。”
专利复审委员会经过审查，于2010年11月26日作出第28483号发明专利复审请求审查决定（简称第28483号决定），并于2010年12月1日发文。专利复审委员会在该决定中认定：
第28483号决定针对的文本是阿泼洛发公司于2010年7月16日提交的权利要求第1-5项、申请日提交的说明书第1-6页以及说明书摘要。
本案中，权利要求1请求保护5-甲基-（6S）-四氢叶酸或其药学上相容的盐在制备用于调节同型半胱氨酸水平的药物制剂中的用途。阿泼洛发公司提交的附件3可以证明叶酸能够调节同型半胱氨酸的水平，附件4表明，叶酸循环代谢过程中，叶酸在叶酸还原酶、二氢叶酸还原酶的作用下体内转化成四氢叶酸，之后，在各种不同酶的作用下生成不同的四氢叶酸衍生物，其中，四氢叶酸经由5,10-CH3-四氢叶酸、5-CH3-四氢叶酸可以使同型半胱氨酸转化为蛋氨酸。由此，本领域技术人员可以合理地推知，叶酸在体内是通过四氢叶酸起作用的。在附件3已经公开了叶酸能够调节同型半胱氨酸的水平，并且附件4也公开了四氢叶酸在转化过程中能够经由例如5-CH3-四氢叶酸使同型半胱氨酸转化为蛋氨酸的情况下，本领域技术人员能够推知四氢叶酸的异构体，包括5-甲基-（6S）-四氢叶酸也能够调节同型半胱氨酸的水平。基于本申请也没有证据表明权利要求1的技术方案产生了何种预料不到的技术效果，因此相对于附件3和4的结合，权利要求1的技术方案不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。
对于阿泼洛发公司答复《第三次复审通知书》时的意见，专利复审委员会认为：首先，在本申请说明书没有记载任何药理学实验数据对声称的技术效果加以验证的情况下，本领域技术人员仅能够通过现有技术合理预期权利要求请求保护的技术方案是否能产生预期的技术效果。本案中，一方面，阿泼洛发公司在说明本申请说明书充分公开时认为，本申请声称的技术效果是本领域技术人员根据现有技术可以预期的，另一方面，在说明该技术方案的创造性时，却又持完全相反的观点，认为本领域技术人员根据现有技术无法预期到之前所述的技术效果，显然从逻辑角度而言，阿泼洛发公司的上述两种观点前后矛盾；其次，附件7仅仅是对某些四氢叶酸的立体异构体在肠道吸收和体内动力学方面进行了研究，以确定几种物质在总生物利用度方面是否存在差异；附件8说明了对叶酸类化合物食物摄入的某些观点，从中并无法确知，就调节同型半胱氨酸的水平而言，四氢叶酸的某些立体异构体，如5-甲基-（6S）-四氢叶酸显示出何种无法预料的特性。再者，本申请的原申请文本中从未记载四氢叶酸比叶酸具有更好的技术效果，即使是阿泼洛发公司提及的说明书第2页第5段也仅记载四氢叶酸天然立体异构体的药物制剂具有调节同型半胱氨酸的再甲基化方面的用途，本领域技术人员并不能由此确定本申请要解决的技术问题是要使四氢叶酸具有比叶酸更好的技术效果，而附件1中的实验数据恰恰是为了证明这一点。因此，对于阿泼洛发公司用于证明上述主张的附件1，专利复审委员会不予考虑。
2011年3月9日，阿泼洛发公司针对本申请向国家知识产权局提出著录项目变更请求，国家知识产权局于2011年3月22日发出《手续合格通知书》，准予将本申请的申请人由阿泼洛发公司变更为默克和西伊合伙公司，再由默克和西伊合伙公司变更为默克公司。
在原审法院审理过程中，默克公司提交了8份证据，其中，证据1为本申请的发明专利申请人著录项目变更手续合格通知书，著录项目变更申报书及相关资料；证据2同被诉决定中的附件1；证据3-8分别对应于被诉决定中的附件3-8。在原审法院庭审过程中，默克公司主张本申请相对于现有技术的发明点在于发现5-甲基-（6S）-四氢叶酸比叶酸具有更好的调节效果，并采用附件1加以证明，认可本领域技术人员结合附件3和附件4公开的技术内容能够预见5-甲基-（6S）-四氢叶酸可以调节同型半胱氨酸水平，也认可本申请的原始文件没有记载任何关于5-甲基-（6S）-四氢叶酸比叶酸具有更好的调节效果及相关实验数据，同时明确放弃采用证据5-8用于证明本申请的创造性。
默克公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第28483号决定。默克公司的主要上诉理由为：专利复审委员会作出第28483号决定违反了《专利法实施细则》第六十二条第二款的规定，专利复审委员会和原审法院对本申请的创造性认定错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的本申请权利要求书和说明书、默克公司于2007年6月1日提交的复审请求书、专利复审委员会于2010年4月2日发出的复审通知书、默克公司于2010年7月16日提交的意见陈述书及权利要求修改替换页、附件1、附件3、附件4、附件7、附件8、《手续合格通知书》及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》进行审理。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”申请人应当在申请文件中充分披露发明技术方案、所要解决的技术问题和可能获得的技术效果等技术内容。申请人提供的证明请求保护的主题具有预料不到的用途的证据应当是对比试验证据或其他类型证据，这些对比试验效果证据应当针对原申请文件中明确记载且给出了相应实验数据的技术效果。如果原说明书中没有效果实验证明发明具有某个方面或某种程度的技术效果，则即使说明书中对该技术效果给出了结论性或断言性的描述，也不应当接受申请人在申请日后或答复审查意见时提供的实验数据或效果实施例方面的证据。
本申请权利要求1请求保护5-甲基-(6S)-四氢叶酸或其药学上相容的盐在制备用于调节同型半胱氨酸水平的药物制剂中的用途。由于附件3公开了叶酸能够调节同型半胱氨酸的水平，附件4公开了四氢叶酸在转化过程中能够经由例如5-CH3-四氢叶酸使同型半胱氨酸转化为蛋氨酸，本领域技术人员能够推知四氢叶酸的异构体，包括5-甲基-(6S)-四氢叶酸也能够调节同型半胱氨酸的水平。本申请的原始文件并没有记载5-甲基-（6S）-四氢叶酸比叶酸具有更好的调节效果及其相关实验数据，亦无证据表明本申请权利要求1的技术方案产生了何种预料不到的技术效果，故本申请权利要求1相对于附件3和附件4的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。从属权利要求2-5的附加技术特征进一步限定了权利要求1的制药用途所对应的适应症，这些附加技术特征对本领域技术人员而言均属于常规技术选择，在权利要求1不具备创造性的前提下，其从属权利要求2-5也不具备创造性。默克公司有关本申请具备创造性的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
