黛尔吉奥品牌有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人玛格瑞莎•凯瑟琳娜•瑟多娜•玛丽娅•杰里毫森（Margaretha Catharina Theodora MariaGerichhausen），董事。
委托代理人谯荣德，北京市路盛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会干部。
上诉人黛尔吉奥品牌有限公司（简称黛尔吉奥公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第302号判决，向本院提起上诉。本院2011年10月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月7日，上诉人黛尔吉奥公司的委托代理人谯荣德、蒋南?到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
2010年6月28日，商标评审委员会针对盛龙公司申请注册的被异议商标，依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款之规定作出商评字（2010）第14395号《关于第1995487号“?翰走路”商标（简称被异议商标）异议复审裁定书》（简称第14395号裁定）。该裁定认为，鉴于被异议商标与引证商标未构成类似商品上的近似商标，本案争议焦点在于被异议商标是否属于对引证商标的翻译，黛尔吉奥公司的引证商标在被异议商标申请注册之前是否已经构成驰名商标，能否给予扩大保护。本案中，引证商标的中文翻译并非“约翰走路”，同时黛尔吉奥公司也未提交证据证明在被异议商标申请注册之前，在中国大陆地区“约翰走路”与“JOHNNIE WALKER”产生了对应关系，其证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册之前已达到驰名程度，加之被异议商标与引证商标未构成近似商标，故被异议商标的注册使用并未构成《商标法》第十三条第二款所指情形。其主张被异议商标的注册属于恶意抢注，已产生不良影响，但未提交证据予以证明。综上，裁定被异议商标予以核准注册。
在诉讼期间,黛尔吉奥公司向法院提交了38份证据，其中包括中华人民共和国上海市第二中级人民法院（简称上海市第二中级人民法院）（2008）沪二中民五（知）初字第18号民事判决书（简称第18号判决）和（2010）沪二中民五（知）初字第31号民事判决书（简称第31号判决）。第18号判决在经审理查明中载明，1997年“JOHNNIE WALKER”牌系列威士忌酒（九升装）在中国销量为4035箱，占中国市场份额的16.99%。该判决的时间为2008年11月25日。第31号判决认定“JOHNNIE WALKER”商标属于驰名商标。判决时间为2011年5月20日。黛尔吉奥公司称上述两判决已经生效。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的商品系第32类饮料类商品，引证商标指定使用的商品系第33类威士忌酒商品。两者指定使用的商品不属于类似商品，故不属于类似商品上的近似商标。依照《商标法》第十三条第二款之规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。黛尔吉奥公司请求确认其引证商标为驰名商标，但未提交能够同时满足时间发生在被异议商标申请注册日之前，使用宣传行为地系在中国大陆内，标识为“JOHNNIE WALKER”商标，使用形式为市场意义上宣传使用等条件的证据，数份证据之间没有可供衔接事实的链接点，不能形成关联证据，在证明引证商标在被异议商标申请注册之前，引证商标已在中国大陆内得到广泛使用宣传，而为中国消费者所普遍熟知，并具有相当高的知名度等事实方面没有证明力。证据23至37，包括第18号判决，属于在商标评审委员会作出第14395号裁定之前即已形成的证据，黛尔吉奥公司未能说明其迟延提交的正当理由，且商标评审委员会不同意纳入证据范围，故不予采纳。
引证商标的含义为“行走中的约翰”，被异议商标含义为“约翰走路”，可以认定该事实构成被异议商标系对引证商标的翻译，尽管译文上略微有差异，但作为标识的含义已无明显区别，商标评审委员会在此认定有误。但该事实并未导致商标评审委员会对商标法第十三条第二款整体评审结论的错误。
黛尔吉奥公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：依法改判原审判决，支持黛尔吉奥公司原审的诉讼请求。其主要上诉理由是：1、原审判决认定被异议商标与引证商标指定使用的商品不属于类似商品属认定事实不清，适用法律错误。2、引证商标是驰名商标，被异议商标的注册会混淆误导相关公众，根据《商标法》第十三条第二款的规定，被异议商标不应予以注册。上诉人提供了大量证据，包括上海第二中级人民法院第31号判决，证明引证商标已达驰名程度，但原审法院对证据的评判标准过于机械和片面，错误否认了相关证据的证明力，导致认定事实错误。原审法院认定驰名商标所持标准未全面考虑实际后果及影响，违背了保护驰名商标的立法原则和宗旨，不利于维护市场秩序，且损害消费者的利益。3、上诉人的“JOHNNIE WALKER”品牌产品早在上世纪70年代末即进入中国，随着广告宣传，已为公众所广泛熟知。盛龙公司作为一家中国公司，不可能不知道该品牌的存在，其抢注这一名称，主观恶意十分明显，损害了上诉人的在先商标权，违反《商标法》第三十一条的规定。
本院经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标评审委员会第14395号裁定、当事人在评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上诉人黛尔吉奥公司向商标评审委员会提出的商标异议复审理由为：被异议商标是引证商标的中文直接翻译，引证商标通过长期使用已经产生巨大的知名度和影响力，构成驰名商标，盛龙公司在不相同和不相类似的商品上翻译他人已在中国注册的驰名商标，误导公众，依法应当不予注册并禁止使用。
上述事实，有商标局第05754号裁定、商标异议复审申请书、上诉人黛尔吉奥公司向商标评审委员会及原审法院提交的证据在案佐证。
本院认为：类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断。本案的被异议商标指定使用的商品系第32类饮料类商品，引证商标指定使用的商品系第28类威士忌酒商品。两者在《类似商品和服务区分表》中分属不同类别，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面亦存在一定差异，故被异议商标与引证商标指定使用的商品不属于类似商品。商标评审委员会第14395号裁定及原审判决对此认定正确，上诉人黛尔吉奥公司认为被异议商标与引证商标指定使用的商品构成类似商品的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。《商标评审规则》第二十八条规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。在商标评审程序中，上诉人黛尔吉奥公司并未提出被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条的理由，商标评审委员会并未对该项理由进行审理，故上诉人黛尔吉奥公司认为被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条的上诉理由不属本案审理范围，本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一二 年 十二 月 六 日
书记员 张林
