鼎朋企业股份有限公司与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵皓坚，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张立泉，该委员会审查员。
上诉人鼎朋企业股份有限公司（简称鼎朋公司）因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第777号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年2月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月7日公开开庭进行了审理。上诉人鼎朋公司的委托代理人闫冬，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张立泉、隋璐到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本申请与对比文件1相比存在如下区别技术特征：本申请权利要求1中，在卡制部和组接部之间设置的是金属套环，而对比文件1中设置的是环状缓冲件。本申请将对比文件1的环状缓冲件设置成金属套环，利用了材料的公知性质，并没有产生预料不到的技术效果。因此，对比文件1整体上存在技术启示，本申请权利要求1所要保护的技术方案相对于对比文件1和公知常识的结合对于本领域技术人员来说是显而易见的，专利复审委员会认定本申请权利要求1不具备2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性的结论正确。
鼎朋公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第23840号决定。其上诉理由是：本专利权利要求1与对比文件1的区别技术特征至少包括在卡制部和组接部之间设置的是金属套环，对此对比文件1和公知常识并没有给出技术启示，因此，权利要求1与现有技术相比具有突出的实质性特点和显著的进步，具备创造性。
经审理查明：
2009年2月6日，国家知识产权局发出《驳回决定》，理由是本申请权利要求1-7不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。《驳回决定》所依据的文本是：申请日提交的说明书摘要、摘要附图、说明书第1页和说明书附图第1-7页、2008年10月24日提交的权利要求第1-7项、说明书第2-5页。《驳回决定》所引用的对比文件为对比文件1：US5975816A，公开日为1999年11月2日，其中公开了一种工具夹持器。
“1.一种工具夹持结构，其具备夹具本体（10），是用以固定一工具并装设于机床（30）的组接部（31）上，所述夹具本体（10）具有用以接设所述组接部（31）的连接锥（12），且在所述连接锥（12）的底部设有一外径大于所述连接锥（12）的卡制部（14），其特征在于：所述连接锥（12）具有：锥形端；平行段（18），设置在所述锥形端与所述卡制部（14）之间；以及金属套环（20），设置于所述卡制部（14）与所述组接部（31）表面之间，且与所述卡制部（14）及所述组接部（31）表面形成紧密配合，所述金属套环（20）的厚度至少等于所述平行段（18）的长度且所述金属套环（20）与所述卡制部（14）的表面紧密配合。
3.根据权利要求1所述的工具夹持结构，其特征在于，所述金属套环（20）的材质为铝合金。
5.根据权利要求1所述的工具夹持结构，其特征在于，所述金属套环（20）上设有穿孔（22），所述卡制部（14）表面设有定位槽（141），且在所述穿孔（22）及所述定位槽（141）上设置插 销（40），供所述套环（20）与所述卡制部（14）形成定位关系。
7.根据权利要求1所述的工具夹持结构，其特征在于，所述金属套环（20）表面凸设有固定部（23），且所述卡制部（14）上设有一定位槽（141），供所述固定部（23）容设于所述定位槽（141）中。”
专利复审委员会经过审查，于2010年5月24日作出第23840号决定。该决定认为：
翌润公司提复审请求时未修改申请文本，故以《驳回决定》针对的审查文本作为审查基础，即申请日提交的说明书摘要、摘要附图、说明书第1页和说明书附图第1-7页、2008年10月24日提交的权利要求第1-7项、说明书第2-5页。
本申请权利要求1所要求保护的技术方案与对比文件1公开的技术内容相比，其区别在于：权利要求1中，在卡制部和组接部之间设置的是金属套环，而对比文件1中设置的是可压缩的“阻尼件”，比如橡胶材料。
翌润公司在复审请求书中还指出：（1）对比文件1的弹性套环无法解决夹具本体和机床组接部之间的振动和偏摆问题，其是为了解决谐波共振问题，与本申请相比，它们的技术目的、技术效果均不同；（2）本申请的金属套环为夹具本体与机床组接部之间提供双面接触和支撑，可以使刀具能准确地在设定的坐标上加工；而且金属套环的杨氏系数较高，用于高速转轴，可避免喇叭口现象，提升了加工精度，而对比文件的弹性套环由于其固有属性的限制，根本不能起到稳固夹具、使机床稳定运转的作用。
对于第（2）点理由，专利复审委员会认为，在对比文件1中，弹性套环与夹具本体、机床组接部之间同样形成双面接触，复审请求人所称的采用金属套环的良好效果是金属套环的固有属性所必然带来的技术效果：套环的材质不同必然导致它们的使用效果有所差异，对比文件1的套环与上述二者的紧密接触状态同样起到了两面支撑的效果，提供了较大的接触面积，从而有效减少了机床工作状态产生的振动和偏摆，在高速运转的情况下，提高了机床加工的稳定性，从而提高了加工精度及加工表面质量。
2010年8月31日，鼎朋公司针对本申请向国家知识产权局提出著录项目变更请求，国家知识产权局于2010年9月16日发出《手续合格通知书》，准予将本申请的申请人翌润公司变更为鼎朋公司。
在本案一审庭审过程中，鼎朋公司明确本申请权利要求1相较于对比文件1区别技术特征仅为：在卡制部（14）和组接部（31）之间设置的是金属套环（20）。同时，鼎朋公司明确其仅坚持认为本申请权利要求1具备创造性，如若本申请权利要求1不具有创造性，即不再主张其他从属权利要求具备创造性。
本院认为：
对比文件1公开了一种工具夹持器，其中一弹性环状阻尼件38设置在卡制部和组接部之间，且与两表面形成紧密配合，因此，本申请与对比文件1存在的唯一区别技术特征是：本申请权利要求1中，在卡制部和组接部之间设置的是金属套环，而对比文件1中设置的是环状缓冲件。本申请权利要求1设置金属套环和对比文件1设置环状缓冲件，其目的均是为减少在高速运转的工况下，振动从夹具本体传递到机床组接部上，提高运转时的稳定性及加工精度。为了克服夹具本体与机床组接部之间的较大振动与偏摆，本领域技术人员有动机根据实际工况选取具有合适弹性模量、合适刚度的材料的套环，本申请将对比文件1的环状缓冲件设置成金属套环，利用了材料的公知性质，并没有产生预料不到的技术效果。对比文件1给出了在卡制部和组接部之间设置套环的技术启示，本领域技术人员在对比文件1的基础上得到本申请权利要求1所要保护的技术方案不需要付出创造性劳动，本申请权利要求1与现有技术相比，不具有突出的实质性特点和显著的进步。一审法院及专利复审委员会认定本申请权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性的结论正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 四 月 六 日
