齐向东与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人尤红恩，男，汉族，1983年4月11日出生，住河北省邯郸市邯山区光明南大街199号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人齐向东因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第964号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的薄荷酒等商品与引证商标核定使用的白酒属于《类似商品和服务区分表》中的相同类似群组，且在功能用途，消费群体、销售渠道等方面相近，属于相同或类似商品。申请商标由汉字“大东惠”及其大写拼音“DA DONG HUI”构成，汉字“大东惠”为其主要识别部分。引证商标由汉字“惠东”和装饰性的圆圈图形构成，该商标中汉字部分为其主要识别部分，而该汉字“惠东”亦可从右到左认读为“东惠”，且如此认读也属常用认读方式。“大东惠”与“东惠”相比，仅相差一个修饰性词汇“大”字，区别不明显，申请商标与引证商标使用在相同或类似商品上易造成消费者的混淆误认，商标评审委员会认定申请商标已构成《中华人民共和国商标法》（下称《商标法》）第二十八条所指情形并无不当。齐向东认为申请商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标缺乏根据，法院不予支持。
齐向东不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第33632号决定。其上诉理由为：一、申请商标与引证商标不构成近似商标。1、申请商标与引证商标的外观区别十分显著；2、申请商标与引证商标的呼叫内容存在显著差别，两者对应位置汉字的发音不同，且申请商标多一个汉字；3、申请商标与引证商标的含义明显不同；4、被上诉人扩大了申请商标与引证商标之间的联系，其对申请商标与引证商标的判断标准已经超出了相关公众的一般注意力标准。二、引证商标的文字内容“惠东”显著性及知名度均不高，而申请商标的“大东惠”具有较强显著性。
本院经审理查明:
引证商标（略）
申请商标（略）
2009年11月30日，商标评审委员会作出第33632号决定，认定：申请商标由中文“大东惠”及其拼音“DA DONG HUI”组成，引证商标由中文“惠东”和文字外围装饰性的圆圈图形组成，鉴于中文有从左往右读，亦有从右往左的认读习惯，引证商标中显著识别部分的文字“惠东”易使消费者将其认读为“东惠”。在此情形下，申请商标中显著识别标识之一的文字“大东惠”与引证商标的文字“东惠”相比较，仅相差一“大”字，且含义未产生明显区分。申请商标与引证商标分别注册使用在薄荷酒与酒等类似商品上，易使消费者混淆误认。两商标已构成使用在类似商品上的近似商标。此外，齐向东所述申请商标的创意来源并不被一般消费者所知悉，亦不足以证明消费者不会混淆误认申请商标与引证商标。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条之规定，对申请商标予以驳回。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标是否近似，要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度。本案中，申请商标由汉字“大东惠”及其大写拼音“DA DONG HUI”构成，汉字“大东惠”为其主要识别部分。引证商标可以明显看出系由汉字“惠东”和装饰性的圆圈图形构成，该商标中汉字部分为其主要识别部分，由于“惠东”、“东惠”均无特定含义，故一审法院、商标评审委员会认为引证商标“惠东”亦可从右到左认读为“东惠”，并无不妥。“大东惠”与“东惠”相比，仅相差一个修饰性词汇“大”字，区别不明显，因此，申请商标与引证商标使用在相同或类似商品上易造成消费者的混淆误认，一审法院、商标评审委员会认定申请商标已构成《商标法》第二十八条所指情形并无不当。齐向东关于申请商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的上诉主张，不能成立，本院不予支持。齐向东关于引证商标的文字内容“惠东”显著性及知名度均不高，而申请商标的“大东惠”具有较强显著性的主张，亦缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一? 年 八 月 二 日
书记员李静
