齐贵福与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人高妍，女，汉族，1973年5月31日出生，北京市捷诚信通知识产权代理有限公司职员，住北京市丰台区丰桥路7号院3号楼1门2905号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人大连鹏鸿木业有限公司，住所地辽宁省大连市金州区拥政街道红塔村丘号34-312-7号。
委托代理人李淑华，北京市正理律师事务所律师。
上诉人齐贵福因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第2037号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年4月26日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标与引证商标核定使用商品为类似商品，“鹏鸿”与“??”读音相同，字形近似，仅在字体上存在差别，故应认定争议商标完整包含了引证商标的主要识别部分。争议商标仅在“鹏鸿”二字前后各增加“新”字、“健”字，整体上并无含义，亦未产生区别于“??”的新的含义，故争议商标和引证商标已构成在类似商品上的近似商标。在争议商标申请注册前，“鹏鸿”作为商号亦具有一定知名度，争议商标核定使用的商品类别亦与鹏鸿公司的经营范围相类似，故应认为争议商标侵犯了鹏鸿公司在先的商号权。
齐贵福不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第18195号裁定，由商标评审委员会承担本案两审诉讼费。其理由为：1、争议商标与引证商标在整体外观、读音上明显不同，不构成近似商标，原审法院及商标评审委员会认定有误；2、争议商标近三年来经过广泛使用，在事实上也从未造成相关公众的混淆和误认；3、上诉人只是认为引证商标略有知名度，但其知名度不足以让消费者产生混淆和误认；4、争议商标未与鹏鸿公司企业字号发生冲突。商标评审委员会、鹏鸿公司服从原审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
为证明引证商标及其企业具有一定知名度，鹏鸿公司向商标评审委员会提交多份荣誉证书等材料复印件以及相关媒体报道复印件，其中包括《大连市优先备案建设工业产品证书》、《2001年消费者满意单位荣誉证书》、《全国工业产品生产许可证》、《长城（天津）质量保证中心环境管理体系认证证书》等。
一、争议商标与引证商标存在不同的文字构成，但其缺乏与引证商标具有明显区别的文字含义，且争议商标完整包含了鹏鸿公司有较强独创性的引证商标。鹏鸿公司证据8可以证明齐贵福曾有在实际使用中擅自改变争议商标字体，突出使用“鹏鸿”二字，并因此被法院判定为侵犯申请人“鹏鸿”注册商标专用权的情形。加之，鹏鸿公司在案证据可以证明引证商标在争议商标申请注册之前在相关消费者中已经享有一定知名度。故商标评审委员会认定争议商标与引证商标已构成类似商品上的近似商标。
三、争议商标本身用在指定使用商品上并未产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，即并未违反商标法第十条第一款第（八）项的规定。
在本案一审审理过程中，齐贵福向原审法院提交了4份证据：
证据2系标有争议商标且载明“产品达到GB/T5849-2006 GB18580-2001标准”内容的标志；
证据4系有关网站及媒体对引证商标的报道，用以证明引证商标并非业内知名商标，鹏鸿公司产品有不合格的报道，争议商标与引证商标不构成近似。
以上事实，有第18195号裁定、争议商标档案、引证商标档案、鹏鸿公司企业法人营业执照副本复印件、证据1-4、庭审笔录等证据在案佐证。
根据查明的事实，经过多年的宣传及使用，引证商标及鹏鸿公司的“鹏鸿”商号已经在相关消费者中享有一定知名度，本院予以确认。从商标标识来看，争议商标由文字“新鹏鸿健”组成，引证商标由文字“??”和一个三角形图形组合而成。对于相关公众而言，商标中起主要识别作用的是可呼叫的文字部分，故文字“??”为引证商标的主要识别部分，在相关公众认知该商标时起主要作用。“鹏鸿”与“??”读音相同，字形近似，仅在字体上存在差别，故原审法院认定争议商标完整包含了引证商标的主要识别部分正确。另外，争议商标仅在“鹏鸿”二字前后各增加“新”字、“健”字，整体上并无含义，亦未产生区别于“??”的新的含义，加之引证商标在相关公众中已具有一定知名度，相关公众极易认为争议商标与引证商标之间存在某种关联性，故争议商标和引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标，原审法院对此认定正确。齐贵福提交本院的证据不能证明争议商标与引证商标不构成近似商标，亦不能证明争议商标的注册和使用不会造成相关公众的混淆误认。综上，齐贵福关于争议商标与引证商标不构成近似商标的上诉主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。齐贵福的上诉理由不能成立，对其上诉主张，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由齐贵福负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一○ 年 六 月 十 日
书记员迟雅娜
