齐齐哈尔黑沃土酒业有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人关志岐，董事长。
委托代理人史文学，男，汉族，1969年6月1日出生，住河北省石家庄市裕华区体育南大街316号。
法定代表人许瑞表，主任。
黑沃土公司于2002年6月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）注册申请“黑土吧”商标（简称被异议商标），其指定使用的商品为第33类白酒、果酒（含酒精）。在初审公告后的法定异议期内，李红军向商标局提出异议申请。2007年3月12日，商标局作出（2007）商标异字第00731号《“黑土吧”商标异议裁定书》（简称第00731号裁定），认定异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。李红军不服，于2007年4月10日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会经审理于2008年7月16日作出商评字[2008]第06556号《关于第3205507号“黑土吧”商标异议复审裁定书》（简称第6556号裁定），核准被异议商标的注册。李红军不服商标评审委员会第6556号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
被异议商标“黑土吧”为文字商标，将被异议商标与引证商标一“黑土”及引证商标二“黑土地”相比可知，被异议商标包含有引证商标一，而其与引证商标二亦仅有一字之差，在此情况下，被异议商标与两引证商标的差别并不足以对相关公众对于上述商标的认知产生显著影响，被异议商标与两引证商标注册在相同或类似商品上易导致相关公众的混淆误认，故被异议商标与两引证商标为近似商标，被异议商标的注册不符合商标法第二十八条的规定，不应予以注册。
黑沃土公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会第6556号裁定。主要理由为：被异议商标中的“黑土吧”的含义是“黑土酒吧”，与李红军的“黑土地”商标毫无相干 。根据商标法的规定，被异议商标的注册是合法有效的。
本院经审理查明：被异议商标为第3205507号“黑土吧”商标（见下图），该商标由黑沃土公司于2002年6月11日向商标局提出注册申请，其指定使用的商品为第33类白酒、果酒（含酒精）。
被异议商标
第1768923号“黑土”商标（即引证商标一，见下图）的注册商标专用权人为李红军，其注册申请日为2001年5月30日，核准注册日为2002年5月14日，注册商标专用权期限至2012年5月13日，核定使用商品为第33类酒（饮料）；含酒精液体；酒精饮料（啤酒除外）。
引证商标一
2007年3月12日，商标局作出第00731号裁定，认定异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会经审理于2008年7月16日作出第6556号裁定，核准被异议商标的注册。
本院认为，商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已注册的或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判定两个商标近似与否应当以商标的字形、读音、含义等是否易使相关公众对商品的来源发生混淆为标准。被异议商标与引证商标一、引证商标二均为文字商标，其中，被异议商标“黑土吧”包含有引证商标一“黑土”，与引证商标二“黑土地”仅有一字之差，被异议商标与引证商标一、引证商标二的上述差别并不足以对相关公众的认知产生显著影响，黑沃土公司关于被异议商标与引证商标差别显著，且有特殊含义的主张没有事实依据，被异议商标与两引证商标注册在相同或类似商品上易导致相关公众的混淆误认，构成近似商标，原审判决认定被异议商标的注册不符合商标法第二十八条的规定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 九 月 二十二 日
