龙岩卷烟厂与深圳力创企业形象顾问有限公司管辖异议纠纷案二审 民事裁定书(2006)高民终字第276号
法定代表人李跃民，厂长。
被上诉人（原审原告）深圳力创企业形象顾问有限公司，住所地广东省深圳市罗湖区人民南路深房广场A座1902#。
委托代理人沈晓伟，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。
法定代表人周和平，董事长。
委托代理人姚欣时，男，蒙古族，1978年2月16日出生，北京市天元律师事务所律师助理， 住北京市朝阳区安慧北里逸园小区24号楼1206号。
经审理查明：2005年9月12日，福建省龙岩市中级人民法院受理了龙岩卷烟厂诉深圳力创公司和周焰请求确认其在香烟产品上使用“七匹狼”、“SERTWOVLES”商标及“奔狼图形”包装装潢的行为不侵犯两被告著作权的案件。该案起因于深圳力创公司及其法定代表人周焰于2005年9月6日委托律师向龙岩卷烟厂发出律师函，该函件称：“‘七匹狼’图标所有权为委托人所有，但贵厂（指龙岩卷烟厂）未经委托人授权同意，在长期的经营活动中，将该图标用于产品的商标及包装上，已在实际上对委托人所拥有的‘七匹狼’著作权造成侵害。敬请贵厂于接函之日起五日内，就贵厂上述侵权行为的赔偿事宜联系委托人或本律师，双方就著作权转让进行再次协商。”深圳力创公司和周焰对该案提出管辖权异议申请，福建省龙岩市中级人民法院于2005年10月14日裁定驳回了该异议。周焰不服提出上诉，福建省高级人民法院于2005年12月7日裁定驳回上诉，维持原裁定。
本院认为，《最高人民法院关于在经济审判工作中严格执行<中华人民共和国民事诉讼法>的若干规定》第2条规定，当事人基于同一法律关系或者同一法律事实而发生纠纷，以不同诉讼请求分别向有管辖权的不同法院起诉的，后立案的法院在得知有关法院先立案的情况后，应当在7日内裁定将案件移送先立案的法院合并审理。本案与福建省龙岩市中级人民法院受理的龙岩卷烟厂诉深圳力创公司和周焰请求确认不侵犯著作权纠纷一案，均涉及龙岩卷烟厂在其香烟产品上使用“七匹狼”、“SEPTWOVLES”商标和“奔狼图形”包装装潢的行为，两案虽然当事人不同，但属于基于同一法律事实而发生的纠纷。福建省龙岩市中级人民法院立案受理在先，因此本案应移送至福建省龙岩市中级人民法院合并审理。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第11918号民事裁定；
二审案件受理费50元，由深圳力创企业形象顾问有限公司负担（于本裁定生效之日起7日内交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　潘伟
