龙海市台霸运动器材有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈宾，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马路南街1号。
委托代理人潘婷婷，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
2010年10月9日，台霸公司向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。其主要理由为：申请商标与引证商标在构成要素、构图特征上明显不同，且引证商标为国际知名品牌，消费者对其已经相当熟悉，二者共存不会造成消费者混淆、误认。申请商标经过台霸公司的长期推广和宣传，已经具有一定的知名度并获得了消费者的认可。同时，向商标评审委员会提交了如下证据：1、荣誉奖项，用以证明申请商标的知名度和影响力；2、产品照片，用以证明申请商标的使用情况；3、产品专卖店及工厂照片，用以证明申请商标的使用情况。
台霸公司不服，向原审法院提起诉讼，请求撤销第13098号决定。其主要理由为：一、申请商标与引证商标在动物朝向、动物的动作神态、整体视觉效果、含义等方面均有很大差异，并未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。二、引证商标的显著识别部分应为“PUMA CELL”，而非图形部分。三、引证商标从未进行过使用，申请商标与引证商标不会发生混淆。四，申请商标与引证商标的主营产品有别，申请商标主要对应的是台球类运动器械，而引证商标主要为服装、鞋等商品。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标为图形商标；引证商标由“PUMA CELL”及图组成，图形部分可以认读为该商标的显著识别部分之一。申请商标与引证商标的图形部分虽在动物朝向及动物神态等方面存在一定的区别，但整体视觉效果近似，二者同时使用在相同或类似商品上，易使相关公众误认为上述标志所标示的商品的生产者相同或存在某种特定的联系，从而对商品的来源产生混淆或误认，据此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标标志本身构成近似并无不当。《商标法》第二十八条在于避免申请商标与在先商标构成相同或类似商品上的相同或近似商标的问题，而只要申请商标与在先商标具有混淆的可能性，即可认定申请商标与引证商标构成相同或类似商品上的相同或近似商标，引证商标是否实际使用并非该条款所应考量的因素。
台霸公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其主要上诉理由为：申请商标与引证商标不近似。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，证据采信得当，且有第13098号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、台霸公司提交的证据、及当事人陈述等在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，台霸公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由龙海市台霸运动器材有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 七 日
书记员崔馨娜
