龚?与北京博纳士科技有限公司等发明专利权权属纠纷一案
委托代理人任晓燕，北京市道和律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）北京博纳士科技有限公司，住所地北京市海淀区五道口华清嘉园20楼2007室。
被上诉人（原审原告）李正孝，男，汉族，1960年3月16日出生，北京博纳士科技有限公司总经理，住北京市海淀区中关村北二条3楼305号。
上列二被上诉人之共同委托代理人朱大为，北京市瀚文律师事务所律师。
原审被告丰年，男，汉族，1972年3月4日出生，住天津市河东区龙潭路15号。
北京市第一中级人民法院认定，1995年8月4日，由陈付彬、李正孝、卢洪印三人共同出资设立了北京越隆钛金科贸有限公司（简称越隆钛金公司）。1997年1月11日，陈（富）付彬、李正孝、卢洪印签订“关于启动微乳化燃油添加剂项目相关的股权调整和技术存档合同”，约定：李正孝自主研发的科研项目“微乳化燃油添加剂”经过测试，节能功效显著，具备生产经营、市场推广等优势，李正孝决定将配方及生产制备方法作为50万元非专利技术股本追加投入公司组织生产经营。……该合同的附件为《微乳化燃油添加剂配方及制备方法》，在该配方及制备方法上标注有绝密字样，并由李正孝、陈（富）付彬、卢洪印签字确认、加盖越隆钛金公司合同专用章。后越隆钛金公司名称于2001年8月24日被核准变更为北京约隆博雅科技有限责任公司（简称越隆博雅公司），法定代表人为李正孝。1999年6月16日，李正孝与案外人李玉娟成立了北京北大博雅科贸有限公司（简称北大博雅公司），该公司法定代表人为李玉娟。2000年4月6日，北大博雅公司与北京北大方正投资有限公司（简称北大方正投资公司）签订合作协议，约定双方就北大博雅公司拥有的“微乳化燃油添加剂”等高科技项目进行进一步研究开发、组织生产和市场开拓，李正孝以北大博雅公司法定代表人的身份在该合作协议上签字。2001年7月3日，北京市科学技术委员会作为组织鉴定单位，对完成单位名称为北大博雅公司，主要研制人员为李正孝、龚?，成果名称为“NANO牌燃油添加剂”进行了科学技术成果鉴定，并出具鉴定证书。1999年12月5日，龚?以“NANO节能微乳化油”作为作品，参加北京大学首届创业计划大赛并获得一等奖。2000年4月，龚?因尚未本科毕业故临时到北大博雅公司帮忙，于2001年7月本科毕业后正式到北大博雅公司工作并担任技术总监。2002年11月18日，北大博雅公司向龚?发出《关于公司产品技术资料归档的函》。2003年，李正孝欲与他人成立博纳士公司，以博纳士公司的名义委托评估公司对“纳米燃油添加剂技术”进行无形资产评估，评估结果为：至2003年3月31日时，该无形资产评估值为500万元。博纳士公司的企业法人营业执照载明其成立的日期为2003年4月25日，法定代表人为李正孝，注册资本为520万元。2006年2月18日，龚?与博纳士公司签订劳动合同并担任博纳士公司的技术总监，合同有效期至2006年12月31日。2006年10月30日，龚?自行与博纳士公司解除劳动合同。其间，龚?并未向李正孝告知其已提出了涉案专利的申请。
经对比，涉案专利的权利要求1、2、3、5、7与《微乳化燃油添加剂配方及制备方法》（简称配方及制备方法）中涉及的配方完全相同；权利要求4、6、8与配方及制备方法中涉及的配方不完全相同，但大部分不相同的组分属于可替换的方式；权利要求9与配方及制备方法中涉及的制备方法基本相同；权利要求10与配方及制备方法中的制备方法在温度和搅拌时间上存在差异。
李正孝主张其于1997年前后完成了涉案专利的技术方案，双方当事人提供的现有证据均未表明李正孝系利用了他人或单位提供的物质技术条件完成的。李正孝在博纳士公司成立时即将涉案专利技术方案进行了无形资产评估并实际投入到该公司进行经营活动，因此，博纳士公司作为专利权人主张权利并未违反法律规定，同时北大博雅公司亦未提出异议，且李正孝完成涉案专利技术方案的时间早于北大博雅公司成立的时间。因此龚?关于原告主体资格不适格的主张，不予支持。
龚?不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回李正孝、博纳士公司全部一审诉讼请求。其上诉理由为：一审判决认定事实错误，李正孝没有化学发明的专业知识，李正孝和博纳士公司进行无形资产评估并实际投入到博纳士公司的技术即“纳米燃油添加剂技术”并非本案专利技术；李正孝提交的1997年1月的《微乳化燃油添加剂配方及制备方法》（简称李正孝97年方案）与本案专利技术完全不同，与其以无形资产投入到博纳士公司的“纳米燃油添加剂技术”亦不相同。李正孝不是本案专利的发明人，博纳士公司不是本案专利技术的专利权人。
本院经审理查明：
1997年1月11日，陈富（付）彬、李正孝、卢洪印签订“关于启动微乳化燃油添加剂项目相关的股权调整和技术存档合同”，约定：1、李正孝博士自主研发的科研项目“微乳化燃油添加剂”经过测试，节能功效显著，具备生产经营、市场推广等优势，李正孝决定将配方及生产制备方法作为50万元非专利技术股本追加投入公司组织生产经营……3、微乳化燃油添加剂非专利技术资料在其他股东审核后全体股东在本合同上签字，由公司技术部绝密封存，完成技术存档……4、微乳化燃油添加剂三种产品（包括汽油添加剂、柴油添加剂和重油添加剂）的具体配方及生产制备方法见附件；5、微乳化燃油添加剂配方及生产制备方法属公司的绝密技术资料，任何人不得擅自在公司内部传阅、复印或外泄……。该合同上有三名股东签字及越隆钛金公司的合同专用章，该合同签订时，北京市韩庄乡经济联合总公司副经理崔国元作为现场监督人在场监督并签字证明。该合同附件为《微乳化燃油添加剂配方及制备方法》（即李正孝97年方案），在该配方及制备方法上标注有绝密字样，并由李正孝、陈富（付）彬、卢洪印签字确认、加盖越隆钛金公司合同专用章及现场监督人崔国元签字。李正孝97年方案具体配方为：1、微乳化汽油添加剂：曲拉通－100（10％），烷基石油磺酸（20％），正辛醇（40％），去离子水（15％），乙醇胺（15％）。2、微乳化柴油添加剂：吐温40（8％），环烷酸（20％），正十二醇（32％），去离子水（25％），乙二胺（15％）。3、微乳化重油节油剂：司派80（12％），油酸（17％），乙二醇丁醚（36％），去离子水（15％），苯胺（20％）。制备方法为：1、微乳化汽油添加剂：（1）制配母液：将曲拉通-100和烷基石油磺酸两种原料混合后，在常温、常压下搅拌2—3小时，即成为母液。（2）配制辅助液：将正辛醇、去离子水和乙醇胺三种原料混合后，在常温、常压下搅拌3—4小时后出现稳定的混合溶液，即成为辅助液。（3）合成微乳化汽油添加剂：在配制好辅助液的同时稳速加入上述母液，加速搅拌直至溶解，待形成稳定混合溶液后，即成为微乳化汽油添加剂。2、微乳化柴油添加剂：（1）配制母液：将吐温40和环烷酸两种原料混合后，在常温、常压下搅拌2—3小时，即成为母液。（2）配制辅助液：将正十二醇、去离子水和乙二胺三种原料混合后，在常温、常压下搅拌3—4小时后出现稳定的混合溶液，即成为辅助液。（3）合成微乳化柴油添加剂：在配制好辅助液的同时稳速加入上述母液，加速搅拌直至溶解，待形成稳定混合溶液后，即成为微乳化柴油添加剂。3、微乳化重油节油剂：（1）制配母液：将司派80和油酸两种原料混合后，在常温、常压下搅拌2—3小时，即成为辅助液。（2）配制辅助液：将乙二醇丁醚、去离子水和苯胺三种原料混合后，在常温、常压下搅拌3—4小时后出现稳定的混合溶液，即成为辅助液。（3）合成微乳化重油节油剂：在配制好辅助液的同时稳速加入上述母液，加速搅拌直至溶解，待形成稳定混合溶液后，即成为微乳化重油节油剂。
2000年4月6日，北大博雅公司与北大方正投资公司签订合作协议，约定双方就北大博雅公司拥有的“微乳化燃油添加剂”等高科技项目进行进一步研究开发、组织生产和市场开拓，李正孝以北大博雅公司法定代表人的身份在该合作协议上签字，该协议上加盖有北大博雅公司和北大方正投资公司的印章。该合作协议没有实际履行。
2001年7月3日，北京市科学技术委员会作为组织鉴定单位，对完成单位名称为北大博雅公司，主要研制人员为李正孝、龚?，（工作单位一栏载明李正孝为北京大学教授，龚?为北京大学硕士在读研究生；对成果创造性贡献一栏中载明李正孝为项目负责人，龚?为项目参与人），成果名称为“NANO牌燃油添加剂”的科学技术成果进行了鉴定，并出具了鉴定证书。在该鉴定证书中并未涉及NANO燃油添加剂的配方及制备方法。同年7月8日，“NANO牌燃油添加剂”获得由中国环境保护产业协会组织评议的《环境保护技术产品评议证书》。2001年7月，龚?本科毕业后，正式到北大博雅公司工作并担任技术总监。
2002年11月18日，北大博雅公司向龚?发出《关于公司产品技术资料归档的函》，以其未能事实上履行技术总监的职责为由，免除其技术总监的职务，并要求其于2002年11月22日将北大博雅公司的所有产品技术资料送交公司归档。
2003年，李正孝欲与他人成立博纳士公司，故以博纳士公司的名义委托北京新鑫正泰评估有限公司（简称评估公司）对“纳米燃油添加剂技术”进行无形资产评估。
2003年5月26日，龚?、曾源、丰年共同签订财产分割协议，约定该三人以共有的非专利技术“燃油增效剂微乳化技术”投入到艾纳科技（北京）有限公司（简称艾纳公司），并将该技术作价20万元，其中丰年为5万元，占技术出资的25％；龚?为10万元，占技术出资的50％；曾源为5万元，占技术出资的25％，并于同日与艾纳公司其他投资人签订高新技术成果出资确认书，确认了上述出资行为。
1、纳米微乳化燃油增效剂，其特征是该纳米微乳化燃油增效剂包括相转移催化剂、微乳化表面活性剂、微乳化助剂、去离子活性水和界面改性剂，其中各组分的含量组成，相转移催化剂的重量百分含量为8％－12％，微乳化表面活性剂的重量百分含量为16％－23％，微乳化助剂的重量百分含量为30％－46％，去离子活性水的重量百分含量为10％－30％，界面改性剂的重量百分含量为14％－25％。
3、根据权利要求1所述的纳米微乳化燃油增效剂，其特征在于纳米微乳化汽油增效剂的配方是，相转移催化剂的重量百分含量为8％－10％，微乳化表面活性剂的重量百分含量为 16％－20％，微乳化助剂的重量百分含量为35％－40％，去离子活性水的重量百分含量为15％－30％，界面改性剂的重量百分含量为15％－20％。
5、根据权利要求1所述的纳米微乳化燃油增效剂，其特征在于纳米微乳化柴油增效剂的配方是，相转移催化剂的重量百分含量为8％－10％，微乳化表面活性剂的重量百分含量为 18％－22％，微乳化助剂的重量百分含量为32％－43％，去离子活性水的重量百分含量为25％－30％，界面改性剂的重量百分含量为14％－18％。
7、根据权利要求1所述的纳米微乳化燃油增效剂，其特征在于纳米微乳化重油增效剂的配方是，相转移催化剂的重量百分含量为9％－12％，微乳化表面活性剂的重量百分含量为 11％－17％，微乳化助剂的重量百分含量为35％－44％，去离子活性水的重量百分含量为15％－20％，界面改性剂的重量百分含量为15％－20％。
9、纳米微乳化燃油增效剂的制备方法，包括以下步骤：
(2)、配制辅助液：将微乳化助剂、去离子活性水和界面改性剂三种物料按比例混合，在常温和常压下，经低压密封反应釜混合和机械搅拌一定时间至出现均匀稳定的混合液。
10、根据权利要求9所述的纳米微乳化燃油增效剂的制备方法，其特征在于所述的配制母液的温度为40－70℃，压力为0.7－1.5大气压，搅拌时间为5—10小时，所述的配制辅助液的搅拌时间为7—15小时。
在本案一审庭审过程中，龚?确认2001年7月3日由北京市科学技术委员会作为组织鉴定单位，对成果名称为“NANO牌燃油添加剂” 的科学技术成果进行鉴定所指向的技术方案与涉案专利技术方案相同。龚?同时还确认涉案专利的发明人仅有其本人，曾源、丰年仅负责艾纳公司的生产销售，为便于推广故将二人列为专利权人。一审庭审过程中，双方当事人还对证人崔国元进行了询问，崔国元确认《关于启动微乳化燃油添加剂项目相关的股权调整和技术存档合同》及附件《微乳化燃油添加剂配方及制备方法》的形成时间及真实性。
博纳士公司为本案诉讼支付了律师费6万元、专利查询费100元、中止费600元。
本案二审中，龚?还向本院提交了本案专利审查意见通知书及回复；给北大校长的信，电汇凭证、货运单、产品说明，李正孝、博纳士公司认为上述证据并非新证据，且不能证明相关事项。本院认为，上述证据与本案诉争的权利归属问题缺乏必要的关联性，故不予采信。
本案二审审理的焦点是纳米燃油添加剂技术、李正孝97年方案与本案专利技术是否相同的技术方案。
本案专利独立权利要求1请求保护一种纳米微乳化燃油增效剂，包括5种组分：相转移催化剂、微乳化表面活性剂、微乳化助剂、去离子活性水和界面改性剂，并限定了5种添加剂的重量百分含量范围。李正孝97年方案公开了3种具体的添加剂配方，其中的汽油添加剂包括：曲拉通-100（10％）、烷基石油磺酸（20％）、正辛醇（40％）、去离子水（15％）和乙醇胺（15％）。其中曲拉通-100是一种具体的相转移催化剂，即为相转移催化剂的下位概念；烷基石油磺酸是一种具体的微乳化表面活性剂，即为微乳化表面活性剂的下位概念；正辛醇可以看作是一种具体的微乳化助剂，即可以看作是微乳化助剂的下位概念；乙醇胺是一种具体的界面改性剂，即为界面改性剂的下位概念。同时，李正孝97年方案中汽油添加剂的5种组分的含量均在权利要求1中相应组分的含量范围之内。李正孝97年方案中的柴油添加剂和重油添加剂也具体记载了权利要求1中的各种组分，含量也均在权利要求1中相应组分的含量范围之内。因此，李正孝97年方案的3种添加剂均与权利要求1的纳米燃油增效剂相同。
本案专利权利要求2为权利要求1的从属权利要求，其对权利要求1中各添加剂组分进行了具体的限定。权利要求2中对微乳化助剂的种类做了进一步限定，而本专利说明书实施例中分别采用了“正癸醇、正十二醇和正癸醚”作为微乳化助剂，因此，权利要求2中的微乳化助剂包括上述具体的微乳化助剂；权利要求2对界面改性剂的限定中有“多胺类”，但在从属权利要求8中又限定为“芳香胺”，且在实施例3中使用了“苯胺”，因此，此处的“多胺类”包含芳香胺和苯胺。李正孝97年方案中的汽油添加剂、柴油添加剂和重油添加剂分别与权利要求2进行对比分析如下：（1）权利要求2与李正孝97年方案的汽油添加剂相比，其区别在于：权利要求2中的界面改性剂为聚酰胺和多胺类的一种，而李正孝97年方案相应于本专利中的界面改性剂的添加剂为乙醇胺，均是本领域中常用的界面改性剂，因此，根据李正孝97年方案本领域技术人员很容易想到权利要求2中所采用的界面改性剂。（2）权利要求2与李正孝97年方案的柴油添加剂相比，区别在于：权利要求2中的表面活性剂为烷基磺酸、柠檬酸、水杨酸、亚麻酸、油酸中的一种，而李正孝97年方案相应于本专利所述的表面活性剂的添加剂采用环烷酸。环烷酸通常为饱和单脂环羧酸、饱和多脂环羧酸和链烷烃羧酸的混合物，其与本案专利中所述的几种有机酸类均是本技术领域中常用的表面活性剂，且李正孝97年方案的汽油添加剂和重油添加剂中也均采用了权利要求2中限定的有机酸中的烷基石油磺酸和油酸，权利要求2的技术方案是本领域技术人员根据李正孝97年方案的柴油添加剂容易想到的。（3）权利要求2与李正孝97年方案的重油添加剂相比，区别在于：权利要求2中的微乳化助剂为选自多元醇、脂肪酸类或脂肪醚类的一种，而李正孝97年方案中的乳化助剂的添加剂为乙二醇丁醚，乙二醇丁醚的分子中同时含有羟基和醚键，为一种两亲型化合物，其性质与醇类和醚类均有类似之处，能起到助溶水油乳化液的目的；且李正孝97年方案的汽油添加剂和柴油添加剂中的微乳化助剂分别采用了正辛醇和正十二醇，权利要求2的技术方案是本领域技术人员根据李正孝97年方案的重油节油剂容易想到的。因此，权利要求2的技术方案与李正孝97年方案没有实质性差异。
本案专利权利要求6为权利要求5的从属权利要求，其进一步限定燃油增效剂为柴油增效剂时各组分选择的具体化合物。李正孝97年方案的柴油增效剂中采用了乙二胺作为界面改性剂，为权利要求6中的多胺的下位概念。因此，权利要求6与李正孝97年方案的柴油添加剂的区别在于：（1）权利要求6中的表面活性剂为腐殖酸，李正孝97年方案中为环烷酸，腐植酸是腐植物质中胡敏酸、富啡酸和胡敏素的总称，为一种有机酸混合物，环烷酸也有机酸的混合物，两者均可以用作表面活性剂；（2）权利要求6中的微乳化助剂是十二个碳原子的甘油醇，李正孝97年方案中为正十二醇，正十二醇和十二个碳原子的甘油醇均属于醇类，不同之处仅在于十二个碳原子的甘油醇带有三个羟基，而正十二醇带有一个羟基，但它们能起到类似的作用。因此，权利要求6的技术方案与李正孝97年方案没有实质性差异。
本案专利独立权利要求9请求保护一种纳米微乳化燃油增效的制备方法，其包括三个步骤，即母液的制备、辅助液的制备和辅助液与母液的混合步骤。李正孝97年方案中的微乳化汽油添加剂、微乳化柴油添加剂和微乳化重油节油剂的制备步骤也均包括与权利要求9相同的三个步骤，虽然在权利要求9的配制辅助液步骤中限定“经低压密封反应釜混合和机械搅拌一定时间”，李正孝97年方案中没有限定是在“低压密封反应釜内混合”，但两者均是在常压下进行，即本专利中的辅助液配制步骤对压力没有特殊要求，进而对反应釜的耐压性也就没有特殊要求；为了防止原料的挥发和搅拌过程中的外溅，在配制添加剂混合物时一般均应在密封的条件下进行，同时机械搅拌也是常规的搅拌方式。因此，权利要求9的技术方案与李正孝97年方案实质上是相同的。
综合上述分析，一审判决认定本案专利的技术方案与李正孝97年方案基本相同正确。
虽然龚?认为李正孝在博纳士公司成立时进行无形资产评估并实际投入到该公司进行经营活动的“纳米燃油添加剂技术”与本案专利技术方案不相同，但该评估报告涉及的添加剂与本案专利的添加剂属于同一领域，均涉及燃料油的乳化添加剂，因作为投资人和97年方案发明人的李正孝认可“纳米燃油添加剂技术”与其97年方案相同，故本院对龚?关于二者不是同一方案的主张不予支持，一审判决认定博纳士公司为本案专利的专利权人正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
