龚振平与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人杜磊，男，汉族，1984年5月28日出生，住河南省上蔡县芦岗乡李斯楼寺院李8852号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人泰格工业集团有限公司，住所地福建省福安市阳头工业南路42号。
委托代理人王中广，男，汉族，1976年6月8日出生，北京赛德信知识产权代理有限公司商标代理人，住山东省莱西市望城街道办事处青岛南路14号。
北京市第一中级人民法院认定：2005年1月12日，龚振平向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4460504号“MAXTIGER”商标（简称被异议商标）。该商标被商标局初步审定公告后，泰格工业集团有限公司（简称泰格公司）向商标局提出异议申请。商标局针对该异议申请于2008年3月24日作出（2008）商标异字第01231号“MAXTIGER”商标异议裁定（简称第1231号裁定），对被异议商标予以核准注册。泰格公司不服该裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会于2010年2月1日作出商评字[2010]第01866号《关于第4460504号“MAXTIGER”商标异议复审裁定书》（简称第1866号裁定），裁定：被异议商标不予核准注册。
引证商标二由字母组合“TIGER”组成，申请注册日期早于被异议商标。引证商标二曾被他人提出异议，本案现有证据也不足以证明该商标目前是否已被核准注册或不予核准注册。因此，商标评审委员会在第1866号裁定中查明该商标已被商标局核准注册，证据不足。虽然商标评审委员会认定被异议商标完整包含引证商标二，二者构成类似商品上的近似商标，并无不当。但是，引证商标二系于2005年1月14日被初步审定，而被异议商标的申请日是2005年1月12日，即在被异议商标申请注册之时，引证商标二尚未被初步审定。因此，商标评审委员会在认定被异议商标和引证商标二构成类似商品上的近似商标的基础上，适用商标法第二十八条而不是第二十九条裁定被异议商标不予核准注册，属于适用法律不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于执行＜中华人民共和国行政诉讼法＞若干问题的解释》第五十六条第（四）项的规定，判决：驳回龚振平的诉讼请求。
商标评审委员会、泰格公司服从原审判决。
被异议商标为第4460504号“MAXTIGER”商标，由龚振平于2005年1月12日向商标局提出注册申请，后被初步审定公告，指定使用在第7类发动机用点火式磁电机、交流发电机、电流发电机、发电机、定子（机器零件）、紧急发电机、非陆地车辆发动机、离心泵、泵（机器、发动机或马达部件）、泵（机器）商品上。
引证商标一（略）
在被异议商标的法定异议期内，泰格公司向商标局提出异议申请。商标局就此于2008年3月24日作出第1231号裁定，对被异议商标予以核准注册。
泰格公司为此向商标评审委员会提交了如下证据：
2、引证商标二商标档案；
4、部分法院的判决书、调解书、裁定书及工商局的处罚决定书复印件；
6、福安市奔腾机电有限公司厂区图打印件；
8、福安市人大常委会关于福建泰格集团公司商标有关情况的说明。
龚振平为此向商标评审委员会提交了如下证据：
2、中企商标鉴定中心出具的《商标鉴定书》复印件。
4、福安市工商行政管理局封存财物通知书及财务清单复印件。
泰格公司原名为福建泰格动力机械有限公司，2007年2月14日变更为福建泰格动力机械集团有限公司，2010年3月12日变更为现名。
上述事实有被异议商标与各引证商标档案、第1231号裁定、第1866号裁定、泰格公司和龚振平在异议复审行政程序中提交的证据及一审庭审笔录等证据在案佐证。
被异议商标指定使用的商品为发电机等工业用品，其相关公众基于一般认知能力，能够认识到被异议商标“MAXTIGER”是由“MAX”和“TIGER”两个英文单词合并组成，其中“MAX”是前缀，起修饰作用，对应中文含义为“最多的、最大限度”，“TIGER”对应中文含义为“老虎”。因此，相关公众在呼叫、记忆和识别被异议商标时，“TIGER”一般会起到显著作用。引证商标一为图文组合商标，从整体上观察，其中文字部分“tiger”占据主要部分，是该商标的显著识别部分。被异议商标和引证商标一的显著识别部分均为英文单词“tiger”，彼此之间只有大小写的区别。二者指定使用在第7类的类似商品上，容易使相关公众认为使用上述两商标的商品来源于同一市场主体或者具有某种关联，从而将二者混淆误认。因此，被异议商标与引证商标一构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。龚振平的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第1866号裁定结论正确，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。龚振平的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由龚振平负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
