龚英妹与专利复审委员会发明专利权驳回复审行政纠纷一案
委托代理人李福根，男，汉族，1957年7月14日出生，住浙江省杭州市上城区复兴街278号11室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人房宝盛，该委员会审查员。
龚英妹于2006年3月6日向国家知识产权局申请了名称为“一种聚光成线的材料及其生产工艺”的发明申请专利（简称本申请）。2008年12月5日，国家知识产权局作出驳回决定。龚英妹不服该决定，向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审申请。2009年12月24日，专利复审委员会作出第21609号复审请求审查决定（简称第21609号决定），维持国家知识产权局于2008年12月5日对本申请作出的驳回决定。龚英妹不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第21609号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
2008年12月5日，国家知识产权局以本申请权利要求1不符合专利法第二十二条第二款的规定，权利要求2-4不符合专利法第二十二条第三款的规定为理由作出驳回决定。驳回决定所依据的文本为申请人于2006年5月19日提交的权利要求第1-4项、说明书第1-3页说明书附图第1页及说明书摘要，驳回决定所针对的权利要求书如下：
2，一种平光聚成线的透明聚光材料的生产工艺，其特征在于所述的锯齿形是通过轧花辊筒连续轧制工艺一次成型，它适应于规模化工业生产。
4，如权利要求1所述的一种透明聚光材料：其特征在于所述的材料可以是透明的不同性质的塑料平片，或者是透明的平板玻璃等材料组成。
对比文件1：CN1065924A号中国发明专利申请公开说明书，公开日期为1992年11月4日，公开了一种透明材料构成的聚光透镜：该聚光透镜表面平行排列有锯齿，这些锯齿是通过将玻璃液经供料道拉出后由压延机的花辊连续压延成型的，该生产工艺能够大批量连续生产。
对比文件3：CN2365682Y号中国实用新型专利说明书，公开日期为2000年2月23日。
经形式审查合格，专利复审委员会依法受理了该复审请求，并于2009年4月2日向龚英妹发出了复审请求受理通知书，同时将案卷转送至国家知识产权局进行前置审查。国家知识产权局在前置审查意见书中坚持原驳回决定。随后，专利复审委员会依法成立合议组对本案进行审理。
龚英妹于2009年11月14日针对复审通知书提交了意见陈述书，未对申请文件进行修改，龚英妹认为：1）实质审查过程及驳回决定中均只对权利要求1的新颖性提出异议，而未对创造性发表审查意见，复审通知书中的“该平面透镜与本申请材料所依据的原理和结构都相同”中“结构相同”的认定不妥当；2）对比文件1和3聚光成“面”、对比文件2聚光成“点”,三篇对比文件均没有聚光成“线”的功能，由“面”到“线”和由“点”到“线”并不是显而易见的，还认为本申请压制的是锯齿形的曲率各不相同的斜“曲面”，不同于对比文件1的锯齿形的斜“平面”，使得两者所用工装和工艺技术不可能相同，据此认为本申请权利要求1-4具备新颖性和创造性。
1.关于审查文本
2.关于专利法第二十二条第三款
2）独立权利要求2请求保护一种平光聚成线的透明聚光材料的生产工艺，在与本申请技术领域相同的对比文件2中公开了一种透明聚光片及其生产工艺：该透明聚光片运用菲涅尔光学原理，将一个凸透镜展开摊平，做成平面透镜，可以将平面光线进行有效聚集，不失凸透镜的聚光功能，更具体地，该透明聚光片底面为平面，表面上具有锯齿形沟槽，透明聚光片可以采用母版压制成型或注射成型的方法制作，适用于规模化工业生产。该权利要求所请求保护的技术方案与该对比文件2所公开的内容相比，其区别在于该权利要求的透明聚光材料可将平光聚成线、以及锯齿形经过轧花辊筒连续轧制工艺一次成型，然而，在与本申请技术领域相同的对比文件1中公开了一种透明材料构成的聚光透镜：该聚光透镜表面平行排列有锯齿，这些锯齿是通过将玻璃液经供料道拉出后由压延机的花辊连续压延成型的，该生产工艺能够大批量连续生产，可见，对比文件1公开了前述的后一区别特征，且该特征在对比文件1中也是用于生产聚光透镜，给出了将其应用于对比文件2中的技术启示，同时根据前述第1点评述意见，对比文件1还给出了将“平行直线状沟槽”技术特征应用于对比文件2的启示，从而使得平面光线由聚集成点变成聚集成由点连接而成的“线”，因此，在对比文件2的基础上结合对比文件1得到该权利要求所请求保护的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，该权利要求所请求保护的技术方案不具备突出实质性特点和显著性进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
4）权利要求4引用了权利要求1，其附加技术特征为“所述的材料可以是透明的不同性质的塑料平片，或者是透明的平板玻璃等材料组成”，然而，在对比文件2中已经公开了以下技术特征：透明聚光片整体是平片，并且可以采用透光度好的PVC或PET塑料片材，并且对比文件1公开了采用透明玻璃来制造聚光透镜的技术特征。可见，权利要求4的附加技术特征已分别被对比文件2或对比文件1公开，且其在该对比文件中所起的作用与其在本申请中所起的作用相同。因此，在其所引用的权利要求不具备创造性的前提下，该权利要求4所请求保护的技术方案也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
在本案原审庭审笔录中，龚英妹认可如果权利要求1、2不具有创造性，则其不再坚持权利要求3、4的创造性。
本院认为，本案的争议焦点在于：1、专利复审委员会作出维持驳回决定的理由与驳回决定的理由不同是否合法。2、权利要求1-4是否符合专利法第二十二条第三款的规定。
专利法第二十二条第三款规定：创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。本案中，对比文件2中的平面透镜与本申请的聚光材料所依据的原理相同，两个技术方案的区别在于本申请平面光线聚集在某一直线范围内，而对比文件2中将平面光聚集成点，这是由本申请沟槽是平行的、而对比文件2的沟槽是多个同心圆。然而，在与本申请技术领域相同的对比文件1中公开了一种透明材料构成的聚光透镜，该聚光透镜也是运用菲涅耳光学原理，将一个凸透镜展开摊平，做成平面聚光透镜，而且该平面聚光透镜具有形状平行排列的锯齿，从而将平面光线聚集成了一条线状的光斑带，可见，对比文件1公开了本申请的技术方案与对比文件2的技术方案的区别之处，即沟槽是平行直线的，而且该技术特征在对比文件1中同样是起到了将平面光线会聚成线状的作用，也就是说对比文件1给出了将“平行直线状沟槽”技术特征应用于对比文件2的启示，从而将平面光线聚集成由点连接而成的“线”或“某一直线范围内”，因此，在对比文件1的基础上结合对比文件2得到该权利要求所请求保护的技术方案，对本领域技术人员来说是显而易见的，该权利要求所请求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。龚英妹关于本专利权利要求1具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
鉴于龚英妹认可如果本专利权利要求1、2不具有创造性，则其不再坚持权利要求3、4的创造性，因此，本院对本专利权利要求3、4的创造性不再评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
