（丹麦）艾科斯柯有限公司与北京利业永胜科贸有限公司不正当竞争纠纷案二审   民事判决书  （2006）高民终字第569号
法定代表人米特 达姆戈德 尼尔森（Mette Damgaard Nielsen），法律顾问。
委托代理人安晓地，北京市安伦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京利业永胜科贸有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区建国路88号现代城A区B座1106室。
委托代理人谭伟业，北京市中瑞律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：艾科斯柯公司经中华人民共和国工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，享有第1064984号“e”图形注册商标专用权和第G686104号“ecco”文字注册商标专用权，两商标核准使用的商品均为第25类：鞋。
2002年，利业永胜公司经商标局核准，享有第2005313号“eee”文字注册商标专用权，该商标核准使用的商品为第25类：拖鞋、鞋（脚上的穿着物）、鞋底、鞋垫、鞋和靴的金属附件、鞋和靴的后跟、鞋面、靴、运动鞋。
艾科斯柯公司起诉称，利业永胜公司在鞋类商品上使用了与其商标相近似的“eee”标识，且在实际使用时，利业永胜公司的商标也同样以小写字母标在鞋底或鞋面上，与艾科斯柯公司在鞋上标注商标的形式相同，位置相同或近似，鞋的包装盒的设计风格、标注商标的方式等也近似。利业永胜公司在大型商场里设立的专柜销售鞋类商品，均采用了与艾科斯柯公司专卖店近似的店面装饰风格。利业永胜公司的上述行为利用了艾科斯柯公司的知名商标及商品的声誉，违背了诚实信用的基本原则，构成了不正当竞争。故请求法院判令利业永胜公司：1、停止侵权行为，包括但不限于：停止以任何方式在鞋类商品上使用“eee”商标及销售此类商品；2、停止在其经营场所使用与原告的专卖店和柜台的装潢相近似的装潢；3、赔偿经济损失及因本案诉讼支出的合理费用共计人民币50万元；4、就侵权行为向艾科斯柯公司进行书面赔礼道歉，并在《北京晚报》上公开赔礼道歉。
艾科斯柯公司自1999年起在中国许多主要城市设立了“ecco”鞋类商品专卖店，并在中国对“ecco”品牌进行了较多的宣传，相关消费者对“ecco”鞋类商品已有一定的认知，故可以认定“ecco”鞋类商品属于中国反不正当竞争法所规定的知名商品。对于艾科斯柯公司提出的“ecco”商标为驰名商标的主张，鉴于该事实主张与本案不正当竞争的相关事实无直接的关联性，对此不作认定。
“eee”为利业永胜公司在鞋类商品上的注册商标，利业永胜公司在其鞋类商品上使用该标识属于使用其注册商标的行为。如前所述，艾科斯柯公司不能证明其在本案中主张的“ecco”鞋类商品的名称、装潢及专卖店的装潢为其所特有，且即使利业永胜公司“eee”鞋类商品及其包装盒上商标标识的位置及方式与艾科斯柯公司大体一致，并在其鞋类商品专卖店店面同样使用木地板、玻璃幕墙、店面设有三面木墙陈列鞋商品、店前摆放陈列架作为装饰，但由于二者在具体的线条、图案、色彩及其排列组合的设计上有所不同，因此，从具体设计及整体感观上，二者不相近似，相关消费者不会由此而对艾科斯柯公司、利业永胜公司的鞋类商品产生混淆。
艾科斯柯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法发回重审或改判。艾科斯柯公司除坚持原审的理由外，还补充如下理由：1、艾科斯柯公司的鞋商品外侧面用钢印打印有“ecco”商标；2、鞋商品包装盒采用独特的商标标记模式及颜色搭配，鞋盒盖中部用钢印打印有“ecco”商标、盒盖与盒体相联；3、鞋商品专卖店店面的墙壁上安装了放鞋的搁板、鞋架以小块的搁板错落有致的放置、地面为木制地板、墙上悬挂以玻璃覆盖的当季最新大幅广告（即玻璃幕墙）、店面最前方放置三层上下层叠的台子，其上摆放简单的广告品或者鞋样品。上述各要素组合在一起，形成了自己独特的店面装潢风格。利业永胜公司在其鞋商品上商标的标注、部分鞋商品包装盒及店面装潢、广告语等都与艾科斯柯公司的构成近似，势必会导致消费者对二者的产品来源发生混淆。
经审理查明：艾科斯柯公司经商标局核准，获得第1064984号“e”图形注册商标专用权和第G686104号“ecco”文字注册商标专用权，两商标核准使用的商品为第25类：鞋。其中，“e”图形注册商标的有效期为1997年7月28日至2007年7月27日，“ecco”文字注册商标的有效期为1998年1月26日至2008年1月26日。
2002年，利业永胜公司经商标局核准，获得第2005313号“eee”文字注册商标专用权，该商标核准使用的商品为第25类：拖鞋、鞋（脚上的穿着物）、鞋底、鞋垫、鞋和靴的金属附件、鞋和靴的后跟、鞋面、靴、运动鞋。该商标的有效期为2002年11月14日至2012年11月13日。
艾科斯柯公司在其鞋商品、鞋包装盒及“ecco”牌鞋专卖店的装潢为：在鞋底、鞋里标注有“ecco”商标，鞋外侧面用钢印打印有“ecco”商标；鞋商品包装盒采用土白色或黑色，鞋盒盖中部用钢印打印有“ecco”商标、销售“ecco” 牌鞋类商品的专卖店采用深色的商标标识、木地板、玻璃幕墙、店面的墙壁上安装了放鞋的搁板、鞋架以小块的搁板错落有致的放置、墙面其间有红色木条、店前摆放三层叠置的陈列架等。
中国于1985年3月19日成为《保护工业产权巴黎公约》的成员国。丹麦王国于1894年10月1日成为《保护工业产权巴黎公约》的成员国。
上述事实，有当事人在原审诉讼时提交的以下证据及其陈述及庭审笔录佐证。
本院认为：《保护工业产权巴黎公约》第十条之二规定，本联盟国家有义务对各该国国民保证给予制止不正当竞争的有效保护。中国和丹麦王国同为《保护工业产权巴黎公约》的成员国，因此，艾科斯柯公司作为在丹麦王国注册成立的公司，可以请求依据中国法律制止在中国境内发生的针对其的不正当竞争行为。
对原审判决关于 “ecco” 牌鞋类商品属于《反不正当竞争法》所规定的知名商品的认定，双方不持异议，本院予以确认。艾科斯柯公司上诉主张利业永胜公司在其经营鞋类商品中使用了与其“ecco”牌鞋、鞋包装盒以及店面特有的装潢相近似的包装、装潢，构成不正当竞争，应就此主张举证证明：涉案“ecco”牌鞋、鞋包装盒及“ecco” 牌鞋专卖店装潢属于其知名商品特有的包装、装潢；利业永胜公司的涉案“eee” 牌鞋类商品、包装盒及专卖店装潢与其相近似。但是，艾科斯柯公司未就“ecco”牌鞋及包装盒上的装潢为其特有予以充分的证明；另外，木地板、玻璃幕墙、店面设有三面木墙陈列鞋商品、店前摆放陈列架均属于鞋类商品专卖店通常使用的装饰方式；从整体上看红色木条与艾科斯柯公司专卖店的木地板、玻璃幕墙、三面木墙陈列鞋商品、店前摆放陈列架的组合亦不足以构成该专卖店特有的装潢。因此，艾科斯柯公司关于“ecco”牌鞋类商品、鞋包装盒及专卖店的装潢是其特有的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。艾科斯柯公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各10 010元，均由（丹麦）艾科斯柯有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　　李燕蓉
