（大韩民国）株式会社SBF.INC与北京市滕氏制衣有限责任公司等商标权纠纷案二审 民事裁定书（2005）高民终字第98号
法定代表人都锺铉，代表理事。
被上诉人（原审原告）北京市滕氏制衣有限责任公司，住所地北京市大兴区工业开发区。
委托代理人沈林，北京市康博律师事务所律师。
上诉人（大韩民国）株式会社SBF.INC（简称韩国SBF.INC会社）不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第2612号民事裁定，向本院提出上诉，请求撤销原审法院裁定，驳回北京市滕氏制衣有限责任公司（简称滕氏制衣公司）的诉讼请求。其上诉理由是：其与滕氏制衣公司在北京于2002年3月23日签订的商标许可合同第十二条约定：“本合同的诉讼管辖法院为韩国的汉城地方法院或‘甲方’指定的法院”。故双方有关合同的纠纷应由韩国的法院管辖。原审裁定片面认为合同的管辖条款选择了两个法院，并适用并非针对涉外民事诉讼的中华人民共和国最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第二十四条，是错误的。另外，滕氏制衣公司于2005年1月向韩国汉城中央地方法院提起诉讼，按照“一事不再理”原则，法院应驳回其起诉。
中华人民共和国人民法院和外国法院都有管辖权的案件，当事人可以向外国法院起诉，也可以向中华人民共和国人民法院起诉。滕氏制衣公司向原审法院起诉并由原审法院受理后，又向韩国法院起诉，不影响原审法院对本案的管辖。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二○○五 年 四 月 七 日
书记员 孙娜
