（德国）梦达驰公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人克里斯蒂安•阿尔伯特•施图尔茨，签署人。
委托代理人陈晖，女，蒙古族，1977年5月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区南礼士路三条北里14楼1门16号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张柳青，该委员会商标审查员。
申请商标为国际注册第G743699号商标，其申请人为梦达驰公司，其国际通知日期为2005年11月24日，基础注册国为德国，基础注册日期为2000年3月22日。该商标指定使用商品为：（1）第7类吸尘器等；（2）第9类用于电视机等；（3）第12类：车的零部件等。2006年7月10日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标驳回通知书》，对申请商标的全部领土延伸保护申请予以驳回。梦达驰公司不服该决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标复审申请。2009年4月27日，商标评审委员会作出商评字[2009]第10481号《关于国际注册第743699号“M及图”商标驳回复审决定书》（简称第10481号决定），决定对申请商标指定使用在第7类吸尘器等商品、第9类用于电视机、收音机、个人电脑以及移动电话的外壳商品、第12类汽车的零部件等商品在中国的领土延伸保护申请予以驳回。梦达驰公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10481号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
梦达驰公司不服商标局的上述驳回决定，于2006年8月25日向商标评审委员会提出商标复审申请，其主要理由为：1、申请商标经过艺术设计，具有显著性。2、梦达驰公司长期的宣传、使用已使申请商标的显著性得到加强。
商标评审委员会经过审查，于2009年4月27日作出第10481号决定，认定：申请商标为字母“M”，虽经一定设计，但设计过为简单，并未增加其显著特征，作为商标注册缺乏显著性。梦达驰公司提交的证据不足以证明申请商标经过长期的宣传和使用，其显著性加强。商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定，决定对申请商标指定使用在第7类吸尘器等商品、第9类用于电视机、收音机、个人电脑以及移动电话的外壳商品、第12类汽车的零部件等商品在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
本院认为：本案争议焦点为申请商标的注册是否符合《商标法》第十一条第一款的规定。《商标法》第十一条第一款规定，下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。
本案中，申请商标仅由一个大写的英文字母“M”加上黑色底框构成，整体视觉效果并不突出，其构成过于简单，使用在指定商品上，不易使相关公众对该标识产生显著印象而将其作为区别商品来源的标志。因此，申请商标不具备标识商品来源的功能，不能获得在中国的领土延伸保护申请。梦达驰公司关于申请商标具有显著性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
关于梦达驰公司主张与本案情况类似的其他商标已获准注册一节，商标注册遵循个案审查原则，其他商标的具体情况与本案无关，其他类似商标获准注册不是本案申请商标可以获得领土延伸保护的依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二○一一 年 三 月 十七 日
书记员迟雅娜
