（澳大利亚）联邦科学及工业研究组织与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
法定代表人约翰•赫伯特•沃克，授权签字人。
委托代理人薛峰，男，汉族，1976年11月24日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区北苑家园清友园6楼4门1202号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
2003年2月7日，联邦研究组织向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）提出名称为“冶金焦炭的生产”、申请号为03806862.1的发明专利申请（简称本申请）。2006年10月13日，国家知识产权局驳回了本申请。联邦研究组织不服该决定，向中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审申请。2009年3月24日，专利复审委员会作出第16527号复审请求审查决定（简称第16527号决定），维持国家知识产权局作出的驳回决定。联邦研究组织不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16527号决定。
专利复审委员会服从原审判决。
2006年10月13日，国家知识产权局驳回了本申请。驳回决定针对的文本为本申请进入中国国家阶段所提交的国际申请文件的说明书第1至6页，权利要求第1至23项，附图第1页、说明书摘要及摘要附图。驳回的理由为本申请权利要求1至23不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。其中驳回决定所针对的权利要求1为：
(i)提供许多煤颗粒；
(iii)不加粘结剂，将所说颗粒压制成团块；
(v)收集所说冶金焦。
19、权利要求18的方法，其特征在于在气流快速干燥器内的气流温度为320℃，并将煤颗粒暴露在所说热气流中约2-5秒。
21、权利要求18到20中任一项的方法，其特征在于在干燥步骤（ii）中，煤被加热到不超过130℃。
本申请原始文本说明书下标第6页倒数第二行记载：“最好，干燥步骤为将所说煤颗粒暴露在气流快速干燥器内的热气流中，但流态化床反应器也可被用来干燥颗粒。典型地在气流快速干燥器内的气流温度约为320℃左右，煤颗粒被暴露在所说热气流中约为2-5秒。干燥气体主要含有水蒸汽、二氧化碳和氮，含氧不到5%。一般地说，煤在这步骤内的加热不超过130℃的温度。”
联邦研究组织对上述驳回决定不服，于2007年1月29日向专利复审委员会提交了复审请求，其在提出复审请求时提交了权利要求书修改替换页。该修改是在原始权利要求书的基础上将原从属权利要求7、10、18、19和21的技术特征添加到原权利要求1中。修改后本申请权利要求1如下：
(i)提供许多煤颗粒；
(iii)不加粘结剂，将所说颗粒压制成团块；
(v)收集所说冶金焦。”
原实质审查部门对本复审请求进行了前置审查，在前置审查意见书中，原实质审查部门坚持原驳回决定。
2008年7月10日，联邦研究组织提交了意见陈述书，认为本权利要求的修改并没有超出原申请文件的范围，符合专利法第三十三条的规定。
1、本决定针对的申请文本。
2、关于专利法第三十三条。
具体到本案中，本申请修改后的权利要求1限定了“将所述煤颗粒暴露于气流快速干燥器内的热气流中2－5秒”这个技术特征，该特征在原始申请文件中的相应描述为“气流快速干燥器内的气流温度为320℃左右，并将煤颗粒暴露在所说热气流中约2-5秒。”由原始申请文件可知，煤颗粒暴露于热气流中的时间是与热气流的温度相对应的，而修改后的权利要求1仅限定了煤颗粒暴露在热气流内的时间，而未限定热气流的温度，因此这种修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。
对此，专利复审委员会认为，在本申请的原始申请文件中无论是说明书还是权利要求书中都没有记载“通过将所述煤颗粒暴露于气流快速干燥器内的热气流中2－5秒而在惰性气氛内使所说煤颗粒快速干燥，其中煤颗粒被加热到不超过130℃”这些技术特征，相反原说明书及权利要求书中的相应描述为“气流快速干燥器内的气流温度为320℃左右，并将煤颗粒暴露在所说热气流中约2-5秒”，也就是说，原说明书仅记载了干燥器内气流温度约为320℃左右，煤颗粒的暴露时间为约2－5秒的条件下进行干燥的技术方案，并没有记载在仅有煤颗粒暴露时间的条件下进行干燥的技术方案。本领域技术人员熟知要使煤颗粒被加热到特定的温度，必须有特定的气体温度以及暴露时间，并且联邦研究组织也认可选用气体的温度与暴露时间有一定的联系，因此修改后的权利要求1中仅有特定的暴露时间而没有限定的气体温度是超出了原申请记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。
上述事实有本申请的原始申请文本、国家知识产权局的驳回决定、复审请求书、复审通知书、本申请权利要求书修改文本、意见陈述书、第16527号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
一、第16527号决定适用法律是否错误。
本案中，联邦研究组织在复审请求书中对本申请权利要求1进行了修改，专利复审委员会在复审程序中所针对的审查文本系本申请的修改文本，其审查对象已不再是驳回决定所依据的本申请原始文本。专利复审委员会在涉及到专利申请文件被修改的问题时，应首先对修改文本是否符合专利法第三十三条和专利法实施细则第六十条第一款的规定进行审查，若其修改不符合上述规定，专利复审委员会可以依职权进行审查。此外，专利复审委员会在《复审通知书》中已经向联邦研究组织明确告知本申请的修改不符合专利法第三十三条的规定并阐述了相关理由，联邦研究组织亦在《意见陈述书》中针对该问题陈述了意见，其已行使了陈述意见的权利。专利复审委员会第16527号决定不存在适用法律错误的情形。联邦研究组织的此项上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
专利法第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对于发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书及权利要求书记载的范围。”
在本申请原始文本的权利要求书及说明书中均未记载如何根据已经给出的煤颗粒暴露时间和煤颗粒被加热的温度两个条件来确定所需要加热热空气温度的具体途径，也未描述上述两个数值与加热空气温度之间存在内在联系的相关信息，本领域技术人员无法从本申请原始文件记载的内容中通过煤颗粒暴露时间和煤颗粒被加热的温度两个参数计算出加热热空气所需的具体温度。在此情况下，联邦研究组织主张的320℃仅是一个典型数值的诉讼理由亦缺乏事实依据。据此，本申请的修改不符合专利法第三十三条和《审查指南》的相关规定。联邦研究组织关于本申请修改文本未超出原始文本记载范围的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一一 年 六 月十 日
