（法国）益普生公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人Jean-Luc BELINGARD，董事长兼总经理。
委托代理人杨明，女，汉族，1984年8月7日出生，北京安伦知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区东三环南路54号10楼2805号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（法国）益普生公司（IPSEN，简称益普生公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1645号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年11月25日公开开庭进行了审理。上诉人益普生公司的委托代理人赵淑瑞、杨明到庭参加了诉讼，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，引证商标与申请商标均指定使用在第38类电信服务等服务项目上，属相同、类似商品。申请商标和引证商标均为图形商标，两图形均由一个S形图形设计与其他弧线、圆点等要素构成，二者的差异主要体现在申请商标比引证商标多一个弧形设计。从整体上看，在消费者施以一般注意力的情况下，申请商标与引证商标不存在足以引起消费者注意的差异，如果两商标分别使用在相同或者类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认，因此，申请商标和引证商标构成近似。商标评审委员会裁定驳回申请商标在第38类电信服务等服务项目上在中国的领土延伸保护申请，有事实和法律根据。与申请商标相近似的其他商标已由商标评审委员会核准注册，但其他商标的注册与否对本案申请商标可注册性的判定并无直接影响。此外，益普生公司并无证据证明申请商标在实际使用中未造成与引证商标的混淆误认。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第2968号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
2000年11月27日，山东百年电力发展股份有限公司向中华人民共和国商标局（下称商标局）申请注册图形商标（即引证商标，见图1），商标局于2002年4月14日予以核准注册，商标注册证号为第1731808号，核定使用服务为第38类，包括电子邮件、信息传送；传真发送等服务，注册有效期至2012年4月13日。
2004年8月16日，商标局针对IPSEN（卢森堡）的国际商标领土延伸保护申请，认为申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，依据我国商标法第二十八条的规定，以存在冲突的在先国内注册商标为理由，作出国际注册驳回通知书，驳回申请商标在第38类全部服务上的申请。
世界知识产权组织《国际商标公告》2006年第19期上刊登了IPSEN（卢森堡）将涉案申请商标转让予BEAUFOUR-IPSEN(地址法兰西共和国巴黎布兰彻博士路42号)的公告。世界知识产权组织《国际商标公告》2006年第23期上刊登涉案申请商标所有人名称变更公告，BEAUFOUR-IPSEN变更为IPSEN(地址法兰西共和国巴黎布兰彻博士路42号)，即本案上诉人益普生公司。
2008年10月16日，益普生公司总部从法兰西共和国巴黎布兰彻博士路42号迁至法兰西共和国布洛涅比扬古92100乔治高斯码头65号。
以上事实有第2968号决定、申请商标档案、引证商标档案、国际注册驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
我国商标法第二十八条规定：申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
申请商标和引证商标均为仅由图形构成的商标，两商标的图形均由一个S形图形设计与其他弧线、圆点等要素构成，其不同之处是申请商标比引证商标多了一个弧形设计，因此，从整体图形看，申请商标近乎上下对称，而引证商标并不对称。由于两商标均为图形商标，消费者只能以图形对两商标进行识别，如果消费者仅施以一般的注意力，难以区别两者的不同之处，两商标如果使用在相同、类似的商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认，因此，一审判决认定申请商标和引证商标构成近似正确。益普生公司主张申请商标的图形是经过特殊设计的基因链图案，具有独特的内在含义，而引证商标图形本身并无明确含义，消费者很容易将二者区分开来，缺乏依据，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。益普生公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由（法国）益普生公司（IPSEN）负担（均已交纳）。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ九 年 十二 月 十六 日
