（意大利）巴洛克罗马有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人洛克•巴洛克，董事。
委托代理人钟文隽，男，汉族，1954年6月11日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼1门102号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨梅，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
上诉人（意大利）巴洛克罗马有限公司（简称巴洛克公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第2101号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年2月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标指定使用的“跳鞋、帽子、袜、手套（服装）、围巾”与引证商标核定使用的“男式和女式服装如连衣裙、夜礼服、裙子、上衣、裤子、衬衫、包线衫、大衣、鞋和长统靴、腰带”对比，在生产部门、销售渠道、消费对象上均不相同，不是类似商品。商标评审委员会认定被异议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标结论正确，予以维持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第6031号裁定。
商标评审委员会、杨宝靖服从一审判决。
1999年12月30日，北京倚勒博德工贸有限公司申请注册“roccobarocco”商标（即被异议商标），2000年12月21日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定公告在第764期《商标公告》上，商标号为1541175，指定使用商品为第25类：跳鞋、帽子、袜、手套（服装）、围巾。2006年10月31日，商标局核准被异议商标转让给杨宝靖。
针对被异议商标，巴洛克公司于2001年3月20日向商标局提出商标异议申请。2003年12月3日，商标局以被异议商标指定使用商品与引证商标核定使用商品不构成类似商品，巴洛克公司提供的证据不足以证明被异议商标的申请违背诚实信用原则为由，依据商标法第三十三条，裁定被异议商标予以核准注册。
2009年3月23日，商标评审委员会作出第6031号裁定，认定：第1541175号“roccobarocco”商标（即被异议商标）与第G666792号“roccobarocco”商标（即引证商标）的文字构成相同，构成近似商标。被异议商标指定使用的跳鞋、帽子等商品与引证商标核定使用的裙子、上衣等商品在功能用途、生产工艺、消费对象等方面不同，不属于类似商品，即便二者共存亦不易造成相关公众的混淆误认，故被异议商标与引证商标未构成商标法第二十八条规定所指的使用于类似商品上的近似商标。巴洛克公司主张被异议商标的申请注册损害了其在先权利，但其提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，在中国相关公众中，ROCCO BAROCCO先生的姓名有一定知名度、被异议商标的申请注册和使用可能对其姓名权造成损害；亦不足以证明在被异议商标申请注册日之前，引证商标在中国于跳鞋、帽子、袜、手套（服装）、围巾商品上已经使用并有一定知名度，被异议商标的申请注册和使用可能损害巴洛克公司的利益。故被异议商标的注册申请未构成商标法第三十一条规定的不应予以注册的情形。巴洛克公司亦主张被异议商标的申请注册违反了《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条和第五条的规定，鉴于该主张缺乏相应的事实依据，不予支持。综上所述，巴洛克公司所提异议复审理由不成立，依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标档案、引证商标档案、（2003）商标异字第1817号裁定、巴洛克公司在评审程序中提交的商标异议复审申请书及证据、第6031号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。 本案中，被异议商标与引证商标的文字均为“roccobarocco”，属相同商标。
商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该规定中的“在先权利”和“已经使用并有一定影响的商标”均不包括注册商标专用权或注册商标。巴洛克公司已明确认可本案不涉及未注册商标的在先使用情况，仅依据商标法第三十一条主张被异议商标侵犯ROCCO BAROCCO先生的姓名权。判定被异议商标是否侵犯他人在先姓名权应当以姓名在商标申请之前已经为一般社会公众所熟知为前提条件。本案中，巴洛克公司提交的媒体报道时间均晚于被异议商标的申请日，其提交的销售账单为外文证据，未经公证认证和翻译，真实性难以确定，巴洛克公司主张的证据内容亦仅为意大利史温格国际股份公司与中国服装销售商之间的交易单据，未涉及向一般消费者的销售情况，因此，上述证据不足以证明ROCCO BAROCCO先生的姓名在被异议商标申请日之前已为中国一般社会公众所熟知。因此，一审法院认定被异议商标的申请未构成商标法第三十一条规定的不应予以注册的情形正确，本院应予维持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。巴洛克公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由巴洛克罗马有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员李燕蓉
二Ο一一 年 二 月 二十一 日
