（日本）本田技研工业株式会社与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第15号
法定代表人福井威夫，董事长/专务董事。
委托代理人韩登营，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人钟华，该委员会审查员。
法定代表人傅理平，董事长。
第三人上海飞羚摩托车制造有限公司，住所地上海市奉贤区金汇镇肖金线齐金线路口。
委托代理人徐申民，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人（日本）本田技研工业株式会社（简称本田株式会社）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第138号行政判决，向本院提起上诉。本院2003年1月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2003年3月14日公开开庭审理了本案。上诉人本田株式会社的委托代理人张守志、韩登营，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张雪飞、钟华，第三人浙江黄岩华日集团有限公司（简称浙江华日公司）的委托代理人唐银益，第三人上海飞羚摩托车制造有限公司（简称上海飞羚公司）的委托代理人徐申民、杨军到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本田株式会社不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审法院采用的判断“小型摩托车”外观设计专利与对比文件记载的已有外观设计是否相同和相近似的方法错误；一审法院关于外观设计相同和相近似性判断的主体错误；“小型摩托车”外观设计专利与对比文件记载的已有外观设计相比有多处不同，因此，不属于相近似的外观设计。请求二审法院撤销一审判决；撤销专利复审委员会第3669号无效决定；确认“小型摩托车”外观设计专利权有效。专利复审委员会、浙江华日公司、上海飞羚公司服从一审判决。
1998年1月8日，上海飞羚公司以“小型摩托车”外观设计专利申请日之前已有与之相近似的外观设计在出版物上公开发表过为由，提出宣告该专利权无效的请求。上海飞羚公司同时提交了3份证据：证据1：授权公告日为1994年1月5日的92307683.2号外观设计专利的公报文本复印件（见本判决附件2）；证据2：授权公告日为1992年10月14日的92300087.9号外观设计专利的公报文本复印件；证据3：授权公告日为1992年12月30日的92301303.2号外观设计专利的公报文本复印件。
上海飞羚公司于1999年6月18日提交意见陈述书，撤回了证据2和证据3，另外，新补充了3个证据，即：证据4：1992年台湾出版的台湾第87期《摩托车》杂志第245页复印件；证据5：申请日为1992年9月17日、授权公告日为1993年10月27日、专利号为92306539.3的外观设计专利的公报文本复印件；证据6：1993年5月1日发行的日本《オ—トバイ》（中文意思为《摩托车》）杂志第59卷第6号第108页复印件。2000年9月25日，上海飞羚公司向专利复审委员会提交了证据4和证据6的整本原件。
2001年8月1日，新乡摩托车公司以“小型摩托车”外观设计专利不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了2个附件：附件1：《风火轮91机车年鉴》杂志的封面和部分内页复印件；附件2：人民邮电出版社于1993年2月出版的《风火轮92机车年鉴》杂志的封面和部分内页复印件。
2001年9月11日，专利复审委员会作出第3669号无效决定，宣告“小型摩托车”外观设计专利权无效。专利复审委员会认为：基于三个无效宣告请求人提出的无效宣告请求理由，专利复审委员会对“小型摩托车”外观设计专利是否符合专利法第九条、第二十三条和专利法实施细则第十三条第一款的规定进行审查。上海飞羚公司提交的证据1是授权公告日为1994年1月5日的92307683.2号外观设计专利文本复印件，其申请日是1992年11月8日，专利权人是光阳工业股份有限公司，确系在“小型摩托车”外观设计专利申请日前由他人向中国专利局提出申请的外观设计专利的公报文本，属于专利法第九条规定的在先申请。发明创造只有先申请才会被授予专利权，已授权的专利必然是先向专利局提出申请的，因此，只要提出过申请的外观设计，不论其最终是否被授予专利权，均适用于专利法第九条。专利法实施细则第六十四条第二款也明确了无效宣告请求的理由包括依照专利法第九条的规定不能取得专利权的。对比文件为踏板式车型，车头转向部形状为类似三角形的圆滑曲面；车前罩形状为类似楔形的圆滑曲面，下端较尖，上部凸起一个大灯罩，内含双灯，大灯罩下有两条凸沿；车前部、踏板部与座垫间的内弧线围成不规则的折线形；座垫形状呈阶梯状；车尾部前倾为近似梯形，车后灯处凸出；轮辐为肋条型；其它另有消音器、转向灯、车把、后视镜、仪表板、后支架、后挡板及脚架等结构。“小型摩托车”外观设计专利也是一种踏板式车型，车头转向部形状为类似三角形的圆滑曲面；车前罩形状为类似楔形的圆滑曲面，下端较尖，上部凸起一个大灯罩，内含一个大灯；车前部、踏板部与座垫间的内弧线围成不规则的折线形；座垫形状呈阶梯状；车尾部上扬为近似鸭尾形，车后灯处内收，轮辐为肋条型；其它另有消音器、转向灯、车把、后视镜、仪表板、后支架、后挡板及脚架等结构。将“小型摩托车”外观设计专利与对比文件相比较，其不同点为：车尾部、消音器和后视镜的形状不同，大灯罩内灯的数量不同，另有其它细微结构的形状有所不同。从整体视觉观察，上述不同点在整体形状中均属于局部的变化，在视觉上均处于非醒目明显的部位，“小型摩托车”外观设计专利和对比文件无论是在整体车身、车架的形状上还是在大部分主要组成部件，如车头转向部、车前罩、脚踏板、座垫等结构形状、连接及布局等方面均采用了相同或者相近似的设计，使二者的整体外观形状产生了同样的视觉效果，尤其是在异时异地、间接对比的情况下，足以导致一般购买者从单纯外观设计的角度上对二者产生混淆和误认，因此二者属于相近似的外观设计，即“小型摩托车”外观设计专利与对比文件属于同样的发明创造。在“小型摩托车”外观设计专利申请日前已有他人就同样的发明创造向中国专利局提出过外观设计专利申请并被授予专利权，“小型摩托车”外观设计专利属于在后申请，不符合专利法第九条的规定。基于以上理由，专利复审委员会作出第3669号无效决定。
以上事实有“小型摩托车”外观设计专利授权公告文本、专利号为92307683.2的外观设计专利公告文本、第3669号无效决定、当事人陈述等证据在案佐证。
判断两个外观设计是否属于同样的发明创造，应当对两个外观设计是否相同和相近似作出判断。根据外观设计的具体对象，采用要部判断或者整体观察、综合判断的方法。但是这两种判断方法并非互相排斥。对于外观设计产品简单、消费者关注的设计要部明显的，一般可以采用要部判断的方法；对于外观设计产品复杂、消费者关注的设计要部较多的，一般可以先进行要部比较，再进行整体观察、综合判断。本案中，争议的外观设计为“小型摩托车”，作为对比文件的证据1也是一种摩托车。将“小型摩托车”外观设计专利与证据1记载的摩托车进行对比，可以得出以下结论：1、两者均为小型摩托车产品，属于相同类产品；2、两种摩托车产品的组成部分相同；3、在相对应的组成部分有所区别，具体是：“小型摩托车”外观设计专利记载的摩托车的车头转向部形状为类似椭圆形的圆滑曲面，两侧各有一呈长方形的转向灯，转向灯之间有一近似长方形的装饰条，证据1记载的摩托车的车头转向部形状为类似椭圆形、比“小型摩托车”外观设计专利略扁的圆滑曲面，两侧各有一呈椭圆形的转向灯；“小型摩托车”外观设计专利记载的摩托车的车前罩为圆滑的表面，上部正面凸出一个大灯罩，内含一个大灯，证据1记载的摩托车的车前罩上部凸起一个大灯罩，内含双灯，大灯罩下有两条比灯罩的横向宽度略窄的平行凸缘；“小型摩托车”外观设计专利记载的摩托车的座垫与脚踏板之间的后车体盖比较光滑，车后灯在车后体盖部两侧并向内收，证据1记载的摩托车在座垫与脚踏板延伸部分之间的后车体盖凹凸不平，车后灯在后车体盖后部两侧，比车后体盖后部凸出；“小型摩托车”外观设计专利记载的摩托车的脚踏板从车前罩下部一直延伸到车体的后端部，证据1记载的摩托车的脚踏板从车前罩延伸到车后体盖下端的中部。从车前方观察，证据1记载的摩托车椭圆形车头转向部比“小型摩托车”外观设计专利记载的摩托车车头转向部略扁，转向灯之间的部分也有所区别；“小型摩托车”外观设计专利记载的摩托车车前罩为光滑曲面，证据1记载的摩托车车前罩有两条凸缘；大灯罩内的灯数量不同。从车后方观察，“小型摩托车”外观设计专利记载的摩托车后车体盖比证据1记载的摩托车的后车体盖光滑；另有其它细微结构的形状有所不同。由此可见，“小型摩托车”外观设计专利消费者关注的要部较多，在进行要部对比之后，采用整体观察、综合判断的方法，将“小型摩托车”外观设计专利的各个视图所记载的摩托车的各个组成部分一一进行观察，得出的整体印象，与证据1记载的在先的摩托车外观设计专利各个组成部分一一进行观察，得出的整体印象进行对比，整体上可以得到“小型摩托车”外观设计专利比证据1记载的在先的摩托车外观设计更加简洁明快的印象，富有与证据1记载的在先的摩托车外观设计所不同的美感，而且在进行整体观察时，通过要部对比二者呈现出的区别并不会在视觉中消失。由于二者之间的区别在视觉上多数处于明显位置，不论是采用要部判断，还是整体观察、综合判断，均足以使对摩托车产品具有一般知识水平和认知能力的消费者将“小型摩托车”外观设计专利与证据1记载的在先的摩托车外观设计专利区别开，不会产生美感上的混淆，因此，“小型摩托车”外观设计专利与证据1记载的在先的摩托车外观设计专利相比，虽然两者属相同类产品，但两者的外观设计并不相同，也不相近似，两者不属于同样的发明创造。
综上，第3669号无效决定认定事实不清，适用法律法规错误。一审判决认定事实不清，适用法律错误。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（三）项的规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会第3669号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘辉
书记员 刘晓军
