（日本）和光堂株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人岩上伸，总裁。
委托代理人赵建蕊，女，汉族，1981年1月9日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路25号2004级研究生三。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人黄润杰，男，汉族，1970年1月14日出生，住中华人民共和国广东省广州市海珠区海鸣街6号之四703房。
2002年9月30日，黄润杰向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册 “和光堂WAKODO”商标（简称被异议商标）的申请，申请号为3326248，指定使用在第5类婴儿食品、婴儿奶粉、婴儿用含乳面粉商品上。法定期限内，和光堂株式会社向商标局提出了异议申请。2008年6月30日，商标局作出（2008）商标异字第04760号《“和光堂WAKODO”商标异议裁定书》（简称第4760号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。和光堂株式会社不服该裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06812号《关于第3326248号“和光堂WAKODO”商标异议复审裁定书》（简称第6812号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。和光堂株式会社不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第6812号裁定。
商标评审委员会、黄润杰服从原审判决。
被异议商标“和光堂WAKODO”（见下图）由黄润杰于2002年9月30日提出注册申请，申请号为3326248，指定使用在第5类婴儿食品、婴儿奶粉、婴儿用含乳面粉商品上。
2008年7月31日，和光堂株式会社针对第4760号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：一、和光堂株式会社是“和光堂WAKODO”商标的真实所有人，被异议商标系在相同或类似商品上复制他人未在中国注册的驰名商标，和光堂株式会社请求认定其“和光堂”和“WAKODO”商标为驰名商标。二、被异议商标损害了和光堂株式会社的在先权利，是以不正当手段抢注和光堂株式会社已经使用并具有一定影响的商标。“和光堂WAKODO”是和光堂株式会社企业名称的主体部分，依据《保护工业产权巴黎公约》（简称《巴黎公约》）第八条规定，该名称在公约国内应受到保护。三、被异议商标是对和光堂株式会社驰名商标的恶意抄袭，其注册和使用容易误导公众，产生不良影响。四、黄润杰没有证据证明其所述事实，黄润杰违反诚实信用原则申请被异议商标，抄袭、抢注行为十分明显。综上，依据商标法第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条、第四十一条第一款、第二款、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、《中华人民共和国民法通则》第四条以及《巴黎公约》第六条、第八条的规定，请求不予核准被异议商标的注册申请。和光堂株式会社向商标评审委员会提交了以下证据：
2、《妈咪宝贝》杂志刊登的和光堂株式会社广告；
4、台湾杂志刊登的和光堂株式会社产品广告及广告费用账单复印件；
6、和光堂新闻、和光堂株式会社2002年春夏商品目录彩色复印件；
8、韩国和光堂官方网站的2002年春夏产品介绍复印件；
10、日本和光堂2004年春夏产品介绍册；
12、在互联网上搜索黄润杰及和光堂等字样出现的搜索结果；
14、《食品工业科技》杂志在1993年发表的名为《儿童、老人食品组赴美国、日本考察报告》一文复印件，其中有四处提及“和光堂”；
16、1993年出版的《天津药学》上刊载的《世界药物新闻》文章复印件，其中一处提及“WAKODO”；
18、中华人民共和国入境货物检验检疫证明及卫生证书复印件；
20、香港文汇报上刊登的经检验不含三聚氰胺的奶品名单。
和光堂株式会社未提交其在被异议商标申请注册日期之前在中国使用“和光堂”、“WAKODO”商标的证据、也不能证明其字号在被异议商标申请注册日期之前在相关公众中具有一定的知名度，因此和光堂株式会社称黄润杰是以不正当手段抢注其已经使用并具有一定影响的商标以及“和光堂WAKODO”为其商号应受保护的主张，商标评审委员会不予支持，本案不属于商标法第三十一条规定的情形。
和光堂株式会社援引商标法第四十一条第一款的规定请求不予核准注册被异议商标，因无证据佐证，商标评审委员会不予支持。
综上，和光堂株式会社所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条的规定裁定被异议商标予以核准注册。
1、和光堂株式会社香港代理商力生公司对“和光堂”、“WAKODO”或“和光堂 WAKODO”在香港地区的《明报》、《星岛日报》、《Lisa’s World》、《Baby Magaziene》等上刊登的广告复印件；
3、和光堂株式会社香港代理商力生公司出具的对上述广告及发票的证明及力生公司的工商登记证明；
5、和光堂株式会社“和光堂”、“WAKODO”或“和光堂 WAKODO”商标在韩国《best BABY》杂志和《babee》杂志上刊登的广告及和光堂株式会社“和光堂”、“WAKODO”或“和光堂 WAKODO”商标产品宣传册；
7、和光堂株式会社中国代理商大连万霖贸易有限公司制作的“和光堂”、“WAKODO”或“和光堂 WAKODO”商标产品宣传册。
本院认为：本案的争议焦点问题在于被异议商标的申请注册是否违反商标法第三十一条的规定。
商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为“企业名称”。判断在后商标的注册是否构成对商标法第三十一条所规定的他人在先商号权益的损害时，须同时考虑如下要件：1、他人在先使用的商号于在后商标申请日之前须具有一定的市场知名度、为相关公众及在后商标注册人所知悉；2、他人在先商号所使用并据以产生知名度的商品或服务与在后商标所指定或核定使用的商品或服务为相同或相类似的商品或服务；3、他人在先使用的商号与在后注册的商标相同或相近似。认定在后商标的注册构成对商标法第三十一条所规定的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的必要条件，是在先商标于中国大陆地区在相同或类似商品上具有一定的市场知名度。
和光堂株式会社提交的证据多为在中华人民共和国法域外形成的证据，未履行公证认证手续；其他部分证据形成时间晚于被异议商标申请日，故上述证据亦不足以证明其主张的在先商标 “和光堂”、“WAKODO”以及“和光堂 WAKODO”已经在中国大陆地区具有一定的市场知名度。因此，原审判决及第6812号裁定对此认定正确。和光堂株式会社关于被异议商标抢注其已经使用并具有一定影响的商标的上诉主张亦缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二○一一 年 七 月 五 日
