（法国）拉科斯特衬衫股份有限公司诉（香港）鳄鱼恤有限公司等商标侵权纠纷案一审民事调解书（1998）高知初字第69号
法定代表人贝尔纳·拉科斯特（Bernard LACOSTE），董事长兼总裁。
委托代理人黄晖，男，汉族，35岁，北京市万慧达知识产权代理有限公司职员，住北京市东城区和平里中街14楼3门341号。
法定代表人林建高，董事。
委托代理人宋宏，北京市金诚律师事务所律师。
法定代表人齐跃，经理。
案由：商标侵权纠纷
被告鳄鱼恤公司辩称：鳄鱼恤公司使用鳄鱼图及Crocodile文字的系列商标已经有几十年的历史，在包括中国大陆在内的亚洲和中东市场已经具有相当的知名度。鳄鱼图及Crocodile文字的系列商标与拉科斯特公司的鳄鱼图形商标用于服饰用品等商品上，在市场上已共存多年，不会造成消费者对两个商标的混淆。请求人民法院澄清事实，辨明责任，驳回拉科斯特公司的诉讼请求，作出公正的裁决。
本案在审理过程中，经本院主持调解，各方当事人自愿达成如下协议：
二、根据双方达成的“和解协议”，鳄鱼恤公司自2006年3月31日之后，停止对本案中的鳄鱼图形商标的任何使用，而拉科斯特公司同意鳄鱼恤公司在其商品上按约定的方式独占使用新的鳄鱼图形标志；
四、本案一审案件受理费二万七千五百一十元，由拉科斯特公司负担一万三千七百五十五元（已交纳），由鳄鱼恤公司负担一万三千七百五十五元（自本调解书生效之日起七日内交纳）。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二00三 年 十 月 二十三 日
