（法国）施内德电气工业公司与中华人民共和国国家知识产权专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第165号
法定代表人雅克·里森塔尔（Jacques RITZENTHALER），工业产权部主任。
委托代理人李德山，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人黄毅斐，该委员会审查员。
法定代表人南存辉，董事长。
委托代理人王先锋，男，汉族，38岁，正泰集团公司职员，住江西省南昌市东湖区右营街85号。
经审理查明，案外人梅兰日兰公司于1988年6月8日向中国专利局递交名称为“一种小型断路器的操作机构”、申请号为88103427.4的发明专利申请，优先权日为1987年6月9日，该申请审定公告日为1992年10月14日，专利权人是梅兰日兰公司。1999年12月20日，中华人民共和国国家知识产权局专利局准予本案专利的专利权人变更为施内德公司。本案专利审定公告的权利要求一共有5项，其中权利要求1和2为：
──一个手动操作手柄，与一个传动连杆连接，形成一个肘节；
──一个触头臂的支持杆，铰接在一旋转板的枢轴上，由于一个触头压力弹簧的作用，允许在板和支持杆之间有小幅度的相对转动；
──一个铰接在板上的跳闸杆，具有由跳闸装置控制的第一臂，在故障发生时使上述机械连锁断开，导致机构自动跳闸，而与操作手柄无关，上述跳闸杆可转动地安装在由板支持的第二心轴上，相对于枢轴具有一个预定的间隔。
跳闸杆的第二臂包括一个止动档，该止动档与一个枢轴式地安装在板的第一心轴上和一个锁闩的前端相配合，以形成可断开的机械连锁。
2、根据权利要求1的操作机构，特征是板包括一个密封或打开的孔隙，用于当发生跳闸时允许上述中间铰接点移动，上述孔隙被制成以锁闩的第一心轴为中心的一段圆弧形。”
对比文件1：CN85103171A专利说明书。
对比文件3：US4609895号美国专利公开文本，公开日为1986年9月2日，名称为“具有集成接触指示器的自动开关”，与本专利属于相同技术领域。在该机构中设有一个基本上呈三角形的锁定爪，锁定爪的一个角通过枢轴与开关杆的前端铰接，锁定爪的另一个角与三臂跳闸杆的包括一个止动档的一个臂配合作用，形成可释放、可锁定的机械连锁，锁定爪的又一个角通过枢轴与传动连杆可旋转连接，作用在手柄上的合闸力通过传动连杆作用在锁定爪上，然后通过锁定爪的一个角作用在三臂跳闸杆的一个臂上。
以上事实有88103427.4号发明专利申请审定说明书、CN86107136A发明专利申请公开说明书、US4609895号美国专利公开文本、专利复审委员会做出的第3304号无效宣告请求审查决定及当事人庭审陈述等证据在案证明。
施内德公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会做出的第3304号无效宣告请求审查决定。理由是：原审判决认定事实错误，对比文件3没有公开“在带有止动档的跳闸杆和传动连杆之间具有一个锁闩”的技术特征，没有关于力臂加长的技术教导；对比文件3也没有公开“传动连杆在一个中间铰接点与锁闩相连，铰接点位于第一心轴和锁闩的前端之间”的区别技术特征，对比文件3所公开的三角形棘爪结构不能启示本领域普通技术人员设计出类似权利要求1所限定的中间铰接点位于两个端点中间的结构；对比文件3没有明确地公开各力臂的长短关系。对比文件2中没有锁闩的结构，更不会有锁闩安装在旋转板上的启示。原审判决认定权利要求1缺乏创造性是典型的“事后诸葛亮”的作法。依照原审判决的逻辑，任何具有创造性的发明都应该没有创造性，而且创造性越高越应该没有创造性，因为一个具有创造性的发明，其相对现有技术肯定具有优点，并且其创造性越高，优点越显而易见，本领域的普通技术人员当然会采用如发明所述的技术方案，所以没有创造性。这种推理是错误的。上诉人认为，本案专利权利要求1具备创造性，其从属权利要求2也具有创造性。
本院认为，根据我国专利法的规定，授予专利权的发明应当具备的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。正泰公司提交的对比文件公开日均在本案专利申请日之前，属于相同或相近技术领域，构成本案专利的现有技术，其中对比文件2是最接近本案专利的现有技术。
关于本案中引用的对比文件是否给出了锁闩安装在旋转板上的技术启示问题，对比文件2的跳闸杆与传动杆都是枢接在一个共同的旋转板上的。虽然对比文件3中锁定爪的心轴是设置在支持杆上，但是根据对比文件2的教导，本领域普通技术人员将对比文件2和对比文件3相结合，通过简单的逻辑分析和推理，是可以得出将相当于锁闩的锁定爪的心轴设置在旋转板上的设计的。
通过以上分析，可以认为本案专利权利要求1的技术方案，相对于对比文件2和对比文件3相结合产生的技术方案，不具备突出的实质性特点和显著的进步，也没有取得预料不到的技术效果，因此，不具备创造性。
综上所述，本案专利权利要求1和权利要求2与现有技术相比，均不具备突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款的规定，应当被宣告无效。上诉人施内德公司关于本案专利权利要求1和权利要求2具备创造性的上诉请求和理由，证据不足，没有法律依据，本院不予采信。原审判决和专利复审委员会做出的第3304号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由（法国）施内德电气工业公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘辉
二 О О 三 年 十二 月 十七 日
