（日本）Canopus Co., Ltd.与北京久合成数字系统技术发展有限公司管辖异议纠纷二审 民事裁定书(2006)高民终字第911号
法定代表人山田?谒荆??鲁ぜ?EO。
委托代理人杨一帆，男，汉族，1981年5月26日出生，北京市纵横律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号9910法。
法定代表人张立军，执行经理。
委托代理人李坤，女，汉族，1981年6月6日出生，北京市德克律师事务所职员，住中华人民共和国河北省张家口市桥西区串天街18号1号楼2－202。
法定代表人张立军，执行经理。
委托代理人李坤，女，汉族，1981年6月6日出生，北京市德克律师事务所职员，住中华人民共和国河北省张家口市桥西区串天街18号1号楼2－202。
本院经审查认为，上诉人（日本）Canopus Co., Ltd.所提撤回上诉申请，符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条之规定，裁定如下：
一审案件受理费1000元，由上诉人（日本）Canopus Co.，Ltd.负担（已交纳）；二审案件受理费1000元，减半收取500元，由上诉人（日本）Canopus Co.，Ltd.负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 七 月 二十六 日
书　记　员　　孙娜
