（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人洪文展(Ang Boon_Tian)，董事长。
委托代理人张平，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（以下简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1308号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年10月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标为图形商标，由一头朝向左方的鳄鱼图形构成。引证商标为图文组合商标，由一头朝向右方的鳄鱼图形及英文文字“LACOSTE”构成。申请商标与引证商标的相同之处在于二者均包含一鳄鱼图形，不同之处在于引证商标中还包含英文文字“LACOSTE”及鳄鱼图形存在朝向及设计细节上的差异。引证商标中的英文文字“LACOSTE”为一无确切含义的臆造词，对于中国普通消费者而言，更易识别和记忆的是引证商标的图形部分即鳄鱼图形。虽然申请商标中的鳄鱼图形与引证商标中的鳄鱼图形存在部分设计细节上的差异，但对于普通消费者而言，在隔离观察和对比的情况下，难以对二者予以清晰地区分。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成相同或者类似商品上的近似商标的结论正确，应予以支持。（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司与引证商标的权利人签署的商标共存协议的内容不涉及中国大陆地区，故对申请商标能否被核准注册不具有参考价值。我国《商标法》第二十八条的规定不仅是对在先商标权人利益的保护，也是对社会公众利益的维护。本案对申请商标不予核准注册的事实基础是申请商标与已在先注册的引证商标构成指定使用在类似商品上的近似商标，该事实的存在不因与引证商标权利人之间的任何协议而改变，即使根据《共存协议》的内容可以得出在先商标权人对申请商标的注册没有异议的结论，也不能因此而消除申请商标核准注册后所可能带来的使消费者产生混淆、误认的不良社会效果。综上，商标评审委员会作出的第18857号决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第18857号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
1995年7月21日，拉科斯特股份有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）申请注册“LACOSTE及图”商标（即引证商标），1997年2月7日被核准注册，核定使用在国际分类第18类的皮革及仿皮革及其制品，即：箱、行李箱、皮箱、旅行袋、手提包、背包、腰包、钱夹、硬币钱包、钱包、支票薄夹、钥匙圈、公事皮包、书包、梳妆包、公文包、女用小手袋、账单夹、鞭子和鞍具、缰绳、伞、阳伞、手杖商品上，商标注册号为940231，经续展后的专用期限至2017年2月6日。
（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司于2006年5月18日向商标局提出了申请商标的注册申请，商标申请号为5358240，指定使用在国际分类第18类的（动物）皮、仿皮革、旅行袋、行李箱、衣箱、公文包、公事皮包、休闲包、手提包、书包、帆布背包、双肩背包、运动用手提包、钱包、钱袋、购物袋、包装用皮袋（包、小袋）、伞、女用阳伞等商品上。
1983年6月17日，（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司与LA CHEMISE LACOSTE公司为解决双方之间的有关纠纷签订了《新加坡鳄鱼与法国鳄鱼八三年和解协议》，其中的第一条为“地域”,主要内容为：本协议应包括下列国家（地区）－台湾、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、文莱。
2009年1月21日，（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司向商标评审委员会提出复审申请。2009年7月13日，商标评审委员会作出第18857号决定，认为：申请商标与引证商标图形部分均由一条鳄鱼图案构成，两图形虽在构图细节上有所差异，但主要特征及具体所指事物相同，整体视觉效果极为相似，两者均同时指定使用在行李箱、手提包、伞等同一种或者类似商品上，易引起相关消费者对商品来源的混淆或误认，两商标已经构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或者类似商品上的近似商标。（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司所称申请商标在其他类别商品上的注册情况及在其他国家和地区或者注册的理由，不能作为本案申请商标应核准注册的法定理由。（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司提交的证据亦不足以证明申请商标经过使用产生了与引证商标相区分的显著性。此外，（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司所称对申请商标享有著作权，引证商标是恶意抢注的主张，不属于本案审理范围，应另案提出申请。据此，商标评审委员会决定对申请商标予以驳回。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，申请商标为图形商标，由一只头朝向左方、嘴部张开的鳄鱼图形构成。引证商标为图文组合商标，由一只头朝向右方、嘴部张开的鳄鱼图形及英文“LACOSTE”构成。申请商标与引证商标相比较，差异之处在于引证商标中还包含英文“LACOSTE”及鳄鱼图形存在头部朝向及设计细节上的差异。对于中国境内相关公众而言，申请商标与引证商标中的鳄鱼图形较为显著，为主要识别部分，尽管申请商标中的鳄鱼图形与引证商标中的鳄鱼图形存在上述部分设计上的差异，但在隔离观察和对比的情况下，相关公众容易对两者产生混淆、误认。故商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成相同或者类似商品上的近似商标正确。
综上，第18857号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，原审法院判决维持第18857号决定正确，本院应予维持。（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由（新加坡）鳄鱼国际机构私人有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员马军
