（意大利）费列罗有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第15号
法定代表人塞尔焦•特斯塔（SERGIO TESTA）和马斯姆•格丹诺（MASSIMO GAIDANO），授权代表。
委托代理人孙涛，北京市君合律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
上诉人费列罗有限公司因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第817号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年12月26日受理后,依法组成合议庭,于2008年1月30日公开开庭进行了审理。上诉人费列罗有限公司的委托代理人张雯、孙涛,被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人闫俊霞到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，申请商标作为一个三维标志，由一个透明并带有装饰带的长方体容器及其内部排列的球形物组成，虽然申请商标所指定使用的颜色具有一定的特殊性，但申请商标给消费者带来的最为显著的视觉印象仍然为一个具有内容物的透明长方体包装容器。这种容器是申请商标所指定使用的商品通常会选用的包装形式，缺乏商标所应当具有的显著性，亦无法起到商标所要实现的区分商品来源的作用。因此，商标评审委员会的第3192号决定审查程序合法，适用法律正确，应当予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决，维持商标评审委员会第3192号决定书。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为一个三维标志，由一个透明长方体形状的三维容器组成，该容器的正面和上面各有一个空白椭圆形标签，两空白标签由一条金红色条纹装饰带前后连接，空白标签下部有一个金色球状图案，透过该容器可以看到，其中有分两层排列的十六个放置在咖啡色纸托上、包在金色纸里、上面有一个空白椭圆形标签的球状物，其中若干球状物被空白标签所遮挡。申请商标指定使用的颜色为金黄色、红色、白色、栗色和绿色。
2006年10月9日，商标评审委员会做出第3192号决定，该决定认为：申请商标由一个长方形的透明容器组成，辅以颜色和装饰。其作为立体商标，仅有指定使用商品较为常用的包装形式，难以起到区分商品来源的作用，缺乏商标应有的显著特征，已构成商标法第十一条第一款第（三）项所规定的情形，申请商标在中国的领土延伸保护申请应予以驳回。
第一类和第二类证据系费列罗有限公司的广告代理商、相关电视媒体对费列罗公司产品宣传情况所做出的声明；
第四类、第五类、第六类、第十二类、第十四类和第十五类证据系费列罗有限公司自行统计的销售数据、与案外人签订的销售合同及合同履行情况的一些说明；
第十三类证据系费列罗有限公司产品获奖的情况；
上述16类证据均未在商标驳回复审阶段提出过，上述证据关于费列罗有限公司商品使用情况的照片或图片上的标签位置均标注有“FERRERO ROCHER”字样。
本院认为，商标法第十一条规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册；但经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。对于三维标志来说，仅有指定使用商品通用或者常用的包装物或者整体不能起到区分商品来源作用的，应当认定为缺乏显著特征。
费列罗有限公司在原审中提交的用以证明申请商标已通过使用取得显著特征的证据并未在商标驳回复审阶段提交，费列罗有限公司也未就其没有提交上述证据的原因作出合理的解释。而且，上述证据仅有部分内容涉及申请商标在其申请日之前在中国大陆地区的使用情况，而在这部分证据中又有相当多的内容或是费列罗有限公司自行统计的数据、或是只有案外人的声明而无能够支持该声明内容真实性的证据。再者，由上述所有证据中的图片可以看出，费列罗有限公司并未实际使用过申请商标，其实际使用的是在显著位置标有“FERRERO ROCHER”字样的透明长方体容器及其装饰。综上，从上述证据提交的时间和证据的实质内容两方面进行分析，费列罗有限公司在原审中提交的上述证据均不能表明不含“FERRERO ROCHER”字样的申请商标在中国大陆地区已经通过使用取得了显著特征。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○八 年 三 月十二 日
