（瑞士）埃利康亚洲股份公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
授权代表乔瓦尼•瓦利，总监。
委托代理人谢兆敏，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
法定代表人吴文岱，董事长。
上诉人（瑞士）埃利康亚洲股份公司（简称埃利康公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2637号行政判决，向本院提出上诉。本院于2011年2月15日受理后，依法组成合议庭，于2011年4月11日公开开庭进行了审理。上诉人埃利康公司的委托代理人刘道臣、谢兆敏，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李德宝、朱明雅，原审第三人刘夏阳、怡锋工业设备（深圳）有限公司（简称怡锋公司）的共同委托代理人徐国文到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1的技术方案中采用了能同时完成支承、定中心、停止移动及抬升机动车的支承装置（58，59），该功能能够解决本专利所要解决的加快传送机动车速度和降低托架成本的技术问题，因此在权利要求1中应记载完整的技术方案以解决该技术问题。但权利要求1中并没有详细描述支承装置（58，59）的结构以及如何通过该装置实现同时完成支承、定中心、停止移动和抬升机动车的功能，本领域技术人员也无法得知该装置是如何通过车轮的水平运动来进行定中心的。因此，本专利的独立权利要求1缺少有关“支承装置（58，59）的结构以及通过该装置同时完成支承、定中心、停止移动和抬升机动车的方式”的技术特征。根据权利要求2进一步限定的附加技术特征后形成的技术方案，本领域技术人员仍然不能得知如何实现定中心，因此，权利要求2缺乏必要技术特征的认定。权利要求3更进一步限定了支承装置的结构，但本领域技术人员仍不能得知定中心杆到达何处位置即完成了定中心的过程，因此，权利要求3缺乏必要技术特征。鉴于权利要求1、2、3均缺乏必要技术特征，基于上述相同的理由，权利要求5、6直接或间接引用权利要求1－3的技术方案，权利要求7－15也缺乏必要技术特征。
埃利康公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第14542号决定中有关权利要求1-3、权利要求5、6直接或间接引用权利要求1-3的技术方案以及权利要求7-15因缺少必要技术特征而无效的决定，判决权利要求1-3、权利要求5、6直接或间接引用权利要求1-3的技术方案以及权利要求7-15不缺少必要技术特征，符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）相关规定，判令专利复审委员会承担本案诉讼费用。其理由为：1、原审判决及第14542号决定错误地理解了本专利。权利要求中允许使用功能或效果特征的规定，权利要求1不仅清楚地记载了支承装置的具体结构，而且清楚地记载了支承装置的数量及布置方式。2、本专利权利要求1所记载的支承装置能够完成支承、停止运动、抬升机动车及定中心的功能。3、定中心的实现不需要额外的确认定中心完成的过程。4、原审判决及第14542号决定错误地适用了2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十一条第二款的规定。5、本专利权利要求2、3、权利要求5、6直接或间接引用权利要求1-3的技术方案以及权利要求7-15也不缺少必要技术特征。
经审理查明:
本专利授权公告时的权利要求书如下：
该机动车的任一个或者两个轴的车轮（22，22’，23，23’)的一对或两对支承装置（58，59），这些装置可对称地及垂直于该托架的该纵轴线移动并被构造成通过该车轮的水平运动来完成一定中心动作，该水平运动根据车辆的各对车轮的内侧轮距的测量值而变化，导致该车辆的纵轴线与该托架的纵轴线重合；所述支承装置（58，59）还被构成用来停止移动和从所述车轮（22，22’，23，23’)的下面进行抬升，所述自行走的托架的特征在于：它是借助于垂直于该托架纵轴线的水平轴线的铰链而连接的，以允许该托架的两部分之间相对转动，在该铰链的每侧各有一个部分，一个部分至少具有4个支承轮子而另一个部分至少具有2个支承轮子，一个部分还具有一对装置（58），装置（58）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中心、停止移动及抬升该机动车的一个轴的两个车轮，而另一部分具有一对装置（59），装置（59）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中心、停止移动及抬升该机动车第二轴的两个车轮，这些对装置（58及59）以这样一种方法来成形和定位：不论机动车的轴距如何都能同时地支承该机动车的4个车轮（22，22’，23，23’）。
3．根据权利要求2所述的托架，其特征在于：每个定中心杆（18，18’）装有一个或多个传感器，该传感器以接触所述杆的外表面的方式或以紧密接近该外表面的方式来检测该机动车车轮的存在。
5．根据前述权利要求中任一项所述的托架，其特征在于：用于支承该机动车车轮（22，22’，23，23’）的各对装置（58，59）的垂直平移运动受到相同的轴向凸轮的转动的同时作用，每个轴向凸轮绕一轴线转动，该轴线是垂直的并与该托架的纵轴线相交。
7．根据权利要求1所述的托架，其特征在于：它装备有用于限制要被传送的该机动车的质量的一系统，该系统包括一机械摩擦离合器，当由通过测力夹紧调节的一个或多个弹簧（42）的压缩施加在摩擦环（40）上的压力有变化时，该机械的摩擦离合器决定了可传送至抬升系统的最大扭矩。
9．根据权利要求1所述的托架，其特征在于：它装备有一系统，该系统在传送期间用于连续地感测该托架在其纵轴线方向上的平移位置，该系统包括一个或多个电子系统，该电子系统安装在该托架上，并且每个系统具有一信号发射器和一信号接收器，该信号被定向成朝着一预定的反射表面，以这样一种方法测量从该接收器至该反射表面的瞬时距离：即能够在任何瞬间知道该托架在其纵向平移中的位置。
11．根据权利要求1所述的托架，其特征在于：它装备有一系统，该系统用于感测相对于所述车辆一个轴的机动车的前部长度及后部长度，该系统包括足够数量的电子系统（36，37），每个该电子系统装备有朝向可能被放置在托架上的该机动车的质量合适地垂直瞄准的信号的发射器及接收器，以便确定：在一区域内距该信号发射系统一预定距离处的、与已发射的信号相干涉的质量是存在或不存在。
13．有关根据权利要求8所述的托架的控制器，该控制器用于在一自动的机械停车场中存放和集中机动车，其特征在于：随着感测相对于机动车一个轴的该机动车的前部长度及后部长度和感测该托架的平移位置而变地，该托架这样使该机动车在一位置上停止及存放以优化涉及停车分区长度的该机动车长度。
15．有关根据权利要求12所述的托架的控制器，该控制器使用户容易进入该入口分区，其特征在于：随着该机动车纵轴线相对于该托架纵轴线的失准量和该机动车平移位置而变地，为用户给出了有关该机动车驾驶的照亮的符号指示。”
怡锋公司于2009年5月4日向专利复审委员会提出无效宣告请求（案件编号为4W02555，简称第二次无效宣告请求），认为本专利不符合2001年施行的专利法第二十二条第二、三款和专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
2009年9月15日，专利复审委员会对第一次和第二次无效宣告请求合并举行口头审理。2009年12月22日，专利复审委员会对第二次和第三次无效宣告请求合并举行口头审理。2010年3月9日，专利复审委员会针对三次无效宣告请求分别作出第14542号决定、第14543号无效宣告请求审查决定、第14538号无效宣告请求审查决定。专利复审委员会在第14542号决定中认为：
本专利独立权利要求1中记载了“……一对或两对支承装置（58，59），这些装置可对称地及垂直于该托架的该纵轴线移动并被构造成通过该车轮的水平运动来完成一定中心动作，该水平运动根据车辆的各对车轮的内侧轮距的测量值而变化，导致该车辆的纵轴线与该托架的纵轴线重合；所述支承装置（58，59）还被构成用来停止移动和从所述车轮（22，22’，23，23’)的下面进行抬升，……一个部分还具有一对装置（58），装置（58）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中心、停止移动及抬升该机动车的一个轴的两个车轮，而另一部分具有一对装置（59），装置（59）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中心、停止移动及抬升该机动车第二轴的两个车轮，这些对装置（58及59）以这样一种方法来成形和定位：不论机动车的轴距如何都能同时地支承该机动车的4个车轮（22，22’，23，23’）”，根据上述表述可以看出，独立权利要求1的技术方案中采用了能同时完成支承、定中心、停止移动及抬升机动车的支承装置（58，59），该功能能够解决本专利所要解决的加快传送机动车速度和降低托架成本的技术问题，因此在权利要求1中应记载完整的技术方案以解决该技术问题，但权利要求1中并没有详细描述支承装置（58，59）的结构以及如何通过该装置实现同时完成支承、定中心、停止移动和抬升机动车的功能；虽然记载了“并被构造成通过该车轮的水平运动来完成一定中心动作，该水平运动根据车辆的各对车轮的内侧轮距的测量值而变化，导致该车辆的纵轴线与该托架的纵轴线重合”，但根据该表述仅表述了通过水平运动完成定中心的目的，本领域技术人员不能得知该装置是如何通过车轮的水平运动来进行定中心的。也就是说，根据独立权利要求1的表述，不能实现同时完成支承、定中心、停止移动和抬升机动车的功能，进而也就不能解决本专利所要解决的上述技术问题。本专利的独立权利要求1缺少有关“支承装置（58，59）的结构以及通过该装置同时完成支承、定中心、停止移动和抬升机动车的方式”的技术特征。
从属权利要求3引用权利要求2，进一步限定定中心杆装有传感器，用于检测车轮的存在。结合权利要求2限定的技术特征，虽然权利要求3更进一步限定了支承装置的结构，但本领域技术人员仍不能得知定中心杆到达何处位置即完成了定中心的过程。
从属权利要求7－12均引用权利要求1。从属权利要求7进一步限定该托架装备有用于限制机动车质量的系统，从属权利要求8和9进一步限定用于在传送期间连续地感测该托架在其纵轴线方向上的平移位置的系统，从属权利要求10进一步限定用于检测机动车是否存在于托架上的系统，从属权利要求11进一步限定用于感测机动车相对其前轴的前后长度的系统，从属权利要求12进一步限定在入口分区中由用户对机动车定位期间用于感测该机动车纵轴线相对于该托架纵轴线过多位移的系统。由于权利要求1的托架缺少有关“支承装置（58，59）的结构以及通过该装置同时完成支承、定中心、停止移动和抬升机动车的方式”的技术特征，而上述权利要求7－12的进一步限定并不涉及该方面的技术特征，从而也不能使权利要求1缺少的该方面技术特征得以补充，因此，权利要求7－12也不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
从属权利要求4引用权利要求3，根据权利要求4限定的技术特征，本领域技术人员能够得知当与机动车一个轴的各车轮相关的每对相向框架（58，59）的定中心杆上的两个压敏带（21，21’）同时被压缩时，电路自动关断而平移运动停止，此时该机动车这个轴的两个车轮距该托架纵轴线等距离，完成了定中心的动作。因此，结合权利要求4的附加技术特征，所述托架能够完成支承、定中心、停止移动、抬升的功能，即权利要求4的技术方案能够解决本专利所要解决的加快机动车传送速度和降低托架成本的技术问题，既能缩短定中心的时间，又能避免采用独立的定中心装置，简化了托架的结构。因此，从属权利要求4符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。同理，权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
二、刘夏阳认为权利要求4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案不符合专利法第三十三条的规定的理由不能成立。
四、刘夏阳认为本专利说明书公开不充分，导致权利要求4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案不符合专利法第二十六条第三款的理由不能成立。
六、刘夏阳、怡锋公司认为权利要求4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案不具备创造性的理由不能成立。
上述事实有本专利公开文本、本专利授权公告文本、第14542号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于权利要求1是否缺乏必要技术特征。
二、关于权利要求2是否缺乏必要技术特征。
三、关于权利要求3是否缺乏必要技术特征。
鉴于权利要求1、2、3均缺乏必要技术特征，基于上述相同的理由，权利要求5、6直接或间接引用权利要求1－3的技术方案，权利要求7－15也缺乏必要技术特征。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二○一一 年 六 月 八日
书记员孙鑫鑫
