（美国）古露丹宁公司（Guru Denim Inc.）与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黛博拉•E•格里夫斯，秘书兼总法律顾问。
委托代理人吴红霞，女，汉族，1981年10月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区颐和园路5号03级法学院研究生集体宿舍。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨梅，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对古露丹宁公司于2005年2月7日提出的指定使用在第25类服装等商品上的“TRUE RELIGION 及图”商标（简称申请商标）注册申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出《商标驳回通知书》，对申请商标予以驳回。古露丹宁公司随后向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2009年1月12日作出商评字〔2009〕第193号《关于第4504544号“TRUE RELIGION及图”商标驳回复审决定书》（简称第193号决定），对申请商标予以驳回。古露丹宁公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标的文字部分为“TRUE RELIGION”，其“意译”为“真实的宗教信仰”，其含义应理解为信众对待宗教的严肃性、认真性、保守性。但其图形部分却是一个开怀大笑的佛教人物形象，其胸口袒露，左手怀抱吉他，右臂伸直，右手伸出大拇指。该图形部分体现出的人物特性与信众对待宗教的严肃性、认真性、保守性相矛盾。且该商标指定使用商品中的游泳帽、游泳衣、化装舞会上穿的衣服、新娘婚纱、牛仔装、裙子等商品亦与佛教信众所遵守的戒律相悖。因此，申请商标有害于宗教信仰和宗教感情，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第(八)项之规定。
古露丹宁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第193号决定，并判令商标评审委员会承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：申请商标中的人物形象并非特定宗教人物，未违背宗教原则；“TRUE RELIGION”系申请人独创的词组，更多的被相关公众识别为“真实信仰”，与宗教的严肃性、认真性和保守性无关；申请商标通过广泛的注册和使用已经具有知名度，获得了相关公众的认可；许多与宗教有关的商标已经核准注册，申请商标也应当获准注册。
本院经审理查明：
2008年6月16日，商标局作出《商标驳回通知书》，认为：该商标中包含了宗教人士的形象，且“TRUE RELIGION”译作“真实的宗教信仰”，作为商标使用和注册，有伤宗教信仰，易产生不良社会影响，决定对申请商标予以驳回。古露丹宁公司不服，于2008年7月4日向商标评审委员会提出复审申请。
另查，《新英汉词典》关于“true”的中文释义为：真实的、正确的、准确的、忠实的、坚定的。“religion”的中文释义为：宗教、宗教信仰、信仰、宗教生活、有关良心的事。
上述事实有第193号决定、《商标驳回通知书》、申请商标档案、复审申请书、《新英汉词典》相关复印件、古露丹宁公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题为申请商标是否属于“具有其他不良影响”的标志而不得作为商标使用。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人古露丹宁公司的上诉请求及其理由，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由（美国）古露丹宁公司（Guru Denim Inc.）负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
