（美国）雅虎公司与王路管辖异议纠纷案二审  民事裁定书   (2006)高民终字第1365号
法定代表人苏珊•迪克（Susan Decker）,执行副总裁兼财务主管。
被上诉人（原审原告）王路，男，汉族，1955年2月15日出生，清华大学人文学院教师，住中华人民共和国北京市东城区后拐棒胡同甲2号。
委托代理人陈泳明，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
本院经审查认为，本案为涉外网络著作权侵权案件，应适用我国民事诉讼法关于涉外管辖的特别规定。我国民事诉讼法第二百四十三条规定，“因合同纠纷或者其他财产权益纠纷，对在中华人民共和国领域内没有住所的被告提起的诉讼，如果合同在中华人民共和国领域内签订或者履行，或者诉讼标的物在中华人民共和国领域内，或者被告在中华人民共和国领域内有可供扣押的财产，或者被告在中华人民共和国领域内设有代表机构，可以由合同签订地、合同履行地、诉讼标的物所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为地或者代表机构住所地人民法院管辖。”被上诉人王路从位于中华人民共和国北京市海淀区的北京市公证处的计算机终端上登录上诉人雅虎公司的网站，访问了相关网页，发现了被上诉人的作品在网上刊登，因而起诉上诉人侵权，故中华人民共和国北京市海淀区是侵权行为地。该地位于原审法院辖区内，因此原审法院对本案有管辖权。上诉人雅虎公司所提上诉请求及其理由于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
书　记　员　　孙娜
