（爱尔兰）阿普莱特与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第351号
法定代表人诺埃尔•P•科科伦（Noel P. Corcoran）,助理公司董事秘书。
委托代理人胡强，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人。
法定代表人李政，副主任。
委托代理人张汉国，该委员会审查员。
法定代表人钟玉，董事长。
上诉人（爱尔兰）阿普莱特公司（下称阿普莱特公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第153号行政判决，向本院提起上诉。本院2004年9月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年3月3日公开开庭审理了本案。上诉人阿普莱特公司的委托代理人董巍，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人钟华、张汉国，原审第三人北京康得环保科技股份有限公司（简称北京康得公司）的委托代理人包冠乾到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
阿普莱特公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审法院对阿普莱特公司最主要的诉讼事实和理由没有进行审理，严重违反诉讼程序，导致实体判决错误；一审判决认定阿普莱特公司提交的证据1-5不能破坏“快装脚手架”实用新型专利权利要求1的新颖性，缺乏事实依据，违反公平原则；一审判决认定“快装脚手架”实用新型专利具备创造性，缺乏事实依据。请求二审法院撤销一审判决，判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。专利复审委员会、北京康得公司服从一审判决。
“1、一种快装脚手架，其特征在于：包括脚手架下部、脚手架中部、脚手架上部和脚手架稳定装置；
脚手架中部为多层结构，各层均相同，每一层包括拉伸框架（10）、中间梯（11），踏板组件（12）、横拉条（13）、扶手拉条（14）和斜拉条（15）；拉伸框架（10）是由管子和接头构成的矩形刚性构件；脚手架中部中间梯（11）两端是可拆卸的挂钩；踏板组件（12）由管子和板子构成，在踏板组件（12）中开有供滑轮装置通过的绳孔；横拉条（13）构成踏板组件（12）的扶手栏杆；扶手拉条（14）构成中间梯（11）的楼梯栏杆；扶手拉条（14）仅装在中间梯（11）右手一侧；扶手拉条（14）同时构成防止脚手架中部框架晃动的斜拉条；斜拉条（15）上下端分别与右拉伸框架（10）上部和左拉伸框架（10）的下部连接，为可拆卸部件；斜拉条（15）仅装在脚手架中部的左侧；脚手架中部层与层之间通过内接头（41）相互搭接；
脚手架稳定装置包括回转接头（1）、直角接头（2）、支腿调整杆组件（3）、侧框架外撑脚（9）、配重（20）、斜拉杆（21）和水平支撑（22）；侧框架外撑脚（9）为框架结构；四个侧框架外撑脚（9）装于脚手架底部的四个角上，沿对角线设置；在每个侧框架外撑脚（9）端部各装两个配重（20）；斜拉杆（21）用回转接头（1）与侧框架外撑脚（9）连接，使脚手架塔身与侧框架外撑脚（9）构成一个三角形刚体；支腿调整杆组件（3）和外撑角架（57）通过直角接头（2）及水平支撑（22）相互连接，构成刚性矩形框架；在侧框架外撑脚（9）上，支腿调整杆组件（3）的支腿调整杆（25）下部装有脚轮（26）；脚轮（26）在支腿调整杆组件（3）内可自由转动并可拆卸。”
北京康得公司在指定期限内没有陈述意见。
专利复审委员会于2003年7月29日作出第5311号无效决定，维持“快装脚手架”实用新型专利权有效。专利复审委员会认为：证据1－5履行了公证认证手续，公证书证明所附证据与原件相符，因此，该5份证据可以作为有效证据。证据1为阿普莱特公司的生产图纸，其中第2页图纸的最后修改日期为2001年6月18日，第8页图纸的最后修改日期为2000年12月19日，该修改日期均在“快装脚手架”实用新型专利申请日后，因此，证据1无法表明在该专利申请日前阿普莱特公司所生产的脚手架的具体结构。证据2－5为阿普莱特公司自己提供的销售其产品的单据，该4份证据的出具日期虽然均在“快装脚手架”实用新型专利申请日前，但其本身均没有记载所销售产品的具体结构，同时也没有其他证据可以证明。因此，证据2－5无法证明阿普莱特公司在“快装脚手架”实用新型专利申请日前在国内销售过与该专利权利要求1相同的脚手架，证据2－5不能破坏该专利权利要求1的新颖性。证据6为复印件，阿普莱特公司提供了声称为原件的照片，但是，由于该照片本身的真实性无法证实，也没有其他证据佐证照片所表明的事实，因此，证据6不能作为有效证据采用。证据13为复印件，且没有其他证据佐证其真实性，因此不能作为有效证据。证据7－11为专利说明书，其公开日均在“快装脚手架”实用新型专利的申请日前，因此可以作为评价该专利的新颖性和创造性的有效证据。阿普莱特公司在指定期限内提交了该5份证据的中文译文，即证据7′—11′，在指定期限内北京康得公司没有提出异议，因此，证据7′—11′可以作为证据7－11对应的中文译文使用。证据12属于域外形成的证据，因阿普莱特公司未提交所在国公证机关证明并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》法释[2002]21号第五十七条第（五）项的规定，不能作为有效证据使用。因此，应在证据7—11及其中文译文的基础上评价“快装脚手架”实用新型专利的新颖性和创造性。
阿普莱特公司不服专利复审委员会作出的第5311号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
以上事实有“快装脚手架”实用新型专利文件、第5311号无效决定、专利复审委员会口头审理记录表（附页）、阿普莱特公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，阿普莱特公司提交的证据1是一个完整产品的图纸，该证据包括20 张图纸，其中的第2页和第8页图纸的制图日期晚于“快装脚手架”实用新型专利申请日，尽管阿普莱特公司称该二张图纸是由于CAD计算机辅助设计系统根据最近一次图纸变动自动生成的日期，该次变动没有对该二张图纸进行过任何实质修改，但该公司没有提交证据支持其上述主张，因此，证据1作为记载一个完整产品的证据，在其部分图纸记载的制图日期晚于“快装脚手架”实用新型专利申请日的情况下，该证据整体上不能认为是在“快装脚手架”实用新型专利申请日前形成的，不能证明“快装脚手架”实用新型专利申请日前阿普莱特公司生产的脚手架产品的具体结构。专利复审委员会及一审法院均对阿普莱特公司提交的证据1是否能够证明该公司生产的脚手架产品在“快装脚手架”实用新型专利申请日前的具体结构作出了认定，故阿普莱特公司所提一审法院对阿普莱特公司最主要的诉讼事实和理由没有进行审理，严重违反诉讼程序，导致实体判决错误的上诉理由不能成立。
根据专利复审委员会口头审理记录表（附页）的记载，阿普莱特公司在口头审理时明确表示证据1—5结合用于证明在“快装脚手架”实用新型专利申请日前已有相同产品在国内公开使用，因此，应认定阿普莱特公司将证据1—5结合仅用于证明上述事实，而没有用于证明其他事实。即使如阿普莱特公司所述，其是用证据1中的部分图纸与相关销售票据结合说明“快装脚手架”实用新型专利的创造性，但是，由于证据1不能被采信，因此，证据1与相关销售票据结合不能用于评价该专利的创造性。阿普莱特公司所提一审判决认定“快装脚手架”实用新型专利具备创造性，缺乏事实依据的上诉理由不能成立。
阿普莱特公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 毕怡
