（荷兰）皇家菲利浦电子有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2004）高行终字第338号
法定代表人范德.凯尔克霍夫（J.J.E.C.G.Vandekerckhove），授权代表。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人王霞军，该委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）温州市鹿城美锦实业公司，住所地温州市黎明工业区67号。
被上诉人（原审第三人）温州市力德实业有限公司，住所地温州市纺织路52弄9号。
委托代理人蔡呈胜，温州市高翔专利事务所专利代理人。
法定代表人顾伟，董事长。
菲利浦公司系98327289.1号名称为“剃须刀”外观设计专利的专利权人。力德公司、鹿城美锦公司、鼎铃公司分别于2002年5月8日、2002年9月16日、2002年11月13日向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利不符合专利法第23条之规定。专利复审委员会经过审查于2003年6月23日作出第5144号无效决定，宣告98327289.1号外观设计专利权无效。菲利浦公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
菲利浦公司不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决和专利复审委员会第5144号无效决定，维持98327289.1号外观设计专利权有效。菲利浦公司上诉称：95318095.6号外观设计与本专利不相同也不相近似，消费者完全可以把两者区分开来，本专利符合中国专利法第23条之规定，不应被宣告无效。专利复审委员会和一审法院认定事实错误，因而作出了错误的决定和判决。专利复审委员会、力德公司、鹿城美锦公司、鼎铃公司服从原审判决。
上述事实，有98327289.1号外观设计专利公报、专利复审委员会第5144号无效决定、95318095.6号外观设计专利公报及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○四 年 十二 月 十七 日
书记员孙娜
