（英国）保诚保险有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人苏珊•多琳•伍德里奇，印章官员。
委托代理人梁勇，男，汉族，1973年3月24日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市昌平区回龙观镇风雅园小区三区8楼2门602号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京青山眼镜有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区广渠门南八里庄64号。
北京市第一中级人民法院认定，第3051307号“PRUDENTIAL及图”商标（简称被异议商标）由青山公司于2001年12月26日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第9类眼镜架、太阳镜、眼镜盒等，后予以初步审定公告。保诚公司于公告期内对其提出异议。第775104号“PRUDENTIAL”商标（简称引证商标）系保诚公司于1993年9月30日向商标局提出注册申请，经核准注册并经续展后现专用权期限从2005年1月7日至2015年1月6日，核定使用服务为第36类保险业、单位信托服务等。2007年10月22日，商标局作出（2007）商标异字第05571号裁定：被异议商标予以核准注册。2007年11月8日，保诚公司不服该裁定，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2010年1月11日作出商评字〔2009〕第38049号《关于第3051307号“PRUDENTIAL及图”商标异议复审裁定书》（简称第38049号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第38049号裁定。
商标评审委员会、青山公司服从原审判决。
被异议商标（略）
引证商标（略）
2007年11月8日，保诚公司不服商标局作出的（2007）商标异字第05571号裁定，向商标评审委员会申请复审。保诚公司提交的商标异议复审申请书中载明了以下主要内容：1、保诚公司在全球享有极高的知名度。保诚公司商标在世界范围内广泛注册，在中国保诚公司在先注册了女神头像商标、PRUDENTIAL商标及保诚商标。保诚公司商标在中国也享有极高知名度，2007年PRUDENTIAL商标被商标局认定为保险服务上的驰名商标。请求在本案中对保诚公司驰名商标继续予以确认。保诚公司在中国与中信银行合作推出信诚保险。2、被异议商标与保诚公司驰名商标PRUDENTIAL文字构成完全相同，足以导致混淆，应依据《商标法》第十三条不予注册。被异议商标是对保诚公司商标的抄袭复制，且指定使用商品及服务相关，将淡化保诚公司的驰名商标。3、被异议商标的注册将造成不良影响。4、被异议商标构成了采用其他不正当手段申请注册的行为，违反了《商标法》第四十一条第一款的规定。5、虽然被异议商标除了“PRUDENTIAL”外还包含一个图形，但该图形部分仅呈现为一个极其普通的图案，且占据比例较小，与文字部分相比，显著性十分微弱，无法形成直接识别被异议商标的显著作用（见商标异议复审申请书第14页倒数第一段第2-4行）。6、判断商标是否构成近似是以普通消费者的一般注意力为标准，而被异议商标和引证商标在显著的文字要素上完全相同，消费者完全无法区分。商标局在异议裁定中称双方商标整体上存在区别的判断是不客观的，显然是严重忽略了判断力的注意标准，对于消费者苛以高标准严要求的注意力判断标准而得出的结论，显然与判断商标相同或近似的一般性原则不符，不能影响被异议与引证商标构成高度近似商标的事实。综上，请求不予准许被异议商标核准注册。
1、保诚公司女神头像、PRUDENTIAL及女神头像商标在中国和其他亚洲国家和地区部分注册证。
3、保诚公司1998年年报中有关在亚洲发展状况部分摘要。
5、保诚公司香港公司、台湾公司官方网站信息。
7、保诚公司早期在中国的部分广告以及活动照片；女神头像、PRUDENTIAL、保诚商标使用的海报复印件；在广州市的天桥上的“信诚”及女神头像的照片复印件。
9、信诚人寿产品宣传手册；中国知名媒体对信诚人寿及保诚公司商标的报道；信诚人寿2004广州新闻发布会资料；信诚人寿“信诚”及女神头像在广州、北京、上海等地所做的广告宣传图片和资料。
11、保诚公司在香港、台湾、澳门等地区对女神头像等商标宣传和推广的报刊、地铁、电视、电台等广告资料；1999-2000年间香港、台湾地区知名媒体对保诚公司商标的报道和介绍；保诚公司在香港进行的慈善活动的照片复印件资料；保诚公司2001年销售年会及优秀寿险代理人会议上关于其商标的推广资料摘要。
13、女神头像、PRUDENTIAL、保诚商标在各种宣传商品上使用的照片。
15、2004-2005年信诚人寿获得“世界金融实验室”年度大奖资料；2000年-2005年保诚公司参加各种社会公益活动资料。
17、2007年中国商标局在异议案件中认定保诚公司PRUDENTIAL商标为驰名商标。
商标评审委员会于2010年1月11日作出第38049号裁定。该裁定认为：
二、首先，保诚公司证据2、7、9、13、15、17无时间或者时间晚于被异议商标申请注册日。证据3的内容并未涉及中国大陆地区。证据5、11、12、14并非是在中国大陆地区的证据。证据6的广告数字未经过审计，不能用以证明引证商标的知名度。证据8中有关中国大陆地区的内容绝大部分时间晚于被异议商标申请注册日。证据10绝大部分时间晚于被异议商标申请注册日。证据18是保诚公司自述，并无相应证据材料在案佐证，不能证明引证商标的知名度。综上，依据《商标法》第十四条的规定，保诚公司在案证据不足以证明在被异议商标申请注册之前，引证商标已经为中国大陆地区的消费者所熟知，成为在中国注册的驰名商标。对保诚公司请求在本案中继续确认其PRUDENTIAL商标为驰名商标的申请商标评审委员会不予支持。其次，被异议商标与引证商标的英文单词PRUDENTIAL意为谨慎的（参见《新英汉词典》第1065页，上海译文出版社2000年12月第1版），并非是保诚公司所独创。保诚公司称被异议商标抄袭模仿引证商标证据不足。综上，被异议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。
四、保诚公司在案证据不足以证明被异议商标用在指定使用商品上缺乏作为商标的显著特征，即该商标未违反《商标法》第十一条的规定。被异议商标本身用在指定使用商品上不致产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。保诚公司并未向商标评审委员会提交证据用以证明被异议商标申请注册之时存在欺骗商标行政主管机关或者其他不正当手段的情形，即该商标未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。
因此，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、保诚公司北京代表处首席代表尹莉（Angela Li Yin Sands）女士所做声明公证件。
3、保诚公司官方网站上关于保诚公司在中国开展公益事业的活动报道和资料打印件。
5、保诚公司在台湾发布的广告资料和退休基金管理业务介绍。
以上事实有被异议商标档案、引证商标档案、（2007）商标异字第05571号裁定、异议复审申请书、第38049号裁定、保诚公司在异议复审阶段和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
虽然保诚公司在其复审理由中没有明确指出适用《商标法》第二十八条，但是其亦主张引证商标所核定使用的服务与被异议商标所指定使用的商品存在密切关联性。《商标法》第二十八条与第十三条第二款适用的前提条件不同，第十三条第二款适用于引证商标与被异议商标所指定的商品或服务不相同并且不类似的情况。故商标评审委员会在对《商标法》第十三条第二款进行评述之前，首先排除第二十八条的适用并无不当，此作法未影响保诚公司程序上及实体上的权利。
根据《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
根据《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。其中的“社会主义道德风尚”，是指我国人们共同生活及其行为的准则、规范以及在一定时期内社会上流行的良好的风气和习惯；“其他不良影响”，是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国的政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。本案中，被异议商标的英文“PRUDENTIAL”以及图形部分均不存在有害于社会道德风尚或有其他不良影响的情形。因此，商标评审委员会及一审法院关于被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定的认定正确。
综上所述，保诚公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由（英国）保诚保险有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由（英国）保诚保险有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 焦彦
二○一一 年 九 月 二十七 日
