（香港）德士活有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标撤销行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第396号
法定代表人谭翠华，执行董事。
委托代理人王文欣，北京市必浩得律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人刘国栋，该委员会干部。
法定代表人吴建洪，董事长。
委托代理人刘怀全，男，汉族，1972年7月22日出生，该公司法务部经理，住河南省洛阳市西工区道北路126号院。
广东苹果公司的前身增城市苹果皮具有限公司于1998年4月20日申请了第1303083号“苹果男人”商标，经初步审定公告后，德士活公司提出异议，国家商标局于2001年2月22日作出裁定，维持被异议商标。德士活公司不服，请求商标评审委员会复审，商标评审委员会经过审查，于2004年10月10日作出商评字［2004］第5484号裁定（简称第5484号裁定），对第1303083号“苹果男人”商标予以核准注册。德士活公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
德士活公司不服原审判决，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一审判决和商标评审委员会第5484号裁定，撤销第1303083号商标。德士活公司上诉称：第一，一审判决认定广东苹果公司申请注册被异议商标时其受让的“APPLES”和“苹果图形”商标已在皮具类商品具有一定影响和知名度，缺乏事实依据。第二，被异议商标与德士活公司在第18类上在先注册的第823341号商标构成了相同或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册使用，必定使相关公众产生混淆误认。第三，本案被异议商标是对德士活公司在第25类服装商品上注册的驰名商标“萍果牌”和“texwood及图”的摹仿和复制，其注册和使用足以误导公众，使德士活公司的利益受到损害。商标评审委员会和广东苹果公司服从原审判决。
上述事实，有第148002、813677、823341、815245、861645、1303083号商标档案，商标评审委员会（2004）第5484号裁定及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ＯＯ 六年 六 月 二十 日
