（香港）伟历信建筑工料测量师事务所有限公司与北京伟历信行房地产顾问有限公司等不正当竞争纠纷案二审   民事判决书  （2006）高民终字第620号
法定代表人谢锡泉，董事。
上诉人（原审被告）北京伟历信行房地产顾问有限公司，住所地北京市海淀区西三环北路19号（北外宾馆302室）。
委托代理人马晓刚，北京市浩天律师事务所律师。
上诉人（原审被告）李宏颀，男，汉族，1963年1月22日出生，汉族，北京伟历信行房地产顾问有限公司董事长，住北京市宣武区车站东街6号。
委托代理人朱晓宇，北京市浩天律师事务所实习律师。
北京市第一中级人民法院判决认定：伟历信公司于1992年9月8日在香港依据香港公司条例注册成为有限公司，公司名称WIDNELL LIMITED。2001年9月3日，WIDNELL LIMITED增加公司中文名称为伟历信建筑工料测量师事务所有限公司。
2001年3月28日，李宏颀给伟历信公司发出《有关北京伟历信行名称》的报告。
2001年8月28日，李宏颀向伟历信公司提交了关于《北京伟历信行公司注册报告》。
北京市第一中级人民法院还查明，伟历信公司未就其要求伟历信行公司、李宏颀赔偿30万元经济损失提交相关证据,亦未提交在香港办理公证的相关发票。
但是，李宏颀在明知伟历信公司具体要求的情况下，隐瞒真相，反而以个人的名义注册了带有“伟历信”字样的公司，并担任法定代表人。李宏颀的上述做法严重违背了诚实信用原则，致使伟历信公司的相关利益受到损害。李宏颀关于伟历信公司与伟历信行公司之间的纠纷与其个人无关，伟历信公司不应对其提起侵权诉讼的抗辩理由不能成立。伟历信行公司与伟历信公司的经营业务具有关联性，且在其公司的业务开展及运作过程中对伟历信公司实施不正当竞争，该行为必然造成相关市场混淆，致使他人产生伟历信行公司为伟历信公司子公司的误认。伟历信行公司关于其与伟历信公司所经营的业务不在一个行政区域内，二者不存在竞争关系的抗辩理由，没有法理依据。因此，伟历信行公司、李宏颀的行为构成对伟历信公司的不正当竞争，应当承担停止不正当竞争行为，即在经营活动中不得使用“伟历信”字样及赔偿伟历信公司经济损失的法律责任。
北京市第一中级人民法院依照《保护工业产权巴黎公约》第八条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条之规定，判决：一、伟历信行公司在经营活动中停止使用“伟历信”字样，并在本判决生效之日起三十日内到工商行政管理机关进行企业名称变更；二、伟历信行公司、李宏颀共同赔偿伟历信公司经济损失及公证费十万元（本判决生效之日起十日内付清）；三、驳回伟历信公司其他诉讼请求。
伟历信公司请求维持原审判决第一项，改判伟历信行公司、李宏颀赔偿经济损失30万元及承担本案公证费港币14 900元。主要理由是：伟历信行公司、李宏颀恶意注册公司后，采取不正当手段造成了伟历信公司的经济损失，现有证据已证明伟历信行公司、李宏颀提供工料测量服务应收取的费用至少为人民币642 360元。
经审理查明，伟历信公司于1992年9月8日依据香港公司条例在香港注册设立为有限公司，公司名称WIDNELL LIMITED。2001年9月3日，WIDNELL LIMITED增加中文名称为伟历信建筑工料测量师事务所有限公司。
2001年2月12日，有伟历信公司董事郑森兴签名的授权书载明：授权和同意李宏颀在中国发起和注册建立一家名称为伟历信（WIDNELL）的工程顾问责任有限公司，授权和同意李宏颀先生担任该公司的企业法人代表。
同年3月28日，李宏颀给伟历信公司发出《有关北京伟历信行名称》的报告。该报告称：第一次以伟历信注册公司名称时，被北京市工商行政管理局以重名理由退回，该名称在同行业里有同名、发音同名或近似名称，因此第二次以伟历信行注册公司名称……。
同年7月7日，宝润公司（甲方）与伟历信公司（乙方）就北京东风小区（东润枫景）签订《建筑工程工料测量顾问服务合同》，约定：工料测量宗旨为甲方授权范围内，代表甲方控制工程项目的建筑成本…；乙方应按照甲乙双方协商确定的工作计划完成其所承担的工料测量工作；依合同规定取得服务酬金；乙方服务酬金以人民币方式支付，支付予伟历信行公司等。
同年7月11日，宝润公司按前述服务合同向伟历信行公司支付了顾问费人民币158 000元。
同年8月28日，李宏颀给伟历信公司提交关于《北京伟历信行公司注册报告》，载明：……根据公司总部的指示，北京办事处于2000年12月开始规划北京伟历信的注册和建立工作。北京伟历信的注册和建立工作共分为四个阶段：（1）伟历信北京办事处向公司总部提供伟历信在北京建立一家当地公司的设想和规划报告。（2）伟历信公司总部审议和通过北京办事处的建立公司申请。（3）完成北京伟历信行的名称注册。（4）取得北京伟历信行的行业注册和资质证书。……公司总部须将人民币50万元的资金提供给北京市工商行政管理局指定的银行，北京伟历信行方可以完成行业注册，并根据政府有关部门的审核获得专业资质证书，鉴于我公司至目前为止，没有提供北京市工商行政管理局所要求的法定注册资金，我司尚未完成执业公司注册的全部申请程序。……建议伟历信公司在北京注册和建立一家招投标代理和造价咨询公司。……北京伟历信行至目前为止没有完成作为一家招投标代理和造价咨询公司的公司申请及资质证书申请工作，不具有经营和签约的合法资格等。
同年10月8日、10月15日，李宏颀以伟历信行公司的名义，以传真方式分别向宝润公司及敬远公司发出付款申请书，申请应付工料测量顾问服务费共计人民币642 360元。在传真上载明了伟历信公司香港办事处及北京办事处的地址、电话和传真号码及电子邮件地址、伟历信公司的业务范围、伟历信公司办事处及联合机构的所在国名称。
2002年2月19日，伟历信公司执行董事甘百礼传真致宝润公司柴志坤，通知对方伟历信公司已更改银行帐户，并要求日后支付工料测量顾问费时直接存入深圳办事处帐户。
2003年9月23日，伟历信公司经北京市建设委员会审查核定在中国北京地域取得企业承包工程资质。
至本院审理期间，伟历信行公司仍以该企业名称进行经营活动。在其营业场所的服务标识上仍在使用“WIDNELL”及伟历信公司的图形标识。
本院认为：中国于1985年成为《保护工业产权巴黎公约》（斯德哥尔摩文本）成员国，1997年7月1日后，该公约同样适用于香港特别行政区。《保护工业产权巴黎公约》第八条规定：厂商名称应在本联盟内受到保护，没有申请或注册的义务。因此，我国有义务遵守巴黎公约的规定对厂商名称给予保护。本案伟历信公司虽然在香港注册的公司名称为WIDNELL LIMITED，但伟历信公司于1998年7月即已使用伟历信字号在北京设立办事处并进行登记，即伟历信公司在伟历信行公司之前已在中国大陆使用伟历信字号，因此，原审判决认定伟历信公司的伟历信字号应当受到法律保护是正确的。
经伟历信公司授权，李宏颀作为全权代表与宝润公司签订《建筑工程工料测量顾问服务合同》的乙方为伟历信公司，合同约定乙方伟历信公司的服务酬金支付予伟历信行公司，之后，该服务酬金按约支付至伟历信行公司。在该合同的履行中，伟历信公司还就工程的有关事项与宝润公司进行了联络。因此，伟历信行公司成立后的经营活动亦系经伟历信公司授权，伟历信公司主张伟历信行公司有不正当竞争行为亦无事实依据，对此主张，本院不予支持。
2001年10月8日、10月15日，李宏颀以伟历信行公司的名义，就工料测量顾问服务应收取的费用分别向宝润公司、敬远公司发出申请付款的传真，上述费用共计人民币642 360元，原审法院认定为人民币130 440元显系错误。此外，因该两份传真均载明为“申请付款”，伟历信公司在上诉状中亦称系“应收取费用”。故伟历信公司据此主张应由伟历信行公司赔偿经济损失亦无事实依据，对此本院不予支持。
综上，原审判决基于其查明的事实做出的处理并无不当，但是，由于本院审理中伟历信行公司提交了其经授权注册该公司的相关证据，使案件事实有了根本的变化，据此，本案应予以改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第8472号民事判决第二项，即：北京伟历信行房地产顾问有限公司、李宏颀共同赔偿（香港）伟历信建筑工料测量师事务所有限公司经济损失及公证费十万元。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二 Ｏ Ｏ 六 年 九 月十二日
