（香港）电视广播有限公司因与中国网络通信集团公司宜宾市分公司等侵犯著作权纠纷一案
法定代表人陈志云，总经理。
被上诉人（原审被告）中国网络通信集团公司宜宾市分公司，住所地中华人民共和国四川省宜宾市南岸洒都路59号开发区管委会10楼。
委托代理人邓健，四川富绅律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国网络通信集团公司，住所地中华人民共和国北京市西城区复兴门内大街156号。
委托代理人王颖，北京市大成律师事务所律师。
（香港）电视广播有限公司因与中国网络通信集团公司宜宾市分公司、中国网络通信集团公司侵犯著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中民初字第4870号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2008年11月6日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
中国网络通信集团公司宜宾市分公司为领取了营业执照的中国网络通信集团公司分公司，注册资金1 100万元人民币。
北京市第一中级人民法院认为：本案系涉及计算机网络著作权侵权纠纷案件。从（香港）电视广播有限公司提交的（2007）川成蜀证内经字第92501号公证书可知，www.ybcnc.com网站系由中国网络通信集团公司宜宾市分公司实际运营。鉴于被控侵权行为为涉案网站未经（香港）电视广播有限公司许可提供涉案作品在线观看的行为，故在（香港）电视广播有限公司无相反证据的情况下，应认定中国网络通信集团公司宜宾市分公司所在地，即四川省宜宾市是本案的侵权行为地，北京市并非本案侵权行为地。
基于中国电信行业管理体制的特殊性，中国网络通信集团公司宜宾市分公司在中国网络通信集团公司的授权范围内能够独立经营，对自己的财产具有支配权。即使被控侵权事实成立，中国网络通信集团公司宜宾市分公司的现有资产亦足以承担相应的民事责任，中国网络通信集团公司宜宾市分公司具有独立承担本案民事责任的能力。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条、第一百零八条第（三）项、第一百四十条第一款第（三）项之规定，裁定：一、驳回（香港）电视广播有限公司对中国网络通信集团公司的起诉。二、本案移送四川省宜宾市中级人民法院审理。
本院查明的事实与一审相同。
本院认为：
一审法院由于笔误，将广播电视有限公司的上诉期限写为十日，但是，一审法院已于2008年8月13日作出民事裁定予以纠正，并且广播电视有限公司已经提起上诉，故其关于一审裁定剥夺其上诉权的主张，不能成立，本院不予支持。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律基本正确，应予维持。（香港）电视广播有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
