（香港）教育出版社有限公司与北京北幼燕园教育科技有限公司著作权许可使用合同纠纷一案
法定代表人周曾锷，董事。
委托代理人武雪梅，北京市法度律师事务所律师。
法定代表人马天唯，董事长。
委托代理人李利，女，汉族，1980年3月2日出生，北京市权达律师事务所实习律师，住中华人民共和国山西省西安市雁塔区西影路二号集体户。
在本案审理过程中，经本院主持，（香港）教育出版社有限公司、北京北幼燕园教育科技有限公司自愿达成如下调解协议：
二、由于双方合同授权期已过，从授权到期之时，《Pop English》的版权已经完全收回（香港）教育出版社有限公司所有，但许可销售期限可以延续到2009年12月底。
四、北京北幼燕园教育科技有限公司郑重承诺：不再生产《Pop English》教材及其相关产品，立即停止该套图书的网页或其他任何形式的宣传。
六、若在2009年12月底以后发现北京北幼燕园教育科技有限公司仍然销售该套教材，则北京北幼燕园教育科技有限公司构成侵犯（香港）教育出版社有限公司版权行为，依法应承担侵权责任。
本案一审案件受理费人民币七千八百二十二元，由（香港）教育出版社有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币七千八百二十二元，减半收取人民币三千九百一十一元，由（香港）教育出版社有限公司负担（已交纳）。
本调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 五 月 二十六 日
