（韩国）VOV化妆品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人徐德源，执行董事。
委托代理人闫锐锋，男，汉族，1980年11月16日出生，北京倍增知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国山西省阳泉市城区长顺街43号5户。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人张超，男，汉族，1988年7月25日出生，住中华人民共和国辽宁省沈阳市沈河区东滨河路28-6号312。
委托代理人保婧姣，女，汉族，1983年4月17日出生，北京三友知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区西三环北路25号。
2001年12月29日，沈阳市沈河区良民化妆品经营部向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册“VOV薇澳薇”商标（简称被异议商标）的申请，申请号为第3055704号，指定使用在第3类洗面奶等商品上。在本案评审期间内，被异议商标经核准转让给张超。在法定期限内，VOV公司针对被异议商标向商标局提出撤销申请，商标局经审查作出（2009）商标异字第247号《“薇澳薇VOV及图”商标异议裁定书》（简称第247号裁定），对被异议商标予以核准注册。VOV公司不服该裁定，向商标评审委员会申请复审。2010年8月16日，商标评审委员会作出商评字[2010]第20526号《关于第3055704号“VOV薇澳薇”商标异议复审裁定书》（简称第20526号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。VOV公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第20526号裁定。
商标评审委员会、张超服从原审判决。
2001年12月29日，沈阳市沈河区良民化妆品经营部向商标局提出注册“VOV薇澳薇”商标（即被异议商标，见下图）的申请，申请号为第3055704号，指定使用在第3类洗面奶等商品上。该商标在本案评审期间内，经核准转让给张超所有。
在法定期限内，VOV公司针对被异议商标向商标局提出撤销申请。商标局经审查作出第247号裁定，对被异议商标予以核准注册。
VOV公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、2000年—2002年VOV产品出口量（按国家进行统计）；
4、VOV公司在2002年的部分出口发票；
6、VOV公司在1999年—2007年期间所作的VOV品牌的电视、杂志、报纸广告。
1、VOV公司提交的证据1无形成时间，证据2、3是VOV公司自行统计的数据，在没有其他证据在案佐证的情况下不能单独作为定案依据，证据4 时间晚于被异议商标申请注册日，证据6并非在中国大陆地区进行的广告宣传。综上，VOV公司在案证据不足以证明其在中国大陆地区在先使用“VOV”商标并已产生一定影响，也不足以证明其商号VOV已经在中国大陆地区在先享有一定知名度。被异议商标未构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”，亦未损害申请人的在先商号权，即未违反商标法第三十一条的规定。
综上所述，VOV公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在本案一审审理期间，VOV公司提交了下列证据，证明VOV公司在被异议商标申请注册前已经在中国在先使用“VOV”商标：新证1、VOV公司开具的发票；新证2、订货单；新证3、对账单；新证4、官方统计出口数据；新证5、经销商基本资料；新证6、广告；新证7、公司简介；新证8、VOV公司在大韩民国商标注册情况及译文。VOV公司在原审法院庭审中明确，其在行政程序中仅向商标评审委员会提交过新证8中的部分证据，其余证据未向商标评审委员会提交过。
上述事实有被异议商标档案、VOV公司向商标评审委员会、一审法院及二审法院提交的证据、第20526号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，就VOV公司在行政程序中提交的相关证据而言，其中，证据1无形成时间，证据2、3是VOV公司自行统计的数据，在没有其他证据在案佐证的情况下，不能单独作为定案依据，证据4的时间晚于被异议商标申请注册日，证据6并非在中国大陆地区的广告宣传。因此，VOV公司提交的证据不足以证明其在先使用“VOV”商标并已产生一定影响，也不足以证明其商号VOV已经在中国大陆地区在先享有一定知名度。
综上，原审判决及第20526号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。VOV公司的上诉理由不能成立，对其上诉主张，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由（韩国）VOV化妆品有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
